 الحملة الفرنسية على مصر هي حملة عسكرية قام بها الجنرال نابليون بونابرت على الولايات العثمانية مصر والشام م بهدف الدفاع عن المصالح الفرنسية، منع إنجلترا من القدرة على الوصول للهند، وكذلك كان للحملة أهداف علمية.
كانت بداية الحملة هي حملة البحر المتوسط عام ، وهي سلسلة من المعارك البحرية شملت السيطرة على مالطا.
من الناحية العلمية، أدت الحملة إلى اكتشاف حجر رشيد، واضعة بذلك حجر الأساس لعلم المصريات.
بالرغم من تحقيق بعض الانتصارات، ونجاح الحملة في البداية، إلا أن نابليون اضطر إلى الانسحاب بجيشه لعدة أسباب منها حدوث اضطرابات سياسية في فرنسا، النزاعات في أوروبا، وكذلك الهزيمة في معركة أبي قير البحرية.
في وقت الحملة، كانت السلطة التنفيذية في فرنسا ملكا لحكومة الإدارة وكانت الحكومة تلجأ للجيش للوقوف أمام نادي اليعاقبة والأخطار الملكية الأخرى، مع الاعتماد بصورة رئيسية على نابليون الأول، الذي كان يعد قائدا ناجحا حينها، بعد الانتصار في الحملة الإيطالية.
كانت فكرة السيطرة على مصر وجعلها مستعمرة فرنسية تحت النقاش منذ قام البارون دو توت بمهمة سرية إلى بلاد الشام في ، لفحص الجدوى.
كان تقرير البارون إيجابيا، لكن لم يتم اتخاذ أي خطوات من قبل فرنسا حينها.
أصبحت مصر محل نقاش بعد ذلك بين شارل تاليران ونابليون، وفي ، قدم نابليون اقتراحا إلى حكومة المديرين بالقيام بحملة للسيطرة على مصر، بهدف الحفاظ على المصالح الفرنسية ، وتقليل قدرة بريطانيا على الوصول إلى الهند وإلحاق الضرر بتجارتها، وذلك بسبب موقع مصر الجيد بين خطوط التجارة.
أراد بونابرت تأسيس مستعمرة فرنسية في مصر، سعيا في نهاية المطاف للارتباط بحليف فرنسا السلطان تيبو في مملكة ميسور.
بما إن فرنسا لم تكن مجهزة لهجوم مباشر على بريطانيا العظمى، قررت حكومة المديرين التدخل بصورة غير مباشرة، وعمل ميناء مزدوج يصل بين البحرين الأحمر والمتوسط وهو ما سيتم تطبيقه في القرن العشرين عن طريق قناة السويس .
في هذا الوقت، كانت مصر ولاية عثمانية منذ ، ولكن لم تكن حينها تحت السيطرة المباشرة للعثمانيين، حيث كان يحكمها المماليك، وكان بينهم نزاعات على السلطة.
في فرنسا، كانت الموضة المصرية رائجة، حيث شاع الاعتقاد بين المفكرين أن مصر هي مهد الثقافة الغربية، وكان تجار فرنسا في مصر يشتكون من معاملة المماليك لهم، كما كان نابليون يريد أن يسير على خطى الإسكندر الأكبر.
أكد نابليون للحكومة الفرنسية أنه بمجرد السيطرة على مصر، سيقوم بالتحالف مع الأمراء الهنود والهجوم على بريطانيا العظمى في مستعمراتها.
وفقا لتقرير قدمه تاليران في فبراير :  وافقت حكومة المديرين على الخطة في مارس ، على الرغم من عدم الاقتناع التام بكلفتها ونطاقها، ويقال أن أحد الدوافع السرية هي أنهم أرادوا إبعاد نابليون الشعبي وشديد الطموح عن مركز السلطة.
انتشرت الشائعات حيث تم تجميع ألف جندي و آلاف بحار في موانئ فرنسا المطلة على البحر المتوسط.
تم تجميع أسطول كبير في تولون: سفينة خط، فرقاطة و ناقلة.
لتجنب مواجهة الأسطول الإنجليزي تحت قيادة هوراشيو نيلسون، لم يتم الإعلان عن اتجاه الرحلة حينها وتم الاحتفاظ به كسر، ولم يعرف الاتجاه إلا بونابرت نفسه، بيرثييه، كافاريللي وعالم الرياضيات غاسبار مونج.
كان بونابرت القائد، وكان من مرؤوسيه توماس ألكسندر دوماس، كليبر، لويس دوزيه، بيرثييه، كافاريللي، لانس، داماس، يواكيم مورات، أندريوسي، بيليارد، جاك فرانسوا مينو، وزاجتشيك.
وشمل مساعدوه في المعسكر أخاه لويس بونابرت، دوروك، يوجين دو بوارنيه، توماس بروسبر جولين والنبيل البولندي جوزيف سوكوفسكي.
انضمت إلى الأسطول في تولون أسراب من جنوة، تشيفيتافيكيا وباستيا، ووضع الأسطول تحت قيادة العميد البحري برويس والعقيدون البحريون بيير تشارلز فيلنوف، دو كايلا، ديكريه وجانتيم.
كان الأسطول على وشك الرحيل عندما حدثت مشكلة مع النمسا، واستدعت الحكومة بونابرت تحسبا لوقوع حرب.
حلت الأزمة في خلال أسابيع، وتلقى نابليون أوامر بالعودة إلى تولون بأسرع ما يمكن.
وصل بونابرت إلى تولون في مايو وأقام مع بينوت دي ناجاك، الضابط المسئول عن إعداد الأسطول.
صعد الجيش السفن واثقا في قيادته وفي مايو، بمجرد صعوده السفينة، وجه بونابرت خطابا إلى قواته، خاصة هؤلاء الذين كانوا معه في جيش إيطاليا:  عندما وصل أسطول نابليون إلى مالطا طلب نابليون من فرسان مالطا السماح لأسطوله بدخول الميناء والحصول على الماء والطعام.
رد فون هومبيش على هذا الطلب بأنه لن يسمح إلا بدخول سفينتين فرنسيتين في المرة الواحدة.
بعد معرفة الرد، فكر نابليون في أن ذلك سيتطلب أسابيعا حتى يصل الأسطول بأكمله، وتخوف من لحاق الأسطول البريطاني بقيادة نيلسون بهم، فأمر بغزو مالطا.
كانت الثورة الفرنسية قد ساهمت في إضعاف الفرسان وقدرتهم على تشكيل أي مقاومة فعلية، بالإضافة إلى أن نصفهم كانوا فرنسيين ورفضوا القتال.
نزلت القوات الفرنسية في مالطا صباح يونيو.
أنزل الجنرال لويس باراغي دي هيليرز الجنود والمدافع في الجزء الغربي من جزيرة مالطا الرئيسية، تحت نيران المدفعية من التحصينات المالطية.
واجهت القوات الفرنسية بعض المقاومة الأولية لكنها ضغطت إلى الأمام.
وقد أعاد أفراد قوة الفرسان غير المعدة جيدا في تلك المنطقة والذين يبلغ عددهم حوالي فقط التجمع من جديد.
ضغط الفرنسيون بهجومهم مجددا.
بعد معركة شرسة استمرت ساعة، استسلمت معظم قوات الفرسان في الغرب.
أقام نابليون أثناء إقامته في مالطا في قصر باريزيو في فاليتا.
فتح نابليون المفاوضات بعد ذلك.
وفي مواجهة القوات الفرنسية المتفوقة وخسارة غرب مالطا، اضطر فون هومبيش إلى إعلان استسلام الحصن الرئيسي في فاليتا.
غادر نابليون مالطا لمصر.
بعد النجاح في تجنب الاكتشاف من قبل الأسطول الملكي لمدة ثلاثة عشر يوما، أصبح الأسطول على مقربة من الإسكندرية حيث هبط في يوليو، على الرغم من أن خطة نابليون كانت الهبوط في مكان آخر.
في يوم الهبوط، قال نابليون لقواته أعد كل جندي يعود من هذه الرحلة، بما يكفي لشراء ستة فدادين من الأرض .
وأضاف:  الشعوب التي سنعيش معها هي من المسلمين.
مقالهم الأول من الإيمان هو لا إله إلا الله ، ومحمد رسول الله .
لا تتعارضوا معهم؛ عاملوهم كما عاملتم اليهود والإيطاليين.
احترموا المفتين وأئمتهم، كما احترمتم حاخاماتهم وأساقفتهم.
فليكن لديكم نفس التسامح في الاحتفالات المنصوص عليها في القرآن الكريم، لمساجدهم ، كما كان لديكم للأديرة، للمعابد، لدين موسى والمسيح.
الجيوش الرومانية اعتادت على حماية جميع الأديان.
ستجدون هنا عادات وتقاليد مختلفة عما وجدتموه في أوروبا، يجب أن تعتادوا عليها.
الناس هنا سيعاملون النساء بشكل مختلف عنا؛ لكن في كل دولة، كل من يعتدي هو وحش.
النهب لا يثري إلا عدد قليل من الرجال؛ إنه يهزنا، إنه يدمر مواردنا، ويصنع أعداءا من الناس الذين من مصلحتنا كونهم أصدقاء.
أول مدينة سنواجهها قد أنشأها ألكسندر الأكبر.
سنجد في كل خطوة بقايا عظيمة جديرة بالمحاكاة الفرنسية.
كان مينو أول من انطلق إلى مصر، وكان أول فرنسي يصل.
هبط بونابرت وكليبر معا وانضما إلى مينو ليلا في مارابو، حيث تم رفع أول علم فرنسي في مصر.
أبلغ بونابرت بأن الإسكندرية تعتزم مقاومته وسارع إلى الحصول على قوة على الشاطئ.
وفي الساعة الثانية صباحا، انطلق في ثلاثة طوابير، ووصل على حين غرة أمام أسوار الإسكندرية وأمر بالاعتداء فاستسلم المدافعون.
لم يكن لدى المدينة وقت للاستسلام ووضع نفسها تحت تصرف الفرنسيين، ولكن على الرغم من أوامر بونابرت، اقتحم الجنود الفرنسيون المدينة.
في يوليو، قام نابليون، على متن سفينة المشرق في طريقه إلى مصر، بكتابة البيان التالي إلى سكان الإسكندرية المسلمين:  لطالما أهان البكوات الذين يحكمون مصر الأمة الفرنسية وغطوا تجارهم بالافتراءات.
لقد حانت ساعة عقابهم.
لطالما استبد هذا الحشد من العبيد، الذي تم شراؤه في القوقاز وجورجيا، بأجمل جزء من العالم.
لكن الله، الذي يعتمد عليه الجميع، قد قرر أن إمبراطوريتهم ستنتهي.
يا شعب مصر، لقد أخبروكم بأنني جئت لتدمير دينكم، لكن لا تصدقوهم.
أخبروهم أنني جئت لاستعادة حقوقكم ومعاقبة المغتصبين، وأنني أحترم الله ونبيه والقرآن أكثر من المماليك.
قولوا لهم أن جميع الناس متساوون أمام الله.
الحكمة، المواهب، الفضائل هي الأشياء الوحيدة التي تجعل الإنسان يختلف عن الآخر ... هل هناك أرض أكثر جمالا؟ إنها ملك المماليك.
إذا كانت مصر مزرعتهم، فعليهم أن يظهروا عقد الإيجار الذي أعطاهم الله له ... ... أيها القضاة، الشيوخ، الأئمة، وأعيان الأمة، أطلب منكم أن تخبروا الناس أننا أصدقاء حقيقيون للمسلمين.
ألم نكن نحن من دمروا فرسان مالطا؟ ألم نكن نحن من دمروا البابا الذي كان يقول أنه من الواجب الحرب على المسلمين؟ ألم نكن نحن في جميع الأوقات أصدقاء إلى الرب العظيم وأعداء لأعدائه؟ ... حقا سعداء هم أولئك الذين سيكونون معنا ستزدهر ثروتهم ورتبهم.
سعداء هم أولئك الذين سيكونون محايدين سوف يتعرفون علينا بمرور الوقت، وينضمون إلى صفوفنا.
لكن غير سعداء أبدا، أولئك الذين سيسلحون أنفسهم للقتال من أجل المماليك والذين سيحاربوننا لا رجاء لهم، وسيهلكون.
عندما تم إنزال القوة الاستطلاعية، تلقى الأدميرال برويس أوامر بنقل الأسطول إلى خليج أبي قير قبل إرساء أسطول المعركة في ميناء الإسكندرية القديم إن أمكن أو أخذه إلى كورفو.
وقد كانت هذه الاحتياطات حيوية بعد ذلك بسبب وصول الأسطول البريطاني الوشيك، والذي كان قد شوهد بالفعل بالقرب من الإسكندرية قبل ساعة من وصول الأسطول الفرنسي.
كان من الحكمة تجنب مخاطر معركة بحرية حيث يمكن أن تكون للهزيمة نتائج كارثية وكان من مصلحة القوة أن تذهب عن طريق البر، وتسير بسرعة قصوى إلى القاهرة لمفاجأة قادة العدو قبل أن يتمكنوا من وضع أي تدابير دفاعية في المكان.
سار لويس ديسايز عبر الصحراء بقسمه ومدفعيه، ووصل إلى دمنهور على بعد خمسة عشر ميلا كم من الإسكندرية في يوليو.
في هذه الأثناء، غادر بونابرت الإسكندرية، تاركا المدينة تحت قيادة كليبر.
سار الجنرال إلى رشيد، مع أوامر بالاستيلاء على مدخل الميناء الذي يضم الأسطول الفرنسي، والذي كان مخططا له أن يتابع الطريق إلى القاهرة بمحاذاة الضفة اليسرى للنهر وأن ينضم مرة أخرى إلى الجيش في الرحمانية.
في يوليو، وصل بونابرت إلى دمنهور، حيث وجد القوات التي كانت قد اجتمعت، وبعد يومين ساروا إلى الرحمانية، حيث كانوا ينتظرون الأسطول مع المؤن.
وصل الأسطول يوليو وبدأ الجيش في السير مرة أخرى ليلا، والأسطول وراؤه.
أجبرت الرياح العنيفة الأسطول على الانحناء إلى يسار الجيش وإلى أسطول المماليك مباشرة، والذي كان مدعوما بنيران من آلاف من المماليك المسلحين، مدعومين بالفلاحين والعرب.
كان للأسطول الفرنسي تفوق عددي لكنه فقد سفنه المدفعية في المواجهة.
أمر بونابرت قواته البرية بالهجوم على شبراخيت، وتم الاستيلاء عليها بعد قتال عنيف دام ساعتين.
انسحب المماليك إلى القاهرة، تاركين خلفهم قتيل في ساحة المعركة.بعد يوم راحة في شبراخيت، واصلت القوات البرية الفرنسية المسير.
في يوليو، وصلت القوات البرية إلى مسافة نصف ميل من إمبابة.
كانت الحرارة عالية واستنفذ الجيش واحتاج إلى الراحة، ولكن لم يكن هناك ما يكفي من الوقت، فأمر بونابرت قواته التي يبلغ قوامها ألف جندي بالقتال عند موقع على بعد تسعة أميال كم من أهرامات الجيزة.
يقال إنه أظهر لجيشه الأهرامات خلف الجناح الأيسر للقوات المدافعة، وفي اللحظة التي طلب فيها الهجوم هتف أيها الجنود، شاهدوا قمم الأهرام في المؤلفات المكتوبة بعد ذلك، تم تغيير هذه العبارة إلى أيها الجنود، تذكروا أنه عند قمة هذه الأهرامات، قرنا من التاريخ يتأملوكم ، على الرغم من أن المؤرخين اكتشفوا فيما بعد أن الأهرامات لم تكن مرئية من ساحة المعركة .
كانت هذه بداية ما يسمى ب معركة إمبابة ، التي انتهت بنصر فرنسي على قوة قوامها حوالي ألف مملوك.
حوالي ، من جنود المماليك لم يكونوا في موقع المعركة .
هزم الفرنسيون سلاح الفرسان المملوكي بقوة كبيرة من المشاة والمدافع.
في المجمل كان عدد الضحايا حوالي فرنسي وحوالي مصري.
نتج عن المعركة عشرات القصص والرسومات.
تابعت فرقة دوبوي اللحاق بقوات المماليك ودخلت القاهرة ليلا، وكان قد تركها مراد بك وإبراهيم بك.
في يوليو، نقل بونابرت مقره الرئيسي للجيزة.
أمر دوزيه بملاحقة مراد، الذي انطلق إلى صعيد مصر.
تم وضع فيلق مراقبة في لمراقبة تحركات إبراهيم، الذي كان متجها نحو سوريا.
قاد بونابرت شخصيا مطاردة إبراهيم وهزمه في معركة الصالحية ودفعه نهائيا إلى خارج مصر.
أبحرت وسائل النقل عائدة إلى فرنسا، لكن بقى أسطول المعركة مساندا الجيش على طول الساحل.
كان الأسطول البريطاني تحت قيادة هوراشيو نيلسون يفتش عن الأسطول الفرنسي لأسابيع، ولكن لم يستطع إيجاده في الوقت المناسب لمنع النزول في مصر، ولكن في أغسطس، اكتشف نيلسون السفن الحربية الفرنسية الراسية في موقع دفاعي قوي في خليج أبو قير.
اعتقد الفرنسيون أنهم كانوا عرضة للهجوم فقط على جانب واحد، والجانب الآخر محمي من قبل الشاطئ.
ومع ذلك، خلال معركة النيل تمكن الأسطول البريطاني بقيادة نيلسون من وضع نصف سفنه بين البر والخط الفرنسي، وبالتالي القدرة على المهاجمة من كلا الجانبين.
في غضون ساعات قليلة، تم إلقاء القبض على سفينة فرنسية من أصل سفينة و من أصل فرقاطات فرنسية.
هربت السفن الأربع المتبقية.
عدد القتلى الفرنسيين يختلف حسب المصادر ولكنه يتراوح بين إلى قتيل وجريح، وتم القبض على حوالي جندي، في مقابل خسارة الإنجليز شخص، وإصابة .
أحبط هذا هدف بونابرت في تعزيز الموقف الفرنسي في البحر الأبيض المتوسط، وبدلا من ذلك وضعه تماما تحت السيطرة البريطانية.
وصلت أخبار الهزيمة البحرية لبونابرت في طريق العودة إلى القاهرة بعد هزيمة إبراهيم.
يقول شارل موليي عن موقف نابليون:هذا الحدث الكارثي لم يزعجه بونابرت على الإطلاق، ولم يسمح لأي عاطفة لم يختبرها أولا في ذهنه بالظهور.
وبعد قراءة البرقية التي أبلغته أنه وجيشه أصبحوا الآن سجناء في مصر، قال: لم يعد لدينا سلاح بحري.
حسنا، علينا أن نبقى هنا، أو نرحل كرجال عظماء مثلما فعل القدماء .. أظهر الجيش سعادة لهذا الرد القصير، لكن المصريين اعتبروا الهزيمة في أبو قير بمثابة تحول لصالحهم ، ومن ذلك الحين شغلوا أنفسهم للعثور على وسائل للتخلص من نير الكراهية التي كان الأجانب يحاولون فرضها عليهم بالقوة واصطيادهم من بلادهم.
سرعان ما تم وضع هذا المشروع حيز التنفيذ.
بعد الهزيمة البحرية في أبو قير، أصبحت حملة بونابرت مرتبطة بالبر.
إلا أن جيشه نجح في توطيد سلطته في مصر، رغم أنه واجه انتفاضات قومية متكررة، وبدأ نابليون يتصرف كحاكم مطلق لكل مصر.
في مجهود فاشل إلى حد كبير للحصول على دعم من السكان المصريين، أصدر بونابرت تصريحات تصفه بأنه محرر للشعب من الاضطهاد العثماني والمملوكي، مشيدا بمبادئ الإسلام ومدعيا الصداقة بين فرنسا والإمبراطورية العثمانية على الرغم من التدخل الفرنسي في الدولة ذاتية الحكم.
هذا الموقف أكسبه في البداية دعما قويا في مصر وأدى لاحقا إلى الإعجاب بنابليون من محمد علي، الذي نجح في ما لم ينجح فيه بونابرت بإصلاح مصر والإعلان عن استقلالها عن العثمانيين.
في خطاب إلى شيخ في أغسطس ، كتب نابليون: أتمنى ... أن أتمكن من توحيد جميع الرجال الحكيمين والمتعلمين في كل الدول وأنشئ نظاما موحدا يستند إلى مبادئ القرآن التي تستطيع توجيه الناس للسعادة .
ومع ذلك، كتب سكرتير بونابرت بوريان أنه لم يكن لديه اهتمام جاد بالإسلام أو أي دين آخر بعيدا عن قيمته السياسية:  كان مبدأ بونابرت هو النظر إلى الأديان على أنها عمل الرجال، ولكن مع احترامها في كل مكان كمحرك قوي للحكم ... إذا تحدث بونابرت كمسلم، فقد كان ذلك فقط جزءا من شخصيته العسكرية وحكمه السياسي لبلد مسلم.
إن القيام بذلك كان أساسيا لنجاحه ولسلامة جيشه.
في الهند كان ليؤيد علي، في التبت كان ليؤيد دالاي لاما، وفي الصين أيضا كان ليؤيد كونفوشيوس .
بعد فترة وجيزة من عودة بونابرت من مواجهة إبراهيم جاء المولد النبوي، الذي تم الاحتفال به ببهاء كبير.
قاد بونابرت نفسه المسيرات العسكرية للمناسبة، واستعد لهذا المهرجان مرتديا لباسا شرقيا وعمامة.
وفي هذه المناسبة، منحه الديوان لقب علي بونابرت بعد أن أطلق بونابرت على نفسه ابن للنبي و محبوب من الله .
وفي نفس الوقت تقريبا اتخذ إجراءات صارمة لحماية قوافل الحج من مصر إلى مكة المكرمة، حيث كتب رسالة بنفسه إلى حاكم مكة.
ومع ذلك، وبفضل الضرائب التي فرضها عليهم لدعم جيشه، ظل المصريون غير مقتنعين بصدق محاولات بونابرت للتصالح واستمروا في مهاجمته بلا توقف.
لم تكن عمليات الإعدام العسكرية قادرة على ردع هذه الهجمات واستمرت في الحدوث.
كان يوم سبتمبر هو الذكرى السنوية لتأسيس الجمهورية الفرنسية الأولى، ونظم بونابرت احتفالا كبيرا.
بناء على أوامره، تم بناء سيرك هائل في أكبر ساحة في القاهرة، مع عمود كل منها يحمل راية مختلفة حول الحافة ومسلة ضخمة منقوشة في المركز.
تم تسجيل أسماء قتلى الحروب الثورية الفرنسية على سبعة مذابح كلاسيكية، وظهرت مشاهد معركة الأهرام على قوس للنصر.
وكان الأمر غريبا، حيث كان الرسم التصويري يمدح الفرنسيين ويقلل من المصريين الذين كان بونابرت يسعى لكسبهم كحلفاء .
في يوم المهرجان، خاطب بونابرت قواته، وقام بتعداد مآثرهم منذ حصار طولون عام وقال لهم:  من الإنجليز، المشهورين بالفنون والتجارة، إلى البدو الشرسين، لقد ألقيتم نظرة على العالم.
أيها الجنود ، مصيركم عادل ... في هذا اليوم، مليون مواطن يحتفلون بحقبة الحكومة، مليون مواطن يفكرون بكم.
بعد أن جعل نفسه حاكما لمصر، أعطى بونابرت مصر بعضا من فوائد الحضارة الغربية.
سرعان ما اتخذت القاهرة مظهر مدينة أوروبية، حيث كانت إدارتها الدواوين تؤول إلى بعض من أفضل رجال المنطقة.
وفي الوقت نفسه، تم إنشاء بعض المؤسسات المحلية في المدن الأخرى.
أنشئ معهد للعلماء الفرنسيين وتم ضم لقب رئيس المعهد إلى لقب أكاديمي.
تم إنشاء مكتبة، ومختبر للكيمياء، وخدمة صحية، وحديقة نباتية، ومرصد، ومتحف للآثار وحديقة حيوان.
وبموجب أوامر بونابرت، وضع العلماء جدولا مقارنا للأوزان والمقاييس المصرية والفرنسية، وكتب قاموس فرنسي عربي وحسب تقويم مصري قبطي أوروبي ثلاثي .
تم إنشاء جريدتين في القاهرة، واحدة للأدب والاقتصاد السياسي تحت اسم ، والأخرى للسياسة تحت عنوان .
بسبب انخفاض الأعداد بشكل كبير بسبب الوفيات في المعارك والمرض، ومع كون الجيش لم يعد يأمل في الحصول على تعزيزات من فرنسا بعد الكارثة البحرية في أبو قير، حاول بونابرت التغلب على هذه المشكلة عن طريق فرض رسوم على المصريين الذين تتراوح أعمارهم بين و وتحويل ال بحار الذين نجوا في أبو قير إلى فيلق بحري.
أغلقت جميع الشوارع في القاهرة في الليل ببوابات لمنع السكان من مساعدة العرب في هجماتهم الليلية على الفرنسيين.
قام بونابرت بإزالة هذه الأسوار، حيث كان المصريون يستخدمونها كمتاريس ضد الفرنسيين وقد ثبت أن هذا الإزالة مبررة بالأحداث التي أعقبت ذلك .
في أكتوبر ، بينما كان بونابرت في القاهرة القديمة، كان سكان المدينة ينشرون الأسلحة في الشوارع ويعملون على عمل تحصينات، خاصة في المسجد الكبير.
كان قائد اللواء دوبوي ، حاكم القاهرة، أول من قتل، ثم سلكوفسكي، صديق بونابرت ومعاونه في المعسكر.
بعد تحميسهم من قبل الشيوخ والأئمة، أقسم المصريون أن يبيدوا كل الفرنسيين، وأي فرنسي قابلوه تم قتله.
وتجمعت الحشود على بوابات المدينة لمنع بونابرت من الدخول، الذي صدم وأجبر على اتخاذ منعطف للدخول عبر بوابة بولاق.
كان وضع الجيش الفرنسي خطيرا، كان البريطانيون يهددون المدن الساحلية، وكان مراد بك في صعيد مصر، وكان الجنرالات مينو ودوغوا قادرين فقط على السيطرة على مصر السفلى.
كان لدى العرب المصريين تأييد ودعم لأولئك الذين يثورون ضد الفرنسيين في القاهرة.
تم ضرب العرب مرة أخرى في الصحراء بأوامر من بونابرت، وتمت إعادة المدفعية إلى المدينة الثائرة.
قام بونابرت بنفسه بمطاردة الثوار من شارع إلى شارع وأجبرهم على تركيز انسحابهم في المسجد الكبير.
لحسن الحظ بالنسبة للفرنسيين، كانت السماء مغطاة بالغيوم وكذلك صوت الرعد، وهي ظاهرة نادرة في مصر.
اعتبر بعض من السكان المؤمنين بالخرافات الرعد كعلامة من السماء.
أمر بونابرت على الفور مدفعه بفتح النار على المسجد.
حطم الفرنسيون البوابات واقتحموا المبنى، وذبحوا ثوار المدينة في الداخل.
بعد عودته مرة أخرى إلى السيطرة المطلقة على القاهرة، سعى بونابرت إلى القبض على الكتاب والمحرضين على التمرد.
وأدين عدة مشايخ والعديد من الأتراك والمصريين بالمشاركة في المؤامرة وأعدموا.
لإكمال عقوبته، فرض بونابرت على المدينة ضريبة عالية جديدة واستبدل ديوانها بلجنة عسكرية.
مع هدوء مصر مرة أخرى ووقوعها تحت سيطرته، استغل بونابرت هذا الوقت لزيارة السويس ورؤية بعينيه القناة المعروفة باسم قناة سيزوستريس أو قناة الفراعنة التي يقال أنه قد تم حفرها في العصور القديمة بين البحر الأحمر والبحر المتوسط بأمر من الفراعنة.
قبل أن ينطلق في رحلة الاستكشاف، أعاد للقاهرة حكمها الذاتي، وحل ديوان جديد مكون من عضوا محل اللجنة العسكرية.
بعد ذلك، برفقة بيرتهوليت، غاسبار مونج، لو بير، دوتير، كوستاز، كافاريللي، ومتبوعا ب شخص، انطلق بونابرت إلى البحر الأحمر وبعد ثلاثة أيام من السير عبر الصحراء وصل إلى السويس.
بعد إعطاء الأوامر لاستكمال التحصينات في السويس، عبر بونابرت البحر الأحمر وانتقل في ديسمبر إلى سيناء للبحث عن جبال موسى الشهيرة على بعد كيلومترا من السويس.
وعند عودته، فوجئ بالمد والجزر، وواجه خطر الغرق.
عند عودتهم إلى السويس، وبعد الكثير من الاستكشاف، حققت البعثة هدفها، حيث عثرت على بقايا القناة القديمة قناة سيزوستريس التي أمر بحفرها سنوسرت الثالث ونخاو الثاني.
في هذه الأثناء، تلقى العثمانيون في القسطنطينية اسطنبول الآن أنباء عن تدمير الأسطول الفرنسي في أبو قير، واعتقدوا أن هذا قد رسم نهاية بونابرت وحملته، المحاصرين في مصر.
قرر السلطان سليم الثالث شن حرب ضد فرنسا، وأرسل جيشين إلى مصر.
انطلق أول جيش، تحت قيادة أحمد باشا الجزار، مع جندي.
وتم تعزيزه بقوات من دمشق، حلب، العراق رجل ، والقدس رجل .
بدأ الجيش الثاني، تحت قيادة مصطفى باشا، في رودس مع حوالي ثمانية آلاف جندي.
كما عرف مصطفى باشا أنه سيحصل على حوالي جندي من ألبانيا والقسطنطينية والأناضول واليونان.
خطط العثمانيون هجومين ضد القاهرة: من سوريا، عبر الصالحية بلبيس الخانكة، ومن رودس عن طريق الهبوط البحري في منطقة أبو قير أو ميناء مدينة دمياط.
في يناير ، وخلال رحلة القناة، علم الفرنسيون بالتحركات العثمانية وأن الجزار قد استولى على حصن العريش الصحراوي على بعد عشرة أميال كم من الحدود السورية مع مصر، التي كان مسؤولا عن حراستها.
لتأكده بأن الحرب مع السلطان العثماني كانت وشيكة وأنه لن يتمكن من الدفاع ضد الجيش العثماني، قرر بونابرت أن أفضل دفاع له سيكون مهاجمته أولا في سوريا، حيث سيعطيه النصر المزيد من الوقت للتحضير ضد قوات العثمانيين في رودس.
قام بإعداد حوالي جندي وتم تنظيمهم في فرق تحت قيادة الجنرالات: رينيه مع رجل ، كليبر مع ، بون ، لانيس ، ، فرقة فرسان بقيادة الجنرال يواكيم مورات ، لواء من المشاة والفرسان تحت قيادة اللواء بيسيير ، فرقة إبل ، وفرقة مدفعية تحت قيادة دومارتن ، ، والمهندسين والباحثين تحت قيادة كافاريللي ، .
كان لكل فرقة من فرق المشاة والفرسان مدافع.
أخذ نابليون مدفع حصار حيث كانوا موضوعين على السفن في دمياط تحت قيادة القبطان ستاندليت.
كما أمر بوريه بالذهاب إلى يافا مع قطع من مدفعية الحصار.
كان مجموع المدفعية المرسلة في الحملة مدفع.
وصل ريجنير والطليعة بسرعة إلى العريش، واستولوا عليها، ودمروا جزءا من الحامية وأجبروا الباقين على اللجوء إلى القلعة.
تسببوا في هروب مماليك إبراهيم والاستيلاء على معسكرهم.
غادرت القوات الفرنسية مصر في فبراير ، وبعد سبعة أيام من مغادرة القاهرة، وصل بونابرت أيضا إلى العريش وقصف أحد أبراج القلعة.
استسلمت الحامية بعد يومين.
بعد السير لمسافة ميل كم عبر الصحراء وصل الجيش إلى غزة، حيث استراح لمدة يومين، ثم انتقل إلى يافا.
كانت المدينة محاطة بجدران عالية تحيط بها الأبراج.
كان الجزار قد كلف نخبة القوات بمهمة الدفاع عنها، مع المدفعية التي أدارها جندي عثماني.
كانت المدينة واحدة من الطرق المؤدية إلى سوريا، حيث يمكن أن يستخدم الأسطول الفرنسي ميناءها، وكان جزء كبير من نجاح البعثة يعتمد على إسقاطها.
وهذا يعني أن بونابرت اضطر إلى الاستيلاء على المدينة قبل المضي قدما، ولذلك قام بحصار المدينة في الفترة من إلى مارس.
أرسل بونابرت رسولا تركيا إلى قائد المدينة للمطالبة باستسلامه، وكان الرد هو قطع رأسه، وأمر قائد المدينة بشن هجوم.
تم صد الهجوم، وفي مساء نفس اليوم، تسببت مدافع المحاربين في انهيار أحد الأبراج.
على الرغم من المقاومة الشديدة لحامية المدينة، إلا أنها سقطت.
تلى سقوط المدينة يومان وليلتان من المجازر بأمر من نابليون، حيث تم إطلاق النار على أفراد الحامية الذين تراوح عددهم بين و وتصل بعض المصادر إلى عدد آلاف ، وكان أغلبهم من الألبان.
دافع بعض الكتاب عن هذا الفعل الانتقامي، حيث كتبوا أن نابليون لم يكن ليستطع تحمل الإبقاء على مثل هذا العدد الكبير من السجناء وحراستهم ولا السماح لهم بالهروب تخوفا من انضمامهم إلى صفوف الجزار.
قبل أن يغادر يافا، أنشأ بونابرت ديوانا للمدينة بالإضافة إلى مستشفى كبيرة في موقع دير الكرملي في جبل الكرمل، لمعالجة جنوده الذين أصيبوا بالوباء، والذي كانت أعراضه قد شوهدت بينهم منذ بداية الحصار.
تسبب تقرير من الجنرالات بون ورامبون عن انتشار الطاعون في إثارة قلق بونابرت.
لتهدئة جيشه، يقال إنه دخل غرف المصابين، وتحدث مع المرضى، ولمسهم قائلا: انظر، هذا لا شيء ، ثم غادر المستشفى وأخبر أولئك الذين ظنوا أن أفعاله غير حكيمة لقد كان ذلك واجبا، أنا القائد العام .
ومع ذلك، يقول بعض المؤرخين في وقت لاحق أن نابليون تجنب لمس أو حتى مواجهة مرضى الطاعون لتجنب العدوى، وأن زياراته للمرضى هي من اختراع الدعاية النابليونية في وقت لاحق.
من أمثلة الدعايا النابليونية بهذا الخصوص، بعد فترة من الحملة، كانت اللوحة الدعائية بونابرت يزور ضحايا الطاعون في يافا في عام التي رسمها أنطوان جان جروس.
وأظهرت اللوحة نابليون وهو يلمس جسد رجل مريض، حيث تم تصويره كأحد المعالجين الملكيين .
لم يكن هذا من قبيل الصدفة، حيث كان عام هو العام الذي توج فيه نابليون بونابرت نفسه إمبراطورا.
من يافا، انطلق الجيش الفرنسي إلى مدينة عكا الساحلية.
في الطريق استولى الجيش على حيفا وكذلك الذخائر والمؤن المخزنة هناك، بالإضافة إلى قلعة يافة الناصرة، وقلعة الناصرة وحتى بلدة صور.
بدأ حصار عكا في مارس/آذار، لكن الفرنسيين لم يتمكنوا من الاستيلاء عليها، وقد توقفت بذلك الحملة في سوريا بشكل مفاجئ.
تمت حماية المدينة من قبل نخبة المشاة العثمانيين التي تم إنشاؤها حديثا تحت قيادة الجزار باشا، وكانت المدينة على الساحل مباشرة، مما مكنها من تلقي التعزيزات وإعادة التزويد بالمؤن عن طريق الأساطيل البريطانية والعثمانية.
بعد مرور ستين يوما من الهجمات المتكررة غير الحاسمة، بقيت المدينة صامدة.
بالإضافة إلى ذلك، كانت المدينة لا تزال في انتظار تعزيزات بحرية وكذلك جيش كبير يتكون في آسيا بناء على أوامر السلطان للسير ضد الفرنسيين.
لمعرفة تحركات الفرنسيين، أمر الجزار بهجمة مفاجئة ضد معسكر بونابرت.
كانت هذه الهجمة مدعومة بمدفعية وقصف بحري من البريطانيين.
استطاع بونابرت دفع قوات الجزار إلى الخلف إلى أسوار المدينة، ثم ذهب لمساعدة كليبر، الذي كان معه نحو فرنسي.
ابتكر بونابرت خدعة استغلت كل المزايا التي قدمها له موقع القوات المدافعة، فأرسل مورات وفرسانه عبر نهر الأردن للدفاع عن معبر النهر وأرسل فيال ورامبون لنابلس، في حين وضع بونابرت نفسه وقواته بين العثمانيين والمخازن الحربية.
كانت هذه المناورات ناجحة، وعرفت الأحداث باسم معركة جبل الطور.
مأخوذا على حين غرة في العديد من المناطق دفعة واحدة، أجبر الجيش العثماني على التراجع، تاركا جماله وخيوله ومؤنه، وخسر ضحية في ساحة المعركة.
وبالعودة إلى حصار عكا، علم بونابرت أن الأدميرال بيريه قد وضع سبع قطع مدفعية في يافا.
ثم أمر بونابرت بهجمتين، كلاهما تم صده بقوة.
شوهد أسطول يرفع العلم العثماني وأدرك بونابرت أنه يجب عليه الاستيلاء على المدينة قبل وصول هذا الأسطول بالتعزيزات.
أمر بونابرت بهجوم عام خامس، مما دفع العثمانيين إلى المدينة مرة أخرى وأجبر النيران العثمانية على التراجع.
وهكذا تم الاستيلاء على عكا تقريبا أو كانت على وشك الاستسلام.
كان أحد هؤلاء الذين كانوا يقاتلون في الجانب العثماني هو اللاجئ الفرنسي والمهندس فيليبو، أحد زملاء بونابرت في المدرسة العسكرية.
أمر فيليبو بوضع مدافع في المواقع الأكثر فائدة وتم حفر خنادق جديدة.
في نفس الوقت هبط سيدني سميث قائد الأسطول البريطاني وطاقم سفنه.
جددت هذه العوامل شجاعة المحاصرين ودفعت قوة بونابرت إلى الوراء.
كذلك صدت ثلاث هجمات فرنسية متتالية، مما أدى إلى إقناع بونابرت بأنه من غير الحكمة الاستمرار في محاولة الاستيلاء على عكا، وأمر قواته بالعودة إلى مصر.
أصبح وضع القوة الفرنسية الآن حرجا فالعدو يمكن أن يضايقهم وهم يتقهقرون، وكانوا متعبين وجائعين في الصحراء، وكانوا يحملون عددا كبيرا من المصابين بالوباء.
كان نقل هؤلاء الذين يعانون في وسط الجيش من شأنه أن ينشر المرض، لذا كان يجب حملهم في الخلف، حيث كانوا أكثر عرضة للخطر من جانب العثمانيين، الذين كانوا حريصين على الثأر من المجازر في يافا.
كان هناك موقعان للعلاج، أحدهما في المستشفى الكبير في جبل الكرمل والآخر في يافا.
بناء على أوامر بونابرت، تم إجلاء جميع الأشخاص الموجودين في جبل الكرمل إلى يافا والطنطورة.
تم التخلي عن الخيول قبل عكا، وقام بونابرت وجميع ضباطه بتسليم خيولهم إلى ضابط النقل، وسار بونابرت ليكون قدوة لجنوده.
لإبقاء الانسحاب من الحصار سرا، انطلق الجيش في الليل.
وعند وصوله إلى يافا، أمر بونابرت بثلاث إجلاءات لمرضى الطاعون إلى ثلاث نقاط مختلفة واحدة عن طريق البحر إلى دمياط، وأخرى برا إلى غزة وأخرى برا إلى العريش.
وأثناء الانسحاب، اختار الجيش تطهير جميع الأراضي التي مر بها، مع القضاء على كل من الماشية والمحاصيل والمنازل.
كانت غزة هي المكان الوحيد الذي تم الحفاظ عليه، مقابل بقاءها موالية لبونابرت.
ولتسريع الانسحاب، اتخذ بونابرت أيضا خطوة مثيرة للجدل تتمثل في قتل السجناء والرجال الذين أصابهم الطاعون على طول الطريق.
يجادل أنصاره أن هذا كان ضروريا بسبب استمرار المضايقة من قبل القوات العثمانية.
وأخيرا ، بعد أربعة أشهر خارج مصر، وصلت البعثة إلى القاهرة مع جريح، وخسرت رجل بسبب الطاعون و ، أثناء القتال.
في غضون ذلك، أرسل المبعوثون العثمانيون والبريطانيون أخبارا عن نكسة بونابرت في عكا إلى مصر، مشيرين إلى أن قوته الاستكشافية دمرت بشكل كبير وأن بونابرت نفسه قد مات.
عند عودته، سخر بونابرت من هذه الشائعات عن طريق العودة إلى مصر كما لو كان على رأس جيش منتصر، حيث كان جنوده يحملون أشجار النخيل وشارات النصر.
في خطابه لسكان القاهرة، قال بونابرت:  لقد عاد إلى القاهرة، رئيس الجيش الفرنسي، الجنرال بونابرت، الذي يحب دين محمد.
عاد سليما وبخير، شاكرا الله على النعم التي أعطاه إياها.
دخل القاهرة من بوابة النصر.
هذا اليوم هو يوم عظيم.
لقد خرج جميع سكان القاهرة لمقابلته.
لقد رأوا وأدركوا أنه هو نفس القائد العام، بونابرت، بنفسه.
لكن أولئك الذين في يافا، بعد أن رفضوا الاستسلام، فقد سلمهم جميعا الموت في غضبه.
لقد دمر كل أسوارهم وقتل جميع الذين كانوا هناك.
كان هناك حوالي من جنود الجزار في يافا لقد دمرهم جميعا.
كتاب وصف مصر : رافقت الحملة الفرنسية مجموعة من في شتى مجال العلم في وقتها أكثر من عالما وأكثر من متخصص من خيرة الفنانين والرسامين والتقنيين الذي رافقوا القائد الفرنسي نابليون بونابرت في مصر خلال أعوام / .
من كيميائيين وأطباء وفلكيين إلى آخرة، وكانت نتيجة لمجهودهم هو كتاب وصف مصر وهو عبارة عن المجموعة الموثقة تضم مجلدا من الصور واللوحات مملوكة لمكتبة الإسكندرية و مجلدات من النصوص من بينها مجلد خاص بالأطالس والخرائط اسهم بها المجمع العلمي المصري وقام هؤلاء العلماء بعمل مجهد غطى جميع أرض مصر من شمالها إلى جنوبها خلال سنوات تواجدهم وقاموا برصد وتسجيل كل أمور الحياة في مصر آنذاك وكل مايتعلق بالحضارة المصرية القديمة ليخرجوا إلى العالم جزءا لكتاب وصف مصر وتميز الكتاب بصور ولوحات شديدة الدقة والتفاصيل.
ويعتبر هذا الكتاب ألان أكبر وأشمل موسوعة للأراضي والآثار المصرية كونها أكبر مخطوطة يدوية مكتوبة ومرسومة برسوم توضيحية قتميزت بالدراسة العميقة الدارسين والأكاديميين الذين رافقوا نابليون فيما نشر الكتاب بين عامي / .
كما تشتمل هذه المجموعة على صور ولوحات لأوجه نشاط المصري القديم للآثار المصرية وأيام الحملة نفسها التاريخ الطبيعي المصري بالإضافة إلى توثيق كل مظاهر الحياة والكنوز التاريخية والفنية والدينية المصرية وتسجيل جميع جوانب الحياة النباتية والحيوانية والثروة المعدنية آنذاك.
وقد أصدرت مكتبة الإسكندرية نسخة رقمية من هذا الكتاب وصف مصر على أقراص مضغوطة.
فكرة حفر قناة السويس : حيث اقترح علماء الحملة توصيل البحرين الأحمر والمتوسط فيما يعرف الآن باسم قناة السويس ولكن الفكرة لم تنفذ وذلك بسبب اعتقاد خاطئ بان البحر الأحمر أعلي في المستوي من البحر المتوسط.
فك رموز حجر رشيد : حيث استطاع شامبليون فك رموز حجر رشيد واكتشاف أسرار اللغة المصرية القديمة وقد ساعد فك رموز اللغات المصرية القديمة الهيروغليفية الهيراطيقية الديموطيقية من معرفة اسرار الحضارة الفرعونية.
اكتشاف الحضارة المصرية القديمة وقيام العلماء الفرنسيين بتأليف كتاب وصف مصر الذي يصف مصر منذ قيام الحضارة الفرعونية إلى خروج الحملة من مصر.
خريطة القطر المصري : حيث قامت الحملة برسم أول خريطة دقيقة للقطر المصري.
حمل غزو نابليون لمصر علماء ومهندسين فرنسيين إلى النيل، وبدوره حمل عمل هؤلاء روائع النيل إلى أوروبا.
في الأول من الشهر / ، ظهر قبالة شاطئ الإسكندرية من بعيد، أسطول مكون من سفينة، نزل منها على الشاطئ مع غروب شمس ذلك اليوم، وبوساطة الزوارق الطويلة، جيش مكون من جندي تحت إمرة نابليون بونابرت.
ولما لم يلق هذا أي مقاومة، سارع إلى تسيير جنوده، الذين كانوا يتصببون عرقا داخل ملابسهم العسكرية المصنوعة من الصوف،  في أتون الصحراء، لكي يلحقوا الهزيمة بحكام مصر من المماليك في معركة الأهرام في من الشهر نفسه.
وبعد عشرة أيام، دمر الأميرال هوراشيو نلسون الأسطول الفرنسي تاركا قوة الحملة معزولة في الأرض التي ستدير شؤونها وتستكشفها طوال السنوات الثلاث التالية.
وبعد عام ترك نابليون جنوده وتسلل عبر الحصار البريطاني عائدا إلى فرنسا، حيث تسلم زمام السلطة في انقلاب / / .
وكان بين القليل من مرؤوسيه الذين عاد بهم معه .
مونج و .
.
برتوليه، أي العضوان البارزان في أول بعثة علمية ترافق حملة عسكرية.
أما زملاؤهما من لجنة العلوم والفنون الذين تركاهم وراءهما مع الجيش فكانوا مجموعة من عالما ومهندسا وعاملا في مجال الطب، مع عدد قليل من الباحثين .
وقد اختيرت النخبة من هؤلاء لتكوين المجمع العلمي المصري الذي تأسس بمبادرة من بونابرت لكي يكون نسخة استعمارية معدلة من المجمع العلمي الفرنسي.
وكان يقوم فيه بأعباء أمانة السر الدائمة خلال فترة الاحتلال .
.
فورييه الذي لم يكن قد ابتكر بعد ذلك التحليل الذي يحمل اسمه.
ويظل أشهر اكتشاف حققته هذه البعثة هو حجر رشيد، الموجود حاليا في المتحف البريطاني.
وقد تنازل عنه الفرنسيون، بعد ممانعة شديدة، للقوات البريطانية التي طردتهم بعدها من مصر في أواخر عام .
ولكن لجنة الخبراء التقنيين أنجزت أيضا في أرض الفراعنة أشياء كثيرة أخرى ذات أهمية علمية، وقد جمعتها كلها في سفر خالد ضخم سجل أعمالهم في المسح الآثاري، وأبحاثهم في الظواهر الفيزيائية والكيميائية، وكذلك في التاريخ الطبيعي الخاص بالمنطقة، إضافة إلى تحقيقاتهم في الشؤون الاجتماعية لهذا البلد الغريب.
هذا السفر الذي طبع بين عامي و تحت اسم وصف مصر، تطلب لتغليفه تصميم قطعة أثاث خاصة به من خشب الماهو ني .
وتتضمن عشرة من أجزائه، وهي من القطع الكبير، لوحات مصورة قياس كل منها بوصة .
وهناك أطلسان قياس كل منهما بوصة يشتملان على لوحة حفر على النحاس منها ملونة،  والعديد منها يحتوي على الكثير من الرسوم التوضيحية .
وهناك أطلس ثالث يتكون من خارطة طبوغرافية لمصر وللأرض المقدسة، مصورة على مزدوجة ورقية ملزمة ورق .
وهناك إلى جانب هذه الأجزاء، تسعة أخرى للنصوص تصغر بجانبها أي موسوعة حديثة.
وهي تتضمن على وجه التقريب صفحة للمذكرات والوصف والتعليق.
وقد قسم السفر كله إلى ثلاثة أقسام هي: مصر القديمة، ومصر الحديثة، والتاريخ الطبيعي.
تكون اللوحات الآثارية للقسم الأول أكثر من نصف مجموع ثروة الكتاب من الرسوم التوضيحية، وإليها يرجع الفضل في تكوين الرؤية الحديثة الأولى لعصور مصر القديمة، إذ إن الأوروبيين قدروا حجم وادي النيل من تأملهم للشمول والتفصيل في هذه النقوش المهولة الرائعة، في حين كانت أول معرفة للغرب بأرض الفراعنة تقوم بالدرجة الأولى على ما يروى من أقاويل عن حجم الأهرام واتجاهها ولغز أبي الهول.
ولم يكونوا يعرفون عن مصر العليا أي شيء أكثر من حكاية غريبة لسائح عن ذراع جبارة، تذكرنا بذراع أوزيماندياس في قصيدة شيلي ، كانت تندفع خارجة من الرمال.
ولكن رواية الفنان .
دينون الذي رافق الجنود في حملتهم على أعالي النيل، تحمل إلينا تأثير الدوران حول أحد منعطفات النهر والوصول منه إلى معابد الكرنك، والأقصر بين أطلال طيبة: وقف الجيش بأسره فجأة ومن تلقاء نفسه، في حالة ذهول.. وأخذوا يصفقون ببهجة وسرور.
لقد دون المساهمون في وصف مصر على الورق جميع الأوابد، بدءا من جزيرة فيلة في الجنوب.
كانوا يرسمون ويقيسون وينقبون على طول الطريق، سائرين مع مجرى النهر، يقتربون مرة من ضفته اليمنى ومرة من اليسرى، فمروا من كوم أمبو وإدفو الواقعتين على ضفتي النهر اليمنى واليسرى على التوالي، وإسنا القديمة التي تنحرف انحرافا طفيفا إلى الغرب من النهر.
ثم توقف جمعهم طويلا عند مجموعة الأوابد الكثيرة في طيبة، مأخوذين بمدينة هابو ومعبد رمسيس الثالث الجنزي، وتمثالي ممنون الضخمين الذين تقع خلفهما أضرحة وادي الملوك، وتلوح في مواجهتهما عبر النيل أعمدة الأقصر والكرنك الهائلة.
وفي سيرهم مع مجرى النهر أطلوا فجأة على أروع الأعمال المعمارية والفنية في دندره.
وبعد أن سجل الفريق صور هذه التحف الرائعة، استأنف سيره نحو الشمال إلى ممفيس وأهرامات الجيزة.
كان كل موقع من هذه المواقع يرسم على ثماني أو عشر لوحات متتابعة، تبدأ بطبوغرافية المكان، تليها صورة شاملة للبناء بالوضع الذي كان فيه حينذاك، مترعا بالرمال، وحوله الأعمدة المحطمة والمطروحة على الأرض، والأسوار المتداعية، مما كان يزيد إلى حد ما من روعة المهابة التي تجلله.
ثم تأتي بعد ذلك الرسوم المعمارية التي تتضمن مخططات أساسية وقطوعا وتلالا.
ويليها مزدوجات ورقية تصف التفاصيل المعمارية والنقوش الخفيفة البروز والمنحوتات الأخرى، إضافة إلى السطوح المغطاة بالكتابة المنقوشة.
وبعد أن ينتهي المصممون أخيرا من عرض ما رأوه بكل دقة، يطلقون لأنفسهم العنان ليعيدوا على اللوحة الأخيرة وبعين الخيال صورة البناء بأكمله كما كان في الماضي.
رسم أعضاء لجنة نابليون للعلوم والفنون البوابة الجنوبية للكرنك كما تخيلوا شكلها الأصلي.
وربما استخدم هذا المشهد ليكون إطارا للمارش العظيم في أوبرا عايدة لفيردي: في حين يتفرج الجمهور، يمر أحد ملوك طيبة تحت قوس النصر، يتقدمه الخدم ومن ورائه أسراه.
لم تكن هذه الإبداعات من عمل فنانين أو آثاريين، بل من عمل مهندسين وعدد قليل من المعماريين، صغيري السن جدا، بعضهم تخرج حديثا وبعضهم الآخر ما زال طالبا في مدرسة البوليتكنيك التي تأسست عام ، وكان الرسم والمساحة فيها الموضوعين الرئيسيين.
فكان المهندسون المدربون، المزودون بلوح للرسم وورق للتصوير وقلم ومسطرة وبوصلة، قادرين على رسم صورة مبدئية لأي بناء كان.
وبعد قياس جميع الأبعاد، كان بإمكانهم إظهار الرسم في صورته النهائية،  وهكذا أصبح بالإمكان، عن طريق هذه الصور المكتملة، إحياء تجربة الوقوف أمام واجهة الكرنك بأكملها مثلا، أو التمعن المباشر في الأهرامات عبر الرمال، الأمر الذي لا يمكن أن نشعر به عند التفرس في أحدث مجموعة من الصور الفوتوغرافية وأكثرها إتقانا.
بالطبع لم يكن هدف نابليون من رفد حملته بهؤلاء الشبان الحسني الإعداد هدفا فنيا، لأن مهمتهم الأساسية كانت بناء أو ترميم التحصينات والطرق والجسور والقنوات وكل الأشغال العامة.
ولقد أدى هؤلاء الرجال، بالفعل، مهماتهم كما لو كانوا يؤدونها في فرنسا.
ومع ذلك، كانت مصر هي المغامرة العظيمة في حياتهم.
بل إن فريقا من هؤلاء العلماء نجح في عمل آثاري باهر، ألا وهو التنقيب عن طريق القناة التي كانت تربط البحر الأحمر بالبحر الأبيض المتوسط في العصور القديمة.
ولكن سوء حظهم ساقهم إلى تقدير أن الطريق من طرف البحر الأحمر أعلى منه من طرف البحر المتوسط ب قدما.
وبدهي القول إن هذا الاستنتاج خاطئ، لأن مستوى البحر هو مستوى البحر في كل مكان من العالم.
لم يكن رجال البعثة يعرفون أي شيء عن إقليم مصر حين أقلعوا من فرنسا، بل لم يعرفوا أن وجهتهم هي مصر، فقد ظل هذا الخبر سرا محجوبا عن الجميع إلا عن القيادة العليا.
ولم يكن من بين أعضاء لجنة العلوم والفنون من يفسر لهم مجموعة الرموز التي رأوها ودلالاتها إلا مؤرخو العصور القديمة وجغرافيوها، مثل هيرودوت واسترابون وديودوروس الصقلي.
أما الحقائق الأولية التي تقدمها الكتب المرشدة الحديثة بأبسط أشكالها للسياح، فلم تكن لديهم فكرة عنها.
لذلك تصوروا أن الأبنية الصغيرة مزارات، والمتوسطة معابد، والأضخم منها قصور، وحسبوا أن تاجي مصر العليا والسفلى تسريحتان متقنتان للشعر.
معبد إيزيس كما يبدو من أطلال إسنا عبر نهر النيل، وقد دمر عام أثناء حكم محمد علي الذي أدخل الحداثة إلى مصر.
ويعد وصف مصر مرجعا مهما للآثار، لأنه يحوي العديد من اللوحات التي تحتفظ بسجل لأبنية ونقوش كتابية لم تعد موجودة.
وعلى الرغم من ذلك، ومن كل ما واجههم من مئات المنحوتات الخفيفة البروز وآلاف الكتابات الهيروغليفية، فقد قام هؤلاء المهندسون الشبان بنسخ ذلك كله بأمانة شديدة، حتى أنهم احتفظوا، في كثير من الحالات، بشواهد البناءات والكتابات المنقوشة التي اختفى أثرها منذ ذلك الحين، ومن ذلك مثلا معبد إيزيس عبر النيل من إسنا الذي دمر عام أثناء حكم محمد علي.
ويمكن القول إن علم المصريات بدأ مع وصف مصر باستثناء أن المؤلفين لم يكن لديهم مرشد إلى معنى ما كانوا يسجلونه.
لذا كانت هذه المناسبة التي أتاحت الإعجاب بعملهم فريدة في تاريخ العلم،  إذ عرضت لوحاتهم مادة موضوع علمي مع غياب العلم.
وفي عام ، وليس قبله، نجح جين فرانكويس شامبليون في مقابلة اسم بطليموس في الكتابات الثلاث المنقوشة على حجر رشيد، وهي الهييروغليفية والديموقراطية والإغريقية.
ولم يستطع الباحثون ترجمة النصوص بأكملها قبل خمسينات القرن الماضي.
وفي مجال العلم بمعناه المألوف، أوجدت البيئة المصرية فرصا استثنائية، منها مثلا ظاهرة السراب التي فسرها مونج في أشهر تقرير أسهم به في أعمال المجمع العلمي.
فبعد أن قاسى الجيش إبان مسيرته المرهقة من الإسكندرية، من منظر قرى كانت تومض وكأنها جزر في مياه بحيرة تظل تتراجع أمامه باستمرار، تقدم مونج في / / ، أي بعد أربعة أسابيع من الاستيلاء على القاهرة، ببحث فسر فيه هذا الوهم، وقال: إنه نتيجة لانعكاس الأشعة الضوئية، الآتية من وراء الأفق، عن سطح طبقة الهواء التي ارتفعت حرارتها ارتفاعا شديدا عند مستوى الأرض بفعل الرمال المشبعة بأشعة الشمس.
وعلى الرغم من أن البصريات الحديثة تعزو هذه الظاهرة إلى انكسار ثنائي داخل الطبقة السطحية، فقد كان الأساس الفيزيائي لتفسير مونج صحيحا.
دائرة البروج التي وجدت في دندره.
وقد وضعت في سقف ضريح قائم بعيدا عن إيوان أوزيريس في المعبد.
وكان على المهندسين الذين قاما برسمها أن يعملا على ضوء الشموع وهما مستلقيان على ظهريهما في ظلام حجرة مغلقة.
وفي عام نقلت هذه القطعة الثمينة إلى باريس، وهي معروضة الآن هناك في اللو ر.
وكان لتقرير زميله، العالم الجليل برتوليه، نتائج أعظم تأثيرا في مسيرته العلمية وكذلك في العلم الذي تخصص فيه، إذ يمكن أن يعد بحثه ملاحظات حول النطرون كربونات الصوديوم ، نقطة بدء للكيمياء الفيزيائية.
فقد كانت هناك بحيرات مالحة جدا تقع في حوض نهر جاف على بعد كم غربي القاهرة، وكانت تعرف حينذاك باسم نطرون ، وهو اسم يوناني للصودا .
ويحيط بهذه البحيرات تكوينات من حجر جيري، عليها ترسبات من هذه المادة النطرون موجودة بصورة طبيعية.
وبين هذه الترسبات الرقع انتشرت مساحات طينية في معظمها.
وكانت التربة في هذه المساحات مفعمة بالملح وخالية من الصودا، فاستنتج برتوليه أن الجير كربونات الكالسيوم في التكوينات الجيرية، مع وجود الحرارة والرطوبة، قد فكك الملح كلور الصوديوم ، وبعدها جفت قشرة النطرون كربونات الصوديوم الناتجة، وتصلبت على السطح مكونة الترسبات.
أما الناتج المصاحب، أي كلور الكالسيوم، فقد امتص الماء نتيجة لقابليته الشديدة للتميع ثم غار عميقا داخل الأرض.
والسمة البارزة في اكتشاف برتوليه هي أن التفاعل المعروف في المخبر المختبر كان هو العكس تماما.
فالكيميائيون المعنيون بالتآلف بين المواد كانوا يفترضون عادة أن الطبيعة الكيميائية للكاشف هي التي تضبط اتجاه التفاعل، في حين كانت توجد هنا حالة تهيمن فيها بعض العوامل الفزيائية.
وقد بدأ برتوليه البحث الذي يذكر فيه هذه الملاحظات، في مصر، ثم أتمه في باريس.
وهناك طور حجته فأصبحت نقطة جوهرية في عمله الرئيسي مقالة عن علم التوازن الكيميائي الذي نشر عام ، وفيه يعالج آثار الضغط والحرارة والضوء والتركيز النسبي للكواشف في تحديد مجرى التفاعلات.
وإلى جانب العالمين الجليلين، كان هناك أيضا علماء في الطبيعة شبان، ربما كان يتوقع من وجودهم في مصر القيام بعمل يختلف اختلافا بينا عما عرف في فرعهم المعرفي.
كان عددهم اثني عشر، أي ثاني أكبر فريق في البعثة بعد المهندسين، وكانوا يبحثون عن النباتات والحيوانات غير المعروفة في أوروبا.
وبالفعل برز منهم اثنان حققا لنفسيهما الشهرة.
أحدهما، وهو .
.
سان إيلير، كان في المرحلة الباكرة من مسيرته العلمية، والثاني .
.
.
دو سا يني ، كان في البداية الأولى من هذه المسيرة، وقد أخذ على عاتقه دراسة الحيوانات اللافقارية والطيور وبعض الزواحف.
أما جوفروي فقد غطى جميع الفقاريات الأخرى.
كان جوفروي وسا يني عالمي طبيعة متماثلين في الاهتمامات وشخصيتين علميتين مختلفتين أشد الاختلاف، كما كانا على النقيض من .
كوفييه الذي لم يكن يكبرهما بكثير، ولكنه كان في ذلك الحين مهيمنا في باريس على متحف التاريخ الطبيعي.
وكان كلاهما جوفروي وسا يني عالمين في الحيوان، انتقلت أبحاثهما أبعد من التاكسونوميا ، أي عملية التصنيف، إلى المورفولوجية، أي دراسة الأشكال والبنى.
فالتصنيفية كانت في القرن الثامن عشر الشغل الشاغل للتاريخ الطبيعي، أما المورفولوجية فقد صارت فرعا مهما في علم البيولوجيا الذي بزغ في القرن التاسع عشر.
وقد حقق جوفروي هذا الانتقال متأثرا بالروح الرومانتيكية، أما سا يني فقد حققه توخيا للدقة الشديدة.لوحات تاريخ طبيعي تصور نباتات وادي النيل وحيواناته وتكويناته المعدنية.
وقد كان لدى .
جوفروا سنت إلير الذي رسم هذه السمكة الرئوية في الأعلى ميل إلى الكائنات ذوات الشكل المبهر غير المعتاد.
أما رسوم مهندس المناجم روزيير، لهذه العينة من البريشة الحجر المؤلفة من شظايا زاوية متلاحمة في اليمين فهي تصلح معيارا جديدا للرسوم التوضيحية الجيولوجية الدقيقة.
كان جوفروي ذا مزاج أريحي معطاء حتى الإسراف، فرسائله إلى زملائه، لاسيما كوفييه الذي رفض الانضمام إلى البعثة ، تكاد تبلغ حد الإحراج في إظهار المودة وزاد من إحراجها أن توسلاته التي ابتغى من ورائها التأكد من أنهم لم ينسوه، قد ظلت بلا جواب.
وكان جوفروي كذلك محبا للجديد غير المألوف، إذ يزداد تشوقه لوصف الكائن الحي وتشريحه تبعا لدرجة الانبهار به.
فمن بين الأنواع المثيرة التي شقها بمبضعه، نجد التمساح وسلحفاة النيل الكبيرة وسمكة البشير المتعددة الزعانف وهي سمكة رئوية لها زعنفة ظهرية والشفين الطوربيدي والسمك الرعاد.
وكان أسلوب جوفروي، من وجهة معينة، يذكرنا كثيرا بأسلوب .
.
.
دو بوفون العظيم في القرن التاسع عشر، كما تتضمن تقاريره عن الحيوانات تصويرا مجملا لطبيعتها المميزة، أي لعاداتها وسلوكها، بل إنها لتكاد تصف أخلاقيتها.
وكان تشريحه للحيوانات من ناحية أخرى يدل على مهارة فائقة، وتفصيل مضبوط، ورسومه وأوصافه واضحة.
لقد كانت لديه خبرة بالصنعة الأدبية.
تجلى المنحى المورفولوجي، الذي كانت تسير فيه اهتمامات جوفروي، في ثلاث مذكرات حول تشريح السمك نشرت عام .
فعندما كان عاكفا على بحثه في علم الأسماك ل وصف مصر ، كتب يقول: إن إلهاما قد واتاه.
فقد كان حتى ذلك الحين متفقا مع الرأي السائد بين علماء الطبيعة بأن التكوين العضوي الداخلي للسمك يختلف في نواح مهمة اختلافا مطلقا عن الفقاريات بوجه عام.
أما بعد أن تفحص عن كثب النماذج المصرية ومجموعة كوفييه، فقد كتب يقول: إنه متأثر جدا لاكتشافه أن الأعضاء الحقيقية التي قاومت في السابق بكل عناد كل وجه للمقارنة، تظهر بالفعل تماثلات عميقة مع أعضاء الفقاريات الأخرى.
إن التحول إلى المورفولوجية أدى بجوفروي إلى تأليف عمله الرئيسي الفلسفة التشريحية بين عامي و ، وحجته أن هذه الاختلافات في تعضي جميع أصناف الفقاريات تمثل تنوعات مبنية على وحدة أساسية في المخطط العام، وهي فكرة وسعها بعد ذلك لتشمل اللافقاريات.
وقد تضارب تطرف هذه الأفكار مع التزام كوفييه بفكرة ثبات الأنواع، مما أوقع الصديقين القديمين في مجادلات مشهورة عام .
أما سا يني فلم يكن مثل جوفروي، بل قامت شهرته في البداية على عمل صغير متعلق بمجال اهتمام عام، ولم ينتقل من التعميم إلى التخصيص إلا في مرحلة متأخرة جدا.
فكان كتابه التاريخ الطبيعي والميثولوجي لأبي منجل، الذي نشر عام ، جمعا ساحرا بين سعة اطلاعه على التراث الكلاسيكي والدقة التامة في علم الحيوان.
وقد ذكر فيه أن تبجيل قدماء المصريين للطائر أبي منجل الأبيض كان انعكاسا لتصورهم أن لديه شهية للأفاعي الطيارة التي لولاه حسب زعم الخرافة لغزت أرض مصر.
والحقيقة أن مصر لم تكن معرضة لخطر الأفاعي المجنحة أو الزاحفة؛ وإنما كانت تتخذ عندهم رمزا للشيطان، فضلا عن أن أبا منجل من الطيور التي تخوض في الماء ولا تأكل الأفاعي.
والمصدر الحقيقي لطبيعته المقدسة هو قدومه مع الرياح الصيفية.
فهو يعود إلى الظهور سنويا كبشير بالمياه المانحة للحياة.
ومن هنا كانت مطابقته مع الإله تحوت الذي يحمل رأس أبي منجل الذي يناظر ميركوري عطارد .
وقد أشار سا يني إلى أنه وإن كانت تجاويف المعدة في مومياء أبي منجل تحافظ على بقايا أفاع وهذا هو الوضع النموذجي إلا أن ذلك كان بسبب أن المحنطين قد قاموا على خدمة حقائق أعمق من أن تكون مجرد وقائع في التاريخ الطبيعي.
عازف القيثارة الإلهية: لوحة مأخوذة عن جدار قبر رمسيس الثالث، وهي واحدة من خمسين رسما توضيحيا ملونا في السفر.
أحرز كتاب سا يني نجاحا رائعا، فوطد العزم على وضع عيناته المصرية في تنظيم متسلسل.
ولكنه كان حتى ذلك الحين يجد نفسه في حيرة من أن يعزو للنماذج المتعددة الأشكال من الحشرات والقشريات التي جمعها خواص تميزها كوحدة واحدة، إذ لم يكن أي مختص بالحشرات قد طابق بعد بين منظومات من الأعضاء المنظمة بوجه عام بطريقة مطردة على نحو ما كان لينايوس قد فعل بالأعضاء الجنسية في النباتات بحيث تمكن مقارنة تغيرات من نوع إلى آخر ومن جنس إلى آخر.
ومن ثم بدأ سا يني بحثه على مجموعة من نحو عينة، وذلك بفصل القسمات الخارجية، والقيام برسم كل منها على حدة.
ولم يكن أمامه سوى عدد قليل من الكائنات التي يبلغ طولها سنتيمترا واحدا، أما معظمها فكان أصغر من ذلك.
وبعد المسح الشامل لآلاف الرسوم تمكن من وضع يده على مفتاح التصنيف.
فقد كانت الأجزاء نفسها من أقسام الفم تظهر في جميع الأشكال، أما التعديلات الموجودة بين بنية وأخرى، فقد زودته بالمقارنات الموثوقة أشد الوثوق بين الأنواع.
خصص سا يني بحثه الأول لعث الملابس والفراشات، أي للحالة الأكثر إثارة للجدل.
وقد عارض في هذا التقرير شيخيه كوفييه وأكبر عالم حشرات في فرنسا .. لتري، الذين كانا يريان أن فكي اليسروع يختفيان عند تحوله إلى فراشة.
أما سا يني فقد وجد غير ذلك، إذ تمكن من تمييز أشكال من الشفاه المنمنمة والفكوك السفلى والفكوك بوجه عام، وكلها معدلة أو محورة لدرجة يتعذر معها تعرفها عمليا الأمر الذي صادق عليه لتري وكوفييه مصادقة كلية.
وقد مكنت هذه المعايير سا يني من تعريف صنف الحشرات بمعناه المحدد تعريفا مورفولوجيا، وذلك بتسميتها سداسيات أرجل، أي ذوات ست أرجل وقرني استشعار.
طائرا أبي منجل أبيض وأسود، وقد رسمهما سا يني أحد مؤسسي المورفولوجيا.
ويشير كتابه عن التاريخ الطبيعي لطائر أبي منجل إلى أن الأبيض منه، الذي كان مقدسا عند المصريين لأنه يحمي أرضهم من الأفاعي، لا يأكل الأفاعي أبدا.
ولكن المحنطين القدماء احترموا الخرافة وحافظوا عليها بوضع أفاع محنطة في تجاويف معدة الطائر الذي كانوا يحنطونه.
ثم تحول سا يني في مذكرته الثانية إلى التقسيم الثاني الأوسع لمفصليات الأرجل اللافقارية أي كثيرات الأرجل بما فيها أم أربع وأربعين والعناكب والقشريات التي كان لنايوس قد جمعها معا تحت اسم حشرات .
وكان مفتاح التصنيف هنا أيضا هو أقسام الفم، ولكن التغيرات كانت خارقة إلى درجة أن سا يني أورد تقابلات وظيفية بجرأة ومهارة لا يمكن أن يوصف بهما أبدا عالم التصنيفية الرصين.
ففي بعض الفئات، مثل سرطان البحر، أمكن مقابلة الأعضاء التي تستخدم للمضغ، مع تلك التي تستعملها رتب أخرى للتنقل، وما كان أقداما عند سداسيات أرجل يبدو أنه تحول إلى فكوك عند سرطانات البحر.
أما بحثه الأخير عن الزقيات ، أو الديدان الزقية ، فلم يكن أقل إثارة للنقاش.
فقد أثبت سا يني أن الكائنات التي دعيت لأمور غامضة الزوفيتات ، هي أبعد ما تكون عن اعتبارها أمثلة للبساطة القصوى، لأنها تبدو بشكل أنساق معقدة من التراتبات.
وكذلك عجلت دراسة أخيرة للديدان الحلقية في تقدم التنظيم المنهجي لصنف كوفييه الذي يضم الديدان ذوات الدم الأحمر .
وباختصار تعتبر أعمال سا يني بداية دراسة علم الحيوان للتماثل في الشكل والوظيفة بوجه عام.
كما أن دقته في التفصيل كانت في الوقت نفسه من الإتقان بحيث أعيد طبع لوحاته عن الرخويات حتى عام ، ولم يكن ذلك لأنها من الكتب الأثرية القديمة، بل لأسباب علمية بحتة.
على أن سا يني لم يكمل قط مبحثا شاملا أيا كان، بل إنه لم يستطع أن يجهز الحواشي والتعليقات لإرفاقها بلوحاته في وصف مصر.
ففي حين كان يعمل على جعل تفاصيلها في غاية الدقة، عانى هجمات اضطراب عصبي متكرر سلب منه الرؤية الناجعة عندما ثبت هذا الاضطراب بشكل دائم منذ عام .
أما هو فقد عزا هذه المشكلة إلى هجمة متأخرة من هجمات الرمد الذي ابتلي به العديد من أعضاء الحملة على مصر.
والواقع أن المسؤول عن عماه، بحسب تشخيص المختصين الحاليين، ربما كان شكلا من أشكال الصرع المؤقت.
وهكذا أمضى سا يني الثلاثين سنة الأخيرة من حياته يغلف رأسه بخمار أسود طيلة فتح مصاريع النوافذ، لأنه لم يعد يتحمل ضوء الشمس.
وكان الكتاب الوحيد الذي نشره بعد ذلك هو عمل تصنيفي على درجة عالية من الهلوسة النموذجية الناتجة من اضطراب في عصبه البصري، كان أشبه بشفق قطبي داخل رأسه.
وعلم النبات في وصف مصر مخيب للآمال إلى حد ما مقارنة بعلم الحيوان، أما علم التعدين فكان بالفعل مثيرا للاهتمام.
فهناك لوحة تحتوي على أكثر من رسم توضح صخور مصر، إضافة إلى دراسة شاملة عن جغرافية مصر الفيزيائية وكان مؤلف هذا القسم .
.
دو روزيير مهندس مناجم لم يشارك بعده بأي عمل علمي منهجي آخر أو بأي بحث.
ولكنه عالج، مثل زميله سا يني، مادة موضوعه الرفيع الاختصاص بطريقة لاقت اهتماما عاما.
كان علم التعدين حتى ذلك الحين آخذا في التمايز عن التاريخ الطبيعي والدخول في فرع الجيولوجيا الصاعد.
وقد صمم روزيير لوحاته بوضوح لتكون مثالا عن أهمية فنون الرسم في العلم الجديد.
وكان ما زال على الجيولوجيين أن يطوروا لغة مثل لغة علم الكيمياء أو علم النبات يمكنها أن تساعد على تعريف المعادن بأسماء تخصها.
لذلك كان وصف الصخور في الكتابات الجيولوجية بلا معنى ما لم يكن مرفقا بعينات من هذه الصخور، إلا أن الرسم التوضيحي المناسب كان بإمكانه أن يغطي هذا العجز.
وقد أخذ روزيير على عاتقه ألا تكون رسومه مجرد صور للصخور الخاصة الموجودة على طاولته في لحظة الكتابة،  بل تعبيرا مجملا عن كل الصفات المميزة لنموذج كل صخر ممثل بهذه العينات.
وكان من الضروري كتابة العناصر المكونة في الأسفل مع الشرح، أما الشكل واللون والمزيج، وقبل كل شيء النسيج أو باختصار الخواص المطلوبة لتعرف الصخر فكان لا بد من إظهارها بالرسم.
إن العنوان الذي اختاره روزيير لرسالته هو: حول التكوين الفيزيائي لمصر وحول علاقاته بمؤسساتها الاجتماعية القديمة.
ولو كان المؤلف فيلسوفا أو أيديولوجيا من نوع ما، لاعتبرت دعواه جريئة، لأنه كان يهدف إلى إظهار الكيفية التي تستمد بها الثقافة من الظروف المادية، لا من تدبير إلهي، أو عوامل أخرى عالية ولكن معالجته للموضوع، بوصفه مهندس مناجم، ظلت معالجة واقعية فحسب.
وقد لاحظ أنه ما من بلد آخر ارتقى مجتمعه رقي مجتمع مصر القديمة، وكان لرقيه مثل هذا الاعتماد على مجموعة واحدة من العوامل الفيزيائية.
فكل شيء في قوانين هذا البلد وفي عادات شعبه مستمد من سلوك النيل.
ولم يصغ ارتفاع النيل وانخفاضه حضارة مصر فحسب، بل إنهما يفسران تأثير ثقافتها في علوم وفنون وحرف العصور القديمة كلها وفي أصول وأنساب آلهتها.
أضف إلى ذلك أن هذه الظاهرة تمكن دراستها في عزلة شبيهة بعزلة المخبر الذي كانته مصر من أجل هذه الأغراض.
يستوفي مؤلف وصف مصر، إلى حد كبير، ما يعد به عنوانه في القسم الثاني الذي عني بوضع البلاد في نهاية القرن .
وقد شغلت المذكرات والدراسات الطبوغرافية قسما كبيرا من نصه.
وكان لدى فرق المهندسين، التي اجتازت العوائق والحواجز لتنشئ منها الخرائط، مهمة أبعد من مجرد رسم الخرائط.
فالمساحون الذين كانوا يمشطون جميع القرى عبر الدلتا وأعالي النيل صدرت إليهم التعليمات بإنجاز ما يمكن أن يقترب من التعداد العام، وذلك بإعداد التقارير عن عدد السكان والعوائل وأوضاعهم وأشغالهم، وطرق الزراعة عندهم وتعداد الخيول والجمال وكيف تتم العناية بالحيوان، وأنماط التجارة والصناعة ومواضع المقالع والواحات والقنوات والعبارات، ووسائل النقل والاتصال، إضافة إلى الأصول العرقية وطبيعة الناس الدينية، المستقرين منهم والرحل على السواء.
كانت الطبوغرافيا موضع اهتمام طبي وفيزيائي لأن الطب في القرن الثامن عشر كان يهدف إلى موازنة البيئة مع التكوين الفيزيولوجي للرجال والنساء والأطفال.
وكان على رأس الأطباء في الحملة .
ديجينيت وعلى رأس الجراحين .
.
لاري.
ولما كان وضع مصر مأساويا مؤثرا، فقد ألف ديجينيت طبوغرافية مصر الفيزيائية والطبية التي تضمنت مساعدة من الفلكي .
.
نويه، كما جمع ديجينيت أثناء فترة الاحتلال بيانات عن الحراك السكاني في مصر ووضع سجل الوفيات في القاهرة عن السنوات الثلاث التي كانت فرنسا فيها تسير الأمور، وألف مرجعا كلاسيكيا في الطب العسكري الذي رسم سياسة وخطط الصرف الصحي والصحة العامة وتنظيم المستشفيات.
أما لاري فقد كتب من جانبه، بصورة أساسية، عن المرض وقدم وصفا سريريا للرمد والتراخوما بعامة والطاعون الدبلي والكزاز والحمى الصفراء والجذام ومرض الفيل وضمور الخصيتين والعملقة.
وفي رأيه أن سبب الطاعون والحمى والكزاز يتضمن بوضوح عاملا خارجيا محددا استخدم له أحيانا اسم يروس وأحيانا أخرى اسم جرثوم .
وكان مفهومه عن المرض محددا وموضوعيا ككل شيء أدخل في طب القرن التاسع عشر من خلال مزاولة المعاينة السريرية الجديدة.
في باريس، فسبق غيره فيما يبدو بهذا المنهج وطوره بمفرده.
ويوجد بين المذكرات والأبحاث المتخصصة في القسم الثاني من وصف مصر العديد من الموضوعات المشروحة التي تصنف في وقتنا الحاضر بين العلوم الاجتماعية أو الإنسانية.
فهي تتضمن موضوعات في الأنثروبولوجيا علم الإنسان من الوجهتين الثقافية والجسمانية وفي علم السكان والأحوال الجوية والعلوم السياسية وعلم الاجتماع والسياسة الجغرافية والزراعة والاقتصاديات المحلية وتاريخ العصور الوسطى والتاريخ الإداري واللسانيات وعلم الموسيقى وهي كلها فروع معرفية لم يكن لمعظمها وجود حينذاك.
وكان مؤلفو هذه الأقسام أيضا مهندسين وعلماء وعسكريين ورجالا دربوا على أن يكونوا منهجيين، وعرفوا كيف ينظرون إلى ما حولهم وأن يقدروا ما رأوه حق قدره.
كان وضعهم إذا وضع من يرصد الظواهر.
وكثيرا ما قال أحدهم للآخر: ليس في العالم بلد، ولا حتى فرنسا حتما، كان في يوم من الأيام موضع دراسة شاملة كدراستهم لمصر.
ولكن هذه الحقيقة بدأت تتغير بعد عودتهم إلى فرنسا.
فهناك ظل معظمهم في خدمة الدولة، وأصبح نهمهم إلى جمع الوقائع، وهو الذي الذي مارسوه في مصر، طبيعة مميزة لكل من النظام النابليوني والملكي الذي استعيد عام .
ولدينا مثال واضح على ذلك هو المهندس .
فولفيك الذي صمم، على الرغم من صغر سنه، عدة لوحات عن العصور القديمة وكتب مقالة عن عادات سكان مصر المحدثين.
وقد أنهى فولفيك مسيرة حياته العملية مشرفا عاما على السين في عشرينيات القرن الماضي.
وعنها أمر بجمع وتصنيف الوثائق المتعلقة بطبوغرافيا المدينة تحت اسم إحصائية مدينة باريس فكان هذا في النتيجة تطبيقا على عاصمة فرنسا للتقنيات التي استخدمها مع زملائه في وصفهم العميق لمصر.
لقد كان لإسهام العلم في البعثة معنى آخر يتجاوز مجرد تجميع المعلومات الهائل عن مصر، إنه العلاقة التي أقامها بين المعرفة الصورية والسياسة، إذ كان لاحتلال مصر جانب حضاري مختلف عن النزعة الاستعمارية التجارية التي سبقته.
وهكذا كانت الكفاءة التقنية دعامة قوية للثقافة والحضارة.
ولم يدرك بونابرت هذه الحقيقة بطريقة مجردة، بل بالحدس المباشر نفسه الذي أدرك به أي شيء يرتبط بممارسة السلطة، فانبثق منه الحافز الذي مكن من غرس مجموعة من نباتات العلم الفرنسي على ضفاف النيل.
وهذا ما لم تحاول الإمبريالية السابقة شيئا منه، لا بريطانيا في الهند، ولا هولندا في أندونيسيا، ولا الإسبان والبرتغاليون في أمريكا.
فانتشار العلم الأوروبي وامتداد آثاره ونتائجه إلى المجتمعات الإفريقية والآسيوية مع الغزو العسكري والسلطة السياسية، بدآ مع غزو فرنسا لمصر.
لذلك يمكن أن نستعيد هنا قراءة الدافع الذي عزاه فورييه لبونابرت في مقدمة وصف مصر على اعتبار أنه نبوءة معقولة: لقد كان واعيا للتأثير الذي سيخلفه هذا الحادث غزو مصر على علاقات أوروبا مع الشرق ومع باقي إفريقيا، إضافة إلى تأثيره في شؤون الملاحة والتجارة في البحر الأبيض المتوسط وفي مستقبل آسيا.
لقد وضع لنفسه أهدافا هي القضاء على استبداد المماليك، وتعميم الري والزراعة، وتأسيس تجارة منتظمة بين البحر الأبيض المتوسط وبحر العرب، وتشجيع المشاريع التجارية، وتقديم أمثلة مفيدة للشرق عن الصناعة الأوروبية ، وأخيرا تحسين مستوى معيشة السكان وإعطاؤهم كل مزايا الحضارة المتقدمة.
ولم يكن من المستطاع تحقيق هذه الأهداف من غير التطبيق المتواصل للعلم والفنون والتقنية.
لعل من أبرز من تتبع الحملة الفرنسية على مصر هو الشيخ عبد الرحمن الجبرتي، والذي يعد كتابه هو المرجع الأساسي لتلك الفترة من تاريخ مصر؛ فقد ذكر كل الحوادث بالتفصيل.

دنح دنح كمنع دنوحا بالضم : ذل عن ابن الأعرابي كدنح مشددا .
ودنح الرجل : طأطأ رأسه .
قال ابن دريد : الدنح بالكسر لا أحسبها عربية صحيحة : عيد للنصارى وتكلمت به العرب دنبح الدنبح كسنبل : الرجل السيئ الخلق اللازم بيته .
ويحتمل زيادة النون .
وقد أغفلها ابن منظور وغيره دوح الداح : نقش يلوح به للصبيان يعللون به .
ومنه قولهم : الدنيا داحة .
وفي التهذيب عن أبي عبد الله الملهوف عن أبي حمزة الصوفي أنه أنشده : لولا حبتي داحه ... لكان الموت لي راحه قال فقلت له : ما داحة ؟ فقال : الدنيا .
قال أبو عمرو : هذا حرف صحيح في اللغة لم يكن عند أحمد بن يحيى .
قال : وقول الصبيان : الداح منه .
الداح : سوار ذو قوى مفتولة : الداح : الخلوق من الطيب .
و الداح : وشي ونقش يقال : فلان يلبس الداح أي الموشى والمنقش .
وجاء وعليه داحة كذا في الأساس .
الداح : خطوط على الثور وغيره .
والدوحة : الشجرة العظيمة ذات الفروع الممتدة من أي الشجر كانت ج دوح وأدواح جمع الجمع .
وداح بطنه ودوح : انتفخ و عظم واسترسل إلى أسفل من سمن أو علة كانداح واندحى ودحى .
وقد داحت سروهم .
وبطن منداح : خارج مدور .
وقيل متسع دان من السمن .
داحت الشجرة تدوح إذا عظمت كأداحت .
وهذا من الأساس .
فهي دائحة ج دوائح .
وقال أبو حنيفة : الدوائح : العظام من الشجر والواحدة دوحة وكأنه جمع دائحة وإن لم يتكلم به .
ودوح ماله تدويحا : فرقه كديحه ويأتي بعد هذا .
ومما يستدرك عليه : في الحديث كم من عذق دواح في الجنة لأبي الدحداح .
الدواح : العظيم الشديد العلو .
والدوحة : المظلة العظيمة .
والدوح : البيت الضخم الكبير من الشعر ؛ عن ابن الأعرابي .
ومن المجاز : فلان من دوحة الكرم ديح الديحان كريحان : الجراد عن كراع لا يعرف اشتقاقه .
وهو عند كراع فيعال .
قال ابن سيده : وهو عندنا فعلان .
ومما يستدرك عليه : ديح في بيته : أقام .
وديح ماله : فرقه كدوحه ؛ كذا في اللسان فصل الذال المعجمة مع الحاء المهملة ذأح يستدرك عليه في هذا الفصل : ذأح السقاء ذأحا : نفخه عن كراع ؛ ذكره في اللسان ذبح ذبح الشاة كمنع يذبحها ذبحا بفتح فسكون وذباحا كغراب وهو مذبوح وذبيح من قوم ذبحى وذباحى ؛ وفي اللسان : الذبح : قطع الحلقوم من باطن عند النصيل وهو موضع الذبح من الحلق .
والذباح : الذبح .
يقال : أخذهم بنو فلان بالذباح : أي ذبحوهم : والذبح أيا كان .
وذبح : شق .
وكل ما شق : فقد ذبح .
ومنه قوله : كأن عيني فيها الصاب مذبوح أي مشقوق معصور .
من المجاز : ذبح : بمعنى فتق .
ومسك ذبيح .
قال منظور ابن مرثد الأسدي : كأن بين فكها والفك فأرة مسك ذبحت في سك أي فتقت في الطيب الذي يقال له سك المسك .
ويقال : ذبحت فأرة المسك إذا فتقتها وأخرجت ما فيها من المسك .
ذبح إذا نحر .
قال شيخنا : قضيته أن الذبح في الحلق والنحر في اللبة ؛ كذا فصله بعض الفقهاء .
وفي شرح الشفاء أن النحر يختص بالبدن وفي غيرها يقال : ذبح .
ولهم فروق أخر .
ولا يبعد أن يكون الأصل فيهما إزهاق الروح بإصابة الحلق والمنحر ثم وقع التخصيص من الفقهاء أخذوا من كلام الشارع ثم خصصوه تخصيصا آخر بقطع الودجين وما ذكر معهما على ما بين في الفروع والله أعلم .
من المجاز : ذبح : خنق يقال : ذبحته العبرة : إذا خنقته وأخذت بحلقه .
ربما قالوا : ذبح الدن إذا بزله أي شقه وثقبه وهو أيضا من المجاز .
يقال أيضا : ذبح اللحية فلانا : سالت تحت ذقنه فبدا بغير همز أي ظهر مقدم حنكه فهو مذبوح بها وهو مجاز : قال الراعي : من كل أشمط مذبوح بلحيته ... بادي الأذاة على مركوه الطحل والذبح بالكسر : اسم ما يذبح من الأضاحي وغيرها من الحيوان وهو بمنزلة الطحن بمعنى المطحون والقطف بمعنى المقطوف وهو كثير في الكلام حتى ادعى فيه قوم القياس والصواب أنه موقوف على السماع ؛ قاله شيخنا .
وفي التنزيل وفديناه بذبح عظيم يعني كبش إبراهيم عليه السلام .
وقال الأزهري : الذبح : ما أعد للذبح وهو بمنزلة الذبيح والمذبوح .
الذبح كصرد وعنب : ضرب من الكمأة بيض .
قال ثعلب : والضم فقط : الجزر البري وله لون أحمر .
قال الأعشى في صفة خمر : وشمول تحسب العين إذا صفقت في دنها نور الذبح الذبح : نبت آخر هكذا في سائر النسخ والصواب : والذبح نبت أحمر له أصل يقشر عنه قشر أسود فيخرج أبيض كأنه خرزه بيضاء حلو طيب يؤكل واحدته ذبحة وذبحة .
حكاه أبو حنيفة عن الفراء .
وقال أيضا : قال أبو عمرو الذبحة : شجرة تنبت على ساق نبتا كالكراث ثم تكون لها زهرة صفراء وأصلها مثل الجزرة وهي حلوة ولونها أحمر .
وقيل : هو نبات يأكله النعام .
قال الأزهري : الذبيح : المذبوح .
والأنثى ذبيحة .
وإنما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها .
فإن قلت : شاة ذبيح أو كبش ذبيح لم يدخل فيه الهاء لأن فعيلا إذا كان نعتا في معنى مفعول يذكر يقال : امرأة قتيل وكف خضيب .
وقال أبو ذؤيب في صفة الخمر : إذا فضت خواتمها وبجت ... يقال لها دم الودج الذبيح قال الفارسي : أراد المذبوح عنه أي المشقوق من أجله .
وقال أبو ذؤيب أيضا وسرب تطلى بالعبير كأنه ... دماء ظباء بالنحور ذبيح ذبيح وصف للدماء على حذف مضاف تقديره ذبيح ظباؤه .
ووصف الدماء بالواحد لأن فعيلا يوصف به المذكر والمؤنث والواحد فما فوقه على صورة واحدة .
الذبيح : لقب سيدنا إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه وعلى والده الصلاة و السلام وهذا هو الذي صححه جماعة وخصوه بالتصنيف .
وقيل : هو إسحاق عليه السلام .
وهو المروي عن ابن عباس .
وقال المسعودي في تاريخه الكبير : إن كان الذبيح بمنى فهو إسماعيل لأن إسحاق لم يدخل الحجاز وإن كان بالشأم فهو إسحاق لأن إسماعيل لم يدخل الشأم بعد حمله إلى مكة .
وصوبه ابن الجوزي .
ولما تعارضت فيه الأدلة توقف الجلال في الجزم بواحد منهما كذا في شرح شيخنا .
في الحديث : أنا ابن الذبيحين أنكره جماعة وضعفه آخرون .
وأثبته أهل السير والمواليد وقالوا : الضعيف يعمل به فيهما .
وإنما سمي به لأن جده عبد المطلب بن هاشم لزمه ذبح ولده عبد الله والد النبي صلى الله عليه وسلم لنذر ففداه بمائة من الإبل كما ذكره أهل السير والمواليد .
الذبيح : ما يصلح أن يذبح للنسك قال ابن أحمر يعرض برجل كان يشتمه يقال له سفيان : نبئت سفيان يلحانا ويشتمنا والله يدفع عنا شر سفيانا تهدى إليه ذراع البكر تكرمة ... إما ذبيحا وإما كان حلانا والحلان : الجدي الذي يؤخذ من بطن أمه حيا فيذبح .
واذبح كافتعل : اتخذ ذبيحا كاطبخ : إذا اتخذ طبيخا .
القوم تذابحوا : ذبح بعضهم بعضا .
يقال : التمادح التذابح وهو مجاز كما في الأساس والمذبح مكانه أي الذبح أو المكان الذي يقع فيه الذبح من الأرض ومكان الذبح من الحلق ليشمل ما قاله السهيلي في الروض : المذبح : ما تحت الحنك من الحلق ؛ قاله شيخنا .
المذبح : شق في الأرض مقدار الشبر ونحوه يقال : غادر السيل في الأرض أخاديد ومذابح .
وفي اللسان : والمذابح : من المسايل واحدها مذبح وهو مسيل يسيل في سند أو على قرار الأرض .
وعرضه فتر أو شبر .
وقد تكون المذابح خلقة في الأرض المستوية لها كهيئة النهر يسيب فيها ماؤها فذلك المذبح .
والمذابح تكون في جميع الأرض : الأودية وغيرها وفيما تواطأ من الأرض .
المذبح كمنبر : السكين .
وقال الأزهري : هو ما يذبح به الذبيحة من شفرة غيرها .
ومن المجاز : الذباح كزنار : شقوق في باطن أصابع الرجلين مما يلي الصدر .
ومنه قولهم : ما دونه شوكة ولا ذباح .
ونقل الأزهري عن ابن بزرج : الذباح : حز في باطن أصابع الرجل عرضا وذلك أن ذبح الأصابع وقطعها عرضا وجمعه ذبابيح .
وأنشد : حر هجف متجاف مصرعه به ذبابيح ونكب يظلعه قال الأزهري : والتشديد في كلام العرب أكثر .
وقد يخفف وإليه ذهب إلى أنه من الأدواء التي جاءت على فعال .
الذباح والذبح كغراب وصرد : نبت من السموم يقتل آكله .
وأنشد : ولرب مطعمة تكون ذباحا وهو مجاز .
من المجاز أيضا قولهم : الطمع ذباح .
الذباح : وجع في الحلق كأنه يذبح .
ويقال : أصابه موت زؤام وزؤاف وذباح ؛ وسيأتي في آخر المادة وهو مكرر .
من المجاز أيضا : المذابح : المحاريب سميت بذلك للقرابين .
المذابح : المقاصير في الكنائس جمع مقصورة .
ويقال هي المحاريب .
المذابح : بيوت كتب النصارى الواحد مذبح كمسكن .
ومنه قول كعب في المرتد : أدخلوه المذبح وضعوا التوراة وحلفوه بالله حكاه الهروي في الغريبين .
والذابح : سمة أو ميسم يسم على الحلق في عرض العنق ومثله في اللسان .
الذابح : شعر ينبت بين النصيل من الحلقوم والنصيل قريب منه .
وسعد الذابح منزل من منازل القمر أحد السعود وهما كوكبان نيران بينهما قيد أي مقدار ذراع وفي نحر أحدهما نجم صغير لقربه منه كأنه يذبحه فسمي لذلك ذابحا والعرب تقول : إذا طلع الذابح جحر النابح .
وذبحان بالضم : د باليمن و ذبحان اسم جماعة و اسم جد والد عبيد بن عمرو الصحابي رضي الله عنه .
والمسمى بعبيد بن عمرو من الصحابة ثلاثة رجال : عبيد بن عمرو الكلابي وعبيد بن عمرو البياضي وعبيد بن عمرو الأنصاري أبو علقمة الراوي عنه .
والتذبيح في الصلاة : التدبيح وقد تقدم معناه .
يقال : ذبح الرجل رأسه : طأطأه للركوع كدبح ؛ حكاه الهروي في الغريبين وحكى الأزهري عن الليث في الحديث : نهى عن أن يذبح الرجل في صلاته كما يذبح الحمار .
قال : وهو أن يطأطئ رأسه في الركوع حتى يكون أخفض من ظهره .
قال الأزهري : صحف الليث الحرف والصحيح في لحديث : أن يدبح الرجل في الصلاة بالدال غير معجمة كما رواه أصحاب أبري عبيد عنه في غريب الحديث والذال خطأ لا شك فيه .
كذا في اللسان .
والذبحة كهمزة وعنبة وكسرة وصبرة وكتاب وغراب فهذه ست لغات وفاته الذبح بكسر فسكون والمشهور هو الأول والأخير وتسكين الباء نقله الزمخشري في الأساس وهو مأخوذ من قنول الأصمعي وأنكره أبو زيد ونسبه بعضهم إلى العامة : وجع في الحلق .
وقال الأزهري : داء يأخذ في الحلق وربما قتل أو دم يخنق .
وعن ابن شميل : هي قرحة تخرج في حلق الإنسان مثل الذئبة التي تأخذ الحمار .
وقيل : هي قرحة تظهر فيه فينسد معها وينقطع النفس فيقتل .
يقال : أخذته الذبحة .
ومما يستدرك عليه : الذبيحة : الشاة المذبوحة .
وشاة ذبيحة وذبيح من نعاج ذبحى وذباحى وذبائح .
وكذلك الناقة .
والذبح : الهلاك وهو مجاز فإنه من أسرع أسبابه .
وبه فسر حديث القضاء : فكأنما ذبح بغير سكين وذبحه : كذبحه .
وقد قرئ : يذبحون أبناءكم قال أبو إسحاق : القراءة المجمع عليها بالتشديد والتخفيف شاذ والتشديد أبلغ لأن للتكثير ويذبحون يصلح أن يكون للقليل والكثير ومعنى التكثير أبلغ .
والذابحة : كل ما يجوز ذبحه من الإبل والبقر والغنم وغيرها فاعله بمعنى مفعولة .
وقد جاء في حديث أم زرع : فأعطاني من كل ذابحة زوجا .
والرواية المشهورة : من كل رائحة .
وذبائح الجن المنهي عنها : أن يشتري الرجل الدار أو يستخرج ماء العين وما أشبهه فيذبح لها ذبيحة للطيرة .
وفي الحديث كل شيء في البحر مذبوح .
أي ذكي لا يحتاج إلى الذبح .
ويستعار الذبح للإحلال في حديث أبي الدرداء رضي الله عنه ذبح الخمر الملح والشمس والنينان : وهي جمع نون : السمك أي هذه الأشياء تقلب الخمر فتستحيل عن هيئتها فتحل .
ومن الأمثال : كان ذلك مثل الذبحة على النحر .
يضرب للذي تخاله صديقا فإذا هو عدو ظاهر العداوة .
والمذبح من الأنهار .
ضرب كأنه شق أو انشق .
ومن المجاز : ذبحه الظمأ : جهده ومسك ذبيح .
والتقوا فأجلوا عن ذبيح أي قتيل .
مثال : كان ذلك مثل الذبحة على النحر .
يضرب للذي تخاله صديقا فإذا هو عدو ظاهر العداوة .
والمذبح من الأنهار .
ضرب كأنه شق أو انشق .
ومن المجاز : ذبحه الظمأ : جهده ومسك ذبيح .
والتقوا فأجلوا عن ذبيح أي قتيل ذحح الذح : الضرب بالكف والجماع لغة في الدح بالمهملة .
الح : الشق .
و قيل : الدق كلاهما عن كراع .
والذحذحة : تقارب الخطو مع سرعة .
وفي أخرى : مع سرعته .
والذوذح وذكره ابن منظور في ذذح : الذي ينزل المني قبل أن يولج أو العنين كذا وجد زيادة هذه في بعض النسخ .
والذحذح بالضم فيهما والحذاح بالفتح : القصير .
وقيل : القصير البطين والأنثى بالهاء ؛ قاله يعقوب .
وفي التهذيب : قال أبو عمرو : الذحاذح : القصار من الرجال واحدهم ذحذاح .
قال : ثم رجع إلى الدال وهو الصحيح وقد تقدم .
وذحذحت الريح التراب : إذا سفته أي أثارته ذرح الذراح كزنار وبه صدر الجوهري والزمخشري وقدوس بالضم على الشذوذ .
وهو أحد الألفاظ الثلاثة التي لا نظير لها جاءت بالضم على خلاف الأصل : سبوح وقدوس وذروح لأن الأصل في كل فعول أن يكون مفتوحا .
وفي الصحاح : وليس عند سيبويه في الكلام فعول بواحدة .
وكان يقول : سبوح وقدوس بفتح أوائلهما .
قال شيخنا : قلت : يريد بالضم وبواحدة معناه فقط وكثيرا ما يستعملونه بمعنى البتة .
قلت : وفي هامش الصحاح : قال ابن بري : قول بواحدة : أي بضمة واحدة يعني في الفاء .
وإنما الصواب أن يكون بضمتين : ضم الفاء والعين كذا وجدت .
وما ذكره شيخنا أقرب .
قال شيخنا : وقوله : وكان يقول : سبوح وقدوس بفتح أوائلهما صريح في أن سيبويه لم يحك الضم فيهما .
وليس كذلك فإن سيبويه حكى الضم فيهما مع الفتح أيضا كما في الكتاب وشروحه .
والعجب من المصنف كيف غفل عن التنبيه عن هذا وسكين أي بالكسر وسفود أي بالفتح وهو الأصل في فعول كما تقدم التنبيه عليه وصبور وغراب وسكر وفي نسخة : قبر وكنينة هكذا بالنون من الكن .
وفي نسخة : سكينة والذرنوح بالنون مع ضم أوله وحكى جماعة فيه الفتح أيضا لأن وزنه فعنول لأن نونه زائدة فلا يرد ضابط فعلول كما لا يخفى ؛ قاله شيخنا وجمعوه على ذرانح ؛ حكاه أبو حاتم وأنشد : ولما رأت أن الحتوف اجتنبنني ... سقتني على لوح دماء الذرانح قال شيخنا : قلت : وصواب الإنشاد : فلما رأت أن لا يجيب دعاءها ... سقته على لوح دماء الذرارح قاله ابن منظور وغيره والذرحرح بالضم وتفتح الراآن وقد يشدد ثانيه يعني الراء الأولى وقد تكسر الراء الثانية أيضا عن ابن سيده .
فهذه اثنتا عشرة لغة .
وقد يؤخذ منه بالعناية أربع عشرة .
ومع ذلك فقد فاتته لغات كثيرة غير الكنى .
منها ذرح كصرد حكاها ابن عديس عن ابن السيد .
وذراح ككتان حكي عن ابن عديس عن ابن خالويه أنه حكاه عن الفراء .
وذريحة بالكسر والتشديد وهاء التأنيث حكاها ابن التياني وابن سيده .
وذرحرحة بالضبط المتقدم بهاء .
وذروحة بالضم وهاء حكاهما ابن سيده .
وذرنوحة بالضم مع هاء حكاها ابن سيده في الفرق وابن درستويه وأبو حاتم .
فهؤلاء ست لغات .
وأما الألفاظ التي وردت بالكنية فقد حكاها كراع في المجرد قال : وطائر صغير يقال له أبو ذرحرح وأبو ذرياح وأبو ذراح وأبو ذرحرحة لا ينصرف مثل ابن فنبرة .
كل ذلك دويبة .
قال ابن عديس : أعظم من الذباب حمراء منقطة بسواد قال ابن عديس : مجزع مبرقش بحمرة وسواد وصفرة لها جناحان تطير بهما وهي من السموم القاتلة .
فإذا أرادوا أن يكسروا حر سمه خلطوه بالعدس فيصير دواء لمن عضه الكلب الكلب .
وقال ابن الدهان اللغوي : الذروح : ذباب منمنم بصفرة وبياض وفرخه الديلم .
وقال التدميري في شرح الفصيح : هو اسم طائر فيما نقلته من خط القاضي أبي الوليد .
قال التدميري : وذكر بعض حذاق الأطباء أن الذروح حيوان دودي كأنه نسبة إلى الدود تشبيها به في قدر الإصبع وهو صنوبري الشكل ورأسه في أغلظ موضع منه .
وقال ابن درستويه : هي دابة طيارة تشبه الزنبور من السموم القاتلة .
ج ذراريح وذراح كما في اللسان .
وحكى هي زنابير مسمومة ولم يصفها .
قال أبو حاتم : الذراريح الوجه وإنما يقال : ذرارح في الشعر .
وفي الصحاح : وقال سيبويه : واحد الذراريح ذرحرح قال الراجز : قالت له وريا إذا تنحنح يا ليته يسقى على الذرحرح وهو فعلعل بضم الفاء وفتح العينين .
فإذا صغرت حذفت اللام الأولى وقلت : ذريرح لأنه ليس في الكلام فعلع إلا حدرد .
قال شيخنا : ويأتي في حدرد في الدال : أنه اسم رجل .
وذرح الطعام كمنع : جعله أي الذروح فيه .
وطعام مذروح كما في الأساس والتهذيب كذرحه تذريحا .
وفي الصحاح : وذرحت الزعفران وغيره في الماء تذريحا : إذا جعلت فيه منه شيئا يسيرا .
ذرح الشيء في الريح : ذراه عن كراع .
يقال : أحمر ذريحي كوزيري : أرجوان بالضم أي شديد الحمرة .
وفي الأساس : قانئ .
وهو من الألفاظ المؤكدة للألوان كأبي ناصع وأخضر يانع ؛ أورده الزمخشري في الكشاف .
والذريح كأمير : الهضاب واحده الذريحة بهاء .
الذريح : فحل تنسب إشليه الإبل وهي الذريحيات .
قال الراجز : من الذريحيات ضخما آركا ذريح : أبو حي من أحياء العرب ؛ كذا في التهذيب .
وذريح كزبير الحميري أبو المثنى الكوفي : محدث يروى عن علي وعنه الحارث بن جميلة .
ذريح كأمير : جماعة .
والذرح محركة : شجر تتخذ منه الرحالة للإبل .
ذرح كزفر : والد يزيد السكوني بفتح السين المهملة .
وذو ذراريح : قيل باليمن من الأقيال الحميرية وسيد لتميم .
ولبن مذرح ومذيق كذلك عسل مذرح كمعظم : إذا غلب عليهما الماء .
وقد ذرح إذا صب في لبنه ماء ليكثر .
والتذريح : طلاء الإداوة الجديدة بالطين لتطيب رائحتها ؛ قاله أبو عمرو .
وقال ابن الأعرابي : مرخ إداوته بهذا المعنى .
ولبن ذراح كسحاب ومذرح كذلك ومذرق ومذلق : ضياح أي ممزوج بالماء ؛ عن أبي زيد .
وأذرح بضم الراء مع فتح أوله : موضع .
وقيل : د بجنب جرباء قال ابن الأثير : هما قريتان بالشأم وقد جاء ذكره في حديث الحوض : وبينهما مسيرة ثلاثة أميال على الصحيح وغلط من قال : بينهما ثلاثة أيام .
و قد ذكر في ج ر ب وتقدم ما يتعلق به ذقح تذقح له : تجرم وتجنى عليه ما لم يذنبه .
من ذلك يقال : هو ذقاحة بالضم والشد : إذا كان يفعل ذلك أي التجرم والتجني .
في التهذيب قال : في نوادر الأعراب : فلان متذقح للشر ومتفقح ومتنقح ومتقذذ ومتزلم ومتشذب ومتحذف : متلقح له كل هذه الألفاظ جاءت بمعنى واحد وسيأتي كل واحد في محله ذلح الذلاح كرمان والمذلح والمذيق والضياح : اللبن الممزوج بالماء عن أبي زيد .
وأورده ابن منظور في مادة ذرح ذوح الذوح : السوق الشديد و السير العنيف .
قال ساعدة الهذلي يصف ضبعا نبشت قبرا : فذاحت بالوتائر ثم بدت ... يديها عند جانبها تهيل فذاحت : أي مرت مرا سريعا .
الذوح : جمع الغنم ونحوها كالإبل .
يقال : ذاح الإبل يذوحها ذوحا : جمعها وساقها سوقا عنيفا .
ولا يقال ذلك في الإنس إنما يقال في المال إذا حازه .
وذاحت هي : سارت سيرا عنيفا .
وذوح إبله تذويحا وذاحها ذوحا : بددها ؛ عن ابن الأعرابي ذاح ماله وذوحه : فرقه .
وكل ما فرقه : فقد ذوحه .
وأنشد الأزهري : على حقنا في كل يوم تذوح والمذوح كمنبر : المعنف في السوق ذيح ومما يستدرك عليه : الذيح بفتح فسكون : وهو الكبر .
وفي حديث علي رضي الله عنه : كان الأشعث ذا ذيح .
أورده ابن الأثير فصل الراء مع الحاء المهملة ربح ربح في تجارته كعلم يربح ربحا وربحا ورباحا : استشف .
والعرب تقول للرجل إذا دخل في التجارة : بالرباح والسماح .
والربح بالكسر والتحريك و الرباح كسحاب : النماء في التجر .
وقال ابن الأعرابي : هو اسم ما ربحه .
وفي التهذيب : ربح فلان ورابحته .
وهذا بيع مربح : إذا كان يربح فيه .
والعرب تقول : ربحت تجارته : إذا ربح صاحبها فيها .
من المجاز تجارة رابحة : يربح فيها .
وقوله تعالى : فما ربحت تجارتهم أي ما ربحوا في تجارتهم لأن التجارة لا تربح إنما يربح فيها ويوضع فيها ؛ قاله أبو إسحاق الزجاج .
قال الأزهري : جعل الفعل للتجارة وهي لا تربح وإنما يربح فيها وهو كقولهم : ليل نائم وساهر أي ينام فيه ويسهر .
ورابحته على سلعته وأربحته : أعطيته ربحا .
وقد أربحه بمتاعه .
وأعطاه مالا مرابحة أي على الربح بينهما .
وبعت الشيء مرابحة ويقال : بعته السلعة مرابحة على كل عشرة دراهم درهم .
وكذلك اشتريته مرابحة .
ولا بد من تسمية الربح .
والرباح كرمان : الجدي عن ابن الأعرابي .
الربح والرباح : القرد الذكر ؛ قاله أبو عبيد في باب فعال .
قال بشر بن المعتمر : وإلقة ترغث رباحها ... والسهل والنوفل والنضر والإلقة هنا : القردة .
ورباحها : ولدها .
وترغث : ترضع .
ويجمع ربابيح .
أنشد شمر للبعيث : شآمية زرق العيون كأنها ... ربابيح تنزو أو فرار مزلم وفي الأساس : أملح من رباح مخففا ومثقلا : وهو القرد .
قلت : والتخفيف لغة اليمن وهو الهوبر والحودل .
وقيل : هو ولد القرد .
قيل : هو الفصيل والحاشية الصغير الضاوي .
وأنشد : حطت به الدلو إلى قعر الطوي كأنما حطت برباح ثني قال أبو الهيثم : كيف يكون فصيلا صغيرا وقد جعله ثنيا والثني ابن خمس سنين ؟ وأنشد شمر لخداش بن زهير : ومسبكم سفيان ثم تركتم ... تتنتجون تنتج الرباح أكل زب رباح : تمر ؛ قاله الليث وهو من تمور البصرة .
الربح كصرد : الفصيل كأنه لغة في الربع .
قال الأعشى : فترى القوم نشاوى كلهم مثل ما مدت نصاحات الربح وانظره في نصح .
الربح : الجدي .
و الربح أيضا طائر يشبه بالزاغ .
وقال كراع : هو الربح بفتح أوله : طائر يشبه الزاغ .
الربح بالتحريك : الخيل والإبل تجلب للبيع أي التجارة .
الربح : الشحم .
قال خفاف بن ندبة : قروا أضيافهم ربحا ببح ... يعيش بفضلهن الحي سمر البح : قداح الميسر يعني قداحا بحا من رزانتها .
يقال : الربح هنا : الفصلان الصغار .
وقيل : هي ما يربحون من الميسر .
قال الأزهري : يقول : أعوزهم الكبار فتقامروا على الفصال .
الواحد رابح وبه فسر ثعلب .
أو الربح الفصيل .
وحينئذ ج رباح كجمال وجمل .
يقال : أربح الرجل إذا ذبح لضيفانه الربح وهو الفصلان الصغار .
أربح الناقة : إذا حلبها غدوة ونصف النهار .
رباح كسحاب : اسم جماعة منهم رباح : اسم ساق .
قال الشاعر : هذا مقام قدمي رباح كذا في الصحاح .
رباح : قلعة بالأندلس من أعمال طليطلة منها محمد بن سعد اللغوي النحوي أورده الصلاح في تذكرته وقاسم بن الشارب الفقيه ومحمد بن يحيى النحوي .
والرباحي : جنس من الكافور منسوب إلى بلد كما قاله الجوهري وصوبه بعضهم ؛ أو إلى ملك اسمه رباح اعتنى بذلك النوع من الكافور وأظهره .
وقول الجوهري : الرباح دويبة كالسنور يجلب هكذا بالجيم في سائر النسخ الموجودة بأيدينا وبخط أبي زكريا وأبي سهل بالحاء المهملة منها وفي نسح الصحاح : منه فهو تحريف من المصنف أو غيره .
قال ابن بري في الحواشي : قال الجوهري : الرباح أيضا : دويبة كالسنور يجلب منه الكافور .
وقال : هكذا وقع في أصلي .
قال : وكذا هو في أصل الجوهري بخطه .
وهو خلف بفتح فسكون أي فاسد غلط .
وأصلح في بعض النسخ وكتب : بلد بدل : دويبة .
قال ابن بري : وهذا من زيادة ابن القطاع وإصلاحه وخط الجوهري بخلافه .
قلت : ونص الزيادة : والرباح أيضا : اسم بلد والذي بخط الجوهري : والرباح أيضا : دابة كالسنور يجلب منه الكافور .
فقول شيخنا : إنه مبني على الحدس والتخمين وعدم الاستقراء غير ظاهر .
وكلاهما غلط .
ولقائل أن يقول : أي غلط فيما إذا نسب إلى البلد لأن الأشياء كلها لا بد أن تجلب من البلاد إلى غيرها من صموغ وثمار وأزهار لاختصاص بعض البدان ببعض الأشياء مما لا توجد في غيرها ؛ وكذا إذا كان يحلب بالحاء المهملة على ما في النسخ الصحيحة من الصحاح بخط أبي زكريا وأبي سهل أمكن حمله على الصحة بوجه من التأويل .
والذي في هامش نسخ الصحاح ما نصه وقع في أكثر النسخ كما وجد بخط أبي زكريا وإذا كان كذلك فهو تصحيف قبيح لأن الكافور لا يحلب من دابة وإنما هو صمغ شجر بالهند ورباح : موضع هناك ينسب إليه الكافور يكون داخل الخشب ويتخشخش فيه إذا حرك فينشر ذلك الخشب ويستخرج منه ذلك وأما الدويبة التب ذكر أنها تحلب الكافور فاسمها الزبادة .
قال ابن دريد : والزبادة التي يحلب منها الطيب أحسبها عربية .
وربح تربيحا : اتخذ الرباح أي القرد في منزله .
وتربح الرجل : تحير .
وكزبير ربيح بن عبد الرحمن ابن الصحابي الجليل أبي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري الخزرجي الأنصاري رضي الله عنه فرد من أهل المدينة عن أبيه روى عنه كثير بن زيد وعبد العزيز بن محمد .
قال البخاري في التاريخ : أراه أخا سعيد .
ومما يستدرك عليه : المربح فرس الحارث بن دلف .
والربح : ما يربحون من الميسر .
ومتجر رابح وربيح : الذي يربح فيه .
وفي حديث أبي طلحة : ذلك مال رابح أي ذو ربح كقولك : لابن وتامر .
ويروى بالياء .
ومما استدركه الزمخشري في الأساس .
امرأة ربحلة : عظيمة الخلق .
ورجل ربحل : من الربح وهو الزيادة واللام مزيدة .
فانظر ذلك وسيأتي الكلام عليه .
وربيح عن ربيع بن أبي راشد وعنه جرير بن عبد الحميد مرسل ذكره البخاري في التاريخ رجح رجح الميزان يرجح ويرجح ويرجح مثلثة واقتصر الجوهري على الفتح والكسر رجوحا بالضم ورجحانا كحسبان : مال .
ورجح الشيء يرجح مثلثة رجوحا ورجحانا ورجحانا الأخيرة محركة .
ويقال : زن وأرجح .
وأعط راجحا .
وأرجح له ورجح : أعطاه راجحا .
وأرجح الميزان : أثقله حتى مال .
ورجح في مجلسه يرجح : ثقل فلم يخف وهو مثل .
من المجاز : امرأة راجح ورجاح كسحاب : عجزاء أي ثقيلة العجيزة ج رجح بضمتين مثل قذال وقذل .
قال : إلى رجح الأكفال هيف خصورها ... عذاب الثنايا ريقهن طهور وقال رؤبة : ومن هواي الرجح الأثائث من المجاز : ترجحت به أي بالغلام الأرجوحة بالضم وسيأتي بيانها أي مالت فارتجح أي اهتز .
يقال : ناوأنا قوما فرجحناهم أي كنا أرزن منهم وأحلم .
و راجحته فرجحته أي كنت أرزن منه .
وترجح بين شيئين : تذبذب عام في كل ما يشبهه .
والمرجوحة بالميم المفتوحة : هي الأرجوحة بضم الهمزة .
وقد أنكر صاحب البارع المرجوحة وهي التي يلعب بها وهي خشبة تؤخذ فيوضع وسطها على تل عال ثم يجلس غلام على أحد طرفيها وغلام آخر على الطرف الآخر فترجح الخشبة بهما ويتحركان فيميل أحدهما بصاحبه الآخر .
هكذا في العين ومختصره وجامع القزاز والمصباح وهو الذي قاله ثعلب عن ابن الأعرابي .
الرجاحة كرمانة : حبل يعلق ويركبه الصبيان فيرتجح فيه .
ويقال له : النواعة والنواطة والطواحة كالرجاحة بالتخفيف ؛ قاله ابن درستويه .
وظن شيخنا أنها الأرجوحة فجعلهما لغتين أخريين فيها واعترض على المصنف بمخالفته للجماعة في تفسير الأرجوحة وأنها بمعنى الحبل لم يقل به إلا ابن درستويه ولم يفرق بين الأرجوحة والحبل .
وما فسرناه هو الظاهر عند التأمل .
من المجاز : قال الليث : الأراجيح الفلوات كأنها تترجح بمن سار فيها أي تطوح به يمينا وشمالا .
قال ذو الرمة : بلال أبي عمرو وقد كان بيننا ... أراجيح يحسرن القلاص النواجيا أي فياف ترجح بركبانها .
من المجاز : الأراجيح : اهتزاز الإبل في رتكانها محركة .
والفعل الارتجاح والترجح قال أبو الحسن : ولا أعرف وجه هذا يعلق ويركبه الصبيان فيرتجح فيه .
ويقال له : النواعة والنواطة والطواحة كالرجاحة بالتخفيف ؛ قاله ابن درستويه .
وظن شيخنا أنها الأرجوحة فجعلهما لغتين أخريين فيها واعترض على المصنف بمخالفته للجماعة في تفسير الأرجوحة وأنها بمعنى الحبل لم يقل به إلا ابن درستويه ولم يفرق بين الأرجوحة والحبل .
وما فسرناه هو الظاهر عند التأمل .
من المجاز : قال الليث : الأراجيح الفلوات كأنها تترجح بمن سار فيها أي تطوح به يمينا وشمالا .
قال ذو الرمة : بلال أبي عمرو وقد كان بيننا ... أراجيح يحسرن القلاص النواجيا أي فياف ترجح بركبانها .
من المجاز : الأراجيح : اهتزاز الإبل في رتكانها محركة .
والفعل الارتجاح والترجح قال أبو الحسن : ولا أعرف وجه هذا لأن الاهتزاز واحد والأراجيح جمع والواحد لا يخبر به عن الجمع وقد ارتجحت وترجحت .
وفي الأساس وأراجيح الإبل : هزاتها هكذا في النسخ .
وإبل مراجيح : ذات أراجيح يقال : ناقة مرجاح وبعير مرجاح .
من المجاز : المراجيح منا : الحلماء وهم يصفون الحلم بالثقل كما يصفون ضده بالخفة والعجل .
وقوم رجح ورجح مراجيح ومراجح : حلماء .
قال الأعشى : من شباب تراهم غير ميل ... وكهولا مراجحا أحلاما واحدهم مرجح ومرجاح .
وقيل : لا واحد للمراجح ولا المراجيح من لفظها .
والحلم الراجح : الذي يزن بصاحبه فلا يخفه شيء .
من المجاز : المراجيح من النخل : المواقير .
قال الطرماح : نخل القرى شالت مراجيحه ... بالوقر فانزالت بأكمامها انزالت : أي تدلت أكمامها حين ثقل ثمارها من المجاز : جفان رجح ككتب إذا كانت مملوءة ثريدا ولحما هكذا في النسخ والصواب زبدا ولحما كما في التهذيب .
قال لبيد :

أولا، بل لا بد من قبول آخر في المجلس، ولابد من القبض، وللمجيز الرجوع قبل القبض، وهل يشترط لفظ التمليك أو لفظ الاعتاق إن كان الموصى به إعتاقا ؟ وجهان.
أصحهما: نعم، ولا يكفي لفظ الاجارة، كما لو تصرف تصرفا فاسدا من بيع أو هبة ثم أجازه.
فرع خلف زوجة هي بنت عمه، وأباها، وكان أوصى لها، فأجاز أبوها الوصية، فلا رجوع له إن جعلنا الاجازة تنفيذا، وإن جعلناها ابتداء عطية، فله الرجوع.
فرع أعتق عبدا في مرضه، أو أوصى بعتقه، ولا مال له سواه، أو زادت قيمته على الثلث، فان قلنا: الاجازة ابتداء عطية من الورثة، فولاء ما زاد على الثلث للمجيزين ذكورهم وإناثهم بحسب استحقاقهم.
وإن قلنا: تنفيذ، فولاء جميعه للميت يرثه ذكور العصبة.
وحكي عن ابن اللبان وجه: أن الولاء للميت على القولين، وهو شاذ ضعيف.
ولو أعتق المريض عبدا، فمات قبل سيده، فهل يموت كله حرا، أم لا ؟ فيه خلاف مذكور في باب العتق.
فروع تتعلق بالمسألة إحداها: الهبة في مرض الموت للوارث، والوقف عليه وإبراؤه من دين كالوصية له، ففيها الخلاف.
الثاني: لا اعتبار برد الورثة وإجازتهم في حياة الموصي.
فلو أجازوا في حياته، أو أذنوا له في الوصية، ثم أرادوا الرد بعد موته، فلهم ذلك.
فإن أجازوا بعد الموت وقبل القسمة، فالصحيح لزومها.
وقيل: كالاجازة قبل الموت، حكاه أبو منصور.
الثالث: ينبغي أن يعرف الوارث قدر الزائد على الثلث، وقدر التركة، فان جهل أحدهما، لم يصح إن قلنا: الاجازة ابتداء عطية.
وإن قلنا: تنفيذ، فكالابراء عن مجهول، وهو باطل على الاظهر.
الرابع: أجاز ثم قال: كنت أعتقد التركة قليلة، فبانت أكثر مما ظننت، قال الشافعي رضي الله عنه في الام: يحلف وتنفذ الوصية في القدر الذي كان يتحققه.
قال الاصحاب: إنما يحتاج إلى اليمين إذا حصل المال في يد الموصى له.
فإن لم يحصل، فلا حاجة إلى اليمين إن جعلناها ابتداء عطية، فإن الهبة قبل القبض لا تلزم.
وقال المتولي: التنفيذ في القدر المظنون مبني على أن الاجازة تنفيذ، فتنزل منزلة الابراء.
أما إذا قلنا: ابتداء عطية، فإذا حلف، بطل في الجميع.
واللفظ المحكي عن النص ينازعه فيما ادعاه.
ولو أقام الموصى له بينة أنه كان عالما قدر التركة عند الاجازة، لزمت إن جعلناها تنفيذا، وإن قلنا: عطية، فلا، إذا لم يوجد القبض.
ولو كانت الوصية بعبد معين، فأجاز، ثم قال: ظننت التركة كثيرة وأن العبد خارج من ثلثها وقد بان خلافه، أو ظهر دين لم أعلمه، أو بان لي أنه تلف بعضها، فإن قلنا: الاجازة عطية، صحت، لان العبد معلوم، والجهالة في غيره.
وإن قلنا: تنفيذ، فقولان.
أحدهما: الصحة، للعلم بالعبد.
والثاني: يحلف ولا يلزم إلا الثلث، كما في الوصية بالمشاع، وبهذا قطع المتولي.
الخامس: الاعتبار في كونه وارثا بيوم الموت، حتى لو أوصى لاخيه ولا ابن له، فولد له ابن قبل موته، صحت.
ولو أوصى لاخيه وله ابن، فمات الابن قبل الموصي، فهي وصية لوارث، وهذا متفق عليه.
وذكرنا في الاقرار للوارث خلافا في أن الاعتبار بيوم الاقرار، أم الموت ؟ والفرق أن استقرار الوصئ بالموت، ولا ثبات لها قبله.
السادس: إذا أوصى لكل واحد من ورثته بقدر حصته من تركته، فوصيته باطلة، لانه يستحقه بلا وصية.
ويجئ فيه أوجه: أنه يصح، لان صاحب التتمة حكى وجهين فيما إذا لم يكن له إلا وارث واحد فأوصى له بماله، الصحيح منهما: أن الوصية باطلة، ويأخذ التركة بالارث.
والثاني: تصح، فيأخذها بالوصية إذا لم ينقضها، قال: وفائدة الخلاف تظهر فيما إذا ظهر دين.
إن قلنا: إنه أخذ التركة إرثا، فله إمساكها وقضاء الدين من غيرها.
وإن قلنا بالوصية، قضاه منها ولصاحب الدين الامتناع لو قضى من غيرها.
قلت: ومن فوائده لو حدثت من عين التركة زوائده.
إن قلنا: وصية، لم يملكها.
وإن قلنا: إرث ملكها على الصحيح.
والله أعلم.
ولو أوصى لكل وارث بعين هي قدر حصته، من ثوب، وعبد، وغيرهما، فهل تحتاج هذه الوصية إلى الاجازة، أم لا بل يختص كل واحد بما عينه له ؟ وجهان.
أصحهما: تحتاج، لاختلاف الاغراض في الاعيان ومنافعها.
ولهذا أوصى أن تباع عين ماله لزيد، صحت الوصية على الصحيح.
وفيه وجه حكاه المتولي والشاشي.
السابع: لو باع المريض ماله لوارثه بثمن المثل، نفذ قطعا.
الثامن: أوصى بثلث ماله لاجنبي ووارث.
إن صححنا الوصية للوارث، وأجازت الورثة، فالثلث بينهما.
وإن أبطلناها، أو ردها سائر الورثة، بقي السدس للاجنبي على الصحيح.
وقيل: تبطل فيه أيضا أخذا من تفريق الصفقة.
وإن أوصى لهذا بالثلث، ولهذا بالثلث، فإن صححنا الوصية للوارث، وأجاز سائر الورثة، فلكل واحد منهما الثلث.
وإن أبطلناها، أو ردوا، فلا شئ للوارث.
ثم ينظر في كيفية الرد، إن ردوا وصية الوارث، سلم الثلث للاجنبي على الصحيح.
وقيل: لا يسلم له إلا السدس.
وإن قالوا: رددنا ما زاد على الثلث من الوصيتين، فالاصح: أن للاجنبي الثلث.
وقيل: السدس.
التاسع: أوصى لاحد ورثته بقدر نصيبه من التركة، أو بما دونه، وأجاز الباقون، سلم له الموصى به، والباقي مشترك بينهم.
قال الامام: وذلك القدر، خرج عن كونه موروثا باتفاق الورثة، ولو أوصى لبعض الورثة بأكثر من قدر نصيبه، فوجهان.
أصحهما: أن الحكم كذلك.
والثاني: أن الباقي لمن لم يوص له، لاحتمال أن غرضه من الوصية تخصيصه بتلك الزيادة.
ويتخرج على هذا الخلاف ما إذا أوصى لاجنبي بنصف ماله، ولاحد ابنية الحائزين بالنصف، وأجازا الوصيتين، فللاجنبي النصف.
وفيما يستحقه الابن الموصى له وجهان.
أصحهما: النصف.
والثاني: الربع والسدس، ويبقى نصف سدس الذي لم يوص له.
ولو أجاز الابن الذي لم يوص له الوصيتين، ولم يجز الموصى له وصية الاجنبي، فالمسألة تصح من اثني عشر، للاجنبي الثلث أربعة بلا إجازة، ويأخذ سهما آخر من نصيب الذى أجاز، فيجتمع له خمسة، وللابن الموصى له سبعة، منها ستة بالوصية، وسهم لانه لم يجز وصية الاجنبي، كذا حكاه الاستاذ أبو منصور عن ابن سريج، وهو قياس الوجه الاول، وقياس الثاني: أن يأخذ الابن الموصى له ستة أسهم، ويبقى للابن الآخر سهم.
ولو لم يجز الابن الذي لم يوص له وصية الاجنبي، فللاجنبي خمسة.
ثم على قياس الوجه الاول، للابن الموصى له ستة أسهم، وللآخر سهم، وعلى قياس الثاني له خمسة، وللآخر سهمان.
العاشر: أوصى لزيد بثلث ماله، ولاحد ابنيه الحائزين بالكل، وأجازا الوصيتين، فلزيد الثلث، والثلثان للابن الموصى له.
وليس له زحمة زيد في الثلث، لان الوصية للاجنبي مستغنية عن الاجازة، وفيه احتمال للمتأخرين.
وإن ردا، فثلث زيد بحاله، ولا شئ للابن بالوصية.
ولو أوصى لزيد بالثلث، ولكل واحد من ابنيه بالثلث فردا، لم يؤثر ردهما في حق زيد على الصحيح.
وقيل: ليس له إلا ثلث الثلث بالشيوع.
الحادي عشر: وقف دارا في مرض موته على ابنه الحائز.
فإن أبطلنا الوصية للوارث، فهو باطل.
وإن صححناها بالاجازة، فقال ابن الحداد: إن احتملها ثلث ماله، لم يكن للوارث إبطال الوقف في شئ منها، لان تصرف المريض في ثلث ماله نافذ، فإذا تمكن من قطع حق الوارث عن الثلث بالكلية، فتمكنه من وقفه عليه أولى، وإن زادت على الثلث، لم يبطل الوقف في قدر الثلث.
وأما الزيادة، فليس للمريض تفويتها على الوارث، فللوارث ردها وإبطالها.
فإن أجاز، فاجازته وقف منه على نفسه إن جعلنا إجازة الوارث عطية منه، وإن جعلناها تنفيذا، لزم الوقف.
وقال القفال: له رد الكل في الوقف لان الوصية بالثلث في حق الوارث كهي بالزيادة في حق غير الوارث.
والصحيح المعروف قول ابن الحداد، وعليه تتفرع الصور الآتية إن شاء الله تعالى.
ثم ذكر الامام أن صورة المسألة فيما إذا نجز الوقف في مرضه، وكان الابن طفلا فقبله له ثم مات فأراد الابن الرد أو الاجازة، لكن لا حاجة إلى هذا التصوير، لانه وإن كان بالغا فقبله بنفسه، لم يمتنع عليه الرد بعد الموت، إذ الاجازة المعتبرة، هي الواقعة بعد الموت.
ولو كان له ابن، وبنت، فوقف ثلث الدار على الابن، والثلث على البنت، فلا رد لهما إن خرجت الدار من الثلث.
وإن زادت على الثلث، فلهما رد الوقف في الزيادة.
وإن وقفها عليهما نصفين، والثلث يحتملها، فإن رضي الابن، فهي كما وقف، وإلا، فظاهر كلام ابن الحداد: أن له رد الوقف في ربع الدار، لانه لما وقف عليه النصف، كان من حقه أن يقف على البنت الربع، فإذا زاد، كان للابن رده، ثم لا يصير شئ منه وقفا عليه، لان الاب لم يقف عليه إلا النصف، بل يكون الربع المردود بينهما أثلاثا ملكا، وتكون القسمة من اثني عشر، لحاجتنا إلى عدد لربعه ثلث، فتسعة منها وقف عليهما، وثلاثة ملك، وكلاهما بالاثلاث.
وقال الشيخ أبو علي: عندي أنه ليس للابن إبطال الوقف إلا في سدس الدار، لانه إنما تعتبر إجازته في حقه، وحقه منحصر في ثلث الدار، وقد وقف عليه النصف، فليس له إلا تمام الثلثين، لكن تتخير البنت في نصف السدس، إن شاءت أجازت، فيكون وقفا.
وإن شاءت ردت، فيكون ملكا.
قلت: قول أبي علي هو الاصح، أو الصحيح، أو الصواب.
والله أعلم.
ولو وقف الدار على ابنه وزوجته نصفين ولا وارث سواهما، قال ابن الحداد: قد نقص المريض من حق الابن ثلاثة أثمان الدار، وهي ثلاثة أسباع حقه، فله رد الوقف في حقها وهو الثمن إلى أربعة أسباعه، ليكون الوقف عليها من نصيبها كالوقف عليه من نصيبه، ويكون الباقي بينهما أثمانا ملكا، فتكون القسمة من ستة وخمسين، لحاجتنا إلى عدد لثمنه سبع، فتكون أربعة أسباع الدار كلها وهي اثنان وثلاثون وقفا، ثمانية وعشرون منها وقف على الابن، وأربعة على الزوجة، والباقي وهو أربعة وعشرون ملكا، منها أحد وعشرون للابن، وثلاثة لها.
قال الشيخ أبو علي: ليس له رد الوقف إلا في تتمة حقه وهو ثلاثة أثمان الدار، وأما الثمن، فالخيار فيه للزوجة.
ولو وقف ثلث الدار على أبيه، وثلثها على أمه، ولا وارث سواهما، فالجواب على قياس ابن الحداد: أنه نقص من نصيب الاب ثلث الدار، لانه يستحق ثلثيها، ولم يقف عليه إلا الثلث، وذلك ك نصف نصيبه، فله رد الوقف في نصف نصيبها وهو سدس الدار، والباقي بينهما أثلاثا ملكا.
وتقع القسمة من ستة، لحاجتنا إلى عدد لثلثه نصف، فيكون نصف الدار وقفا، ونصفها ملكا أثلاثا.
وعلى قياس الشيخ: لا يرد الوقف إلا في تتمة حقه، وهو الثلث، ولها الخيار في السدس.
ولفظ ابن الحداد في المولدات يمكن تنزيله على ما قاله الشيخ، فيرتفع الخلاف، لكنه يحوج إلى ضرب تعسف.
فصل والوصية للميت باطلة، سواء علم الموصي بموته، أم لا.
الركن الثالث : الموصى به، ويشترط فيه أربعة أمور.
أحدها: كونه مقصودا، فيخرج عنه ما لا يقصد.
ويلتحق به ما يحرم اقتناؤه والانتفاع به، فلا تصح الوصية به.
فالمنفعة المحرمة كالمعدومة.
والثاني: أن يقبل النقل من شخص إلى شخص.
فما لا يقبله، لا تصح الوصية به، كالقصاص، وحد القذف، فانهما وإن انتقلا بالارث، لا يتمكن مستحقهما من نقلهما.
وكذلك لا تجوز الوصية بالحقوق التابعة للاموال، كالخيار وحق الشفعة إذا لم تبطل بالتأخير لتأجيل الثمن.
قلت: فلو أوصى بالشقص الذي يستحق الشفعة بسببه، كان الشقص للموصى له، والشفعة للورثة، قاله القاضي حسين في الفتاوى.
والله أعلم.
الثالث: أن لا يزيد على الثلث، على ما سيأتي إن شاء الله تعالى.
الرابع: أن يكون مختصا بالموصي إذا قلنا: لا تجوز الوصية بمال الغير، كما سنذكره إن شاء الله تعالى.
فصل : الوصية بالحمل الموجود، إن أطلقها فقال: أوصيت بحمل فلانة، أو قيدها، فقال: بحملها الموجود الآن، فهي صحيحة بشرط انفصاله حيا، ولوقت يعلم وجوده عند الوصية، كما سبق في الوصية للحمل.
فلو انفصل ميتا مضمونا بجناية، لم تبطل، وتنفذ من الضمان، لانه انفصل مقوما، بخلاف ما إذا أوصى بحمل وانفصل ميتا بجناية، فإنها تبطل كما سبق، لان المعتبر هناك المالكية.
وهل يصح قبول الموصي له قبل الوضع ؟ فيه خلاف مبني على أن الحمل هل يعرف، وإن كانت الوصية بحمل سيكون، صحت أيضا على الاصح.
فرع الوصية بثمار البستان الحاصلة في الحال صحيحة، وبالتي ستحدث طريقان.
أصحهما: على الوجهين في الحمل الذي سيحدث.
والثاني: القطع بالصحة، كالوصية بالمنافع، لانها تحدث من غير إحداث أمر في أصلها، بخلاف الولد.
فرع الوصية بصوف الشاة ولبنها، كالثمار.
فصل الوصية بمنافع الدار والعبد صحيحة، مؤبدة ومؤقتة، والاطلاق يقتضي التأبيد.
فصل الوصية بما لا يقدر على تسليمه، كالآبق، والمغصوب، والطير المفلت، صحيحة، وكذا بالمجهول، كقوله: أعطوه ثوبا أو عبدا.
فرع لو أوصى بأحد العبدين، صحت.
ولو أوصى لاحد الرجلين، لم تصح على الاصح، كسائر التمليكات.
وقد يحتمل في الموصى به ما لا يحتمل في الموصى له، ثم الابهام في الموصى له إنما يمنع إذا قال: أوصيت لاحد الرجلين.
فلو قال: أعطوا العبد أحد الرجلين، ففي المهذب والتهذيب وغيرهما: أنه جائز تشبيها بما إذا قال لوكيله: بعه لاحد الرجلين، وإذا أبهم الموصى به، عينه الوارث، وإذا أبهم الموصى له، فسنذكر حكمه إن شاء الله تعالى.
فصل تصح الوصية بما يحل الانتفاع به من النجاسات، كالكلب المعلم، والزيت النجس، والزبل، وجلد الميتة، والخمر المحترمة، والخنزير، لثبوت الاختصاص فيها وانتقالها من يد إلى يد بالارث أو غيره.
قال المتولي: ومن هذا القبيل، شحم الميتة لدهن السفن ولحمها إذا جوزنا الانتفاع به.
وفي الجرو الذي يتوقع الانتفاع به وجهان، بناء على جواز إمساكه وتربيته لذلك، أصحهما: الجواز.
فأما ما لا يحل اقتناؤه والانتفاع به، كالخمر، والخنزير، والكلب العقور، فلا تصح الوصية به.
ونقل الحناطي وجها: أنه تصح الوصية، كالكلب الذي لا يجوز اقتناؤه، وقولا: أنه لا تجوز الوصية بالمقتنى، وهما شاذان ضعيفان.
فصل تصح الوصية بنجوم الكتابة.
فإن عجز، فلا شئ للموصى له، وتصح برقبة المكاتب إن جوزنا بيعه، وإلا، فقال المتولي: هو كما لو أوصى بمال الغير، وسنذكره إن شاء الله تعالى.
فصل أن أوصى بمال الغير فقال: أوصيت بهذا العبد، وهو ملك غيره، أو بهذا العبد إن ملكته، فوجهان.
أحدهما: تصح، لانها تصح بالمعدوم، فذا أولى.
والثاني: لا، لان مالكه يملك الوصية به، والشئ الواحد لا يكون محلا لتصرف شخصين، وبهذا قطع الغزالي.
قلت: الاول أفقه وأجرى على قواعد الباب.
والله أعلم.
فصل الوصية بالاصنام والسلاح للذمي والحربي، وبالعبد المسلم والمصح للكافر، كبيعها له.
فرع إذا قال: أعطوه كلبا من كلابي، وله كلاب يحل الانتفاع بها، ككلب صيد، أو زرع، أو ماشية، أعطي واحدا منها.
ولو قال: كلبا من مالي، فكذلك وإن لم يكن الكلب مالا، لان المنتفع به من الكلاب يقتنى وتعتوره الايدي، كالاموال، فقد يستعار له إسم المال.
ولو قال: أعطوه كلبا من كلابي، أو من مالي، وليس له كلب ينتفع به، بطلت الوصية، بخلاف ما إذا قال: أعطوه عبدا، فإنه يشترى، لان الكلب يتعذر شراؤه.
قلت: هذا هو الصحيح المعروف.
وفي وجه حكاه الجرجاني في المعاياة وغيره: أنه تصح الوصية ويعطى قيمة مثل الكلب من الجوارح الظاهرة، وهذا ليس بشئ.
والله أعلم.
ولو كان له كلب، ولا مال له، فأوصى بكلبه، لم تنفذ الوصية إلا في ثلثه، كالمال، فإن أوصى ببعضه، أو كان له كلاب فأوصى ببعضها، ففي وجه: لا يعتبر خروج الموصى به من الثلث، لانها غير متقومة، ويكفي أن يبقى للورثة شئ وإن قل.
والصحيح إعتباره كالاموال.
فعلى هذا، إن لم يكن إلا كلب واحد، لم يخف إعتبار الثلث.
وإن كان كلاب، ففي كيفيته أوجه.
أصحها ومنهم من قطع به: أنه ينظر إلى عدد الرؤوس، وتنفذ الوصية من ثلاثة في واحد.
والثاني: ينظر إلى قيمتها بتقدير المالية فيها، كما يقدر الرق في الحر عند الحاجة، وتنفذ الوصية في الثلث بالقيمة.
والثالث: تقوم منافعها، ويؤخذ الثلث من قيمة المنافع.
ولو لم يملك إلا كلبا، وطبل لهو، وزق خمر محترمة، فأوصى بواحد منها، وأردنا إعتبار الثلث، لم يجز الوجه الاول ولا الثالث، لانه لا تناسب بين الرؤوس ولا المنفعة، فيتعين إعتبار القيمة.
أما إذا كان له مال وكلاب، فأوصى بكلها، أو ببعضها، فثلاثة أوجه.
أصحها: نفوذ الوصية فيها وإن كثرت وقل المال، لان المعتبر أن يبقى للورثة ضعف الموصى به، والمال وإن قل خير من ضعف الكلب، إذ لا قيمة له، وبهذا قال أبو علي وابن أبي هريرة والطبري والشيخ.
والثاني قاله الاصطخري: أن الكلاب ليست من جنس المال، فيقدر كأنه لا مال له، وتنفذ الوصية في ثلاث كلاب على ما سبق.
والثالث: تقوم الكلاب أو منافعها على اختلاف الوجهين السابقين، وتضم إلى ما يملكه من المال، وتنفذ الوصية في ثلث الجميع.
ولو أوصى بثلث ماله لرجل، وبالكلاب لآخر، فعلى قول الاصطخري: يعتبر ثلث الكلاب وحدها.
وأما على الوجه الاول، فقال القاضي أبو الطيب: تنفذ الوصية بجميع الكلاب، لان ثلثي المال الذي يبقى للورثة، خير من ضعف الكلاب، واستبعده ابن الصباغ، لان ما يأخذه الورثة من الثلثين هو حصتهم بسبب ما نقلت فيه الوصية، وهو الثلث، فلا يجوز أن يحسب عليهم مرة أخرى في وصية الكلاب، فعلى هذا يلتقي الوجهان.
قلت: قول ابن الصباغ أصح.
والله أعلم.
وقياس الوجه الثالث: أن تضم قيمة الكلاب أو منافعها إلى المال، ويدخل المال في حساب الوصية بالكلاب وإن لم تدخل الكلاب في حساب الوصية بالمال.
فصل اسم الطبل يقع على طبل الحرب الذي يضرب به للتهويل، وعلى طبل الحجيج والقوافل الذي يضرب به للاعلام بالنزول والارتحال، وعلى طبل العطارين وهو سفط لهم، وعلى طبل اللهو، كالطبل الذي يضرب به المخنثون، وسطه ضيق وطرفاه واسعان.
فإن أطلق الطبل، ففيه كلام نذكره في أول الباب الثاني إن شاء الله تعالى.
وإن عين ما سوى طبل اللهو، صح.
وإن عين طبل اللهو، نظر، إن صلح للحجيج، أو الحرب، أو منفعة أخرى مباحة، إما على الهيئة التي هو عليها، وإما بعد التغيير الذي يبقى معه إسم الطبل، فالوصية أيضا صحيحة، وإلا، فباطلة، ولا نظر إلى المنافع المتوقعة بعد زوال إسم الطبل، لانه إنما أوصى بالطبل، هكذا ذكر المسألة جماهير الاصحاب.
وقال الامام، والغزالي: إن لم يصلح لغرض مباح مع بقاء إسم الطبل، وكان لا ينتفع إلا برضاضه، لم تصح الوصية، لانه لا يقصد منه الرضاض إلا إذا كان من شئ نفيس، كذهب، أو عود، فتنزل الوصية عليه، وكأنه أوصى برضاضه إذا كسر، والوصية تقبل التعليق.
واعلم أنه سبق في بيع الملاهي التي يعد رضاضها مالا ثلاثة أوجه.
ثالثها: إن كانت متخذة من شئ نفيس، صح، وإلا، فلا.
فإن اكتفينا بمالية الرضاض لصحة البيع، فكذا الوصية، وإلا، فلا.
فإذا ما ذكره الجمهور مع ما ذكره الامام، وجهان في المسألة.
وكما أطلق الجمهور بطلان البيع، فكذا الوصية، وكما اختار الامام صحة البيع إذا كان شيئا نفيسا، فكذا صحح الوصية فيه.
فصل سبق أن الموصى به ينبغي أن لا يزيد على ثلث المال، والاحسن أن ينقص من الثلث شيئا.
وقيل: إن كان ورثته أغنياء استوفى الثلث، وإلا، فيستحب النقص منه.
وبأي يوم يعتبر المال ؟ وجهان.
أحدهما: بيوم الوصية، كما لو نذر التصدق بماله.
وأصحهما: بيوم الموت، إذ يملك بعد الموت.
فعلى هذا، لو زاد ماله بعد الوصية، تعلقت الوصية به.
وكذا لو هلك ثم كسب مالا، تعلقت به.
ولو أوصى بعشرة ولا مال له، ثم كسبه، تعلقت به.
وعلى الوجه الاول، كل ذلك بخلافه.
ومنهم من قطع في اعتبار القدر بيوم الموت وخص الخلاف بمن لم يملك شيئا أصلا ثم ملكه.
ثم الثلث الذي تنفذ فيه الوصية، هو ثلث الفاضل عن الديون.
فلو كان عليه دين مستغرق، لم تنفذ الوصية في شئ، لكن يحكم بانعقادها في الاصل حتى ينفذها لو تبرع شخص بقضاء الدين أو أبرأه المستحق.
فرع التبرعات المعلقة بالموت وهي الوصايا معتبرة من الثلث، سواء أوصى بها في صحته، أو في مرضه، وكذا التبرعات المنجزة في المرض المخوف المتصل بالموت معتبرة من الثلث.
ولو وهبه في صحته، وأقبض في مرضه، فمن الثلث، لان الهبة إنما تملك بالقبض.
وهذه القاعدة يحتاج فيها إلى معرفة ثلاثة أشياء: أن المرض المخوف ماذا ؟ وأن التبرعات والتصرفات المحسوبة من الثلث ما هي ؟ وأنها كيف تحسب ؟ فنعقد في كل واحدة فصلا.
الفصل الاول: في بيان المرض المخوف والاحوال التي هي في معناه، وبيان طريق معرفته عند الاشكال، وبيان ما يحكم به اللخوف وغير المخوف، فهذه ثلاثة أمور.
أما الاول: فما بالانسان من مرض وعلة، إما أن ينتهي به إلى حال يقطع فيها بموته منه عاجلا، وذلك بأن يشخص بصره عند النزع وتبلغ الروح الحنجرة، أو يقطع حلقومه ومريه، أو يشق بطنه وتخرج حشوته.
وقال الشيخ أبو حامد: أو يغرق في الماء ويغمره، وهو لا يعرف السباحة، فلا اعتبار بكلامه ووصيته وغيرها في شئ من هذه الاحوال، حتى لا يصح إسلام الكافر ولا توبة الفاسق والحالة هذه، لانه صار في حيز الاموات، وحركته حركة المذبوح.
قلت: واحتج أصحابنا بأن هذه هي الحال التي قال فيها فرعون: آمنت فلم يصح منه.
والله أعلم.
وإما أن لا ينتهي إليها، فأما أن يخاف منه الموت عاجلا، وهو المخوف الذي يقتضي الحجر في التبرعات، وإما أن لا يكون كذلك، فحكمه حكم الصحة.
هذا ضابطه.
ثم تكلم الشافعي والاصحاب رضي الله عنهم في أمراض خاصة مخوفة، وغير مخوفة.
فمن المخوفة: القولنج، وهو أن تنعقد أخلاط الطعام في بعض الامعاء فلا تنزل، ويصعد بسببه البخار إلى الدماغ فيؤدي إلى الهلاك.
ومنها: ذات الجنب، وهي قروح تحدث في داخل الجنب بوجع شديد، ثم ينفتح في الجنب، ويسكن الوجع، وذلك وقت الهلاك، وكذلك وجع الخاصرة.
ومنها: الرعاف الدائم، لانه يسقط القوة، وابتداؤه ليس بمخوف.
ومنها: الاسهال، إن كان متواترا، فمخوف، لانه ينشف رطوبات البدن.
وإن كان يوما ويومين ولم يدم، فليس مخوفا، إلا إذا انضم إليه أحد أمور.
أحدها: أن ينخرق البطن، فلا يمكنه الامساك ويخرج الطعام غير مستحيل.
الثاني: أن يكون معه زحير، وهو أن يخرج بشدة ووجع، أو تقطيع، وهو أن يخرج كذلك ويكون منقطعا، وقد يتوهم إنفصال شئ كثير، فإذا رآه نظره كان قليلا.
الثالث: أن يعجله ويمنعه النوم.
الرابع: إذا كان معه دم، نقل المزني أنه ليس بمخوف.
وفي الام أنه إن كان يوما أو يومين ولا يأتي معه دم، لا يكون مخوفا.
وهذا يشعر بأنه مع الدم مخوف.
فمن الاصحاب من قال: سها المزني، وهو مخوف، لانه يسقط القوة، قاله المسعودي.
وتأول الاكثرون فحملوا نقل المزني على دم يحدث من المخرج من البواسير ونحوه.
ونص في الام على دم الكبد وسائر الاعضاء الشريفة، فهذا مخوف، وذاك غير مخوف.
ومنها: السل، وهو داء يصيب الرئة، ويأخذ البدن منه في النقصان والاصفرار.
وقد أطلق في المختصر أنه ليس بمخوف، فأخذ بهذا الاطلاق آخذون، حتى قال الحناطي: إنه ليس بمخوف لا في أوله ولا في آخره، ووجهوه بأن السل وإن لم يسلم منه صاحبه غالبا، فإنه لا يخشى منه الموت عاجلا، فيكون كالشيخوخة والهرم، وذكر صاحب المهذب والغزالي: أنه مخوف في إنتهائه دون إبتدائه، وعكسه البغوي، والاشبه بأصل المذهب ما قاله الحناطي وموافقوه.
ومنها: الفالج، وسببه غلبة الرطوبة والبلغم، وإبتداؤه مخوف.
فإذا استمر، فليس بمخوف، وسواء كان معه إرتعاش، أم لا، لانه لا يخاف منه الموت عاجلا.
وفي وجه: إن لم يكن معه إرتعاش، فمخوف.
ومنها: الحمى الشديدة، وهي ضربان: مطبقة، وغيرها.
فالمطبقة: هي اللازمة التي لا تبرح فإن كانت حمى يوم أو يومين، لم تكن مخوفة.
وإن زادت، فمخوفة.
وفي وجه: الحمى من أول حدوثها مخوفة.
والصحيح: الاول.
وعلى هذا، لو اتصل الموت بحمى يوم أو يومين، نظر في عطيته، إن كانت قبل أن يعرق، فهي من الثلث، وقد بانت مخوفة، وإن كانت بعد العرق، فمن رأس المال، لان أثرها زال بالعرق، والموت بسبب آخر، ذكره صاحبا التهذيب والتتمة.
الضرب الثاني: غير المطبقة.
وهو أنواع.
الورد، وهي التي تأتي كل يوم، والغب، وهي التي تأتي يوما وتقلع يوما، والثلث.
وهي التي تأتي يومين وتقلع يوما.
وحمى الاخوين، وهي التي تأتي يومين وتقلع يومين.
والربع، وهي التي تأتي يوما وتقلع يومين.
فما سوى الربع والغب من هذه الانواع، مخوف.
والربع على تجردها غير مخوفة، لان المحموم يأخذ قوته في يوم الاقلاع.
وفي الغب وجهان.
قلت: أصحهما: مخوفة، وبه قطع الرافعي في المحرر.
والله أعلم.
وأما الحمى اليسيرة، فغير مخوفة بحال.
ومنها: الدق، وهو داء يصيب القلب، ولا تمتد معه الحياة غالبا، وهو مخوف.
ومنها: قال الشافعي رضي الله عنه: من ساوره الدم حتى تغير عقله، أو المرار أو البلغم، كاق مخوفا.
وقال أيضا: الطاعون مخوف حتى يذهب.
وقوله: ساوره بالسين المهملة، أي: واثبه وهاج به.
والمرار: الصفراء فهيجان الصفراء والبلغم، مخوف.
وكذا هيجان الدم، بأن يثور وينصب إلى عضو، كيد، ورجل، فتحمر وتنتفخ، وقد يذهب العضو إن لم يتدارك أمره في الحال وإن سلم الشخص، وقوله: حتى تغير عقله، ليس مذكورا شرطا، بل هو مخوف وإن لم يتغير العقل، نص عليه في الام.
والطاعون فسره بعضهم بما ذكرناه من إنصباب الدم إلى عضو.
وقال أكثرهم: إنه هيجان الدم في جميع البدن، وانتفاخه.
قال المتولي: وهو قريب من الجذام، من أصابه تأكلت أعضاؤه وتساقط لحمه.
ومنها: الجراحة، إن كانت على مقتل، أو نافذة إلى جوف، أو في موضع كثير اللحم، أو لها ضربان شديد، أو حصل معها تأكل، أو ورم، فهي مخوفة، وإلا، فلا.
وقيل: الورم وحدة لا يجعلها مخوفة، بل يشترط معه التأكل.
ومنها: القئ إن كان معه دم أو بلغم أو غيرهما من الاخلاط، فمخوف، وإلا، فلا إلا أن يدوم.
ومنها: البرسام، وهو مخوف.
فرع وأما الجرب، ووجع الضرس والعين والصداع، فغير مخوفة.
فرع هذا الذي ذكرناه، في الامراض، وقد تعرض أحوال تشبه الامراض في اقتضاء الخوف، وفيها صور.
إحداها: إذا التقى الفريقان والتحم القتال بينهما واختلطوا.
الثانية: إذا كان في سفينة فاشتدت الريح وهاجت الامواج.
الثالثة: إذا وقع في أسر الكفار وعادتهم قتل الاسارى.
الرابعة: قدم ليقتل قصاصا ولم يجرح بعد، فالحكاية عن نص الشافعي رحمه الله في الصور الثلاث: الاولى أن لها حكم المخوف.
وعن نصه في الاملاء: في الرابعة: المنع.
وللاصحاب فيها طريقان.
أصحهما: على قولين.
أظهرهما: إلحاقها بالمخوف.
والطريق الثاني: العمل بظاهر النصين.
والفرق أن مستحق القصاص لا تبعد منه الرحمة والعفو طمعا في الثواب أو المال.
وعن صاحب التقريب: أنه إن كان هناك ما يغلب على الظن أنه يقتص من شدة حقد أو عداوة قديمة، فمخوف، وإلا، فلا.
ثم موضع الخلاف في صورة التحام القتال، ما إذا كان الفريقان متكافئين، أو قريبين من التكافؤ، وإلا، فلا خوف في حق الغالبين قطعا، ولا خوف أيضا قطعا فيما إذا التحم الحرب ولم يختلط الفريقان وإن كانا يتراميان بالنشاب والحراب، ولا فيما إذا كان البحر ساكنا، ولا في الاسير في أيدي الكفار الذين لا يقتلون الاسارى، كالروم.
قلت: وسواء في مسألة القتال كان الفريقان مسلمين أو كفارا، أو فريقا مسلمين وفريقا كفارا، كذا صرح به القاضي أبو الطيب، وغيره.
والله أعلم.
الصورة الخامسة: إذا قدم ليقتل رجما في الزنا، أو ليقتل في قطع الطريق، فهو كالتحام القتال.
فعلى طريق: يقطع بأنه مخوف.
وعلى طريق: قولان.
وقيل: إن ثبت الزنا بالبينة، فمخوف، بخلا ف الاقرار، لاحتمال الرجوع.
السادسة: إذا وقع الطاعون في البلد، وفشا الوباء، فهل هو مخوف في حق من لم يصبه ؟ وجهان.
أصحهما: مخوف.
السابعة: الحامل قبل أن يحضرها الطلق، ليست فيحال خوف.
وإن ضربها الطلق، فقولان.
أظهرهما: مخوف.
وإذا وضعت، فالخوف باق إلى إنفصال المشيمة، فإذا انفصلت، زال الخوف، إلا إذا حصل من الولادة جراحة، أو ضربان شديد، أو ورم.
وإلقاء العلقة والمضغة، لا خوف فيه، قاله الشيخ أبو حامد، وابن الصباغ، وقال المتولي: هو كالولادة.
قلت: الاصح أو الصحيح: أنه لا خوف فيهما، كذا نقله القاضي أبو الطيب في تعليقه عن الاصحاب.
قالوا: لانه أسهل خروجا من الولد.
والله أعلم.
وموت الولد في الجوف يوجب الخوف.
الامر الثاني: إذا أشكل مرض فلم يدر أمخوف هو، أم لا ؟ فالرجوع فيه إلى أهل الخبرة، والعلم بالطب.
ويشترط في المرجوع إليه: الاسلام، والبلوغ، والعدالة، والحرية، والعدد، وقد ذكرنا وجها في جواز العدول من الوضوء إلى التيمم بقول المراهق والفاسق، ووجها: أنه لا يشترط العدد، وعن أبي سليمان الخطابي وجه لم نذكره هناك: أنه يجوز العدول بقول طبيب كافر، كما يجوز شرب الدواء من يده ولا يدرى أنه دواء أم داء، ولا يبعد أن تطرد هذه الاوجه هنا.
وقد قال الامام هنا: الذي أراه أن لا يلحق بالشهادات من كل وجه، بل يلحق بالتقويم وتعديل الانصباء في القسمة حتى يختلف الرأي في اشتراط العدد.
قلت: المذهب: الجزم باشتراط العدد وغيره مما ذكرنا أولا، لانه يتعلق بهذا حقوق الآدميين من الورثة والموصى لهم، فاشترط شروط الشهادة كغيرها من الشهادات، بخلاف التيمم، فإنه حق لله تعالى مبني على المسامحة، مع أنه ينتقل إلى بدل، وليس كالتقويم الذي هو تخمين في محسوس يمكن تدارك الخطأ، إن وقع فيه.
والله أعلم.
فرع إذا اختلف الوارث والمتبرع عليه في كون المرض مخوفا بعد موت المتبرع، فالقول قول المتبرع عليه، لان الاصل عدم الخوف.
وعلى الوارث البينة، ولا تثبت دعواه إلا بشهادة رجلين، لانها شهادة على غير المال وإن كان المقصود المال.
لكن لو كانت العلة بامرأة على وجه لا يطلع عليه الرجال غالبا، قبلت شهادة رجلين، ورجل وامرأتين، وأربع نسوة.
ويعتبر في الشاهدين العلم بالطب، قاله البغوي.
الامر الثالث: إذا وجدنا المرض مخوفا، حجرنا عليه في التبرع فيما زاد على الثلث، ولم ننفذه.
لكنه لو فعل، ثم برأ من مرضه، تبين صحة تبرعه وأن ذلك المرض لم يكن مخوفا.
ومن هذا القبيل ما إذا التحم القتال، وحكمنا بأنه مخوف، ثم انقضت الحرب وسلم.
وأما إذا رأينا المرض غير مخوف، فاتصل به الموت، فينظر، إن كان بحيث لا يحال عليه الموت، كوجع الضرس ونحوه، فالتبرع نافذ، والموت محمول على الفجأة.
وإن كان غيره، كإسهال يوم أو يومين، تبينا باتصال الموت به كونه مخوفا، وكذلك حمى يوم أو يومين، قاله في الوسيط، وقد سبق الفرق بين أن يعرق أو لا يعرق في هذه الصورة.
فرع قال الامام: لا يشترط في المرض المخوف، كون الموت منه غالبا، بل يكفي أن لا يكون نادرا، بدليل البرسام.
ولو قال أهل الخبرة: هذا المرض لا يخاف منه الموت، لكنه سبب ظاهر في أن يتولد منه المرض المخوف، فالاول مخوف أيضا.
وهذا يشكل بالحمل قبل أن يأخذها الطلق.
فإن قالوا: يفضي إلى المخوف نادرا، فالاول ليس بمخوف.
قلت: وإذا كان المرض مخوفا، فتبرع، ثم قتله إنسان، أو سقط من سطح فمات، أو غرق، حسب تبرعه من الثلث، كما لو مات بذلك المرض ذكره البغوي.
والله أعلم.
الفصل الثاني: في بيان التبرع المحسوب من الثلث، وهو إزالة الملك عن مال مجانا، كالهبة، والوقف، والصدقة، وغيرها.
قلت: ينبغي أن يضم إليه ما يتناول التبرع بالكلب وسائر النجاسات، وبالمنفعة التي تصح الوصية بها، فيقال: إزالة الاختصاص عن مال ونحوه.
والله أعلم.
وفيما يدخل في الضابط ويخرج، مسائل.
إحداها: ما يستحق عليه من ديون الله تعالى، كالزكاة، وحجة الاسلام، وديون الآدميين، تخرج بعد موته، وتكون من رأس المال أوصى بها أو لم يوص.
وقيل: إذا أوصى بها، حسبت من الثلث، وهو ضعيف، وهذا الذي نوجبه، من رأس المال بلا خلاف إذا لم يوص هو فيما وجب بأصل الشرع، كالزكاة، وحجة الاسلام.
وأما الكفارات، والنذور، ففيها خلاف سيأتي في الباب الثاني إن شاء الله تعالى.
فرع لو قضى في مرضه ديون بعض الغرماء، لم يزاحمه غيره إن وفى المال بجميع الديون، وكذا إذا لم يف على الصحيح المعروف.
المسألة الثالثة: البيع بثمن المثل نافذ من رأس المال، سواء باع للوارث، أم لغريمه، أم لغيرهما.
وإن باع بمحاباة، فإن كانت يسيرة يتسامح بمثلها، كان كالبيع بثمن المثل، وإن كانت أكثر من ذلك، فإن كانت لوارث، فهي وصية لوارث، وإلا، فمعتبرة من الثلث.
فإن لم تخرج من الثلث، فإن أجاز الوارث، نفذ البيع في الكل، وإلا، بطل فيما لا يخرج، وفيما يخرج، طريقان سبقا.
وإذا لم تبطل، ففي كيفية صحة البيع قولان.
وقد سبق كل هذا في باب تفريق الصفة.
ثم المحاباة المعتبرة من الثلث، ما تزيد على ما يتغابن بمثله، ذكره الحناطي، وأبو منصور.
هذا كله إذا باع بثمن حال، فإن باع بمؤجل، ولم يحل حتى مات، اعتبر من الثلث، سواء باع بثمن المثل أو أقل أو أكثر، لما فيه من تفويت اليد على الورثة.
وتفويت اليد ملحق بتفويت المال.
ألا ترى أن الغاصب يضمن بالحيلولة كما يضمن بتفويت المال، فليس له تفويت اليد عليهم، كما ليس له تفويت المال.
فإن لم يخرج من الثلث، ورد الوارث ما زاد، فالمشتري بالخيار بين فسخ البيع والاجازة في الثلث بثلث الثمن.
فإن أجاز، فهل يزيد ما صح فيه البيع إذا أدى الثلث ؟ فيه وجهان حكاهما في التهذيب.
أصحهما: لا، لانقطاع البيع بالرد.
والثاني: نعم، لان ما يحصل للورثة ينبغي أن نصحح الوصية في مثل نصفه.
فعلى هذا يصحح البيع في قدر نصف المؤدى، وهو السدس، بسدس الثمن.
فإذا أدى ذلك السدس، زيد بقدر نصف النصف، وهكذا إلى أن يحصل الاستيعاب.
المسألة الثانية: نكاح المريض صحيح فإن نكح بمهر المثل أو أقل، فهو من رأس المال، كما لو اشترى شيئا بثمن مثله، وإن كان بأكثر من مهر المثل، استحقت مهر المثل، والزيادة تبرع على الوارث.
وقد سبق حكمه.
فإن لم تكن وارثة، كالذمية، والمكاتبة، فالزيادة محسوبة من الثلث.
فإن خرجت منه، نفذ التبرع بها.
ولو ماتت الزوجة قبله، فإن كانت الزيادة تخرج من الثلث، سلمت لها، لانه لا يلزم الجمع بين التبرع والميراث.
وإن لم تخرج، دارت المسألة، ونذكرها في باب الدور إن شاء الله تعالى.
فرع لو نكحت المريضة بأقل من مهر المثل، فالنقصان تبرع على الوارث، فللورثة رده وتكميل مهر المثل.
فإن لم يكن وارثا، بأن كان عبدا، أو مسلما وهي ذمية، لم يكمل مهر المثل، ولم يعتبر هذا النقص من الثلث.
وإنما جعل ذلك وصية في حق الوارث، ولم يجعل وصية في الاعتبار من الثلث لان

الدريسات.
فى أراضي شمكلي.
آل مسعود.
رئيسهم عبدالله آل مسعود فى أبي عراميط فى الشطرة.
الجلالات.
رئيسهم صالح العنبر فى أبي عراميط.
ويجاورهم خفاجة وقسم منهم مع آل حميد.
ومن كنانة مجموعة كبيرة فى لواء العمارة.
رئيسها محسن الحسن الدنبوس.
وكانت قديمة السكنى فيه.
سبقت بني لام.
ولها اتصال بهم.
ومنهم فى الكرخة وفى دويريج.
ونخوتهم دندي.
ومن فروعها على ما جاء فى موجز تاريخ عشائر العمارة: النظامات.
الدريسات.
الزريجات.
الجلالات.
الشحيتات.
بيت سنيد.
بيت بريسم.
بيت حتيوي.
بيت زامل.
وهم الرؤساء.
.
الكمر.
ومن مراجعة هذه الفرق أو الافخاذ يتبين اختلاطهم كما نرى فى الدريسات.
والزريجات مثلا ويشتركون مع كنانة فى المنتفق فى أفخاذهم.
ومنها فى لواء الديوانية، وفى لواء ديالى متفرقين ومجموعات ليست بالكبيرة.
ومن كنانة قسم كبير مع ربيعة وفى الميناو من ايران.
وقسم كبير منهم فى أنحاء الحويزة يساكنون كعبا ويتصلون بهم اتصالا وثيقا وربما يصعب التفريق بين فروعهم بعضهم من بعض.
الدفافعة: رئيسهم سعود المحمد العلي.
نخوتهم عروس يدعون أنهم من عبادة.
وبعضهم يقول انهم من عبودة من العجرش .
وهم اولاد محمد العروس جد الدفافعة.
ونجاد جد النجادات، و حميد جد الحميدات.
وان قاتل سليمان باشا الصغير من المماليك علي الشعيب منهم وهو الجد الاعلى لعلي بن شخناب بن ابراهيم بن حمد بن علي الشعيب.
ولا يزال له عقب.
وافخاذهم: بحارنة.
رئيسهم جبارة البلبول.
جبيرات.
رئيسهم علوان الكونة.
سوالمة.
رئيسهم سرهيد الفهد.
مهيات.
رئيسهم كاظم الشهاب.
حميدات.
نخوتهم حمدة .
ومنهم: بيت دفرة، وآل حلاوة، والحمود.
نجادات.
رئيسهم كريدي الكضكاض نخوتهم رشدة .
ومنهم: بيت دهيم وبيت سليمة وبيت هليل والمسالمة.
سعيدات.
فضيلات.
رئيسهم محمد السلمان.
جواملة.
رئيسهم علي الحسين.
.
بيت الطريفي.
رئيسهم سعود المحمد العلي.
وذكر لي ان الرؤساء لم يكونوا من هذه الفرق.
يحكون ان جدهم كان بيده قلم الحشامات وهم من بيت داود فخذ منعزل عنهم.
آل شهاب.
البو شكير.
الغليسات.
آل داود.
الرؤساء.
ربيعة وبنو ويس: نحو ثلثمائة بيت.
نخوتهم حمدة ويرجعون الى حمير، وكانوا فى الشام.
وليس لهم رئيس عام ويقال انهم من أوس وتساكنهم طوائف من ربيعة الا أنهم عند الاطلاق يقال انهم من ربيعة.
أو ربيعة وبنو ويس .
وفروعهم: البو سلمان.
فى الهارونية.
رئيسهم الشيخ خلف السلمان.
صجيرة.
بالعزية.
الغزيوي.
رئيسهم علي المالح.
الجخيدم.
فى السعدية.
يرأسهم علي المالح ومحسن العبجل.
الكطو.
فى بلدروز براز الروز .
الجراونة.
رئيسهم خليفة المروح.
الجبارة.
الانباريون: كانوا يسكنون كرود قزاق على الفرات فى أنحاء المسيب ثم أقاموا فى الحركاوي عند فتح نهر اليوسفية.
ونخوتهم اولاد علي .
ويرأسهم خضير الحمادي السليمان وملا فياض ابن الحاج حسين.
وهم أصحاب جمال وثراء وأهل عمل يستخدمون الفلاحين ليكونوا سراكيلهم.
ويدعون أن أصلهم من ربيعة من جنانة كنانة .
ومنهم من يقول أصلهم يهود.
هوس عليهم الجدادة، عتبك على الطارش ما جانا أي لم يأتنا رسولك فعتابك عليه.
و خليني افرغ لك ييهودي أي دعني أفرغ لك يايهودي.
وأخرى: وش جابك للبر ييهودي والمحفوظ يهليجي أي ما جاء بك الى البر يا يهودي والعداء ظاهر.
ومنهم من يقول كانوا فى الانبار أيام الامام علي فكانوا وكلاءه.
الى آخر ما قيل مما يفسر بنبز للمعادين لهم.
قال لي ذلك السيد هاشم الكيلاني.
وقزاق من الاوقاف القادرية.
أفخاذهم: البو سهيل.
رئيسهم ملا فياض ابن حاجي حسين.
البو شيخ علي.
رئيسهم محمد المحسن.
البو علوش.
رئيسهم ابراهيم الحمد.
البو حسن.
رئيسهم خضير الحمادي.
البو خدام.
رئيسهم علوان السليمان.
وتوفي.
البو حسين.
رئيسهم ابراهيم المهجهج.
البو عبد ربه.
رئيسهم علوان السليمان.
البو طهماز.
رئيسهم ناصر العباس الحسين.
وأصل نخوتهم جدهم الاعلى المسمى عليا .
وان رئيسهم الملا فياض يتصل به.
وهو ابن حاجي حسين بن سهيل بن محمد بن فرج بن حسن ابن علي.
ومنهم فى ناحية السعدية وفى خانقين وبينهم مياح ورئيسهم جوامير ابن نكة.
ومنهم: البو حسين.
رئيسهم ناصر أبو والده يسكنون فى كربلاء والحسينية.
البو محسن.
رئيسهم عيسى المحسن.
يسكنون فى المسيب.
العاكول.
رئيسهم سعود الخضير.
ومنهم فى قرية الرعايا.
البو حردان.
فى شثاثة عين التمر فى قصر العين رئيسهم حمد العباس وتوفي وآلت الرئاسة الى ابنه محمد.
البو شهاب.
فى محلة الانباريين محلة التل فى الكاظمية.
هذا.
ويطول بنا ذكر عشائر ربيعة المنتشرة فى الانحاء العديدة.
والمشهور ان عبودة وعبادة منهم وان عشائر ربيعة تولت رئاسة أكبر عشائر القرنة والهارثة وبني خيكان كما هو الشائع.
كعب امارتها وعشائرها بنو كعب من العشائر القديمة من ربيعة.
وهى عشائر كثيرة كانت فى العراق، فمالت الى الحويزة.
وكانت الحويزة من العراق فتسلطت عليها ايران ودام النزاع عليها مدة طويلة.
ومنها مجموعات عديدة فى العراق كما تكونت امارة كعب فى ايران.
وكانت تابعة للمشعشعين ثم حكم عليها نادر شاه واستخدمها لمصالحه كما أن كريم خان الزند فى أيام حكمه استخدمها للتسلط على البصرة بواسطة اخيه صادق خان.
ومرت بنا حوادثها أيام استيلاء المنتفق على البصرة وحوادث أخرى بالوجه المبين فى تاريخ العراق .
امارة كعب: هذه الامارة كانت عشائرية، وبيد البو ناصر من عشيرة الدريس من كعب ثم آلت الى الشيخ جابر بن مرداو بن علي بن كاسب الكعبي.
وليها بعد البو ناصر .
ومنه انتزع علي رضا باشا اللاز المحمرة سنة ه م.
وان ايران تدخلت فى الامر، وجرت المفاوضات الى عقد الصلح فتم وعقدت المعاهدة فى ارزان الروم ارضروم فى جمادى الآخرة سنة ه م.
وبموجب هذه المعاهدة صارت المحمرة للدولة الايرانية.
وبقيت فى ادارة الشيخ جابر الى ان توفي سنة ه م وتاريخه قامت قيامة جابر .
وكان يلقب نصرة الملك امير التومان الحاج جابر خان فخلفه الشيخ مزعل وورث القابه.
ودامت الامارة له الى أن قتله الشيخ خزعل فى المحرم سنة ه م.
فصار مكانه أمير المحمرة.
فاكتسبت امارة الشيخ خزعل المكانة المعروفة مدة.
وبعد ذلك سخطت عليه دولة ايران أيام جلالة رضا شاه البهلوي فانتزعت منه الامارة فى .
نيسان سنة م، واعتقلته السلطة فى طهران.
بقى فى حجر الدولة الى أن توفي فى مايس سنة م.
ودفن فى النجف.
وله من البنين نظام الدين، والشيخ كاسب وهو الابن الاكبر، وعبد الكريم، وعبد العزيز، وعبد الحميد، وعبدالله، ومنصور، وعبد المجيد، وعبد الجليل، ومحمد سعيد، وعبد الامير، وصالح واربع عشرة بنتا.
ومن حين اعتقاله صارت المحمرة والانحاء المجاورة فى ادارة ايران رأسا وقضت على الامارة ولم تعد اليها كما انها اعتقلت بعض زعماء البو ناصر.
وكانت لها الامارة على كعب طويلا وعلى المحمرة أكثر من مائة سنة.
وبقيت عشائر كعب تابعة للدولة.
وكان محل الامارة الفلاحية ... والادارة اقطاعية.
ويقال لها عربستان ومن مدنها ناصرية العجم مدينة الاهواز ، والفيلية، وغيرهما.
ويقال لبيت الامارة آل كاسب .
ويعد من المحيسن.
ومنهم من يقول انهم فرع مستقل يتصل بكعب رأسا.
ولم يطعنوا بالمحيسن من هذه الجهة وانما يقولون اننا لسنا منها لا لقصور فيها.
وانما هذا هو المحفوظ من نسبنا.
وفروعهم آل علي وهم آل جابر الامراء، وآل احمد، وآل منصور.
عشائر كعب : من عشائر ربيعة.
ومثلها كنانة .
ونخوتها عامر .
منها فى العراق.
وكثرتها فى انحاء الحويزة فى المحمرة وما والاها.
امتدت فى الجانب الشرقى من شط العرب وتبعد المحمرة عن كردلان العراقية بمسافة ثماني ساعات مشيا وهى على يمين نهر كارون بالقرب من مصبه.
وبقربها اطلال قرية بهذا الاسم.
وفيها مقاطعات على يسار هذا النهر تمتد نحو ساعتين.
وفى اليمين يبلغ امتدادها نحو اربع ساعات.
وهذه البلدة بنيت حديثا نحو سنة ه، وتم بناؤها نحو سنة .
ه.
وتليها جزيرة الخضر ، وتمتد الى ساحل شط العرب حتى الخليج.
وهى محصورة بين الخليج وشط العرب وبهمشير وكارون.
وفى غرب هذه الجزيرة جزيرة المحلة فى نفس شط العرب.
والآن متصلة بساحلة غير مفصولة عنه.
وكانت الحويزة للعراق.
تسكنها عشائر كعب وعشائر اخرى.
ولا يزال بعضها فى العراق.
جاء ذكرها فى سياحتنامة، حدود وغيرها.
وفى زهر الربيع ان الحويزة فيها عشائر كثيرة من العرب.
سنة .
ه وهى سنة تأليفه ولم يذكر كعبا .
ولعلها مالت بعد هذا التاريخ الى الحويزة.
او كانت عشيرة لم تتول امرا.
وكانت السلطة او الامارة للمشعشعين.
وفى تاريخ العراق عند الكلام على حروب المشعشعين وردت اسماء عشائر كثيرة كانت فى تلك الانحاء وفى القرنة كما ان نادرشاه استخدم بعض هذه العشائر، ومثله صادق خان ايام حكم كريم خان الزند على ايران.
استخدم آل كثير وكعبا فى حروب البصرة والمنتفق.
وأصل هذه العشيرة من بني كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
ومن بطونها عقيل .
فهى من العشائر القديمة .
وقال البسام: عالوا الكعب، ذوو الطعن والضرب، سماح النفس، جمال الطروس، اصحاب الجاه العريض، واساة المريض، والكرم الجم، والحلم الأتم اه .
كان هذا قبل ان يتولى الشيخ جابر امارة كعب فنعلم مكانة هذه الامارة.
ولما كانت هذه العشائر مطيعة لامارتها تمكنت، وانضمت اليها عشائر اخرى... وبدأت شهرة بني كعب تزداد فى امارة الشيخ جابر.
وعرفت ايضا فى واقعة المحمرة ايام علي رضا باشا اللاز بالوجه المبين فى التاريخ فقوى مركزها فى ايران.
وتتفرع عشائر كعب الى الفروع التالية: المحيسن : ونخوتهم حسنة .
ويقال: ان محيسن مشتق من هذه النخوة.
ورأى الاكثر على ان رئيس الفخذ مسمى بهذا الاسم.
وتسكن العراق وايران.
وزعت كثيرا.
ويقطنون اطراف المحمرة، وبهمشير، والجزيرة الخضراء، وعبادان.
والمعروف ان بيت الامارة منهم الا ان الآخرين ينفون ذلك.
ويقولون لا تنكر مكانتهم وكانوا عضد الامارة وهذا لا يتضمن طعنا بوجه.
وفروعهم : الهلالات.
من اقدم طوائف المحيسن ونخوتهم حسنة .
وكانت هذه النخوة للمحيسن كلها فصارت لهؤلاء خاصة.
يسكنون فى المعمرة فى بهمشير كان يرأسهم سلطان الصنكور وعلي الصنكور وهذا توفي.
البو فرحان.
ونخوتهم فرحة .
رئيسهم عباس السلطان، وعبد السيد بن سلطان العلي.
وتوفي هذا.
ويسكنون فى العراق ب السلهوة ، وفى ايران فى نهر يوسف، وجويبدة، وتنكة، وجزيرة حاجي صليو.
وهم: .
آل صلبوخ.
.
بيت سلطان.
الدوالم.
المعروف انهم انقرضوا، أو تشتتوا.
البغلانية.
يسكنون فى الصوينخ واكثريتهم فى المحمرة ونخوتهم رابعة .
ومنهم من يقول اصلهم من ربيعة .
رئيسهم سلمان بن غليم المطرود.
بيت غانم.
رئيسهم حاجي يعكوب ابن حاجي عذبي فى العراق ويسكنون فى شلهة ام الخصاصيف وفى البليانية والزيادية ورئيسهم فاضل ابن حنظل فى ايران، وخلفه ماجد الحنظل ويسكنون فى السورة وهى قرب الفيلية والحفار.
وذكر لي بعضهم ان نخوتهم زيود و نصرة وعلى هذا يكون اعتبارهم من المحيسن بسبب اتصال المجاورة والاختلاط.
وافخاذهم : .
البو شتال.
.
الخواجات.
.
الحلاف.
.
الصيامر.
ليسوا منهم.
وقد مر ذكرهم.
.
الخرسان.
رئيسهم شريف.
ومنهم فى البصرة.
.
الشريفات.
أصلهم من تميم.
وهؤلاء من فرق اخرى اختلطوا بهم.
بيت جنعان كنعان .
رئيسهم سلمان الجنعان فى العراق.
توفي والآن منصور الجنعان.
نخوتهم دروم مما يدل على انهم من بني تميم.
يسكنون اراضي الطويلة، والدعيجي، والزين فى العراق، وفى اراضي البو حميد فى ايران.
ويلحق بهم بيت بخاخ .
من تميم.
ويسكنون فى جزيرة الخضر فى ايران وفيها اغلبهم ومنهم فى البصرة.
البو معرف.
رئيسهم نصار بن ناصر أبو مطرة.
نخوتهم فضول مما يدل على انهم من طىء.
يقيمون فى الرميلة، وام الجبابي، وام الخصاصيف في العراق، وفى المنيوحي من ايران.
العيدان.
نخوتهم علية .
رئيسهم فيصل بن اسماعيل الناصر فى ايران، ومهودر بن طعمة فى العراق.
ومن فروعهم: البو علي والبو حويجي والبو طعمة.
اهل العريض.
رئيسهم عبد الحسين الحاج فيصل، ومالك ابن الحاج فيصل.
وهذا توفي.
ونخوتهم عورة .
واصلهم من تميم.
البجاجرة.
اصلهم من الدريس من كعب، رئيسهم محمد الحاج نجم.
الزويدات.
كلهم فى كارون فى السلمانة وما فوقها.
وهم ملحقون بالمحيسن.

وكان من أول ما اعتمده السلطان عند جلوسه على تخت السلطنة، أنه أمر بإبطال زكاء الدولية، بالديار المصرية، وكانت قد أجحفت بالرعية.
وأفرج عن الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي، ورتبه في نهاية السلطنة.
فتولاها مدة يسيرة، ثم استعفى منها فأعفاه، وفوض نيابة السلطنة بعده، لمملوكه الأمير حسان الدين طرنطاي، وذلك في يوم السبت الثالث والعشرين من شهر رمضان من السنة.
وأقر الصاحب برهان الدين السنجاري على الوزارة، ورتب مملوكه الأمير علم الدين سنجر الشجاعي في شد الدولة.
وكان أول ركوب السلطان الملك المنصور بشعار السلطنة، في يوم السبت الثالث من شعبان.
وكتب الى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر بركوبه، والكتاب بخط القاضي تاج الدين بن الأثير، جاء منه: ولازالت أيامه بمحابها تهنى، وترى من النصر ما كانت تتمنى، وتتأمل آثارها فتملأها حسنا.
وتشاهد من أماير الظفر ما يوسع على العباد أمنا.
ويستزيد الحمد على ما وهب من الملك، الذي أولى كلا منا منا.
المملوك يهدي من لطيف أنبائه، ووظائف دعائه، وما استقر من عوارف الله لديه، وما حباه به من النعم، التي ملأت يديه، ما يستروح بنسيمه؛ ويستفتح لسان الحمد بتقديمه، وتزداد به مسرة نفسه وابتهاجها، وتزدان عقود السعود، وإنما يزين اللآلئ في العقود ازدواجها، وتقوى به قوى العزائم، وتمثله الأعداء في أفكارها، فتكاد تجر ذيول العزائم، وتبعث الآمال على تمسكها بالنصر، وتظهر منه المحاب التي لو قصدت الأقلام لحصرها، لعجزت عن الحصر.
وهو أن العلم الكريم، قد أحاط بالصورة التي استقرت، من دخول الناس في طاعة المملوك، واجتماع الكلمة عليه، واستقلاله بأمر السلطنة المعظمة.
ولما كان يوم السبت، الثالث من شعبان المبارك، سنة ثمان وسبعين وستمائة، ركب المملوك بشعار السلطنة، وأبهة الملك؛ وسلك المجالس العالية، الأمراء والمقدمون والمفاردة والعساكر المنصورة، من آداب الخدمة، وإخلاص النية، وحسن الطاعة كل ما دل على انتظام الأمر واتساق عقد النصر.
ولما قضينا من أمر الركوب وطرا، وأنجزنا للأولياء وعدا من السعادة منظرا، عدنا الى قلعة الجبل المحروسة، والأيدي بالأدعية الصالحة لنا مرتفعة، والقلوب على محبة أيامنا مجتمعة، والآمال قد توقفت بالعدل واستمراره، والأبصار قد استشرفت من التأييد مطالع أنواره.
وشرعنا من الآن في أسباب الجهاد، وأخذنا في كل ما يؤذن، إن شاء الله تعالى، بفتح ما بأيدي العدو من البلاد.
ولم يبق إلا أن تتثنى الأعنة، وتسدد الأسنة، ويظهر ما في النفوس، من مضمرات المقاصد المستكنة.
ورسمنا بأن تزين دمشق المحروسة، وتضرب البشائر في البلاد، وأن يسمعها كل حاضر وباد.
والله تعالى، يجعل أوقاته بالتهاني مفتتحة، ويشكر مساعيه، التي مازالت في كل موقف ممتدحة، إن شاء الله تعالى، والحمد لله وحده.
عزل الصاحب برهان الدين السنجاري عن الوزارة، وتفويضها للصاحب فخر الدين ابراهيم بن لقمان وغير ذلك وفي هذه السنة، في السادس والعشرين، من شهر رمضان، عزل السلطان، الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري عن الوزارة، ولزم مدرسة أخيه قاضي القضاة بدر الدين، بالقرافة الصغرى.
واستوزر السلطان بعده، الصاحب فخر الدين ابراهيم بن لقمان.
وفيها، في شعبان، رسم السلطان بإعفاء تقي الدين توبة التكريتي بيع الخزانة بدمشق، من هذه الوظيفة؛ وأن يسامح بما عليه من البواقي.
وفوض إليه نظر الخزانة بدمشق فباشرها، واستمر الى خامس شوال منها.
ثم فوض إليه وزارة الشام، وخلع عليه خلع الوزراء.
وفيها، في أواخر شوال، حضر الأمير عز الدين أيدمر الظاهري، من دمشق، تحت الاحتياط، وجرد معه جماعة، فلما وصل الى قلعة الجبل اعتقل بها.
وفيها، فوض السلطان قلعة دمشق لمملوكه الأمير حسام الدين لاجين السلاح دار، وهو المعروف بلاجين الصغير، فوصل إليها وسكنها، وذلك في العشرين من ذي الحجة من هذه السنة، فتخيل منه الأمير شمس الدين سنقر الأشقر، نائب السلطنة بالشام.
وكان من خروجه عن طاعة السلطان، وسلطنته بدمشق ما نذكره.
وقد رأينا أن نذكر أخباره، وما كان من أخبار أولاد السلطان الملك الظاهر بالكرك في هذا الموضع الى آخر أخبارهم، ليكون ذلك سياقة.
ثم نذكر الغزوات والفتوحات في الأيام المنصورية بجملتها، على توال واتساق.
بمقتضى ما يقدمه التاريخ.
ثم نشرح بعد ذلك حوادث السنين، وما وقع فيها من الولاية والعزل والأخبار، والوفيات، الى انقضاء الدولة، على ما تقف على ذلك إن شاء الله تعالى في مواضعه.
أخبار الأمير شمس الدين سنقر الأشقر وخروجه عن طاعة السلطان، وسلطنته بدمشق، وما كان من أمره الى أن عاد للطاعة، ورجع الى الخدمة السلطانية قد قدمنا أن السلطان الملك المنصور، في زمن أتابكيته، في سلطنة الملك العادل بدر الدين سلامش.
جهزه الى الشام، نائبا عن السلطنة بدمشق، وكان قد نقل الأمير جمال الدين أفش الشمسي من دمشق الى نيابة السلطنة بحلب.
فلما ملك السلطان الملك المنصور، واستقر بالسلطنة، خطر ببال الأمير شمس الدين سنقر الأشقر، أن يستبد بسلطنة الشام، ويصير الأمر على ما كان عليه في أواخر الدولة الأيوبية.
فجمع الأمراء الذين عنده، وأوهمهم أن الأخبار وصلت إليه، أن السلطان الملك المنصور قد قتل، وهو يشرب الخمر.
ودعاهم الى طاعته، واستحلفهم لنفسه.
فأجابوه، وحلفوا له، وتلقب بالملك الكامل، وركب بشعار السلطنة، وأبهة الملك، بدمشق، وذلك في الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وستمائة.
وفي الوقت، قبض على الأمير حسام الدين لاجين المنصوري، نائب السلطنة بقلعة دمشق، وعلى الصاحب تقي الدين توبة.
وجهز الأمير سيف الدين بلبان الحبيشي، الى سائر الممالك الشامية والقلاع، ليحلف من بها من النواب وغيرهم.
واستوزر الصدر مجد الدين أبا الفدا اسماعيل بن كسيرات الموصلي، وجعل وزير الصحبة الصدر عز الدين أحمد بن ميسر المصري، وانتقل بأهله من دار السعادة، التي يسكنها نواب السلطنة بدمشق، الى القلعة.
وأمر عند انتقال أهله، بغلق باب النصر، وفتح باب سر القلعة، المقابل لدار السعادة، بجوار باب النصر، ففعلوا ذلك.
فتطاير الناس له بأشياء، وقالوا: أغلق باب النصر، وانتقل من دار السعادة، وسكن القلعة، وولى وزارته ابن كسيرات، فهذا لا يتم أمره، وكان كذلك.
التقاء العسكر المصري والعسكر الشامي وانهزام عسكر الشام، وأسر من يذكر من أمرائه في المرة الأولى كان السلطان الملك المنصور، قد جهز الأمير عز الدين أيبك الأفرم الى الكرك على سبيل الإرهاب، عندما بلغه وفاة الملك السعيد، على ما نذكر ذلك، إن شاء الله.
فبلغ الأمير شمس الدين سنقر الأشقر، أنه خرج من الديار المصرية، في طائفة من عساكرها، فظن أنه يقصده.
فكتب إليه ينهاه عن التقدم، ويقول: إنني مهدت الشام، وفتحت القلاع، وخدمت السلطان، وكان الاتفاق بيني وبنيه، أن أكون حاكما على ما بين الفرات والعريش، فاستتاب أقوش الشمسي بحلب، وعلاء الدين الكبكي بصفد، وسيف الدين بلبان الطباخي بحصن الأكراد.
وآخر الحال أنه يسير إلي من يقصد مسكي.
واتبع سنقر الأشقار كتابه، بتجريد العساكر.
فلما وصل الكتاب الى الأمير عز الدين الأفرم، كتبت مطالعة الى السلطان، وجهز الكتاب الذي أرسله سنقر الأشقر عطفها.
فكتب السلطان الى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر، وكتب إليه أيضا الأمراء خوشداشيته، يقبحون عليه فعله، ويحضونه على الرجوع الى الطاعة.
وتوجه بالكتب الأمير سيف الدين بلبان الكريمي العلائي خوشداشة، فوصل الى دمشق في ثامن المحرم سنة تسع وسبعين وستمائة.
فخرج إليه سنقر الأشقر، وتلقاه وأنزله عنده، بقلعة دمشق وأكرمه.
ومع ذلك، لم يصغ الى قوله، ولا رجعل الى ما أشار به خوشداشيته.
قال: ولما وصل كتاب سنقر الأشقر الى الأمير عز الدين الأفرم، رجع الى غزة.
وعاد الأمير بدر الدين الأيدمري من الشوبك، بعد أخذها، على ما نذكره، إن شاء الله تعالى، فاجتمعا على غزة.
وجمع سنقر الأشقر العساكر، من حلب وحماه وحمص.
واستدعى علي الكبكي من صفد، والعربان من البلاد، وجهز جماعة من عسكر الشام، وقدم عليهم الأمير شمس الدين قراسنقر المعزي، فتوجه الى غزة.
والتقوا هم والعسكر المصري.
فانكسر عسكر الشام، وأسر جماعة من أعيان الأمراء، منهم بدر الدين كنجك الخوارزمي، وبهاء الدين يحك الناصري، وناصر الدين باشقرد الناصري، وبدر الدين بيليك الحلبي، وعلم الدين سنجر التكريتي، وسنجر البدري، وسابق الدين سليمان صاحب صهيون، وسيروا الى السلطان، فأحسن إليهم، وخلع عليهم، ولم يؤاخذهم.
تجريد العساكر الى دمشق، وحرب سنقر الأشقر وانهزامه وإخلائه دمشق، ودخول العسكر المصري إليها قال: ولما وصل خبر الكسرة، الى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر، المنعوت بالملك الكامل، بدمشق، أخذ في الاهتمام وجمع العساكر.
وكتب الى الأمراء الذين بغزة، من جهة الملك المنصور، يعدهم ويستميلهم، وعين لكل منهم قلعة.
وعسكر بظاهر دمشق.
فجرد السلطان، الأمير علم الدين سنجر الحلبي، والأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح، بالعساكر ومن معهما من مضافيهما.
فاجتمعا بالأميرين عز الدين الأفرم، وبدر الدين الأيدمري ومن معهما.
وساروا، والمقدم عليهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي.
وكان سنقر الأشقر، قد برز من قلعة دمشق، بعساكر الشام في ثاني عشر صفر، سنة تسع وسبعين وستمائة، ونزل بالجسورة.
ووصل العسكر المصري الى الكسوة، وترتب الأطلاب وتقدمت.
والتقى العسكران بالجسورة، في خامس عشر الشهر.
وعند اللقاء انهزم عسكر حماه والعسكر الحلبي.
وانحاز جماعة من الشاميين الى العسكر المصري.
وحمل سنجر الحلبي على سنقر الأشقر، فانهزم لوقته.
وصحبه من الأمراء الأخصاء به، الأمير عز الدين ازدمر الحاج، والأمير علاء الدين الكبكي، والأمير شمس الدين قراسنقر المعزي، والأمير سيف الدين بلبان الحبيشي.
وكان سنقر الأشقر، من عشية يوم الجمعة، ثالث عشر صفر، قد جهز أولاده وحريمه وحواصله الى صهيون.
فلما انهزم توجه به العرب الى الرحبة، وكان من خبره ما نذكره.
قال: ولما انهزم سنقر الأشقر غلقت أبواب المدينة، مخافة أن ينهبها العسكر المصري.
وامتنعت القلعة أيضا.
ونزل الأمير علم الدين الحلبي بالقصر الأبلق، بالميدان الأخضر، وبات العسكر حوله الى اليوم الثاني.
فجاء الأمير سيف الدين الجوكندار، وهو نائب القلعة، من جهة الأمير شمس الدين سنقر الأشقر، الى الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الجالق، والأمير حسام الدين لاجين المنصوري، والصاحب تقي الدين توبة، وهم في الاعتقال بالقلعة، وحلفهم أنهم لا يؤذونه إذا أخرجهم، ولا يؤذون أحدا من مستخدمي القلعة، وأمنوا الناس.
وكان الأمير علم الدين الحلبي قد نادى ظاهر دمشق بالأمان، ثم فتح الأمير حسام الدين لاجين المنصوري باب الفرج، ووقف عليه، ومنع العسكر المصري من الدخول الى المدينة خوفا أن يشعثوا.
ثم نودي بإطابة قلوب الناس، وأمر بالزينة ودق البشائر.
وكتب الأمير علم الدين سنجر الحلبي، الى السلطان بالنصر.
وسير الأمراء الذين قبض عليهم، فأحسن إليهم، ولم يؤاخذهم.
وتوجه بالبشائر الى السلطان الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير بدر الدين بكتاش الفخري، أمير سلاح، فأنعم السلطان عليه.
وأمره بعشرة طواشية.
ثم كان من أمر دمشق وأخبار أهلها، وما استقر من أمر النيابة بها، ما نذكره إن شاء الله تعالى، في حوادث السنين.
توجه الأمير الى صهيون وتحصنه بقلعتها قال: لما انهزم الأمير شمس الدين المشار إليه، من دمشق، كما تقدم توجه الى الرحبة، ففارقه أكثر من كان معه، وامتنع الأمير موفق الدين خضر الرحبي، النائب بقلعة الرحبة، من تسليمها إليه، فعند ذلك كاتب أبغا بن هولاكو، ملك التتار، يعرفه بما وقع بين العساكر الإسلامية من الاختلاف، وحثه على قصد البلاد بجيوشه، ووعده الانحياز إليه، والإعانة والمساعدة على ذلك وكتب إليه، الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا، بمثل ذلك وكان ما نذكره إن شاء الله تعالى.
قال: وكان سنقر الأشقر، لما تغلب على الشام، كاتب نواب القلاع.
فمنهم من أطاعه، ومنهم من امتنع عليه.
وكان ممن أطاعه، نائب صهيون وبرزية وبلاطنس والشغر وبكاس، وشيزر وعكار وحمص.
فلما انهزم سنقر الأشقر، جرد السلطان خلفه جيشا صحبة الأمير حسام الدين ايتمش بن أطلس خان.
فبادر هو، وعيسى بن مهنا، بالهرب الى صهيون، وذلك في جمادى الأولى من السنة المذكورة.
وعاد ابن أطلس خان ومن معه، واستمر سنقر الأشقر بصهيون.
انتظام الصلح بين السلطان الملك المنصور وبين سنقر الأشقر وما استقر بينهما، وانتقاض ذلك، وأخذ صهيون منه وفي سنة ثمانين وستمائة، انتظم الصلح بين السلطان الملك المنصور، والملك شمس الدين سنقر الأشقر.
وذلك أن السلطان جرد الأمير عز الدين أيبك الأفرم، والأمير علاء الدين كشتغدي الشمسي الى شيزر.
فترددت الرسائل بين السلطان وبين سنقر الأشقر، وطلب منه تسليم شيزر، فطلب منه الشغر وبكاس، وكانتا قد أخذتا منه، وطلب معهما فامية، وكفر طاب وأنطاكية وبلادها، فأجيب الى ذلك.
وتقرر أن يقيم شمس الدين سنقر الأشقر، على هذه البلاد، وعلى ما بيده قبل ذلك من البلاد، وهي صهيون وبلاطنس واللاذقية بستمائة فارس، لنصرة الإسلام، وإن الأمراء الذين معه، إن أقاموا عنده، يكونون من أمرائه، وإن حضروا الى السلطان يكونون آمنين، ولا يؤاخذون.
وحضر عنده الأمير علم الدين سنجر الداوداري، بنسخة اليمين على ما تقرر، فحلف السلطان على ذلك.
وكتب له تقليدا بالبلاد، وسأل سنقر الأشقر، أن ينعت بلفظ الملك، فما أجاب السلطان الى ذلك، ونعت بالإمرة.
وسير السلطان، الأمير فخر الدين أباز المقري الحاجب فحلفه، وسير إليه السلطان من الأقمشة والأواني والأنعام شيئا كثير.
وانتظم الصلح والاتفاق.
وحضر مع السلطان في مصاف حمص، وعاد الى صهيون على ما نذكره إن شاء الله تعالى؛ واستمر ذلك الى سنة أربع وثمانين وستمائة.
فلما حضر السلطان لحصار المرقب، وهي بالقبر من صهيون، لم يحضر الأمير شمس الدين الى خدمة السلطان.
فتنكر السلطان لذلك، وحنق عليه بسببه.
وأرسل سنقر الأشقر ولده ناصر الدين صمغار الى خدمة السلطان يتلافى ذلك، فمنعه السلطان من العود الى والده.
واستمر الى سنة ست وثمانين وستمائة.
فجرد السلطان نائبه بالديار المصرية، الأمير حسام الدين طرنطاي، الى صهيون، في جماعة كثيرة من العساكر، فنازلها، وراسله في تسليمها، وذكر له مواعيد السلطان له.
فامتنع من ذلك، فضايقه، ونصب المجانيق حتى أشرف على أخذ حصن صهيون عنوة.
فلما رأى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ذلك، أرسل في طلب الأمان والأيمان.
فحلف له الأمير حسام الدين طرنطاي، إن السلطان لا يضمر له سوءا.
فنزل الى الأمير حسام، وسلم إليه الحصن.
فأخبرني من ذكر أنه شهد كيف كان نزوله إليه، وما عامل كل منهما الآخر به، فقال: بينما الأمير حسام الدين جالس في خيمته، إذ قيل له، هذا الأمير شمس الدين قد جاء.
فوثب وأسرع المشي، وخرج إليه وتلقاه، فترجل الأمير شمس الدين.
وخلع الأمير حسام الدين قباء كان عليه، وبسطه على الأرض، ليمشي الأمير شمس الدين عليه.
فرفعه الأمير شمس الدين عن الأرض، وقبله ولبسه.
فأعظم الأمير حسام الدين طرنطاي ذلك، وعامل الأمير شمس الدين بأتم الخدمة وغاية الأدب.
ورتب في الحصن تائبا وواليا ورجاله.
وسار هو والأمير شمس الدين الى الديار المصرية.
فلما قرب من قلعة الجبل، ركب السلطان وولداه الملك الصالح علاء الدين علي، والملك الأشرف صلاح الدين خليل، وأولاد الملك الظاهر، والعساكر.
وتلقاه الأمير شمس الدين وتعانقا، وطلعا الى القلعة، وحمل السلطان إليه الخلع والأقمشة والحوائص الذهب والتحف، وساق إليه الخيول، وأمره بمائة فارس، وقدمه على ألف.
واستمر في الخدمة السلطانية، من أكابر أمراء الدولة.
فهذا ما اتفق له، في خروجه وعوده على سبيل الاختصار.
ثم كان من أخباره بعد ذلك، ما نذكره إن شاء الله تعالى في مواضعه.
فلنذكر حال الملك السعيد وأخيه المسعود.
خبر الملك السعيد وما كان من أمره بالكرك واستيلائه على الشوبك واستعادتها منه قال المؤرخ: لما توجه الملك السعيد الى الكرك، كان السلطان الملك المنصور، قد شرط عليه، أنه لا يكاتب الأمراء، ولا يفسد العساكر، ولا يتطرق الى غير الكرك.
فلما استقر بها حركه مماليكه، وحسنوا له التطرق الى الحصون وأخذها، أولا فأولا، فوافقهم على ذلك.
وكاتب النواب وسير الأمير حسام الدين لاجين، رأس نوبة الجمدارية، الى الشوبك، فتغلب عليها، وأقام بها.
فكاتبه السلطان الملك المنصور، ونهاه فلم ينته، فجرد الأمير بدر الدين بيليك الأيدمري الى الشوبك، فنزل عليها، وضايق أهلها، وتسلمها في العاشر من ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وستمائة، ورتب بها نائبا وعاد عنها.
وفاة الملك السعيد وقيام أخيه الملك المسعود خضر مقامه بالكرك قال: وفي سنة ثمان وسبعين وستمائة، ركب الملك السعيد، الى الميدان بالكرك، ولعب بالكرة، فتقنطر عن فرسه، فصدع وحم أياما قلائل، فمات.
وكانت وفاته، رحمه الله تعالى، في ثالث عشر ذي القعدة، من السنة.
وعمل السلطان الملك المنصور له عزاء، بقلعة الجبل، في الثاني والعشرين من الشهر.
وحضره وعليه ثياب البياض، وحضر الأمراء والقضاة والعلماء، والوعاظ.
ولما توفي صبر، ووضع في تابوت مدة، ثم حمل الى التربة الظاهرية بدمشق، وذلك في سنة ثمانين وستمائة، ووصلت والدته إليها في ثامن عشرين شهر ربيع الآخر، والسلطان الملك المنصور يوم ذاك بالشام.
فأدخل التربة الظاهرية ليلافي تابوت، ولم يدخلوا به من باب المدينة، وإنما رفعوا تابوته من أعلى السور، ودلوه من الجانب الآخر، ووضع في قبره، وألحده القاضي عز الدين بن الصائغ، كما ألحد والده.
وحضر السلطان الملك المنصور في بكرة دفنه الى التربة الظاهرية، ومعه القضاة والعلماء والقراء والوعاظ، وأظهر الحزن عليه، وذلك في سلخ شهر ربيع الآخر.
ومولده بمنزلة العش، من ضواحي القاهرة، في صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة.
قال: وكان الملك السعيد، لما استقر بالكرك، رتب في النيابة بها الأمير علاء الدين ايدغدي الحراني الظاهري، لما فارقه الأمير علاء الدين الفخري النائب بها الى الديار المصرية.
فلما مات اتفق نائبه الأمير علاء الدين ايدغدي الحراني ومن معه، وأقاموا أخاه خضرا مقامه، ولقب بالملك المسعود.
فشرع المماليك، الذين حول الملك المسعود نجم الدين خضر، في سوء التدبير، ففرقوا أموال الذخائر، وأرادوا أن يستجلبوا بها الناس، وانضم إليه كل من قطع رزقه.
وتوجه منهم جماعة الى الصلت فاستولوا عليها، وأرسلوا الى صرخد، وقصدوا الاستيلاء عليها، فعجزوا عن ذلك.
وشرعوا في استفساد الناس، وتسامع بهم العربان والطماعة، أنهم يبذلون الأموال، فقصدوهم من كل الجهات، وهم يبذلون الأموال لمن يقصدهم ويصل إليهم.
فكان جماعة من العربان وغيرهم يقصدونهم من أطراف البلاد، ويجتمعون ويحضرون الى الملك المسعود، ويبذلون له الطاعة، ويتقربون إليه بالنصيحة.
فإذا وثق بهم، وأنفق فيهم الأموال، وحصلوا عليها، وبلغوا الغرض مما راموه تسللوا وفارقوه، وعادوا من حيث جاءوا وتفرقت جماعاتهم.
وهو ومن عنده لا يرجعون عن بذل المال لمن يصل إليهم، الى أن فنيت أكثر تلك الذخائر، التي كانت بالكرك، التي حصنها السلطان الملك الظاهر، وجعلها بهذا الحصن ذخيرة لأوقات الشدائد، فنفقوها فيما لا أجدى نفعا، بل جلب ضررا، وغلت الخواطر.
ثم كاتبوا الأمير شمس الدين سنقر الأشقر نائب السلطنة بدمشق في الموافقة معهم.
واتصل ذلك بالسلطان، فجرد الأمير عز الدين أيبك الأفرم الى الكرك على سبيل الإرهاب.
وكان بينه وبين الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ما قدمناه.
الصلح بين السلطان والملك المسعود وانتقاض ذلك وإخراجه من الكرك وفي سنة ثمانين وستمائة، وردت رسل الملك المسعود الى السلطان في طلب الصلح، والزيادة على الكرك، وأن يكون له ما كان للناصر داود، فلم يجبه السلطان الى ذلك، ولا الى إقامته بالكرك بالأصالة.
وترددت رسائله الى السلطان، وسأل أن يقر بيده الكرك وأعمالها من حد الموجب الى الحسا.
فأجابهم السلطان، وحلف لهم؛ والتمسوا شروطا: منها تجهيز الإخوة الذكور والإناث، أولاد الملك الظاهر الى الكرك، ورد الأملاك الظاهرية عليهم، وتم الصلح وحلف السلطان عليه.
وتوجه الأمير بدر الدين بيليك المحسني السلاح دار، والقاضي تاج الدين ابن الأثير، الى الكرك، وحلفا الملك المسعود.
وكوتب من ديوان الإنشاء، كما يكاتب صاحب حماه، واستمر الأمر على ذلك الى سنة اثنتين وثمانين وستمائة، فبلغ السلطان أنهم نقضوا ما كان قد تقرر.
وحضر الأمير علاء الدين ايدغدي الحراني، نائب الملك المسعود بالكرك، وأنهى الى السلطان ما اعتمدوه، مما يغلت الخواطر.
فكتب السلطان الى الملك المسعود ومن معه ينهاهم عن ذلك، فلم ينتهوا.
فجرد الى الكرك في هذه السنة الأمير بدر الدين بكتاش الفخري، أمير سلاح، وأمره بمراسلتهم، فراسلهم، فلم يرجعوا عن اعتمادهم، فضايق الكرك، ورعت خيول العسكر تلك الزراعات كلها، ثم عاد عن الكرك.
وتراخى الأمر، واستمر الملك المسعود بالكرك الى سنة خمس وثمانين وستمائة.
فجرد السلطان الملك المنصور، الأمير حسام الدين طرنطاي، نائب السلطنة، بجيش كثيف، وأمره بمنازلة الكرك ومحاصرتها فتوجه إليها، وأحضر آلات الحصار، من الحصون الإسلامية، وضايقها وقطع الميرة عنها.
واستدعى بعض الرجالة، وأحسن إليهم، فوافقوه على الملك المسعود.
فلما رأى الملك مسعود نجم الدين خضر، وأخوه بدر الدين سلامش الحال على ذلك، أرسل الملك المسعود الى الأمير حسام الدين طرنطاي، في طلب الأمان، فأمنه عن السلطان.
فقال لابد من أمان السلطان وخاتمه.
فطالع الأمير حسام الدين السلطان بذلك، فأرسل السلطان بأمانه الأمير ركن الدين بيبرس الداوادار المنصوري، فاجتمع بهما، وأبلغهما أمان السلطان، فنزلا من قلعة الكرك، الى الأمير حسام الدين طرنطاي، وذلك في صفر سنة خمس وثمانين وستمائة.
فرتب الأمير حسام الدين، عز الدين أيبك الموصلي المنصوري، في نيابة السلطنة بالشوبك منذ استعيدت من الملك السعيد.
ورحل الأمير حسام الدين طرنطاي، وولدا الملك الظاهر صحبته، فلما وصلوا الى الديار المصرية، وقربوا من قلعة الجبل، ركب السلطان، وتلقاهما وأقبل عليهما، وطلعا الى القلعة، وذلك يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الأول.
وأمر كلا منهما إمرة مائة فارس.
واستمرا يركبان معه في الموكب والميدان، ونزلهما منزلة أولاده.
ثم بلغه عنهما ما تنكر له، فقبض عليهما واعتقلهما، وبقيا في الاعتقال في أيام السلطان الملك الأشرف، فسيرهما الى القسطنطينية.
هذا ما كان من أخبار هؤلاء المناوئين في الملك، فلنذكر الفتوحات والغزوات، ونوردها في الترتيب، على حكم السنين، إن شاء الله تعالى.
فتوحات وغزوات شهدها السلطان والتي ندب إليها عساكره المؤيدة عبور التتار الى الشام والمصاف الذي وقع بينهم وبين العساكر المنصورة بحمص وانهزام التتار قال المؤرخ: وفي سنة ثمانين وستمائة، وردت الأخبار بدخول منكوتمر، الى بلاد الروم، بعساكر المغل، وأنه نزل بين قيسارية وابلستين، فتوجه كشافة من عين تاب، فوقعوا بفرقة من التتار بالقرب من صحراء هوتي، الذي كسر الملك الظاهر التتار عليها.
فظفروا منهم بإنسان يسمى حلتار بهادر أمير آخور أبغا ابن هولاكو، كان قد توجه لكشف المروج، فأمسكوه وأحضروه الى السلطان الى دمشق.
فوانسه السلطان، وسأله عن الأخبار، فذكر أنهم في عدد كثير يزيدون على ثمانين ألف فارس من المغل، وعزمهم أنهم يقصدون البلاد، قولا جازما، ويركبون من منزلتهم أول شهر رجب.
ثم ورد الخبر في جمادى الآخرة، أنهم ركبوا من منزلتهم، وأنهم يسيرون برفق، وأن فرقة منهم توجهت صحبة أبغا الى الرحبة، ومعه صاحب ماردين، فسير السلطان كشافة الى الرحبة، صحبة بجكا العلائي.
وركب السلطان من دمشق، ووصل العدو المخذول الى صوب حارم.
وراسل السلطان الأمير شمس الدين سنقر الأشقر عدة مراسلات، الى أن تقرر أنه ينزل من صهيون بمن معه للغزاة، بشرط أن يعود إليها، إذا انقضى المصاف.
فنزل ووافى السلطان على حمص، هو ومن كان عنده من الأمراء، وهم ايتمش السعدي، وازدمر الحاج، وسنجر الداواداري، وبجق البغدادي، وكراي، وشمس الدين الطنطاش وابنه، ومن معهم من الظاهرية.
ففرح المسلمون بحضورهم، وكان ذلك قبل المصاف بيومين.
ثم ورد الخبر أن منكوتمر على حماه بعساكر التتار، في ثمانين ألف، منهم خمسون ألف من المغل، وبقيتهم مرتدة وكرج وروم وأرمن وفرنج، وأنه نفر إليهم مملوك من مماليك الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الصالحي الجالق، ودلهم على عورات المسلمين وأخبرهم بعددهم.
ورحلوا ليلة الخميس عن حماه، ورتبوا جيشهم.
فكان طرف ميمنتهم حماه، وطرف ميسرتهم، وساقوا طالبين اللقاء، والمقدم عليهم من قبل أبغا، منكوتمر بن هولاكو، أخو أبغا.
ورتب السلطان الملك المنصور عساكره، وبات المسلمون على ظهور خيولهم.
واتفق أن شخصا من عسكر التتار، دخل حماه، وقال للنائب بها: اكتب الساعة الى السلطان، على جناح طائر، وعرفه أن القوم ثمانون ألف مقاتل في القلب، منهم أربعة وأربعون ألف من المغل وهم طالبون القلب، وميمنتهم قوية جدا، فتقوى ميسرة المسلمين، وتحترز على الصناجق.
فكتب النائب بذلك الى السلطان.
فلما قرأ الكتاب ركب عند إسفار الصباح.
في يوم الخميس رابع عشر شهر رجب، سنة ثمانين وستمائة، وهو يوم اللقاء.
ورتب العساكر المنصورة الإسلامية، على ما نذكره، بمقتضى ما أورده الأمير ركن الدين بيبرس الداوادار المنصوري في تاريخه وهو: الميمنة المنصورة، فيها الملك المنصور صاحب حماه، والأمير بدر الدين بيسرى الشمسي، والأمير علاء الدين طيبرس الوزيري والأمير عز الدين أيبك الأفرم، والأمير علاء الدين كشتغدي الشمسي ومضافوهم، والأمير حسام الدين لاجين نائب الشام والعسكر الشامي.
وفي رأس الميمنة الأمير شرف الدين عيسى ابن مهنا وآل فضل وآل مري، وعربان الشام، ومن انضم إليهم.
الميسرة المباركة، فيها الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ومن معه من الأمراء، والأمير بدر الدين بيليك الأيدمري، والأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح، والأمير علم الدين سنجر الحلبي، والأمير بجكا العلائي، والأمير بدر الدين بكتوت العلائي، والأمير سيف الدين خبرك التتري، ومن معهم من المضافين.
وفي رأس الميسرة التركمان بجموعهم وعسكر حصن الأكراد.
ذكر الجاليش وهو مقدمة القلب، فيه الأمير حسام الدين طرنطاي، نائب السلطنة، ومن معه من مضافيه، والأمير ركن الدين اياجي الحاجب، والأمير بدر الدين بكتاش بن كرمون، ومن معهم من المماليك السلطانية.
ووقف السلطان تحت الصناجق، وحوله مماليكه وألزامه وأرباب الوظائف.
وأشرفت كراديس التتار.
وكان الملتقى بوطأة حمص، بالقرب من مشهد خالد بن الوليد.
فالتقى الجمعان، في الساعة الرابعة، من نهار الخميس، وجاءت ميسرة العدو، تجاه الميمنة الإسلامية، وصدموا الصدمة الأولى، فثبت المسلمون.
وانكسرت ميسرة التتار كسرة تامة، وانتهت الى القلب الذي للتتار، وبه منكوتمر.
وأما الميسرة الإسلامية، فصدمتها ميمنة التتار، فلم تثبت لترادف كراديسهم.
وساق التتار وراء المسلمين، حتى انتهوا الى تحت حمص.
ووقعوا في السوقة والعوام، فقتلوا منهم خلقا كثيرا.
ولم تعلم المسلمون ما تهيأ للميمنة من النصر، ولا علم التتار ما أصاب ميسرتهم، فاستقل بعض من انهزم الى دمشق، وبعضهم الى قرب صفد.
ومنهم من وصل غزة.
ولما رأى التتار، أنهم قد استظهروا، نزلوا عن خيولهم في المرج الذي عند حمص، وأكلوا الطعام، ونهبوا الأثقال والوطاقات، والخزانة.
وانتظروا قدوم بقيتهم، فلما أبطأوا عنهم، أرسلوا من يكشف خبرهم، فعاد الكشافة وأخبروهم أن منكوتمو هرب، فركبوا خيولهم، وكروا راجعين.
هذا والسلطان ثابت في موقفه، في نفر يسير من المماليك، والعساكر قد تفرقت.
منهم من تبع التتار الذين انهزموا، ومنهم من استمر به الهرب.
فلما رجعت ميمنة التتار، أمر السلطان أن تلف الصناجق، وتبطل الكوسات، فمروا ولم يقدموا عليه.
وأخذوا على طريق الرستن، ليلحقوا بأصحابهم.
وعندما تقدموه قليلا، ساق عليهم، فانهزموا لا يلوون على شيء.
وكان ذلك تمام النصر، وهو عند غروب الشمس من يوم الخميس.
ومر هؤلاء المنهزمون من التتار نحو الجبل، يريدون منكوتمر.
وكان ذلك من تمام نعمة الله على المسلمين وإلا لو قدر الله أنهم رجعوا على المسلمين، لما وجدوا فيهم قوة.
ولكن الله نصر دينه، وهزم عدوه مع قوتهم وكثرتهم.
وانجلت هذه الواقعة عن قتلى كثيرة من التتر لا يحصى عددهم.
وكتبت البطائق بالنصر.
وعاد السلطان من يومه الى المنزلة، بعد انفصال الحرب.
وكان قد فرق ما بالخزانة من الذهب، في أوساط مماليكه، فسلم بجملته.
وبات السلطان بالمنزلة ليلة الجمعة.
فلما كان عند السحر، ثار صياح بالوطاقات، فظن الناس عود العدو، فركب السلطان ومن معه وكان بالوطاقات، فانكشف الخبر بعد ساعة، أن جماعة من العسكر، الذين تبعوا التتار عند الهزيمة رجعوا.
وقتل من التتار في الهزيمة، أكثر من الذين قتلوا في المصاف، واختفت منهم طائفة بجانب الفرات.
فأمر السلطان أن تضرم النيران بالأزوار التي على الفرات، فأحرق أكثر من اختفى فيها.
وهلكت فرقة منهم، كانوا سلكوا درب سلمية.
ولما وصلت البطائق الى الرحبة، بخبر النصر وهزيمة التتار، كان أبغا ملك التتار يحاصرها، فدقت البشائر، وأعلن الناس بالنصر، ففارقها أبغا وتوجه الى بغداد.
وعاد الأمير شمس الدين سنقر الأشقر الى صهيون.
ورجع الى الخدمة السلطانية ممن كان معه، ايتمش السعدي، وسنجر الداواداري وكراي التتاري وولده، وتماجي، وجماعة من الأمراء الذين كانوا عنده.
وعاد السلطان الى دمشق، فكان وصوله إليها، في يوم الجمعة ثاني عشر شهر رجب الفرد.
وامتدحه الشعراء، وأكثروا المدائح والهناء بهذا النصر.
وخرج السلطان من دمشق، عائدا الى الديار المصرية، في يوم الأحد ثاني شعبان.
وكان وصوله الى قلعة الجبل، في يوم السبت الثاني والعشرين من الشهر، فزينت له المدينة، ودخل، وبين يديه الأسرى، وبعضهم يحمل صناجقهم المكسورة وطبولهم.
وخلع السلطان على الأمراء والأكابر.
واستشهد في هذه الواقعة من الأمراء من نذكر: منهم الأمير عز الدين ازدمر الحاج.
وهو الذي جرح منكوتمر، وكان من أعيان الأمراء، وكانت نفسه تحدثه أنه يملك.
والأمير بدر الدين بكتوت الخازندار، والأمير سيف الديان بلبان الرومي الداوادار الظاهري، والأمير شهاب الدين توتل الشهرزوري، رحمهم الله تعالى.
هذا ما كان من خبر هذه الواقعة.
فتوح قلعة قطيبا وهذه القلعة كانت في الزمن الأول محسوبة في جملة قلعة آمد، ثم صارت في يد ملك الروم، وصارت في يد العدو المخذول من التتار، وفيها نوابهم.
وكانت مضرة بقلعة كركر والثغور المجاورة لها، وما كان يمكن أخذها بحصار، فتلطف النواب، واستمالوا من كان بها.
فلما كان في سنة اثنتين وثمانين وستمائة.
خلت هذه القلعة من الغلال.
فجرد السلطان إليها رجالة كركر، فضايقوها.
فسأل أهلها مراحم السلطان فأجيبوا الى ملتمسهم.
وتسلمها نواب السلطان، وأحضروا إليها جماعة من الرجالة من قلعة البيرة وعين تاب والروندان.
وجعل فيها ما يحتاج إليه من الغلال والسلاح والعدد.
وصارت من حصون الإسلام المنيعة.
فتوح ثغر الكختا وفي سنة اثنتين وثمانين وستمائة أيضا، فتحت قلعة الكختا.
وهي من أمنع الحصون وأعلاها وأتقنها بنية.
فاجتهد السلطان في تحصيلها وإضافتها الى الحصون الإسلامية.
ووعد من بها المواعيد الجميلة.
فأجابوا بالسمع والطاعة.
وقتلوا النائب بها، وهو الشجاع موسى.
وراسلوا نائب السلطنة الشريفة بالمملكة الحلبية، وبذلوا تسليم القلعة.
فجهز إليهم الأمير جمال الدين الصرصري، والأمير ركن الدين بيبرس السلاح دار، والأمير شمس الدين أقش الشمسي العينتابي، ومن معهم.
فتسلموا الحصن، وحلفوا من به للسلطان ولولده الملك الصالح، وألبسوهم التشاريف، ثم جهزوا من كان بها، طائفة بعد أخرى الى الأبواب الشريفة السلطانية.
فأحسن السلطان إليهم، وأقطع منهم من يستحق الإقطاع، وجهزت إليهم الزردخانات، وآلات الحصار، واستقرت في جملة الحصون الإسلامية.
وصارت هذه القلعة شجى في حلق الأرمن، وحصل الاستظهار بها على الغارات.
وذكر الإغارة على بلاد سيس وفي سنة اثنتين وثمانين وستمائة أيضا، كتب السلطان الى نائب السلطنة بالمملكة الحلبية، أن يوجه من يغير على بلاد سيس، بسبب ما كان الأرمن اعتمدوه، من إحراق جامع حلب، لما جاءوا صحبة التتار.
وجرد السلطان عسكرا من الديار المصرية، ومن عسكر الشام لذلك.
فتوجهوا وأغاروا، ووصلوا الى مدينة أياس، فقتلوا من أهلها جماعة، ونهبوا وخربوا.
فلما عادوا ووصلوا الى باب اسكندرونه، أتاهم عسكر الأرمن فاقتتلوا.
فانهزم الأرمن، وتبعهم العسكر الى تل حمدون، واقتلعوا جماعة من خيلاتهم، وعاد العسكر الإسلامي بالظفر والغنيمة.
فتوح حصن المرقب وفي سنة أربع وثمانين وستمائة، توجه السلطان الملك المنصور الى المرقب، ونازله في أوائل شهر ربيع الأول.
وذلك أن أهله فعلوا ما يوجب نقض الهدنة، التي كانت حصلت بينهم وبين السلطان، على ما نذكرها في حوادث السنين، ولم يتفقوا عند شروطها.
فحاصر السلطان الحصن، وعملت النقوب، وأشرفت الفرنج على أنه يفتح عنوة.
فطلبوا الأمان، وسلموا الحصن.
فتسلمه السلطان، وذلك في الساعة الثامنة من نهار الجمعة سابع عشر شهر ربيع الأول.
وكان هذا الحصن لبيت الاسبتار، وجهز أهله الى طرابلس.
غزوتي النوبة الأولى والثانية

 السودان الإنجليزي كان اسما سابقا للسودان الحالي في فترة الاحتلال الإنجليزي للسودان بين عامي و .
شهدت هذه الفترة إرساء أركان الدولة الحديثة في السودان وشكلت المشهد السياسي السوداني المعاصر إلى حد كبير.
ومهدت للحرب الأهلية التي أدت لإنفصال الجنوب في .
في عام في عهد محمد على باشا والي مصر، قام إسماعيل كامل باشا بن محمد علي بغزو البلاد و كان جيشه يتكون اساسا من الاتراك و البوشناق من البوسنة و الالبان و سكان المغرب الادنى ليبيا والأوسط تونس والجزائر و الهنود و العربان كما استخدم العبابدة لشهرتهم في معرفة الدروب الجدير بالذكر انه لم يتم استخدام اي مصري في الحملة حيث لم يتم تجنيد المصريين في ذلك الوقت.
انتهت الحرب في عام بانتصار قوات إسماعيل باشا سابقة الذكر، وضمت اجزاء واسعة من السودان الشمالي و الأوسط بما فيه مملكة سنار ما عدا دارفور للحكم الخديوى.
عرفت تلك الفترة عند السودانيين بالتركية السابقة.
قام الخديو إسماعيل أبن إبراهيم باشا بن محمد علي باستكمال فتوحات جده في السودان واستطاع ضم المناطق الاستوائية حتى أوغندا بحلول عام .
وقام الزبير باشا أحد تجار الرقيق وحاكم بحر الغزال في عام م،  في العام قامت الثورة المهدية في السودان مدفوعة بمثالب الحكم التركي المصري و فساد موظفيه، وبدأت مسيرتها بعدة انتصارات محدودة اتسعت بسرعة بعدد من المعارك الكبيرة منها معركة شيكان الشهيرة والتي تم القضاء فيها على هكس باشا وجنوده من المصريين والإنجليز، وأخيرا فتحوا مدينة الخرطوم، وقضوا على غوردون لتنتهي بذلك فترة السيطرة المصرية على السودان.
كانت الأحوال في السودان سيئة في فترة عبد الله التعايشي الذي خلف المهدى في عام ودخل التعايشي في حروب داخلية وخارجية كثيرة كالحرب ضد الحبشة ومحاولة غزو مصر التي كانت قد صارت مستعمرة بريطانية بصورة رسمية في ذلك الوقت، ولم تتمكن قواته من هزيمة الجيش البريطاني.
يشير البريطانيون للمهديين بلفظ الدراويش.
= إعادة احتلال السودان = في عام أنذرت الحكومة البريطانية فرنسا من الزحف في اتجاه السودان، بعثة عسكرية مشتركة مع مصر لاحتلال السودان وكان قائد الحملة اللورد هربرت كتشنر وقد هزم قوات الخليفة التعايشي في أم درمان في سبتمبر وسقطت الخرطوم في يد القوات الغازية و انتهت الدولة المهدية.
بنهاية عام اكتمل بسط السيطرة على كامل كردفان و تركت دارفور تحت حكم علي دينار الذي احتفظ بعلاقات طيبة مع الحكومة المركزية حتى قرب قيام الحرب العالمية الأولى.
بعد استقرار الأحوال في مصر وتحسن الاقتصاد تحت الحماية البريطانية و إعادة تنظيم الجيش المصري قررت الحكومة البريطانية في مارس إرسال بعثة عسكرية لإعادة احتلال مديرية دنقلا بدعوى تخفيف الضغط عن الإيطاليين في كسلا في شرق السودان.
إلا أن الهدف الأرجح هو مخاوف البريطانيين من احتلال الفرنسيين للسودان مع توارد أنباء عن تحرك قوات فرنسية من الكونغو بقيادة الميجر مارشاند أنظر حادثة فشودة أدناه .
لم تتم استشارة المصريين في الامر رغم أن المهمة قد أسندت للجيش المصري بقيادة كتشنر الذي تلقى تعليماته من اللورد كرومر مباشرة و دون أي تدخل من وزارة الحربية المصرية.
كان ميزان القوة يميل للقوات الغازية بشكل كبير.
إذ تتفوق على قوات المهدية في التدريب و العتاد و السلاح الناري.
و كانت العقبة الأساسية أمامها هي طول خطوط الإمداد في أراضي العدو.
أما بالنسبة للمهديين فقد تفوقوا عدديا و اشتهروا بالإقدام الكبير و باستعدادهم للموت في سبيل قضيتهم و الجنة التي وعدهم بها المهدي و خليفته.
و كان أملهم الوحيد في النصر هو استغلال طبيعة الأرض لصالحهم وضرب خطوط الإمداد.
بلغت قوات المهدية مقاتل في دنقلا تحت قيادة محمود بشارة وقوة من مقاتل تتمركز في صواردة بقيادة حمودة إدريس.
بلغت خطوط إمداد كتشنر أكثر من ميل قبل مغادرته لصرص آخر محطات الجيش المصري جنوبا.
وتنوعت وسائل نقله بين السكك الحديدية و البواخر النيلية و القوارب الشراعية.
قرر كتشنر التقدم في شكل وثبات أو مراحل: تبدأ بحشد القوات ثم التقدم والهجوم ثم التمركز مجددا و مد خطوط الإمداد ثم حشد القوات و التقدم ثانية.
فصلت بين قوات الغزو في صرص وقوات المهدية في صواردة حوالي المائة ميل من الأراضي الجرداء الوعرة التي تعرف ببطن الحجر التي تبادل الجانبان إرسال الأطواف إليها.
أرسل كتشنر في مارس طابورا صغيرا قام باحتلال عكاشة في منتصف المسافة تقريبا بين القوتين.
و سرعان ما حولها لمعسكر حصين بدأ حشد قواته فيه.
وسير الأطواف بينه و بين صرص لحماية طريق القوافل في نفس الوقت الذي عمل فيه على مد خط السكة الحديدية من صرص.
وعملت كتيبة من رجل على الخط الحديدي الذي تقد ببطء حتى وصل أمبكول على بعد ميلا شمال عكاشة في مايو.
بلغت قوات كتشنر في عكاشة جندي وشن بهم هجوما خاطفا على فركة أخفاه بعناية فائقة من محورين: محور النهر ليقوم بهجوم مباشر و محور الصحراء ليهجم من الجناح و يقطع طريق الفرار على المهديين.
بدأت معركة فركة في صباح يونيو وفوجئ المهديون تماما.
قاتل المهديون بشجاعة إلا أن المعركة انجلت عن قتيل من جانبهم و أسر مقابل قتيلا و جريحا من الغزاة.
بعد احتلال فركة انتظر كتشنر بصبر وصول الخط الحديدي الذي وصل عكاشة في يونيو و بعدها بشهر إلى فركة.
في هذه الأثناء ضرب وباء الكوليرا قوات كتشنر و مات فيه رجل.
وارتحل الجيش إلى كوشة فرارا من الوباء ثم توغلوأ في الصحراء حتى إنقضى الوباء.
كان بحلفا قبل الغزو أربعة زوارق مدفعية و ثلاث بواخر غير مدرعة كانت تستخدم في الأطواف على النيل جنوب حلفا فيما تلى حملة إنقاذ غردون عام .
لإستخدامها في الغزو كان لابد من عبور الشلال الثاني وهو مالم يكن ممكنا إلا في موسم فيضان النيل الذي يصل قمته في سبتمبر.
في منتصف أغسطس ارتفع النيل بما يكفي لعبور الشلال.
و اشترك رجل في سحب الأسطول عبر المضيق.
طلب كتشنر ثلاثة زوارق مدفعية أكبر من إنجلترا.
وصل اولها مفككا إلى كوشة في أغسطس و جمع هناك و سمي الظافر.
تقدم كتشنر و حشد قواته في أبو صاري ميلا جنوبي كوشة وقد بلغ تعداد القوات جندي و مدفع و أربعة زوارق مدفعية.
و من ثم تقدم إلى فريق ووصلها يوم سبتمبر ثم تقدم إلى كرمة يوم سبتمبر ليجد ان قوات المهدية قد تحصنت بالحفير في الضفة المقابلة لمنع الجيش الغازي من عبور النهر في طريقه إلى دنقلا.
و قد حاول كتشنر دك الموقع باستخدام مدفعية زوارقه و مدافعه من الضفة الأخرى إلا أنها لم تؤثر بما يذكر في مواقع المهديين الحصينة.
لجأ كتشنر إلى الحيلة و أشاع أنه سيتقدم بالزوارق لإحتلال دنقلا دون عبور النهر.
و أكد ذلك بارسال زوارقه لتتقدم تحت نيران المهديين.
أثرت الشائعة في معنويات المهديين و انسحبوا خلال الليل بلا قتال نحو دنقلا.
و عبر كتشنر النهر بلا مقاومة.
كانت دنقلا هي آخر المواقع الحصينة في المديرية ولا يمكن الدفاع أو التحصن في أي موقع آخر إن سقطت.
إلا أن الأنصار أدركوا ألا فرصة لهم بالنصر و أنسحبوا مرة أخرى بدون قتال و تشتت قواتهم في الصحراء حيث عانوا كثيرا و مات منهم الكثيرون عطشا في الطريق إلى المتمة عبر الصحراء و أسر منهم أثناء الانسحاب.
احتلت مروي بلا مقاومة أيضا و بدأ إنشاء إدارة مدنية في المديرية.
و أنشات حاميات عسكرية في دنقلا والخندق والدبة و كورتي و مروي.
كلفت الحملة ألف جنيه مصري و خسر الغزاة قتيلا في المعارك و جريحا فقط و استعادوا ميلا من النيل.
شجعت نتائج حملة دنقلا على إتخاذ القرار بإعادة احتلال السودان و إنهاء حكم الخليفة.
و عاد كتشنر إلى السودان في ديسمبر من عام بتفويض من حكومته للتقدم إلى أمدرمان.
واجه الجيش الغازي نفس التحدي السابق: خطوط الإمداد.
حيث تبعد أمدرمان ميلا عن مروى أقصى نقطة وصلها الجيش و توجد ثلاثة شلالات على النيل قبل امدرمان.
قرر كتشنر مد الخط من حلفا عبر الصحراء إلى أبوحمد و من ثم إلى بربر ثم أمدرمان.
بدلا عن تتبع النيل إلى دنقلا ثم من كورتي إلى المتمة ثم أمدرمان.
وبلغت المسافة ميل بين أبوحمد و حلفا في صحراء محرقة خالية من الماء.
ورغم أن العمل قد بدأرسميا على الخط في يناير إلا أنه لم يحرز تقدما إلا بعد اكمال الخط الأول إلى دنقلا في شهر مايو من نفس العام و تحويل القوات العاملة عليه إلى الخط الجديد.
وحالف كتشنر الحظ في العثور على المياه في نقطتين على الطريق.
وتقدم العمل بسرعة كبيرة حيث قطع نصف المسافة بحلول منتصف يوليو ثم توقف بانتظار احتلال أبو حمد قبل التقدم.
و هنا قام المهديون بخطأ كبير إذ لم يحاولوا ولو لمرة واحدة تخريب الخط أو تأخير العمل وهو ما كان كفيلا بإعاقة تقدم الغزاة بشكل كبير.
وصل جيش الغرب لأمدرمان في مايو بقيادة محمود ود أحمد و أذن له الخليفة في التقدم إلى المتمة في يونيو واستدعي عبد الله ود سعد كبير الجعليين للقاء الخليفة وإعلامه بالأمر وطلب منه أن يخلي المتمة للجيش.
عاد عبد الله إلى المتمة و اجتمع للتشاور مع شيوخ قبيلته و اتفقوا على تحدي الخليفة و رفضوا إخلاء المتمة وشرعوا في تحصينها و أرسلوا إلى الجيش الغازي في طلب العون في يونيو .
استجاب كتشنر بألف و مائة بندقية رمنجتون إلا أنها لم تصل في الوقت المناسب.
وصل جيش محمود البالغ مقاتل إلى المتمة في يونيو وحاول الجعليون التصدي له بأقل من ألفي مقاتل يحملون القليل من البنادق.
وانتهت المعركة سريعا وقام الجيش باستباحة المتمة و قتل السكان و المقاومين.
عرفت الحادثة في التراث الشعبي ب كتلة عبد الله ود سعد .
أرسل كتشنر طابورا طائرا بقيادة الجنرال هنتر من مروي لإحتلال أبو حمد تكون من جندي وتحركوا مساء يوليو .
كان للمهديين حامية صغيرة من مقاتل استبسلت في الدفاع عنها بلا فائدة واحتلت أبو حمد في أغسطس .
كانت الحامية في انتظار مدد لم يأت أبدا و قد علموا بتحرك الطابور الطائر قبل يومين من وصوله.
قتل من الأنصار و انسحب أو أسر الباقون.
بدأ كتشنر في تحريك زوارق المدفعية عبر الشلال و رغم فقد واحد منها إلا أن البقية خمسة قد وصلت أبو حمد بحلول التاسع و العشرين من أغسطس.
بلبل احتلال أبو حمد الزاكي عثمان قائد حامية بربر وقد خاطبه الأمير محمود ود أحمد بأنه سيصل بكامل جيشه لبربر في يوم أغسطس إلا أنه لم يحضر.
وخوفا من هجوم وشيك انسحبت الحامية في الرابع و العشرين من اغسطس إلى شندي.
ولما وصلت الأنباء إلى هنتر أرسل طوفا من أربعين من الهجانة للإستطلاع.
ولما تقدموا بلا مقاومة دخلوا بربر فوجدوها خالية من المقاتلين و أرسلوا إلى هتنر بأنهم قد احتلوا بربر.
كان الاحتفاظ ببربر مغامرة كبيرة للقوات الغازية وذلك لطول خط الإمداد من مروي خصوصا وأن الخط الحديدي ل يصل أبو حمد بعد و كان من الممكن للأنصار إبادة أي قوة تتمركز فيها قبل وصول الإمدادات من الخلف.
و كانت لبربر قيمة إستراتيجية كبيرة للغراة حيث تساهم في قطع الطريق بين قوات المهدية في شرق السودان و أمدرمان وقد فتح الطريق بين بربر وسواكن بعد أنسحاب عثمان دقنة من مواقعه في أدراما.
لم يقم الأنصار بأي هجوم على المدينة التي عززت حاميتها في سبتمبر بقوة مقدرة.
استخدم كتشنر زوارقه لقصف قوات محمود ود أحمد في المتمة لعدة مرات في أكتوبر و نوفمبر.
و في أكتوبر وصل الخط الحديدي إلى أبو حمد وفتح خط الإمداد من مصر ليزيل قدرا كبيرا من المخاطر عن بربر ويسهل الدفاع عنها عند الحاجة.
و في نوفمبر ظهرت شلالات غير معروفة عند انحسار النيل على بعد أربعة أميال شمال مقرن نهر عطبرة مع النيل.
وأبقى كتشنر الأسطول النهري جنوب الشلال و أنشأ قاعدة أو حصنا عند موقع مدينة عطبرة احتوى على مرسى نهري و قاعدة للصيانة والإمداد.
و تطورت لتصبح القاعدة الرئيسية لحشد القوات المتقدمة نحو أمدرمان.
في السادس عشر من أكتوبر تقدم كتشنر باستقالته للمندوب السامي اللورد كرومر وذلك لخلافات عميقة مع مدير الشئون المالية بالقاهرة لإعتراضاته المستمرة على تكاليف الحملة المتزايدة.
وبعد إجتماعه مع كرومر و تزويده بالدعم اللازم عاد كتشنر عن استقالته و عاد لقيادة الحملة.
سلم الإيطاليون كسلا للحكومة المصرية و انسحبوا نحو مستعمرتهم في إريتريا في ديسمبر .
تأخر الخليفة في تحريك القوات الرئيسية من أمدرمان لمواجهة الغزو.
وذكر بأن ذلك لإشتداد التنافس بين عثمان شيخ الدين و الأمير يعقوب على قيادة الحملة المقترحة مما حدا بالخليفة لإلغاءها حلا للخلاف.
و اخيرا تحرك محمود ود أحمد بجيشه من المتمة ووصل العالياب في مارس وانضم إليه عثمان دقنة بقواته من الشرق.
وفي مارس عسكر جيش محمود في النخيلة على نهر عطبرة وأنشأ معسكرا حصينا.
تحرك كتشنر بقواته وعسكر في رأس الهودي على بعد ميلا من النخيلة.
و بدأ الانتظار حيث انتظر كل من الجيشين تحرك الآخر للهجوم و أرسل كتشنر زوارقه لقصف المتمة حيث دمرت مستودعات الغلال لجيش محمود و حررت من أسرى الجعليين من النساء و الأطفال الذين أسروا بعد مذبحة المتمة.
و بدأ الجوع يؤثر في جيش الأنصار.
تقدم كتشنر ببطء في الرابع من أبريل و هاجم معسكر محمود في أبريل و في معركة استمرت لساعتين اجتاح الغزاة معسكر الأنصار و تشتت كامل جيش محمود ود أحمد البالغ مقاتل حيث قتل منهم آلاف وانسحب عثمان دقنة إلى القضارف مع آلاف رجل و تشتت شمل البقية.
و أسر محمود ود أحمد نفسه.
مقابل قتيل من الغزاة.
قرر الخليفة الدفاع عن أمدرمان و بدأ ببناء الطوابي على ضفتي النيل و تجمع الأنصار في امدرمان ليبلغ عداد الجيش ألف مقاتل.
تقدم كتشنر حتى وصل امدرمان و بدأ في قصفها و أصاب قبة المهدي باضرار كبيرة و عسكر في شمال امدرمان.
و بعد صبح يوم سبتمبر زحف الأنصار باتجاه معسكرات الغزاة لتحصد الاسلحة الحديثة و التدريب العالي صفوفهم صفا صفا حتى انجلت المعركة عن خسائر فادحة للأنصار انسحب اثرها الخليفة جنوبا و احتل كتشنر الخرطوم و امدرمان.
عرفت المعركة في السودان بمعركة كرري و عند الانجليز بمعركة امدرمان.
في / يناير وقعت الحكومتان المصرية والبريطانية على اتفاقية تقضي بالسيادة المشتركة على السودان الذي سمي بالسودان الإنجليزي المصري عرفت باتفاقية كرومر بطرس.
اعترفت الإتفاقية بالجهود المشتركة ماليا و عسكريا التي قادت إلى فتح السودان.
و بالاعتراف بالحقوق البريطانية في السودان المبنية على حق الفتح .
وعليه يرفع العلمان البريطاني و المصري معا في السودان.
قضت الاتفاقية بترشيح حاكم عام من قبل بريطانيا على أن يعين بمرسوم ملكي مصري.
وللحاكم العام كل السلطات التشريعية و المالية على البلاد.
من الناحية العملية جعلت الإتفاقية السودان دولة مستقلة تحت إدارة الموظفين البريطانيين يعاونهم صغار الموظفين المصريين.
عارض المصريون الوطنيون المعاهدة بشدة لإعتقادهم أن الخديوي قد تنازل عن السيادة المصرية على السودان لبريطانيا.
كادت الحادثة أن تؤدي إلى نشوب حرب بين فرنسا والمملكة المتحدة، لكنها انتهت بالانتصار الدبلوماسي للمملكة المتحدة.
ونتج عنها ظهور ما يسمى متلازمة فاشودة في السياسية الخارجية الفرنسية التأكيد على النفوذ الفرنسي في الأراضي التي قد تصبح تحت النفوذ البريطاني .ففي عام تسابق الجيشان البريطاني والفرنسي، لتأكيد ادعاء كل من الدولتين ملكيتها لبلاد السودان والساحل.
فقد دخل ج.ب.
مارشان الفرنسي جنوب السودان، يقود حملة من الجنود السنغاليين، واستولى على فاشودة في يوليو ، متزامنا تقريبا مع الغزو الإنجليزي المصري من الشمال.
والتقى الجيشان و القائدان في فشودة حتى انسحب مارشان في نوفمبر .
وتخلت فرنسا عن دعاواها في أعالي النيل.
وبعد الاتفاق الودي في بين بريطانيا وفرنسا تغير اسم البلدة من فاشودة إلى كدوك لمحو ذكرى الصدام من الذاكرة.
رغم ان دارفور كانت جزءأ من السودان تحت الحكم التركي منذ فتح الزبير باشا لها.
و جزءا من الدولة المهدية منذ استسلام سلاطين إلا أن علي دينار أحد أحفاد سلاطين الفور قد استقل بها بعد معركة كرري واحتفظ بعلاقات طيبة مع الحكومة الإستعمارية حتى الحرب العالمية الأولى.
حين لمست الحكومة منه استعدادا للدخول في الحرب إلى جانب المحور و تركيا فقامت بغزو دارفور و هزيمته في مايو و قتل علي دينار بحلول نوفمبر من العام نفسه.
قتل دينكا أجار ضابطا بريطانيا عام فأرسلت الحكومة قوات الجيش لتحرق القرى المشاركة و قتلت سلاطينها و صادرت مواشيهم.
و تمرد دينكا أتوات على نهر لاو عام ثم عام ومجددا عام ولم تستقر المنطقة إلا فيما بعد .
أما النيام نيام الزاندي فقد ثارو عام بقيادة السلطان ريكتا ابن سلطان يامبيو و هاجموا فصيلة من الجيش.
وقتل السلطان نفسه في عام إثر هزيمته من الحكومة.
والقي القبض على ابن السلطان في و أبعد إلى الخرطوم حيث توفي عام .
وتمرد الشلك عام و النوير أعوام و و .
و الأنواك عام .
ولميستقر الجنوب حتى عام حين اخضعت قبيلة التبوسا.
ظل النوبة مستقلين في معظم تاريخهم.
حيث لم تخضع إلا أجزاء محدودة من الجبال للأتراك و من بعدهم المهديين و لم يخضعوا للمحتلين إلا بعد لأي.
حيث ثاروا في جبل الداير عام .
وفي جبل براني قرب تلودي عام و عام و ففي رقيق عام و و في هيبان و توقوي و الطير الأخضر و كادوقلي و شط الضافية و ميري و الدلنج ومندال و كاندرو و فاندو و كيلا كيدو و تيمة و سيبي و ذلمار وغيرها في أعوام عديدة وحركات متكررة حتى عام .
تحرك علي عبد الكريم من أسرة المهدي عام في إمدرمان و ادعى المهدية وسمى جماعته عباد الله و عرفت أيضا بجماعة ود الكريم و حكم عليه وأتباعه السبعة و عشرين بالإبعاد و سجن بحلفا حتى مات بعد الحرب العالمية الأولى.
وسبقه من البرنو الفكي محمد الخزين عام وقد إدعى المهدية و أعدم.
ثم ثار عبد القادر ود حبوبة عام في الحلاوين بالجزيرة وأعدم في مايو في حلة مصطفى سوق الحلاوين الرئيسي.
ثم ثار أحد أتباعه الفكي عكاشة أحمد بكردفان عام وقبض عليه و أعدم.
ثم قبض على عبد الوهاب بجزيرة تنقاسي عام وهو يخطط لإعلان المهدية أيضا.
و دعى الفكي نجم الدين الأهالي في سنار للثورة على أسس دينية في عام وأعدم أيضا.
بعد هزيمة المهدية حاول الكثيرون البناء على إرث الثورة المهدية فإدعى العديدون أنهم نبي الله عيسى الذي أرسل لقيادة المؤمنين بعد المهدي.
فقد أعلنها محمد ود آدم في سنار و هاجم قوة للبوليس أرسلت للقبض عليه فقتل منها و قتل هو نفسه في الاشتباك.
وبنفس الدعوى قام الشريف مختار ودالشريف عام من الشنابلة و قبض عليه و أعدم.
وهو نفس العام الذي إدعى فيه فكي مدني بالنيل الأبيض نفس الدعوة.
ثم أعلن أحمد عمر من الفلاتة من سوكوت بدارفور نفس الدعوى و أعدم عام .
ثم أدعاها ابن اخت المهدي محمد السيد حامد في مديرية الفونج عام وأعدم أيضا.
بعد فشل ثورة عام في مصر غير السلطان لقبه إلى ملك مصر بدلا عن ملك مصر والسودان في دلالة رمزية على اسقاط مطالباته بالسيادة على السودان بضغط بريطاني.
استمر تمركز عدد من الوحدات العسكرية المصرية في السودان حتى سحبها بعد اغتيال السير لي ستاك الحاكم العام للسودان في القاهرة.
حيث أمهلت بريطانيا مصر ساعة لسحب قواتها و موظفيها من السودان و أخمدت حركة عسكرية سودانية محدودة قامت بها الكتيبة الحادية عشرة السودانية و هي الأحداث التي عرفت في السودان بثورة .
بعد ثورة لم يعد لمصر إلا النفوذ الاسمي الذي يمثله رفع علمها في السودان.
خصوصا بعد تكوين قوة دفاع السودان في يناير لتحل محل القوات المصرية في الدفاع عن السودان.
و انحصر تمثيلها في السودان بمكاتب الري المصري لإدارة خزان جبل أولياء و جمع البيانات عن النيل.
نظريا استمرت معاهدة بلا تغيير حتى استبدلت بمعاهدة بين شريكي الحكم.
انخفض عدد سكان السودان أثناء الثلاثة عشر عاما التي حكمه فيها المهديون إلى ثلاثة ملايين نسمة من ثمانية ملايين كنتيجة للحروب و المجاعات التي اجتاحت البلاد.
وانتشر العوز و انعدم الأمن.
لم توجد مدارس بالمعنى المفهوم أو مستشفيات أو محاكم.
وخلت البلاد من الكوادر المؤهلة للخدمة المدنية أو أي نوع من العمل العام.
و انخفض التبادل التجاري إلى مستويات دنيا.
كل مؤسسات الدولة كان يجب أن تنشأ من الصفر.
لخص كرومر خطة إدارة البلاد: حسن الإدارة و زيادة عدد السكان و تطوير المواصلات وتوفير المياه وزراعة القطن ووفرة الوقود الرخيص وأضاف ونجت إنشاء نظام مبسط للتعليم كانت دنقلا أول المديريات التي تمت أعادة احتلالها و بالتالي شهدت قيام أول إدارة مدنية في ظل الحكم الثنائي.
تجول الجنرال هنتر من القوات الغازية في أرجاء المديرية و أنشأ أحد عشرة وحدة إدارية و عين مأمورا على رأس كل منها يعاونه ضابط شرطة و ستة عشرشرطيا منهم أربعة راكبون.
سلح هنتر المآمير الجدد بتعليمات مفصلة حول واجباتهم و التحديات التي سوف يواجهونها و طرق التعامل مع الأهالي.
و منها:  أعتمد نظام لا مركزي للإدارة و عين كتشنر حاكما عاما يعونه ثلاثة من السكرتيرين: إداري و ينوب عن الحاكم العام، قضائي و مالي و مدير للمعارف التعليم .
و قسم السودان إلى ست مديريات: دنقلا، بربر، كسلا، سنار فشودة و الخرطوم.
و عين ضابط إنجليزي على رأس كل مديرية.
وقد احتفظ الإنجليز بالوظائف العليا في الحكومة حتى مستوى مفتشي المراكز و خصصت الوظائف الأدنى للمصريين من مستوى المآمير.
في أصدر كتشنر الخطوط العامة لإدارة السودان: حددت إدارة الاحتلال التحديات الملحة بالآتي:  أسس البريطانيون القانون السوداني على القوانين الهندية بعد تعديلها لتناسب أعراف و تقاليد البلاد.
وقد اسست القوانين الهندية بدورها على ما يعرف بقوانين ماكولي وهو نائب بريطاني اعترض على فكرة نسخ القوانين الإنجليزية للمستعمرات كما فعل البريطانيون في استراليا و كندا على سبيل المثال.
حيث احتج بأن القانون الإنجليزي لا يصلح للتطبيق الأعمى في بلاد تختلف حضاراتها و معتقداتها و بيئتها عن إنجلترا.
فقام بإعداد القانون الهندي ملتزما بمبادئ القانون الإنجليزي العامة و بانيا على القانون المغولي الإسلامي السائد في الهند قبل استعمارها.
ولم يكن في السودان قبل ذلك من التجارب القانونية ما يمكن أن يستهدى به لتنظيم العلاقات و المؤسسات في دولة حديثة.
حيث حكم السودان بقوانين محلية هي مزيج من الأعراف السائدة و الشريعة الإسلامية كما فهمها و فسرها فقهاء الحقبة.
حيث أورد ود ضيف الله في الطبقات امثلة وضح فيها تغلب العرف على الشريعة في عهد الفونج حتى كاد يختفي أثرها من القانون السائد.
قام المستعمرون بإصدار عدد من القوانين المنظمة للعديد من أوجه الحياة بالسودان، مثل قانون العقوبات و الإجراءات الجنائية و قانون تسوية الأراضي و قانون نزع الملكية و قانون الشفعة المستهدي بالشريعة الإسلامية.
ثم قانون الأوراق المالية و قانون إشهار الإفلاس و الشركات المساهمة و إبادة الجراد و المواد الغذائية و الضروريات و قانون القوارب وقانون الرخص و قانون المكوس .
ارتبطت القوانين السودانية بالعرف السوداني إلى حد كبير حيث رفض القضاة السودانيون الاستناد إلى السوابق الإنجليزية في مرات عديدة لمخالفتها للواقع و المجتمع السوداني.
وفي عام ترأس القاضي السوداني محمد أحمد أبو رنات لجنة مراجعة القوانين في شمال نيجيريا و أوصت اللجنة بتطبيق القانون السوداني بعد تطويعه ليوافق الواقع المحلي في المنطقة.
بحلول عام كان الأمن و النظام قد استتب في جميع انحاء السودان وبدأ الإنجليز بالتفكير في وضع أقصى ما يمكن من سلطات في يد الزعامات المحلية من الشيوخ و العمد تحت إشراف الموظفين المدنيين بهدف تقليل العبء على الوافع على موظفيهم و زيادة الفعالية و ترشيد نفقات إدارة البلاد.
وفي أعطي شيوخ القبائل سلطات قضائية.
وقد قم الإنجليز بدعم الشيوخ ماديا و إسباغ الهيبة عليهم سواء بالمال أو غيره كتعليم أبنائهم و توزيع كساوي الشرف عليهم.
ووسعت مسئولياتهم لتشمل الاهتمام بالمنشئات المحلية و الطرق.
اعتمدت حكومة السودان الإستعمارية على الحكومة المصرية في تمويل أنشطتها و قد تزايدت الإيرادات السودانية حتى فاقت المنصرفات في عام تقريبا.
وهذا باستثناء عائدات الجمارك السودانية المتحصلة عبر الموانئ المصرية.
وفي عام وافقت الحكومة السودانية على دفع مبلغ جنيه استرليني للحكومة المصرية كقيمة عادلة لكل المنصرفات المصرية في السودان منذ إعادة إحتلاله.
أمابالنسبة للحكومة البريطانية فلم يعتبر السودان مستعمرة و لم يتحمل دافع الضرائب البريطاني أي تكاليف متعلقة بالسودان ولم تعد عليه أي عائدات مباشرة.
في ما قبل عام تكونت صادرات السودان بشكل أساسي من: الصمغ العربي ريش النعام العاج و المطاط الهندي.
كان الصمغ العربي هو أكثر هذه الصادرات أهمية وقد انخفض كثيرا من جراء القيود التي وضعها المهديون على التجارة فانخفض حجم الصادر من ألف قنطار قبل الثورة إلى ألف قنطار في ثم ارتفع إلى ألف قنطار في .شهدت السنين الأولى من الحكم عددا من الإستثمارات الفاشلة التي أدت بعدد من المغامرين الأوروبيين إلى الإفلاس، مثل إنتاج الورق من نباتات السدود أو محاولة إنتاج الفحم من نفس النباتات أو المحاولات الفاشلة للبحث عن الذهب.
و سرعان ما اتضح أن طريق السودان إلى الرفاه و السعة يكمن في زراعة السهول الطينية المنبسطة التي تغلب على أراضيه.
ارتفعت قيمة الصادرات السودانية إلى .
مليون جنيه استرليني بحلول من مجرد ألف جنيه في .
ذكر عدد من المسافرين الأوروبيين إمكانية ري أراضي الجزيرة المنبسطة بين النيلين.
حيث تتمتع الأراضي بانحدار طبيعي طفيف من الجنوب إلى الشمال مما يمكن ريها من خزان صغير يقوم على النيل الأزرق.
إلا أن أول تقرير جدي أصدره عام السير ويليام جاريستن.
وأشار فيه إلى أن الأراضي مناسبة و نعداد السكان كف للقيام بمشروع زراعي يروى من خزان على النيل.حتى ذلك الوقت كان القطن بعيدا عن الأذهان و صيغ التقرير أعلاه بغرض زراعة الحبوب.
وكما ذكر السير ونجت في تقرير عام فإن السودان هو المصدر الحقيقي للقطن المصري و أن بذور القطن التي جلبها المسيو جومل إلى مصر كانت في الأساس من حديقة أحد الموظفين في السودان.
و في تلك السنة بدأت تجربة زراعة القطن في دلتا طوكر و دلتا القاش في شرق السودان وجاءت بنتائج مبشرة.
استثمر الأمريكي لي هنت في زراعة القطن بالزيداب شمال الخرطوم بنجاح كبير عام و أنشأ شركة السودان للمزارع التجريبية.في عام قام مدير الري مستر دوبويس بكتابة مذكرة عن الري بالقنوات في الجزيرة تبعتها دراسات مساحية حقلية مكثفة أكدت جدوى المشروع ووجهت بإنشاء الخزان قرب سنار.
وقدر بان المشروع يمكنه ري حوالي ملايين فدان.
زار رفد من اتحاد منتجي القطن السودان في و أبدوا اهتماما كبيرا بفكرة مشروع الجزيرة.
وقدم ونجت الحاكم العام طلبا للبرلمان البريطاني لضمان قرض مقداره ملايين جنيه استرليني لصالح المشروع، وافق البرلمان و أصدر قانون قرض حكومة السودان لعام ، رفعت بتعديلات لاحقة إلى .
مليون جنيه.
تواصلت تجارب زراعة القطن حيث زرع في مشروع طيبة فدان سنة .
و وبدأت الأعمال التحضيرية للخزان في نفس العام إلا أن اندلاع الحرب العالمية الأولى آخر المشروع فلم يكتمل التصميم إلا في عام .
أنشات المباني الحكومية على واجهة النيل الأزرق في الخرطوم قرب سراي الحاكم العام القصر الجمهوري حاليا و مساكن الموظفين في المنطقة المحيطة.
استمر الحاكم العام و موظفو الحكومة في السكن بامدرمان و الانتقال إلى الخرطوم بالمعدية يوميا حتى عام .
كانت أول المباني إكتمالا هي القصر و مباني السكرتاريات الوزارات الحالية و المسجد الكبير وبنك باركليز الخرطوم حاليا و بنك مصر و ثكنات الجيش.
تواصل العمل على بناء كلية غردون حتى اكتمل في عام الذي شهد افتتاح خط الترام البخاري.
بحلول بلغت خطوط التلغراف ما يقارب الأربعة آلاف ميل في الطول ووصلت حتى التونج و واوو قام عاملا بالطواف على الخطوط بصورة مستديمة للقيام باعمال الصيانة.
عملت الحكومة على تطهير مجرى النيل و فتح الممر النهري عبر منطقة السدود بقيادة بيك و ماثيوز مستعينين بعدد من المراكب البخارية و فريق من المساجين.
و نجحوا في تطهير المسار حتى الرجاف و واو في عام و احتفظت الحكومة بالخط النهري مفتوحا باستمرار أعمال التطهير.
بدأ إنشاء السكة حديد لدعم الحملة العسكرية لغزو السودان.
ووصل خط السكة حديد إلى الحلفايا بالخرطوم بحري في ديسمبر .
بلغ طول الخط الحديدي ميلا بالوصول إلى بحري.
و في عام بدأ إنشاء الخط الواصل إلى بورتسودان في البحر الأحمر للإستعاضة عن التصدير و الاستيراد عبر بورسعيد.
أفتتح الخط الحديدي لبورتسودان عام و بدأ الميناء في استقبال السفن التجارية عام و تم افتتاحه رسميا في عام .تم افتتاح كبري الخرطوم بحري القوات المسلحة حاليا كبري كوستي في عام .
مما أوصل السكة حديد لقلب الخرطوم و مهد لإيصالها لمدينة الأبيض في كردفان التي وصلها في عام دارفور لم تكن جزءا من البلاد آنذاك .
وقد بلغ عدد محطات السكة حديد محطة و طول الخط ميل.
بدات الحكومة العمل على التعليم من الصفر تقريبا.
فلم تكن بالبلاد سوى مدرستين بسواكن و وادي حلفا حسب المنهج المصري.
كانت أولى العقبات هي توفير المعلمين للمدارس الجديدة و تم استقدام معلمين أجانب لسد النقص حتى تخرجت الدفعات الأولى من الطلاب الذين تم تدريب بعضهم كمعلمين في معاهد فتحت خصيصا لهذا الغرض.
ابتعثت الحكومة المصرية السير ويليام جارستين مستشار وزارة الاشغال العامة المصرية لاستكشاف نهر النيل و دراسة اساليب التحكم في مياهه و تأمين امدادات المياه لمصر.
تم نشر تقريره في كتاب عام .
و شكل هذا التقرير اساس اعمال التحكم في النيل دون تعديل يذكر.
حيث اقترح المشاريع الاتية: في ما عدا خزان سنار الذي يروي مشروع الجزيرة هدفت كل المقترحات أعلاه لتوفير المياه لمصر.
بعد شهرين فقط من معركة كرريدعى كتشنر لإنشاء مؤسسة للتعليم العالي في السودان تخليدا لذكرى الجنرال غردون و دعى العموم البريطاني للتبرع بمائة ألف جنيه استرليني للمشروع.
استجاب البريطانيون و جمعوا ألف حنيه في ستة أسابيع.
ووضه اللورد كرومر حجر الأساس للجامعة في يناير .
صاحب إنشاء الكلية كثيرا من الاعتراضات بدعوى أنها مضيعة لأموال كان من الأجدى إنفاقها على زيادة المدارس الأولية.
إلا أن كتشنر أثبت بعد نظره في إنشاء الكلية التي أسهمت بشكل كبير في نشر الوعي في السودان و تطورت لتصبح جامعة الخرطوم الحالية.
فتحت في عام مستشفيات صغيرة في كل من: امدرمان، الخرطوم، وادي حلفا، بربر، ، دنقلا، سواكن و كسلا.
و بنيت مستشفيات كبيرة في الخرطوم و عطبرة و بورتسودان في .
بدأ التوسع البير في حوالي عام عندما بدأ إنشاء مستشفيات وادي حلفا ، كسلا، كلكال، سنار، الحاج عبد الله و جبل أولياء.
و افتتحت مدرسة القابلات بأمدرمان.
أنشأت بريطانيا نظاما إداريا متقدما في شمال السودان وأقامت مشاريع اقتصادية كبيرة مثل مشروع الجزيرة لإنتاج القطن وتصديره لبريطانيا.
وفى الجنوب كانت السيطرة البريطانية أقل منها في الشمال حيث تركت السلطة في يد عدد من المسئولين المدنين الذين اطلق عليهم لقب البارونات الحشرات بسبب سلطتهم شبة المطلقة على مساحات كبيرة في أدغال الجنوب.
على الرغم من الخلافات المتزايدة بين المصريين والوطنيين السودانيين الذين يطالبون بانهاء السيادة البريطانية على السودان إلا أن الحكومة المصرية وقعت اتفاقية مع بريطانيا العظمى في عام التي أكدت بين بنودها اتفاقية .
في عام وبعد الحرب العالمية الثانية تفاوضت مصر وبريطانيا بشأن تعديل وتنقيح معاهدة عام ، وطالبت الحكومة المصرية بريطانيا بالانسحاب من السودان، واقترح البريطانيون بعض التعديلات على الوضع وقتذاك ولكن المفاوضات أفضت إلى طريق مسدود.
في يونيو وبعد مشاورات مع بعض المسئولين في شمال السودان أعلن الحاكم العام في السودان عن عمل مجموعة من الإصلاحات لإعطاء شمال السودان الخبرة في الحكم الذاتى وذلك لاتخاذ المتطلبات الأساسية للقرارات المتخذة بشأن الحالة السياسية النهائية للسودان وتم انتخاب مجلس الشعب الجديد في نوفمبر وقام المؤيدون للاتحاد مع مصر بعد تأكدهم من عدم إمكانية النجاح بمقاطعة الانتخابات في ديسمبر .
طالب مجلس الشعب السوداني بريطانيا بإعطاء السودان استقلال تام في العام .
فيما بين و استمرت الحكومة المصرية في مطالبة بريطانيا بالانسحاب من السودان.
في أكتوبر شجبت الهيئة التشريعية السودانية اتفاقية السيادة المشتركة بين مصر وبريطانيا ومعاهدة .
وفي نفس الشهر قام مصطفى النحاس بالغاء معاهدتي و من جانب واحد.
ولم تعترف برطانيا بهذا الإلغاء.
تم استئناف المفاوضات المصرية والبريطانبة بخصوص الوضع في السودان وذلك بعد تنازل الملك فاروق عن العرش بعد ثورة يوليو .
في فبراير وقعت الحكومتان اتفاقية يتم بمقتضاها منح السودان حق تقرير المصير في خلال ثلاث سنوات كفترة انتقالية تطبيقا لبنود الاتفاق.
تمت أول انتخابات نيابية في السودان في آواخر عام وتم تعيين أول حكومة سودانية وذلك في يناير وكانت في معظمها من الشماليين.
في أغسطس قامت وحدات من الجيش السوداني الجنوبي بالتمرد وتم القضاء على حركة التمرد عن طريق الجيش.
في أغسطس وافق البرلمان على اجراء استفتاء عام لتحديد مستقبل البلاد السياسى وفي نفس الوقت وافقت وبريطانيا على الانسحاب من السودان في نوفمبر .
في ديسمبر أعلن البرلمان السودان كدولة مستقلة بعد إجراء الاستفتاء العام.
وقد أعلنت جمهورية السودان رسميا في يناير .
وقد أصبح السودان عضوا في جامعة الدول العربية في يناير، وفي الأمم المتحدة في نوفمبر من نفس العام.

وقد ولد الشيخ حميدان في وطنه ووطن عشيرته عنيزة إحدى مدن القصيم عام ه ونشأ فيها وأخذ مبادئ الكتابة والقراءة وقراءة القرآن الكريم تلاوة وحفظا وكانت القصيم في ذلك الوقت خالية من العلماء وأعلم من كان فيها من كان يحسن القراءة والكتابة ويتلو القرآن ويؤم الناس ويعقد الأنكحة واستمر هذا الوضع حتى قدم العلامة الشيخ عبدالله بن أحمد بن عضيب إلى القصيم سنة ه.
فلازمه الشيخ حميدان ملازمة تامة وقرأ عليه الكثير من كتب العلم وانتفع بعلمه انتفاعا كبيرا، قال الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد في كتابه السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة : ومهر في الفقه حتى صار عين تلاميذ شيخه.
وحصل كتبا نفيسة أكثرها شراء من تركة شيخه المذكور ومن تركة أخيه منصور بن تركي فقد كان حسن الخط كتب كتبا جليلة مع ما اشتراه ثم تصدى للتدريس والإفتاء.
ثم سافر إلى المدينة المنورة بأهله وعياله فأحبه أهلها خاصهم وعامهم وعظموه لما هو عليه من الديانة والصيانة والورع والصلاح وقرأ عليه حنابلتها وانتفعوا به وله أجوبة في الفقه عديدة ومباحث فيه سديدة وقد وقف كتبه جميعها وهي كتب كثيرة مشتملة على غرائب ونفائس من المخطوطات وقد كاتبه الشيخ محمد بن عبدالوهاب رحمه الله فيمن كاتب من علماء نجد لدعوته للعقيدة السلفية المحضة فلم يرتح لها.
فلما استولى الإمام عبدالعزيز بن محمد على القصيم غادر عنيزة إلى المدينة.
ونقل معه مكتبته الكبيرة وأقام فيها حتى توفي على أننا لم نسمع أنه عارض الدعوة برسائل أو مؤلفات كما جرى من بعض معاصريه.
وله تلاميذ كثيرون أكثرهم من تلاميذ شيخه الشيخ عبدالله بن أحمد بن عضيب.
كما أنه كان عمدة الحنابلة في المدينة المنورة وقد اشتهر ابنه محمد الذي قال عنه الشيخ محمد بن عبد الله بن حميد في كتابه السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة عنه : محمد بن الشيخ حميدان رجل صالح متعبد متورع إلا أنه في الفهم قاصر وقال عنه ابنه الشيخ عبدالوهاب بن محمد بن حميدان في تاريخه المخطوط : وفي سنة ه توفي الشيخ محمد بن حميدان في عنيزة .
وقد خلف محمد ابنين هما الشيخ عبدالوهاب والشيخ عبدالعزيز.
فأما الشيخ عبدالوهاب بن محمد بن حميدان فعالم كبير له بعض المؤلفات منها : أ شرح على شواهد قطر الندى لابن هشام.
ويقع في نحو صفحة اطلع عليه الشيخ البسام.
ب نبذة تاريخية عن بعض حوادث نجد في زمنه وقد أثنى الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد في كتابه السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة ثناء عاطرا عليه وتوفي سنة ه.
أما الشيخ عبدالعزيز بن محمد بن حميدان ابن تركي فلا يعلم شيء من أخباره سوى أنه يوجد له رسالة خطية في علم الحساب.
وحميدان له عقب في خبوب بريدة يقيمون فيه حتى الآن.
قال حفيده الشيخ عبدالوهاب بن تركي في تاريخه: في سنة ه.
توفي الشيخ الجليل ذو القدر الجليل الشيخ حميدان بن تركي بن حميدان في المدينة المنورة .
وقد دفن في البقيع بجانب السور وبكاه الناس وأسفوا لفقده لصلاحه وعلمه رحمه الله تعالى آمين وعفا عنا وعنه .
الإسعاف في إجازة الأوقاف.
وهي رسالة صغيرة مخطوطة من تأليف الشيخ عثمان بن أحمد ابن سعيد بن عثمان بن قائد النجدي المولود في العيينة إحدى الديار النجدية في سنة ه والمتوفى في اليوم الرابع عشر من شهر جمادى الأولى بالقاهرة ه.
وله مؤلفات في غير علوم التوحيد والفقه ومن أهمها : أ رسالة في أي المشددة وذكر أقوال علماء النحو فيها رتبها على ثلاثة فصول وخاتمة.
وقد جعل الفصل الأول في أقسام أي المشددة والفصل الثاني فيما يلزمها من الأوصاف.
والفصل الثالث في أي الموصولة.
والخاتمة فيما يتعلق بأي الموصولة.
ويوجد من هذه الرسالة عدة نسخ في برلين ودمشق والقاهرة وتطوان بالمغرب وفي تركيا وقد طبعت الرسالة عن ثلاث نسخ خطية.
منها نسختان في دار الكتب المصرية.
أولاهما نسخة تقع في خمس ورقات منقولة عن خط المؤلف سنة ه حيث كتبها حسن ابن نصار بن منصور الحنبلي التباوي في الجامع الأزهر بالقاهرة وهي تحت الرقم م وهي موجودة في الخزانة التيمورية في دار الكتب المصرية، والأخرى في تسع ورقات في المجموع رقم منقولة عن الأولى الموجودة في الدار المذكورة ضمن مجموعة في النحو من كتب مصطفى باب برقم ، ويوجد نسخة ثالثة في المكتبة الظاهرية بدمشق تحت رقم نحو وقد طبعت بتحقيق عبدالفتاح الحمور سنة ه/ م ونشرت بدار الفيحاء ودار عمان بعمان ب صفحة.
ب رسالة في لو حرف الشرط أسماها كشف الضوء عن معنى لو توجد منها نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق تحت رقم نحو ويوجد في مركز الملك فيصل ضمن مجموع نسخة أخرى فيها وقد طبعت هذه الرسالة أخيرا.
ج شرح البسملة.
د اختصر درة الغواص في أوهام الخواص في اللغة العربية وكان الأصل للحريري العالم اللغوي المعروف صاحب المقامات المشهورة مع تعقيبات يسيرة عليها وتوجد في مكتبة برلين قال عنها عبدالرحمن بن سليمان العثيمين وكتبها بخطه.
ه رسالة في قهوة البن.
وهذه الكتب في النحو والفقه والأدب.
و يوجد مجموعة من الرسائل الفقهية المخطوطة في مكتب أوقاف بغداد وذكر عبدالرحمن بن سليمان العثيمين أنه يوجد ضمن مجموع في مكتبة برنستون في الولايات المتحدة الأمريكية.
وكان خطه حسنا مضبوطا إلى الغاية.
الأفعى.. وهي رسالة في تحريم الدخان.
ألفها الشيخ عبدالله بن أحمد بن عضيب الناصري التميمي المولود سنة ه المتوفى في شعبان عام ه وقيل في عام ه.
وكان رحمه الله عالما فقيها حيث أثنى عليه الكثير من العلماء أشهرهم الشيخ محمد بن عبدالله ابن حميد صاحب كتاب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة حيث قال: كان ذا همة في العلم وقوة فيه تزداد رغبته في العلم كلما طعن في السن لا يضجر من كثرة الدروس والمباحثة والمذاكرة والمراجعة كثير الإدمان على النسخ فكتب بخطه المتوسط في الحسن الفائق في الضبط ما لا يحصى كثرة من كتب التفسير والحديث وكتب الفقه الكبار وغيرها بحيث لم أر ولم أسمع منذ أعصار من يضاهيه أو يقارنه في كثرة ما كتب... ألخ .
وكان له رحمه الله عدد من الرسائل من أهمها : أ اختصاره القاموس المحيط للفيروزأبادي.
ب مقطوعة في نظم الظآت في القرآن الكريم.
بغية الإخوان في تحريم الدخان.
تأليف عبدالله بن حسن الحجازي من علماء القرن الثاني عشر الهجري وهي رسالة اعتنى بها أهل نجد منذ تأليفها حيث تواجد منها العديد من النسخ المخطوطة فقد خطها الشيخ إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان بن أحمد بن محمد بن يوسف الوهيبي الحنظلي اليمني / ه.
قال الشيخ إبراهيم بن صالح بن عيسى : في آخر نسخة من بغية الإخوان في تحريم الدخان بقول كاتبها فرغ منها في شهر شعبان سنة ه تسع وسبعين ومائة وألف بقلم إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان بن يوسف النجدي التميمي الأشيقري وتوجد نسخة من كتاب بغية الإخوان في مكتبة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ضمن المخطوطات المهداة من أسرة آل عسافي.
بغية الوافد وغنية المقاصد.
وهو منسك في الحج تأليف الشيخ أحمد بن يحيى بن عطوة ابن زيد المتوفى سنة ه اطلع على أوله الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام صاحب كتاب علماء نجد خلال ثمانية قرون وقد جاء في مقدمته : وبعد فهذا كتاب وضعته في مناسك الحج وغاية القصد ورتبته على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة.
أما المقدمة فتشتمل على سبعة فصول... إلخ .
ولا يزال هذا المنسك مخطوطا.
التحفة البديعة والروضة الأنيعة.
تأليف الشيخ أحمد بن يحيى بن عطوة بن زيد التميمي المتوفى سنة ه وهي روضة ابن عطوة التي ألفها في الفقه الحنبلي وهي رسالة مهمة أكثر النقل عنها الشيخ أحمد بن محمد المنقور المتوفى سنة ه في كتابه الفواكه العديدة والمسائل المفيدة إذ نقل سبعة وعشرين نقلا وجاء في صفحة من الجزء الأول في كتابه الفواكه: ويمثل ذلك جزم ابن عطوة في روضته وأجوبته وتحفته مما يدل على أنها عدد من المؤلفات هي كتاب الروضة وكتاب الأجوبة وكتاب التحفة كما أن له ردودا على كل من : أ الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين أبي بكر أحمد بن محمد بن عمر الشويكي النابلسي ثم الدمشقي الصالحي ه مفتي الحنابلة بدمشق له كتاب التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح وزاد فيه مسائل جعلها على الراجح من المذهب.
وهو تلميذ الشيخ أحمد بن عبدالله العسكري المتوفى سنة ه الذي هو شيخ للشيخ أحمد بن يحيى بن عطوة لذا فهما زميلان في الدراسة على العسكري جاور في مكة المكرمة ومات بالمدينة سنة ه.
وكانت مناظرتهما في التمر المعجون إذا عجن هل يبقى على معياره الأصلي مكيلا.
فقال ابن عطوة إنه يبقى مكيلا.
وعارضه الشويكي وقال : إنه يكون موزونا واشتدت المناظرة بينهما في هذا الموضوع.
ب الشيخ عبدالله بن رحمة من آل حمد بن عطوة الناصري التميمي لم يذكره أحد ممن ألف في تراجم العلماء الحنابلة ولا علماء نجد ولا نعرف عنه سوى أنه من علماء العيينة حيث ولد فيها ونشأ ودرس مبادئ القراءة والكتابة في كتاتيبها.
ثم درس القرآن الكريم تلاوة وحفظا.
ثم اتجه للعلم والمعرفة.
حيث درس العلم على والده الشيخ رحمة التميمي وعلى غيره من العلماء رحل إلى دمشق حيث درس على الشيخ أحمد بن عبدالله بن أحمد العسكري المتوفى سنة ه الذي هو شيخ المتقدمين من علماء نجد الأعلام.
وقد اشتهر بالمناظرة التي حصلت بينه وبين الشيخ شهاب الدين أحمد بن يحيى بن عطوة المتوفى سنة ه في موضوع التمر العجو هل يبقى على معياره الأصلي مكيلا.
أو يصير معياره الوزن فقال الشيخ ابن عطوة يبقى على معياره الأصلي مكيلا وقال الشيخ عبدالله بن رحمة إنه يصير معياره الوزن بدل الكيل واشتدت المناظرة بينهما فألف ابن عطوة ردا عليه.
وأيد بن عطوة عدد من قضاة نجد والأحساء وقد انفرد بذكر الشيخ عبدالله بن رحمة الشيخ عثمان بن بشر صاحب كتاب عنوان المجد في تاريخ نجد حيث قال : ووقع بينه وبين عبدالله بن رحمة شيء من ذلك فرد عليه الشيخ ابن عطوة وكلاهما من آل حمد بن عطوة وسجل على رده في ذلك القاضي بن القاضي علي بن زيد قاضي أجود بن زامل صاحب الأحساء والقاضي عبدالقادر بن بريد والقاضي منصور بن مصبح الباهلي وعبدالرحمن بن مصبح الباهلي والقاضي أحمد بن فيروز وسلطان بن ريس بن مغامس وكل هؤلاء في زمن أجود بن زامل العامري ملك الأحساء ونواحيه وهو غير رحمة النجدي الذي ذكره محمد بن عبدالهادي صاحب كتاب الجوهر المنضد في طبقات متأخري مذهب الإمام أحمد حيث قال : وصف لي بعلم ببلاد نجد وأنه قاض هناك والذي استظهر عبدالرحمن بن سليمان العثيمين في تحقيقه للسحب الوابلة على ضرائح الحنابلة أنه هو عبدالله بن رحمة والصحيح أن رحمة النجدي هو والد عبدالله بن رحمة النجدي وكلامها تولى قضاء العيينة وخلفهما في قضائها الشيخ أحمد ابن يحيى بن عطوة ابن عمهما وللشيخ أحمد بن يحيى بن عطوة تحقيقات نفيسة نقل عنها الشيخ أحمد بن محمد المنقور ه في كتابه الفواكه العديدة والمسائل المفيدة وهي تدل على غزارة علم وسعة اطلاع حيث نقل عنه في كتابه ما يزيد عن مائة موضع عزي بعضها إلى مؤلفات ابن عطوة وبعضها إلى مشايخه واكتفى بنسبة بعضها إلى اسمه في كثير من المواضع وهذا لا يعني بالضرورة أن هذه الكتب مفقودة فقد تكون موجودة عند بعض المعنيين بجمع الكتب ولكن لم يصل إلى علمنا شيء منها.
تذكرة الطالب لكشف المسائل الغرائب.
وهو كتاب ألفه الشيخ العالم الجليل سليمان بن إبراهيم الفداغي من أهل بلدة حرمة إحدى بلدان سدير حيث ولد بها ونشأ ودرس مبادئ القراءة في كتاتيبها.
ثم اتجه إلى العلم والمعرفة حيث درس على عدد من علماء نجد أشهرهم الشيخ صالح بن محمد بن عبدالله الصائغ عالم عنيزة وقاضيها المتوفى سنة ه، وقد استفاد منه حتى حصل على قسط كبير من العلم والمعرفة ثم أجازه في سنة ه وأدرك إدراكا جيدا لاسيما في الفقه الذي هو قصد علماء ذلك الزمان وتأهل للإفتاء والتدريس.
وأدرك بداية القرن الثالث عشر الهجري ولا نعلم شيئا عن كتابه هذا إلا أنه لا يزال مخطوطا.
وقد نقل عنه الشيخ عبد الله الجاسر في منسكه.
تحفة الطالب في المسائل الرغائب : وهو كتاب في فقه الحنابلة ويعتبر أول المجاميع الفقهية التي كتبها علماء نجد وهو المشهور باسم مجموع ابن رميح ألفه الشيخ إسماعيل بن رميح ابن جبر بن عبدالله بن حماد بن عريض بن محمد ابن عيسى بن عريفة التيمي الربابي المتوفى حوالي ه وهو كتاب فقهي مسائله من كتب المذهب قال في مقدمته : الحمد لله الولي المحمود وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله أشرف مولود وصلى الله وسلم عليه وعلى آله وصحبه ذي المقام المحمود... إلخ .
ثلاثون مسألة من مسائل الفقه.
للشيخ محمد بن أحمد بن إسماعيل الأشيقري المتوفى سنة ه / م اطلع عليها الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام صاحب كتاب علماء نجد خلال ثمانية قرون، تقع في نحو كراسة.
سأله عنها تلميذه الشيخ أحمد بن محمد بن بسام فأجابه عليها .
وقال بعض مؤرخي نجد : وله فتاوى كثيرة لو جمعت لجاءت في مجلد ضخم وكان الشيخ أحمد بن محمد المنقور المتوفى سنة ه صاحب المجموع الفقهي الفواكه العديدة والمسائل المفيدة كثيرا ما ينقل عنه عن طريق شيخه الشيخ عبدالله بن محمد بن ذهلان حيث نقل عنه ما يزيد عن خمسين موضعا.
وقد قضى عمره الطويل في خدمة العلم تعلما وتعليما وإفتاء وكان معاصرا للشيخ العلامة سليمان بن علي المتوفى سنة ه جد الشيخ محمد بن عبدالوهاب وكان يجله ويعظمه فكان حفيده الشيخ محمد بن عبدالله بن محمد بن حمد بن إسماعيل تلميذا للشيخ سليمان بن علي بن مشرف.
فإذا بحثا في مسألة من مسائل الفقه قال له: جدك يقول فيها كذا وكذا ولما اطلع الشيخ سليمان بن علي على إحدى فتاواه ذيل تحتها : جوابي كما أجاب به الشيخ الأمين والشامة البيضاء في العالمين الشيخ محمد بن إسماعيل .
كما أن له رحمه الله رسالتين أخريين هما : أ رسالة رد بها على تلميذه الشيخ أحمد ابن محمد بن بسام وتقع في ثلاث صفحات.
وقد طبعت ضمن كتاب الفواكه العديدة والمسائل المفيدة للشيخ أحمد بن محمد المنقور خلال الصفحات في الجزء الثاني.
ب رسالة تقع في خمس صفحات طبعت ضمن مجموعة الرسائل والمسائل النجدية الجزء الأول خلال الصفحات .
ج قال بعض مؤرخي نجد : له فتاوى كثيرة لو جمعت كانت في مجلد .
جامع المناسك الثلاثة الحنبلية.
تأليف الشيخ أحمد بن محمد المنقور المتوفى عام ه / م وهو منسك لطيف في أحكام الحج في الفقه الحنبلي مهد له مؤلفه بما يتعلق بأحكام السفر وحكمه وآداب زيارة مسجد الرسول عليه الصلاة والسلام.
ثم ألحق به ثلاثة مناسك لثلاثة من العلماء الأجلاء هم : أ منسك الشيخ العالم الفقيه منصور بن يونس ابن صلاح الدين بن حسن بن أحمد بن علي الشهير بالبهوتي المصري شيخ الحنابلة بمصر صاحب شرح الإقناع.
وشرح المنتهى.
والروض المربع شرح زاد المستقنع.
ومنح الشفاء الشافيات في شرح المفردات ، المتوفى سنة ه بالقاهرة.
ب منسك الشيخ الإمام محمد بن أحمد بن علي البهوتي الشهير بالخلوتي المصري الذي له تحريرات على المنتهى مشهورة بحاشية الخلوتي تقع في مجلدين توفي بالقاهرة سنة ه.
ج منسك الإمام الفقيه محمد بن بدر الدين بن عبد القادر بن بلبان البلباني البعلي الأصل.
ثم الدمشقي الصالحي، الذي له مؤلفات عديدة منها كافي المبتدئ وأخصر المختصرات ومختصر الإفادات، المتوفى سنة ه.
وقد قال الشيخ محمد بن عبدالعزيز بن مانع عن هذا المنسك ومؤلفه أثناء تقديمه للكتاب : والمصنف رحمه الله مشهور بالفقه والمشايخ النجديون يعولون على نقله ويعتمدون عليه .
وقد طبع هذا الكتاب الذي يضم مناسك هؤلاء العلماء الثلاثة على نفقة الشيخ علي بن عبد الله آل ثاني حاكم قطر بمشورة من الشيخ محمد بن عبدالعزيز بن مانع واهتمام قاسم درويش عام ه.
بواسطة المكتب الإسلامي بدمشق.
ثم أعيدت طباعته عدة مرات.
وقد قدم لهذا الكتاب مدير المكتب الإسلامي محمد زهير شاويش في غرة جمادى الأولى عام ه ثم ترجم بعد ذلك لأصحاب المؤلفات.
وهم كل من البلباني والبهوتي والخلوتي وابن تيمية.
الجواب الفاصل بين الحق والباطل.
تأليف الشيخ أحمد بن يحيى بن عطوة بن زيد التميمي المتوفى سنة ه ذكره الشيخ أحمد بن محمد المنقور في كتابه الفواكه العديدة والمسائل المفيدة في الجزء الثاني صفحة .
حيث قال : ومن الفاصل بين الحق والباطل للشيخ ابن عطوة فائدة الأصل بقاء الحق لمستحقيه حيث بينت ما يقابل انتزاعه منه بطريق جلي ظاهر مثل ظهور الأول أو أقوى منه...إلخ وربما أن هذا الكتاب هو الأجوبة الواردة في الجزء الأول صفحة حيث قال : ويمثل ذلك جزم ابن عطوة في روضته وأجوبته وتحفته وغيرها وربما أنها غير هذا الكتاب وهذا الكتاب من جملة الكتب المفقودة.
وهناك نقول نقلها الشيخ أحمد المنقور في مجموعه الفقهي الفواكه العديدة والمسائل العديدة لم تعز إلى مصدر معين من مؤلفات الشيخ أحمد ابن يحيى بن عطوة وقد بلغت نقلا في الجزء الأول و نقلا في الجزء الثاني وهناك مؤلفات لابن عطوة لم يشر إليها المنقور في مجموعه.
الجواب الشافي.
للشيخ عبدالوهاب ابن عبد الله بن عبدالوهاب بن موسى بن عبد القادر آل مشرف قاضي العيينة المتوفى سنة ه ، وهي رسالة فقهية ذكرها الشيخ أحمد بن محمد المنقور في صفحة من الجزء الثاني من مجموعه الفقهي الفواكه العديدة .
والشيخ عبدالوهاب عالم جليل أكثر الشيخ المنقور النقل عنه حيث نقل عنه أكثر من نصا مع أنه معاصر له الأمر الذي يدل على سعة علمه ومعرفته.
حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع في اختصار المقنع.
تأليف الشيخ عبدالوهاب ابن محمد بن فيروز ه وقد وصل في هذه الحاشية إلى باب الشركة في البيع.
أما أصل الكتاب فهو الروض المربع في شرح زاد المستقنع وهو من تأليف الشيخ منصور بن إدريس البهوتي المتوفى سنة ه، وطبع عدة مرات.
وهذه الحاشية وقعت في يد الشيخ عبدالله بن عبدالعزيز العنقري قاضي المجمعة وعالمها في عهد الملك عبدالعزيز.
وأضافها إلى حاشيته على الروض المربع ورمز لها بحرف ف نسبة إلى الشيخ عبدالوهاب بن فيروز وطبعت حاشية العنقري مع الروض المربع مضافا إليها حاشية ابن فيروز في ثلاثة أجزاء على نفقة وزير دفاع المملكة العربية السعودية الأمير منصور بن عبدالعزيز آل سعود رحمه الله تعالى.
ثم أعاد طباعتها صالح الراشد صاحب مكتبة الرياض الحديثة.
وقد ذكر هذه الحاشية الشيخ محمد بن عبدالعزيز بن مانع على هامش صفحة من كتاب تاريخ الأحساء المسمى تحفة المستفيد في تاريخ الأحساء في القديم والجديد حيث قال : الحاشية التي بيد طلبة العلم من الحنابلة لعبدالوهاب بن محمد بن فيروز على شرح الزاد للشيخ منصور البهوتي.
وقد وصل فيها إلى باب الشركة.
وله حاشية على شرح المنتهى للشيخ منصور ولم تكمل، جردها من هوامش الشرح الشيخ محمد بن حميد صاحب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة... إلخ .
وقد حصل بخصوص هذه الحاشية عدد من الهفوات.
أ ذكر مؤلف كتاب سبائك العسجد الشيخ عثمان بن سند.
والشيخ محمد بن عبدالله بن حميد صاحب كتاب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة أن للشيخ عبدالوهاب بن فيروز حاشية معتمدة على شرح المقنع حيث جاء في السحب الوابلة : منها حاشية على شرح المقنع وصل فيها إلى الشركة وهي مفيدة جدا .
وهذا خطأ؛ فإن الصحيح أن الحاشية هي على شرح مختصر المقنع المسمى زاد المستتقنع، والشرح هو الروض المربع.
نظرا لأن المقنع ليس له من الشروح سوى الشرح الكبير الذي طبع في مجلدا مع المغني لابن قدامة المقدسي.
وقد جاء في بعض هوامش السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة نقلا عن عبدالله بن غملاس أنه رآها بخط يده ونقل منها فوائد وهي موجودة الآن.
ب ذكر الشيخ علي بن محمد الهندي في مقدمة المصطلحات الفقهية.
أن هذه الحاشية للشيخ محمد بن عبدالله بن فيروز.
والصحيح أنها لابنه الشيخ عبدالوهاب بن محمد بن فيروز المتوفى سنة ه وقد تابعه في هذا الخطأ عبدالعزيز بن فيصل بن مبارك في بحثه وثائق الأحوال الشخصية من الناحية التاريخية المنشور في العدد الأول من السنة الثانية في مجلة العرب شهر رجب عام ه.
حاشية على شرح منتهى الإرادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات.
تأليف الشيخ عبد الوهاب بن محمد بن عبدالله بن فيروز ه.
وقد جرد هذه الحاشية من أصلها الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد صاحب كتاب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة في مجلد وقد ضم إليها ما تيسر له من غيرها... ولهذا السبب أخطأ الشيخ علي بن محمد الهندي في مقدمة المصطلحات الفقهية حيث نسب هذه الحاشية إلى الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد صاحب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة والصحيح أن الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد هو الذي جردها من أصلها وإلا فإن الحاشية للشيخ عبدالوهاب بن فيروز.
كما أسلفنا ولا تزال الحاشية مخطوطة.
وقد ذكر هذه الحاشية كل من: أ الشيخ محمد بن عبدالعزيز بن مانع في صفحة في كتاب تاريخ الأحساء المسمى تحفة المستفيد في تاريخ الأحساء في القديم والجديد معلقا : وللشيخ عبدالوهاب بن فيروز حاشية جليلة على شرح المنتهى حقق فيها ودقق.
ولكنها لم تكتمل جردها من هوامش الشرح محمد ابن عبدالله بن حميد صاحب السحب الوابلة .
ب الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد ه صاحب كتاب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة الذي جرد هذه الحاشية في مجلدين وضم إليها ما تيسر له من غيرها حيث قال عنه : فمن أكثر ما رأيته كتب عليه شرح المنتهى للشيخ منصور ملأ حواشيه بخطه الضعيف المنور فلم يدع فيه محلا فارغا إلا ووضع فيه تعليقا بحيث إني جردتها في مجلدين وضممت إليها ما تيسر من غيرها وفيها فوائد بديعة لا توجد في كتاب كما ذكر أنه رأى له تهميشات على شرح الإقناع وشرح جمع الجوامع في أصول الفقه.
ج الشيخ محمد بن عبدالعزيز بن مانع حيث أورد ذكر هذه الحاشية في الصفحة الرابعة من تقديمه للجزء الأول من كتاب منتهى الإرادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات للشيخ منصور بن إدريس البهوتي المتوفى سنة ه.
والذي تمت طباعته في مجلدين على نفقة الشيخ أحمد بن علي بن ثاني حاكم قطر.
حاشية على منتهى الإرادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات.
تأليف الشيخ عثمان ابن أحمد بن قائد النجدي ثم الدمشقي ثم القاهري ه وهي حاشية نفيسة ومفيدة حقق فيها ودقق وفصل فيها وقسم في مواضع كثيرة وحل كثيرا من غوامض منتهى الإرادات الذي ألفه الشيخ محمد بن أحمد بن عبدالعزيز بن علي بن إبراهيم بن رشيد الفتوحي المتوفى سنة ه وهذه الحاشية ما زالت مخطوطة ويوجد منها عدة نسخ جردها من هوامش نسخته تلميذه العلامة الشيخ أحمد بن عوض بن محمد المرداوي النابلسي المقدسي المتوفى سنة ه فجاءت في مجلد ضخم وهي موجودة بخط ابن عوض منسوخة سنة ه وقد رآها عبدالرحمن بن سليمان العثيمين في فهرس دار الكتب المصرية.
والشيخ العلامة أحمد بن عوض ابن محمد المرداوي المقدسي أخذ العلم عن الشيخ عثمان بن أحمد بن قائد.
وللشيخ محمد بن أحمد بن علي الخلوتي حاشية على كتاب دليل الطالب إلى أهم المطالب الذي ألفه الشيخ مرعي بن يوسف وجاء في مقدمة هذه الحاشية بعد تجريدها : وبعد فيقول العبد الفقير أحمد بن عوض المرداوي الحنبلي عفا الله عنه هذه حواشي على كتاب المنتهى للشيخ تقي الدين الفتوحي الحنبلي حررتها من خط شيخنا وأستاذنا وقدوتنا إلى الله تعالى الشيخ العالم العلامة الحبر البحر الفهامة المحقق المدقق المتقن الشيخ عثمان بن أحمد النجدي الحنبلي حررتها من هوامش نسخته ومن بعض أوراق من داخلها بخطه أيضا الورقة الأولى من المخطوطة ويلاحظ أن هذه الحواشي بعد تجريدها شكلت كتابا كبيرا.
ويوجد من هذه الحاشية عدد من النسخ : أ نسخة تضم ورقة موجودة في المكتبة المركزية بجامعة أم القرى بمكة المكرمة.
ب نسخة بخط حسن بن محمد بن سليمان النابلسي تلميذ أحمد بن عوض نسخها سنة ه في مجموعة يهودا من جامعة برنستون في الولايات المتحدة الأمريكية رقم ه ذكر هذه النسخة عبدالرحمن بن سليمان العثيمين.
ج نسخة بخط الشيخ محمد بن عبدالرحمن السفاريني سنة ه موجودة بمكتبة الأزهر برقم قال عنها عبدالرحمن بن سليمان العثيمين لم أتمكن من الاطلاع عليها تقع في ورقة حيث قال عنها : يقول الفقير إلى الله عبدالرحمن ابن سليمان العثيمين وقد عثرت بحمد الله في الفهارس على نسخة من حاشية الشيخ ابن عوض المذكورة ولم أتمكن من الاطلاع عليها .
د نسخة اطلع عليها الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام صاحب كتاب علماء نجد خلال ثمانية قرون .
وهي نسخة مخطوطة بخط جميل جدا كتبها الشيخ عبدالله بن فايز آل منصور آل أبا الخيل المتوفى سنة ه.
ه نسخة في مكتبة الشيخ عبدالله بن عبداللطيف بن عبدالرحمن بن حسن.
و نسخة لدى الشيخ صالح العثمان القاضي تحدث عنها ابنه الشيخ محمد بن عثمان القاضي في كتابه روضة الناظرين حيث قال : وهي حاشية نفيسة تميل إلى التحقيق والتدقيق وهي قليلة الوجود وقد احتفظ والدي بنسخة منها بخط قديم ويا ليتها طبعت مع متن المنتهى طبعة آل ثاني.
أو مع شرحه على العمدة الذي طبعه محمد بن سرور الصبان.
فإنها من المراجع المهمة وإني أناشد أهل الخير إن قدر لأحد أن يطبع المنتهى ويضمها إليه فسيحصل لها رواج لما اشتملت عليه من فوائد، والمخطوطة سنقدمها لمن يعزم على طباعتها إن يسر الله ذلك .
ز كان عند والدي عبدالعزيز الناصر الرشيد نسخة مخطوطة من هذا الكتاب إلا أنها فقدت أثناء النقل والتحويل.
ح يوجد نسخ أخرى في المكتبات الخاصة.
حاشية شرح المقنع.
تأليف عبدالوهاب ابن محمد بن عبدالله بن فيروز الأحسائي ه وجاء ذكر هذه الحاشية في هامش بعض النسخ الخطية للسحب الوابلة على ضرائح الحنابلة للشيخ محمد بن عبدالله بن حميد ه نقلا عن عبدالله بن غملاس أنه رآها بخط يده ونقل منها فوائد وقال عبدالرحمن بن سليمان بن عثيمين أنها موجودة الآن وهذا خطأ لأن المقصود هو شرح مختصر المقنع والمسمى الروض المربع شرح زاد المستقنع .
حاشية على منتهى الإرادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات.
من تعليق الشيخ إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان بن يوسف آل بسام ه وصارت مرجعا لطلاب العلم من الحنابلة نقل عنها الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد ه في حاشيته على شرح المنتهى في عدة مواضع وقد وجد الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام في كتابه علماء نجد خلال ثمانية قرون نسخة من هذه الحاشية في دار الكتب القومية العامة بمصر عليها تعليقات من بحوثه مهمة في تحقيق مذهب الإمام أحمد وذكر بقية المذاهب الأربعة وفيها مباحث لغوية أيضا وهي بقلمه بتاريخ السابع من شهر رمضان عام ه، وعند البسام نسخة منها.
درر الفوائد وعقيان القلائد.
تأليف الشيخ أحمد بن يحيى بن عطوة المتوفى سنة ه وهو كتاب في الفقه ما زال مخطوطا وقد ذكره كل من : أ الشيخ أحمد بن محمد المنقور ه في كتابه الفواكه العديدة والمسائل المفيدة ، وقد ذكرها باسم عقيان القلائد ودرر الفوائد مرة، ومرة باسم درر الفوائد وعقيان القلائد وكرر ذكر هذا الكتاب في مجموعه الفقهي مرتين.
أولاهما.. في الجزء الأول صفحة حيث جاء : قال في المقنع وغيره لا يوصف فعل غير المكلف بحسن أو قبح ذكره ابن عطوة في عقيان القلائد ودرر الفوائد .
وثانيهما.. في الجزء الثاني من صفحة حيث جاء : قال شهاب الدين بن عطوة في درر الفوائد وعقيان القلائد بعد كلام له سبق .
وجاء ذكره باسم الدرر في الجزء الأول صفحة .
ب الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد بن كتابه السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة وذكره باسم درر الفوائد وعقيان القلائد .
دليل الناسك.
منسك للشيخ أبي نمي حيث جاء ذكره في ورقة خطية جاء فيها : من أول منسك أبو نمي المسمى دليل الناسك لأحكام المناسك قال العبد الفقير إلى الله تعالى أبو نمي ابن عبدالله بن راجح بن أبي نمي بن راجح بن سلطان بن فاضل بن عيسى بن عرينة التيمي نسبا النجدي الحنبلي مذهبا وقال في آخره فرغت من تبييض هذا المنسك سنة ه.
والحمد لله رب العالمين .
والشيخ أبو نمي بن عبدالله بن أبي نمي بن راجح بن سلطان بن فاضل بن عيسى بن عرينة التيمي نسبا السبيعي حلفا ولد في بلدة العودة إحدى قرى سدير ونشأ بها.
وأخذ مبادئ العلوم والقراءة والكتابة في الكتاتيب.
ثم درس القرآن الكريم تلاوة وحفظا.
ثم درس على علماء نجد.
ومن أشهرهم في زمنه الشيخ محمد بن أحمد بن إسماعيل الأشيقري قاضي أشيقر المتوفى سنة ه والشيخ سليمان بن علي بن مشرف قاضي العيينة المتوفى سنة ه وذكر عبدالرحمن بن سليمان العثيمين في كتابه على السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة أنه من تلاميذ الشيخ شهاب الدين أحمد بن يحيى بن عطوة بن زيد التميمي قاضي العيينة المتوفى سنة ه وهذا مستبعد وليس له أساس من الصحة.
ثم رحل إلى القاهرة حيث درس على الشيخ مرعي بن يوسف بن أبي بكر بن أحمد ابن بكر بن يوسف بن أحمد الكرمي النابلسي المقدسي المتوفى سنة ه في شهر ربيع الأول.
وقد أجازه الشيخ مرعي بن يوسف.
ولما عاد من القاهرة بعد أن صار عالما متبحرا جلس للإفادة من تدريس وإقتاء ووعظ وإرشاد واستمر على ذلك إلى أن توفي في أثناء القرن الحادي عشر الهجري، وقد فرغ من تبييض هذا المنسك عام ه حيث جاء في آخره : قال العبد الفقير إلى الله تعالى أبو نمي بن عبد الله ابن راجح بن أبي نمي بن راجح بن سلطان بن فاضل بن عيسى بن عرينة التيمي نسبا الحنبلي مذهبا النجدي بلدا وقد فرغت من تبييض هذا المنسك عام ه والحمد لله رب العالمين .
وقال الشيخ إبراهيم بن صالح بن عيسى: وليس هو من آل أبي نمي الذين في العودة من آل أبي هلال.
بل هو من غيرهم .
وقد ذكره الشيخ عبدالوهاب بن عبدالله بن فيروز ه في حاشيته على الروض المربع شرح زاد المستقنع في اختصار المقنع.
ولعل جد أبي نمي الرابع هو الشيخ فاضل ابن عيسى الذي ذكره الشيخ يوسف بن حسن بن عبدالهادي في كتابه الجوهر المنضد في طبقات متأخري أصحاب الإمام أحمد بن حنبل حيث قال: صاحبنا قرأ على المقنع وغيره وكان ذا دين وفضل كاسمه وذكر أن وفاته كانت سنة ه فاكتسب أبو نمي العلم والمعرفة منه بواسطة الوراثة.
ذم الدخان.
للشيخ عبدالله بن إبراهيم ابن سيف بن عبدالله الشمري الذي ولد في المدينة المنورة ونشأ بها ودرس مبادئ القراءة والكتابة في كتاتيبها ثم درس القرآن الكريم تلاوة وحفظا، ثم اتجه إلى العلم والمعرفة بهمة ونشاط ومثابرة حيث درس على عدد من علماء المدينة المنورة والواردين إليها كما درس على علماء نجد في المجمعة وسدير ثم رحل إلى دمشق ودرس على علمائها وجد واجتهد حتى حصل على قسط كبير من العلوم الشرعية والعربية وجمع مكتبة حافلة نفيسة ثم بعد أن حصل على قسط كبير من العلم والمعرفة جلس للتدريس والإفادة حيث التف إلى حلقته طلبة العلم أشهرهم رائد الدعوة الإصلاحية في نجد محمد بن عبدالوهاب ه ، وله قصيدة في ذم الدخان مطلعها : ما مولعا بدخان النار تشربه وتدعي الحل فيه هات برهان أورد عليه دليلا كي تحلله لا فلسفات وتغليطا وبهتانا وهي مفيدة فريدة في ذم الدخان وشربه وكان تعاطي الدخان من القضايا التي أثارت حولها جدلا علميا مثله في ذلك العهد مثل القهوة ويبدو أن الشيخ عبدالله بن إبراهيم بن سيف بحكم إقامته في المدينة المنورة لم تفته المشاركة في قضايا المجتمع من الزمن الذي عاش فيه وقد قام مسعود بن مسعود شريف مكة عندما اشتدت معارضة علماء مكة للدخان بمنع المجاهرة بتعاطيه سنة ه، وكان الشريف مسعود يعتقد تحريم الدخان.
رسالة في الفقه.
ألفها الشيخ أحمد بن محمد بن بسام المولود بأشيقر عام ه المتوفى بالعيينة عام ه.
وقد ذكر هذه الرسالة الشيخ أحمد بن محمد المنقور في الجزء الثاني من كتابه الفواكه العديدة والمسائل المفيدة صفحة حيث قال : ومن رسالة لابن بسام.
واعلم أني فهمت وقت الدرس مسألة وهي إذا ادعيت على آخر أنه مات مورثي وهي ملكه وقال ملكي بيدي إن القول قول صاحب اليد وقد اطلع الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام مؤلف كتاب علماء نجد خلال ثمانية قرون على ثلاثين مسألة فقهية حررها الشيخ أحمد بن محمد بن بسام عن شيخه محمد بن أحمد ابن إسماعيل في كراسه.
وربما أنها هي الرسالة التي ذكرها الشيخ أحمد بن محمد المنقور في مجموعه الفقهي الفواكه العديدة والمسائل المفيدة .
هذا بالإضافة إلى : أ ثلاثين مسألة حررها عن شيخه محمد ابن أحمد بن إسماعيل قاضي أشيقر المتوفى سنة ه اطلع عليها الشيخ عبد الله بن عبدالرحمن بن بسام في كراسه.
ب نقل الشيخ أحمد بن محمد المنقور في كتابه الفقهي الفواكه العديدة والمسائل المفيدة أربعة عشر نصا منها سبعة نصوص في الجزء الأول خلال الصفحات و و و و و و ، وسبعة نصوص في الجزء الثاني من الصفحات و و و و و و ، وهذا يدل على ما يتمتع به الشيخ أحمد بن محمد بسام من علم في الفقه وسعة اطلاع ومعرفة.
رسالة في أحكام الرضاع.
تأليف الشيخ عثمان بن أحمد بن قائد الحنبلي المتوفى سنة ه، ولا تزال مخطوطة.
رسالة جليلة في أحكام الصلاة.
تأليف الشيخ أحمد بن مانع بن إبراهيم بن حمدان بن محمد بن مانع بن شبرمة الوهيبي التميمي.
وآل مانع أسرة كبيرة من آل شبرمة.
ثم من آل محمد بن علوي بن وهيب.
فهم من الوهبة من بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
مقر هذه الأسرة الأول أشيقر إحدى بلدان الوشم موطن آبائه وأجداده.
حيث ولد ونشأ فيها وتربى في بيت علم ومعرفة فدرس مبادئ القراءة والكتابة في كتاتيبها.
ثم درس القرآن الكريم تلاوة وحفظا.
ثم انتقل إلى الدرعية في بداية عهد الدعوة السلفية فدرس على الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ه .
وأدرك حظه من العلوم الشرعية وكان من الموالين لدعوته المدافعين عنها.
وكان من أخص طلاب الشيخ محمد بن عبدالوهاب.
وبعد أن حصل على قسط كبير من العلم جلس في الدرعية للتدريس والتعليم حيث درس عليه العديد من علماء نجد.
وله رسالة جليلة يرد بها على الشيخ عبدالله بن عيسى المويس قاضي حرمة المتوفى سنة ه أحد علماء نجد المعادين لدعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب في موضوع الصلاة جماعة حيث كان المويس يخفف من شأنها.
وقد رد عليه الشيخ أحمد المانع ردا جميلا.
جاء فيه: من أحمد بن مانع إلى جميع الإخوان، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد فقد بلغني أن المويس ثبط جماعتكم عن المحافظة على صلاة الجماعة وهون أمرها فيا عجبا هل كان المويس أعلم من رسول الله وأصحابه فإن رسول الله لم يرخص لسامع النداء في التخلف عن صلاة الجماعة من غير عذر والأعذار معروفة في الشرع وأنا أذكر لكم الأدلة الشرعية على وجوب صلاة الجماعة على الأعيان لا على الكفاية.
ففي الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي قال : لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس.
ثم انطلق إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار .
وفي مسند الإمام أحمد بن حنبل : لولا ما في البيوت من النساء والذرية الحديث ، وقال تعالى : وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة الآية فهو لم يرخص لهم في حال القتال والاشتغال بالعدو.
فكيف يرخص المويس للناس في التخلف عن الجماعة وساق على وجوب الجماعة أحاديث كثيرة مع بيان وجهة الاستدلال منها.
ثم قال : فإن تثبيط المويس من جهة أن الإمام من اتباع ابن عبدالوهاب فهذا مذهب ابن عبدالوهاب بيناه أنه يدعو الناس إلى التوحيد والتبري من الشرك وأهله وإذا كان هذا دين النبي فلا يسعنا ويسعكم غيره.
وأما عبدالله المويس وغيره فلا يصرفكم عن صلاة الجماعة بقوله هم خوارج يعني أهل العارض فليس هو بأكثر من صد الناس عن دين نبيكم وما نقم عنهم ألا أنهم يعلمون الناس دينهم الذي أعظمه شهادة أن لا إله إلا الله.
ويعلمونهم أنواع الشرك ويأمرون بالمحافظة على الصلاة مع الجماعة، ويأمرون بالزكاة، وينهون عن المنكرات التي من أكبرها الشرك بالله، وينهون عن الفواحش، ويقيمون الحد، وينهون عن الظلم حتى أن الضعيف يأخد الحق ممن هو أقوى منه، وقد كان الناس قبل هذا الأمر بعكس ذلك ولا يوجد أحد يعيب عليهم ذلك فلما بين فيهم أمر دينه واشتغلوا بالعلم وتعليمه وبإقامة أمر الله وحض الناس عليه قام المويس وأمثاله يصيحون ويقولون أهل شقراء وأهل العارض مرتدون وأهل العارض خوارج.
فإذا قيل له أهل العارض وأهل شقراء يطلبون منك الدليل على ما قلت إن كنت صادقا فرد عليهم من كتاب الله أو سنة رسول الله ولو في مسألة واحدة حتى يقبل كلامك غضب على من قاله... إلخ .
وهي رسالة نفيسة نقل عنها الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام في كتابه علماء نجد... فنقلناه ولكن لا يتحملها هذا المكان وهي تدل على حسن معتقده وعلى بصره بالأقوال، وعلى تحرره من التقليد.
وكان الشيخ أحمد بن مانع عابدا تقيا زاهدا لم يل شيئا من الأعمال؛ وذلك لأنه قضى حياته في الدعوة وقبل أن تستقر أوضاع ما يتبعها في كثير من بلدان نجد فقد توفي في الدرعية في شهر رمضان عام ه رحمه الله تعالى.
رسالة في الوقف.
تأليف الشيخ عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن عدوان بن رزين الرزيني الحنظلي قد ذكر هذه الرسالة الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد في كتابه السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة ولا تزال هذه الرسالة مخطوطة، ذكر الشيخ عبد الله بن عبدالرحمن بن بسام أنها تقع في ثماني كراسات من القطع الصغير وهي رسالة رد بها على الشيخ محمد بن عبدالوهاب قرر فيها تحريم وقف الجنف وهو الوقف على البنين دون البنات وعلى أولاد الظهور دون أولاد البطون وهي من مسائل الخلاف لدى الفقهاء.
وكان مؤلف هذه الرسالة الشيخ عبدالعزيز قد ولد في اثيثية إحدى قرى الوشم.
ونشأ بها ودرس مبادئ القراءة والكتابة في كتاتيبها.
ثم درس القرآن الكريم تلاوة وحفظا.
وتاقت نفسه إلى الدراسة والتعلم حيث درس على علماء نجد.
ثم سافر إلى الأحساء ودرس على الشيخ عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب بن فيروز ه.
وكان اسمه عدوان فحول اسمه إلى عبدالعزيز.
ومكث في الأحساء حتى توفي الشيخ عبدالله بن محمد بن فيروز ودرس أيضا على ابنه الشيخ محمد بن عبدالله بن فيروز ه.
حيث درس عليه الفقه والنحو والصرف وعلوم البلاغة والعروض والقوافي والفرائض وبرع في ذلك كله.
ثم سافر بصحبة شيخه إلى الحج.
ثم رحل منها إلى المدينة المنورة حيث مرض ومات في طريق عودته بعد خروجه من المدينة المنورة.
وكانت وفاته في اليوم الخامس والعشرين من شهر صفر سنة ه في مكان يقال له النظيم الذي يقع في شمال القصيم شرق بلدة سميرا.
رسالة في الفقه.
تقع في خمس صفحات، طبعت ضمن مجموعة الرسائل النجدية خلال الصفحات للشيخ العالم الفقيه محمد بن أحمد بن إسماعيل بن عقيل بن إبراهيم ابن موسى بن محمد بن بكر بن عتيق بن جبر ابن نبهان بن سرور بن زهري بن جراح الثوري ه.
الروضة الأنيعة في الفقه الحنبلي.
وهي روضة ابن عطوة، وهي رسالة لأحمد بن عطوة ابن زيد التيمي المتوفى سنة ه، نقل عنها الشيخ أحمد بن محمد المنقور في كتابه الفواكه العديدة والمسائل المفيدة تسعة عشر نقلا منها أحد عشر نقلا في الجزء الأول والصفحات الباقية في الجزء الثاني ومما يدل على أنه كتاب مستقل قول المنقور : وبمثل ذلك جزم ابن عطوة في روضته وأجوبته وتحفته وغيرها .
شرح الإقناع.
تأليف الشيخ سليمان بن علي بن مشرف المتوفى عام ه ولكنه أتلفه لما علم أن الشيخ منصور بن إدريس البهوتي قد تولى بنفسه شرح الإقناع وذلك لما اجتمع به في مكة المكرمة في سنة ه والمعروف أن الشيخ منصور البهوتي توفي سنة ه ، هذا ما ذكره كل من : أ الشيخ عثمان بن عبدالله بن بشر في كتابه عنوان المجد في تاريخ نجد .
فإذا كان ما ذكره صحيحا.
فإن الشيخ سليمان بن علي بن مشرف قد اتصل بالشيخ منصور البهوتي في حج سنة ه حيث قال : وذكر لي أنه لما شرح الإقناع.
سار به معه إلى الحج فوافق الشيخ منصور البهوتي في مكة.
فذكر له شرحه فأتلف سليمان شرحه .
ب عبدالله فلبي في كتابه تاريخ نجد ودعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب السلفية والذي استدل على أن الشيخ سليمان بن علي كان ذا شخصية فذة حيث قال عنه : لابد أنه كان ذا شخصية فذة إذا صح أنه أعد رسالة في نقطة فقهية معينة هي الإقناع.
ولكنه عاد فمزقها عندما علم بوجود رسالة أخرى في الموضوع نفسه كتبها الشيخ منصور البهوتي الذي توفي سنة م.
الذي كان يعتبر مع تلميذه الشيخ محمد الخلوتي من أبرز فقهاء المذهب الحنبلي .
ج الشيخ عبد الله بن عبدالرحمن بن بسام في كتابه علماء نجد خلال ثمانية قرون : والقصد أن له زعامة دينية.
وأن له شعبية لأنه بلغ من العقل الوافر والعلم الواسع مبلغا كبيرا.
وقد شرح الإقناع فلما حج عام ه وجد الشيخ منصور البهوتي حاجا ذلك العام فاجتمعا وتباحثا.
واطلعه الشيخ منصور على شرحه على الإقناع.
وكان الشيخ منصور لم ينته من شرحه إلا ذلك العام فتأمله الشيخ سليمان ثم قال وجدته مطابقا لما عندي إلا في مواضع يسيرة وأتلف شرحه عليه .

/ وهم يعلمون أن التلفظ بها ليس بواجب وإنما الفرض وجود الإرادة في القلب .
وهي موجودة ومع هذا يعتقدون أنها ليست موجودة .
وإذا قيل لأحدهم النية حاصلة في قلبك لم يقبل لما قام به من الاعتقاد الفاسد المناقض لفطرته .
وكذلك حب الله ورسوله موجود في قلب كل مؤمن لا يمكنه دفع ذلك من قلبه إذا كان مؤمنا .
وتظهر علامات حبه لله ولرسوله إذا أخذ أحد يسب الرسول ويطعن عليه أو يسب الله ويذكره بما لا يليق به .
فالمؤمن يغضب لذلك أعظم مما يغضب لو سب أبوه وأمه .
ومع هذا فكثير من أهل الكلام والرأي أنكروا محبة الله وقالوا : يمتنع أن يكون محبا أو محبوبا وجعلوا هذا من أصول الدين وقالوا : خلافا للحلولية كأنه لم يقل بأن الله يحب إلا الحلولية .
ومعلوم أن هذا دين الأنبياء والمرسلين والصحابة والتابعين وأهل الإيمان أجمعين .
وقد دل على ذلك الكتاب والسنة كما قد بسطناه في مواضع .
فهذه المحبة لله ورسوله موجودة في قلوب أكثر المنكرين لها بل في قلب كل مؤمن وإن أنكرها لشبهة عرضت له .
/ وهكذا المعرفة موجودة في قلوب هؤلاء .
فإن هؤلاء الذين أنكروا محبته هم الذين قالوا : معرفته لا تحصل إلا بالنظر فأنكروا ما في فطرهم وقلوبهم من معرفته ومحبته .
ثم قد يكون ذلك الإنكار سببا إلى امتناع معرفة ذلك في نفوسهم وقد يزول عن قلب أحدهم ما كان فيه من المعرفة والمحبة فإن الفطرة قد تفسد فقد تزول وقد تكون موجودة ولا ترى فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور .
وقد قال تعالى فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء .
ثم يقول أبو هريرة : اقرءوا إن شئتم فطرة الله التي فطر الناس عليها .
والفطرة تستلزم معرفة الله ومحبته وتخصيصه بأنه أحب الأشياء / إلى العبد وهو التوحيد .
وهذا معنى قول لا إله إلا الله كما جاء مفسرا : كل مولود يولد على هذه الملة وروي على ملة الإسلام .
وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : إني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا .
فأخبر أنه خلقهم حنفاء وذلك يتضمن معرفة الرب ومحبته وتوحيده .
فهذه الثلاثة تضمنتها الحنيفية وهي معنى قول لا إله إلا الله .
فإن في هذه الكلمة الطيبة التي هي كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء فيها إثبات معرفته والإقرار به .
وفيها إثبات محبته فإن الإله هو المألوه الذي يستحق أن يكون مألوها ؛ وهذا أعظم ما يكون من المحبة .
وفيها أنه لا إله إلا هو .
ففيها المعرفة والمحبة والتوحيد .
وكل مولود يولد على الفطرة وهي الحنيفية التي خلقهم عليها .
ولكن أبواه يفسدان ذلك فيهودانه وينصرانه ويمجسانه ويشركانه .
/ كذلك يجهمانه فيجعلانه منكرا لما في قلبه من معرفة الرب ومحبته وتوحيده .
ثم المعرفة يطلبها بالدليل والمحبة ينكرها بالكلية .
والتوحيد المتضمن للمحبة ينكره من لا يعرفه وإنما ثبت توحيد الخلق والمشركون كانوا يقرون بهذا التوحيد وهذا الشرك .
فهما يشركانه ويهودانه وينصرانه ويمجسانه .
وقد بسط الكلام على هذا الحديث وأقوال الناس فيه في غير هذا الموضع .
وأيضا مما يبين أن الإنسان قد يخفى عليه كثير من أحوال نفسه فلا يشعر بها أن كثيرا من الناس يكون في نفسه حب الرياسة كامن لا يشعر به بل إنه مخلص في عبادته وقد خفيت عليه عيوبه .
وكلام الناس في هذا كثير مشهور .
ولهذا سميت هذه الشهوة الخفية .
قال شداد بن أوس : يا بقايا العرب إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية .
قيل لأبي داود السجستاني : ما الشهوة الخفية ؟ قال : حب الرياسة .
فهي خفية تخفى على الناس وكثيرا ما تخفى على صاحبها .
بل كذلك حب المال والصورة فإن الإنسان قد يحب ذلك ولا يدري .
بل نفسه ساكنة ما دام ذلك موجودا فإذا فقده ظهر من / جزع نفسه وتلفها ما دل على المحبة المتقدمة .
والحب مستلزم للشعور فهذا شعور من النفس بأمور وجب لها .
والإنسان قد يخفى ذلك عليه من نفسه لا سيما والشيطان يغطي على الإنسان أمورا .
وذنوبه أيضا تبقى رينا على قلبه قال تعالى كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون .
وفي الترمذي وغيره عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أذنب العبد نكتت في قلبه نكتة سوداء .
فإن تاب ونزع واستغفر صقل قلبه وإن زاد زيد فيها حتى تعلو قلبه .
فذلك الران الذي قال الله كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون .
قال الترمذي : حديث حسن صحيح .
ومنه قوله تعالى وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون .
وقال إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون .
فالمتقون إذا أصابهم هذا الطيف الذي يطيف بقلوبهم يتذكرون ما علموه قبل ذلك فيزول الطيف ويبصرون الحق الذي كان معلوما ولكن الطيف يمنعهم عن رؤيته .
قال تعالى وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون .
فإخوان / الشياطين تمدهم الشياطين في غيهم ثم لا يقصرون لا تقصر الشياطين عن المدد والإمداد ولا الإنس عن الغي .
فلا يبصرون مع ذلك الغي ما هو معلوم لهم مستقر في فطرهم لكنهم ينسونه .
ولهذا كانت الرسل إنما تأتي بتذكير الفطرة ما هو معلوم لها وتقويته وإمداده ونفي المغير للفطرة .
فالرسل بعثوا بتقرير الفطرة وتكميلها لا بتغيير الفطرة وتحويلها .
والكمال يحصل بالفطرة المكملة بالشرعة المنزلة .
فصل : وهذا النسيان نسيان الإنسان لنفسه ولما في نفسه حصل بنسيانه لربه ولما أنزله .
قال تعالى ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون .
وقال تعالى في حق المنافقين نسوا الله فنسيهم .
وقال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى .
وقوله ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم يقتضي أن نسيان الله كان سببا لنسيانهم أنفسهم وإنهم لما نسوا الله عاقبهم بأن أنساهم أنفسهم .
/ ونسيانهم أنفسهم يتضمن إعراضهم وغفلتهم وعدم معرفتهم بما كانوا عارفين به قبل ذلك من حال أنفسهم كما أنه يقتضي تركهم لمصالح أنفسهم .
فهو يقتضي أنهم لا يذكرون أنفسهم ذكرا ينفعها ويصلحها وأنهم لو ذكروا الله لذكروا أنفسهم .
وهذا عكس ما يقال من عرف نفسه عرف ربه .
وبعض الناس يروي هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم وليس هذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ولا هو في شيء من كتب الحديث ولا يعرف له إسناد .
ولكن يروى في بعض الكتب المتقدمة إن صح يا إنسان اعرف نفسك تعرف ربك .
وهذا الكلام سواء كان معناه صحيحا أو فاسدا لا يمكن الاحتجاج بلفظه فإنه لم يثبت عن قائل معصوم .
لكن إن فسر بمعنى صحيح عرف صحة ذلك المعنى سواء دل عليه هذا اللفظ أو لم يدل .
وإنما القول الثابت ما في القرآن وهو قوله ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم .
فهو يدل على أن نسيان الرب موجب لنسيان النفس .
وحينئذ فمن ذكر الله ولم ينسه يكون ذاكرا لنفسه فإنه لو / كان ناسيا لها سواء ذكر الله أو نسيه لم يكن نسيانها مسببا عن نسيان الرب .
فلما دلت الآية على أن نسيان الإنسان نفسه مسبب عن نسيانه لربه دل على أن الذاكر لربه لا يحصل له هذا النسيان لنفسه .
والذكر يتضمن ذكر ما قد علمه .
فمن ذكر ما يعلمه من ربه ذكر ما يعلمه من نفسه .
وهو قد ولد على الفطرة التي تقتضي أنه يعرف ربه ويحبه ويوحده .
فإذا لم ينس ربه الذي عرفه بل ذكره على الوجه الذي يقتضي محبته ومعرفته وتوحيده ذكر نفسه فأبصر ما كان فيها قبل من معرفة الله ومحبته وتوحيده .
وأهل البدع الجهمية ونحوهم لما أعرضوا عن ذكر الله الذكر المشروع الذي كان في الفطرة وجاءت به الشرعة الذي يتضمن معرفته ومحبته وتوحيده نسوا الله من هذا الوجه .
فأنساهم أنفسهم من هذا الوجه فنسوا ما كان في أنفسهم من العلم الفطري والمحبة الفطرية والتوحيد الفطري .
وقد قال طائفة من المفسرين : نسوا الله أي تركوا أمر الله فأنساهم أنفسهم أي حظوظ أنفسهم حيث لم يقدموا لها خيرا هذا لفظ طائفة منهم البغوي .
ولفظ آخرين منهم ابن الجوزي : حين لم يعملوا بطاعته .
وكلاهما قال : نسوا الله أي تركوا أمر الله .
/ ومثل هذا التفسير يقع كثيرا في كلام من يأتي بمجمل من القول يبين معنى دلت عليه الآية ولا يفسرها بما يستحقه من التفسير .
فإن قولهم تركوا أمر الله .
هو تركهم للعمل بطاعته فصار الأول هو الثاني .
والله سبحانه قال ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم .
فهنا شيئان : نسيانهم لله ثم نسيانهم لأنفسهم الذي عوقبوا به .
فإن قيل : هذا الثاني هو الأول لكنه تفصيل مجمل كقوله وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون وهذا هو هذا ؛ قيل : هو لم يقل نسوا الله فنسوا حظ أنفسهم حتى يقال : هذا هو هذا بل قال نسوا الله فأنساهم أنفسهم فثم إنساء منه لهم أنفسهم ولو كان هذا هو الأول لكان قد ذكر ما يعذرهم به لا ما يعاقبهم به .
فلو كان الثاني هو الأول لكان : نسوا الله أي تركوا العمل بطاعته فهو الذي أنساهم ذلك .
ومعلوم فساد هذا الكلام لفظا ومعنى .
ولو قيل : نسوا الله أي نسوا أمره فأنساهم العمل بطاعته أي تذكرها لكان أقرب ويكون النسيان الأول على بابه .
فإن من نسي نفس أمر الله لم يطعه .
/ ولكن هم فسروا نسيان الله بترك أمره .
وأمره الذي هو كلامه ليس مقدورا لهم حتى يتركوه إنما يتركون العمل به فالأمر بمعنى المأمور به .
إلا أن يقال : مرادهم بترك أمره هو ترك الإيمان به .
فلما تركوا الإيمان أعقبهم بترك العمل .
وهذا أيضا ضعيف فإن الإيمان الذي تركوه إن كان هو ترك التصديق فقط فكفى بهذا كفرا وذنبا .
فلا تجعل العقوبة ترك العمل به بل هذا أشد .
وإن كان المراد بترك الإيمان ترك الإيمان تصديقا وعملا فهذا هو ترك الطاعة كما تقدم .
وهؤلاء أتوا من حيث أرادوا أن يفسروا نسيان العبد بما قيل في نسيان الرب وذاك قد فسر بالترك .
ففسروا هذا بالترك .
وهذا ليس بجيد فإن النسيان المناقض للذكر جائز على العبد بلا ريب .
والإنسان يعرض عما أمر به حتى ينساه فلا يذكره .
فلا يحتاج أن يجعل نسيانه تركا مع استحضار وعلم .
وأما الرب تعالى فلا يجوز عليه ما يناقض صفات كماله سبحانه وتعالى .
وفي تفسير نسيانه الكفار بمجرد الترك نظر .
ثم هذا قيل في قوله تعالى كذلك أتتك آياتنا فنسيتها / أي تركت العمل بها .
وهنا قال نسوا الله ولا يقال في حق الله تركوه .
فصل : قوله الذي خلق خلق الإنسان من علق بيان لتعريفه بما قد عرف من الخلق عموما وخلق الإنسان خصوصا وإن هذا مما تعرف به الفطرة كما تقدم .
ثم إذا عرف أنه الخالق فمن المعلوم بالضرورة أن الخالق لا يكون إلا قادرا .
بل كل فعل يفعله فاعل لا يكون إلا بقوة وقدرة حتى أفعال الجمادات .
كهبوط الحجر والماء وحركة النار هو بقوة فيها .
وكذلك حركة النبات هي بقوة فيه .
وكذلك فعل كل حي من الدواب وغيرها هو بقوة فيها .
وكذلك الإنسان وغيره .
والخلق أعظم الأفعال فإنه لا يقدر عليه إلا الله .
فالقدرة عليه أعظم من كل قدرة وليس لها نظير من قدر المخلوقين .
وأيضا فالتعليم بالقلم يستلزم القدرة .
فكل من الخلق والتعليم يستلزم القدرة .
/ وكذلك كل منهما يستلزم العلم .
فإن المعلم لغيره يجب أن يكون هو عالما بما علمه إياه وإلا فمن الممتنع أن يعلم غيره ما لا يعلمه هو .
فمن علم كل شيء الإنسان وغيره ما لم يعلم أولى أن يكون عالما بما علمه .
والخلق أيضا يستلزم العلم كما قال تعالى ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير .
وذلك من جهة أن الخلق يستلزم الإرادة .
فإن فعل الشيء على صفة مخصوصة ومقدار مخصوص دون ما هو خلاف ذلك لا يكون إلا بإرادة تخصص هذا عن ذاك .
والإرادة تستلزم العلم .
فلا يريد المريد إلا ما شعر به وتصور في نفسه والإرادة بدون الشعور ممتنعة .
وأيضا فنفس الخلق خلق الإنسان هو فعل لهذا الإنسان الذي هو من عجائب المخلوقات .
وفيه من الإحكام والإتقان ما قد بهر العقول .
والفعل المحكم المتقن لا يكون إلا من عالم بما فعل .
وهذا معلوم بالضرورة .
فالخلق يدل على العلم من هذا الوجه ومن هذا الوجه .
وقد قال في سورة الملك وهو اللطيف الخبير .
وهو بيان ما في المخلوقات من لطف الحكمة التي تتضمن إيصال الأمور إلى غاياتها بألطف الوجوه كما قال يوسف عليه السلام إن ربي لطيف لما / يشاء .
وهذا يستلزم العلم بالغاية المقصودة والعلم بالطريق الموصل .
وكذلك الخبرة .
وبسط هذا يطول إذ المقصود هنا التنبيه على ما في الآيات التي هي أول ما أنزل .
ثم إذا ثبت أنه قادر عالم فذلك يستلزم كونه حيا .
وكذلك الإرادة تستلزم الحياة .
والحي إذا لم يكن سميعا بصيرا متكلما كان متصفا بضد ذلك من العمى والصمم والخرس وهذا ممتنع في حق الرب تعالى .
فيجب أن يتصف بكونه سميعا بصيرا متكلما .
والإرادة إما أن تكون لغاية حكيمة أو لا .
فإن لم تكن لغاية حكيمة كانت سفها وهو منزه عن ذلك فيجب أن يكون حكيما .
وهو إما أن يقصد نفع الخلق والإحسان إليهم أو يقصد مجرد ضررهم وتعذيبهم أو لا يقصد واحدا منهما بل يريد ما يريد سواء كان كذا وكذا .
والثاني شرير ظالم يتنزه الرب عنه والثالث سفيه عابث .
فتعين أنه تعالى رحيم كما أنه حكيم كما قد بسط في مواضع .
/ فصل : إثبات صفات الكمال له طرق .
أحدها ما نبهنا عليه من أن الفعل مستلزم للقدرة ولغيرها .
فمن النظار من يثبت أولا القدرة ومنهم من يثبت أولا العلم ومنهم من يثبت أولا الإرادة .
وهذه طرق كثير من أهل الكلام .
وهذه يستدل عليها بجنس الفعل وهي طريقة من لا يميز بين مفعول ومفعول كجهم بن صفوان ومن اتبعه .
وهؤلاء لا يثبتون حكمة ولا رحمة إذ كان جنس الفعل لا يستلزم ذلك .
لكن هم أثبتوا بالفعل المحكم المتقن العلم .
وكذلك تثبت بالفعل النافع الرحمة وبالغايات المحمودة الحكمة .
ولكن هم متناقضون في الاستدلال بالإحكام والإتقان على العلم إذ كان ذلك إنما يدل إذا كان فاعلا لغاية يقصدها .
وهم يقولون إنه يفعل لا لحكمة ثم يستدلون بالإحكام على العلم وهو تناقض .
كما تناقضوا في المعجزات حيث جعلوها دالة على صدق النبي إما / للعلم الضروري بذلك ؛ وإما لكونه لو لم تدل لزم العجز .
وهي إنما تدل إذا كان الفاعل يقصد إظهارها ليدل بها على صدق الأنبياء .
فإذا قالوا إنه لا يفعل شيئا لشيء تناقضوا .
وأما الطريق الأخرى في إثبات الصفات وهي : الاستدلال بالأثر على المؤثر وأن من فعل الكامل فهو أحق بالكمال .
والثالثة طريقة قياس الأولى وهي الترجيح والتفضيل وهو أن الكمال إذا ثبت للمحدث الممكن المخلوق فهو للواجب القديم الخالق أولى .
والقرآن يستدل بهذه وهذه وهذه .
فالاستدلال بالأثر على المؤثر أكمل كقوله تعالى وقالوا من أشد منا قوة قال الله تعالى أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة .
وهكذا كل ما في المخلوقات من قوة وشدة تدل على أن الله أقوى وأشد وما فيها من علم يدل على أن الله أعلم وما فيها من علم وحياة يدل على أن الله أولى بالعلم والحياة .
/ وهذه طريقة يقر بها عامة العقلاء حتى الفلاسفة يقولون : كل كمال في المعلول فهو من العلة .
وأما الاستدلال بطريق الأولى فكقوله ولله المثل الأعلى ومثل قوله : ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم وأمثال ذلك مما يدل على أن كل كمال لا نقص فيه يثبت للمحدث المخلوق الممكن فهو للقديم الواجب الخالق أولى من جهة أنه أحق بالكمال لأنه أفضل .
وذاك من جهة أنه هو جعله كاملا وأعطاه تلك الصفات .
واسمه العلي يفسر بهذين المعنيين يفسر بأنه أعلى من غيره قدرا فهو أحق بصفات الكمال ؛ ويفسر بأنه العالي عليهم بالقهر والغلبة فيعود إلى أنه القادر عليهم وهم المقدورون .
وهذا يتضمن كونه خالقا لهم وربا لهم .
وكلاهما يتضمن أنه نفسه فوق كل شيء فلا شيء فوقه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء .
وأنت الظاهر فليس فوقك شيء وأنت الباطن فليس دونك شيء / فلا يكون شيء قبله ولا بعده ولا فوقه ولا دونه كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم وأثنى به على ربه .
وإلا فلو قدر أنه تحت بعض المخلوقات كان ذلك نقصا وكان ذلك أعلى منه .
وإن قيل : إنه لا داخل العالم ولا خارجه كان ذلك تعطيلا له فهو منزه عن هذا .
وهذا هو العلي الأعلى مع أن لفظ العلي و العلو لم يستعمل في القرآن عند الإطلاق إلا في هذا وهو مستلزم لذينك لم يستعمل في مجرد القدرة ولا في مجرد الفضيلة .
ولفظ العلو يتضمن الاستعلاء وغير ذلك من الأفعال إذا عدي بحرف الاستعلاء دل على العلو كقوله ثم استوى على العرش فهو يدل على علوه على العرش .
والسلف فسروا الاستواء بما يتضمن الارتفاع فوق العرش كما ذكره البخاري في صحيحه عن أبي العالية في قوله ثم استوى قال : ارتفع .
وكذلك رواه ابن أبي حاتم وغيره بأسانيدهم رواه من حديث آدم بن أبي إياس عن أبي جعفر عن أبي الربيع عن أبي العالية : ثم استوى قال : ارتفع .
/ وقال البخاري : وقال مجاهد في قوله ثم استوى على العرش علا على العرش .
ولكن يقال : علا على كذا و علا عن كذا وهذا الثاني جاء في القرآن في مواضع لكن بلفظ تعالى كقوله سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا أن كل واحد من ذكر أنه خلق وأنه الأكرم الذي علم بالقلم يدل على هاتين الطريقتين من إثبات الصفات كما دلنا على الطريقة الأولى طريقة الاستدلال بالفعل .
فإن قوله الأكرم يقتضي أنه أفضل من غيره في الكرم والكرم اسم جامع لجميع المحاسن .
فيقتضي أنه أحق بجميع المحامد والمحامد هي صفات الكمال فيقتضي أنه أحق بالإحسان إلى الخلق والرحمة وأحق بالحكمة وأحق بالقدرة والعلم والحياة وغير ذلك .
وكذلك قوله خلق .
فإن الخالق قديم أزلي مستغن بنفسه واجب الوجود بنفسه قيوم .
ومعلوم أنه أحق بصفات الكمال من المخلوق المحدث الممكن .
فهذا من جهة قياس الأولى .
ومن جهة الأثر فإن الخالق لغيره / الذي جعله حيا عالما قادرا سميعا بصيرا هو أولى بأن يكون حيا عالما قديرا سميعا بصيرا .
و الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم .
فجعله عليما والعليم لا يكون إلا حيا .
وكرمه أيضا أن يكون قديرا سميعا بصيرا .
والأكرم الذي جعل غيره عليما هو أولى أن يكون عليما .
وكذلك في سائر صفات الكمال والمحامد .
فهذا استدلال بالمخلوق الخاص والأول استدلال بجنس الخلق .
ولهذا دل هذا على ثبوت الصفات بالضرورة من غير تكلف وكذلك طريقة التفضيل والأولى وأن يكون الرب أولى بالكمال من المخلوق .
وهذه الطرق لظهورها يسلكها غير المسلمين من أهل الملل وغيرهم كالنصارى فإنهم أثبتوا أن الله قائم بنفسه حتى يتكلم بهذه الطريق لكن سموه جوهرا وضلوا في جعل الصفات ثلاثة وهي الأقانيم .
فقالوا : وجدنا الأشياء تنقسم إلى جوهر وغير جوهر والجوهر أعلى النوعين فقلنا : هو جوهر .
ثم وجدنا الجوهر ينقسم إلى حي وغير حي ووجدنا الحي أكمل فقلنا : هو حي .
ووجدنا الحي ينقسم إلى ناطق وغير ناطق فقلنا : هو ناطق .
/ وكذلك يقال لهم في سائر صفات الكمال : إن الأشياء تنقسم إلى قادر وغير قادر والقادر أكمل .
وقد بسط ما في كلامهم من صواب وخطأ في الكتاب الذي سميناه الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح .
والمقصود هنا التنبيه على دلالة هذه الآية وهذه الآيات التي هي أول ما نزل على أصول الدين .
وقوله علم الإنسان ما لم يعلم يدل على قدرته على تعليم الإنسان ما قد علمه مع كون جنس الإنسان فيه أنواع من النقص .
فإذا كان قادرا على ذلك التعليم فقدرته على تعليم الأنبياء ما علمهم أولى وأحرى .
وذلك يدخل في قوله علم الإنسان ما لم يعلم فإن الأنبياء من الناس .
فقد دلت هذه الآيات على جميع الأصول العقلية فإن إمكان النبوات هو آخر ما يعلم بالعقل .
وأما وجود الأنبياء وآياتهم فيعلم بالسمع المتواتر مع أن قوله علم الإنسان ما لم يعلم يدخل فيه إثبات تعليمه للأنبياء ما علمهم فهي تدل على الإمكان والوقوع .
/ وقد ذكرنا في مواضع أن تنزيهه يرجع إلى أصلين .
تنزيهه عن النقص المناقض لكماله .
فما دل على ثبوت الكمال له فهو يدل على تنزهه عن النقص المناقض لكماله .
وهذا مما يبين أن تنزهه عن النقص معلوم بالعقل بخلاف ما قال طائفة من المتكلمين إن ذلك لا يعلم إلا بالسمع .
وقد بينا في غير هذا الموضع أن الطرق العقلية التي سلكوها من الاستدلال بالإعراض على حدوث الأجسام لا تدل على إثباته ولا على إثبات شيء من صفات الكمال ولا على تنزهه عن شيء من النقائص .
فليس عند القوم ما يحيلون به عنه شيئا من النقائص .
وهم معترفون بأن الأفعال يجوز عليه منها كل شيء بخلاف الصفات .
لكن طريقهم في الصفات فاسد متناقض كما قد بسط في غير هذا الموضع .
الثاني : أنه ليس كمثله شيء في صفات الكمال .
والقرآن مملوء بإثبات هذين الأصلين بإثبات صفات الكمال على وجه التفصيل وتنزيهه عن التمثيل سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
/ فصل : وقوله باسم ربك الذي خلق وقوله علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم يدل على إثبات أفعاله وأقواله .
فالخلق فعله والتعليم يتناول تعليم ما أنزله كما قال الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان وقوله بالقلم يتناول تعليم كلامه الذي يكتب بالقلم .
ونزوله في أول السورة التي أنزل فيها كلامه وعلم نبيه كلامه الذي يكتب بالقلم دليل على شمول الآية لذلك فإن سبب اللفظ المطلق والعام لا بد أن يكون مندرجا فيه .
وإذا دل على أنه خلق وتكلم .
وقد قال خلق الإنسان .
ومعلوم بالعقل وبالخطاب أن الإنسان المخلوق غير خلق الرب له وكذلك خلقه لغيره .
والذين نازعوا في ذلك إنما نازعوا لشبهة عرضت لهم كما قد ذكر بعد هذا وفي مواضع .
وإلا فهم لا يتنازعون أن خلق فعل له مصدر يقال : خلق يخلق خلقا .
والإنسان مفعول المصدر المخلوق ليس هو المصدر .
/

أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى.
قال : حدثنا حماد بن سلمة .
و عبد بن حميد قال : حدثني محاضر .
و البخاري / قال : حدثنا أحمد بن أبي رجاء.
قال : حدثنا النضر.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا ابن نمير ح وحدثنا أبو كريب .
قال : حدثنا أبو أسامة .
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أخبرنا عيسى بن يونس .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي قال : أخبرنا علي بن خشرم .
قال : أخبرنا عيسى.
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن عبيدالله بن سعيد ، عن يحيى.
تسعتهم يحيى القطان ، وحماد بن سلمة ، ووكيع ، ومحاضر بن المورع ، والنضر بن شميل ، وعبد الله بن نمير، وأبو أسامة، وعيسى بن يونس ، وأبو معاوية الضرير عن هشام بن عروة، عن أبيه ، فذكره.
/ عن مسروق عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عاد مريضا قال أذهب الباس رب الناس واشف إنك أنت الشافى ولا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
قال حدثنا سفيان .
قال : حدثنا سليمان ، عن مسلم .
قال سفيان فذكرته لمنصور، فحدثني عن إبراهيم وفي / قال : حدثنا أبو معاوية.
قال : حدثنا الأعمش ، عن مسلم .
وفي / و قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة، عن سليمان ، عن أبي الضحى .
وفي / قال : حدثنا سريج .
قال : حدثنا أبو عوانة، عن منصور، عن إبراهيم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن سابق .
قال : حدثنا إبراهيم بن طهمان ، عن منصور، عن إبراهيم بن يزيد وأبي الضحى .
وفي / قال : حدثنا عبدالرزاق .
قال : أخبرنا سفيان ، عن الأعمش ، عن مسلم .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا أبو عوانة ، عن منصور ، عن إبراهيم .
وفي / قال : حدثني حسين .
قال : حدثنا شيبان ، عن منصور، عن إبراهيم .
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل .
قال : حدثنا أبو عوانة ، عن منصور، عن إبراهيم .وفي / قال : حدثنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى.
قال : حدثنا لسفيان .
قال : حدثني سليمان ، عن مسلم .
قال سفيان : حدثت به منصورا، فحدثني عن إبراهيم .
وفي / قال : حدثني عبد الله بن أبي شيبة .
قال : حدثنا يحيى، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن مسلم .
قال سفيان : فذكرته لمنصور ، فحدثني عن إبراهيم .
و مسلم / و قال : حدثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم .
قال إسحاق : أخبرنا .
وقال زهير: حدثنا جرير، عن الأعمش ، عن أبي الضحى ح وحدثنا يحيى بن يحيى .
قال : أخبرنا هشيم .
ح وحدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا أبو معاوية .
ح / وحدثني بشر بن خالد .
قال : حدثنا محمد بن جعفر.
ح وحدثنا ابن بشار.
قال : حدثنا ابن أبي عدي.
كلاهما عن شعبة .
ح وحدثني أبو بكر بن أبي شيبة وأبو بكر بن خلاد.
قالا: حدثنا يحيى ، وهو القطان ، عن سفيان.
كل هؤلاء عن الأعمش بإسناد جرير.
وقال في عقب حديث يحيى ، عن سفيان ، عن الأعمش قال : فحدثت به منصورا، فحدثني عن إبراهيم ح وحدثنا شيبان بن فروخ .
قال : حدثنا أبو عوانة، عن منصور، عن إبراهيم ح وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب.
قالا: حدثنا جرير، عن منصور، عن أبي الضحى ح وحدثني القاسم بن زكريا .
قال : حدثنا عبيدالله بن موسى ، عن إسرائيل ، عن منصور، عن إبراهيم ومسلم بن صبيح .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا أبو معاوبة، عن الأعمش ، عن مسلم .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
قال : حدثنا جرير، عن منصور، عن أبي الضحى .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا سليمان ، عن مسلم .
قال سفيان : حدثته منصورا، فحدثني عن إبراهيم .
وفي قال : أخبرني محمد بن قدامة .
قال : حدثنا جرير، عن منصور، عن أبي الضحى .
وفي قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب .
قال : حدثنا أبو النعمان .
قال : حدثنا أبو عوانة، عن منصور، عن إبراهيم .
وفي قال : أخبرنا عقبة ابن قبيصة بن عقبة.
قال : حدثني أبي .
قال : حدثنا ورقاء، عن منصور، عن إبراهيم .
وفي قال : أخبرنا عبدة بن عبدالله الصفار.
قال : حدثنا يحيى ابن آدم .
قال : حدثنا إسرائيل ح وأخبرنا أحمد بن سليمان والقاسم بن زكريا ابن دينار.
قالا: حدثنا عبيدالله بن موسى، عن إسرائيل ، عن منصور، عن إبراهيم ومسلم بن صبيح .
وفي قال : أخبرنا عمران بن موسى .
قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد، / عن الأعمش ، عن أبي الضحى ، وفي قال : أخبرنا بشر بن خالد.
قال : حدثنا غندر، عن شعبة، عن سليمان ، عن أبي الضحى.
كلاهما مسلم بن صبيح أبو الضحى ، وإبراهيم بن يزيد عن مسروق ، فذكره.
رواية النسائي في عمل اليوم والليلة مختصرة على : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما مرض مرضه الذي مات فيه قال : اللهم اغفرلي واجعلني في الرفيق.
/ عن الأسود عن عائشة قالت لما مرض النبى صلى الله عليه وسلم أخذت بيده فجعلت أمرها على صدره ودعوت بهذه الكلمات أذهب الباس رب الناس .
فانتزع يده من يدى وقال أسأل الله عز وجل الرفيق الأعلى الأسعد.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا حماد، عن حماد، عن إبراهيم ، عن الأسود، فذكره.
/ عن أبى الجوزاء أن عائشة قالت كنت أعوذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بدعاء إذا مرض كان جبريل يعوذه به ويدعو له به إذا مرض قالت فذهبت أعوذه به أذهب الباس رب الناس بيدك الشفاء لا شافى إلا أنت اشف شفاء لا يغادر سقما .
قالت فذهبت أدعو له به فى مرضه الذى توفى فيه فقال ارفعى عنى قال فإنما كان ينفعنى فى المدة .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا حماد، يعني ابن زيد، عن عمرو، يعني ابن مالك ، عن أبي الجوزاء، فذكره.
/ عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى يقرأ على نفسه بالمعوذات وينفث فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه وأمسح عنه بيده رجاء بركتها .
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا أبو سلمة الخزاعي .
قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس .
قال : حدثنا أبو أويس .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا يزيد بن زريع .
قال : حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن مالك .
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد.
قال : حدثنا مالك .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى .
قال : أخبرنا مالك .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبدالرزاق .
قال : أخبرنا معمر.
و البخاري / قال : حدثني حبان .
قال : أخبرنا عبد الله .
قال : أخبرنا يونس .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثني إبراهيم بن موسى.
قال : أخبرنا هشام ، عن معمر.
وفي / قال : حدثني عبدالله بن محمد الجعفي .
قال : حدثنا هشام .
قال : أخبرنا معمر.
و مسلم / و قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : قرأت على مالك ح وحدثني أبو الطاهر وحرملة.
قالا: أخبرنا ابن وهب.
قال : أخبرني يونس .
ح وحدثنا عبد بن حميد .
قال : أخبرنا عبدالرزاق .
قال : أخبرنا معمر.
ح وحدثني محمد بن عبد الله بن نمير.
قال : حدثنا روح .
ح وحدثنا عقبة بن مكرم وأحمد بن عثمان النوفلي .
قالا: حدثنا أبو عاصم.
كلاهما عن ابن جريج .
قال : أخبرني زياد.
.
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا سهل بن أبي سهل .
قال : حدثنا معن بن عيسى.
ح وحدثنا محمد بن / يحيى .
قال : حدثنا بشر بن عمر.
قالا: حدثنا مالك .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك .
وفي الكبرى الورقة/ ا قال : أخبرنا زياد بن يحيى .
قال : حدثنا عبدالوهاب .
قال : حدثنا عبيدالله بن عمر.
وفي الورقة/ ا قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك ح والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن القاسم .
قال : أخبرنا مالك ح وأخبرنا علي بن خشرم .
قال : أخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس ، عن مالك.
ستتهم مالك ، وأبو أويس عبد الله بن عبد الله ، ومعمر، ويونس ، وزياد بن سعد، وعبيدالله بن عمر عن ابن شهاب الزهري .
واخرجه مسلم / قال : حدثني سريج بن يونس ويحيى بن أيوب .
قالا: حدثنا عباد بن عباد ، عن هشام بن عروة.
كلاهما الزهري ، وهشام عن عروة بن الزبير، فذكره.
لفظ رواية هشام بن عروة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مرض أحد من أهله نفث عليه بالمعوذات .
فلما مرض مرضه الذي مات فيه جعلت أنفث عليه وأمسحه بيد نفسه لأنها كانت أعظم بركة من يدي.
الروايات مطولة ومختصرة وألفاظها متقاربة .
وأثبتنا لفظ رواية مالك ، عندمسلم.
/ عن الأسود قال سألت عائشة عن الرقية فقالت رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل بيت من الأنصار فى الرقية من كل ذى حمة.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ويحيى بن يحيى عن هشيم .
قال : أخبرنا مغيرة، عن إبراهيم.
وأخرجه أحمد / و قال : حدثنا أسباط .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان ح وأبو نعيم .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا سفيان .
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل .
قال : حدثنا عبدالواحد .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا علي بن مسهر.
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن رافع ، عن يحيى بن آدم ح ومحمد بن المثنى، عن عبد الرحمان.
كلاهما عن سفيان .
أربعتهم أسباط بن محمد، وسفيان الثوري ، وعبدالواحد بن زياد، وعلي بن مسهر عن سليمان الشيباني ، عن عبد الرحمان بن الأسود.
كلاهما إبراهيم بن يزيد ، وعبد الرحمان بن الأسود عن الأسود بن يزيد، فذكره.
/ عن عبد الله بن شداد عن عائشة أن النبى صلى الله عليه وسلم أمرها أن تسترقى من العين .
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا سفيان ومسعر.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن كثير.
قال : أخبرنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب وإسحاق بن إبراهيم .
قال إسحاق : أخبرنا .
وقال أبو بكر وأبو كريب : حدثنا محمد بن بشر، عن مسعر ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
قال : حدثنا أبي .
قال : حدثنا مسعر ح وحدثنا ابن نمير.
قال : حدثنا أبي.
قال : حدثنا سفيان .
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن أبي الخصيب .
قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ومسعر.
و النسائي في الكبرى نحفة الاشراف / عن عمرو بن منصور، عن أبي نعيم ، عن سفيان.
كلاهما سفيان ، ومسعر عن معبد بن خالد، عن عبدالله بن شداد، فذكره .
/ عن عمرة عن عائشة قالت: دخل النبى صلى الله عليه وسلم فسمع صوت صبى يبكى فقال ما لصبيكم هذا يبكى فهلا استرقيتم له من العين .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين .
قال : حدثنا أبو أويس .
قال : حدثنا عبدالله بن أبي بكر، عن عمرة ، فذكرته .
/ عن أبى سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استعيذوا بالله فإن العين حق.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا أبو شمام المخزومي .
قال : حدثنا وهيب ، عن أبي واقد، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره .
/ عن أبى سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم أنها قالت: كان إذا اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم رقاه جبريل قال باسم الله يبريك ومن كل داء يشفيك ومن شر حأسد إذا حسد وشر كل ذى عين .
أخرجه مسلم / قال : حدثنا ابن أبي عمر المكي .
قال : حدثنا عبدالعزيز الدراوردي ، عن يزيد ، وهو ابن عبد الله بن أسامة بن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عامر عبدالملك بن عمرو.
قال : حدثنا زهير بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم ، عن عائشة، نحوه .
ليس فيه أبو سلمة بن عبد الرحمان.
/ عن عروة عن عائشة ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم كان ينفث فى الرقية.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن ميمون الرقي وسهل بن أبي سهل .
و النسائي في الكبرى الورقة/ ا قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
أربعتهم أبو بكر ، وعلي ، وسهل ، وإسحاق قالوا: حدثنا وكيع ، عن مالك بن أنس ، عن الزهري ، عن عروة، فذكره.
/ عن الأسود عن عائشة قالت:

المصدر الرئيسي لتمويل المدارس الحكومية هو الضرائب.
أما المدارس الخاصة فتعتمد على الرسوم التي يدفعها الطلبة وعلى التبرعات الشخصية.
تواجه معظم المدارس في الولايات المتحدة بعض الصعوبات المالية، كما تعاني بعض مدارس المدن الكبيرة من صعوبات أخرى كقدم المباني، ونقص المدرسين، وقلة الموارد والازدحام.
ولهذا ترتفع في تلك المناطق نسبة الذين لا يكملون تعليمهم.
وتواجه المدارس في المناطق التي ترتفع بها نسبة الأمريكيين المنحدرين من أصل أسباني صعوبة أخرى وهي ضرورة التعليم بالأسبانية إضافة إلى اللغة الإنجليزية.
المكتبات.
يوجد في الولايات المتحدة أكثر من مكتبة عامة، تتراوح في حجمها بين المكتبة الصغيرة التي لايزيد حجمها على غرفة واحدة، والمكتبة الضخمة في المدن الكبيرة.
ويصل عدد مكتبات الجامعات والكليات إلى مكتبة، بينما يزيد عدد مكتبات المدارس على بضعة آلاف.
ويشتمل نظام المكتبات الأمريكي على عدد كبير من المكتبات المتخصصة بالبحوث العلمية، حيث تضم مجموعات خاصة بفروع معينة من المعرفة.
وتمتلك بعض المؤسسات الحكومية والخاصة مكتبات خاصة بها.
وتعد ثلاث من المكتبات الحكومية من المكتبات الوطنية الرئيسية، نظرا لمحتوياتها الضخمة المتنوعة ولتعدد وتنوع طبيعة الخدمات التي تقدمها.
هذه المكتبات هي مكتبة الكونجرس والمكتبة الوطنية الزراعية التابعة لوزارة الزراعة والمكتبة الوطنية الطبية التابعة لوزارة الصحة.
وتقع تلك المكتبات الثلاث جميعها في مدينة واشنطن العاصمة.
الدين.
تصل نسبة الأمريكيين الذين ينتمون إلى جماعات دينية منظمة إلى .
حيث تصل نسبة البروتستانت إلى والكاثوليك إلى .
وتبلغ نسبة اليهود في أمريكا نحو والمورمون والأرثوذكس الشرقيين .
أما المسلمون فنسبتهم قليلة.
وقد حرص دستور الولايات المتحدة الذي صدر عام م، على صيانة الحرية الدينية لجميع المواطنين الأمريكيين، وعدم تفضيل مذهب ديني على آخر.
إلا أن العادات والتقاليد النصرانية هي السائدة لأن معظم الأمريكيين نصارى.
الأنشطة الترويحية تمد الناس في الولايات المتحدة بالمتعة في أوقات الفراغ.
نرى إلى اليمين مباراة في لعبة كرة القاعدة البيسبول ، بينما في الصورة إلى اليسار نرى مجموعة كبيرة تشترك في الركض في مسابقة الماراثون.
الترويح.
يوجد لدى الأمريكيين وقت كبير للراحة والاستجمام، يقضونه بوسائل شتى، كممارسة الهوايات الشخصية والمشاركة في النشاطات الرياضية.
ومشاهدة الأحداث الرياضية والثقافية.
ويقضون جزءا من وقت فراغهم في مشاهدة التلفاز والذهاب إلى السينما والاستماع للمذياع والمسجلات وقراءة الكتب والمجلات.
وهم يقومون برحلات إلى المتاحف والشواطئ والمتنزهات والحدائق العامة وكثيرا ما يأكلون في المطاعم ويذهبون في رحلات تنزه قصيرة، أو يستضيفون الأصدقاء في بيوتهم.
وتعد الرياضة أكثر النشاطات الترفيهية انتشارا في أمريكا؛ إذ يستمتع ملايين الأمريكيين بمشاهدة بعض الألعاب الرياضية كسباق السيارات وسباق الخيول أو كرة السلة وكرة القدم.
ويلعب كثير من الأطفال والشباب كرة القدم الأمريكية وكرة القدم المعروفة وكرة السلة وغيرها.
ويشارك الناس من مختلف الأعمار في رياضات كثيرة مثل ركوب الدراجات والقوارب وصيد السمك والعدو والصيد والتزلج والسباحة وغيرها.
الأفلام أصبحت من أهم أشكال الفنون شعبية وتأثيرا في الولايات المتحدة منذ أوائل القرن العشرين.
وقد جلبت أفلام الرسوم المتحركة لوالت ديزني مثل بياض الثلج والأقزام السبعة إلى اليمين المتعة لمشاهدي السينما في أنحاء العالم كافة.
كما اشتهر المخرج ستيفن سبيلبرج بعد نجاح فيلمه إ ي.
تي.
إلى اليسار وغيره من الأفلام العلمية وأفلام المغامرات.
وتقدر نسبة البيوت الأمريكية التي توجد بها أجهزة تلفاز .
ويقدر عدد ساعات مشاهدة التلفاز في اليوم بست ساعات في المتوسط.
ويقضي كثير من الأمريكيين وقتا كبيرا في ممارسة بعض الهوايات الخاصة كزراعة الأزهار والحدائق المنزلية، أو جمع الطوابع والقطع النقدية النادرة والتصوير.
ويمضي كثير من الأمريكيين جزءا كبيرا من وقت فراغهم في الرحلات والسفر؛ فبعضهم يذهب في رحلات سنوية، وبعضهم يذهب في رحلات يومية قصيرة.
ويمتلك بعضهم منازل خاصة على ضفاف البحيرات أو شواطئ البحار أو في الجبال أو غيرها من مناطق التنزه.
الطعام.
يأكل الأمريكيون أنواعا متعددة من الأطعمة.
إلا أن وجبة العشاء تتكون في الغالب من اللحم والبطاطس بالإضافة إلى سلطة الخس أو الخضراوات، وبعض قطع الخبز أحيانا.
وأفضل أنواع اللحم هي شرائح لحم البقر المشوية والدجاج والسمك.
وتعد البيتزا والمكرونة سباغيتي من الوجبات الرئيسية أيضا.
أما وجبة الغداء فهي في الغالب وجبة خفيفة من شطائر الهامبورجر أو السجق أو شطائر من اللحم أو الجبن أو زبدة الفستق أو السمك وغيره.
يتناول بعض الأمريكيين فطورا من البيض والفطائر المحلاة، بينما يكتفي بعضهم بفطور خفيف من الخبز المحمص أو كأس من الحليب والفواكه.
وأهم أنواع الحلويات الكعك والبسكويت والفطائر والآيس كريم.
وأكثر أنواع المشروبات شيوعا في أمريكا الكولا.
كما يشرب الأمريكيون بعض المشروبات الأخرى مثل القهوة وعصير الفواكه والشاي وغيرها.
تنتشر في أمريكا مطاعم الخدمة السريعة التي تقدم الهامبورجر والدجاج المقلي وغيره.
وتكثر أيضا المطاعم التي تقدم وجبات أجنبية مكسيكية وصينية وإيطالية وغيرها.
تمتاز بعض المناطق الأمريكية مثل هاواي ولويزيانا بأنواع محددة من الأطعمة الخاصة بها.
الفنون فن العمارة في الولايات المتحد طور ناطحة السحاب كأحد الأنواع المتميزة للمباني الحديثة.
وهذا هو برج سيرز أسفل اليمين الذي يظلل سماء شيكاغو.
ويعتبر فرانك لويد رايت من أشهر المعماريين الأمريكيين وأهمهم.
ودار المياه الساقطة التي صممها رايت أسفل اليسار دليل على مقدرته في المزج بين تركيب البناء والمحيط الطبيعي.
نقل المهاجرون الأوروبيون الأوائل الفن الأوروبي إلى أمريكا منذ أوائل القرن السابع عشر الميلادي، ولم تمض إلا فترة يسيرة حتى بدأ أولئك المهاجرون يبنون بيوتا جميلة، كما قام الحرفيون بإنتاج نماذج جميلة من الأثاث والنحت والتصوير التشكيلي والدهان وغيره.
وقد ظهرت أول الأعمال الأدبية المهمة في مطلع القرن التاسع عشر الميلادي، كأعمال واشنطن إيرفنج وجيمس فينيمور كوبر.
وقد بدأ المعماريون الأمريكيون في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، بتصميم أولى ناطحات السحاب في العالم.
مما أحدث ثورة عالمية في مجال التصميم المعماري.
وقد تطور في نهاية القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين أكثر الفنون الأمريكية أصالة، وهما موسيقى الجاز والكوميديا الموسيقية.
وقد حققت أمريكا في أوائل القرن العشرين السبق على المستوى العالمي في السينما والرقص الحديث.
يحظى الكتاب والفنانون والموسيقيون والرسامون والنحاتون والمعماريون الأمريكيون، اليوم، بشهرة عالمية كبيرة.
وقد برهن كثيرون منهم على مقدرة كبيرة على ابتكار أساليب ومناهج جديدة.
السطح تبلغ مساحة الولايات المتحدة كم ، وهي تنقسم، إذا استثنينا ألاسكا وهاواي، إلى سبعة أقاليم رئيسية هي: مرتفعات الأبلاش المنخفضات الساحلية السهول الداخلية مرتفعات أوزارك أواشيتا جبال الروكي الهضاب والأحواض والسلاسل الجبلية الغربية السلاسل الجبلية والسهول المطلة على المحيط الهادئ.
تلال متموجة مزدانة بمنشآت زراعية تمتد عبر جبال الأبلاش بين ولايتي مين وألاباما.
والصورة تمثل منظرا في فرجينيا الغربية.
مرتفعات الأبلاش.
تمتد مرتفعات الأبلاش من الطرف الشمالي لولاية مين نحو الجنوب الغربي حتى ولاية ألاباما.
وهي تمثل إقليما وعرا تكثر به السلاسل الجبلية.
فسلاسل الجبال البيض والجبال الخضر في شمالي نيو إنجلاند جبال قديمة تعرضت لعمليات تعرية طويلة، إلا أنها وعرة في بعض المناطق.
وتكثر في جنوبي نيو إنجلاند التلال، النهر الرئيسي في نيوإنجلاند نهر كونكتيكت.
وتكثر في مرتفعات أديرونداك التي تقع في شمالي ولاية نيويورك الجبال والبحيرات الجميلة.
تتفرع مرتفعات الأبلاش إلى الجنوب من وسط نيويورك إلى ثلاث سلاسل فرعية، وهي من الغرب إلى الشرق: سلسلة جبال بلو ريدج، وإقليم الجبل والوادي، وهضبة الأبلاش.
وتتألف سلسلة جبال بلو ريدج وهي أقدم الجبال في البلاد من سلسلة جبلية ضيقة تمتد من جنوب شرقي ولاية بنسلفانيا إلى شمال شرقي ولاية جورجيا.
وتعد جبال جريت سموكي في ولاية تنيسي وشمالي كارولينا جزءا من هذه السلسلة.
كما تشكل مرتفعات خليج هدسون في ولاية نيويورك ونيوجيرسي امتدادا لهذه الجبال باتجاه الشمال.
يقطع هذه الجبال عدد من الأنهار الكبيرة، أهمها أنهار ديلاوير، وهدسون وبوتوماك وغيرها.
توفر أودية تلك الأنهار ممرات مناسبة لطرق المواصلات.
أما إقليم الجبل والوادي فيتكون من الوادي العظيم في الشرق وعدد كبير من الأودية والسلاسل الجبلية المتعاقبة في الغرب.
توجد في الإقليم حاليا بعض الغابات، إلا أن معظم الغابات التي كانت تغطي مساحات شاسعة من الإقليم قد اجتثت من أجل استغلال الأرض في الزراعة.
يوجد في هذا الإقليم حاليا أكثر من خمسين سدا مقامة على نهر تنيسي وروافده في المنطقة الجنوبية من الوادي العظيم بغية ضبط عمليات الفيضان ولاستغلالها في توليد الطاقة الكهرومائية.
تمتد هضبة الأبلاش من نيويورك إلى ولاية ألاباما.
وقد غمرت الجموديات الجزء الشمالي من هذه الهضبة خلال الأزمنة الجيولوجية القديمة، وتركت فيها آثارا واضحة مثل البحيرات الأصبعية في ولاية نيويورك.
تكثر في هذه الهضبة الأودية العميقة، مما يكسبها مظهرا بالغ الوعورة.
تكثر كذلك في الإقليم الخامات المعدنية خاصة خامات الفحم الحجري والحديد والنفط.
ويعمل عدد كبير من السكان في التعدين.
والتربة في بعض المناطق خصبة، إلا أن معظم أراضي الإقليم صخرية فقيرة.
وتعاني التربة في السفوح المنحدرة من الانجراف.
مستنقع يحتوي على أشجار السرو العارية في متنزه إفرجليدز الوطني في فلوريدا في أقصى الجزء الجنوبي من الأرض الساحلية المنخفضة.
وتمتد هذه الأرض الساحلية المنخفضة من نيو إنجلاند إلى تكساس.
المنخفضات الساحلية.
تمتد على طول الساحل الشرقي للولايات المتحدة من جنوب شرقي ولاية مين إلى شرقي تكساس.
وهي تنقسم إلى ثلاثة أقاليم فرعية هي: البيدمونت السهل الأطلسي الساحلي سهل خليج المكسيك الساحلي.
إقليم البيدمونت يمثل منطقة سهلية مرتفعة تفصل بين جبال بلو ريدج والسهل الساحلي للمحيط الأطلسي، تمتد من جنوبي ولاية نيويورك إلى ولاية ألاباما.
والحافة الشرقية لهذه المنطقة شديدة الانحدار، وتكثر بها المساقط المائية التي تحول دون استمرار الملاحة في الأنهار التي تقطع تلك الحافة، مما كان يجبر السفن النهرية على تفريغ حمولتها عند تلك المساقط، فنشأت عندها كثير من المدن.
يعد التبغ أهم الحاصلات الزراعية في هذا الإقليم.
إقليم السهل الأطلسي الساحلي يقع بين منطقة البيدمونت والمحيط الأطلسي.
وعلى الرغم من أنه لايعدو أن يكون شريطا ضيقا من الأرض المنبسطة في منطقة نيو إنجلاند، إلا أنه يتسع كثيرا في الجنوب ليشمل معظم ولايات كارولينا الشمالية والجنوبية وجورجيا وفلوريدا.
وقد شجع الجزء الجنوبي من هذا الإقليم المستوطنين الأوائل على إنشاء مزارع كبيرة للقطن.
ومازال القطن أحد الحاصلات الزراعية الرئيسية للإقليم بالإضافة إلى الخضراوات والحمضيات والتبغ.
أهم الأنهار الرئيسية التي تمر في هذا الإقليم: أنهار ديلاوير، وهدسون، وجيمز وبوتوماك، ورونوك، وسافانة، وساسكتشوانا.
تكثر في هذا السهل الخلجان البحرية العميقة وأهمها خليج بوسطن وخليج ديلاوير وخليج لونج آيلاند.
إقليم سهل خليج المكسيك الساحلي يمتد على طول خليج المكسيك من فلوريدا إلى جنوبي ولاية تكساس.
ويقطعه عدد من الأنهار التي تصب في خليج المكسيك، وأهمها أنهار ألاباما والمسيسيبي، وريو جراندي، وترينتي.
ويعد نهر المسيسيبي أهم تلك الأنهار جميعها، وهو ينبع من منطقة السهول الداخلية، ويصب في خليج المكسيك.
يصلح نهر المسيسيبي للملاحة، كما أن التربة في سهله الفيضي والسهول الفيضية للأنهار الأخرى من أكثر الأراضي خصوبة في العالم.
كما توجد به خامات من النفط والغاز الطبيعي.
حقول القمح المنتشرة في ريف مونتانا على السهول الداخلية.
وتمتد هذه السهول التي تشكل قلب الأراضي الأمريكية الواسعة من مرتفعات الأبلاش إلى جبال الروكي.
السهول الداخلية.
إقليم شاسع يمتد من جبال الأبلاش في الشرق إلى جبال الروكي في الغرب.
وقد تعرض هذا الإقليم خلال عصر البلايستوسين لزحف الجموديات، مما أدى إلى تكوين عدد من البحيرات الداخلية.
تكسو الغابات مساحات شاسعة من الإقليم.
وقد أدت الجموديات التي وصلت إلى ولايات إلينوي، وإنديانا، وأيوا، وأوهايو إلى احتواء السطح في أجزاء واسعة من تلك الولايات وإلى خصوبة تربتها.
ويصبح سطح هذه السهول أكثر ارتفاعا وأقل أمطارا كلما اتجهنا من الشرق إلى الغرب.
يعرف الجزء الغربي من هذا الإقليم بالوسط الغربي وهو إقليم غني بالحشائش.
كما توجد به مساحات واسعة من الأراضي الزراعية الخصبة، حيث تزرع الذرة والقمح والمحاصيل الأخرى.
توفر خامات الحديد والفحم الحجري المتوفرة في الجزء الشرقي من الإقليم القاعدة الأولى للصناعة في ذلك الجزء.
أدت الجموديات التي تعرض لها هذا الإقليم إلى تكوين البحيرات العظمى وهي بحيرات إيري، وهورن، وميتشيجان، وأونتاريو، وسوبيريور.
توفر تلك البحيرات للسهول الداخلية طريقا بحريا رخيصا لنقل منتجاتها الزراعية والصناعية.
ويشكل نهر المسيسيبي المنفذ الثاني لهذه السهول إلى الخارج.
إذ إنه يشكل بروافده المتعددة، مثل الميسوري وأوهايو، شبكة ضخمة تصل كل أنحاء السهول الداخلية.
جبال وعرة تحيط أحد الأودية في الشمال الشرقي من أركنساس، التي تؤلف جزءا من مرتفعات أوزارك أواشيتا.
ويشتمل هذا الإقليم كذلك على أجزاء من ميسوري وأوكلاهوما.
مرتفعات أوزارك أواشيتا.
يقع هذا الإقليم بين السهول الداخلية والمنخفضات الساحلية، ويشمل مساحات واسعة من جنوبي ولاية ميسوري، وشمال غربي ولاية أركنساس، وشرقي ولاية أوكلاهوما.
تكثر في الإقليم الأنهار ذات الأودية العميقة والتلال التي تكسوها الغابات، والبحيرات الاصطناعية والكهوف والينابيع.
إلا أن التربة في معظم المناطق، باستثناء الأودية النهرية، تربة فقيرة.
وتعد خامات الحديد والفحم الحجري وبعض المعادن الأخرى من أهم الموارد الاقتصادية في الإقليم.
جبال الروكي.
تشكل جبال الروكي أشهر سلسلة جبلية في أمريكا الشمالية؛ فهي تمتد من شمالي ألاسكا عبر كندا وغربي الولايات المتحدة حتى شمالي ولاية نيومكسيكو.
يصل ارتفاع بعض قممها إلى نحو م.
ويقع بها خط تقسيم المياه، وهو خط الكنتور الذي يفصل بين أحواض الأنهار التي تجري غربا باتجاه المحيط الهادئ، وأحواض الأنهار التي تجري شرقا باتجاه المحيط الأطلسي.
ينبع من هذه الجبال عدد من الأنهار الكبيرة، أهمها أنهار كولورادو وميسوري وريو جراندي.
تكسو الغابات معظم سفوح هذه الجبال.
إلا أن القمم العالية تقع فوق خط الشجر، ويتحول الغطاء النباتي بعد ذلك المستوى عموما إلى حشائش.
أهم الصناعات في هذا الإقليم هي صناعة قطع الأخشاب والتعدين.
أهم المعادن هي النحاس والفضة والرصاص والقصدير والنفط والغاز الطبيعي.
كانت جبال الروكي تشكل لسنوات طويلة حاجزا كبيرا يحول دون شق طرق برية للمواصلات تربط بين غربي الولايات المتحدة وشرقها.
وقد تم شق أول سكة حديدية تقطع تلك الجبال في سبعينيات القرن الثامن عشر الميلادي.
أما اليوم فيخترقها عدد كبير من الأنفاق التي تسلكها طرق معبدة وسكك حديدية.
الهضاب والأحواض والسلاسل الجبلية الغربية.
يقع هذا الإقليم إلى الغرب من جبال الروكي، ويمتد من ولاية واشنطن شمالا إلى الحدود المكسيكية جنوبا.
وهو أكثر الأقاليم الأمريكية جفافا.
بل إن بعض جهاته جافة تماما ليس بها إلا القليل من النباتات.
إلا أن بعض جهات الإقليم جبلية تكسوها الغابات.
وتزدهر الزراعة في بعض المناطق المنخفضة التي تتوفر لها مياه للري.
تشكل هضبة كولومبيا الجزء الشمالي من هذا الإقليم.
وهي هضبة ذات تربة بركانية خصبة مصدرها حمم بركانية منصهرة تدفقت من شقوق أرضية عميقة قبل آلاف السنين.
تقع هضبة كولورادو في أقصى الجزء الجنوبي من هذا الإقليم.
وهي تضم كثيرا من المظاهر التضاريسية الجميلة كالأودية العميقة مثل الخانق العظيم والجسور الطبيعية والأقواس والقباب الصخرية.
يقع الجزء الثالث من هذا الإقليم بين المنطقتين السابقتين، وهو مساحات شاسعة من الجبال العالية التي تتخللها أودية صحراوية قاحلة مثل وادي الموت في كاليفورنيا.
ويصل منسوب بعض أجزاء وادي الموت إلى مستوى سطح البحر وهي بالتالي أكثر منطقة منخفضة في الولايات المتحدة.
أكبر البحيرات في هذا الإقليم هي سولت ليك التي تقع بجوارها صحراء سولت ليك الكبرى.
ساحل المحيط الهادئ يشكل الحدود الغربية لسلسلة جبال الباسيفيك وإقليم الأرض المنخفضة الممتدة من كندا إلى المكسيك.
وتحاذي تشكيلات من الصخور الوعرة جزءا من الساحل بما فيها منطقة كاليفورنيا المبينة في الصورة.
السلاسل الجبلية والسهول المطلة على المحيط الهادئ.
يمتد هذا الإقليم في غربي ولايات واشنطن وأوريجون ومعظم ولاية كاليفورنيا.
وتشكل جبال الكسكيد وجبال سييرا نيفادا الحد الشرقي لهذا الإقليم.
تعد جبال الكسكيد جبالا بركانية، بل إن اثنين من جبالها مازالا بركانين نشطين، وهما لاسن بيك في كاليفورنيا وجبل سانت هيلين في ولاية واشنطن.
تغطي الجموديات بعض القمم العالية، وتكسو الغابات معظم السفوح المنخفضة.
تقع إلى الغرب من جبال الكسكيد أودية عريضة خصبة يحدها من الغرب سلاسل الجبال الساحلية.
يمتد خلال هذه الجبال صدع انكسار سان أندرياس الذي تحدث عنده هزات أرضية كثيرة.
المناخ وادي الموت في كاليفورنيا، أكثر مناطق البلاد جفافا.
ومعدل الأمطار التي تسقط عليه سنويا أقل من خمسة سنتيمترات.
وقد سجل فيه أعلى درجة حرارة في الولايات المتحدة وهي درجة مئوية.
يتباين مناخ الولايات المتحدة من مكان لآخر تباينا كبيرا؛ فالمدى السنوي للحرارة يتراوح بين م في بارو بألاسكا و م في وادي الموت بولاية كاليفورنيا.
وقد سجلت أعلى درجة حرارة تسجل على الإطلاق في وادي الموت بتاريخ العاشر من يونيو عام م؛ حيث بلغت في ذلك اليوم م، كما سجلت أقل درجة حرارة وهي م قرب مدينة بارو بألاسكا بتاريخ يوليو م.
يتراوح المعدل السنوي لتساقط الأمطار بين أقل من سم في وادي الموت و سم في جبل واياليلي بألاسكا.
إلا أنه يمكن القول، بوجه عام، إن معظم مناطق الولايات المتحدة تمتاز بتقلبات فصلية واضحة، وأمطار معتدلة.
تمتاز مناطق الوسط الغربي وولايات وسط المحيط الأطلسي ومنطقة نيو إنجلاند بصيف دافئ وشتاء بارد مثلج.
وتمتاز المناطق المطلة على المحيط الهادئ والمناطق الأخرى الواقعة على مسطحات مائية كبيرة باعتدال درجة حرارتها طوال العام.
وتؤثر الجبال على مناخ الولايات المتحدة؛ فالجبال الواقعة في الغرب أكثر برودة وأغزر أمطارا من الهضاب والسهول المجاورة لها.
وتحتوي بعض جهات غربي وجنوب غربي الولايات المتحدة على مناطق صحراوية جافة.
وقد ساعد اعتدال مناخ الولايات المتحدة على انتشار الاستيطان البشري في مختلف المناطق.
وعلى تنوع المنتجات الزراعية.
وادي وائيميا في هاواي تشكل من المياه الساقطة من جبل واياليلي.
وهذا الجبل أكثر مناطق الولايات المتحدة عرضة للأمطار إذ يبلغ مقدار المطر الساقط عليه سم سنويا.
بروسبكت كريك في ألاسكا سجل فيها أدنى درجة حرارة في الولايات المتحدة وهي م.
وفي مدينة بارو القريبة منها سجل أدنى معدل سنوي لدرجة الحرارة وهي م.
معدل درجات الحرارة خلال شهر يناير.
يكون الشتاء في الأقسام الجنوبية والغربية البعيدة من الولايات المتحدة أكثر اعتدالا من الأجزاء الأخرى من البلاد.
وتوضح الخريطة كيف أن معدل الحرارة في شهر يناير يتناقص كلما اتجهنا من الجنوب إلى الشمال.
معدل درجات الحرارة خلال شهر يوليو.
يتراوح معدل درجات الحرارة خلال شهر يوليو في معظم أنحاء الولايات المتحدة بين و درجة مئوية أو بين و درجة مئوية.
وتكون الحرارة أقل من ذلك في معظم منطقة ألسكا وفي الجبال، وأعلى من ذلك في الصحراء الجنوبية الغربية.
معدل سقوط الأمطار السنوي.
تبين الخريطة أن معدل سقوط الأمطار السنوي في الولايات المتحدة يزداد بصورة عامة كلما اتجهنا من الغرب إلى الشرق.
غير أن بعض المناطق على امتداد الساحل الغربي وفي ألاسكا وهاواي تنزل عليها كميات أكبر من الأمطار.
الاقتصاد الناتج الوطني الإجمالي في الولايات المتحدة يتألف الناتج الوطني الإجمالي من قيمة السلع والخدمات المنتجة من قبل بلد ما خلال سنة واحدة.
والناتج الوطني الإجمالي هو مقياس لمجموع الأداء الاقتصادي لذلك البلد ويمكن استخدامه أيضا لمقارنة الناتج الاقتصادي للبلدان ودرجة نموها.
وقد بلغ الناتج الوطني الإجمالي للولايات المتحدة خلال عام م دولارا.
تحتل الولايات المتحدة المرتبة الأولى في العالم من حيث الناتج الوطني الإجمالي، وهو مجمل قيمة كل السلع التي تنتج والخدمات التي يتم تقديمها خلال عام كامل.
كان هذا الناتج يعادل عام م نحو خمسة تريليون دولار، وهو يعادل ضعف مجمل الدخل القومي لليابان، الدولة الثانية في العالم من حيث الناتج الوطني الإجمالي.
يقوم اقتصاد الولايات المتحدة على نظام الاستثمار الحر الذي يتيح للشركات والأفراد حرية اتخاذ القرارات الاقتصادية.
يمتلك الأفراد والشركات في هذا النظام مختلف وسائل الإنتاج من مواد خام وآلات ومصانع وغيرها، كما يمتلكون حرية اتخاذ القرارات بما يتعلق بحسن استخدامها لتحقيق الربح.
الاقتصاد الأمريكي ينتج كميات أكبر من المنتجات الزراعية والصناعية والمعدنية من أي دولة أخرى.
ونشاهد هنا مستودعا ضخما للحبوب قبل شحنها إلى أسواق بعيدة.
وتستخدم السفن وعربات السكك الحديدية والشاحنات ووسائط النقل الأخرى لنقل المنتجات.
وعلى الرغم من أن اقتصاد الولايات المتحدة قائم على مبدأ الاستثمار الحر، إلا أن الدولة قد وضعت على مر السنين عددا كبيرا من القوانين التي تنظمه.
ومن تلك القوانين قانون يمنع الاحتكار، ويحول دون سيطرة شركة واحدة على الصناعة إذ إن ذلك يمكنها من فرض الأسعار التي تريدها، ويساعد على انخفاض نوعية منتجاتها.
وقد حفظت التشريعات الحكومية المستهلكين من خطر السلع غير السليمة، كما حفظت العمال من العمل ضمن ظروف غير آمنة، أو تقاضي أجور منخفضة.
وسنت الحكومة قوانين كثيرة تحول دون تلوث البيئة.
ويرى بعض الأمريكيين أن الحكومة تتدخل في الاقتصاد أكثر مما يجب، بينما يرى بعضهم أن على الدولة أن تزيد من درجة تدخلها.
وعلى أية حال، فإن تدخل الدولة في الاقتصاد الأمريكي أقل منه في أية دولة أخرى.
وعلى الرغم من قوة الاقتصاد الأمريكي إلا أنه يواجه بين الحين والآخر بعض المصاعب مثل الركود والكساد والتضخم.
أهم النشاطات الاقتصادية في الولايات المتحدة النشاط الاقتصادي مساهمته في الناتج الوطني الإجمالي عدد العاملين من الإجمالي الصناعة

لا تظنوا أني جئت لأنقض الناموس أو الأنبياء.
ما جئت لأنقض بل لأكمل.
فإني الحق أقول لكم: إلى أن تزول السماء والأرض لا يزول حرف واحد أو نقطة واحدة من الناموس حتى يكون الكل.
فمن نقض إحدى هذه الوصايا الصغرى وعلم الناس هكذا، يدعى أصغر في ملكوت السماوات.
وأما من عمل وعلم، فهذا يدعى عظيما في ملكوت السماوات.
فإني أقول لكم: إنكم إن لم يزد بركم على الكتبة والفريسيين لن تدخلوا ملكوت السماوات.
قد سمعتم أنه قيل للقدماء: لا تقتل، ومن قتل يكون مستوجب الحكم.
وأما أنا فأقول لكم: إن كل من يغضب على أخيه باطلا يكون مستوجب الحكم، ومن قال لأخيه: رقا، يكون مستوجب المجمع، ومن قال: يا أحمق، يكون مستوجب نار جهنم.
فإن قدمت قربانك إلى المذبح، وهناك تذكرت أن لأخيك شيئا عليك، فاترك هناك قربانك قدام المذبح، واذهب أولا اصطلح مع أخيك، وحينئذ تعال وقدم قربانك.
كن مراضيا لخصمك سريعا ما دمت معه في الطريق، لئلا يسلمك الخصم إلى القاضي، ويسلمك القاضي إلى الشرطي، فتلقى في السجن.
الحق أقول لك: لا تخرج من هناك حتى توفي الفلس الأخير قد سمعتم أنه قيل للقدماء: لا تزن.
وأما أنا فأقول لكم: إن كل من ينظر إلى امرأة ليشتهيها، فقد زنى بها في قلبه.
فإن كانت عينك اليمنى تعثرك فاقلعها وألقها عنك، لأنه خير لك أن يهلك أحد أعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم.
وإن كانت يدك اليمنى تعثرك فاقطعها وألقها عنك، لأنه خير لك أن يهلك أحد أعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم.
وقيل: من طلق امرأته فليعطها كتاب طلاق.
وأما أنا فأقول لكم: إن من طلق امرأته إلا لعلة الزنى يجعلها تزني، ومن يتزوج مطلقة فإنه يزني.
أيضا سمعتم أنه قيل للقدماء:لا تحنث، بل أوف للرب أقسامك.
وأما أنا فأقول لكم: لا تحلفوا البتة، لا بالسماء لأنها كرسي الله، ولا بالأرض لأنها موطئ قدميه، ولا بأورشليم لأنها مدينة الملك العظيم.
ولا تحلف برأسك، لأنك لا تقدر أن تجعل شعرة واحدة بيضاء أو سوداء.
بل ليكن كلامكم: نعم نعم، لا لا.
وما زاد على ذلك فهو من الشرير.
سمعتم أنه قيل: عين بعين وسن بسن.
وأما أنا فأقول لكم: لا تقاوموا الشر، بل من لطمك على خدك الأيمن فحول له الآخر أيضا.
ومن أراد أن يخاصمك ويأخذ ثوبك فاترك له الرداء أيضا.
ومن سخرك ميلا واحدا فاذهب معه اثنين.
من سألك فأعطه، ومن أراد أن يقترض منك فلا ترده.
/ سمعتم أنه قيل: تحب قريبك وتبغض عدوك.
وأما أنا فأقول لكم: أحبوا أعداءكم.
باركوا لاعنيكم.
أحسنوا إلى مبغضيكم، وصلوا لأجل الذين يسيئون إليكم ويطردونكم، لكي تكونوا أبناء أبيكم الذي في السماوات، فإنه يشرق شمسه على الأشرار والصالحين، ويمطر على الأبرار والظالمين.
لأنه إن أحببتم الذين يحبونكم، فأي أجر لكم؟ أليس العشارون أيضا يفعلون ذلك؟ وإن سلمتم على إخوتكم فقط، فأي فضل تصنعون؟ أليس العشارون أيضا يفعلون هكذا؟ فكونوا أنتم كاملين كما أن أباكم الذي في السماوات هو كامل.
متى دعوة عدمية لكره الحياة : لا يقدر أحد أن يخدم سيدين، لأنه إما أن يبغض الواحد ويحب الآخر، أو يلازم الواحد ويحتقر الآخر.
لا تقدرون أن تخدموا الله والمال.
لذلك أقول لكم: لا تهتموا لحياتكم بما تأكلون وبما تشربون، ولا لأجسادكم بما تلبسون.
أليست الحياة أفضل من الطعام، والجسد أفضل من اللباس؟ انظروا إلى طيور السماء: إنها لا تزرع ولا تحصد ولا تجمع إلى مخازن، وأبوكم السماوي يقوتها.
ألستم أنتم بالحري أفضل منها؟ ومن منكم إذا اهتم يقدر أن يزيد على قامته ذراعا واحدة؟ ولماذا تهتمون باللباس؟ تأملوا زنابق الحقل كيف تنمو لا تتعب ولا تغزل.
ولكن أقول لكم: إنه ولا سليمان في كل مجده كان يلبس كواحدة منها.
فإن كان عشب الحقل الذي يوجد اليوم ويطرح غدا في التنور، يلبسه الله هكذا، أفليس بالحري جدا يلبسكم أنتم يا قليلي الإيمان؟ فلا تهتموا قائلين: ماذا نأكل؟ أو ماذا نشرب؟ أو ماذا نلبس؟ فإن هذه كلها تطلبها الأمم.
لأن أباكم السماوي يعلم أنكم تحتاجون إلى هذه كلها.
لكن اطلبوا أولا ملكوت الله وبره، وهذه كلها تزاد لكم.
فلا تهتموا للغد، لأن الغد يهتم بما لنفسه.
يكفي اليوم شره.
متى عيسى ينهى رجلا عن الذهاب لدفن والده : ولما رأى يسوع جموعا كثيرة حوله، أمر بالذهاب إلى العبر.
فتقدم كاتب وقال له: يا معلم، أتبعك أينما تمضي .
فقال له يسوع: للثعالب أوجرة ولطيور السماء أوكار، وأما ابن الإنسان فليس له أين يسند رأسه .
وقال له آخر من تلاميذه: يا سيد، ائذن لي أن أمضي أولا وأدفن أبي .
فقال له يسوع: اتبعني، ودع الموتى يدفنون موتاهم .
متى أين الرحمة بالحيوان الأعجم المسكين؟ : ولما جاء إلى العبر إلى كورة الجرجسيين، استقبله مجنونان خارجان من القبور هائجان جدا، حتى لم يكن أحد يقدر أن يجتاز من تلك الطريق.
وإذا هما قد صرخا قائلين: ما لنا ولك يا يسوع ابن الله؟ أجئت إلى هنا قبل الوقت لتعذبنا؟ وكان بعيدا منهم قطيع خنازير كثيرة ترعى.
فالشياطين طلبوا إليه قائلين: إن كنت تخرجنا، فأذن لنا أن نذهب إلى قطيع الخنازير .
فقال لهم: امضوا .
فخرجوا ومضوا إلى قطيع الخنازير، وإذا قطيع الخنازير كله قد اندفع من على الجرف إلى البحر، ومات في المياه.
متى أمعقول أن عيسى كان ضد الصيام؟ : / حينئذ أتى إليه تلاميذ يوحنا قائلين: لماذا نصوم نحن والفريسيون كثيرا، وأما تلاميذك فلا يصومون؟ فقال لهم يسوع: هل يستطيع بنو العرس أن ينوحوا ما دام العريس معهم؟ ولكن ستأتي أيام حين يرفع العريس عنهم، فحينئذ يصومون.
ليس أحد يجعل رقعة من قطعة جديدة على ثوب عتيق، لأن الملء يأخذ من الثوب، فيصير الخرق أردأ.
ولا يجعلون خمرا جديدة في زقاق عتيقة، لئلا تنشق الزقاق، فالخمر تنصب والزقاق تتلف.
بل يجعلون خمرا جديدة في زقاق جديدة فتحفظ جميعا .
متى المسيح لم يرسل إلا لبنى إسرائيل، ومع ذلك فسنسمع منه عند مرقس شيئا مناقضا: فإما أنه خطأ، وإما أنه نسخ : ثم دعا تلاميذه الاثني عشر وأعطاهم سلطانا على أرواح نجسة حتى يخرجوها، ويشفوا كل مرض وكل ضعف.
وأما أسماء الاثني عشر رسولا فهي هذه: الأول سمعان الذي يقال له بطرس، وأندراوس أخوه.
يعقوب بن زبدي، ويوحنا أخوه.
فيلبس، وبرثولماوس.
توما، ومتى العشار.
يعقوب بن حلفى، ولباوس الملقب تداوس.
سمعان القانوي، ويهوذا الإسخريوطي الذي أسلمه.
هؤلاء الاثنا عشر أرسلهم يسوع وأوصاهم قائلا: إلى طريق أمم لا تمضوا، وإلى مدينة للسامريين لا تدخلوا.
بل اذهبوا بالحري إلى خراف بيت إسرائيل الضالة.
متى هل كان عيسى نبى السيف والكراهية؟ وهل لا بد من كراهية كل شخص وكل شىء للفوز بالملكوت؟ : لا تظنوا أني جئت لألقي سلاما على الأرض.
ما جئت لألقي سلاما بل سيفا.
فإني جئت لأفرق الإنسان ضد أبيه، والابنة ضد أمها، والكنة ضد حماتها.
وأعداء الإنسان أهل بيته.
من أحب أبا أو أما أكثر مني فلا يستحقني، ومن أحب ابنا أو ابنة أكثر مني فلا يستحقني... متى يحيى أعظم من المسيح إذن : الحق أقول لكم: لم يقم بين المولودين من النساء أعظم من يوحنا المعمدان متى عيسى وتلاميذه يأكلون من الحقل دون إذن صاحبه : في دلك الوقت ذهب يسوع في السبت بين الزروع، فجاع تلاميذه وابتدأوا يقطفون سنابل ويأكلون.
متى هل يمكن أن يدعو عيسى بدعوة بوش؟ : من ليس معي فهو علي متى عيسى يشتم ويسب : يا أولاد الأفاعي كيف تقدرون أن تتكلموا بالصالحات وأنتم أشرار؟ متى مزيد من الشتم والسباب : حينئذ أجاب قوم من الكتبة والفريسيين قائلين: يا معلم، نريد أن نرى منك آية .
فأجاب وقال لهم: جيل شرير وفاسق يطلب آية... متى يتبرأ من أمه وإخوته : وفيما هو يكلم الجموع إذا أمه وإخوته قد وقفوا خارجا طالبين أن يكلموه.
فقال له واحد: هوذا أمك وإخوتك واقفون خارجا طالبين أن يكلموك .
فأجاب وقال للقائل له: من هي أمي ومن هم إخوتي؟ ثم مد يده نحو تلاميذه وقال: ها أمي وإخوتي.
لأن من يصنع مشيئة أبي الذي في السماوات هو أخي وأختي وأمي .
متى تلاميذه أفضل من الأنبياء معقول؟ : فإني الحق أقول لكم: إن أنبياء وأبرارا كثيرين اشتهوا أن يروا ما أنتم ترون ولم يروا، وأن يسمعوا ما أنتم تسمعون ولم يسمعوا.
متى مؤلف الإنجيل يردد ما يقوله الناس من أنه عليه السلام ابن يوسف النجار، ولا حول ولا قوة إلا بالله : / ولما جاء إلى وطنه كان يعلمهم في مجمعهم حتى بهتوا وقالوا: من أين لهذا هذه الحكمة والقوات؟ أليس هذا ابن النجار؟ أليست أمه تدعى مريم، وإخوته يعقوب ويوسي وسمعان ويهوذا؟ أوليست أخواته جميعهن عندنا؟ فمن أين لهذا هذه كلها؟ متى يمارس حياته المعتادة عقب مقتل يحيى كأن شيئا لم يحدث : فإن هيرودس كان قد أمسك يوحنا وأوثقه وطرحه في سجن من أجل هيروديا امرأة فيلبس أخيه، لأن يوحنا كان يقول له: لا يحل أن تكون لك .
ولما أراد أن يقتله خاف من الشعب، لأنه كان عندهم مثل نبي.
ثم لما صار مولد هيرودس، رقصت ابنة هيروديا في الوسط فسرت هيرودس.
من ثم وعد بقسم أنه مهما طلبت يعطيها.
فهي إذ كانت قد تلقنت من أمها قالت: أعطني ههنا على طبق رأس يوحنا المعمدان .
فاغتم الملك.
ولكن من أجل الأقسام والمتكئين معه أمر أن يعطى.
فأرسل وقطع رأس يوحنا في السجن.
فأحضر رأسه على طبق ودفع إلى الصبية، فجاءت به إلى أمها.
فتقدم تلاميذه ورفعوا الجسد ودفنوه.
ثم أتوا وأخبروا يسوع.
فلما سمع يسوع انصرف من هناك في سفينة إلى موضع خلاء منفردا.
فسمع الجموع وتبعوه مشاة من المدن.
فلما خرج يسوع أبصر جمعا كثيرا فتحنن عليهم وشفى مرضاهم.
ولما صار المساء تقدم إليه تلاميذه قائلين: الموضع خلاء والوقت قد مضى.
اصرف الجموع لكي يمضوا إلى القرى ويبتاعوا لهم طعاما .
فقال لهم يسوع: لا حاجة لهم أن يمضوا.
أعطوهم أنتم ليأكلوا .
فقالوا له: ليس عندنا ههنا إلا خمسة أرغفة وسمكتان .
فقال: ائتوني بها إلى هنا .
فأمر الجموع أن يتكئوا على العشب.
ثم أخذ الأرغفة الخمسة والسمكتين، ورفع نظره نحو السماء وبارك وكسر وأعطى الأرغفة للتلاميذ، والتلاميذ للجموع.
فأكل الجميع وشبعوا.
ثم رفعوا ما فضل من الكسر اثنتي عشرة قفة مملوءة.
والآ كلون كانوا نحو خمسة آلاف رجل، ما عدا النساء والأولاد.
متى يشتم بطرس ويتهمه بقلة الإيمان : فأجابه بطرس وقال: يا سيد، إن كنت أنت هو، فمرني أن آتي إليك على الماء .
فقال: تعال .
فنزل بطرس من السفينة ومشى على الماء ليأتي إلى يسوع.
ولكن لما رأى الريح شديدة خاف.
وإذ ابتدأ يغرق، صرخ قائلا: يارب، نجني .
ففي الحال مد يسوع يده وأمسك به وقال له: يا قليل الإيمان، لماذا شككت؟ متى وداعا للنظافة، فهى ليست من الإيمان : حينئذ جاء إلى يسوع كتبة وفريسيون الذين من أورشليم قائلين: لماذا يتعدى تلاميذك تقليد الشيوخ، فإنهم لا يغسلون أيديهم حينما يأكلون خبزا؟ فأجاب وقال لهم: وأنتم أيضا، لماذا تتعدون وصية الله بسبب تقليدكم؟ فإن الله أوصى قائلا: أكرم أباك وأمك، ومن يشتم أبا أو أما فليمت موتا.
وأما أنتم فتقولون: من قال لأبيه أو أمه: قربان هو الذي تنتفع به مني.
فلا يكرم أباه أو أمه.
فقد أبطلتم وصية الله بسبب تقليدكم يا مراؤون حسنا تنبأ عنكم إشعياء قائلا: يقترب إلي هذا الشعب بفمه، ويكرمني بشفتيه، وأما قلبه فمبتعد عني بعيدا.
وباطلا يعبدونني وهم يعلمون تعاليم هي وصايا الناس .
/ ثم دعا الجمع وقال لهم: اسمعوا وافهموا.
ليس ما يدخل الفم ينجس الإنسان، بل ما يخرج من الفم هذا ينجس الإنسان .
متى إذلال لامرأة مكروبة ما بعده إذلال : ثم خرج يسوع من هناك وانصرف إلى نواحي صور وصيداء.
وإذا امرأة كنعانية خارجة من تلك التخوم صرخت إليه قائلة: ارحمني، يا سيد، يا ابن داود ابنتي مجنونة جدا .
فلم يجبها بكلمة.
فتقدم تلاميذه وطلبوا إليه قائلين: اصرفها، لأنها تصيح وراءنا فأجاب وقال: لم أرسل إلا إلى خراف بيت إسرائيل الضالة .
فأتت وسجدت له قائلة: يا سيد، أعني فأجاب وقال: ليس حسنا أن يؤخذ خبز البنين ويطرح للكلاب .
فقالت: نعم، يا سيد والكلاب أيضا تأكل من الفتات الذي يسقط من مائدة أربابها .
حينئذ أجاب يسوع وقال لها: يا امرأة، عظيم إيمانك ليكن لك كما تريدين .
فشفيت ابنتها من تلك الساعة.
متى يشتم تلاميذه ويحقرهم ويتهكم على قصور عقولهم : ولما جاء تلاميذه إلى العبر نسوا أن يأخذوا خبزا.
وقال لهم يسوع: انظروا، وتحرزوا من خمير الفريسيين والصدوقيين .
ففكروا في أنفسهم قائلين: إننا لم نأخذ خبزا .
فعلم يسوع وقال لهم: لماذا تفكرون في أنفسكم يا قليلي الإيمان أنكم لم تأخذوا خبزا؟ أحتى الآن لا تفهمون؟ ولا تذكرون خمس خبزات الخمسة الآلاف وكم قفة أخذتم؟ ولا سبع خبزات الأربعة الآلاف وكم سلا أخذتم؟ كيف لا تفهمون أني ليس عن الخبز قلت لكم أن تتحرزوا من خمير الفريسيين والصدوقيين؟ متى يفوض بطرس فى أمر ملكوت السماوات والشريعة وكل شىء سيبة : فأجاب يسوع وقال له: طوبى لك يا سمعان بن يونا، إن لحما ودما لم يعلن لك، لكن أبي الذي في السماوات.
وأنا أقول لك أيضا: أنت بطرس، وعلى هذه الصخرة أبني كنيستي، وأبواب الجحيم لن تقوى عليها.
وأعطيك مفاتيح ملكوت السماوات، فكل ما تربطه على الأرض يكون مربوطا في السماوات.
وكل ما تحله على الأرض يكون محلولا في السماوات .
متى يشتم المرضى ويتهم تلاميذه بعدم الإيمان : ولما جاءوا إلى الجمع تقدم إليه رجل جاثيا له وقائلا: يا سيد، ارحم ابني فإنه يصرع ويتألم شديدا، ويقع كثيرا في النار وكثيرا في الماء.
وأحضرته إلى تلاميذك فلم يقدروا أن يشفوه .
فأجاب يسوع وقال: أيها الجيل غير المؤمن، الملتوي، إلى متى أكون معكم؟ إلى متى أحتملكم؟ قدموه إلي ههنا فانتهره يسوع، فخرج منه الشيطان.
فشفي الغلام من تلك الساعة.
ثم تقدم التلاميذ إلى يسوع على انفراد وقالوا: لماذا لم نقدر نحن أن نخرجه؟ فقال لهم يسوع: لعدم إيمانكم.
فالحق أقول لكم: لو كان لكم إيمان مثل حبة خردل لكنتم تقولون لهذا الجبل: انتقل من هنا إلى هناك فينتقل، ولا يكون شيء غير ممكن لديكم.
وأما هذا الجنس فلا يخرج إلا بالصلاة والصوم .
متى أين من ضربك على خدك الأيمن فأدر له خدك الأيسر ؟ : / وإن أخطأ إليك أخوك فاذهب وعاتبه بينك وبينه وحدكما.
إن سمع منك فقد ربحت أخاك.
وإن لم يسمع، فخذ معك أيضا واحدا أو اثنين، لكي تقوم كل كلمة على فم شاهدين أو ثلاثة.
وإن لم يسمع منهم فقل للكنيسة.
وإن لم يسمع من الكنيسة فليكن عندك كالوثني والعشار.
متى يعود فيفوض تلاميذه فى أمر ملكوت السماوات والشريعة : الحق أقول لكم: كل ما تربطونه على الأرض يكون مربوطا في السماء، وكل ما تحلونه على الأرض يكون محلولا في السماء.
متى إذا أردت أن تكون مؤمنا فلا بد أن تكون معدما لا تملك شيئا وتضطر إلى الأكل من الحقول دون إذن أصحابها : وإذا واحد تقدم وقال له: أيها المعلم الصالح، أي صلاح أعمل لتكون لي الحياة الأبدية؟ فقال له: لماذا تدعوني صالحا؟ ليس أحد صالحا إلا واحد وهو الله.
ولكن إن أردت أن تدخل الحياة فاحفظ الوصايا .
قال له: أية الوصايا؟ فقال يسوع: لا تقتل.
لا تزن.
لا تسرق.
لا تشهد بالزور.
أكرم أباك وأمك، وأحب قريبك كنفسك .
قال له الشاب: هذه كلها حفظتها منذ حداثتي.
فماذا يعوزني بعد؟ قال له يسوع: إن أردت أن تكون كاملا فاذهب وبع أملاكك وأعط الفقراء، فيكون لك كنز في السماء، وتعال اتبعني .
فلما سمع الشاب الكلمة مضى حزينا، لأنه كان ذا أموال كثيرة.
فقال يسوع لتلاميذه: الحق أقول لكم: إنه يعسر أن يدخل غني إلى ملكوت السماوات وأقول لكم أيضا: إن مرور جمل من ثقب إبرة أيسر من أن يدخل غني إلى ملكوت الله .
متى هل يمكن أن يدخل المسيح أورشليم على أتان وجحش مسروقين؟ : ولما قربوا من أورشليم وجاءوا إلى بيت فاجي عند جبل الزيتون، حينئذ أرسل يسوع تلميذين قائلا لهما: اذهبا إلى القرية التي أمامكما، فللوقت تجدان أتانا مربوطة وجحشا معها، فحلاهما وأتياني بهما.
وإن قال لكما أحد شيئا، فقولا: الرب محتاج إليهما.
فللوقت يرسلهما .
فكان هذا كله لكي يتم ما قيل بالنبي القائل: قولوا لابنة صهيون: هوذا ملكك يأتيك وديعا، راكبا على أتان وجحش ابن أتان .
فذهب التلميذان وفعلا كما أمرهما يسوع، وأتيا بالأتان والجحش، ووضعا عليهما ثيابهما فجلس عليهما.
والجمع الأكثر فرشوا ثيابهم في الطريق.
وآخرون قطعوا أغصانا من الشجر وفرشوها في الطريق.
والجموع الذين تقدموا والذين تبعوا كانوا يصرخون قائلين: أوصنا لابن داود مبارك الآتي باسم الرب أوصنا في الأعالي .
ولما دخل أورشليم ارتجت المدينة كلها قائلة: من هذا؟ فقالت الجموع: هذا يسوع النبي الذي من ناصرة الجليل .
متى ما ذنب التينة المسكينة؟ هل يصح معاقبة النبات؟ : وفي الصبح إذ كان راجعا إلى المدينة جاع، فنظر شجرة تين على الطريق، وجاء إليها فلم يجد فيها شيئا إلا ورقا فقط.
فقال لها: لا يكن منك ثمر بعد إلى الأبد .
فيبست التينة في الحال.
فلما رأى التلاميذ ذلك تعجبوا قائلين: كيف يبست التينة في الحال؟ فأجاب يسوع وقال لهم: الحق أقول لكم: إن كان لكم إيمان ولا تشكون، فلا تفعلون أمر التينة فقط، بل إن قلتم أيضا لهذا الجبل: انتقل وانطرح في البحر فيكون.
وكل ما تطلبونه في الصلاة مؤمنين تنالونه .
/ متى يعود فيطالب تلاميذه بتطبيق الشريعة بعد أن نسخها ما هذا الاضطراب؟ : حينئذ خاطب يسوع الجموع وتلاميذه قائلا: على كرسي موسى جلس الكتبة والفريسيون، فكل ما قالوا لكم أن تحفظوه فاحفظوه وافعلوه، ولكن حسب أعمالهم لا تعملوا، لأنهم يقولون ولا يفعلون.
متى تعدد الزوجات فى نظره، عليه السلام، مسألة طبيعية جدا : حينئذ يشبه ملكوت السماوات عشر عذارى، أخذن مصابيحهن وخرجن للقاء العريس.
وكان خمس منهن حكيمات، وخمس جاهلات.
أما الجاهلات فأخذن مصابيحهن ولم يأخذن معهن زيتا، وأما الحكيمات فأخذن زيتا في آنيتهن مع مصابيحهن.
وفيما أبطأ العريس نعسن جميعهن ونمن.
ففي نصف الليل صار صراخ: هوذا العريس مقبل، فاخرجن للقائه فقامت جميع أولئك العذارى وأصلحن مصابيحهن.
فقالت الجاهلات للحكيمات: أعطيننا من زيتكن فإن مصابيحنا تنطفئ.
فأجابت الحكيمات قائلات: لعله لا يكفي لنا ولكن، بل اذهبن إلى الباعة وابتعن لكن.
وفيما هن ذاهبات ليبتعن جاء العريس، والمستعدات دخلن معه إلى العرس، وأغلق الباب.
أخيرا جاءت بقية العذارى أيضا قائلات: يا سيد، يا سيد، افتح لنا فأجاب وقال: الحق أقول لكن: إني ما أعرفكن.
فاسهروا إذا لأنكم لا تعرفون اليوم ولا الساعة التي يأتي فيها ابن الإنسان.
متى بطرس يلعن ويحلف كذبا : أما بطرس فكان جالسا خارجا في الدار، فجاءت إليه جارية قائلة: وأنت كنت مع يسوع الجليلي .
فأنكر قدام الجميع قائلا: لست أدري ما تقولين ثم إذ خرج إلى الدهليز رأته أخرى، فقالت للذين هناك: وهذا كان مع يسوع الناصري فأنكر أيضا بقسم: إني لست أعرف الرجل وبعد قليل جاء القيام وقالوا لبطرس: حقا أنت أيضا منهم، فإن لغتك تظهرك فابتدأ حينئذ يلعن ويحلف: إني لا أعرف الرجل وللوقت صاح الديك.
فتذكر بطرس كلام يسوع الذي قال له: إنك قبل أن يصيح الديك تنكرني ثلاث مرات .
متى يهينون الإله ويضربونه : فأخذ عسكر الوالي يسوع إلى دار الولاية وجمعوا عليه كل الكتيبة، فعروه وألبسوه رداء قرمزيا، وضفروا إكليلا من شوك ووضعوه على رأسه، وقصبة في يمينه.
وكانوا يجثون قدامه ويستهزئون به قائلين: السلام يا ملك اليهود وبصقوا عليه، وأخذوا القصبة وضربوه على رأسه.
وبعد ما استهزأوا به، نزعوا عنه الرداء وألبسوه ثيابه، ومضوا به للصلب.
متى يحيص ساعة الجد ويصرخ، وما من مغيث : ومن الساعة السادسة كانت ظلمة على كل الأرض إلى الساعة التاسعة.
ونحو الساعة التاسعة صرخ يسوع بصوت عظيم قائلا: إيلي، إيلي، لما شبقتني؟ أي: إلهي، إلهي، لماذا تركتني؟ فقوم من الواقفين هناك لما سمعوا قالوا: إنه ينادي إيليا .
وللوقت ركض واحد منهم وأخذ إسفنجة وملأها خلا وجعلها على قصبة وسقاه.
وأما الباقون فقالوا: اترك.
لنرى هل يأتي إيليا يخلصه .
فصرخ يسوع أيضا بصوت عظيم، وأسلم الروح.
مرقس كيف لم يتنبه الرب عيسى إلى أن يهوذا سيخونه وقبله بين حوارييه وأعطاه سلطانا على الأمراض والشياطين؟ : / ثم صعد إلى الجبل ودعا الذين أرادهم فذهبوا إليه.
وأقام اثني عشر ليكونوا معه، وليرسلهم ليكرزوا، ويكون لهم سلطان على شفاء الأمراض وإخراج الشياطين.
وجعل لسمعان اسم بطرس.
ويعقوب بن زبدي ويوحنا أخا يعقوب، وجعل لهما اسم بوانرجس أي ابني الرعد.
وأندراوس، وفيلبس، وبرثولماوس، ومتى، وتوما، ويعقوب بن حلفى، وتداوس، وسمعان القانوي، ويهوذا الإسخريوطي الذي أسلمه.
مرقس هل يمكن أن يشتغل الإله صبى نجار؟ : وخرج من هناك وجاء إلى وطنه وتبعه تلاميذه.
ولما كان السبت، ابتدأ يعلم في المجمع.
وكثيرون إذ سمعوا بهتوا قائلين: من أين لهذا هذه؟ وما هذه الحكمة التي أعطيت له حتى تجري على يديه قوات مثل هذه؟ أليس هذا هو النجار ابن مريم، وأخو يعقوب ويوسي ويهوذا وسمعان؟ أوليست أخواته ههنا عندنا؟

قال: اغزوا تغنموا بنات الأصفر فقال له الجد: ايذن لنا ولا تفتنا بالنساء.
وهذا منزع غير الأول، وهو أشبه بالنفاق والمحادة.
ولما نزلت قال النبي صلى الله عليه وسلم لبني سلمة وكان الجد بن قيس منهم: من سيدكم يا بني سلمة ؟ قالوا: جد بن قيس، غير أنه بخيل جبان.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وأي داء أدوى من البخل بل سيدكم الفتى الأبيض بشر بن البراء بن معرور .
فقال حسان بن ثابت الأنصاري فيه: وسود بشر بن البراء لجوده ... وحق لبشر بن البرا أن يسودا إذا ما أتاه الوفد أذهب ماله ... وقال خذوه إنني عائد غدا قوله تعالى: ألا في الفتنة سقطوا أي في الإثم والمعصية وقعوا.
وهي النفاق والتخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وإن جهنم لمحيطة بالكافرين أي مسيرهم إلى النار، فهي تحدق بهم.
قوله تعالى: إن تصبك حسنة تسؤهم شرط ومجازاة، وكذا وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل عطف عليه.
والحسنة: الغنيمة والظفر.
والمصيبة الانهزام.
ومعنى قوله: أخذنا أمرنا من قبل أي احتطنا لأنفسنا، وأخذنا بالحزم فلم نخرج إلى القتال.
ويتولوا أي عن الإيمان.
وهم فرحون أي معجبون بذلك.
الآية: قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون قوله تعالى : قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا قيل: في اللوح المحفوظ.
وقيل: ما أخبرنا به في كتابه من أنا إما أن نظفر فيكون الظفر حسنى لنا، وإما أن نقتل فتكون الشهادة أعظم حسنى لنا.
والمعنى كل شيء بقضاء وقدر.
وقد تقدم في الأعراف أن العلم والقدر والكتاب سواء.
هو مولانا أي ناصرنا.
والتوكل تفويض الأمر إليه.
وقراءة الجمهور يصيبنا نصب بلن.
وحكى أبو عبيدة أن من العرب من يجزم بها.
وقرأ طلحة بن مصرف هل يصيبنا وحكي عن أعين قاضي الري أنه قرأ قل لن يصيبنا بنون مشددة.
وهذا لحن، لا يؤكد بالنون ما كان خبرا، ولو كان هذا في قراءة طلحة لجاز.
قال الله تعالى: هل يذهبن كيده ما يغيظ الحج: .
الآية: قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون قوله تعالى: قل هل تربصون بنا والكوفيون يدغمون اللام في التاء.
فأما لام المعرفة فلا يجوز إلا الإدغام، كما قال جل وعز: التائبون التوبة: لكثرة لام المعرفة في كلامهم ولا يجوز الإدغام في قوله: قل تعالوا الأنعام: لأن قل معتل، فلم يجمعوا عليه علتين.
والتربص الانتظار.
يقال: تربص بالطعام أي انتظر به إلى حين الغلاء.
والحسنى تأنيث الأحسن.
وواحد الحسنيين حسنى، والجمع الحسنى.
ولا يجوز أن ينطق به إلا معرفا.
لا يقال: رأيت امرأة حسنى.
والمراد بالحسنيين الغنيمة والشهادة، عن ابن عباس ومجاهد وغيرهما.
واللفظ استفهام والمعنى توبيخ.
ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أي عقوبة تهلككم كما أصاب الأمم الخالية من قبلكم.
أو بأيدينا أي يؤذن لنا في قتالكم.
فتربصوا تهديد ووعيد.
أي انتظروا مواعد الشيطان إنا منتظرون مواعد الله.
الآية: قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين فيه أربع مسائل: الأولى: قال ابن عباس: نزلت في الجد بن قيس إذ قال ائذن لي في القعود وهذا مالي أعينك به.
ولفظ أنفقوا أمر، ومعناه الشرط والجزاء.
وهكذا تستعمل العرب في مثل هذا تأتي بأو كما قال الشاعر: أسيئي بنا أو أحسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية إن تقلت والمعنى إن أسأت أو أحسنت فنحن على ما تعرفين.
ومعنى الآية: إن أنفقتم طائعين أو مكرهين فلن يقبل منكم.
ثم بين جل وعز لم لا يقبل منهم فقال: وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله التوبة: فكان في هذا أدل دليل وهي: الثانية: على أن أفعال الكافر إذا كانت برا كصلة القرابة وجبر الكسير وإغاثة الملهوف لا يثاب عليها ولا ينتفع بها في الآخرة، بيد أنه يطعم بها في الدنيا.
دليله ما رواه مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله، ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم ويطعم المسكين فهل ذلك نافعه ؟ قال: لا ينفعه، إنه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .
وروي عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يظلم مؤمنا حسنة يعطى بها في الدنيا ويجزى بها في الآخرة وأما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل لله بها في الدنيا حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم يكن له حسنة يجزى بها .
وهذا نص.
ثم قيل: هل بحكم هذا الوعد الصادق لا بد أن يطعم الكافر ويعطى بحسناته في الدنيا أو ذلك مقيد بمشيئة الله المذكورة في قوله: عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد الإسراء: وهذا هو الصحيح من القولين، والله أعلم.
وتسمية ما يصدر عن الكافر حسنة إنما هو بحسب ظن الكافر، وإلا فلا يصح منه قربة، لعدم شرطها المصحح لها وهو الإيمان.
أو سميت حسنة لأنها تشبه صورة حسنة المؤمن ظاهرا.
قولان أيضا.
الثالثة: فإن قيل: فقد روى مسلم عن حكيم بن حزام أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أي رسول الله، أرأيت أمورا كنت أتحنث بها في الجاهلية من صدقة أو عتاقة أو صلة رحم أفيها أجر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسلمت على ما أسلفت من خير قلنا قوله: أسلمت على ما أسلفت من خير مخالف ظاهره للأصول، لأن الكافر لا يصح منه التقرب لله تعالى فيكون مثابا على طاعته، لأن من شرط المتقرب أن يكون عارفا بالمتقرب إليه، فإذا عدم الشرط انتفى صحة المشروط.
فكان المعنى في الحديث: إنك اكتسبت طباعا جميلة في الجاهلية أكسبتك عادة جميلة في الإسلام.
وذلك أن حكيما رضي الله عنه عاش مائة وعشرين سنة، ستين في الإسلام وستين في الجاهلية، فأعتق في الجاهلية مائة رقبة وحمل على مائة بعير؟ وكذلك فعل في الإسلام.
وهذا واضح.
وقد قيل: لا يبعد في كرم الله أن يثيبه على فعله ذلك بالإسلام، كما يسقط عنه ما ارتكبه في حال كفره من الآثام.
وإنما لا يثاب من لم يسلم ولا تاب، ومات كافرا.
وهذا ظاهر الحديث.
وهو الصحيح إن شاء الله.
وليس عدم شرط الإيمان في عدم ثواب ما يفعله من الخير ثم أسلم ومات مسلما بشرط عقلي لا يتبدل، والله أكرم من أن يضيع عمله إذا حسن إسلامه.
وقد تأول الحربي الحديث على هذا المعنى فقال: أسلمت على ما أسلفت ، أي ما تقدم لك من خير عملته فذلك لك.
كما تقول: أسلمت على ألف درهم، أي على أن أحرزها لنفسه.
والله أعلم.
الرابعة: فإن قيل: فقد روى مسلم عن العباس قال: قلت يا رسول الله إن أبا طالب كان يحوطك وينصرك، فهل نفعه ذلك؟ قال: نعم وجدته في غمرات من النار فأخرجته إلى ضحضاح .
قيل له: لا يبعد أن يخفف عن الكافر بعض العذاب بما عمل من الخير، لكن مع انضمام شفاعة، كما جاء في أبي طالب.
فأما غيره فقد أخبر التنزيل بقوله: فما تنفعهم شفاعة الشافعين المدثر: .
وقال مخبرا عن الكافرين: فما لنا من شافعين.
ولا صديق حميم الشعراء: ، .
وقد روى مسلم عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر عنده عمه أبو طالب فقال: لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه .
من حديث العباس رضي الله عنه: ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار .
إنكم كنتم قوما فاسقين أي كافرين.
الآية: وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم أن الأولى في موضع نصب، والثانية في موضع رفع.
والمعنى: وما منعهم من أن تقبل منهم نفقاتهم إلا كفرهم وقرأ الكوفيون أن يقبل منهم بالياء، لأن النفقات والإنفاق واحد.
الثانية: ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى قال ابن عباس: إن كان في جماعة صلى وإن انفرد لم يصل، وهو الذي لا يرجو على الصلاة ثوابا ولا يخشى في تركها عقابا.
فالنفاق يورث الكسل في العبادة لا محالة.
وقد تقدم في النساء القول في هذا كله.
وقد ذكرنا هناك حديث العلاء موعبا.
والحمد لله.
الثالثة: ولا ينفقون إلا وهم كارهون لأنهم يعدونها مغرما ومنعها مغنما وإذا كان الأمر كذلك فهي غير متقبلة ولا مثاب عليها حسب ما تقدم.
الآية: فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون الآية: ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون أي لا تستحسن ما أعطيناهم ولا تمل إليه فإنه استدراج إنما يريد الله ليعذبهم بها قال الحسن: المعنى بإخراج الزكاة والإنفاق في سبيل الله.
وهذا اختيار الطبري.
وقال ابن عباس وقتادة: في الكلام تقديم وتأخير، والمعنى فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم في الحياة الدنيا إنما بريد الله ليعذبهم بها في الآخرة.
وهذا قول أكثر أهل العربية، ذكره النحاس.
وقيل: يعذبهم بالتعب في الجمع.
وعلى هذا التأويل وقول الحسن لا تقديم فيه ولا تأخير، وهو حسن.
وقيل: المعنى فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الدنيا لأنهم منافقون، فهم ينفقون كارهين فيعذبون بما ينفقون.
وتزهق أنفسهم وهم كافرون نص في أن الله يريد أن يموتوا كافرين، سبق بذلك القضاء.
الآية: ويحلفون بالله إنهم لمنكم بين أن من أخلاق المنافقين الحلف بأنهم مؤمنون.
نظيره إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله المنافقون: الآية.
والفرق الخوف، أي يخافون أن يظهروا ما هم عليه فيقتلوا.
الآية: لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون قوله تعالى: لو يجدون ملجأ كذا الوقف عليه.
وفي الخط بألفين: الأولى همزة، والثانية عوض من التنوين، وكذا رأيت جزءا.
والملجأ الحصن، عن قتادة وغيره.
ابن عباس: الحرز، وهما سواء.
يقال: لجأت إليه لجأ بالتحريك وملجأ والتجأت إليه بمعنى.
والموضع أيضا لجأ وملجأ.
والتلجئة الإكراه.
وألجأته إلى الشيء اضطررته إليه.
وألجأت أمري إلى الله أسندته.
وعمرو بن لجأ التميمي الشاعر عن الجوهري .
أو مغارات جمع مغارة، من غار يغير.
قال الأخفش: ويجوز أن يكون من أغار يغير، كما قال الشاعر: الحمد لله ممسانا ومصبحنا قال ابن عباس: المغارات الغيران والسراديب، وهي المواضع التي يستتر فيها، ومنه غار الماء وغارت العين.
أو مدخلا مفتعل من الدخول، أي مسلكا نختفي بالدخول فيه، وأعاده لاختلاف اللفظ.
قال النحاس: الأصل فيه مدتخل، قلبت التاء دالا، لأن الدال مجهورة والتاء مهموسة وهما من مخرج واحد.
وقيل: الأصل فيه متدخل على متفعل، كما في قراءة أبي: أو متدخلا ومعناه دخول بعد دخول، أي قوما يدخلون معهم.
المهدوي: متدخلا من تدخل مثل تفعل إذا تكلف الدخول.
وعن أبي أيضا: مندخلا من اندخل، وهو شاذ، لأن ثلاثيه غير متعد عند سيبويه وأصحابه.
وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق وابن محيصن: أو مدخلا بفتح الميم وإسكان الدال.
قال الزجاج: ويقرأ أو مدخلا بضم الميم وإسكان الدال.
الأول من دخل يدخل.
والثاني من أدخل يدخل.
كذا المصدر والمكان والزمان كما أنشد سيبويه: مغار ابن همام على حي خثعما وروي عن قتادة وعيسى والأعمش أو مدخلا بتشديد الدال والخاء.
والجمهور بتشديد الدال وحدها، أي مكانا يدخلون فيه أنفسهم.
فهذه ست قراءات.
لولوا إليه أي لرجعوا إليه.
وهم يجمحون أي يسرعون، لا يرد وجوههم شيء.
من جمح الفرس إذا لم يرده اللجام.
قال الشاعر: سبوحا جموحا وإحضارها ... كمعمعة السعف الموقد والمعنى: لو وجدوا شيئا من هذه الأشياء المذكورة لولوا إليه مسرعين هربا من المسلمين.
الآية: ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون قوله تعالى: ومنهم من يلمزك في الصدقات أي يطعن عليك، عن قتادة.
الحسن: يعيبك.
وقال مجاهد: أي يروزك ويسألك.
النحاس: والقول عند أهل اللغة قول قتادة والحسن.
يقال: لمزه يلمزه إذا عابه.
واللمز في اللغة العيب في السر.
قال الجوهري: اللمز العيب، وأصله الإشارة بالعين ونحوها، وقد لمزه يلمزه ويلمز وقرئ بهما ومنهم من يلمزك في الصدقات .
ورجل لماز ولمزة أي عياب.
ويقال أيضا: لمزه يلمزه إذا دفعه وضربه.
والهمز مثل اللمز.
والهامز والهماز العياب، والهمزة مثله.
يقال: رجل همزة وامرأة همزة أيضا.
وهمزه أي دفعه وضربه.
ثم قيل: اللمز في الوجه، والهمز بظهر الغيب.
وصف الله قوما من المنافقين بأنهم عابوا النبي صلى الله عليه وسلم في تفريق الصدقات، وزعموا أنهم فقراء ليعطيهم.
قال أبو سعيد الخدري: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم مالا إذ جاءه حرقوص بن زهير أصل الخوارج، ويقال له ذو الخويصرة التميمي، فقال: اعدل يا رسول الله.
فقال: ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل فنزلت الآية.
حديث صحيح أخرجه مسلم بمعناه.
وعندها قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: دعني يا رسول الله فأقتل هذا المنافق.
فقال: معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي إن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية .
الآية: ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون قوله تعالى: ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله جواب لو محذوف، التقدير لكان خيرا لهم.
الآية: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم فيه ثلاثون مسألة: الأولى: قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء خص الله سبحانه بعض الناس بالأموال دون بعض نعمة منه عليهم، وجعل شكر ذلك منهم إخراج سهم يؤدونه إلى من لا مال له، نيابة عنه سبحانه فيما ضمنه بقوله: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها هود: .
الثانية: للفقراء تبيين لمصارف الصدقات والمحل، حتى لا تخرج عنهم.
ثم الاختيار إلى من يقسم، هذا قول مالك وأبي حنيفة وأصحابهما.
كما يقال: السرج للدابة والباب للدار.
وقال الشافعي: اللام لام التمليك، كقولك: المال لزيد وعمرو وبكر، فلا بد من التسوية بين المذكورين.
قال الشافعي وأصحابه: وهذا كما لو أوصى لأصناف معينين أو لقوم معينين.
واحتجوا بلفظة إنما وأنها تقتضي الحصر في وقوف الصدقات على الثمانية الأصناف وعضدوا هذا بحديث زياد بن الحارث الصدائي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبعث إلى قومي جيشا فقلت: يا رسول الله احبس جيشك فأنا لك بإسلامهم وطاعتهم، وكتبت إلى قومي فجاء إسلامهم وطاعتهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أخا صداء المطاع في قومه .
قال: قلت بل من الله عليهم وهداهم، قال: ثم جاءه رجل يسأل عن الصدقات، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يرض في الصدقات بحكم نبي ولا غيره حتى جزأها ثمانية أجزاء فإن كنت من أهل تلك الأجزاء أعطيتك رواه أبو داود والدارقطني.
واللفظ للدارقطني.
وحكي عن زين العابدين أنه قال: إنه تعالى علم قدر ما يدفع من الزكاة وما تقع به الكفاية لهذه الأصناف، وجعله حقا لجميعهم، فمن منعهم ذلك فهو الظالم لهم رزقهم.
وتمسك علماؤنا بقوله تعالى: إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم البقرة: .
والصدقة متى أطلقت في القرآن فهي صدقة الفرض.
وقال صلى الله عليه وسلم: أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها على فقرائكم .
وهذا نص في ذكر أحد الأصناف الثمانية قرآنا وسنة، وهو قول عمر بن الخطاب وعلي وابن عباس وحذيفة.
وقال به من التابعين جماعة.
قالوا: جائز أن يدفعها إلى الأصناف الثمانية، وإلى أي صنف منها دفعت جاز.
روى المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن حذيفة في قوله: إنما الصدقات للفقراء والمساكين قال: إنما ذكر الله هذه الصدقات لتعرف وأي صنف منها أعطيت أجزأك.
وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس إنما الصدقات للفقراء والمساكين قال: في أيها وضعت أجزأ عنك.
وهو قول الحسن وإبراهيم وغيرهما.
قال الكيا الطبري: حتى ادعى مالك الإجماع على ذلك.
قلت: يريد إجماع الصحابة، فإنه لا يعلم لهم مخالف منهم على ما قال أبو عمر، والله أعلم.
ابن العربي: والذي جعلناه فيصلا بيننا وبينهم أن الأمة اتفقت على أنه لو أعطي كل صنف حظه لم يجب تعميمه، فكذلك تعميم الأصناف مثله.
والله أعلم.
الثالثة: واختلف علماء اللغة وأهل الفقه في الفرق بين الفقير والمسكين على تسعة أقوال: فذهب يعقوب بن السكيت والقتبي ويونس بن حبيب إلى أن الفقير أحسن حالا من المسكين.
قالوا: الفقير هو الذي له بعض ما يكفيه ويقيمه، والمسكين الذي لا شيء له، واحتجوا بقول الراعي: أما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد وذهب إلى هذا قوم من أهل اللغة والحديث منهم أبو حنيفة والقاضي عبدالوهاب، والوفق من الموافقة بين الشيئين كالالتحام، يقال: حلوبته وفق عيال أي لها لبن قدر كفايتهم لا فضل فيه، عن الجوهري.
وقال آخرون بالعكس، فجعلوا المسكين أحسن حالا من الفقير.
واحتجوا بقوله تعالى: أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر الكهف: .
فأخبر أن لهم سفينة من سفن البحر.
وربما ساوت جملة من المال.
وعضدوه بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تعوذ من الفقر.
وروي عنه أنه قال: اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا .
فلو كان المسكين أسوأ حالا من الفقير لتناقض الخبران، إذ يستحيل أن يتعوذ من الفقر ثم يسأل ما هو أسوأ حالا منه، وقد استجاب الله دعاءه وقبضه وله مما أفاء الله عليه، ولكن لم يكن معه تمام الكفاية، ولذلك رهن درعه.
قالوا: وأما بيت الراعي فلا حجة فيه، لأنه إنما ذكر أن الفقير كانت له حلوبة في حال.
قالوا: والفقير معناه في كلام العرب المفقور الذي نزعت فقرة من ظهره من شدة الفقر فلا حال أشد من هذه.
وقد أخبر الله عنهم بقوله لا يستطيعون ضربا في الأرض البقرة: .
واستشهدوا بقول الشاعر: لما رأى لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الأعزل أي لم يطق الطيران فصار بمنزلة من انقطع صلبه ولصق بالأرض.
ذهب إلى هذا الأصمعي وغيره، وحكاه الطحاوي عن الكوفيين.
وهو أحد قولي الشافعي وأكثر أصحابه.
وللشافعي قول آخر: أن الفقير والمسكين سواء، لا فرق بينهما في المعنى وإن افترقا في الاسم، وهو القول الثالث.
وإلى هذا ذهب ابن القاسم وسائر أصحاب مالك، وبه قال أبو يوسف.
قلت: ظاهر اللفظ يدل على أن المسكين غير الفقير، وأنهما صنفان، إلا أن أحد الصنفين أشد حاجة من الآخر، فمن هذا الوجه يقرب قول من جعلهما صنفا واحدا، والله أعلم.
ولا حجة في قول من احتج بقوله تعالى: أما السفينة فكانت لمساكين الكهف: لأنه يحتمل أن تكون مستأجرة لهم، كما يقال: هذه دار فلان إذا كان ساكنها وإن كانت لغيره.
وقد قال تعالى في وصف أهل النار: ولهم مقامع من حديد الحج: فأضافها إليهم.
وقال تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم النساء: .
وقال صلى الله عليه وسلم: من باع عبدا وله مال... وهو كثير جدا يضاف الشيء إليه وليس له.
ومنه قولهم: باب الدار.
وجل الدابة، وسرج الفرس، وشبهه.
ويجوز أن يسموا مساكين على جهة الرحمة والاستعطاف، كما يقال لمن امتحن بنكبة أو دفع إلى بلية مسكين.
وفي الحديث مساكين أهل النار وقال الشاعر: مساكين أهل الحب حتى قبورهم ... عليها تراب الذل بين المقابر وأما ما تأولوه من قوله عليه السلام: اللهم أحيني مسكينا الحديث.
رواه أنس، فليس كذلك، وإنما المعنى ههنا: التواضع لله الذي لا جبروت فيه ولا نخوة، ولا كبر ولا بطر، ولا تكبر ولا أشر.
ولقد أحسن، أبو العتاهية حيث قال: إذا أردت شريف القوم كلهم ... فانظر إلى ملك في زي مسكين ذاك الذي عظمت في الله رغبته ... وذاك يصلح للدنيا وللدين وليس بالسائل، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد كره السؤال ونهى عنه، وقال في امرأة سوداء أبت أن تزول له عن الطريق: دعوها فإنها جبارة وأما قوله تعالى: للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض البقرة: فلا يمتنع أن يكون لهم شيء.
والله أعلم.
وما ذهب إليه أصحاب مالك والشافعي في أنهما سواء حسن.
ويقرب منه

فذم الله تعالى القول بغير علم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وبين سبحانه أن هذا أمر عظيم عند الله وإن استهان الناس به.
والآية وإن كانت في حق من تكلم في حادثة الإفك إلا أن العبرة بعموم اللفظ.
اه ما قاله بعض الناس.
قوله تعالى ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم، فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم آل عمران .
قال القرطبي في تفسيره : : في الآية دليل على المنع من الجدال لمن لا علم له، والحظر على من لا تحقيق عنده.. إلى قوله وقد ورد الأمر بالجدال لمن علم وأيقن فقال تعالى وجادلهم بالتي هي أحسن .
قال البخاري رحمه الله في كتاب العلم من صحيحه، باب العلم قبل القول والعمل، لقول الله تعالى فاعلم أنه لا إله إلا الله فبدأ بالعلم أه.
قال ابن حجر فتح الباري، / : : قال ابن المنير: أراد به أن العلم شرط في صحة القول والعمل، فلا يعتبران إلا به، فهو متقدم عليهما لأنه مصحح للنية المصححة للعمل .
عن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القضاة ثلاثة: واحد في الجنة واثنان في النار، فأما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضى به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار، ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار رواه الأربعة، وصححه الحاكم والألباني.
فأثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم على من عمل بعلم وهو من عرف الحق فقضى به ، كما ذم من عمل بغير علم وهو من قضى على جهل وذكر الوعيد الوارد في حقه بما يدل على أنه لم يعذره بالجهل لتقصيره في طلب العلم الواجب عليه قبل اشتغاله بالقضاء.
فدل الحديث على تحريم القول والعمل بغير علم، وعلى وجوب العلم قبل القول والعمل.
حفظ الله للسنة: إن المخالف بنى مذهبه الباطل في رد أخبار الآحاد الصحيحة على قياس باطل فاسد الاعتبار فقد قاس المخبر بتشريع عام للأمة أو بصفة من الصفات الإلهية عن رسول الله أو عمن سمع رسول الله قاسه على خبر الشاهد على قضية معينة ويا بعد ما بينهما فإن الشهادة المعينة على شيء معين لم يتكفل الله بحفظها بخلاف الدين والشريعة والقران والسنة.. لأن المخبر عن رسول الله ص لو قدر أنه كذب أو سها ولم يظهر ما يدل على ذلك لزم منه ضياع الدين وإضلال الخلق وتضليلهم وهذا محال على الله تعالى.
يقول جل في علاه : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر .
ولفظة ذكر بعمومها وشمولها تشمل القران والسنة متواترة وآحادية فأنت تقول مثلا: أذكار الصباح والمساء أذكار اليوم والليلة أذكار الصلاة.. إلخ.
والسنة منزلة بوحي من الله.. وما ينطق عن الهوى أن هو ألا وحي يوحى .
فجميع ما يصدق عليه ذكر فهو في ضمان الله وحفظه إلى يوم القيامة.
إن أخبار الآحاد المضافة إلى الشارع ليست كسائر الأخبار المضافة إلى غيره ؛ لأن أخبار الشارع محفوظة عن الضياع أو الاشتباه بالأخبار المكذوبة عليه ، بخلاف أخبار الآحاد عن غيره فإنها قد تضيع وقد تشتبه بالمكذوبة ولا تعلم إلى قيام الساعة .
قال الإمام ابن حزم في الإحكام في أصول الأحكام / : قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر .
وقال تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل .
فصح أن كلام رسول الله ص كله في الدين وحي من عند الله عز وجل لا شك في ذلك ولا خلاف بين أحد من أهل اللغة والشريعة في أن كل وحي نزل من عند الله تعالى فهو ذكر منزل.
فالوحي كله محفوظ بحفظ الله تعالى له بيقين.
وكل ما تكفل الله بحفظه فمضمون ألا يضيع منه وألا يحرف منه شيء أبدا تحريفا لا يأتي البيان ببطلانه إذ لو جاز غير ذلك لكان كلام الله تعالى كذبا وضمانه خائسا.. وهذا لا يخطر ببال ذي مسكة عقل، فوجب أن الذي أتانا به محمد ص محفوظ بتولي الله تعالى حفظه، مبلغ كما هو إلى كل ما طلبه مما يأتي أبدا إلى انقضاء الدنيا.
قال تعالى: قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ الأنعام .
فإذ ذلك كذلك فبالضرورة نعلم أنه لا سبيل البتة إلى ضياع شيء مما قاله رسول الله ص في الدين ولا سبيل البتة إلى أن يختلط به باطل موضوع اختلاطا لا يتميز لأحد من الناس بيقين إذ لو جاز ذلك لكان الذكر غير محفوظ ولكان قول الله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر كذبا ووعدا مخلفا وهذا لا يقوله مسلم.
اه أدلة منطقية عقلية: وقد بدأت بها قبل أدلة القران والسنة؛ حتى لا يتم تأويل تلك الأدلة أو الاعتراض والتشغيب عليها بما لا ينفع ولا يشفي كعادة المتكلمين دائما وذلك أفضل في حسم الخلاف والنزاع من جدوره واجتثاثه من أصله وحتى يكون بحثنا هذا على أرضية صلبة لا يفلها الحديد.
فنحن هنا نناقش فكرة المخالف من أصلها وهل هي صالحة أم لا.
ثم ينبني على هذا الكلام ما يأتي بعد ذلك من أدلة.
والحمد لله أولا وآخرا.
القول بأن حديث الآحاد لا تثبت به عقيدة، هو قول كما يقول العلامة الألباني في حد ذاته عقيدة، فما هو الدليل على صحته ؟ فإما أن يأتوا بالدليل القاطع المتواتر على صحة هذا القول، وإلا فهم متناقضون.
إن دعوى احتمال الشبهة كل أخبار الآحاد تفيد الظن ، لوجود احتمال انقطاعها بأي نوع من أنواع الانقطاع ككذب الراوي أو نسيانه أو خطئه في روايته ...الخ في صحة اتصال أخبار الآحاد إلى رسول الله هي كدعوى من يدعي أن هذا العام مخصوص ولا مخصص ، أو أن هذا الدليل المطلق مقيد ولا مقيد ، أو أن هذا الحكم منسوخ ولا وجود لناسخه ونحو ذلك ، فما أسهل الدعاوى الذين يجعلونه مظنونا ولو مع القرائن يجوزون أن يكون في نفس الأمر كذبا أو خطأ ثم هم مع ذلك يوجبون العمل به مع ما يخالج نفوسهم من احتمال كونه باطلا، والعمل به عندهم مكابرة وعناد لا يجوز.. ثم أضيف فأقول: إن القائلين بأنها ظنية ويجب العمل بها، يلزمهم القول بأن الله أمر بما نهى عنه، وما ذمه في هذه الآيات، حيث أوجب أن نحكم في دينه وشرعه بأدلة متوهمة، وقد نهانا عن التخرص في الدين، وأخبر أنه خلاف الهدى الذي جاءهم من ربهم، وإذا فلا فرق بين أهل الظن وبين أولئك المشركين الذين قال الله فيهم: إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون الأنعام: .
وقد نهى الله نبيه عليه الصلاة والسلام أن يقفوا ما ليس له به علم، بل جعل القول عليه بلا علم في منزلة فوق الشرك، كما في آية المحرمات في سورة الأعراف، حيث ترقى من الأسهل إلى الأشد، فبدأ بالفواحش، ثم بالإثم وهو أشد، ثم بالبغي وهو أعظم من الإثم، وبعده الشرك أشد منه، ثم القول على الله بلا علم، فأي ذم أبلغ من هذا.
وتكلف بعض المتكلمين الجواب عن هذا الدليل بحمل هذه الآيات على ذم الظن والتخرص في أمور الاعتقاد، وما لا بد فيه من اليقين.
والجواب: أنا نمنع التفريق بين الأصول والفروع فالنهي عن الظن على عمومه في الجميع، ويراد به ما لم يكن مبنيا على دلائل وبراهين وأمارات قاطعة حاسمة، بل هو مجرد وهم وتخمين.
إن أخبار الآحاد المضافة إلى الشارع ليست كسائر الأخبار المضافة إلى غيره؛ لأن أخبار الشارع محفوظة عن الضياع أو الاشتباه بالأخبار المكذوبة عليه ، بخلاف أخبار الآحاد عن غيره فإنها قد تضيع وقد تشتبه بالمكذوبة ولا تعلم إلى قيام الساعة.
انظر ما قاله ابن حزم فيما نقلناه عنه سابقا فكلامه متين.
ومما يؤكد ما أقول ويزيده بيانا قوله تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك... أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون.
ووجه الاستدلال أن كل ما حكم به رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو مما أنزل الله وهو ذكر من الله أنزله على رسوله وقد تكفل سبحانه بحفظه فلو جاز على حكمه الكذب والغلط والسهو من الرواة ولم يقم دليل على غلطه وسهو ناقله لسقط حكم ضمان الله وكفالته لحفظه وهذا من أعظم الباطل ونحن لا ندعي عصمة الرواة بل نقول إن الراوي إذا كذب أو غلط أو سها فلا بد أن يقوم دليل على ذلك ولا بد أن يكون في الأمة من يعرف كذبه وغلطه ليتم حفظه لحججه وأدلته ولا تلتبس بما ليس منها فإنه من حكم الجاهلية بخلاف من زعم أنه يجوز أن تكون كل هذه الأخبار والأحكام المنقولة إلينا آحادا كذبا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وغايتها أن تكون كما قاله من لا علم عنده إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين .فتأمل منصفا.
ومما يزيد الأمر وضوحا في أن الله سبحانه وتعالى حافظ لوحيه إلى قيام الساعة أنه جل وعلا نصب أئمة أعلاما جهابذة حفاظا أثباتا نقادا للحديث يميزون الطيب من الخبيث ، والصحيح من السقيم ، والحق من الباطل .
قيل لابن المبارك : هذه الأحاديث المصنوعة .
قال : يعيش لها الجهابذة.
انظر هذا الكلام والذي بعده في: كتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / ، .
فمن هؤلاء الجهابذة: عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ت ه ، وشعبه بن الحجاج ت ه ، وسفيان الثوري ت ه ، ومالك بن أنس ت ه ، وحماد بن زيد ت ه ، وعبد الله بن المبارك ت ه و وكيع بن الجراح ت ه ، وسفيان بن عيينة ت ه ، ويحيى بن سعيد القطان ت ه ، وعبد الرحمن بن مهدي ت ه ، ويحيى بن معين ت ه ، وعلي بن المديني ت ه ، وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي المعروف بابن راهويه ت ه ، وأحمد بن حنبل ت ه ، وأبو محمد عبد الله الدارمي ت ه ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ت ه ، ومسلم بن الحجاج القشيري ت ه ، وعبيد الله بن عبد الكريم أبو زرعة الرازي ت ه ، وأبو داود السجستاني ت ه ، وأبو حاتم الرازي محمد بن إدريس الحنظلي ت ه .
فهؤلاء الذين لا يختلف فيهم ويعتمد على جرحهم وتعديلهم ويحتج بحديثهم وكلامهم في الرجال والحديث قبولا أو ردا؛ لاتفاق أهل العلم على الشهادة لهم بذلك.
كما أن الله لم ينزلهم هذه المنزلة إذ أنطق ألسنة أهل العلم لهم بذلك إلا وقد جعلهم أعلاما لدينه، ومنارا لاستقامة طريقه وألبسهم لباس أعمالهم.
فما أجمع عليه هؤلاء فهو المقبول وما ردوه فهو المردود؛ سيما وقد قال رسول الله ص في حديث عبادة بن الصامت في مبايعتهم الرسول ص : بايعنا رسول الله صلى عليه وسلم على السمع والطاعة، في العسر واليسر وعلى أن لا ننازع الأمر أهله.
رواه مسلم في صحيحه / .
وقد أجمعوا على إثبات إفادة العلم والعمل بخبر الواحد الصحيح كما سنبين أن شاء الله.
القول بأن أخبار الآحاد لا تفيد العلم قول أتفه من أن يعبأ برده.
الذي لا يفيد علما لا شك أن الاشتغال به يعد إضاعة للوقت.
وهل يعقل أن يمضي الآلاف من علماء هذه الأمة أوقاتهم في جمع وتبويب ودراسة وشرح ما لا يفيد؟ يعتبر المخالفون أن خبر الواحد مسألة من المسائل الشرعية التي يبحث فيها.. أقول لهم: منذ متى وهي مسألة يشتغل بها أصلا؟ هل اعتبرها أهل الحديث المتقدمون مسألة ؟ أم أنها كذلك عند المتكلمين ومن حذا حذوهم.
ونحن لم نعتبرها مسألة إلا للرد على زيغهم وضلالهم فحسب.. فتأمل.
أن هؤلاء المنكرين لإفادة أخبار النبي صلى الله عليه وسلم العلم يشهدون شهادة جازمة قاطعة على أئمتهم بمذاهبهم وأقوالهم أنهم قالوا ولو قيل لهم أنها لم تصح عنهم لأنكروا ذلك غاية الإنكار وتعجبوا من جهل قائله ومعلوم أن تلك المذاهب لم يروها عنهم إلا الواحد والاثنان والثلاثة ونحوهم لم يروها عنهم عدد التواتر وهذا معلوم يقينا فكيف حصل لهم العلم الضروري والمقارب للضروري بأن أئمتهم ومن قلدوهم دينهم أفتوا بكذا وذهبوا إلى كذا ولم يحصل لهم العلم بما أخبر به أبوبكر الصديق وعمر بن الخطاب وسائر الصحابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا بما رواه عنهم التابعون وشاع في الأمة وذاع وتعددت طرقه وتنوعت وكان حرصه عليه أعظم بكثير من حرص أولئك على أقوال متبوعيهم إن هذا لهو العجب العجاب وهذا وإن لم يكن نفسه دليلا يلزمهم أحد أمرين : إما أن يقولوا أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم وفتاواه وأقضيته تفيد العلم .
وإما أن يقولوا أنهم لا علم لهم بصحة شيء مما نقل عن أئمتهم وأن النقول عنهم لا تفيد علما .
وإما أن يكون ذلك مفيد للعلم بصحته عن أئمتهم دون المنقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو من أبين الباطل .
قولهم إن خبر الواحد لا يوجب العلم يلزم منه الآتي: إن النبي صلى الله عليه وسلم أدى هذا الدين إلى الواحد فالواحد من أصحابه وهذا لا يجادل فيه كافر ليؤدوه إلى الأمة ، ونقلوا عنه ، فإذا لم يقبل قول الراوي لأنه واحد رجع هذا العيب إلى المؤدي أي النبي ص نعوذ بالله من هذا القول الشنيع والاعتقاد القبيح.
إذا قلنا : أن خبر الواحد لا يجوز أن يوجب العلم حملنا أمر الأمة في نقل الأخبار على الخطأ ، وجعلناهم لاغين مشتغلين بما لا يفيد أحدا شيئا، ولا ينفع ، ويصير كأنهم قد دونوا في أمور مالا يجوز الرجوع إليه والاعتماد عليه.
وهذا هو رأس الباطل بعينه.
قولكم المذكور يستلزم تفاوت المسلمين فيما يجب عليهم اعتقاده مع بلوغ الخبر إليهم جميعا.
وهذا باطل.
وبيان ذلك كما يقول العلامة الألباني أن الصحابي الذي سمع من النبي صلى الله عليه وسلم حديثا ما في العقيدة هذا الصحابي يجب عليه اعتقاد ذلك؛ لأن الخبر بالنسبة إليه يقين وأما الذي تلقى الحديث عنه من صحابي آخر أو تابعي لا يجب عليه اعتقاد ذلك؛ لأنها إنما جاءته من طريق الآحاد وهو الصحابي الذي سمع الحديث منه ص فإنه يحتمل عليه الخطأ.. وهذا الذي يدعونه هو من أبطل الباطل كما أوضحناه في الأدلة العقلية السابقة فإن المخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم لو قدر أنه كذب عمدا أو أخطأ ولم يظهر هذا الخطأ لزم من ذلك إضلال الخلق وضياع الدين وهذا هو عين الباطل.
قول المخالف الذي يدعيه يستلزم كما يقول العلامة الأاباني تعطيل العمل بحديث الآحاد في الأحكام العملية أيضا.
وهذا باطل لا يقولون به أصلا.
وبيانه أن كثيرا من الأحاديث العملية تتضمن أمورا اعتقادية فهذا صلى الله عليه وسلم يقول فيما يرويه الشيخان وهو مما تلقته الأمة بالقبول: إذا جلس أحدكم في التشهد الأخير فليستعذ بالله من أربع، يقول: اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن شر فتنة المسيح الدجال .
هذا الحديث آحاد يؤخذ به عندهم في الأحكام، لا يؤخذ به في العقيدة.
لكن هذا الحديث يتضمن أمرين: أ يتضمن حكما: فليستعذ بالله من أربع ب ويتضمن عقيدة: عذاب القبر وفتنة الممات وهذا غيب والمسيح الدجال في آخر الزمان وفتنته.
فكيف يستطيع المخالف أن يستعيذ بشيء لا يؤمن به ؟؟ لا يستطيع.
إذا هو في حيص بيص.
إن أخذ بالحديث؛ لأنه فيه حكم شرعي فهذا واجب باتفاقهم.
لكنه لم يأخذ ما به من عقيدة وهو الإيمان بعذاب القبر، وبالمسيح الدجال في آخر الزمان وبشر فتنته.
إذا في أثناء تطبيقه لهذا الحكم هو مخالف لعقيدته وهذا هو الباطل بعينه مجسدا مجسما.
اه فإن قالوا: نعمل بهذا الحديث ولكنا لا نعتقد ما فيه من إثبات عذاب القبر والمسيح الدجال.
قلنا كما يقول الألباني بتصرف وإضافات : إن العمل به يستلزم الاعتقاد به لوجوب العلم قبل العمل كما بينت أنا في أول هذا البحث وإلا فليس عملا مشروعا ولا عبادة.
فإن العقيدة يقترن معها عمل والعمل يقترن معه عقيدة.. إليك هذا ليتضح المراد ويسفر الحق عن وجهه: يقول الإمام ابن القيم في الصواعق : و بتصرف وإضافات يسيرة : ليس العمل مقصورا على أعمال الجوارح فحسب بل أعمال القلوب أصل لأعمال الجوارح وأعمال الجوارح تبع فكل مسألة من العلميات يتبعها إيمان القلب وتصديقه وحبه وذلك عمل بل هو أصل العمل.
فإن كثيرا من الكفار جازمون بصدق النبي ص غير شاكين في ذلك غير أنه لم يقترن بذلك الجزم عمل القلب من حب ما جاء به النبي ص والرضا به والموالاة والمعاداة عليه.
هذه هي حقيقة الإيمان فالمسائل العلمية عملية والمسائل العملية علمية .
اه.
يقول الألباني بتصرف وإضافات يسيرة : مما يوضح أن لابد من اقتران العقيدة بالعمليات والأحكام هذا المثال: لو افترض أن رجلا يغتسل أو يتوضأ للنظافة أو يصلي تريضا أو يصوم تطببا أو يحج سياحة لا يفعل ذلك معتقدا أن الله أوجبه عليه وتعبده به لما أفاده ذلك شيئا كما لا يفيده معرفة القلب إذا لم يقترن بعمل القلب..ألا وهو التصديق.
وكل مسألة علمية إنما يتبعها عمل.. ألا وهو إيمان القلب وتصديقه لتلك المسألة.
اه.
فتأمل منصفا أخي القارئ يتضح لك الحق جليا كالشمس في كبد السماء.
أدلة القران: قول الله جل في علاه: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
فوصفهم بأنهم وسط أي عدول خيار، وبأنهم يشهدون على الناس، أي بأن الله أمرهم بكذا، وفرض كذا، ويشهدون بكونها من دينه، وقد قرأوا قوله تعالى: إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الزخرف: .
فشهادتهم بهذه الأخبار عن نبيهم توجب ليقين بما قالوه؛ بسبب حفظ الله لهذا الدين ولعدالة الرواة وقوة حفظهم.
فالمخبر بخبر عن رسول الله ص شاهد على الناس بأنه ص قد قال كذا وكذا ولا يجوز أن يجعله الله شاهدا على الناس إلا ويتعبد بالرجوع إلى خبره وإلا كانت الشهادة على الناس كعدمها وهذا باطل.. فتأمل.
وقوله تعالى وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب .
إن لفظة أمرا تشمل بعمومها وإطلاقها العقائد والأحكام والمتواتر والآحاد... فمن أين جاء المخالف بتفريقه المبتدع.
وقوله وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة .
والطائفة في اللغة تقع على الواحد فما فوقه... لقد حض الله المؤمنين على أن ينفر منهم إلى النبي ص طائفة ليتعلموا ويفهموا الدين وكلمة الدين عامة فهي تشمل العقائد والأحكام والمعاملات والحدود.
ولا شك أن أهم وأول ما يتعلمه طالب العلم هو العقائد؛ لأنها أساس الأمر كله في جميع الرسالات والديانات .
ثم حضهم الله على إنذار إعلام وإخبار قومهم بكل ما تعلموه إذا رجعوا إليهم.
فلولا أن الحجة تقوم بحديث الآحاد الصحيح عقيدة وأحكاما لما حض الله الطائفة على التبليغ والإنذار حضا عاما فكيف يحض جل وعلا على شيء لا قيمة له ولا فائدة ترجى منه.. تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
ولقد علل الله الحض على التبليغ بقوله لعلهم يحذرون وهذا صريح في أن العلم يحصل بإنذار الطائفة التي هي الواحد فما فوقه .. أي لينذروا قومهم حتى يحذروا من ما يجب اجتنابه من كفر وشرك وعصيان لأوامر الله وفعل لما حرمه ونهى عنه وحتى يحذروا عذاب الله وعقابه.
قوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أؤلئك كان عنه مسئولا الإسراء .
أي لا تتبعه ولا تعمل به.
ومن المعلوم والمقطوع به أنه لم يزل المسلمون من عهد الصحابة والتابعين يقفون أخبار الآحاد ويعملون بها ويثبتون بها بها العقائد والغيبيات والصفات الإلهية.
فلو كانت أخبار الآحاد الصحيحة لا تفيد علما ولا تثبت عقيدة لكان الصحابة والتابعون وتابعوهم وأئمة الإسلام كلهم قد قفوا ما ليس لهم به علم وهذا لا يقوله مسلم.
قوله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون الأنبياء .
فأمر الله بسؤال أهل الذكر والأمر للوجوب مطلقا ويؤكد ذلك كون السائل لا يعلم ويحرم عليه العمل بالجهل أو بغير تثبت ولو لم يكن القبول واجبا لما كان السؤال واجبا فوجب العمل ووجوب العمل يقتضي وجوب العلم كما أوضحنا سابقا بخبر المخبر الثقة وإلا كان وجوب السؤال كعدمه وذلك باطل.
فلولا أن أخبارهم تفيد العلم لم يأمر بسؤال من لا يفيد خبره علما، وهو سبحانه لم يقل سلوا عدد التواتر بل أمر بسؤال أهل الذكر مطلقا فلو كان واحدا لكان سؤاله وجوابه كافيا.
قوله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة .
وقوله تعالى: وما على الرسول إلا البلاغ المبين ومعلوم أن البلاغ هو الذي تقوم به الحجة على المبلغ، ويحصل به العلم فلو كان خبر الواحد لا يحصل به العلم لم يقع به التبليغ الذي تقوم به حجة الله على العبد فإن الحجة إنما تقوم بما يحصل به العلم، وقد كان الرسول ص يرسل الواحد من أصحابه يبلغ عنه، فتقوم الحجة على من بلغه وكذلك قامت حجته علينا بما بلغنا العدول الثقات من أقواله وأفعاله وسنته ولو لم يفد ذلك العلم لم تقم علينا بذلك حجة ولا على من بلغه واحد أو اثنان أو ثلاثة أو أربعة أو دون عدد التواتر، وهذا من أبطل الباطل فيلزم من قال أن أخبار رسول الله ص لا تفيد العلم أحد أمرين : أ إما أن يقول أن الرسول لم يبلغ غير القرآن وما رواه عنه عدد التواتر وما سوى ذلك لم تقم به حجة ولا تبليغ .
ب وإما أن يقول أن الحجة والبلاغ حاصلان بما لا يوجب ولا يقتضي علما.
وهذان الأمران هما عين الباطل فلزم المراد.
وزيادة في البيان والتوضيح أقول: إن الله أمر رسوله بتبليغ ما أنزل إليه للناس كافة من عاصره ومن يأتي بعده إلى يوم القيامة فوجب التبليغ عنه ص على من سمع من فمه الشريف ووجب كذلك على من بعدهم ممن سمعهم.. وهكذا.
وإلا كان وجوب التبليغ على النبي ص كعدمه وهذا باطل.
والتبليغ عنه ص قد تقوم به جماعة أو واحد أو اثنان ولا يؤمر أحد بالتبليغ غلا وقد وجب قبول خبره ووجب العمل به على كل من سمعه وغلا كان وجوب التبليغ على الفرد أو الجماعة كعدمه وهذا باطل ممتنع.
ومعلوم أن البلاغ هو الذي تقوم به الحجة على المبلغ ويحصل به العلم كما أوضحنا سابقا .
قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة .
وقوله تعالى: وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس .
فالمخبر بخبر عن النبي ص شاهد على الناس بأن الرسول ص قد قال كذا وكذا ولا يجوز أن يجعله الله شاهدا على الناس إلا ويتعبد بالرجوع إلى خبره عنه ص وإلا كانت الشهادة على الناس كعدمها.
وهذا كله باطل فلزم المراد.
وزيادة في البيان أقول: أنه تعالى أخبر أن جعل هذه الأمة عدولا خيارا ليشهدوا على الناس بأن رسلهم قد بلغوهم عن الله رسالته وأدوا عليهم ذلك، وهذا يتناول شهادتهم على الأمم الماضية وشهادتهم على أهل عصرهم ومن بعدهم أن رسول الله ص أمرهم بكذا ونهاهم عن كذا فهم حجة الله على من خالف رسول الله وزعم أنه لم يأتهم من الله ما تقوم به عليه الحجة وتشهد هذه الأمة الوسط عليه بأن حجة الله بالرسل قامت عليه ويشهد كل واحد بانفراده بما وصل إليه من العلم الذي كان به من أهل الشهادة فلو كانت أحاديث رسول الله ص التي يرويها الآحاد لا تفيد العلم لم يشهد به الشاهد ولم تقم به الحجة على المشهود عليه.
وانظر الآتي : قوله تعالى: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون .
وهذه الأخبار التي رواها الثقات الحفاظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إما أن تكون حقا أو باطلا أو مشكوكا فيها لا يدري هل هي حق أو باطل .
فإن كانت باطلا أو مشكوكا فيها وجب طرحها وعدم الالتفات إليها وهذا انسلاخ من الإسلام بالكلية.
وإن كانت حقا فيجب الشهادة على القطع بأنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان الشاهد بذلك شاهدا بالحق وهو يعلم صحة المشهود به.
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله.. النساء .
فأوجب جل في علاه الشهادة لله والقيام بالقسط.. والأمر للوجوب ولا يوجب ذلك إلا وقد ألزم قبول شهادة الشاهد.
ومن أخبر عن النبي ص بما سمعه منه فقد قام بالقسم المأمور به وشهد لله فليزم على السامع قبول الخبر وإلا كان وجوب الشهادة كعدمها وهذا باطل ممتنع.
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ووجه الاستدلال أن هذا أمر لكل مؤمن بلغته دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة.
ودعوته نوعان.. نوع: مواجهة ونوع: بواسطة مبلغ.
وهو مأمور بإجابة الدعوتين في الحالتين وقد علم أن حياته في تلك الدعوة والاستجابة لها، ومن الممتنع أن يأمره الله تعالى بالإجابة لما لا يفيد علما أو يحييه بما لا يفيد علما أو يتوعده على ترك الاستجابة لما لا يفيد علما بأنه إن لم يفعل عاقبه وحال بينه وبين قلبه.
قوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
وهذا يعم كل مخالف بلغه أمره ص إلى يوم القيامة.
ولو كان ما بلغه لم يفده علما لما كان متعرضا بمخالفة ما لا يفيد علما للفتنة والعذاب الأليم فإن هذا إنما يكون بعد قيام الحجة القاطعة التي لا يبقى معها لمخالف أمره عذرا.
وكلمة أمره تشمل بعمومها وإطلاقها العقائد والأحكام والمتواتر والآحاد والعبادات والحدود والمعاملات... فتأمل منصفا.
قول الله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كتم تؤمنون بالله واليوم الآخر النساء .
فإذا رجعوا إلى سنة الرسول ص بعد وفاته والآية مطلقة وعامة تشمل حياته ووفاته ص وتشمل العقيدة والأحكام وتشمل المتواتر والآحاد الذي وصل إلينا عنه ص فماذا تفيدهم؟ فإن قالوا: ظنا فهل يأمر الله المتنازعين أن يردوا المتنازع فيه إلى ما يفيدهم ظنا فيستمر النزاع ؟ لولا أن المردود إليه يفيد العلم والعمل وينهي النزاع لم يكن في الرد إليه أي فائدة وهذا هو عين الباطل.. فثبت المراد والحمد لله فتأمل منصفا.
قوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه.. الحشر .
إن لفظة ما من ألفاظ العموم والشمول وأنت أخي القارئ لو سألت المخالفين لنا عن دليلهم في وجوب الأخذ بخبر الواحد في الأحكام لاحتجوا بهذه الآية.
فلا أدري ما الذي حملهم على استثناء العقيدة من وجوب الأخذ بها وهي داخلة في عموم الآية دخولا يقينيا يعرف ذلك كل من شم رائحة الفقه واللغة.. فكلامهم تخصيص بلا مخصص وذلك كله باطل عاطل.
قوله تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتان أؤلئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون البقرة .
فلقد توعد الله على كتمان البينات والهدى فدل ذلك على وجوب إظهار الهدى ولا شك أن أقوال النبي ص وأفعاله من البينات والهدى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى وما يسمعه الواحد من النبي ص يجب عليه إذا إظهاره.
فلو لم يجب على من بلغه قبوله لكان الإظهار كعدمه فلا يجب.
وهذا باطل بنص الآية فلزم المراد والحمد لله.
وقد يعترض معترض فيقول: لا يسلم لك هذا الدليل؛ لأن الآية خاصة باليهود والنصارى بدليل سبب نزولها الصحيح الثابت.
أقول: أ إن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما هو معلوم للمبتدئ.
ب اللعن لا يشمل اليهود والنصارى لمجرد أنهم يهود ونصارى بل لأنهم كتموا البينات والهدى فاستحقوا لعن الله ولعن اللاعنين.
فعلة اللعن هي الكتمان وهذا يشمل كل من كتم آية أو حديثا أو علما.
وهذا هو ما فهمه علماء المسلمين.
روى البخاري عن أبي هريرة رض أنه قال: إن الناس يقولون أكثر أبو هريرة يعني في رواية الأحاديث عن النبي ص ولولا آيتان في كتاب الله ما حدثت حديثا ثم تلا البقرة : ... .
وروى البخاري عن أنس رض : أن معاذ بن جبل أخبر بحديث عند موته تأثما .
أي حتى لا يحمل إثم كتمان حديث النبي ص .
وهذا أيضا هو قول كبار المفسرين: ابن كثير : والشوكاني في تفسيره : ود.
محمد محمود حجازي في التفسير الواضح والشعراوي ص وغيرهم من كبار المفسرين.
قوله تعالى: واذكرن ما يتلوا في بيوتكن من آيات الله والحكمة.. الأحزاب .
أمر الله أزواج رسوله ص بأن يخبرن بما أنزل الله من القران في بيوتهن وما يرين من أفعال النبي ص وما يسمعن من أقواله؛ حتى يصل ذلك إلى الناس فيعملوا بما فيه ويقتدوا به.
وما أمرن بذلك إلا والحجة قائمة بالأخبار التي يبلغنها ولو كانت الحجة لا تقوم بما تبلغ الواحدة منهن عنه ص لكان وجوب التبليغ عليهن كعدمه لا فائدة له ولا قيمة.
وهذا باطل.. فلزم المراد فإن وجوب العمل مترتب على وجوب العلم كما أوضحنا سابقا.
قوله تعالى: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون النحل .
أفادت الآية أن التحليل والتحريم بدون إذن من الله كذب على الله وبهتان عظيم.
فإذا كنا والخالفين متفقين على إيجاب التحليل والتحريم بخبر الواحد الصحيح وأننا به ننجو من التقول على الله لأن هذا الخبر إذن من الله لنا بالتحليل والتحريم.
فيلزمهم من هذا المنطلق إيجاب الأخذ بأحاديث الآحاد في العقيدة ولا فرق لأنها إذن من الله لنا بالتحدث في أمور العقيدة المذكورة في هذه الأحاديث.
فمن ادعى التفريق فعليه الدليل والبرهان ودون ذلك خرط القتاد وخيوط القمر.
قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا.. الحجرات .
وقرأ حمزة والكسائي وخلف: فتثبتوا البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة : لشيخ القراء سراج الدين النشار ت: ه .
وقبل أن أبين دلالة هذه الآية على المطلوب أحب أن أبين أننا احتججنا بهذه الآية فيما نحن فيه بسبب أن الله قد تكفل بحفظ الله للشريعة والقران والسنة.
فلا يصح الاحتجاج بها على إفادة شهادة الشاهد العدل العلم؛ لأن الشهادة المعينة على شيء معين لم يتكفل الله بحفظها فافهم هذا جيدا وتأمله منصفا.
وجه الاستدلال بهذه الآية: الآية تدل على أنه إذا جاء من ليس بثقة ولا عدل بخبر وجب علينا أن نتثبت ونتبين من صحة هذا الخبر.
والآية تدل جزما وقطعا في ضوء ما نبهنا عليه قبل هذا الشرح على قبول خبر كل من انتفت عنه الصفات الموجبة لرد روايته وعدم الاعتداد بها كالفسق وضعف الحفظ وقبول التلقين فالوصف بالفسق جاء في هيئة الشرط في الآية.
فلزم بمفهوم الآية والشرط المذكور فيها أن خبر الواحد الصحيح مفيد للعلم ولو كان لا يفيد علما لأمر الله تعالى بالتثبت حتى يحصل العلم.
ومما يؤكد ما ذكرت عمل الصحابة فمما هو معلوم بيقين عند كل علماء الحديث أن بعض الصحابة يقول: قال رسول الله ص كذا وكذا.
في حين أن هذا الصحابي يكون قد سمعه من صحابي آخر سمعه من النبي ص .
وهذا القول قال رسول الله شهادة من القائل وجزم بأن النبي ص قد قال هذا.
ولو كان خبر الواحد لا يفيد العلم لكان الصحابي شاهدا على رسول الله ص بغير علم.
وهذا لا يقوله مسلم.
أدلة السنة: عن أنس قال: قال ص : من رغب عن سنتي فليس مني .
رواه البخاري / وهو حديث صحيح أجمع على صحته أهل القبلة كلهم لاحتجاجهم به في كل كتبهم.
وكلمة سنتي شاملة لأخبار النبي ص في العقائد والأحكام والمتواتر والآحاد.
وانظر إلى الوعيد الذي ذكره ص فهو شديد شديد.
ومن هذا نستفيد أن خبر الواحد الصحيح يفيد العلم اليقيني والعمل وإلا كان ذكر هذا الوعيد من اللغو والعبث.. حاشا لله.
قال البخاري : حدثنا أبو نعيم سمع زهيرا عن أبي إسحاق عن البراء أن رسول الله صلى إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا .
وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت وأنه صلى أو صلاها صلاة العصر وصلى معه قوم فخرج رجل ممن كان صلى معه فمر على أهل المسجد وهم راكعون ، قال : أشهد بالله لقد صليت مع النبي قبل مكة فداروا كما هم قبل البيت وكان الذي مات على القبلة قبل أن تحول قبل البيت رجال قتلوا لم ندر ما نقول فيهم فأنزل الله : وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم البقرة : اه.
وجه الاستدلال: أن المسلمين لما أخبرهم الواحد وهم بقباء في صلاة الصبح كما روى البخاري وأجمعت الأمة على صحة ذلك الحديث فقد تلقته الأمة بالقبول وروته قرنا بعد قرن من غير نكير أن القبلة قد حولت إلى الكعبة قبلوا خبره وتركوا الحجة التي كانوا عليها واستداروا إلى القبلة ولم ينكر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولقد كانوا على أمر مقطوع به من القبلة الأولى فما توقف أحد منهم ولا قال : أتم صلاتي حتى استوثق بعد ذلك أحولت القبلة أم لا لاحتمال أن يكون كاذبا .
ما خطر هذا في بال أحدهم .
فلولا حصول العلم لهم بخبر الواحد لم يتركوا المقطوع به المعلوم لخبر لا يفيد العلم.
ما رواه مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال كنت أسقي أبا عبيدة بن الجراح وأبا طلحة الأنصاري وأبي بن كعب شرابا من فضيخ فجاءهم آت فقال إن الخمر قد حرمت فقال أبو طلحة: قم يا أنس إلى هذه الجرار فاكسرها فقمت إلى مهراس لنا فضربتها بأسفله حتى كسرتها .
ووجه الاستدلال بهذا الحديث الصحيح: أن أبا طلحة أقدم على قبول خبر التحريم حيث ثبت به التحريم لما كان حلالا وهو يمكنه أن يسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم مشافهة.
وأكد ذلك القبول بإتلاف الإناء وما فيه وهو مال وما كان ليقدم على إتلاف المال بخبر من لا يفيده خبره العلم عن رسول الله ص ورسول الله إلى جنبه.
فقام خبر ذلك الآتي عنده وعند من معه مقام السماع من النبي ص بحيث لم يشكوا ولم يرتابوا في صدقه.
قال ص في الحديث الذي تلقته الأمة بالقبول ولم يقدح في صحته أحد: بلغوا عني وقال لأصحابه في الجمع الأعظم يوم عرفة أنتم مسئولون عني فماذا أنتم قائلون .
قالوا: نشهد أنك بلغت وأديت ونصحت.
ومعلوم أن البلاغ هو الذي تقوم به الحجة على المبلغ، ويحصل به العلم.
فلو كان خبر الواحد لا يحصل به العلم لم يقع به التبليغ الذي تقوم به حجة الله على العبد.
فإن الحجة إنما تقوم بما يحصل به العلم، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسل الواحد من أصحابه يبلغ عنه، فتقوم الحجة على من بلغه وكذلك قامت حجته علينا بما بلغنا العدول الثقات من أقواله وأفعاله وسنته ولو لم يفد العلم لم تقم علينا بذلك حجة ولا على من بلغه واحد أو اثنان أو ثلاثة أو أربعة أو دون عدد التواتر، وهذا من أبطل الباطل.
فيلزم من قال أن أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفيد العلم أحد أمرين :

أبو بكر النجار.
جار أبي القاسم بن بشران.
سمع: أبا بكر بن خلاد النصيبي، وأبا بحر البربهاري، وأبا إسحاق المزكي، وابن سلم الختلي.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة من أهل القرآن.
قرأ علي إبراهيم ابن أحمد البزوري.
وتوفي في ربيع الأول، وكان مولده في سنة ست وأربعين وثلاثمائة ببغداد.
قلت: وروى عنه: أحمد بن بندار البقال، وجماعة.
وقرأ عليه: عبد السيد بن عتاب، وأبو الخطاب بن الجراح، ومحمد بن عبد الله بن يحيى الوكيل، وثابت بن بندار، وغيرهم عن قراءته على البزوري وصاحب أحمد بن فرح.
محمد بن مروان بن عيسى.
أبو بكر الأموي ابن الشقاق الأندلسي القرطبي.
روى عنه: عباس بن أصبغ، وأبي محمد الأصيلي، وجماعة.
وكان قديم الطلب، نافذا في عدة علوم، محكما للنحو والحساب.
محمد بن يحيى بن حسن أبو عمرو النيسابوري.
حج وحدث ببغداد.
عن: أبي عمرو بن حمدان، وعلي بن عبد الرحمن البكائي، وعبد الرحمن بن محمد محبور الدهان.
روى عنه: البرقاني مع تقدمه، وأبو صالح المؤذن، وجماعة.
صدوق مات بعد الثلاثين، قاله المؤذن.
محمد بن يحيى بن محمد بن الروزبهان.
أبو بكر البغدادي.
قال الخطيب: كتبت عنه، ولا بأس به.
سمع: ابن مالك القطيعي، وابن ماسي.
مات في صفر.
مكي بن بنان.
أبو القاسم المصري الصواف.
قال الحبال: توفي في جمادى الآخرة.
حرف الهاء هاشم بن عطاء بن أبي يزيد الأطرابلسي.
أبو يزيد.
دخل الأندلس تاجرا في هذه السنة.
وقد سكن في شبيبته بغداد، وأخذ عن القاضي أبي بكر الأبهري.
وأخذ بالقيروان عن أبي محمد بن أبي زيد.
وكان مالكي المذهب، جاوز ثمانين سنة.
هشام بن محمد.
أبو محمد التيملي الكوفي الحافظ.
عن: أبي حفص الكتاني، وأبي القاسم بن حبابة، وأبي نصر بن الجندي الدمشقي، وطبقتهم.
وعنه الخطيب، وقال: لم يكن ثقة.
وقد اتهمه الصوري.
محمد بن أبي نصر.
أبو عبيد النيسابوري.
محدث جليل.
وثقة الخطيب.
واسم أبيه: محمد بن علي بن محمد.
قدم بغداد حاجا، فروى عن: أبي عمرو بن حمدان، وحسينك التميمي، وعده.
كتب عنه الخطيب.
وأصله فارسي.
مات بعد الثلاثين وأربعمائة.
وفيات سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة.
حرف الألف أحمد بن الحسن بن أحمد بن عثمان الدمشقي الغساني ابن الطيان أبو بكر.
حدث في هذه السنة عن: الحسن بن رشيق العسكري، ومحمد بن علي النقاش التنيسي، ويوسف الميانجي، وأحمد بن عطاء الروذباري، ومحمد بن أحمد الحندري.
روى عنه: أبو عبد الله القضاعي، ونجا بن أحمد العطار.
وبالإجازة: نصر المقدسي، وأبو طاهر الحنائي.
أحمد بن الحسين بن أحمد بن إسحاق بن حمك.
أبو حامد النيسابوري، الفقيه الشافعي الواعظ.
ثقة، إمام.
حدث عن: أبي عمرو بن حمدان، وطبقته.
وعنه: أحمد بن عبد الملك المقري.
توفي في صفر.
أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن بوان القاضي أبو نصر الدينوري المعروف بالكسار.
سمع سنن النسائي سنة ثلاث وستين وثلاثمائة في جمادى الأولى من أبي بكر بن السني.
وحدث به في شوال من هذا العام.
روى عنه: أبو نجم بدر بن خلف الفركي، وعبدوس بن عبد الله، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، أبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن، وآخرون.
وكان صدوقا، صحيح السماع، من أهل العلم والجلالة.
أحمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن فاذشاه.
أبو الحسين الإصبهاني، التاني الرئيس.
سمع الكثير من أبي القاسم الطبراني.
قال أبو زكريا يحيى بن مندة: كان صاحب ضياع كثيرة، صحيح السماع رديء المذهب.
جميع مسموعاته مع جده الحسين في سنة أربع وخمسين.
وحك أشياء مما رواه مسروق، عن ابن مسعود، في الصفات في حال القيامة، وكان ينتحل الإعتزال والتشيع.
قلت: روى عن الطبراني معجمه الكبير.
روى عنه: معمر بن أحمد اللنباني، ومحمد بن إسماعيل الصيرفي، وأبو علي الحداد، والمحسد بن محمد الإسكاف، وعبد الأحد بن أحمد العنبري، وأهل إصبهان.
توفي في صفر، سامحه الله تعالى، وله شعر.
قال المطهر بن أحمد السكري: أنشدنا أبو الحسين بن فاذشاه لنفسه: أتطمع أن تدوم لك الحياة ... وتجمع ما تفوز به العداة فلا تخشى الفناء وأنت شيخ ... وهل يبقى إذا ابيض النبات وأنشدنا أيضا: سهام الشيب نافذة مصيبة ... وسائقة الملمة والمصيبه ومن نزل المشيب بعارضيه ... قد استوفى من الدنيا نصيبه أحمد بن محمد بن علي بن كردي أبو عبد الله البغدادي الأنماطي البزاز.
روى عن: أبي بكر الشافعي.
وتوفي في صفر.
قال الخطيب: كتبت عنه، ولا بأس به.
قلت: روى عنه: الفضل بن عبد العزيز القطان، وعبد الله بن محمد الحارثي.
أحمد بن محمد الخولاني.
أبو جعفر بن الأبار الإشبيلي الشاعر.
من شعراء المعتضد عباد بن محمد اللخمي المحسنين.
وله، وهو في ديوان شعره: لم تدر ما خلدت عيناك في خلدي ... من الغرام ولا ما كابدت كبدي اأفديه من زائر رام الدنوء فلم ... يسطعه من غرق في الدمع متقد خاف العيون فوافاني على عجل ... معطلا جيده إلا من الجيد عاطيته الكاس فاستحيت مدامتها ... من ذلك الشنب المعسول والبرد حتى إذا غازلت أجفانه سنة ... وصيرته يد الصهباء طوع يدي أردت توسيده خدي وقل له ... فقال: كفك عندي أفضل الوسد فبات في حرم لا غدر يذعره ... وبت ظمآن لم أصدر ولم أرد بدر ألم وبدر التم ممحق ... والأفق محلولك الأرجاء من حسد تحير الليل منه أين مطلعه ... أما درى الليل أن البدر في عضدي إبراهيم بن أبي العيش بن يربوع.
أبو إسحاق القيسي السبتي.
دخل الأندلس، وسمع من: أبي محمد الباجي، وغيره.
ورخه حفيده إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم.
أنوش تكين.
أبو منصور التركي الختني.
سيأتي مطولا في ن .
حرف الحاء الحسن بن صالح بن علي بن صالح.
أبو محمد المصري، يعرف بالعميد.
ورخه الحبال، وقال: سمع كثيرا وحدث قليلا الحسن بن محمد بن بشر.
المزني الهروي، أبو محمد.
توفي في صفر.
الحسين بن بكر بن عبيد الله.
أبو القاسم البغدادي.
روى عن: أبي بكر القطيعي، وغيره.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة.
ناب في القضاء بالكرخ.
الحسين بن علي بن أحمد بن جمعة الحريري.
بغدادي.
روى عن: أبي بكر القطيعي، وأبي بكر بن ماسي، وسهل بن أحمد الديباجي، ومحمد بن المظفر، وطبقتهم.
قال الخطيب: كان له حفظ.
وسمعت عبيد الله الأزهري يقول إنه كان يستعير منه أصولا لا سماع له فيها فينقل منها.
ولد سنة سبع وخمسين وثلاثمائة.
الحسين بن محمد بن إبراهيم بن زنجويه.
أبو عبد الله الإصبهاني.
عن: أبي بكر القباب.
كتب عنه اللباد.
مات في رجب.
حرف السين سالم بن عبد الله.
أبو معمر الهروي، المعروف بغولجة.
إمام متفنن.
قال فيه بعض العلماء.
ما عبر جسر بغداد مثله.
روى عنه: اللتي.
وله تصانيف الأصول والفروع على مذهب الشافعي.
سعيد بن العباس بن محمد بن علي بن سعيد أبو عثمان القرشي، الهروي، المزكي.
سمع: أبا علي الرفاء، وأبا حامد بن حسنويه، وأبا الفضل بن خميرويه، ومنصور بن العباس البوسنجي، وجماعة تفرد بالرواية عنهم.
وطال عمره.
وانتخب عليه إسحاق القراب أجزاء كثيرة.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وشيخ الإسلام أبو إسماعيل، ومحمد بن علي العميري، وجماعة.
توفي في المحرم، وله أربع وثمانون سنة، وكان شريفا سريا.
سمع ببغداد ونيسابور.
حرف الطاء طاهر بن العباس أبو بشر العبادي الهروي.
روى عن: الخليل بن أحمد القاضي، وعبد الرحمن بن أبي شريح.
الحرف العين عبد الله بن عبدان بن محمد بن عبدان أبو الفضل، شيخ همذان، وعالمها ومفتيها.
قال شيرويه: روى عن: صالح بن أحمد، وجبريل، وعلي بن الحسن بن الربيع، وجماعة.
وسمع ببغداد: من أبي الحسن بن أخي معمر، وابن حبابة، وعثمان بن المنتاب، وأبي حفص الكتاني، والمخلص.
ثنا عنه: محمد بن عثمان، وأحمد بن عمر، والحسين بن عبدوس، وأبوه، وعلي الحسني، وكان ثقة فقيها، ورعا جليل القدر ممن يشار إليه.
سمعت ابن عثمان يقول: لما أغار الترك على همذان أسروا ابن عبدان، ثم أنهم عرفوه فقال بعضهم: لا تعذبوه، ولكن حلفوه بالله ليخبرنا بماله، فإنه لا يكذب.
فاستحلفوه فأخبرهم بمتاعه حتى قال لهم: خرقة فيها خمسة وعشرون دينارا رميناها في هذه البئر.
فما قدروا على إخراجها.
قال: فما سلم له غيرها.
قال شيرويه: رأيت بخط ابن عبدان: رأيت رب العزة في المنام، فقلت له: أنت خلقت الأرض و خلقت الخلق ثم أهلكتهم.
ثم خلقت خلقا بعدهم.
وكأني أرى أنه يرتضي كلامي ومدحي له، فقال لي كلاما يدل على أنه يخاف علي الافتخار بما أولانيه، فقلت له: أنا في نفسي أخس.
ووقع في ضميري: أخس من الروث.
ثم قال لي: أفضل ما يدعي به: ألا له الخلق والأمر .
توفي رحمه الله في صفر سنة ثلاث وثلاثين، وقبره يزار ويتبرك به.
عبد الرحمن بن حمدان بن محمد بن حمدان.
أبو سعد النصرويي والنيسابوري، منشوب إلى جده نصرويه، بصاد مهملة.
رحل وكتب الكثير.
وروى عن: أبي محمد بن ماسي، وعبيد الله بن العباس الشطوي، ومحمد بن أحمد المفيد، وابن نجيد، وأبي الحسن السراج، وأبي بكر القطيعي، وأبي عبد الله العصمي، وعبد الله بن محمد بن زياد الدورقي السمري المعدل يروي عنه مسند إسحاق الحنظلي.
روى عنه: أبو علي الحسن بن محمد بن محمد بن حمويه، وأبو بكر البيهقي، وأبو بكر الخطيب، وعبد الغفار بن محمد الشيروي، وآخرون.
توفي في صفر.
وكان محدث عصره.
عبد السلام بن الحسين أبو القاسم المايوسي الصفار.
شيخ بغدادي ثقة.
سمع: أبا بكر القطيعي، وابن المظفر.
روى عنه: الخطيب، وأثنى عليه عبد الملك بن الحسين بن عبدويه.
أبو أحمد الإصبهاني العطار المقريء.
روى عن: علي بن عمر الحربي السكري.
روى عنه: أبو علي الحداد.
عبد الغفار بن عبد الواحد بن محمد.
أبو النجيب الأرموي الحافظ.
رحل وطوف، وسمع: أبا نعيم الحافظ، وأبا القاسم بن بشران، وأحمد ابن عبد الله بن المحاملي، ومحمد بن الفضل بن نظيف.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، ونجا بن أحمد، وعبد العزيز الكتاني، وغيرهم.
وجاوز بمكة، فأكثر عن: أبي ذر.
ورجع إلى الشام قاصدا بغداد فأدركه أجله بين دمشق والرحبة في شوال شابا.
عبد الوهاب بن الحسن الحربي.
المؤدب.
ويعرف بابن الخزري.
سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا عبد الله الحسين الشماخي.
وثقة الخطيب، وحدث عنه.
عبيد الله بن إبراهيم الأنصاري.
الخطيب الخياط الشيعي.
حدث عن: أبي بكر القطيعي.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان من شيوخ الشيعة.
علاء الدولة.
أبو جعفر شهريار بن كاكويه، صاحب إصبهان.
أحد الشجعان، حارب السلوجقية، وتمكن مدة، ومات سنة ثلاث، فقام بعده ابنه ظهير الدين أبو منصور قرامرز، فسار أخوه كرشاسف فاستولى على همذان.
علي بن بشرى أبو الحسن الليثي، مولى بني الليث السجزي الصوفي.
يروى عن: ابن حمدان، ومحمد بن الحسين الأبري.
روى عنه: عيسى بن شعيب السجزي، وشيخ الإسلام أبو إسماعيل، وجماعة.
وكان مكثرا عن الحافظ ابن مندة.
علي بن محمد بن علي.
أبو القاسم العلوي الحسيني الحراني، المقريء الحنبلي السني.
توفي في العشرين من شوال من سنة ثلاث عن سن عالية.
قرأ القراءآت على أبي بكر محمد بن الحسن النقاش، وسمع منه تفسيره.
وهو آخر من روى في الدنيا عنه.
قرأ عليه: أبو معشر عبد الكريم الطبري، وأبو القاسم يوسف بن جبارة الهذلي، وأبو العباس أحمد بن الفتح بن عبد الجبار الموصلي نزيل نهر الملك، وشيخ المحول.
وكان إماما صالحا كبير القدر.
لكن هبة الله بن الأكفاني قال: سمعت عبد العزيز الكتاني الحافظ، وقد أريته جزءا من كتب إبراهيم بن شكر من مصنفات الآجري.
والسماع عليه مزور بين التزوير، فقال: ما يكفي علي بن محمد الزيدي الحراني أن يكذب حتى يكذب عليه؟ وأما أبو عمرو الداني فقال: هو أخر من قرأ على النقاش، وكان ضابطا ثقة مشهورا.
أقرأ بحران دهرا طويلا.
علي بن موسى بن الحسين.
أبو الحسن بن السمسار الدمشقي.

إبراز أصل الحق قبل القسمة إبراز أصل الحق قبل القسمة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا طلبوا أن يقسم دارا في أيديهم إبراز أصل الحق قبل القسمة قلت ثبتوا على أصول حقوقكم لأني لو قسمتها بقولكم ثم رفعت إلى حاكم كان شبيها أن / يجعلها لكم ولعلها لغيركم وقد قيل يقسم ويشهد أنه قسمها على إقرارهم ولا يعجبني لما وصفت .
قال الماوردي : إذا كانت دار وهي يدي رجلين ، ترافعا فيها إلى الحاكم ليقسمها بينهما فلهما فيها ثلاثة أحوال : أحدها : أن ينازعهما فيها غيرهما ، فلا يجوز للحاكم إذا حكم بها لهما بأيديهما أن يقسمها بينهما ، مع ظهور المنازع إلا ببينة تشهد بها لهما وهذا مما لا يختلف فيه قوله ، لأن قسمة الحاكم إثبات لملكها ، واليد توجب إثبات التصرف ، ولا توجب إثبات الملك .
والحال الثانية : أن يتنازعاها وهي في أيديهما ، ويدعيها كل واحد منهما ملكا ، فيجعلها الحاكم بينهما بأيديهما وإيمانهما ، فلا يجوز أن يقسمها بينهما إن سألاه قسمها : لأن في تنازعهما إقرارا بسقوط القسمة ، فإن تقاسماها بأنفسهما لم يمنعهما .
والحال الثالثة : أن لا يكون لهما فيها منازع ، وهما معترفان بالشركة ، ويتنازعان في القسمة ، فإذا سألا الحاكم قسمها بينهما ، كلفهما البينة على ملكهما لها ، فإن أقاماها قسمها بينهما إجبارا أو اختيارا ، وهو غاية ما يستظهر به الحاكم في إثبات الأملاك .
وهكذا لو ظهر لهما منازع فأقاما البينة على ملكهما لها ، حكم لهما ، بالملك ، وأوقع بينهما القسمة وبطل قول المنازع بالبينة ، لأن الملك لا يبطل بالنزاع .
وإن عدما البينة ، وتفردا باليد ، وعدم المنازع وسألاه القسمة ، فقد نص الشافعي فيها على مذهبه أنه لا يجوز أن يقسمهما بينهما مع عدم البينة ويقول لهما : إن شئتما فاقتسماها بينكما ، باختياركما ، ولا أحكم بقسمها بينكما لجواز أن تكون لغيركما ، فتجعلا حكمي بالقسمة حجة لكما في الملك ، ودفع من لعله أحق منكما به .
فإن أقاما البينة بابتياعهما الدار ، لم تكن بينة بالملك ، لأن يد البائع فيها كأيديهما .
وهكذا لو أقاما البينة أنها صارت إليهما عن أبيهما ميراثا لم تكن بينة بالملك ؛ لأن يد الأب فيها كأيديهما .
وسواء كان هذا الملك مما ينقل ويحول ، كالعروض والسلع ، أو مما لا ينقل ولا يحول كالضياع والعقار ، ثم حكى الشافعي بعد ذكره لمذهبه قولا لغيره : أن الحاكم يقسمها بينهما ويذكر / في القسمة أنه قسمها بينهما بإقرارهما ، ليستظهر بذلك مما يخافه من ظهور منازع فيها ، وسواء كان هذا مما ينقل أو لا ينقل وهذا مذهب أبي يوسف ومحمد .
فاختلف أصحابنا في تخريج هذا المذهب قولا ثانيا للشافعي .
فذهب بعضهم إلى إبطال تخريجه قولا ثانيا ، لأن الشافعي قد صرح بإبطاله فقال : ولا يعجبني ذلك لما وصفنا فلم يجز مع هذا الرد أن يجعل قولا له .
وذهب الأكثرون منهم إلى تخريجه قولا ثانيا ، لأن هذا التعليل ترجيح للأول وليس بإبطال للثاني ، فيكون له في قسمها بينهما من غير بينة قولان : أحدهما : لا يقسمها وهو الأظهر تعليلا بما قدمناه .
والقول الثاني : يقسمها ويستظهر بما وصفناه .
فإذا قسمها على هذا القول استظهر بأمرين : أحدهما : أن ينادي هل من منازع ؟ ليستدل بعدمه على ظاهر الملك .
والثاني : أن يحلفهما أن لا حق فيها لغيرهما .
وفي هذه اليمين وجهان : أحدهما : أنها استظهار فإن قسمها من غير إحلافهما جاز .
والثاني : أنها واجبة .
فإن قسمها من غير إحلافهما لم يجز .
فأما أبو حنيفة ، فإنه خالف بتفصيله مطلق القولين ، فقال : فيما ينقل من العروض والسلع أنه يقسمه بينهما بغير بينة ، وفيما لا ينقل من الضياع والعقار إن ادعياه ميراثا لم يقسم إلا ببينة تشهد بالميراث ، وإن ادعياه بابتياع أو غيره قسمه بغير بينة تشهد بالابتياع .
وقد ذكرنا أنه ليس البينة بالميراث والابتياع بينة بالملك ، وإنما هي بينة بسبب دخول اليد ، فلم يكن لهذا الفرق وجه ، والله أعلم بالصواب .
باب ما على القاضي في الخصوم والشهود آداب القضاة / باب ما على القاضي في الخصوم والشهود مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ينبغي للقاضي أن ينصف الخصمين في المدخل عليه للحكم والاستماع والإنصات لكل واحد منهما حتى تنفذ حجته ولا ينهرهما .
قال الماوردي : اعلم أن القضاة زعماء العدل والإنصات ، ندبوا لأن يتناصف بهم الناس ، فكان أولى أن يكونوا أنصف الناس .
قال الله تعالى : ياداود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق الآية ص : .
وقال تعالى : ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله القصص : .
وروى عطاء بن يسار ، عن أم سلمة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ابتلي بالقضاء بين الناس بالمسلمين فليعدل بينهم في لحظه وإشارته ومقعده ، ولا يرفع صوته على أحد الخصمين ، ما لا يرفع على الآخر وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى أبي موسى الأشعري ، في عهده على قضاء البصرة : آس بين الناس ، في وجهك ، ومجلسك ، وعدلك ، حتى لا يطمع شريف في حيفك ، ولا ييأس ضعيف من عدلك .
آداب القضاة .
وللقضاة آداب تزيد بها هيبتهم ، وتقوى بها رهبتهم ، والهيبة والرهبة في القضاة من قواعد نظرهم لتقود الخصوم إلى التناصف وتكفهم عن التجاحد .
وآدابهم بعد ما قدمنا من الشروط المعتبرة في صحة ولاياتهم ، تشتمل على ثلاثة أقسام : أحدهما : آدابهم في أنفسهم آداب القضاة : وهو معتبر بحال القاضي ، فإن كان موسوما بالزهد والتواضع والخشوع ، كان أبلغ في هيبته ، وأزيد في رهبته .
وإن كان ممازجا لأبناء الدنيا ، تميز عنهم بما يزيد في هيبته ، من لباس لا يشاركه غيره فيه ، ومجلس لا يساويه غيره فيه وسمت يزيد على غيره فيه .
ملبس القضاة .
فأما اللباس فينبغي أن يختص بأنظفها ملبسا القاضى ، ويخص يوم نظره بأفخر لباسه / جنسا ، ويستكمل ما جرت به العادة بلبسه ، من العمامة والطيلسان وأن يتميز بما جرت به عادة القضاة ، من القلانس والعمائم السود ، والطيالسة السود ، فقد اعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم دخول مكة عام الفتح ، بعمامة سوداء تميز بها عن غيره ، ويكون نظيف الجسد ، يأخذ شعره وتقليم ظفره ، وإزالة الرائحة المكروهة من بدنه ، ويستعمل من الطيب ما يخفي لونه ، وتظهر رائحته ، إلا أن يكون في يوم ينظر فيه بين النساء ، فلا يستعمل من الطيب ما نم .
مجلس القاضي : وأما مجلسه في الحكم فينبغي أن يكون فسيحا لا يضيق بالخصوم ولا يسرع فيه الملل ويفترش بساطا ، لا يزري ، ولا يطغي ، ويختص فيه بمقعد ووسادة ، لا يشاركه غيره فيهما .
وليكن جلوسه في صدر مجلسه ، ليعرفه الداخل عليه ببديهة النظر ، ولو كان مستقبلا فيه القبلة كان أفضل .
ويفتتح مجلسه بركعتين ، يدعو بعدهما بالتوفيق والتسديد ، ثم يطمئن في جلوسه متربعا مستندا أو غير مستند .
سمت القاضي .
وأما سمته : فينبغي أن يكون في مجلس الحكم غاض الطرف ، كثير الصمت ، قليل الكلام ، يقتصر من كلامه على سؤال أو جواب ، ولا يرفع بكلامه صوتا ، إلا لزجر وتأديب ، وليقلل الحركة والإشارة ، وليقف من أعوانه بين يديه من يستدعي الخصوم إليه ، ويرتب مقاعد الناس في مجلسه ، ويكون مهيبا مأمونا لينصان به مجلسه ، وتكمل به هيبته يوم جلوسه للحكم .
ويجعل يوم جلوسه للحكم العام معروف الزمان والمكان ، وأول النهار أولى به من آخره .
والاعتدال أن يكون له في كل أسبوع يومان إن أقنعا ، ولا يخل يوم في كل أسبوع .
فإن وردت فيما عداه أحكام خاصة لم يؤخرها ، إن ضرت وكان فيها بين إن يستخلف من ينوب عنه في النظر ، وبين أن ينظر فيها بنفسه ، بعد أن يستكمل الراحة والدعة لئلا يسرع إليه ملل ولا ضجر .
فصل : والقسم الثاني آداب القضاة مع الشهود : فمن آدابهم معهم ، إذا تميزوا وارتسموا بالشهادة ، أن يكون مقعدهم في مجلسه متميزا عن غيرهم بالصيانة ، ولا يساويه واحد منهم في مقعده ، ولا فيما تخصص به من سواده ، وقلنسوته ، ليتميز للخصوم القاضي من شهوده .
/ وينبغي أن يختص الشهود في ملابسهم بما يتميزون به عن غيرهم ليتميزوا لمن يشهدهم ويستشهدهم ، كما تميز القاضي عنهم .
ويسلموا على القاضي بلفظ الرياسة عليهم الشهود ، ويرد عليهم القاضي مجيبا أو مبتدئا على تماثل وتفاضل .
ويقدم بعضهم على بعض في المجلس والخطاب ، بحسب ما يتميزون به من علم أو فضل ، بخلاف الخصوم ، الذي تلزمه التسوية بين جميعهم ، وإن تفاضلوا .
فإن حضروه في غير مجلس الحكم ، جلسوا في مقاعدهم المعروفة في مجلسه ، ورتبهم فيه على اختياره ، وقطع تنافسهم فيه ، فإن التنافس موهن للعدالة .
فإن تنافسوا في التقدم في أداء الشهادة كان قدحا في عدالتهم كالتمانع في أدائها .
وإن تنافسوا في التقدم في الجلوس لم يقدح في عدالتهم ، ما لم يتنابذوا .
ويجوز في غير مجلس الحكم أن يحادثهم القاضي ويحادثوه ، ويؤانسهم ويؤانسوه بما لا تنخرق به الحشمة ، ولا تزول معه الصيانة .
فأما حضورهم في مجلس الحكم فعليه وعليهم من التحفظ والانقباض فيه أكثر مما عليهم في غيره .
فإن أحب القاضي أن يفردهم عن مجلسه ، في موضع معتزل ليستدعوا منه لإقامة الشهادة آداب الشهود كان أولى ، وكانوا منه بمنظر ومسمع وخص منهم شاهدين بمجلسه ليشهدا ما يجري من الدعاوى والأحكام .
وإن أحضرهم جميعا في مجلسه جاز ، وكانت ميمنة مجلسه أولى بهم من ميسرته ، فإن افترقوا في الميمنة والميسرة جاز وإن كان اجتماعهم أولى .
ويكون جلوس الكاتب موضعه من القاضى في مجلسه بحيث يواجه القاضي ويشاهد الخصوم ويجمع بين سماع كلامه وكلامهم ، وجلوسه في الميسرة أولى به من الميمنة ، لأن حاجة القاضي في الإقبال عليه أكثر منها مع الشهود ، وإقباله على ميسرته أسهل عليه من إقباله على ميمنته .
وينبغي للقاضي أن يكف عن محادثة الشهود ادب القاضى ، ويكفوا عن محادثته ، ويكون كلام القاضي لهم مقصورا على الإذن في الشهادة ، وكلامهم له مقصورا على أداء الشهادة ويغضوا عنه أبصارهم .
ولا يلقنهم شهادة ، ولا يتعنتهم فيها ، ولا يسألهم عن سبب تحملها .
فإن أخبروه بسبب التحمل كان أولى إن تعلق به فضل بيان وزيادة استظهارا / وكان تركه أولى إن لم يفد ، ولا ينبغي للقاضي أن يستدعيهم للشهادة ، ولا ينبغي لهم أن يبدأوا بها إلا بعد استدعائهم لها .
والذي يجب فيه أن يستأذن المشهود له القاضي في إحضار شهوده .
فإذا أذن له أحضرهم ، وقال لهم القاضي بم تشهدون ؟ على وجه الاستفهام ، ولم يقل لهم اشهدوا ، فيكون أمرا .
ويكون القاضي فيه بالخيار بين أن يقول ذلك للشاهدين فيتقدم من شاء منهما بالشهادة ، ولا يحتاج الثاني إلى إذن بعد الأول ، وبين أن يقول ذلك لأحدهما فيبدأ بالشهادة ، ولا يكون للآخر أن يشهد إلا بعد إذن آخر .
ولو بدأ الأول فاستوفى الشهادة ، وقال الثاني : أشهد بمثل ما شهد به ، لم تصح شهادته ، حتى يستوفيها لفظا كالأول ، لأنه موضع أداء وليس موضع حكاية .
فصل : والقسم الثالث آداب القضاة مع الخصوم أن يبدأ بالنظر بين من سبق من الخصوم ، ولا يقدم مسبوقا إلا باختيار السابق ، ويجمع بين الخصمين في دخولهما عليه ، ولا يستدعي أحدهما قبل صاحبه ، فتظهر به ممايلة المتقدم ، وتضعف فيه نفس المتأخر ، بل يسوي في المدخل بين الشريف والمشروف ، والحر والعبد ، والكافر والمسلم .
فإذا دخلا عليه سوى بينهما ، في لحظه ولفظه إن أقبل كان إقباله عليهما ، وإن أعرض كان إعراضه عنهما ، ولا يجوز أن يقبل على أحدهما ، ويعرض على الآخر ، وإن تكلم كان كلامه لهما ، وإن أمسك كان إمساكه عنهما ، ولا يجوز أن يكلم أحدهما ويمسك عن الآخر ، وإن اختلفا في الدين والحرية لئلا يصير ممايلا لأحدهما .
ولا يسمع الدعوى منهما وهما قائمان ، حتى يجلسا بين يديه ، تجاه وجهه ، روى عبد الله بن الزبير قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجلس الخصمان بين يدي القاضي وينبغي أن يكون مجلس الخصوم عند القاضي أبعد من مجالس غيرهم ، ليتميز به الخصوم من غيرهم .
ويسوي في المجلس بين الشريف والمشروف ، وبين الحر والعبد ، كما سوى بينهما في الدخول .
/ وفي التسوية بين المسلم والكافر في المجلس آداب القاضي وجهان : أحدهما : يسوي بينهما فيه ، كما سوى بينهما في المدخل والكلام .
والوجه الثاني : يقدم المسلم في الجلوس على الكافر لما روي أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه اختصم مع يهودي وجد معه درعا ضاعت منه يوم الجمل إلى شريح ، فلما دخلا عليه ، قام شريح عن مجلسه ، حتى جلس فيه علي وجلس شريح واليهودي بين يديه فقال علي : لولا أن خصمي ذمي لجلست معه بين يديك لكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تساووهم في المجالس .
ولولا ضعف في إسناد هذا الحديث لقدم المسلم على الذمي وجها واحدا ، ولكلا الوجهين مع ضعفه وجه .
فإن اختلف جلوس الخصمين بين يديه ، فتقدم أحدهما على صاحبه آداب القاضي ، كان القاضي بالخيار بين أن يؤخر المتقدم ، أو يقدم المتأخر .
والأولى أن ينظر : فإن كان المتقدم قد جلس في مجلس الخصوم ، وتأخر عنه الآخر ، قدمه إليه ، وإن كان المتأخر قد جلس في مجلس الخصوم ، وتقدم عليه الآخر أخره إليه ، حتى يساويا فيه .
وقد روي أن عمر بن الخطاب وأبي بن كعب تقاضيا إلى زيد بن ثابت في محاكمة بينهما ، فقصداه في داره فقال زيد لعمر : لو أرسلت إلي لجئتك ، فقال عمر : في بيته يؤتى الحكم فأخذ زيد وسادته ليجلس عليها عمر فقال عمر : هذا أول جورك ، سو بيننا في المجلس فجلسا بين يديه ، ونظر بينهما فتوجهت اليمين على عمر فقال زيد لأبي : لو عفوت أمير المؤمنين عن اليمين ؟ فقال عمر : ما يدري زيد ما القضاء ، وما على عمر أن يحلف أن هذه أرض وهذه سماء .
ومن عادة جلوس الخصوم عند القاضي ، أن يجلسوا في التحاكم بروكا على الركب ؛ لأنه عادة العرب في التنازع ، وعرف الحكام في الأحكام .
فإن كان التخاصم بين النساء ، جلسن متربعات ، بخلاف الرجال ، لأنه أستر لهن .
وإن كان بين رجل وامرأة ، برك الرجل وتربعت المرأة ، لأنه عرف لجنسها فلم يصر تفضيلا لها .
/ والأولى بالقاضي أن لا يشرك بين الرجال والنساء في مجلس النظر ، ويجعل للنساء وقتا ، وللرجال وقتا .
ولا يحضر تخاصم النساء من الرجال من يستغني عن حضوره .
وقد اختير للحاكم عند تحاكم النساء أن يكون الواقف بين يديه لترتيب الخصوم خصيا .
وإن كان التحاكم بين رجل وامرأة ، فالأولى أن لا ينظر بينهما عند تحاكم الرجال ، لأجل المرأة ، ولا ينظر بينهما ، عند تحاكم النساء لأجل الرجل ، ويجعل لهما وقتا غير هذين .
وإذا جلس الخصمان تقاربا آداب القاضي إلا أن يكون أحدهما رجلا والآخر امرأة ليست بذات محرم فيتباعدا ولا يتلاصقا ، وأبعد ما يكون من بين الخصمين أن يسمع كل واحد منهما كلام صاحبه .
وعلى القاضي أن يسمع كلام الخصمين من غير ضجر ، ولا انتهار ، لأن ضجره عليهما مسقط لما عليه من حقهما ، وانتهاره لهما مضعف لنفوسهما ، إلا أن يكون منهما لغط فينتهرهما ، أو ينتهر اللاغط منهما .
فإن أمسكا عن الكلام بعد جلوسهما ، قال القاضي : يتكلم من شاء منكما ، والأولى أن يقوله القائم بين يديه : لأنه أحفظ لحشمته .
فإن تنازعا في الكلام كفهما عن التنازع ، حتى يتفقا على المبتدئ منهما .
فإن أقاما على التنازع ويبتدئ بالكلام من قرع .
والوجه الثاني : يصرفهما حتى يتفقا على المبتدئ .
لا يتعنت القاضي شاهدا لا يتعنت القاضي شاهدا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يتعنت شاهدا .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وعنت الشاهد قد يكون من القاضي من أحد ثلاثة أوجه : أحدها : إظهار التنكر عليه ، والاسترابة به ، وهو طاهر الستر ، موفور العقل .
والثاني : أن يسأله من أين علمت ما شهدت وكيف تحملت ولعلك سهوت .
والثالث : أن يتتبعه في ألفاظه ، ويعارضه إلى ما جرى مجرى ما ذكرنا ، لأن عنت الشاهد قدح فيه ، وميل على المشهود له ، ومفض إلى ترك الشهادة عنده .
/ وهكذا لا يجوز أن يضجر على الشاهد ولا ينتهره : لأن الضجر والانتهار عنت .
لا يلقن القاضي أحد الخصمين حجة لا يلقن القاضي أحد الخصمين حجة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا ينبغي أن يلقن واحدا منهما حجة .
قال الماوردي : يعني من الخصمين ، لأنه يصير بالتلقين ممايلا له وباعثا على الاحتجاج بما لعله ليس له .
فأما إن قصر المدعي في الدعوى ولم يستوفها ، سأله عما قصر فيه لتتحقق به الدعوى .
فإن لقنه تحقيق الدعوى آداب القاضي ، فقد اختلف أصحابنا فيه ، فجوزه بعضهم ؛ لأنه توفيق لتحقيق الدعوى ، وليس بتلقين للحجة .
ومنع منه آخرون ؛ لأنه يصير معينا له على خصمه .
وقال له : إن حققت دعواك سمعتها ، وإلا صرفتك حتى يتحقق لك .
فإن قال له استعن بمن ينوب عنك فإن أشار بذلك إلى الاستعانة في الاحتجاج عنه لم يجز ، وإن أشار به إلى الاستعانة في تحقيق الدعوى جاز ولا يعين له على من يستعين به .
لا يلقن القاضي أحد الشاهدين شهادة لا يلقن القاضي أحد الشاهدين شهادة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا شاهدا شهادة .
قال الماوردي : يعني أنه لا يلقن الشاهد ما يشهد به ، لأمرين : أحدهما : أنه يصير بتلقينه مائلا مع المشهود له .
والثاني : أنه ربما لقنه ما ليس عنده .
فإن لقنه صفة لفظ الأداء ، ولم يلقنه ما يشهد به في الأداء القاضى لأحد الشاهدين ، فقد اختلف أصحابنا فيه ، كما اختلفوا في تلقين الخصم تحقيق الدعوى ، فجوزه بعضهم ، لأنه توقيف ، وليس بتلقين ، وقد أشار إليه الشافعي .
ومنع منه آخرون لما فيه من الممايلة ، ويقول له : إن بينت ما تصح به شهادتك سمعتها .
ولا يجوز أن يبعث الشاهد على الشهادة إذا توقف عنها ولا يبعثه على التوقف عنها إذا بادر إليها إلا في الحدود التي تدرأ بالشبهات ، فيجوز أن يعرض له بالتوقف عنها ، كما فعله عمر في الشهود على المغيرة بالزنا حتى توقف زياد فدرأ به الحد عن المغيرة .
/ مسألة : قال الشافعي : ولا بأس إذا جلس أن يقول تكلما أو يسكت حتى يبتدئ أحدهما .
قال الماوردي : والأولى في أدب الخصمين إذا جلسا للتحاكم أن يستأذنا القاضي في الكلام ليتكلما بعد إذنه .
فإن بدئ بالكلام من غير إذنه ، جاز ، وإن خالف فيه أدبه .
فإن سكت الخصمان ولم يتكلم واحد منها بعد جلوسهما فإن كان السكوت للتأهب للكلام أمسك عنهما ، حتى يتحرر للمتكلم ما يذكره .
وكذلك إن كان سكوتهما لهيبة حضرتهما عن الكلام توقف حتى تسكن نفوسهما فيتكلمان .
وإن أمسكا لغير سبب ، لم يتركهما على تطاول الإمساك ، فينقطع بهما عن غيرهما من الخصوم وقال لهم : ما خطبكما ؟ وهو أحد الألفاظ في استدعاء كلامهما : لأنه في كتاب الله تعالى محكي من نبيه موسى عليه السلام فإن عدل عنه ، وقال : تكلما ، أو يتكلم المدعي منكم ، أو يتكلم أحدكما ، جاز .
والأولى أن يقول ذلك العون القائم على رأسه ، أو بين يديه .
فإن تنازعا في الابتداء بالكلام ، ولم يسبق به أحدهما الخصمين ، فقد ذكرنا فيه وجهين : أحدهما : يقرع بينهما ، ويقدم من قرع منهما .
والثاني : يصرفهما ، حتى يتفقا على ابتداء أحدهما .
من يبدأ بالكلام من الخصمين من يبدأ بالكلام من الخصمين أمام القاضي .
مسألة : قال الشافعي : وينبغي أن يبتدئ الطالب فإذا أنفذ حجته تكلم المطلوب .
قال الماوردي : أما إن اتفقا على الطالب منهما والمطلوب ، فالمبتدئ بالكلام منهما هو الطالب قبل المطلوب احد الخصمين أمام القاضي : لأن كلام الطالب سؤال ، وكلام المطلوب جواب .
فإن تنازعا في الطالب والمطلوب منهما الخصمين فقال كل واحد منهما : أنا طالب وأنت مطلوب ، نظر : فإن سبق أحدهما فهو الطالب ، وصاحبه هو المطلوب وإن قالا معا ، ولم يسبق به أحدهما ، ففيه ما قدمناه من الوجهين : أحدهما : الإقراع بينهما .
والثاني : صرفهما حتى يتفقا على الطالب منهما .
/ فإذا صار أحدهما طالبا والآخر مطلوبا ، بدأ الطالب بدعواه فإن عارضه المطلوب في الكلام ، قبل استيفاء الدعوى ، منعه القاضي من معارضته ، حتى يستوفيها .
فلو أن الطالب كتب دعواه في رقعة ثم دفعها إلى القاضي وقال قد أثبت دعواي في هذه الرقعة ، وأنا مطالب له بما فيها ، فقد اختلف فيه ، على وجهين : أحدهما : أنه لا يقبل القاضي هذا منه حتى يذكره نطقا بلسانه ، أو يوكل من ينوب عنه ، وهو قول شريح ؛ لأن الطلب يكون باللسان ، دون الخط .
والوجه الثاني : أن القاضي وإن لم يجب عليه فلا بد أن يقرأها على الطالب ويقول له : أهكذا تقول أو تدعي ؟ فإذا قال : نعم ، سأل المطلوب عن الجواب ، ولا يجوز أن يسأله قبل قراءتها على الطالب واعترافه بما تضمنها .
فإن فعل المطلوب في جواب الدعوى مثل ذلك وكتب جوابه في رقعة ودفعها إلى الحاكم ، فقال : هذا جوابي عن الدعوى ، كانا في القبول والامتناع على سواء إن جوزناه في الطالب .
فإن قدم المطلوب الإقرار قبل استيفاء الدعوى ، لزمه الإقرار ، وسقط جوابه عن الدعوى إذا وافقت إقراره .
وإن قدم الإنكار لم يقنع في الجواب وطولب به بعد استيفاء الدعوى : لأن الإقرار التزام ، جاز تقديمه ، والإنكار إسقاط فلم يجز تقديمه ، فإن أنكر بعد استيفاء الدعوى ، فقد اختلف فيما يختار أن يقوله القاضي للطالب .
فاختار بعض أصحابنا أن يقول له القاضي : قد أنكرك ما ادعيته عليه فماذا تريد ؟ وقال آخرون منهم : الاختيار أن يقول قد أنكرك ما ادعيت ، فهل من بينة ؟ وهو الأشبه .
لرواية وائل بن حجر أن رجلا من حضرموت حاكم رجلا من كندة ، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرض فقال للحضرمي : ألك بينة ؟ قال : لا .
فقال : فيمينه ، فقال : يا رسول الله إنه فاجر ، ليس يبالي ما حلف عليه ، وليس يتورع من شيء ، فقال : ليس لك إلا ذاك .
لا يضيف القاضي الخصم دون صاحبه لا يضيف القاضي الخصم دون صاحبه مسألة : قال الشافعي : ولا ينبغي أن يضيف الخصم دون خصمه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا أمسى الخصمان عند القاضي ، أو كانا غريبين ، لم يجز أن يضيف أحدهما دون الآخر ، لما فيه من ظهور الممايلة ، روي أن / رجلا نزل بعلي بن أبي طالب فقال له علي : ألك خصم ؟ قال : نعم ، قال : تحول عنا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تضيفوا أحد الخصمين إلا ومعه خصمه فلذلك لم يجز أن يضيف أحدهما ، وقيل له : إما تضيفهما معا أو تصرفهما معا .
وتأول بعض أصحابنا قول الشافعي : ولا يضيف أحد الخصمين دون صاحبه أي : لا يقدمه عليه في مجلسه ، فيضيفه إلى نفسه بتقديمه ، وهذا تأويل بعيد لخروجه عن حقيقة اللفظ إلى مجازه .
منع الولاة والقضاة من قبول الهدايا منع الولاة والقضاة من قبول الهدايا .
مسألة : قال الشافعي : ولا يقبل منه هدية وإن كان يهدي إليه قبل ذلك حتى تنفذ خصومته .
قال الماوردي : ينبغي لكل ذي ولاية أن يتنزه عن قبول هدايا أهل عمله .
روى المغيرة بن شبيل ، عن قيس بن أبي حازم ، عن معاذ بن جبل ، قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سرت ، أرسل في أثري ، فقال : أتدري لم بعثت إليك : لا تصيبن شيئا بغير علمي فإنه غلول ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة .
لهذا دعوتك فامض لعملك .
وروى إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن عدي بن عمير الكندي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ، وهو يقول : ومن استعملناه على عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه فهو غلول يأتي به يوم القيامة .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : هدايا الأمراء غلول .
وروى الشافعي ، عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عروة ، عن أبي حميد الساعدي ، قال : استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني أسد يقال له ابن اللتبية على الصدقة ، فلما قدم قال هذا لكم ، وهذا أهدي لي فقام النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر وقال : ما بال العامل نبعثه على بعض أعمالنا فيقول : هذا لكم ، وهذا أهدي لي : ألا جلس في بيت أبيه أو أمه فينظر يهدى إليه أم لا ؟ والذي نفسي بيده لا يأخذ أحد منها شيئا إلا جاء به يوم / القيامة يحمله على رقبته إن كان بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر ثم رفع يده حتى رأينا عفرة إبطيه ثم قال اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت .
فدلت هذه الإخبار على منع الولاة من قبول الهدايا .
فإن قيل : فقد قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدايا من المسلمين وغيرهم من ملوك الأقطار ، وقال : لو أهدي إلي ذراع لقبلت ولو دعيت إلى كراع لأجبت .
قيل عنه ثلاثة أجوبة : أحدها : أن الله تعالى قد ميزه عن الخلق فقال : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وفي بعض القراءات وهو أب لهم فصار في اختصاصه كالأب فباين من عداه .
والثاني : أنه صلى الله عليه وسلم قد كان يكافئ على الهدايا وكان أكثر من يهاديه طالبا لفضل الجزاء ، ولذلك لما أهدى إليه الأعرابي ناقة ، لم يزل يكافئه حتى رضي .
والثالث : أنه بعيد من الميل منزه عن الظنة طاهر العصمة ، فامتنع أن يقاس بغيره .
فصل : حكم الهدية بصورة عامة .
وإذا كان كذلك فالمهاداة فيمن عدا الولاة مستحبة في البذل ومباحة في القبول ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم تهادوا تحابوا حكم مهاداة الولاة .
وأما مهاداة الولاة فهم ثلاثة أصناف : ولاة سلطنة ، وولاة عمالة ، وولاة أحكام .
فأما الصنف الأول : وهم ولاة السلطنة ، فكالإمام الأعظم ومن قام مقامه ، فكل الناس تحت ولايته ومن جملة رعيته .
ولا تخلو مهاداته من أن تكون من أهل دار الإسلام أو من أهل دار الحرب .
هدايا أهل دار الحرب إلى ولاة السلطنة .
فإن هاداه أهل الحرب ، جاز له قبول هداياهم ، كما يجوز له استباحة أموالهم .
وينظر في سبب الهدية ؛ فإن كانت لأجل سلطانه فسلطانه بالمسلمين فصارت الهدية لهم دونه فكان بيت مالهم بها أحق .
وإن هاداه أهل الحرب لما لا يختص بسلطانه من مودة سلفت جاز أن يتملكها .
وإن هادوه لحاجة عرضت فإن كان لا يقدر على قضائها إلا بالسلطنة كان بيت المال أحق بها منه .
وإن كان يقدر عليها بغير السلطنة كان أحق بها من بيت المال .
فيكون حكم هداياهم منقسما على هذه الأقسام الثلاثة .
/ هدايا أهل دار الإسلام إلى ولاة السلطنة .
وأما هدايا دار الإسلام فتقسم على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يهدي إليه من يستعين به إما على حق يستوفيه ، وإما على ظلم يدفعه عنه ، وإما على باطل يعينه عليه ، فهذه هي الرشوة المحرمة .
روى أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعن الراشي والمرتشي والرائش فالراشي : باذل الرشوة ، والمرتشي : قابل الرشوة ، والرائش : المتوسط بينهما .
ولأن الهدية إن كانت على حق يقوم به فهو من لوازم نظره ولا يجوز لمن لزمه القيام بحق أن يستعجل عليه كما لا يجوز أن يستعجل على صلاته وصيامه .
وإن كان على باطل يعين عليه ، كان الاستعجال أعظم تحريما ، وأغلظ مأثما .
فأما باذل الرشوة فإن كانت لاستخلاص حق أو لدفع ظلم لم يحرم عليه بذلها ، كما لا يحرم افتداء الأسير بها .
وإن كانت لباطل يعان عليه الرشوة يحرم عليه بذلها كما حرم على المبذول له أخذها ، ووجب رد الرشوة على باذلها ولم يجز أن توضع في بيت المال الرشوة .
والقسم الثاني : أن يهدي إليه من كان يهاديه قبل الولاية من ذي نسب أو مودة فهذه هدية ، وليست برشوة .
وهي ثلاثة ضروب : أحدها : أن تكون بقدر ما كانت قبل الولاية لغير حاجة عرضت ، فيجوز له قبولها لانتفاء الظنة عنها ، وللعرف الجاري في التواصل بها .
والضرب الثاني : أن تقترن بحاجة عرضت له فيمتنع من قبوله عند الحاجة ويجوز أن يقبلها بعد الحاجة فقد روي أن زيد بن ثابت كان يهدي إلى عمر بن الخطاب لبنا فيقبله ، حتى اقترض زيد مالا من بيت المال ، وأهدى اللبن ، فرده عمر ، فقال زيد : لم رددته ؟ فقال : لأنك اقترضت من بيت المال مالا ، فقال زيد : لا حاجة لي في مال يقطع الوصلة بيني وبينك ، فرد المال وأهدى اللبن فقبله منه .
والضرب الثالث : أن يزيد في هديته على قدر العادة لغير حاجة ، فينظر : فإن كانت الزيادة من جنس الهدية جاز قبولها لدخولها في المألوف وإن كانت من غير جنس الهدية منع من قبولها لخروجها عن المألوف .
والقسم الثالث : أن يهدي إليه من لم يكن يهاديه قبل الولاية فهذا على ثلاثة أضرب : أحدها : أن يهدي إليه من يخطب منه الولاية على عمل يقلده ، فهذه رشوة تخرج من حكم الهدايا ، يحرم عليه أخذها ، سواء كان خاطب الولاية مستحقا لها ، أو غير مستحق وعليه ردها ، ويحرم على باذلها إن كان غير مستحق للولاية وإن كان مستحقا / لها فإن كان مستغنيا عن الولاية حرم عليه بذلها وإن كان محتاجا إليها لم يحرم عليه بذلها .
والضرب الثاني : أن يهدي إليه من يشكره على جميل كان منه ، فهذا خارج من الرشا ، وملحق بالهدايا : لأن الرشوة ما تقدمت ، والهدية ما تأخرت ، وعليه ردها ولا يجوز له قبولها : لأنه يصير مكتسبا بمجاملته ومعتاضا على جاهه ، وسواء كان ما فعله من الجميل واجبا أو تبرعا ، ولا يحرم بذلها على المهدي .
والضرب الثالث : أن يهدي إليه من يبتدئه بالهدية لغير مجازاة على فعل سالف ولا طلبا لفعل مستأنف ، فهذه هدية بعث عليها جاه السلطنة ، فإن كافأ عليها جاز له قبولها وإن لم يكافئ عليها ففيه وجهان : أحدهما : يقبلها لبيت المال لأن جاه السلطنة لكافة المسلمين .
والوجه الثاني : يردها ولا يقبلها لأنه المخصوص بها ، فلم يجز أن يستأثر دون المسلمين بشيء وصل إليه بجاه المسلمين .
فصل : مهاداة ولاة العمالة .
وأما الصنف الثاني وهم ولاة العمالة كعمال الخراج والصدقات ، فلا يخلو حال المهدي من أن يكون من أهل عمله ، أو من غيرهم .
فإن كانت من غير أهل عمله .
كانت المهاداة بينهما كالمهاداة بين غير الولاة والرعايا .
وإن كان من أهل عمله فعلى ثلاثة أضرب : أحدها : أن تكون الهدية قبل استيفاء الحق من المهدي ، فهذه رشوة لتقدمها ، فيحرم عليه قبولها ؛ لأنها تهمة تعطفه عن الواجب .
وقد روي عن عائشة موقوفا ورواه بعضهم مسندا اللطفة عطفة وسواء كان العامل مرتزقا أو غير مرتزق .
فإن أضاف العامل ، ولم يهاده ، نظر ، فإن كان العامل مستوطنا لم يجز أن يدخل في ضيافته ، وإن كان مجتازا جاز أن يدخل في ضيافته ، بعد استيفاء الحق منه ، ولم يجز أن يدخل فيها قبل استيفائه .
والضرب الثاني : أن يهدى إليه بعد استيفاء الحق منه ، على جميل قدمه إليه ، فينظر ، فإن كان الجميل مما يجب على العامل أن يفعله بحق عمله ، وجب رد الهدية وحرم قبولها .
وإن كان مما لا يجب عليه ، لم يكن للعامل أن يتملكها ما لم يعجل المكافأة عليها

وتحيط بالمنطقتين التجاريتين الضواحي الداخلية القديمة التي تضم نيوفارم، وردهل وهاي جيت هل وبرزبين الجنوبية، وولانجابا.
ويعد الكثير من السكان الذين يقطنون في هذه الضواحي من جماعات الأقليات المحرومة من أهل البلاد الأصليين والمهاجرين حديثا الذين يعيشون بجوار المصانع.
وهناك مبان سكنية عالية تبنى في كل من نيوفارم، وردهل، وهاي جيت هل، ولكن عدد السكان في هذه المناطق في تناقص مستمر.
وتقع خلف هذه الضواحي الداخلية المنطقة السكنية الكبرى التي تضم ضواحي آسكوت، وكيدرون، وجرينسلوبز، وجبل تشيرمسايد، وجارفات، وكذلك الضواحي التي تقع بجانب الخليج مثل، ضاحيتي ساندجيت، ووينم.
ويوجد بهذه المنطقة السكنية الكثير من المدارس والكليات وكذلك المراكز التجارية الكبيرة.
وخلف هذه المنطقة تقع الضواحي الخارجية مثل، سنيبانكس، وأكاسيا ريدج، وإينالا، وسيرفستون، حيث حدث امتداد سريع منذ ستينيات القرن العشرين.
وتوجد فيها أيضا الصناعات الكبرى.
وتنشأ المجمعات السكنية في كل من وودريدج، وسبرينجوود كينجزتون على مناطق كانت إلى عهد قريب أرضا ريفية.
مباني برزبين القديمة شيدت على أصول خشبية لتحميها من الحشرات الأرضة ولتوفر لها الجو البارد.
المباني.
على الرغم من أن المظهر العام للمدينة تسوده تجمعات المباني المكتبية العالية والحديثة إلا أن الكثير من المباني السكنية القديمة ذات هياكل خشبية.
وقد بنيت على جذوع الأشجار بعد قطعها، ولبعضها أسقف من حديد مجلفن، والبعض الآخر مكسو بقشرة من الطوب وذات أسقف مكسوة بالآجر.
وفي برزبين عدة مبان ذات أهمية تاريخية.
فطاحونة الهواء في ويكهام تيراس قد شيدت لطحن الحبوب للمجرمين عندما كانت برزبين مستوطنة للمجرمين.
ولاتزال هناك عدة مبان أخرى كانت قد بنيت بالأحجار.
كما أن هناك بيوتا قديمة وجميلة من العهد الاستعماري تمت المحافظة عليها مثل، منزل نيوستد، ومنزل ولستون، ومنزل أورمسيتون.
وتضم مجموعة المباني الحديثة الجذابة على الضفة الجنوبية للنهر في برزبين الجنوبية المركز الثقافي والمتحف ومتحف الفن.
التعليم والحياة الثقافية.
توفر الدولة التعليم الابتدائي والثانوي وهو تعليم مجاني وإجباري حتى سن .
ويتكون التعليم الابتدائي من سبعة مستويات، والثانوي من خمسة.
وتدير الكنيسة الكاثوليكية الرومانية بالإضافة إلى كنائس أخرى المدارس الابتدائية والثانوية، كما أن هناك مدرستين أخريين لا تديرهما الكنيسة من نوع المدارس الثانوية البريطانية.
ويوجد في برزبين جامعتان أولاهما جامعة كوينزلاند وقد تأسست سنة م في مدينة سانتا لوتشيا.
وثانيتهما جامعة جريفث، وقد افتتحت في مدينة ناثان في عام م.
أما التدريب الفني فيتوفر في معهد كوينزلاند للتكنولوجيا من خلال سبع كليات للتعليم الفني.
وهناك كلية برزبين للتعليم المتقدم، ولها أفرع في كلفين جروف، وجبل جرافات وكارسلدين وكيدرون.
وتتمتع برزبين بحياة ثقافية نشطة.
حيث توجد بها فرقة كوينزلاند للعزف الموسيقي وفرقة مسرح كوينزلاند، وفرقة أوبرا كوينزلاند، وفرقة كوينزلاند للباليه .
وتقدم عروض هذه الفرق على مسارح سنكورب وشونل كما تقدم العروض الموسيقية الكبيرة في مركز الترفيه وصالة الاحتفالات.
ومن المعتاد أن يقدم العرض الفني في برزبين كل عام وتنفذ الأنشطة الثقافية في أثناء مهرجان رانا في شهر سبتمبر من كل عام.
وهناك مجموعة فنية رائعة موجودة في متحف الولاية للفنون.
ويعد متحف كوينزلاند المتحف الرئيسي لبرزبين.
وهناك متاحف صغرى تضم المجموعة التاريخية لمنزل نيوستد، ومتحف السكك الحديدية في ردبانك، والمنشآت التاريخية لإيرلي ستريت، والمتحف الأنثروبولوجي لجامعة كوينزلاند.
وتوجد المكتبة الرئيسية لبرزبين في شارع وليم وهي مكتبة الولاية العامة، وتضم المكتبة مكتبة جون أوكسلي التذكارية للمصادر الأسترالية والنباتات القديمة، ومتنزه ألبرت، ومتنزه نيوفارم، ومتنزه برزبين فورست وهو منطقة من أرض الغابات.
و يوجد في برزبين ملعب للكريكيت وهو مقر فريق كوينزلاند للكريكيت.
وفي متنزه فرو في ميلتون تقع ملاعب التنس.
ويتخذ اتحاد الرجبي وهي من أكثر أنواع كرة القدم شعبية من لانج بارك مقرا لرئاسته.
أما أكبر مضمارين للسباقات في برزبين فهما، إيجل فارم ودومبن.
وقد افتتح الاستاد الرياضي في سنة م في مدينة ناثان وأقيمت عليه ألعاب الكومنولث في برزبين عام م.
وقد شيد مجمع رياضي آخر في تشاندلر لهذه الألعاب، وهو يشتمل على مسبح للغطس والسباقات.
السكان.
يعد من السكان من مواليد أستراليا، ومعظمهم من أصول بريطانية أو أيرلندية.
فقد بدأ المهاجرون يتوافدون بأعداد كبيرة عقب الحرب العالمية الثانية م م .
ومن أكبر المجموعات العرقية غير البريطانية كل من الألمان والإيطاليين والهولنديين واليونانيين.
ويأتي الكثير من الطلاب من آسيا، وبابوا غينيا الجديدة إلى برزبين للدراسة.
الاقتصاد.
يعمل نحو من بين الذين يمثلون مجموع قوى العمل في منطقة برزبين إبسويتش في تجارة الجملة والتجزئة.
ويعمل في الصناعة .
وفي التشييد والبناء ، ويعمل الباقون في الإدارة العامة والدفاع و هم يمثلون .
وهناك قطاعات وظيفية أخرى كبيرة تعمل في النقل، والأعمال المالية، والترويح، والخدمات كما يوجد في منطقة برزبين أيضا نحو مزارع، ونحو من عمال المناجم.
وتعد برزبين مركزا لمعالجة المواد الخام التي تنتج في المنطقة الجنوبية الشرقية من كوينزلاند.
وتقع الصناعات الرئيسية بطول نهر برزبين و هي تشتمل على تكرير السكر، ومصانع حفظ اللحوم، ومصانع الأسمدة، ومعملين لتكرير النفط.
ومن المصانع التي تستخدم أعدادا كبيرة من العمال، مصانع تجميع السيارات في أكاسياريدج، وإيجل فارم، ومصنع ورق في بتري، وعدة مصانع لتعليب الفواكه، ومصانع للملابس، والأعمال الهندسية.
وتوجد ورش كبيرة للسكك الحديدية في ردبانك.
وتشتمل الصناعات الموجودة في منطقة إبسويتش على مصانع خشب الأبلكاش والتكسيات، ومصانع الأنابيب السيراميك الخزفية ، ومصانع التركيبات الحديدية، وكذلك عدد من ورش الأعمال الهندسية الثقيلة.
ويأتي الماء إلى برزبين من عدد من خزانات المياه الموجودة بالتلال التي تحيط بالمدينة.
ويضخ جزء من إمدادات الماء إلى المدينة من نهر برزبين في جبل كورسبي واير على بعد نحو كم من قلب المدينة.
ويعد المخزون الرئيسي للمياه لمنطقة برزبين في سد ويفنهو، الموجود على نهر برزبين بالقرب من إسك.
وتقدر السعة التخزينية الكلية للسد ب مليون م .
وهناك مصادر أخرى للمياه في برزبين تأتي من سدود نورث باين، وبحيرة مانشيستر، وخزان جولدكريك، وخزان إنوجيرا.
ويتولى مجلس كهرباء جنوب وشرق كوينزلاند مهمة توزيع الكهرباء على كل من برزبين، وجنوب شرقي كوينزلاند.
ويتم توليد الطاقة الكهربائية الموزعة فيها عن طريق محطات قوى تشغلها لجنة كهرباء كوينزلاند، وهي ترتبط بشبكة كهرباء الولاية.
وهناك محطات حرارية تحرق الفحم الحجري في تارونج بالقرب من نانانجو وفي جلادستون وهذه المحطات توفر مجموع القوى المستهلكة.
النقل والمواصلات.
تخدم حركة المواصلات في برزبين حافلات الديزل، ومواصلات نهرية يديرها قسم مواصلات مجلس المدينة.
وهناك نظام للسكك الحديدية للضواحي يتبع حكومة ولاية كوينزلاند، وقد تم تشغيله بالطاقة الكهربائية في الثمانينيات.
وتنطلق مجموعتان من خدمات السكك الحديدية الرئيسية من برزبين.
وتنطلق الحركة الداخلية الليلية إلى سيدني من محطة برزبين الجنوبية.
أما حركة صنلاندرز من برزبين إلى كايرنز فتنطلق من محطة روما.
ويخدم المطار الداخلي في برزبين ثلاثة ملايين مسافر سنويا، وقد بني هذا المطار في ثمانينيات القرن العشرين.
وتربط رحلات الطيران برزبين بعواصم الولايات الجنوبية وبمدن روكها مبتون، وتاونزفيل، وكايرنز.
وتوجد رحلات مباشرة إلى بابوا غينيا الجديدة، ونيوزيلندا، وبمدن آسيوية عن طريق مدينة دارون.
وقد تم بناء ميناء جديد في أواخر سبعينيات القرن العشرين في جزر فيشرمان من قبل سلطات ميناء برزبين.
ويوفر هذا الميناء الجديد تسهيلات الشحن والدخول إلى المياه العميقة لسفن الحاويات الكبيرة، وسفن الشحن الضخمة.
وهناك ثلاث جرائد يومية تصدر في برزبين، هي كوريير ميل، والديلي صن، والطبعة المحلية للجريدة القومية الأسترالية، أما صحيفتا الأحد فهما الصنداي ميل، وصنداي صن.
ويوجد في برزبين سبع محطات إذاعية تعمل بموجة ، تمتلك هيئة الإذاعة الأسترالية اثنتين منها، أما المحطات الخمس الأخرى فملكيتها تجارية، هذا بالإضافة إلى محطتين تعملان بموجة .
وللتلفاز خمس قنوات، تشغل هيئة الإذاعة الأسترالية إحداها، وتشغل شركات خاصة ثلاث قنوات، أما الخامسة فتعمل لصالح خدمات البث العرقي، وهي المسماة خدمات البث الخاص سي.بي.إس .
نظام الحكم.
لا تشبه برزبين أية عاصمة ولاية أخرى.
ولأن جميع الأنشطة المحلية تديرها هيئة واحدة هي مجلس مدينة برزبين.
فقد تم عام م، دمج سلطة حكومية محلية في هيئة واحدة وفقا لقانون مدينة برزبين.
وقد قسمت المدينة إلى مناطق انتخابية تسمى دوائر، يمثل كل منها نائب واحد.
ويقوم ناخبو برزبين كل ثلاث سنوات بانتخاب مجلس المدينة وفقا لنظام الاقتراع الانتقائي الإجباري.
أما عمدة المدينة فينتخب عن طريق التصويت العام.
نبذة تاريخية أصبح السير توماس برزبين حاكما لنيوساوث ويلز في عام م.
وفي عام م أرسل المساح العام جون أوكسلي لاكتشاف خليج موتون.
وقد بحث عن موقع مناسب لإنشاء مستعمرة للسجناء المنفيين لتخفيف الضغط عن المستعمرات المزدحمة الموجودة في كل من جزيرة نورفوك وميناء جاكسون.
وأقام أوكسلي مستعمرة للمجرمين في ردكليف في سنة م، ولكنها انتقلت بعد شهرين إلى موقع برزبين.
ولم يسمح لأي مستوطنين أحرار بالاقتراب من هذه المستعمرة حتى مسافة كم.
وفي عامي م، م أجريت اكتشافات للمناطق المحيطة، قام بها المكتشف لوجان قائد الموقع، وآلان كنجهام عالم النبات.
وقد اكتشف الحجر الجيري والفحم الحجري في مرتفعات لايمستون المسماة الآن إبسويتش .
وفي سنة م؛ أي بعد خمسة عشر عاما فقط، تم إخلاء السجناء وفتحت المنطقة للمستوطنين الأحرار.
وسرعان ما أصبحت برزبين مركزا للاستيطان الحر.
وفي أوائل الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي تم مسح المنطقة وتخطيط الشوارع.
ووصل أوائل المهاجرين للاستيطان في برزبين وفقا لخطة وضعها جون دانمور لانج ممثل الكنيسة المشيخية، الذي قوبل بمعارضة شديدة بسبب نقل السجناء.
وبحلول عام م نافست كل من كليفلاند وإبسويتش مدينة برزبين باعتبارها من المدن الرئيسية في المنطقة.
ولكن عندما أعلنت كوينزلاند مستعمرة في عام م، اختيرت برزبين عاصمة، وأصبح السير جورج بوين أول حاكم لها.
تم افتتاح أول خط للسكة الحديدية إلى جراند تشستر سنة م كما افتتح خط ثان بين برزبين وإبسويتش سنة م عندما اكتمل بناء الجسر عبر نهر برزبين في إندوروبيلي.
وقد امتد العمران بطول خط السكك الحديدية في توونج وإندروبيلي وأوكسلي.
وفي مطلع عام سنة م بلغ العدد الإجمالي للسكان في منطقة برزبين ما يقارب نسمة.
وفي عام م تم استبدال نظام الترام الذي تجره الخيول بالترام الكهربائي.
وفي عام م، دمر فيضان عنيف كلا من جسر فكتوريا وجسر السكك الحديدية في إندروبيلي، ولم يتم إعادة فتح خط السكك الحديدية إلى إبسويتش حتى سنة م.
وفي سنة م، اكتمل بناء جسر برزبين النهري والمسمى ستوري بريدج.
وقد أصبحت برزبين ولفترة قصيرة إبان الحرب العالمية الثانية مركزا لقيادة قوات الحلفاء في منطقة المحيط الهادئ وقد سلمت مؤسسات كثيرة للجهاز العسكري لتصبح مراكز إيواء وتدريب للجنود.
وفي يناير عام م حدث فيضان ثان كبير في برزبين.
وارتفع منسوب النهر إلى م في محطة التسجيل ببورت أوفيس يوم الثلاثاء الموافق من يناير.
وقد اجتاحت المياه منزل.
وتعد هذه الكارثة من أسوأ الكوارث التي تعرضت لها كل من روكليا، وتشيلمار، وبرزبين الجنوبية، وفيرفيلد، وإبسويتش.
وفي سنة م، استضافت برزبين دورة ألعاب الكومنولث.
كما اختيرت المدينة لاستضافة معرض إكسبو العالمي في سنة م، وتحسن نظام النقل ببرزبين في ثمانينيات القرن العشرين تحسنا كبيرا.
فقد تمت كهربة جميع خطوط السكك الحديدية الخاصة بالضواحي، وافتتح جسر جيتواي في سنة م كما تم بناء المطار الداخلي الجديد.
برزبين البرزخ برزبين، نهر برزبين، نهر.
يجري نهر برزبين في السهول وسلاسل الجبال بطول كم شمال غربي برزبين في أستراليا.
ومن روافده الرئيسية نهر ستانلي، ونهير لوكيز، ونهير واريل، ونهر بريمر.
ويتدفق نهر برزبين جنوبا خلال وادي إسك الانكساري، حتى خليج مورتون ويصل طول النهر نحو كم.
وينضم للنهر داخل برزبين جدول إنوجيرا، وكيدرون بروك وجدول أوكسلي، وجدول بوليمبا، وهذه النهيرات منحدرة كي يتمركز اندفاع الفيضان عند هطول الأمطار الرعدية فوق برزبين.
ومما يزيد المشكلة سوءا إغلاق معظم منطقة تجميع الأمطار وامتلاء أحواض الأنهار بمياه الفيضان على طول النهيرات.
وتدخل معظم مباني برزبين في نطاق سهل الفيضان الذي يغرق في حال حدوث الفيضان الرئيسي مثل ما حدث عامي م و م.
وقد أثبت الفيضان الخطير الذي حدث في عام م، أن خزان سومرست الذي اكتمل في عام م لم يكن ملائما للسيطرة علي الفيضان.
وقد شيد خزان وايفينهو عبر نهر برزبين بالقرب من إسك ثم أكمل بناؤه عام م.
تخزن كميات كبيرة من الطمي في سهل الفيضان وفي مجرى النهر، عند مصبه عقب فيضان النهر.
وكان طمي قناة النهر أحد أسباب نقل مركز ميناء نهر برزبين بعيدا نحو اتجاه مجرى النهر بالقرب من مصبه في نهاية السبعينيات من القرن العشرين.
ولعل أكثر مصانع شاطئ النهر أهمية محطات توليد القوة الكهربائية والأعمال المتعلقة باللحوم ووحدتان لإنتاج السماد ومعملان لتكرير النفط.
باشر مجلس المدينة عمله، في السبعينيات من القرن العشرين، بمشروع تجميل، على طول الجانب الجنوبي للنهر جنوبي برزبين، ثم بدأ بناء مركز كوينزلاند الثقافي، في عام م فوق موقع تقدر مساحته بستة هكتارات على الشاطئ الجنوبي لنهر برزبين عبر جسر فكتوريا من قلب مدينة برزبين مباشرة.
ولا يوجد سوى متنزه صغير ومساحة عامة مكشوفة على طول النهر، إلا أن حدائق بوتانيك ومتنزه نيوستيد ومتنزه نيوفارم هي الأماكن الجذابة على جانب النهر.
يقطع النهر جسور وعدد من الأماكن.
وقد افتتح جسر ستوري في عام م.
البرزي برست برزيليوس، جونز جاكوب برزيليوس، جونز جاكوب م .
كيميائي سويدي بارز، قدم إسهامات قيمة في تطوير النظرية الذرية.
اكتشف مع زميله فلهلم فون هيسنجر، عنصر السيريوم.
وقد توصل مارتن كلابروث، مستقلا عنهما لاكتشاف هذا العنصر أيضا.
ويعود الفضل في اكتشاف عنصري السلنيوم والثوريوم لبرزيليوس كذلك.
وهو أول من تمكن من عزل عناصر الكالسيوم والسليكون والتانتالوم، وكذلك أول من لاحظ ووصف ظواهر التآصل وجود مادة بشكلين مختلفين أو أكثر والتشاكل التماثل في البنية التبلرية وتعدد الأشكال.كما ابتكر نظام كتابة الرموز والصيغ الكيميائية وتحدث عن تصنيف المعادن حسب تركيبها الكيميائي.
ولد برزيليوس في جتلاند.
انظر أيضا: السيريوم؛ الثوريوم.
برزيليوس، جونز جاكوب برستر، جون برست برست مدينة وميناء بحري فرنسي.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وعدد سكان المنطقة الحضرية نسمة.
ويطل الميناء على الساحل الشمالي الغربي لفرنسا.
وتعتبر مدينة برست إحدى القواعد البحرية الرئيسية في فرنسا وتستخدم قاعدة للغواصات النووية الفرنسية.
ويعتمد اقتصاد المدينة أساسا على الشحن بالسفن وأنشطة اقتصادية مستمدة من القاعدة البحرية.
وتشمل منتجات برست الكيميائيات، والملابس، والمعدات الإلكترونية، والآلات والنسيج.
وفي الخمسينيات من القرن الأول الميلادي أسس الجنود الرومان مستعمرة فوق الموقع الذي يعرف الآن بمدينة برست.
وقد أصبحت برست مركزا لصناعة الشحن بالسفن، عقب إنشاء مينائها، في القرن السابع عشر الميلادي.
وقد احتلت القوات الألمانية المدينة في عام م أثناء الحرب العالمية الثانية.
وتمت حماية ميناء برست من خلال الحصون التي استخدمها الألمان قاعدة غواصات.
وقد دمرت غارات الحلفاء معظم أنحاء المدينة التي تشمل قطاعها القديم الرئيسي وذلك خلال الحرب.
وأعيد بناء المناطق التي قذفتها القنابل سريعا.
برست برستون برستر، جون برستر، جون.
كان قسيسا نصرانيا وملكا أسطوريا.
ومن المفترض أنه قد عاش في القرن الثاني عشر الميلادي.
وقد ادعى كثير من الرحالة في العصور الوسطى، بما في ذلك ماركو بولو أن جون برستر كانت له مملكة شاسعة في أواسط آسيا، أما في التقارير التي جاءت فيما بعد، وخصوصا في تقارير المكتشفين البرتغاليين فقد وصف بأنه إمبراطور إثيوبيا.
وقد أوفد البابا ألكسندر الثالث رسولا للبحث عنه عام م ولكن الرسول لم يعد.
برستر، جون برستويك برستون برستون المقر الإداري لمقاطعة لانكشاير في إنجلترا، وتبعد نحو كم شمال شرقي ليفربول، وهي تقع بأعالي مصب نهر ريبل.
ويصلح هذا المصب لملاحة سفن المحيط حتى موقع هذه المدينة، حيث تقع أرصفتها البحرية المهمة.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقوم الصناعة في هذه المدينة على المنسوجات من القطن والحرير الصناعي، والمعدات الكهربائية وآلات النسيج.كما أن برستون هي اسم منطقة تشمل مقر الحكومة، وتشمل المدينة الجديدة في وسط لانكشاير.
وقد أعلن عن ذلك عام م.
انظر: لانكشاير.
برستون برسلي، إلفيس برستويك برستويك مدينة صغيرة في منطقة إستراتكليد جنوبي أسكتلندا.
وهي معروفة دوليا بمينائها الجوي الذي يخدم رحلات الطيران من مختلف مناطق العالم.
وهي أيضا منتجع لقضاء الإجازات.
وتقع على بعد خمسة كيلومترات شمال مدينة آير، كما تطل على اللسان البحري لكلايد.
برسلي، إلفيس برسيبوليس برسلي بمبركشاير برسلي بمبركشاير مركز حكومة محلية في غربي ويلز.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تضم الناحية جزءا كبيرا من بمبركشاير كوست ناشيونال بارك.
وتعد السياحة إحدى صناعاتها المهمة، ومن بين الصناعات الرئيسية الأخرى الزراعة وتكرير النفط.
أما البلدات الرئيسية في برسلي بمبروكشاير فهي: ميلفورد هايفن، هافرفوردويست فيشجارد.
وتعد ميلفورد هايفن ميناء رئيسيا.
وتقع فيشجارد عند نهاية الخط الحديدي الرئيسي الممتد من لندن.
ويوجد مطار في ويثيبوش، قرب هافر فوردويست.
وتتبع قرية سانت ديفيد الناحية.
وكانت فيما مضى أكبر مركز ديني في ويلز.
برستويك برسلي بمبركشاير برسلي، إلفيس برسلي، إلفيس م .
أصبح أكثر المطربين الأمريكيين شهرة في موسيقى الروك الأمريكية، وكان من أوائل نجوم الروك، كما كان له تأثير كبير في العديد من المطربين الأمريكيين والأوروبيين.

والتذكر هو الذكر التام الذي يذكره المذكر به وينتفع به .
وغير هؤلاء قال تعالى فيهم : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون لاهية قلوبهم وقال تعالى : وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين فقد أتاهم وقامت به الحجة ولكن لم يصغوا إليه بقلوبهم فلم يفهموه أو فهموه فلم يعملوا به كما قال : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون والخاص هو التام النافع وهو الذي حصل معه تذكر لمذكر فإن هذا ذكرى كما قال : فذكر إن نفعت الذكرى سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى أي يجنب الذكرى وهو إنما جنب الذكرى الخاصة .
وأما المشترك الذي تقوم به الحجة فقد ذكر هو وغيره بذلك وقامت الحجة عليهم .
وقد قال تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وقال : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وقال عن أهل النار : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء وقال تعالى : يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم / يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا .
وأما تمثيلهم ذلك بقوله سرابيل تقيكم الحر أي وتقيكم البرد فعنه جوابان : أحدهما : أنه ليس هناك حرف شرط علق به الحكم بخلاف هذا الموضع .
فإنه إذا علق الأمر بشرط وكان مأمورا به في حال وجود الشرط كما هو مأمور به في حال عدمه كان ذكر الشرط تطويلا للكلام تقليلا للفائدة وإضلالا للسامع .
وجمهور الناس على أن مفهوم الشرط حجة ومن نازع فيه يقول : سكت عن غير المعلق لا يقول : إن اللفظ دل على المسكوت كما دل على المنطوق .
فهذا لا يقوله أحد .
الثاني : أن قوله تقيكم الحر على بابه وليس في الآية ذكر البرد .
وإنما يقول إن المعطوف محذوف هو الفراء وأمثاله ممن أنكر عليهم الأئمة حيث يفسرون القرآن بمجرد ظنهم وفهمهم لنوع من علم العربية عندهم .
وكثيرا لا يكون ما فسروا به مطابقا .
وليس في الكلام ما يدل على ذكر البرد ولكن الله ذكر في / هذه السورة إنعامه على عباده وتسمى سورة النعم فذكر في أولها أصول النعم التي لا بد منها ولا تقوم الحياة إلا بها وذكر في أثنائها تمام النعم .
وكان ما يقي البرد من أصول النعم فذكر في أول السورة في قوله والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع .
فالدفء ما يدفئ ويدفع البرد .
والبرد الشديد يوجب الموت بخلاف الحر .
فقد مات خلق من البرد بخلاف الحر فإن الموت منه غير معتاد .
ولهذا قال بعض العرب البرد بؤس والحر أذى .
فلما ذكر في أثنائها تمام النعم ذكر الظلال وما يقي الحر وذكر الأسلحة وما يقي القتل فقال : والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون .
فذكر أنه يتم نعمته كما بين ذلك في هذه الآيات فقال : كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون .
وفرق بين الظلال والأكنان ؛ فإن الظلال يكون بالشجر / ونحوه مما يظل ولا يكن بخلاف ما في الجبال من الغيران فإنه يظل ويكن .
فهذا في الأمكنة ثم قال في اللباس : وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم فهذا في اللباس .
واللباس والمساكن كلاهما تقي الناس ما يؤذيهم من حر وبرد وعدو وكلاهما تسترهم عن أعين الناظرين .
وفي البيوت خاصة يسكنون كما قال : والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم .
فلما ذكر البيوت المسكونة امتن بكونه جعلها سكنا يسكنون فيها من تعب الحركات .
وذكر أنه جعل لهم بيوتا أخرى يحملونها معهم ويستخفونها يوم ظعنهم ويوم إقامتهم .
فذكر البيوت الثقيلة التي لا تحمل والخفية التي تحمل .
فتبين أن ما مثلوا به حجة عليهم .
فقوله : إن نفعت الذكرى كما قال مفسرو السلف والجمهور على بابها قال الحسن البصري : تذكرة للمؤمن وحجة على الكافر .
/ وعلى هذا فقوله تعالى : إن نفعت الذكرى لا يمنع كون الكافر يبلغ القرآن لوجوه .
أحدها : أنه لم يخص قوما دون قوم لكن قال : فذكر وهذا مطلق بتذكير كل أحد .
وقوله : إن نفعت الذكرى لم يقل إن نفعت كل أحد .
بل أطلق النفع .
فقد أمر بالتذكير إن كان ينفع .
والتذكير المطلق العام ينفع .
فإن من الناس من يتذكر فينتفع به والآخر تقوم عليه الحجة ويستحق العذاب على ذلك فيكون عبرة لغيره فيحصل بتذكيره نفع أيضا .
ولأنه بتذكيره تقوم عليه الحجة فتجوز عقوبته بعد هذا بالجهاد وغيره فتحصل بالذكرى منفعة .
فكل تذكير ذكر به النبي صلى الله عليه وسلم للمشركين حصل به نفع في الجملة وإن كان النفع للمؤمنين الذين قبلوه واعتبروا به وجاهدوا المشركين الذين قامت عليهم الحجة .
فإن قيل : فعلى هذا كل تذكير قد حصل به نفع فأي فائدة في التقييد ؟ / قيل : بل منه ما لم ينفع أصلا وهو ما لم يؤمر به .
وذلك كمن أخبر الله أنه لا يؤمن كأبي لهب فإنه بعد أن أنزل الله قوله سيصلى نارا ذات لهب فإنه لا يخص بتذكير بل يعرض عنه .
وكذلك كل من لم يصغ إليه ولم يستمع لقوله فإنه يعرض عنه كما قال : فتول عنهم فما أنت بملوم ثم قال : وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين فهو إذا بلغ قوما الرسالة فقامت الحجة عليهم ثم امتنعوا من سماع كلامه أعرض عنهم .
فإن الذكرى حينئذ لا تنفع أحدا .
وكذلك من أظهر أن الحجة قامت عليه وأنه لا يهتدي فإنه لا يكرر التبليغ عليه .
الوجه الثاني : أن الأمر بالتذكير أمر بالتذكير التام النافع كما هو أمر بالتذكير المشترك .
وهذا التام النافع يخص به المؤمنين المنتفعين .
فهم إذا آمنوا ذكرهم بما أنزل وكلما أنزل شيء من القرآن ذكرهم به ويذكرهم بمعانيه ويذكرهم بما نزل قبل ذلك .
بخلاف الذين قال فيهم : فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم / حمر مستنفرة فرت من قسورة .
فإن هؤلاء لا يذكرهم كما يذكر المؤمنين إذا كانت الحجة قد قامت عليهم وهم معرضون عن التذكرة لا يسمعون .
ولهذا قال .
عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى فأمره أن يقبل على من جاءه يطلب أن يتزكى وأن يتذكر .
وقال : سيذكر من يخشى إلى قوله قد أفلح من تزكى فذكر التذكر والتزكي كما ذكرهما هناك .
وأمره أن يقبل على من أقبل عليه دون من أعرض عنه فإن هذا ينتفع بالذكرى دون ذاك .
فيكون مأمورا أن يذكر المنتفعين بالذكرى تذكيرا يخصهم به غير التبليغ العام الذي تقوم به الحجة كما قال : فتول عنهم فما أنت بملوم وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين .
وقال : ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا وفي الصحيحين عن ابن عباس : قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ القرآن سمعه المشركون فسبوا القرآن ومن أنزل عليه ومن جاء به فقال الله له : ولا تجهر به فيسمعه المشركون ولا تخافت / به عن أصحابك .
فنهى عن أن يسمعهم إسماعا يكون ضرره أعظم من نفعه .
وهكذا كل ما يأمر الله به لا بد أن تكون مصلحته راجحة على مفسدته والمصلحة هي المنفعة والمفسدة هي المضرة .
فهو إنما يؤمر بالتذكير إذا كانت المصلحة راجحة وهو أن تحصل به منفعة راجحة على المضرة .
وهذا يدل على الوجه الأول والثاني .
فحيث كان الضرر راجحا فهو منهي عما يجلب ضررا راجحا .
والنفع أعم في قبول جميعهم فقبول بعضهم نفع وقيام الحجة على من لم يقبل نفع وظهور كلامه حتى يبلغ البعيد نفع وبقاؤه عند من سمعه حتى بلغه إلى من لم يسمعه نفع .
فهو صلى الله عليه وسلم ما ذكر قط إلا ذكرى نافعة لم يذكر ذكرى قط يكون ضررها راجحا .
وهذا مذهب جمهور المسلمين من السلف والخلف أن ما أمر الله به لا بد أن تكون مصلحته راجحة ومنفعته راجحة .
وأما ما كانت مضرته راجحة فإن الله لا يأمر به .
وأما جهم ومن وافقه من الجبرية فيقولون : إن الله قد يأمر بما ليس فيه منفعة ولا مصلحة ألبتة بل يكون ضررا محضا إذا فعله / المأمور به وقد وافقهم على ذلك طائفة من متأخري أتباع الأئمة ممن سلك مسلك المتكلمين أبي الحسن الأشعري وغيره في مسائل القدر فنصر مذهب جهم والجبرية .
الوجه الثالث : أن قوله : الذكرى يتناول التذكر والتذكير .
فإنه قال : فذكر إن نفعت الذكرى .
فلا بد أن يتناول ذلك تذكيره .
ثم قال : سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى .
والذي يتجنبه الأشقى هو الذي فعله من يخشى وهو التذكر .
فضمير الذكرى هنا يتناول التذكر وإلا فمجرد التذكير الذي قامت به الحجة لم يتجنبه أحد .
لكن قد يراد بتجنبها أنه لم يستمع إليها ولم يصغ كما قال : لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه .
والحجة قامت بوجود الرسول المبلغ وتمكنهم من الاستماع والتدبر لا بنفس الاستماع .
ففي الكفار من تجنب سماع القرآن واختار غيره كما يتجنب كثير من المسلمين سماع أقوال أهل الكتاب وغيرهم وإنما ينتفعون إذا ذكروا فتذكروا كما قال : سيذكر من يخشى .
فلما قال : فذكر إن نفعت الذكرى فقد يراد بالذكرى نفس / تذكيره تذكر أو لم يتذكر .
وتذكيره نافع لا محالة كما تقدم وهذا يناسب الوجه الأول .
وقد ذكر بعضهم أن هذا يراد به توبيخ من لم يتذكر من قريش قال ابن عطية : اختلف الناس في معنى قوله : فذكر إن نفعت الذكرى فقال الفراء والنحاس والزهراوي : معناه وإن لم تنفع فاقتصر على الاسم الواحد لدلالته على الثاني .
قال وقال بعض الحذاق : قوله : إن نفعت الذكرى اعتراض بين الكلامين على جهة التوبيخ لقريش .
أي إن نفعت الذكرى في هؤلاء الطغاة العتاة .
وهذا كنحو قول الشاعر : لقد أسمعت لو ناديت حيا ولكن لا حياة لمن تنادي وهذا كله كما تقول لرجل : قل لفلان واعذله إن سمعك إنما هو توبيخ للمشار إليه .
قلت : هذا القائل هو الزمخشري وهذا القول فيه بعض الحق .
لكنه أضعف من ذاك القول من وجه آخر .
فإن مضمون هذا القول أنه مأمور بتذكير من لا يقبل ولا ينفع بالذكرى دون من يقبل كما قال : إن نفعت الذكرى في هؤلاء الطغاة العتاة وكما أنشده في البيت .
/ ثم البيت الذي أنشده خبر عن شخص خاطب آخر .
فيقول : لقد أسمعت لو كان من تناديه حيا .
وهذا كقوله : إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون وقوله : إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وقوله : قل إنما أنذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء إذا ما ينذرون .
فهذا يناسب معنى البيت وهو خبر خاص .
وأما الأمر بالإنذار فهو مطلق عام .
وإن كان مخصوصا فالمؤمنون أحق بالتخصيص كما قال : فذكر بالقرآن من يخاف وعيد وقال : وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين .
ليس الأمر مختصا بمن لا يسمع .
كيف وقد قال بعد ذلك : سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى فهذا الذي يخشى هو ممن أمره بتذكيره وهو ينتفع بالذكرى .
فكيف لا يكون لهذا الشرط فائدة إلا ذم من لم يسمع ؟ وأما قول القائل قل لفلان واعذله إن سمعك فهذا وأمثاله يقوله الناس لمن يظنون أنه لا يقبل ولكن يرجون قبوله .
فهم يقصدون توبيخه على تقدير الرد لا على تقدير القبول .
فيقولون : قل له إن كان يسمع منك و قل له إن كان يقبل و انصحه إن / كان يقبل النصيحة وهو كله من هذا الباب .
فهو أمر بالنصيحة التامة المقبولة إن كان يقبلها وأمر بأصل النصح وإن رده وذم له على هذا التقدير .
وكذلك قوله : فذكر إن نفعت الذكرى أمر بتذكير كل أحد فإن انتفع كان تذكره تاما نافعا .
وإلا حصل أصل التذكير الذي قامت به الحجة ودل ذلك على ذمه واستحقاقه التوبيخ .
مع أنه سبحانه إنما قال : إن نفعت الذكرى ولم يقل ذكر من تنفعه الذكرى فقط .
كما في قوله : فذكر بالقرآن من يخاف وعيد فهناك الأمر بالتذكير خاص .
وقد جاء عاما وخاصا كخطاب القرآن ب يا أيها الناس وهو عام وب يا أيها الذين آمنوا خاص لمن آمن بالقرآن .
فهناك قال : فإن الذكرى تنفع المؤمنين وهنا قال : سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى .
ولم يقل سينتفع من يخشى .
فإن النفع الحاصل بالتذكير أعم من تذكر من يخشى .
فإنه إذا ذكر قامت الحجة على الجميع .
والأشقى الذي تجنبها حصل بتذكيره قيام الحجة عليه واستحقاقه لعذاب الدنيا والآخرة .
/ وفي ذلك لله حكم ومنافع هي نعم على عباده .
فكل ما يقضيه الله تعالى هو من نعمته على عباده : ولهذا يقول عقب تعديد ما يذكره : فبأي آلاء ربكما تكذبان ولما ذكر ما ذكره في سورة النجم وذكر إهلاك مكذبي الرسل قال : فبأي آلاء ربك تتمارى فإهلاكهم من آلاء ربنا .
وآلاؤه نعمه التي تدل على رحمته وعلى حكمته وعلى مشيئته وقدرته وربوبيته سبحانه وتعالى .
ومن نفع تذكير الذي يتجنبها أنه لما قامت عليه الحجة واستحق العذاب خف بذلك شر عن المؤمنين فإن الله يهلكهم بعذاب من عنده أو بأيديهم .
وبهلاكه ينتصر الإيمان وينتشر ويعتبر به غيره وذلك نفع عظيم .
وهو أيضا يتعجل موته فيكون أقل لكفره .
فإن الله أرسل محمدا رحمة للعالمين فبه تصل الرحمة إلى كل أحد بحسب الإمكان .
وأيضا فإن الذي يتجنبها بتجنبه استحق هذا الوعيد المذكور فصار ذلك تحذيرا لغيره من أن يفعل مثل فعله .
قال تعالى : فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وقال تعالى عن فرعون : فجعلناهم / سلفا ومثلا للآخرين وقال تعالى : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب فصل : وقوله : سيذكر من يخشى يقتضي أن كل من يخشى يتذكر .
والخشية قد تحصل عقب الذكر وقد تحصل قبل الذكر وقوله : من يخشى مطلق .
ومن الناس من يظن أن ذلك يقتضي أنه لا بد أن يكون قد خشي أولا حتى يذكر وليس كذلك .
بل هذا كقوله : هدى للمتقين وقوله : إنما أنت منذر من يخشاها وقوله : فذكر بالقرآن من يخاف وعيد وقوله : إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب وهو إنما خاف الوعيد بعد أن سمعه لم يكن وعيد قبل سماع القرآن وكذلك قوله : إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب وهو إنما اتبع الذكر وخشي الرحمن بعد أن أنذره الرسول .
وقد لا يكونون خافوها قبل الإنذار ولا كانوا متقين قبل سماع / القرآن بل به صاروا متقين .
وهذا كما يقول القائل : ما يسمع هذا إلا سعيد وإلا مفلح وإلا من رضي الله عنه .
وما يدخل في الإسلام إلا من هداه الله ونحو ذلك .
وإن كانت هذه الحسنات والنعم تحصل بعد الإسلام وسماع القرآن .
ومثل هذا قوله : هذا بصائر للناس وهدى ورحمة لقوم يوقنون وقد قال في نظيره ويتجنبها الأشقى وإنما يشقى بتجنبها .
وهذا كما يقال : إنما يحذر من يقبل وإنما ينتفع بالعلم من عمل به .
فمن استمع القرآن فآمن به وعمل به صار من المتقين الذين هو هدى لهم .
ومن لم يؤمن به ولم يعمل به لم يكن من المتقين ؛ ولم يكن ممن اهتدى به .
بل هو كما قال الله تعالى : قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى ولم يرد أنهم كانوا مؤمنين .
فلما سمعوه صار هدى وشفاء ؛ بل إذا سمعه الكافر فآمن به صار في حقه هدى وشفاء وكان من المؤمنين به بعد سماعه .
/ وهذا كقوله في النوع المذموم : يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ولا يجب أن يكونوا فاسقين قبل ضلالهم ؛ بل من سمعه فكذب به صار فاسقا وضل .
وسعد بن أبي وقاص وغيره أدخلوا في هذه الآية أهل الأهواء كالخوارج .
وكان سعد يقول : هم من الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ولم يكن علي وسعد وغيرهما من الصحابة يكفرونهم .
وسعد أدخلهم في هذه الآية لقوله : وما يضل به إلا الفاسقين وهم ضلوا به بسبب تحريفهم الكلم عن مواضعه وتأويله على غير ما أراد الله .
فتمسكوا بمتشابهه وأعرضوا عن محكمه وعن السنة الثابتة التي تبين مراد الله بكتابه .
فخالفوا السنة وإجماع الصحابة مع ما خالفوه من محكم كتاب الله تعالى .
ولهذا أدخلهم كثير من السلف في الذين يتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود الآية وقد دلت على أن كل من يخشى فلا بد أن / يتذكر .
فقد يتذكر فتحصل له بالتذكر خشية وقد يخشى فتدعوه الخشية إلى التذكر .
وهذا المعنى ذكره قتادة : فقال : والله ما خشي الله عبد قط إلا ذكره .
ويتجنبها الأشقى قال قتادة : فلا والله لا يتنكب عبد هذا الذكر زهدا فيه وبغضا له ولأهله إلا شقيا بين الشقاء .
والخشية في القرآن مطلقة تتناول خشية الله وخشية عذابه في الدنيا والآخرة .
قال الله تعالى : يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها إنما أنت منذر من يخشاها وقال تعالى : فذكر بالقرآن من يخاف وعيد وقال تعالى : الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق وقال : قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم / فصل : الكلام على قوله من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب وفي هذه الآية قال : سيذكر من يخشى وقال في قصة فرعون : فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى فعطف الخشية على التذكر .
وقال : لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا وفي قصة الرجل الصالح المؤمن الأعمى قال : وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى وقال في حم المؤمن : ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير هو الذي يريكم آياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب فقال وما يتذكر إلا من ينيب / والإنابة جعلها مع الخشية في قوله : هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود وذلك لأن الذي يخشى الله لا بد أن يرجوه ويطمع في رحمته فينيب إليه ويحبه ويحب عبادته وطاعته فإن ذلك هو الذي ينجيه مما يخشاه ويحصل به ما يحبه .
والخشية لا تكون ممن قطع بأنه معذب ؛ فإن هذا قطع بالعذاب يكون معه القنوط واليأس والإبلاس .
ليس هذا خشية وخوفا .
وإنما يكون الخشية والخوف مع رجاء السلامة .
ولهذا قال : ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم فصاحب الخشية لله ينيب إلى الله كما قال : وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود وهذا يكون مع تمام الخشية والخوف .
فأما في مباديها فقد يحصل للإنسان خوف من العذاب والذنب / الذي يقتضيه فيشتغل بطلب النجاة والسلام ويعرض عن طلب الرحمة والجنة .
وقد يفعل مع سيئاته حسنات توازيها وتقابلها فينجو بذلك من النار ولا يستحق الجنة بل يكون من أصحاب الأعراف .
وإن كان مآلهم إلى الجنة فليسوا ممن أزلفت لهم الجنة أي قربت لهم إذ كانوا لم يأتوا بخشية الله والإنابة إليه .
واستجمل بعد ذلك .
فصل : وأما قوله في قصة فرعون : لعله يتذكر أو يخشى وقوله : وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى فلا يناقض هذه الآية .
لأنه لم يقل في هذه الآية سيخشى من يذكر بل ذكر أن كل من خشي فإنه يتذكر إما أن يتذكر فيخشى وإن كان غيره يتذكر فلا يخشى ؛ وإما أن تدعوه الخشية إلى التذكر .
فالخشية مستلزمة للتذكر .
فكل خاش متذكر .
كما قال تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء فلا يخشاه إلا / عالم فكل خاش لله فهو عالم .
هذا منطوق الآية .
وقال السلف وأكثر العلماء إنها تدل على أن كل عالم فإنه يخشى الله كما دل غيرها على أن كل من عصى الله فهو جاهل .
كما قال أبو العالية : سألت أصحاب محمد عن قوله : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة فقالوا لي : كل من عصى الله فهو جاهل .
وكذلك قال مجاهد والحسن البصري وغيرهم من العلماء التابعين ومن بعدهم .
وذلك أن الحصر في معنى الاستثناء والاستثناء من النفي إثبات عند جمهور العلماء .
فنفى الخشية عمن ليس من العلماء ؛ وهم العلماء به الذين يؤمنون بما جاءت به الرسل يخافونه .
قال تعالى : أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون وأثبتها للعلماء .
فكل عالم يخشاه .
فمن لم يخش الله فليس من العلماء بل من الجهال كما قال عبد الله بن مسعود : كفى بخشية الله علما وكفى / بالاغترار بالله جهلا .
وقال رجل للشعبي أيها العالم فقال : إنما العالم من يخشى الله فكذلك قوله : سيذكر من يخشى يقتضي أن كل من يخشاه فلا بد أن يكون ممن تذكر .
وقد ذكر أن الأشقى يتجنب الذكرى فصار الذي يخشى ضد الأشقى .
فلذلك يقال كل من تذكر خشي .
والتحقيق أن التذكر سبب الخشية فإن كان تاما أوجب الخشية ؛ كما أن العلم سبب الخشية فإن كان تاما أوجب الخشية .
وعلى هذا فقوله في قصة فرعون لعله يتذكر أو يخشى جعل ذلك نوعين لما في ذلك من الفوائد .
أحدها : أنه إذا تذكر أنه مخلوق وأن الله خالقه وليس هو إلها وربا كما ذكر وذكر إحسان الله إليه .
فهذا التذكر يدعوه إلى اعترافه بربوبية الله وتوحيده وإنعامه عليه .
فيقتضي الإيمان والشكر وإن قدر أن الله لا يعذبه .
فإن مجرد كون الشيء حقا ونافعا يقتضي طلبه وإن لم يخف ضررا /

وولد للآمر في هذه السنة ولد سمى أبا القاسم الطيب وجعله ولي عهده، فأخفاه الحافظ.
وزراءه: الأفضل، ثم المأمون.
قضاته: ابن ذكا النابلسي إلى أن رفع إبراهيم حمزة الشاهد إلى الأفضل أمير الجيوش أنه أحدث في مجلس الحكم فعزله، وولي أبا الفضل نعمة بن بشير الجليس النابلسي إلى أن استقال، فولي الرشيد أبا عبد الله محمد بن قاسم الصقلي إلى أن توفي، فأعاد الجليس ثم صرفه، وولي أبا الفتح مسلم، فبقى إلى أن تولى المأمون فعزله ونفاه لما أخطأ في قراءته، وولي أبا الحجاج يوسف بن أيوب الأندلسي إلى أن توفي في سنة إحدى وعشرين وخمسمائة، فولي الآمر أبا عبد الله محمد بن هبة الله بن ميسر القيسراني، فاستمر إلى أن قتل الآمر بأحكام الله.
بيعة الحافظ لدين الله هو أبو الميمون عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله، وهو الحادي عشر من ملوك الدولة العبيدية والناس من ملوك الديار المصرية منهم.
بويع له بعد مقتل ابن عمه الآمر، في يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة أربعة وخمسمائة، بولاية العهد إلى أن يستبرئ نساء الآمر وهل فيهن من هي مشتملة على حمل أم لا.
قال المؤرخ: لما بويع الحافظ لدين الله ثار الجند الأفضلية وأخرجوا ابن مولاهم، أبا علي أحمد بن الأفضل، الملقب بكتيفات، وولوه إمرة الجيوش، وذلك في يوم الخميس السادس من ذي القعدة منها، فحكم، واعتقل الحافظ صبيحة يوم بيعته، ودعا للإمام المنتظر، وقوي أمر ابن الأفضل.
وفي سنة خمس وعشرين رتب أحمد بن الأفضل في الأحكام أربعة قضاة: الشافعية والمالكية والإسماعيلية والإمامية، يحكم كل قاض بمقتضى مذهبه ويورث بمقتضاه، فكان قاضي الشافعية الفقيه سلطان، وقاضي المالكية اللبني، وقاضي الإسماعيلية أبو الفضل ابن الأزرق، وقاضي الإمامية ابن أبي كامل.
وسار أحمد بن الأفضل سيرة جميلة بالنسبة إلى أيام الآمر، ورد على الناس بعض مصادراتهم، وأظهر مذهب الإمامية الاثني عشرية، وأسقط من الأذان قولهم حي على خير العمل، وأمر بالدعاء لنفسه على المنابر بدعاء اخترعه لنفسه وهو: السيد الأجل الأفضل، مالك أصحاب الدول، والمحامي عن حوزة الدين، وناشر جناح العدل على المسلمين، الأقربين والأبعدين، ناصر إمام الحق في حالتي غيبته وحضوره، والقائم بنصرته بماضي سيفه، وصائب رأيه وتدبيره، أمين الله على عباده، وهادي القضاة إلى إتباع شرع الحق واعتماده، ومرشد دعاة المؤمنين بواضح بيانه وإرشاده، مولي النعم، ورافع الجور عن الأمم، مالك فضيلتي السيف والقلم: أبو علي أحمد ين السيد الأجل الأفضل شاهنشاه أمير الجيوش.
واستمر أمره إلى يوم الثلاثاء سادس عشر المحرم سنة ست وعشرين وخمسمائة.
فاتفق ركوبه في هذا اليوم إلى الميدان بالبستان الكبير ظاهر القاهرة، للعب بالأكرة على جاري عادته، فوثب عليه مملوك رومي، وقيل بل من صبيان الخاصة، فطعنه طعنة ألقاه بها عن فرسه، ونزل واحتز رأسه، ومضى به إلى القصر، وذلك بموافقة من الأجناد.
فكانت مدة تغلبه على الأمر سنة واحدة وشهرين وثلاثة عشر يوما، ودفن بتربة أبيه خارج باب النصر.
بيعة الحافظ لدين الله الثانية قال: ولما قتل أحمد بن الأفضل بويع الحافظ بالخلافة بيعة عامة، وظهر الحمل المنتظر بنتا ، فانتقلت الخلافة إليه، وأمر أن يدعى له على المنابر، اللهم صل على الذي شيدت به الدين بعد أن رام الأعداء دثوره، وأقررت الإسلام بأن طلوعه على الأمة وظهروه، وجعلته آية لمن يدبر الحقائق بباطن البصيرة، مولانا وسيدنا وإمام عصرنا وزماننا، عبد المجيد أبي الميمون، وعلى آبائه الطاهرين وأبنائه الأكرمين، صلاة دائمة إلى يوم الدين.
قال: ولما تم أمر الحافظ استوزر أبا الفتح يانس، وهو رومي من مماليك الأفضل، ولقبه بأمير الجيوش، فقتل الطائفة المعروفة بصبيان الخاص، ومن جملتهم قاتل أحمد بن الأفضل.
وكان عظيم الهيبة، بعيد الغور، فخافه الحافظ وتخيل منه، وتخيل يانس أيضا من الحافظ، فدبر كل واحد منهما على صاحبه، فسبق تدبير الحافظ فيه فسمه في إبريق استعمل الماء منه عند الطهارة فعولج وكاد أن يبرأ فكلم الحافظ بعض الأطباء، فقال له الطبيب: إن رأي مولانا أمير المؤمنين أن يمضي إليه ويزوره ويهنئه بالعافية فإنه لابد أن ينهض إليك ويمشي، فإذا مشى لا يكاد يعيش أبدا.
فمضى إليه الحافظ فقام إليه وتلقاه، فمات في ليلته، وذلك في السادس والعشرين من ذي الحجة، فكانت مدة وزارته تسعة أشهر.
الخلاف بين ابني الحافظ لدين الله قال المؤرخ، وفي شعبان سنة ثمان وعشرين وخمسمائة جرى بين أبي تراب حيدرة وحسن، ولدي الحافظ، حرب شديدة، وافترقت العساكر على فرقتين، وهما الريحانية والجيوشية، وكان بينهما وقعة في خامس شهر رمضان ووقع الحرب بينهما بين القصرين، وقتل من الطائفتين تقدير عشرة آلاف إنسان،.
وكان سبب ذلك أن الحافظ جعل ولده حيدرة ولي عهده من بعده، فلم يرض حسن بذلك، فوقع الاختلاف والحرب بينهما.
واستظهر حسن على أخيه حيدرة، فهرب حيدرة إلى أبيه، فأرسل الحافظ إلى ابنه حسن ليدخل إليه، فامتنع وضايق القصر، وطالبه بأخيه حيدرة، فتلافاه الحافظ وجعله ولي عهده من بعده.
وتمكن حسن من الدولة والتصرف فيها بحسب رأيه، ولم يبق للحافظ معه حكم.
مقتل حسن بن الحافظ كان مقتله في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين وخمسمائة وذلك أنه لما استقر في ولاية العهد والوزارة والتدبير واستبد بالأمر، وقبض على جماعة من الأمراء وقتلهم، بسبب قيامهم مع أحمد بن الأفضل.
وأقام غيرهم، فخافه من بقي من الأمراء العتق، وأجمعوا على خلع أبيه من الخلافة وولده حسن من الوزارة فاجتمعوا بين القصرين، وراسلوا الحافظ، وأعلموه بما أجمعوا عليه، فاستعطفهم الحافظ واعتذر إليهم، وهرب الحسن إلى أبيه فقبض عليه وقيده، وذكر ذلك للأمراء، فقالوا: لابد من قتله، فسقاه أبوه سما فمات، وجعله على سرين، وأمر الأمراء بمشاهدته، فدخلوا عليه ورأوه فسكتوا.
وقيل إن قيام الأمراء كان بتدبير الحافظ.
وزارة بهرام الأرمني وفي يوم الجمعة سادس عشر جمادى الآخرة، وقيل لإحدى عشرة ليلة خلت منه، استوزر الحافظ بهرام الأرمني النصراني، ونعته بسيف الإسلام تاج الملوك.
وكان بهرام المذكور قد وصل إلى الديار المصرية واجتمع بالحافظ، فرأى منه عقلا وافرا وإقداما في الحرب وحسن تدبير.
وكان سبب وصوله من بلاده أن القائم بأمر الأرمن مات، وكان بهرام أحق بمكانه من غيره فعدل الأرمن عنه وولوا غيره، فغضب لذلك وخرج من تل باشر وقدم مصر، فعينه الحافظ للوزارة.
واستشار بعض أهله وأكابر دولته فيه، فكلهم كره ذلك وأشار عليه ألا يفعل، وقالوا: إنه نصراني لا يرضاه المسلمون، وإن من شروط الوزارة أن الوزير يرقى المنبر مع الإمام في الأعياد ليزر عليه المزرة الحاجزة بينه وبين الناس، وأن القضاة هم نواب الوزراء، من زمن أمير الجيوش.
بدر الجمالي، ويذكرون في النيابة عنهم في الكتب الحكمية النافذة عنهم إلى الآفاق وكتب الأنكحة.
فقال الحافظ: إذا رضيناه نحن فمن يخالفنا، وهو وزير السيف؟ وأما صعود المنبر فيستنيب عنه الناس فيه قاضي القضاة، وأم ذكره في الكتب الحكمية فلا حاجة إلى ذلك.
واستوزر والناس ينكرون ذلك عليه.
وقال بعض المؤرخين: إن بهرام كان والي الغربية يومئذ وأنه سار منها مجدا إلى أن وصل إلى القاهرة وحاصرها يوما واحدا ودخلها.
فلما ولي الوزارة وثبتت بها قدمه سأل الحافظ أن يسمح له بإحضار إخوته وأهله، فأذن له في ذلك.
فأرسل إليهم وأحضرهم من تل باشر، فتواصلوا حتى كمل منهم ومن غيرهم من الأرمن تقدير ثلاثين ألف إنسان، فاستطالوا على المسلمين.
وبنيت في أيامه كنائس كثيرة وديرة حتى إن كل رئيس من أهله بني له كنيسة، وخاف أهل مصر منهم أن يغيروا الملة الإسلامية، وكثرت الشكايات فيه.
وكان أخوه المعروف بالباساك، وإليه تنسب المنية التي بالقرب من إطفيح، قد ولي الأعمال القوصية فجار فيها جورا عظيما واستباح الأموال، فعظم ذلك على الناس.
خروج بهرام من الوزارة ووزارة رضوان ابن الولخشي قال: ولما ثقلت وطأة بهرام على الناس اجتمع الأمراء وكاتبوا رضوان بن الولخشي، وذلك في صفر سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة، وكان يومئذ متولي الغربية ولاه بهرام إياها إبعادا له، فلما أتته كتب الأمراء نهض في طلب الوزارة، ورقى المنبر، وخطب خطبة بليغة حرض الناس فيها على الجهاد.
فأجابوه.
وحشد العربان وقدم إلى القاهرة.
كان الأمراء قد كاتبوه وقالوا: إذا وقع الوجه في الوجه ارفع المصاحف على الرماح فإننا ننحاز إليك، ففعل ذلك.
وخرج بهرام إليه لما قرب من القاهرة، فلما عاين الأمراء والجند المصاحف التحقوا جميعهم برضوان، وبقي بهرام في الأرمن خاصة.
فراسل الحافظ وقال: أنا ألقاهم بمن معي.
فخاف الحافظ عاقبة ذلك، فأمره أن يتوجه إلى قوص ويقيم عند أخيه الباساك إلى حين يدبر أمرا.
فعاد بهرام إلى القاهرة وأخذ ما خف حمله، وخرج من باب البرقية في حادي عشر جمادى الأولى، وتوجه إلى الأعمال القوصية.
قال: ولما انفصل عن القاهرة أتت العوام منازل الأرمن، وكانوا قد نزلوا الحسينية وعمروها دورا.
ولما اتصل بأهل قوص انهزام بهرام ثاروا بأخيه الباساك وقتلوه ومثلوا به، وربطوا في رجليه كلبا ميتا، ورموه على مزبلة.
فقدم بعد ذلك بهرام بعد ذلك بيومين، ومعه طائفة من أقاربه، فرأى الباساك على هذه الحال، فقتل جماعة من أهل قوص بالسيف ونهبها وسار إلى أسوان.
ثم رجع ونزل بالديرة البيض، وهي من أعمال أخميم بالجانب الغربي.
قال: ولما فارق بهرام القاهرة دخلها رضوان ووقف بين القصرين، واستأذن الحافظ فيما يفعله، فأمره بالنزول بدار الوزارة، فنزلها، وخلع عليه خلع الوزارة، ونعته بالأفضل، وندب رضوان جماعة من العسكر مع أخيه ناصر الدين، فتوجهوا إلى بهرام، فاستقر الأمر بينهم أن يقيم بالديرة البيض، وعاد الجند الذين مع بهرام إلى مصر ودبر رضوان الأمر أحسن تدبير، وصادر جماعة من أصحاب بهرام وشدد عليهم الطلب، وقتلهم بالسيف.
وفي سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة أحضرت من تنيس امرأة بغير يدين، وموضع يديها مثل الحلمتين، فجيء بها إلى مجلس الوزارة بين يدي رضوان، فعرفته أنها تعمل برجليها ما يعمله الناس باليدين من خ ورقم وغير ذلك.
فأحضر لها دواة، فتناولت الأقلام برجلها اليسرى وتأملتها قلما قلما فلم ترض شيئا منها، فأخذت السكين وبرت لنفسها قلما وشقته وقطته، واستدعت ورقة فمسكتها برجلها اليمنى، وكتبت باليسرى بأحسن خط ما تكتب النساء بأيديهن مثل، وحمدت الله في آخر الرقعة، وناولتها للوزير.
فتناولها فوجدتها قد سألته الزيادة في رابتها، فزادها، وأعادها إلى بلدها.
وفيها بنى رضوان المدرسة المعروفة به بالإسكندرية، واستدعى الفقيه أبا طاهر بن عوف إلى حضرته وأسند إليه تدريسها.
خروج رضوان من الوزارة وما كان من أمره إلى أن قتل وفي شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة أحضر الحافظ يهرام الأرمني من الصعيد، وأسكنه في القصور وأكرمه، فعظم ذلك على الأفضل رضوان، فشغب الحافظ عليه الجند، فقام بعضهم عليه، وجرت بينهم حرب بالقاهرة.
وطلب رضوان أن يسكن مع الحافظ في القصور، فلم يمكنه.
فتزايد الحال على الأفضل وضعفت قدرته على لقاء العساكر، فهرب إلى الشام، وذلك في منتصف شوال منها، وقصد كمشتكين والي صرخد، فأقام عنده فأكرمه.
ثم عاد إلى مصر في سلخ المحرم سنة أربع وثلاثين وقد جمع جمعا صالحا من الجند، فخرج إليه العسكر وحاربوه عند باب الفتوح، فمضى ونزل عند الرصد، ثم مضى إلى الصعيد.
فندب إليه الحافظ الأمير سيف الدولة أبا الفضل بن مصال بأمان، فسار إليه وتلطف به، إلى أن أحضره إلى القصر، في رابع شهر ربيع الآخر من السنة، فاعتقله في بعض قاعات القصور.
فأقام في الاعتقال إلى سنة واثنتين وأربعين، فخرج من نقب نقبه في القصر، وذلك في ليلة الثلاثاء لسبع بقين من ذي القعدة منها.
وركب وحوله جماعة ممن كان يكاتبه، وتوجه إلى الجيزة، ولي عسكر الحافظ وقاتلهم عند جامع ابن طولون، فهزمهم.
ودخل القاهرة، ونزل بالجامع الأقمر، وأغلق الحافظ باب القصر في وجهه، فاستحضر رضوان أرباب الدولة والدواوين، وأمر ديوان الجيش بعرض الجند، فعرضهم، وأخذ أموالا كثيرة خارجة عن القصر كانت في الدواوين، وأنفق: وأرسل إلى الحافظ في طلب المال، فأرسل إليه عشرين ألف دينار، وأرسل إلى الحافظ في طلب المال، فأرسل إليه عشرين ألف دينار.
وأمر الحافظ مقدمي السودان بالهجوم على رضوان وقتله، فهجموا عليه، فهم بالركوب، فاعجلوه عن ذلك، وضربه بعضهم بسيف فقتله.
وقتل معه أخوه، وأحضرت رأساهما إلى الحافظ.
وسكنت الفتنة، وأرسل الحافظ الرأس لزوجة رضوان فلما وقع في حجرها قالت: هكذا تكون الرجال.
فلم يكن في وقت رضوان أسمع منه.
وكان مولده في سنة تسع وثمانين وأربعمائة.
وأول ولاية وليها الأعمال القوصية والأعمال الإخميمية في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
وفاة بهرام الأرمني كانت وفاته لست بقين من شهر ربيع الآخر سنة خمس وثلاثين وخمسمائة بالقصور، وكان الحافظ قد أسكنه بدار بها ولم يمكنه من التصرف، وكان يشاوره في تدبير الدولة والأمور ويصدر عن رأيه.
فلما هلك حزن عليه حزنا شديدا، وأمر بغلق الدواوين ثلاثة أيام.
وأحضر الحافظ بطرك الملكية بمصر، وأمره بتجهيزه، فجهزه.
وأخرج وقت صلاة الظهر في تابوت عليه الديباج، وحوله جماعة من النصارى يبخرون باللبان والسندروس والعود، وخرج الناس كلهم مشاة ولم يتخلف عن جنازته أحد من الأعيان.
ثم خرج الحافظ على بغلة خلف التابوت وعليه عمامة خضراء وثوب أخضر بغير طيلسان.
ولم تزل الناس مشاة والقسوس يعلنون بقراءة الإنجيل، والحافظ على حالته إلى دير الخندق بظاهر القاهرة، وقيل بل في بستان الزهري في الكنيسة المستجدة ونزل الحافظ عن بغلته، وجلس على شفير القبر، وبكى بكاء كثيرا.
وفي سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة طلع النيل حتى بلغ تسعة عشر ذراعا وأربع أصابع، ووصل الماء إلى الباب الجديد أول الشارع الأعظم بالقاهرة، وصار الناس يتوجهون من القاهرة إلى مصر من جهة المقابر.
ولما وصل الماء إلى الباب أظهر الحافظ الحزن والانقطاع، فدخل عليه بعض خواصه وسأله عن السبب، فأخرج له كتابا وقال له: انظر هذا السطر، فقرأه، فإذا فيه.
إذا وصل الماء إلى الباب الجديد انتقل الإمام عبد المجيد.
وقال: هذا الكتاب الذي تعلم منه أحوالنا وأحوال الدولة وما يأتي بعدها.
وفاة الحافظ لدين الله وشيء من أخباره ذكر وفاة الحافظ لدين الله وشيء من أخباره كانت وفاته في ليلة الخميس لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين وخمسمائة، ومولده في المحرم سنة أربع وستين وأربعمائة، وقيل في المحرم سنة ثمان وستين.
فكانت مدة عمره ستا وسبعين سنة وشهورا، ومدة ولايته منذ بويع البيعة العامة الثانية، بع قتل أحمد بن الأفضل، ثماني عشرة سنة وأربعة أشهر وتسعة عشر يوما.
قال المؤرخ: وكان الحافظ موصوفا بالبطش والتيقظ، وكان شديد المناقشة.
وهو الذي عمل طبل القولنج الذي كسره الملك الناصر صلاح الدين يوسف، وكان هذا الطبل قد عمل من سبعة معادن والكواكب السبعة في إشراقها.
وكان خاصته أنه كلما ضرب به ضربة خرج الريح من مخرج الضارب.
قال بعض المؤرخين: إن الحافظ خطر بباله أن ينقل رسول الله صلى الله عليه وسلم من لمدينة إلى القاهرة، وكانت المدينة إذ ذاك يخطب بها لبني العباس، لظهور ملوك الدولة السلجقية، فأرسل نحوا من أربعين رجلا من أهل النجدة والقدرة ، فتوجهوا إلى المدينة وأقاموا بها مدة، وتحيلوا بأن حفروا سربا من مكان بعيد، وعملوا حساب الخروج من المكان المقصود.
فعصم الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم من أن ينقل من المكان الذي اختاره له، فيقال إن السرب انهار عليهم فهلكوا، وقيل بل سعي بهم فأهلكوا.
وكان للحافظ من الأولاد: أبو علي حسن، هلك كما ذكرنا، وعبد الله، هلك في حياته أيضا، وأبو المنصور إسماعيل، وأبو الأمانة جبريل، ويوسف.
ووزراؤه، تقدم ذكرهم.
ولما قتل رضوان بن الولخشي لم يستوزر بعده أحدا، وإنما كانوا كتابا.
فمن أشهر كتابه أبو علي حسن الأنصاري كان القاضي الفاضل يقول: لم يسمح الزمان بمثله.
ومن أشهر شعرائه الشريف أبو الحسن الأخفش المغربي، في جملة شعره في قصيدة: ذكر الدوح وشاطئ بردى ... وحبابا فيه يحكى بردا والصبا يمرح في أرجائه ... وتحوك الريح منه زردا ينثر الدر عليه فضة ... وتذيب الشمس فيه عسجدا ورشأ لو لم تكن ريقته ... خمرة صافية ما عربدا قضاته: لما غلب أحمد بن الأفضل على الآمر، أبقي محمد ابن هبة الله ابن ميسر القيسراني على القضاء، ثم صرفه الحافظ واستقضى أبا الفخر صالح بن عبد الله بن أبي رجاء، ثم قبض عليه الوزير يانس الرومي وقتله، فولي سراج الدين أبو الثريا نجم من جعفر، مضافا إلى الدعوة، إلى أن قتل في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين، فأعيد سناء الملك بن ميسر، فأقام إلى أن قبض عليه يوم الأحد لسبع خلون من المحرم سنة إحدى وثلاثين، وسير تنيس فقتل بها.
وولي بعده القاضي الأعز أبو المكارم أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي عقيل، إلى أن توفي في شعبان سنة ثلاث وثلاثين.
وأقام الناس بغير قاض ثلاثة أشهر، ثم ولي أبو الفضائل هبة الله بن عبد الوارث الأنصاري لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة منها.
ثم جرت مفاوضة بينه وبين النبيه أبي الحسن علي بن إسماعيل، قيل أدت إلى مصافعة خرج في أثنائها القاضي إلى القصر وهو مخرق الأثواب وقد تحلقت عمامته في حلقه، فعظم على الحافظ خروجه على هذه الهيئة وغرمه مائتي دينار، واستناب أبا طاهر إسماعيل بن سلامة الأنصاري، فأقام في النيابة إلى مستهل المحرم سنة خمس وثلاثين، فوفر جاري القضاء، وهو أربعون دينارا في كل شهر، وخدم لجاري التقدمة في الدعوة، وهو ثلاثون دينارا، في الوظيفتين، فأجيب إلى ذلك وأقام إلى أن صرف لسبع خلون من صفر سنة ثلاث وأربعين، وبقي على الدعوة.
وولي القضاء أبو الفضائل يونس بن محمد بن الحسن المقدسي إلى آخر المدة.
بيعة الظافر بأعداء الله هو أبو المنصور إسماعيل بن الحافظ لدين الله، وهو الثاني عشر من ملوك الدولة العبيدية والتاسع من ملوك الديار المصرية منهم.
بويع له بعد وفاة أبيه لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
واستوزر الأمير نجم الدين أبا الفتح سليم بن محمد بن مصال، ونعته بالسيد الأجل المفضل أمير الجيوش، وكان إذ ذاك من أكابر أمراء الدولة.
وفي الرابع من شعبان من السنة اجتمع السودان وجماعة من المفسدين بالبهنسانية، فخرج إليهم الوزير فحاربهم وهزمهم.
قيام العادل بن السلار ووزارته ومقتل ابن مصال في هذه السنة ثار الأمير المظفر أبو الحسن على بن السلار والي الإسكندرية وخرج وحشد وتقدم بمن معه، ودخل القاهرة في يوم الأربعاء سابع شعبان، ووقف على باب القصر، وراسل الظافر والمدبر له من النساء، فراجعت في ذلك وفاء لابن مصال، ثم أجيب إلى ما سأله.
وفتح باب القصر، وخل على المظفر خلع الوزارة ولقب بالعادل.
فلما اتصل ذلك بابن مصال جمع عربان البلاد، ووافقه بدر بن رافع مقدم العربان بتلك البلاد، وقصد ابن السلار فندب إليه ربيبه عباس بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس بعسكر معه.
فعسكر ببركة الحبش.
فندب ابن مصال لحربه الأمير الماجد فجد في السير وكبس عسكر عباس، فأثخنهم جراحا وقتلا، فانهزم عباس.
وأجمع ابن مصال رأيه على قصد بلاد الصعيد، فعاجله ابن السلار وأمد ربيبه بالعساكر وأمره بمعاجلته قبل الجمع، فأدركه بالقرب من دلاص، والتقوا بينها وبين مهد، وهي قرية هناك، واقتتلوا، فانجلت الحرب عن قتل ابن مصال وبدر بن رافع.
وكانت هذه الوقعة في يوم الأحد تاسع عشر شوال.
وحمل رأس ابن مصال إلى القاهرة، وطيف به.
وخلع على العادل في ذلك اليوم.
وفي السادس والعشرين من شهر رمضان أغلق العادل أبواب القاهرة والقصور، وقبض على صبيان الخاص وقتلهم، وكانوا جمعا كثيرا وهو أولاد الأجناد والأمراء وعبيد الدولة فكان الرجل إذا توفي وخلف أولادا حملوا إلى حضرة الخلافة وأودعوا في أماكن مفردة لهم، ويؤخذ في تعليمهم الفروسية وغير ذلك، وتسموا صبيان الخاص.
وكان سبب إيقاع العادل بهم أنه بلغه أنهم تعاقدوا على قتله، فبادر بهم.
وقبض عليهم، وقتل أكثرهم، وجعل من بقي منهم في المراكز بالثغور.
وفي يوم الجمعة لأربع خلون من شوال من السنة قتل العادل أبا المكرم الموفق محمد بن معصوم التنيسي ناظر الدواوين، وكان سبب ذلك أن العادل في مبدأ أمره كان من صبيان الحجر وكان يتكرر دخوله إلى الموفق برسائل ويكلمه بكلام غليظ فكرهه الموفق، ثم كتب بعد ذلك لابن السلار منشور بإقطاع، فدخل به إليه، فتغافل عنه وأهمل أمره: فقال له ابن السلار: ما تسمع؟ فقال: كلامك ما يدخل في أذني أصلا.
فأخذ ابن السلار منشوره وخرج من حيث أتى.
فلما ولي أمر الدولة دخل عليه الموفق وسلم عليه، فقال له: ما أظن كلامي يدخل في أذنك.
فتلجلج بين يديه وقال: عفو السلطان.
فقال: قد استعملت للعفو من حين خروجي من عندك، ما أتيتك به.
وأشار لبعض خدمه فأحضر مسمارا من حديد عظيم الهيئة، وقال: هذا والله أعددته لك من ذلك الوقت.
وضرب المسمار من أذنه حتى نفذ من الأخرى، وحمل إلى باب زويلة الأوسط ودق المسمار في خشبة، وعلق عليها حتى مات.
ما فعله الفرنج بالفرما وما جهزه العادل من الأسطول إلى بلادهم وفي شهر رجب سنة خمس وأربعين وخمسمائة أغار الفرنج على الفرما فنهبوها وأحرقوها وعادوا إلى بلادهم.
فجهز العادل المراكب الحربية وشحنها بالرجال وسفرها في شهر ربيع الأول سنة ست وأربعين، فمضت إلى يافا وقاتلوا من بها في المراكب، واستولوا على عدة كثيرة من مراكب الفرنج، وأحرقوا ما عجزوا عن أخذه، وقتلوا خلقا كثيرا.
ثم امتدوا إلى ثغر عكا وفعلوا فيه كفعلهم بيافا.
وكذلك فعلو بصيدا وبيروت وطرابلس.
وأنكوا في الفرنج نكاية عظيمة.
ووجدوا طائفة كثيرة من حجاج الفرنج فقتلوهم عن آخرهم.
وكان جملة ما أنفق في هذه الأسطول ثلاثمائة ألف دينار.
وفي سنة ست وأربعين قطعت جميع الكساوي المرتبة للأمراء والدواوين عن أربابها، وتوفرت.
مقتل العادل بن السلار وسلطنة ربيبة عباس كان مقتله في السادس من المحرم سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
وكان سبب ذلك أن العادة كانت جارية بتجريد عسكر من مصر في كل سنة لحفظ عسقلان من الفرنج، وكان الفرنج قد حاصروها في سنة سبع وأربعين.
فلما كان في هذه السنة وقعت القرعة في البدل على عباس ربيب العادل، وهو ابن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس، فجرده العادل بالعساكر، وقال له: هذا الثغر قد نازله الفرنج، ولا غنية أن تتوجه بالعساكر إليه لتدفعهم عنه.
فخرج عباس من القاهرة ومعه جماعة من أكابر الأمراء، منهم أسامة بن منقذ، وكان خصيصا بعباس فلما وصلوا إلى بلبيس تذاكر عباس وأسامة القاهرة وطيب المقام بها وما خرجا إليه، وما يلقيانه من الشدائد ولقاء العدو، فتأوه عباس لذلك ولام عمه كونه جرده، فقال له أسامة: لو أردت أنت كنت سلطان مصر.
قال: وكيف الحيلة في ذلك؟ فقال: هذا ولدك نصر، بينه وبين الظافر مودة عظيمة، فأرسله إليه وخاطبه على لسانه أن تكون أنت السلطان مكان عمك، فهو يختارك ويكره العادل.
فإن أجابك لذلك فاقتل عمك.
فجهز عباس ابنه وعرفه ما تقرر مع أسامة.
فدخل إلى القاهرة على حين غفلة من العادل، واجتمع بالظافر وأعلمه في الحال، فأجاب لما طلب.
ثم مضى نصر إلى عند جدته، زوجة العادل، وأعلم العادل أن والده أعاده شفقة عليه من السفر.
ومضى العادل إلى مصر وجهز المراكب الحربية، وأنفق في رجالها ليلحق عباسا وأقام طول نهاره في العرض والنفقة على رجالها، وعاد إلى داره بالقاهرة وهو على غاية من التعب.
فلما نام على فراشه احتز نصر بن عباس رأسه، ومضى به إلى القصر، ودخل إلى الظافر، وجهز إلى أبيه، فركب لوقته، ودخل القاهرة صبيحة نهار الأحد الثاني عشر من المحرم، فوجد جماعة من الأتراك، كان العادل قد اصطنعهم لنفسه، قد ثاروا لذلك، فلاطفهم وطمأنهم، فلم يطمئنوا.
ومضوا إلى دمشق.
وكانت وزارة العادل ثلاث سنين ونصف سنة تقريبا، وكان من الأكراد الزرزارية.
ولما قتل طيف برأسه في القاهرة جميعا.
ونصب الظافر عباسا في السلطنة.
مقتل الظافر بأعداء الله وأخويه كان مقتله في ليلة الخميس سلخ المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
وذلك أنه خرج ليلا متنكرا ومعه خادمان وجاء إلى دار نصر ابن عباس، وهي الدار المعروفة قديما بدار جبر بن القاسم ثم عرفت يسكن المأمون بن البطائحي، وهي المدرسة المعروفة بالسيوفية في وقتنا هذا، المقابلة لحافر الدبابله.
بخد سوق السيوفيين بالقاهرة وهي لطائفة الفقهاء الحنفية.
فلما جاء الظافر إليه قتله نصر بن عباس، وحفر له تحت لوح رخام ودفنه، وقتل أحد الخادمين وهرب الآخر.
وكان سبب ذلك أن الأمراء استوحشوا من أسامة بن منقذ لما حسن لعابس وقال له: كيف تصبر على ما يقوله الناس في ولدك واتهامهم أن الخليفة الظافر يفعل به ما يفعله مع النساء فعظم ذلك على عباس.
وقيل بل كان الظافر قد أنعم على نصر بن عباس بقليوب، فجاء نصر إلى والده وأعلمه بذلك، فقال له أسامة: ما هي بمهرك غالية.
فقال عباس لأسامة: كيف تكون الحيلة على هذا الأمر؟ فقال: إن الخليفة في كل وقت يأتي لولدك في هذا الدار خفية، فإذا أتاه فأمره بقتله.
وأوصى عباس ابنه بذلك، فلما جاءه قتله نصر.
قال: ولما كان صبيحة يوم قتله ركب عباس وولده على العادة وأتى إلى القصر، فقال لبعض الخدم: أعلم مولانا ليجلس للاجتماع معه.
فدخل وأعلم أهل القصر بما التمسه عباس من الاجتماع بالخليفة.
فقالوا: قل له إنه خرج البارحة ولم يعد.
فجاء الخادم إليه وأعلمه الخبر، فشدد عباس في طلب الظافر، ودخل إلى القاعات ومعه أكابر الخدم، وقال: لا بد من مولانا.
فقيل له عند ذلك: أنت أعلم بحاله.
فأحضر أخويه يوسف وجبريل وقال لهما: أنتما قتلتما مولانا.
فأنكرا ذلك وحلفا عليه الأيمان المغلظة.
وأحضر القاضي وجماعة من الأعيان أهل الفتيا وداعي الدعاة وقال: قد صح عندي أن أخوي الظافر قتلاه.
فأفتوه بقتلهما، فقتلا بين يديه وقيل إنه قتل معهما أبا البقاء ابن حسن بن الحافظ، وصارم الدولة، مصلح، زمام القصر.
قال: وكان الظافر من أحسن خلق الله وجها.
وكان مولده يوم الأحد، النصف من شهر ربيع الآخر سنة سبع وعشرين وخمسمائة، فكانت مدة عمره إحدى وعشرين سنة وتسعة أشهر وخمسة عشر يوما، ومدته ولايته أربع سنين وسبعة أشهر وخمسة أيام.
ولده: أبو القاسم عيسى.
وزراؤه: تقدم ذكرهم.
قضاته: أبو الفضائل يونس، إلى أن صرفه العادل بن السلار في سنة سبع وأربعين، وولي أبا المعالي مجلي بن نجا المخزومي، فأقام إلى أخر الدولة.
بيعة الفائز بنصر الله هو أبو القاسم عيسى بن الظافر بأعداء الله، وهو الثالث عشر من ملوك الدولة العبيدية والعاشر من ملوك الديار المصرية منهم.
بويع له بعد مقتل والده في يوم الخميس سلخ المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة، وعمره خمس سنين.
وذلك أنه لما قتل الظافر استدعى عباس ابنه أبا القاسم عيسى هذا وحمله على كتفه، ووقف في القاعة، وأمر أن تدخل الأمراء، فدخلوا، فقال: هذا ولد مولاكم وقد قتل أبوه وعماه كما ترون، والواجب الطاعة لهذا الطفل.
فقالوا بأجمعهم: سمعنا وأطعنا، وصاحوا صيحة عظيمة زل منها عقل الصبي واختل.
ثم سيره إلى أمه ولقب بالفائز، فأقام يصر في كل يوم.
وانفرد عباس بالوزارة وبتدبير الأمور، ولم يبق على يده يد، وظن أن الأمر استقام له.
خروج عباس من الوزارة

لقد قال: فمن كان يرجوا لقآء ربه ولم يقل جنة ربه وهكذا يجب ألا تشغلنا النعمة الجنة عن المنعم وهو الله سبحانه وتعالى، وإذا كان الحق قد طلب منا ألا نشرك بعبادة ربنا أحدا فلنعلم أن الجنة أحد.
وبعد ذلك يقول الحق سبحانه: الذين يقولون ربنآ إننآ آمنا... / الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار إن قولهم: ربنآ إننآ آمنا هو أول مرتبة للدخول على باب الله، فكأن الإيمان بالله يتطلب رعاية من الذي تلقى التكليف لحركة تفسه، لأن الإيمان له حق يقتضي ذلك، كأن المؤمن يقول: أنا ببشريتي لا أستطيع أن أوفى بحق الإيمان بك، فيارب اغفر لي ما حدث لي فيه من غفلة، أو من زلة، أو من كبر، أو من نزوة نفس.
وهذا الدعاء دليل على أنه عرف مطلوب الإيمان كما أوضحه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيانه لمعنى الإحسان حين قال: الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
كأن تستحضر الله في كل عمل؛ لأنه يراك.
وهل يتأتى لواحد من البشر أن يجترئ على محارم من يراه بعينه؟ حينئذ يستحضر المؤمن ما جاء إلينا من مأثور القول، فكأنه سبحانه وتعالى يوجه إلينا الحديث: يا عبادي إن كنتم تعتقدون أني لا أراكم، فالخلل في إيمانكم.
وكنتم تعتقدون أني أراكم فلم جعلتموني أهون الناظرين إليكم؟ وكأن الحق سبحانه يقول للعبد: هل أنا أقل من عبيدي؟ أتقدر أن تسيء إلى أحد وهو يراك؟ إذن فكيف تجرؤ على الإساءة لخالقك؟ إن قول المؤمنين: إننآ آمنا فاغفر لنا دليل على أنهم علموا أن الإيمان مطلوباته صعبة.
الذين يقولون ربنآ إننآ آمنا فاغفر لنا ذنوبنا فلنر على ماذا رتبوا غفران الذنب؟ لقد رتبوا طلب غفران الذنب على الإيمان.
لماذا؟ لإنه مادام الحق سبحانه وتعالى قد شرع التوبة، وشرع المغفرة للذنب، فهذا معناه أنه سبحانه قد علم أزلا أن عباده قد تخونهم نفوسهم، فينحرفون عن منهج الله.
ويختم الحق سبحانه الآية بقوله على ألسنة المؤمنين: وقنا عذاب النار لأنه ساعة أن أعلم أن الحق سبحانه وتعالى ضمن لي بواسع مغفرته أن يستر علي الذنب، فإن العبد قد يخجل من ارتكاب الذنب، أو يسرع بالاستغفار.
ولماذا لا يكون قوله فاغفر لنا ذنوبنا بمعنى استرها يارب عنا فلا تأتي لنا أبدا؟ وإن جاءت فهي محل الاستغفار والتوبة.
فإذا أذنبت ذنبا، واستغفرت ربي، وعلمت أن ربي قد أذن بالمغفرة؛ لأنه قال: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا نوح: .
فإن الوجل يمتنع، والخوف يذهب عني، وأقبل على الله بمحبة على تكاليفه وأحمل نفسي على تطبيق منهج الله كله.
ولذلك حينما شرع الله الحق سبحانه وتعالى للخلق التوبة كان ذلك رحمة أخرى.
وهذه الرحمة الأخرى تتجلى في المقابل والنقيض.
هب أن الله لم يشرع التوبة وأذنب واحد ذنبا، وبمجرد أن أذنب ذنبا خرج من رحمة الله فماذا يصيب المجتمع منه؟ إن كل الشرور تصيب المجتمع من هذا الإنسان لأنه فقد الأمل في نفسه، أما حينما يفتح الله له باب التوبة فإن ارتكب العبد ذنبا ساهيا عن دينه، فإن يرجع إلى ربه.
وتلك واقعية الدين الإسلامي، فليس الدين مجرد كلام يقال، ولكنه دين يقدر الواقع البشري، فإنه سبحانه يعلم أن العباد سيرتكبون الذنوب، فيرسم لهم أيضا طريق الإستغفار.
وإذا ما ارتكب العباد ذنوبا، فإن الحق يطلب منهم أن يتوبوا عنها.
وأن يستغفروا الله.
فإذا ما لذعتهم التوبة حينما يتذكرون الذنب فإن هذه اللذعة كلما لذعتهم أعطاهم الله حسنة.
كأن غفران الذنب شيء، والوقاية من النار شيء آخر.
كيف؟ لأنه ساعة أن يعلم العبد أن الحق سبحانة وتعالى ضمن للعبد مغفرته، وهو الخالق المربي، فإن العبد يذهب إلى الله مستغفرا طامعا في المغفرة والرحمة.
إنها دعوة المؤمنين إن كانوا قد نسوا أن يستغفروا لأنفسهم.
لماذا؟ لأن الاستغفار من الذنب تكليف من الله.
وكما قلنا: إن الإنسان قد ينسى بعضا من التكاليف، لذلك فمن الممكن أن يسهو عن الاستغفار، ولذا يقول الحق على ألسنة عباده المؤمنين: وقنا عذاب النار .
ومعنى التقوى أن تجعل بينك وبين النار وقاية، أو تجعل بينك وبين غضب ربك وقاية، فإذا ما أخذت النعم من الله لتصرفها في منهج الله تكون حسنة لك، وقلنا: إن اتقوا الله و اتقوا النار ملتقيتان، لأن معنى اتقوا النار كي لا تصيبكم بأذى، اتقوا الله تعني أن نضع بيننا وبين غضب الله وقاية، لأن غضب الله سيأتي.
وبعد ذلك يقول الحق: الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين.... / الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار وهذه كلها صفات للذين اتقوا الله، وأعد الله لهم جنات تجري من تحتها الأنهار، والأزواج المطهرة، ورضوان من الله أكبر، وهم صابرون وصادقون وقانتون ومنفقون في سبيل الله، ومستغفرون بالأسحار.
وصابرون على ماذا؟ إنهم صابرون على تنفيذ تكاليف الله، لأننا أول ما نسمع عن التكليف فلنعلم أن فيه كلفة ومشقة والتكاليف الشرعية فيها مشقة لأنها قيدت حرية العبد.
لقد خلقك الحق خلقا صالحا لأن تفعل كذا أو لا تفعل.
فساعة يقول لك: افعل..فإنه قد سد عليك باب لا تفعل وساعة يقول لك الحق: لا تفعل فإنه يكون قد سد عليك باب افعل ، وهكذا يكون تقييد حركتك وتقييد المخلوق على هيئة الإختيار فيه مشقة، فإذا ما جاء أمر الله ب افعل فقد يكون الفعل في ذاته شاقا، فإن صبرت على مشقة الفعل الذي جاء بوساطة افعل فأنت صابر، لأنك صبرت على الطاعة..وقد تصبر عن المعصية، عندما يلح عليك شيء فيه غضب الله فترفض أن ترتكب الذنب، فتكون قد صبرت عن ارتكاب الذنب.
إذن ففي افعل صبر على مشقتها، وفي لا تفعل صبر عنها، فالصابرون لهم اتجاهان اثنان، لأن التكليف إما أن يكون بافعل، وإما أن يكون بلا تفعل.
فساعة يأتي التكليف بافعل فقد تأتي المشقة.. وعندما تنفذ التكليف بافعل فأنت قد صبرت على المشقة.. وعندما يأتي التكليف ب لا تفعل كأمر الحق بعدم شرب الخمر، أو لا تسرق فأنت قد صبرت عنها.. إذن ف افعل ولا تفعل قد استوعبت نوعي التكليف، وبقيت بعد ذلك أحداث لا تدخل في نطاق افعل ولا تفعل، وهي ما ينزل عليك نزولا قدريا بدون اختيار منك بل هي القهرية والقسرية.
فساعة أن يطلب منك أن تفعل، أي إنه قد خلقك صالحا ألا تفعل كما قلنا من قبل.
إلا إن كنت مجبرا على الفعل فقط.
وكذلك إذا قال لك الحق: لا تفعل .
والشيء القدرى الذي لا صلاحية فيه للاختيار ماذا يفعل فيه المؤمن؟ إنه يصبر على الآلآم والمتاعب لأنه آمن بالله ربا، والرب هو الذي يتولى تربية المربي لبلوغه حد الكمال المنشود له فإذا جاء لك الحق بأمر لا خيار لك فيه، كالمرض أو الكوارث الطارئة، كوقوع حجر من أعلى أو إصابة برصاصة طائشة، فكل ذلك هي أمور لا دخل ل افعل ولا تفعل فيها.
وهناك يكون الصبر على مثل هذه الأمور هو الإيمان بحكمة من أجراها عليك.
لأن الذي أجراها رب، وهو الذي خلقني فأنا صنعته.
وما رأينا أحدا يفسد صنعته أبدا.
فإذا ما جاء أمر على الإنسان بدون اختيار منه، فالذي أجراه له فيه حكمة فإن صبر الإنسان على هذه الآلام فإنه يدخل في باب الصابرين.
إذن فالصابرون أنواع هم: صابر على الطاعة ومشاقها، صابر على المعاصي ومغرياتها، وصابر على الأحداث القدرية التي تنزل عليه بدون اختيار منه.
وإذا رأيت إنسانا قد صبر على أمر الطاعة وصبر عن شهوة المعصية وصبر على الأقدار النازلة به، فاعرف حبه لربه ورضاه عنه.
ونأتي بعد ذلك لوصف آخر يقول الله فيه: الصابرين والصادقين .
والصدق كما نعلم يقابله الكذب، والصدق كما نعرف حقيقته: يأتي حين توافق النسبة الكلامية التي يتكلم بها الإنسان، النسبة الأخرى الخارجية الواقعة في الكون.
فإن قلت: حصل كذا وكذا فتلك نسبة كلامية صدرت من متكلم، فإن وافقها الواقع بأنه حصل كذا وكذا فعلا يكون المتكلم صادقا.
وإن لم يكن الواقع موافقا لحدوث ما أخبر به يكون المتكلم كاذبا.
لماذا؟ لأن كلام المتكلم العاقل لا بد له من نسب ثلاث: الأولى وهي النسبة الذهنية: فقبل أن أتكلم أعرض الأمر على ذهني، وذهني هو الذي يعطي الإشارة للساني ليتكلم، هذه هي النسبة الأولى واسمها نسبة الذهن .
وقد يعن لي أن تأتي النسبة الذهنية ثم أعدل عنها فلا أتكلم، فتكون النسبة الذهنية قد وجدت، والنسبة الكلامية لم توجد.
وقد أصر على أن أبرز إشارة ذهني على لساني فأقول النسبة الكلامية.
ونأتي بعد النسبة الكلامية لنرى: هل الواقع أن ما حدث وتحدثت به وقع أم لم يقع؟ فإن كان قد وقع، يكون الكلام مني صدقا.
وإن لن يكن قد وقع، وكانت النسبة الخارجية على عكس ما أخبرت به.
فإننا نقول: هذا كلام كذب إذن: فالصدق: هو أن تطابق النسبة الكلامية الواقع.
والكذب: هو ألا تطابق النسبة الكلامية الواقع وكثيرا ما يخطىء الناس في فهم الواقع فيجدون تناقضا في بعض الأساليب.
مثال ذلك، حينما تعرض بعض المستشرقين لقول الحق سبحانه وتعال: إذا جآءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله المنافقون: تلك نسبة كلامية صدرت منهم، فهل هي مطابقة للواقع أم هي مخالفة له؟ إنها مطابقة للواقع.
ويؤكد الحق ذلك بقوله: والله يعلم إنك لرسوله المنافقون: .
بعد ذلك يقول الحق سبحانة: والله يشهد إن المنافقين لكاذبون المنافقون: .
فقيم كذب المنافقون؟ هل كذبوا في قولهم: إنك لرسول الله ؟ لا.
إن الحق لم يكذبهم في قولهم: إنك لرسول الله ؛ لأن الله قد أيد هذه الحقيقة بقوله والله يعلم إنك لرسوله .
ولكن كذبهم الله فيما سها عنه المستشرق الناقد عندما قالوا: نشهد إنك لرسول الله .
لقد كذبهم الله في شهادتهم، لا في المشهود به، وهو أن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول من الله، إن الله يعلم أن محمدا رسوله المبعوث منه رحمة للعالمين، لكن الكذب كان في شهادتهم هم.
إن كلام المنافقين مردود من الله.
لماذا؟ لأن الشهادة تعني أن يواطئ اللسان القلب ويوافقه.
وقولهم: شهادة لا توافق قلوبهم وتعنى كذبهم.
إذن، فالتكذيب هو لشهادتهم، فلو قالوا: إنك لرسول الله دون نشهد لكان قولهم: قضية سليمة .
ولذلك كان تكذيب الله لشهادتهم، ومن هنا ندرك السر في قول الله: والله يعلم إنك لرسوله .
إن الحق يؤكد الأمر المشهود به وهو بعث محمد رسولا من عند الحق، وبعد ذلك يأتي لنا الحق بشهادته إن المنافقين كاذبون في قولهم: نشهد .
فالصدق أن تطابق النسبة الكلامية الواقع.
والصدق كما قلنا من قبل حق، والحق لا يتعدد، وضربت من قبل المثل بأن الإنسان الذي نطلب منه أن يروي واقعة شهدها بعينيه، وأن يحكيها بصدق لن يتغير كلامه أبدا، مهما تكرر القول؛ أو عدد مرات الشهادة.
لكن إن كانت الواقعة كذبا، فالراوي تختلط عليه أكاذيبه، فيروي الواقعة بألوان متعددة لا اتساق فيها، وقد ينسي الراوي الكاذب ماذا قال في المرة الأولى، وهكذا ينكشف سر الكذب.
لكن الراوي عن واقع مشهود وبصدق، هو الذي يحكى، وهو الذي لا تختلف رواياته في كل مرة عن سابقتها بل تتطابق.
فعندما نقول: إن زيدا مجتهد ، فهذا يعني أن اجتهاد زيد قد حدث أولا، ثم يأتي في ذهن من رأى اجتهاد زيد أن يخبر بأمر اجتهاده، ثم يخبر بالكلام عن اجتهاد زيد.
إن الأمر الخارج وهو اجتهاد زيد قد حدث أولا، وبعد ذلك تأتي النسبة الذهنية، وبعد ذلك تأتي النسبة الكلامية.
ولكن الإنشاء وهو ضد الخبر، هو أن نطلب من واحد أن ينشئ أمرا لا واقع له، كأن نقول لواحد: اجتهد.
إننا قبل أن نقول لإنسان ما: اجتهد فمعنى ذلك أن الإجتهاد كان أمرا في ذهن القائل، وعندما ينطقها تصبح نسبة كلامية .
وبعد ذلك يحدث الواقع، بعد النسبة الذهنية، والنسبة كلامية، وهذا هو الإنشاء.
إن الإنشاء الطلبي يعني أن تحدث النسبة الخارجية بعد النسبة الكلامية.
والصادقون هم الذين أراد الله أن يمدحهم، لماذا؟ وأين هو مجال صدقهم؟ إنهم الذين تتطابق حركتهم مع منهج الله، لأنهم حين قالوا: لا إله إلا الله ، وآمنوا به، فهم قد التزموا بكل مطلوبات الإيمان قدر الطاقة.
ومعنى لا إله إلا الله أي لا معبود إلا الله.
ومعنى إلا الله أي أنه لا طاعة إلا لله.
والطاعة كما نعرف هي امتثال أمر، وامتثال نهي.
إذن فمجال لا إله إلا الله يشمل أنه لا معبود بحق إلا الله، ولا مطاع في تكليفه إلا الله، ولا امتثال لأمر أو لنهي إلا للأمر القادم من الله؛ فإن امتثال إنسان الأمر من الله بعد قوله: لا إله إلا الله كان هذا الإنسان صادقا في قوله: لا إله إلا الله .
وهذا هو صدق القمة، أن تكون كل تصرفات قائل: لا إله إلا الله متطابقة مع هذا القول.
والمؤمن الحق هو من يبني كل تصرفاته موافقة لمنهج الله.
هذا هو الإنسان الصادق.
أما الذي يقول بلسانه: لا إله إلا الله، لا معبود بحق إلا الله ثم يخالف ربه بعصيانه له، لنا أن نقول له: أنت كاذب في قولك لا إله إلا الله لماذا؟ لأنه لم يطابق النسبة التي قالها.
إن هذا الإنسان إذا آمن بأي تكليف ثم فعل ما يناقضه قلنا له: أنت منافق، لماذا؟ لأننا عندما تكلمنا في أول سورة البقرة عن المنافقين قلنا: إن المؤمن حين يؤمن بالله يكون صادقا مع نفسه؛ لأنه قال: لا إله إلا الله وهو مؤمن بها، والكافر حين ينكر الألوهية يكون صادقا مع نفسه أيضا.
أما المنافق فهو لا يصدق مع نفسه، ولا يصدق مع الناس، إنه مذبذب بين هؤلاء وهؤلاء.
إن المنافق بلا صدق مع النفس، ولذلك يصفهم الحق: مذبذبين بين ذالك لا إلىا هاؤلاء ولا إلى هاؤلاء النساء: .
إن الكافر له صدق مع النفس فهو لا يقول: لا إله إلا الله لأنه لا يعتقدها.
أما المنافق فقد قال: لا إله إلا الله وهي غير مطابقة لسلوكه، لذلك يكون غير صادق مع نفسه، وغير صادق مع ربه.
إذن، فقول الحق: والصادقين مقصود به هؤلاء الناس الذين يأتون في كل حركاتهم صادرين عن منهج الله، فلا يؤمنون بقضية، ويفعلون أخرى.
ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: ياأيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: .
أي أنه حين يكون القول شيئا مختلفا عن الفعل، لا تتطابق النسبة.
فالصادقون هم الذين يصدقون في سلوكهم مع كلمة التوحيد في كل ما تتطلبه هذه الكلمة من هذه السلسة: لا إله إلا الله لا معبود بحق إلا الله أي لا مطاع في أمر أو نهي إلا الله، فإن جئت وطاوعت أحدا في غير ما شرع الله يحق للمؤمنين أن يقولوا لك: أنت كاذب في قولك: لا إله إلا الله .
فعن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن .
هذا هو سمو الإيمان عند المؤمن، إن المؤمن لا يمكن أن يكذب أو يخالف مقتضيات عقيدته؛ لأن المؤمن في كل تصرفاته خاضع لإيمانه بأنه لا إله إلا الله.
ثم يقول الحق: والقانتين والقانت: هو العابد بخشوع وباطمئنان وباستدامة.
والقانت صادق مع نفسه، لماذا؟ لأن الحق سبحانه وتعالى حين يكلف عباده تكليفا، فقد يكلفهم بشيء يعز على أفهامهم أن تدرك حكمته.
وأقبل القانتون من العباد على هذا التكليف؛ لأن الذي أمرهم به إله قادر، فهم يثقون في حكمته فأدوا الأمر الصادر إليهم لأنهم خاضعون لحكمة الله.
إنهم منفذون للأمر القادم من الآمر لا لعلة الأمر.
وبعد أن يصنعوا ذلك؛ يريهم الله نورانية هذا الحكم بأن يعطيهم فرقانا في أنفسهم: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم الأنفال: .
فيقول المؤمن منهم لنفسه بعد أن يرى هذا الفرقان: إن الله قد أراد لي بهذا الأمر أن أدرك حلاوة طاعة هذا الأمر، لذلك قال أحد العارفين بالله: إن كنت تريد أن تعلم عن الله حكما كلفك الله به دون أن تعلم علته فاتق الله فيه، وحين تتقي الله في هذا الأمر، فإنك تجد الحكمة مستنيرة في ذهنك، ولذلك يقول الله: واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم البقرة: .
فكأنك قبل التقوى لم يعلمك الله، أما بعد التقوى فإن الله يعلمك، فتقبل على تنفيذ التكليف لتلمس إشارة في نورانية نفسك، وهذا هو الفارق بين الأمر من المساوى، والأمر من الأعلى.
وعندما ترتقي كلمة الأعلى ، فإنها لا تنطبق إلا على الأعلى المطلق وهو الله، لأنه الأعلى في الحكمة، والأعلى في المنزلة، والأعلى في المكانة، والأعلى في الربوبية.
إذن، فالإنسان لا يطلب علة حكم إلا من مساو له، فإن قال لك أحد من البشر: افعل الشيء الفلاني.
فإنك تسأله: لماذا؟ فإن أقنعك، فأنت تقوم بالفعل.
وتكون قد قمت بتنفيذ هذا الفعل؛ لأن المساوى لك قد أقنعك بالحكمة لا بالطاعة له.
ولكن عندما يصدر الأمر من الأعلى وهو الحق سبحانه وتعالى، فإنك أيها العبد المؤمن تنفذ الأمر فورا عشقا في طاعته.
والمثال الذي أضربه للتقريب لا للتشبيه، فالله الأعلى، وهو منزه عن كل شبيه، إن الأب يقول للابن في حياتنا اليومية: إن نجحت في المدرسة فسأحضر لك هدية هي الدراجة.
فهل معنى ذلك أن علة الذهاب إلى المدرسة هي الحصول على الدراجة كهدية؟ لا، ليست هذه هي العلة، إن العلة عند الأب هي أن يتعلم الابن ويتفوق في حياته، ويكبر، وعند ذلك يدرك العلة، ويقول لنفسه: لقد كان أبي على حق.
إذا كان هذا يحدث في الحياة بيننا نحن البشر، فكيف لنا بطاعة الأمر الصادر من الله؟ إن الحق سبحانه وتعالى حين يكلف العبد تكليفا، فإن العبد قد يجد مشقة في فهم العلة.
والعبد المؤمن يعرف أن الرضوخ لتكليف الحق إنما هو خضوع للأمر الأعلى.
إن العبد المؤمن يعرف أنه آمن بمن هو أعلى منه وأعلى من كل كائن، ولا يساويه أحد، إن العبد المؤمن يعرف أنه آمن أولا بأن الله هو الإله الواحد سبحانه له مطلق الحكمة، وله القوة وله كل شيء في الكون، وسبق أن ضربت المثل ولله المثل الأعلى.
إن الإنسان قد يمرض، وصحة الإنسان أثمن شيء عنده، فيفكر في الذهاب إلى طبيب، ويقول له: إنني أتعب من معدتي، أو من قلبي أو من أمعائي.
إنه يحدد ما يشكو منه.
وعقل الإنسان هو الذي هداه إلى الطبيب الذي يشخص العلة، وبعد ذلك يأخذ المريض من الطبيب ورقة مكتوبا فيها الأدوية اللازمة.
إن الإنسان يتناول كل دواء من هذه الأدوية دون أن يسأل الطبيب عن حكمة كل دواء؛ لأنه لو سأل عن ذلك فهذا معناه الدخول في متاهة كيماوية، فإن سأل أي إنسان ذلك المريض: لماذا تأخذ هذا الدواء؟ فيجيب المريض: لأن الذي كتب لي هذا الدواء هو الطبيب المختص بعلاج المعدة، أو القلب، أو الأمعاء أو أي عضو يشكو منه الإنسان.
والطبيب قد يخطىء، إنما حكم الله لا يخطئ أبدا، فهو جل شأنه منزه عن الخطأ تماما.
إن الحكمة تكون عند الحق سبحانه وتعالى، وعندما ينفذ المؤمن مطلوب الله فإنه يدرك آثار الحكمة الربانية في نفسه.
وكلمة قانتين كما عرفنا هي وصف لمن يعيشون القنوت، والقنوت هو عباده مع خضوع، وخشوع واستدامة.
لماذا الخضوع، والخشوع؟ لأن الله جل وعلا لم يشرع العبادة لينفذها الإنسان، وينقذ نفسه من عذاب النار، لا؛ إننا نرى كثيرا من الناس إذا ما لا حظنا واقع الحياة إذا وجدوا رئيسا قوى الشكيمة وقوانينه صارمة في أن الموظفين تحت يده يجب أن يحضروا صباحا في الميعاد المحدد، وأن ينصرفوا في الميعاد المحدد، ولا يسمح لهم بالاشتغال بغير العمل، فلا يشربون الشاي، ولا يقرأون الصحف ولا يقابلون الأصدقاء، وغير ذلك من الأعمال.
ويأتي واحد من الموظفين فيقول عن هذا الرئيس إنه شديد المراس، ولذلك فليس له عندي إلا أن أحضر في الثامنة إلا خمس دقائق، ولن أنصرف إلا في الثانية وخمس دقائق، ولن أقرأ الصحف ولن أفعل أي شيء مما يمنعه .
إن هذا الموظف يفعل ذلك بجبروت واستعلاء على رئيسه حتى لا يسمح له بنقد أو تجريح، فهذا الموظف ممتثل ولكن باستعلاء.
إنها طاعة بلا حب، ولكنها باستعلاء.
وقد يحاول عبد أن يقول: ماذا يطلب الله مني؟ ألا يطلب منى الصلاة والزكاة وإقامة العبادات؟ سوف أفعل ذلك.
لمثل هذا العبد نقول: لا، إن الله يطلب العبادة بحب منك وخشوع واطمئنان، لأن التكليف من الحق صدقة أخرى أجراها الله على العبد.
إن الحق سبحانه وتعالى قد كلف العبد بالتكاليف الإيمانية، حتى يكون الإنسان سويا وله قيمة في الحياة.
إن معنى قانت هو العبد الذي يؤدي عبادة ربه بخشوع، وباطمئنان، وباستدامة.
لماذا؟ لأن الذي يقبل على الطاعة ثم ينصرف عنها كأنه قد جرب وده لله فلم يجد الله أهلا للود.
أما العبد الطائع فهو لا ينصرف عن العبادة، لأنه ذاق حلاوة استدامة العبادة لله، ومادام قد أدرك حلاوة العبادة فهو يقبل عليها بخشوع، واطمئنان، واستدامة، ويدخل في دائرة القانتين.
وبعد القانتين يقول الله سبحانه: والمنفقين وكلمة أنفق و نفق ، مأخوذة من كلمة نفق الحمار أي مات، و ونفقت السوق أي انتهت بضائعها واشتراها الناس ولم يبق منها شيء.
و نفقة مأخوذة من هذا المعنى لتشعرنا بأن الإنسان حين ينفق فهو يميت ما أنفقه من نفسه، فلا يتذكر أنه أنفق على فلان كذا، وعلى علان كذا، أي يعلم يقينا أن ما أنفقه هو رزق من أنفقه عليهم وليس له إلا أجر إيصاله إليهم فلا من، ولا إذلال.
إن الله يريد من كل إنسان يخرج شيئا من ماله أن ينهى من ذهنه هذا الشيء الذي خرج من المال فلا يذكره ولا يمن به على أحد.
والنفقة ، تقتضي وجود منفق، ومنفقا عليه، ومنفقا به، المنفق كما نعرف هو المؤمن الذي عنده فضل مال، والمنفق عليه هو الفقير، والمنفق به هو الخيرات.
ومن أين تأتي هذه الخيرات؟ إنها تأتي نتيجة الحركة في الحياة، وحركة المتحرك في الحياة تقتضي قدرة، فإذا كان الإنسان عاجزا، ولا يجد القدرة على الحركة، فمن أين يعيش، إن الله لا بد أن يضمن له في حركة القادر ما يعوله.
لقد جعل الله القدرة عرضا من أعراض الحياة، فالقادر اليوم قد يصير عاجزا غدا.
ومادامت القدرة عرضا من أعراض الحياة، فالقادر الآن عندما يسمع الأمر من الله بأن ينفق على غير القادر، فلابد أن يقدر في نفسه أن قدرته هي عرض من أعراض الحياة، والقادر الآن من الأغيار، لذلك فهو عرضة لأن يصير غدا من العاجزين، ويقول القادر لنفسه: عندما أصبح عاجزا سوف أجد من يعطيني .
أليس ذلك هو التأمين الحق؟ إنه تأمين المؤمن.
إن المؤمن يعطي عند قدرته، وذلك حتى يجنبه الله مشقة السؤال إن جاءت الأغيار، لأن الأغيار إن جاءت سوف يجد من يعطيه.
إننا يجب أن نلحظ في الحكم، لا ساعة أن تطالب أنت بأداء مطلوب الحكم، ولكن ساعة أن يؤدي الغير إليك مطلوب الحكم.
فالذي يطلب منه أن ينفق، عليه أن يقدر أنه قد يصبح عاجرا، ولنا أن نسأله: لو كنت عاجزا ألم تكن تحب أن يعطيك الناس دون من أو أذى؟ إن هذا هو التأمين الحق، لأن التأمين في يد الله، ومادامت الأغيار عرضة لأن يصير القادر عاجزا ويصير العاجز قادرا، فساعة ينفق المنفق يجب عليه أن يميت أنه أنفق فلا يتذكر وجه من أنفق عليه، ولا يخبر أحدا بما أنفق.
عد الرسول صلى الله عليه وسلم الرجل الذي أنفق حتى لا تعلم شماله ما صنعت يمينه من السبعة الذين يظلهم الله في ظله فقال: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، إمام عادل، وشاب نشأ في عبادة الله، ورجل قلبه معلق في المسجد إذا خرج منه حتى يعود إليه، ورجلان تحابا في الله فاجتمعا على ذلك وافترقا عليه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال إني أخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه .
وبعد ذلك على المؤمن المنفق أن يقدر ساعة عطائه أنه ادخر ليأخذ، إما أن يأخذ إن طرأت له الأغيار في الدنيا، وإما أن يأخذ من يد الله في الآخرة أضعافا مضاعفة.
إذن، فالمنفق هو الذي يؤمن لغير القادر حركته في الحياة ضمانا لنفسه حين لا يقدر؛ أو استثمارا مضاعفا عند الله، وهؤلاء المنفقون الذين يسعون العاجزين بفضل ما لديهم، يظهرون حكمة الله في الوجود، لأن الله ما دام قد خلقنا، وفينا القادر، وفينا العاجز، فقد أراد الله لنا أن نعرف أن القدرة ليست لازمة في الخلق.
فإن قدرت الآن فقد تسلب بضم التاء منك هذه القدرة، وما دامت القدرة يتم سلبها، فلابد أن يتمسك المؤمن بالقيوم الذي يقيم القدرة لك أيها المؤمن دائما، وذلك حتى يعرف الواحد منا أنه لم ينفلت من ربه، خلقنا قادرين وانتهت المسألة.
لا.
إن القدرة أغيار تذهب وتجيء.
ومادامت الأغيار تذهب وتجيء فلا بد أن يضع المؤمن نصب عينيه عطاء القادر الأعلى.
وقلنا سابقا: إن الله جعل المنفقين وصفا من أوصاف الذين اتقوا، والذين أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الأنهار، وذلك حتى يحمى الله الضعيف الذي خلقه الله لحكمة في الوجود.
إن الإنفاق ليس أخذا من العبد، إنما هو مناولة، هذه المناولة تتضح في أنه ما كان لك ما يزيد عن حاجتك، إلا بحركتك في الحياة.
وهذه الحركة في الحياة تتطلب عقلا يخطط للحركة وجوارح تنفذ المخطط الفكري، ومادة يتم الفعل فيها سواء كانت أرضا تتم زراعتها أو آلة يتم الصنع بها، ولا شيء للإنسان من هذا في الكون.
إن المخ الذي يدبر هو عطاء من الله، والطاقة التي تنفذ هي عطاء من الله.
ونحن نرى في الحياة إنسان قد نزع الله عنه المخ الذي يفكر ويدبر، ونجد إنسانا آخر قد نزع الله منه الطاقة التي تنفذ، فقد يمنع الله عن عبد المادة التي يتفاعل معها.
إذن فلا شيء من هذه الأشياء ذاتي للإنسان، إنها كلها عطاء من الله.
فليعمل المؤمن مضاربا عند الله، وليعط المؤمن للعاجز حق الله.
إن الله لا يأخذ هذا الحق لنفسه إنما يريده الله لأخيك العاجز، وسوف يطلب الله هذا الحق لك إذا عنت لك حاجة بسبب الأغيار.
هكذا تكون والمنفقين صفة من صفات الذين اتقوا ربهم.
والحق سبحانه وتعالى قد جعل في الصبر، صلابة اليقين الإيماني في النفس البشرية.
وفي الصدق انسجاما مع واقع لا إله إلا الله، وفي النفقة حماية العاجز الذي لا يقدر.
وبعد ذلك يعود إلى نفس المؤمن عودة أخرى فيقول: والمستغفرين بالأسحار إننا يجب أن نأخذ هذا الوصف بعد مجيء الأوصاف الأخرى في النفس البشرية.
البداية هي إقرارهم بالإيمان، ودعاؤهم الحق سبحانه أن يغفر لهم وقد طلبوا الوقاية من عذاب النار، وصبروا، وصدقوا، وقنتوا في العبادة، وأنفقوا في سبيل الله، إن كل هذه الأوصاف تبرئ ذمتهم من أنهم مقصرون أيضا في حقوق إلههم لذلك فهم يأتون حال السكون بالليل، ويستغفرون الله.
إما أن يستغفر العبد لأنه قد فرطت منه هفوة في ذنب، وإما أن يستغفر لأنه لم يزد فيما يفعله من أمور الطاعة.
وكلمة بالأسحار توضح لنا لحظات من اليوم يكون الإنسان فيها محل الكسل والراحة، إن الذي سوف يصحو في السحر لا بد أن يكون قد اكتفى من الراحة، ولم يكن قد أخذ منه كد الحياة كل النهار، ثم إن بعضهم يأخذه لهو الحياة ليلا.
وهذا هو وجه الخيبة لما يحدث في زماننا.
إن كد الحياة إن أخذ يأخذ نهارا، وبعد ذلك يأخذنا لهو الحياة ليلا، مما نشاهده من لهو الحديث، ولهو السهرات، وبعد ذلك يأتي الإنسان لينام متأخرا، فكيف نطلب من هذا الإنسان أن يصحو في السحر؟ إن الذي يصحو في السحر هو من أخذ حظه في الراحة، فبعد أن جاء من كد العمل نام نوما هادئا، ويصحو من بعد ذلك في السحر ليذكر ربه، في الوقت الذي نام فيه غيره من الناس، لماذا؟ لأن الحق سبحانه وتعالى في لحظة سكون الليل يوزع رحمته، وعندما يصحو إنسان في السحر ويدعو الله، ويستغفره فإنه يأخذ من رحمة الله النازلة.

/ المجتمع الأمريكي مجتمع استيطاني بناؤه الطبقي في حالة سيولة وانفتاح شديدين ولا يضع أية عقبات أمام المهاجر اليهودي.
ساهم أعضاء الجماعة اليهودية، مع غيرهم من الجماعات المهاجرة، في صياغة رؤية أمريكا لنفسها كمجتمع تعددي، وفي تشكيل الواقع الأمريكي كواقع لا تتحكم فيه مؤسسات وسيطة قبائل أو كنيسة مركزية .
لكل هذا أصبحت الولايات المتحدة الجولدن مدينا بحق أي البلد الذهبي وملجأ الغالبية الساحقة من يهود العالم ووطنهم.
لكل هذه الأسباب، سواء الجاذبة أم الطاردة، لم يكن من الغريب انتقال الكتلة البشرية اليهودية من شرق أوربا إلى الولايات المتحدة أساسا أو إلى غيرها من المجتمعات الاستيطانية الجديدة مثل أستراليا وكندا وجنوب أفريقيا والأرجنتين، إذ أن الهجرة اليهودية هي في نهاية الأمر جزء لا يتجزأ من الهجرة الاستيطانية الغربية.
ويمكن تقسيم تاريخ الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة إلى المراحل التالية: المرحلة الكولونيالية: السفارد وبداية وصول الإشكناز الألمان.
أ الفترة الهولندية: السفارد .
ب الفترة الإنجليزية: بداية وصول الإشكناز الألمان .
المرحلة الألمانية: أ الفترة الأولى .
ب الفترة الثانية .
بداية المرحلة اليديشية أو مرحلة الهجرة اليديشية الكبرى .
نهاية المرحلة اليديشية ، وظهور اليهود الأمريكيين.
اليهود الجدد أو الأمريكيون اليهود من بعد الحرب العالمية الثانية حتى عام .
اليهود الجدد أو الأمريكيون اليهود حتى الوقت الحاضر .
/ وإن تكن هناك وحدة ما في تاريخ الجماعة اليهودية فهي وحدة أمريكية خاصة وليست يهودية عامة، ولا يمكن فهم هذا التاريخ إلا في هذا الإطار إذ أننا لو اكتفينا بالإطار اليهودي فسنلاحظ اختلافات حادة وعميقة.
وقد حاول السفارد إيقاف هجرة الإشكناز الألمان الذين حاولوا بدورهم استصدار تشريعات لوقف هجرة يهود اليديشية.
وقد نشبت الصراعات الدينية العميقة بين الأرثوذكس من جهة والفرق الدينية الأخرى مثل المحافظين والإصلاحيين والتجديديين من جهة أخرى، وبين الصهاينة الاستيطانيين والصهاينة التوطينيين.
ولو نظرنا إلى هذه الخلافات بمعزل عن التاريخ الأمريكي وداخل إطار التاريخ اليهودي لتحولت إلى مجموعة من الأحداث المتناقضة التي لا يحكمها أي منطق داخلي.
ولكن، في ضوء مسار التاريخ الأمريكي، يمكن النظر إلى أعضاء الجماعة اليهودية باعتبارهم مجموعات من المهاجرين أتوا من بلاد مختلفة، لهم انتماءات حضارية ودينية غير متجانسة وتمت أمركتهم ثم دمجهم تماما في المجتمع مع توقف الهجرة من الخارج.
ويمكن فهم هيمنة الصهيونية عليهم واحتجاجهم عليها، ورفضهم لها أحيانا ومحاولتهم التملص منها أحيانا أخرى في ذلك الإطار نفسه.
/ وتجب الإشارة إلى أن تجربة المهاجرين اليهود مع الولايات المتحدة كانت تجربة فريدة بالنسبة لهم ولغيرهم من المهاجرين إذ فتحت الأبواب أمامهم وأتاحت لكل منهم تحقيق قدر من الحراك الاجتماعي يتناسب مع كفاءته وشراسته.
ومع أن المهاجرين باعتبارهم أعضاء في جماعات وظيفية حملوا معهم ميراثهم الاقتصادي الذي حد من الوظائف التي يمكنهم شغلها، كما أن كونهم مهاجرين كان يفرض حدودا معينة عليهم، فإنهم مع هذا لم يضطروا إلى لعب دور الجماعة الوظيفية الوسيطة وهو الدور الذي اضطروا إلى الاضطلاع به في المجتمعات الغربية قبل الثورة الفرنسية.
ولذا، فلا غرو أن الولايات المتحدة تضم أكبر تجمع يهودي في العالم بل في التاريخ، فالعبرانيون في فلسطين لم يتجاوز عددهم مليونين.
ورغم أن عدد يهود روسيا القيصرية كان يصل أحيانا إلى سبعة ملايين، إلا أنهم كانوا موزعين بين تشكيلات حضارية وسياسية وجغرافية مختلفة داخل الإمبراطورية.
أما يهود بولندا، وهم أهم الجماعات اليهودية طرا، فلم يزد عددهم قط عن .
.
، كما أنهم لم يتمتعوا بحقوق يهود الولايات المتحدة أو قوتهم.
وفيما يلي جدول يبين تعداد يهود الولايات المتحدة في الفترة من حتى .
السنة / العدد / النسبة المئوية إلى عدد السكان / / / .
/ / .
/ / .
/ / .
/ / .
/ / .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
.
/ .
/ .
.
/ .
/ .
.
/ .
/ .
.
/ .
/ .
.
/ .
/ .
.
/ .
/ .
.
/ .
/ .
.
/ .
/ .
.
/ .
/ .
.
/ وحسبما جاء في الكتاب السنوي الأمريكي اليهودي لعام ، يبلغ تعداد يهود الولايات المتحدة .
.
فقط، من مجموع السكان البالغ عددهم .
.
، أي أنهم حوالي .
.
المرحلة الكولونيالية أ الفترة الهولندية:السفارد : يعود تاريخ استقرار أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة إلى عام حين استقر في مدينة نيو أمستردام نيويورك فيما بعد مجموعة من اليهود السفارد المارانو يبلغ عددهم ثلاثة وعشرين يهوديا هاربين من محاكم التفتيش البرتغالية في البرازيل.
وكان هؤلاء يعملون بالتجارة، فاستمروا في مهنتهم دون أية عوائق.
وقد ساد آنذاك في الأوساط الهولندية فكر تجاري يغلب المصلحة المادية على الانتماءات الدينية، الأمر الذي هيأ الجو لأن يحصل اليهود على حقوقهم، كعناصر نافعة، ويمارسوا نشاطهم التجاري دون قيود.
ولكن الجماعة اليهودية اختفت بعد قليل نظرا لظهور فرص أعظم في أجزاء أخرى من الأطلنطي، وخصوصا في جزر الهند الغربية.
ب الفترة الإنجليزية: بداية وصول الإشكناز الألمان : / بعد أن استولى الإنجليز على نيو أمستردام وأصبحت تسمى نيويورك عام ، وبعد تصفيتهم للجيب الهولندي في شمال أمريكا، ازداد النشاط التجاري في هذا الجزء من العالم وبدأ اليهود يتجهون نحوه بشكل متزايد.
ولم يحل عام إلا وكان هناك ما بين مائتي وثلاثمائة يهودي، ثم بلغ عددهم عام .
وكان معظم المستوطنين من الأثرياء.
وقد ظل العنصر السفاردي من إسبانيا والبرتغال هو الغالب حتى عام حيث بدأ العنصر الإشكنازي الألماني أساسا يصبح غالبا.
وهذا هو النمط الأساسي للاستيطان اليهودي في الغرب بعد القرن الخامس عشر إذ كان السفارد يشكلون دائما النواة الأولى ثم يتبعهم الإشكناز حتى يصبحوا العنصر الغالب بكثافتهم البشرية.
وقد تكونت جماعات يهودية في نيوبورت وفيلادلفيا ونيويورك وتشارلستون في ساوث كارولينا وأتلانتا في جورجيا .
/ وكان أعضاء الجماعة اليهودية يعملون أساسا بالتجارة، فكان هناك الأرستقراطية الثرية التي كانت تتاجر في المنتجات الزراعية وتصدرها إلى الخارج.
وكان منهم ملاك السفن والمتعهدون العسكريون الذين كانوا يزودون الجيش البريطاني بما يحتاج إليه من مؤن وتموينات.
وكان هناك عامة اليهود من تجار متجولين يتاجرون مع الهنود وغيرهم.
وكان منهم بعض الحرفيين من إسكافيين ومقطري خمور وصانعي لفائف التبغ والصابون وسروج الخيل والحقائب الجلدية والمشتغلين في سك الفضة وتصنيعها.
واشتغل بعض كبار الممولين من أعضاء الجماعة اليهودية بأهم تجارة آنذاك وهي تجارة الرقيق، حيث كانت نسبة اليهود المركزين في هذه التجارة عالية.
وكان من بين التجار حاخام رئيس الجماعة اليهودية في مدينته وهو ما يعني القبول الاجتماعي لهذه التجارة.
واليهود في هذا لا يختلفون عن كل الأمريكيين الذين استفادوا من استيراد العبيد وتشغيلهم.
أما الأعمال الزراعية وأعمال الري، فقد اقتصرت على عدد قليل جدا من اليهود.
وكل هذا يبين أن أعضاء الجماعة حملوا معهم إلى العالم الجديد ميراثهم الاقتصادي الوظيفي والمهني الأوربي.
ومع هذا، لا يمكن القول بأنهم كانوا جماعة وظيفية وسيطة، وهو أمر غير وارد في المجتمعات الرأسمالية التي يعد النشاط التجاري والمالي فيها نشاطا أساسيا.
وقد استمر هذا الوضع حتى الأربعينيات من القرن العشرين، مع توقف تدفق الهجرة من أوربا، وأصبح أعضاء الجماعة اليهودية أمريكيين خاضعين لحركيات المجتمع الأمريكي والغربي المتاحة لهم.
/ وقد تم تأسيس أول جماعة دينية في نيويورك عام الأبرشية اليهودية وتبعتها جماعات دينية أخرى.
ويلاحظ أن الأشخاص العاديين، الذين لم يتلقوا أي تعليم حاخامي تلمودي كانوا هم المتحكمين في المعبد اليهودي، على عكس الوضع في أوربا حيث نجد أن الحاخام هو الشخصية الأساسية.
وقد استأجرت أول أبرشية يهودية حاخاما عام وكانت صلاحياته دينية وحسب، إذ لم تكن هناك أية محاكم دينية لها صلاحيات قضائية.
وظل هذا أحد ثوابت وضع اليهود في العالم الجديد.
وكانت الأطر التنظيمية اليهودية الأخرى مسألة اختيارية طوعية، على خلاف القهال في شرق أوربا حيث كان على اليهود أن ينضموا إليه ويمارسوا حقوقهم وواجباتهم من خلاله.
وكانت جهود الجماعة تتجه نحو رعاية فقراء اليهود من بين المهاجرين الجدد والعجزة والعجائز، كما كانت تتجه إلى مساعدة المدارس اليهودية.
وقد حصل اليهود على جميع الحقوق التي حصل عليها غيرهم من المستوطنين، فكانوا يقومون بالخدمة في الميليشيا ويتمتعون بحق الملكية والسفر والسكنى في أي مكان.
ففي هذا المجتمع التجاري الجديد، لم تكن للقيم التقليدية الدينية فعالية كبيرة إذ سادت القيم النفعية والعملية.
/ وفي هذا الإطار، كان ينظر إلى العنصر اليهودي باعتباره عنصرا نافعا يساهم في تطوير المستعمرات الجديدة.
ولم يكن هناك قطاع اقتصادي يهودي مستقل عن القطاع المسيحي، كما لم تكن هناك حرف أو وظائف يهودية رغم أن الموروث الاقتصادي الأوربي لليهود وخبراتهم السابقة كانت تحدد اختياراتهم الاقتصادية في كثير من الأحيان وتحد منها في بعض الأحيان.
ولم يكن هناك نظام تعليمي يهودي مستقل، باستثناء بضع مدارس لتعليم اليهود الذين يضطلعون بوظائف المؤسسة الدينية أو لتعليم أطفال اليهود تعاليم دينهم أو تدريبهم على احتفالات بلوغ سن التكليف الديني برمتسفاه التي أصبحت من أهم ملامح الحياة اليهودية في الولايات المتحدة.
وكانت المدارس العلمانية مفتوحة على مصراعيها أمامهم، فكان أبناء أثرياء اليهود يلتحقون بها.
ولكن لم تبد أغلبية أعضاء الجماعة اليهودية آنذاك اهتماما كبيرا بالتعليم العالي بسبب توجههم الاقتصادي.
ولم يكن أعضاء الجماعة اليهودية يتميزون بأزياء أو لغة خاصة بهم، بل كانوا يسلكون سلوك بقية أعضاء المجتمع.
وأدى كل هذا إلى اختفاء كثير من القيم التقليدية اليهودية التي حملها المهاجرون معهم من أوطانهم الأصلية، بل كان أبناؤهم يسخرون منها تماما.
كما أن كثيرا من الشعائر الدينية أخذ يطويها النسيان والإهمال، ولم يكن أعضاء الجماعة اليهودية يشعرون بأن وطنهم الجديد هو المنفى جالوت الذي تتحدث عنه الكتب الدينية، بل اعتبروه وطنهم النهائي والقومي والوحيد تماما كما فعل أعضاء الجماعة في بابل من قبل .
ويمكن القول بأن الملامح الأساسية للجماعة اليهودية، وكذلك ثوابت تاريخها، تحددت في تلك المرحلة بحيث وسمت تطورها اللاحق بميسمها.
ولم تشهد مراحل التطور اللاحقة سوى تعديل بعض السمات وتعميق البعض الآخر.
/ وقد أدى هذا المناخ الجديد إلى اندماج اليهود سريعا، بل وإلى انصهارهم.
وعلى سبيل المثال، تزوج كل وجهاء اليهود في ولاية كونتيكت من غير اليهود، وكان الزواج المختلط أمرا مألوفا في المدن الكبيرة بكل ما ينتج عنه من انصهار كامل.
المرحلة الألمانية الأولى عند إعلان استقلال الولايات المتحدة، لم يكن عدد أعضاء الجماعة اليهودية يزيد على ألفين أو ثلاثة آلاف، ولكن عددهم وصل إلى أربعة آلاف عام .
وقد تحددت مواقفهم حسب مواقف الجماعات غير اليهودية التي كانوا يعيشون بين ظهرانيها أو الطبقة التي كانوا ينتمون إليها.
ولما كانت أغلبيتهم من التجار الذين لا تربطهم علاقة كبيرة بالوطن الأم إنجلترا ، فقد كانوا من مؤيدي إعلان الاستقلال.
ومع هذا، كانت هناك أقلية ضمن الحزب الموالي لإنجلترا.
وقد أكد إعلان استقلال أمريكا، وكذلك دستورها، المساواة الكاملة بين الأفراد، فألغي كل ما تبقى من تفرقة، مثل فرض القسم المسيحي على أي طالب وظيفة.
ولم يكن اليهود مجموعة من الناس الذين يتم التسامح معهم أو استبعادهم كما كان الحال في أوربا، وإنما كانوا مواطنين لهم جميع الحقوق وعليهم جميع الواجبات، ولم يكونوا أيضا جماعة وظيفية وسيطة.
وقد نص التعديل الأول للدستور الأمريكي على الفصل الفوري للدين عن الدولة.
ولكن يلاحظ أن بعض الولايات الأمريكية لم تطبق الدستور، الأمر الذي كان يعني التفاوت في وضع أعضاء الجماعة اليهودية من ولاية إلى أخرى.
ولكن الوضع، بشكل عام، كان يتسم بالمساواة وبتطبيق مثل الاستنارة والانعتاق.
/ وأدى التوسع في زراعة القطن إلى أن أصبح بعض أعضاء الجماعة اليهودية من أصحاب الأراضي وكبار التجار.
كما اتجه بعضهم إلى الاشتغال في مجال النشاطات المالية والعقارية، فأنشأوا شركات تأمين، وعملوا في أسواق الأسهم والسندات وفي قطاع الصناعة، وفتحوا المصارف.
كذلك دخل بعض أعضاء الجماعة اليهودية عام مهنا جديدة، مثل: القانون والطب والهندسة والتربية والصحافة.
وكان اليهود موزعين على معظم مدن الولايات المتحدة.
أما من ناحية تنظيم الجماعة اليهودية، فيلاحظ أن الهيمنة كانت ولا تزال للعناصر غير الدينية.
ولم يكن المعبد اليهودي والحاخام سوى جزء من كل يدار حسب القيم العامة للمجتمع الأمريكي وليس حسب القيم الدينية أو التقليدية اليهودية الخاصة.
ومن الناحية الثقافية، لم يكن إسهام أعضاء الجماعة اليهودية الثقافي في الحضارة الأمريكية إسهاما ذا بال.
وعلى كل، فقد كانت التقاليد الثقافية الأمريكية نفسها لا تزال آنذاك تابعة لأوربا، ولم يكن هناك بعد إبداع أمريكي مستقل.
لقد كان أعضاء الجماعة اليهودية بشكل عام مندمجين في مجتمعهم الأمريكي، ولم تكن لهم ثقافة مستقلة.
وكان انتماؤهم إلى ثقافتهم اليهودية الدينية أو الإثنية مسألة شكلية وحسب.
وفي هذه الفترة، أصبح العنصر الإشكنازي الألماني العنصر الغالب تماما.
المرحلة الألمانية الثانية / لا شك في أن التطور الأساسي الذي طرأ على أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة هو ازدياد عددهم وتحول الجماعة من أقلية صغيرة إلى واحدة من أكبر الجماعات اليهودية خارج شرق أوربا.
وعند بداية هذه المرحلة، كان عدد أعضاء الجماعة اليهودية نحو أربعة آلاف، زاد إلى ستة آلاف عام ثم إلى ألفا عام .
وقدر عدد اليهود بمائة وخمسين ألفا عام ، ويقال إنه وصل إلى مائتين وثمانين ألفا مع نهاية هذه الفترة عام .
وكان المهاجرون، أساسا، من أصل ألماني، وخصوصا من منطقة بافاريا وبوزنان بعد ضمها من بولندا، أو كانوا من اليهود الألمان أو من بوهيميا والمجر جاءوا مع موجة الهجرة الألمانية إذ هاجر خمسة ملايين ألماني من بينهم مائتا ألف يهودي .
وكانت أغلبية المهاجرين من الفلاحين الألمان الذين اضطروا إلى الهجرة، فهاجر معهم صغار التجار اليهود الذين كانوا مرتبطين اقتصاديا بهم واستوطنوا على مقربة منهم في الولايات المتحدة.
وقد وصلت الهجرة إلى ذروتها بعد إخفاق ثورات في أوربا وبعد الكساد الاقتصادي.
وقد كان يهود ألمانيا ألمانيين، تماما مثلما كان السفارد إسبانيين وبرتغاليين.
وقد استقر أكبر عدد من أعضاء الجماعة اليهودية في نيويورك، فبلغوا أربعين ألفا عام ، وتجئ بعدها مدن أخرى مثل فيلادلفيا وبالتيمور.
كما تمركزوا في المراكز التجارية بالداخل، على الأنهار وعلى ضفاف البحيرات الكبيرة، واتجهوا نحو الغرب في سيراكيوز وبفالو وكليفلاند وشيكاغو وديترويت، وفي سينسناتي ومنيابوليس وسانت لويس ونيو أورليانز.
وتدافعت أعداد كبيرة من أعضاء الجماعة اليهودية إلى كاليفورنيا في الأعوام مع حمى الاندفاع نحو الذهب، إذ بلغ عدد أعضاء الجماعة اليهودية الذين استوطنوا سان فرانسيسكو وحدها عشرة آلاف.
/ وقد عمل أعضاء الجماعة اليهودية موردين لحاجات الباحثين عن الذهب في كاليفورنيا، ولم يعمل منهم في الزراعة سوى قلة نادرة.
وكانت نسبة العاملين في مهن مثل الطب والقانون صغيرة، إذ كانت الأغلبية العظمى تعمل بالتجارة.
ورغم أن كثيرا من المهاجرين عملوا حرفيين في أوربا، فإنهم فضلوا أن يعملوا تجارا متجولين بسبب ارتفاع الأرباح التي كان بوسعهم تحقيقها.
ومع هذا، قد يكون من الأدق أن نذكر أنهم كانوا حرفيين يعملون تجارا متجولين أيضا إذ أن بعض السلع التي كان يسوقها هؤلاء، مثل الملابس والأحذية، كانت من صنعهم.
وقد بدأ التجار من أعضاء الجماعة اليهودية في عملية التسويق سيرا على الأقدام، فتحولوا إلى تجار يتجولون بعرباتهم التي تجرها الخيول، ثم إلى تجار يفتحون دكاكين صغيرة على مفارق الطرق، ثم إلى تجار كبار.
واستمر هذا الاتجاه حتى العصر الحديث حيث نجد أن تجارة التجزئة والمتاجر الكبرى ذات الأقسام المتعددة بالإنجليزية: دبارتمنت ستورز يمتلكها بعض أعضاء الجماعة اليهودية.
كما قاموا بالبيع من خلال الكتالوج، وهو البديل الحديث للبائع المتجول.
بل إن الصناعات التي تركز فيها أعضاء الجماعة اليهودية هي الصناعات الخفيفة التي يلتقي فيها التاجر بالصانع.
ومن أهم الباعة الجائلين الذين تحولوا إلى تجار كبار أبراهام شتراوس وجمبل، وهما من أصحاب المحال التجارية الشهيرة.
وقد حقق أعضاء الجماعة اليهودية معدلا عاليا من الاندماج في معظم مناطق الولايات المتحدة، ولكن يلاحظ أن اندماجهم في مجتمع الجنوب كان أعلى بكثير منه في الشمال.
ويعود هذا إلى أن معيار التضامن في الجنوب كان اللون وحسب.
ومن هذا المنظور، كان أعضاء الجماعة اليهودية يشكلون جزءا لا يتجزأ من الجماعة البيضاء المهيمنة.
وذلك على عكس الشمال حيث كان الدين واللون هما الأساس، ومن ثم كانت النخبة من المسيحيين البروتستانت البيض من أصل أنجلو

وثقه النسائي.
قال علي بن المديني: له عشرة أحاديث.
إبراهيم بن العلاء أبو هارون الغنوي.
عن حطان الرقاشي وأبي مجلز وعكرمة.
وعنه شعبة وحماد بن سلمة ويزيد بن زريع وابن المبارك.
وثقه أبو زرعة.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال ابن عدي: هو إلى الصدق أقرب.
ابن هرمة إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر الفهري المدني الشاعر البليغ المعروف بابن هرامة أبو إسحاق.
كان من شعراء الدولتين، مدح الوليد بن يزيد، ثم أبا جعفر المنصور، وكان شيخ شعراء زمانه، وكان منقطعا إلى الطالبين.
قال الدارقطني: هو مقدم في شعراء المحدثين، قدمه بعضهم على بشار بن برد وعلى أبي نواس.
قال الأصمعي: قال لي رجل: قدمت المدينة فقصدت منزل ابن هرمة فإذا بنية له صغيرة تلعب بالطين، فقلت لها: ما فعل أبوك؟ قالت: وفد إلى بعض الملوك، فما لنا به علم منذ مدة، فقلت: انحري لي ناقة فأنا ضيفك.
قالت: والله ما عندنا، قلت: فشاة، قالت: والله ما عندنا، قلت: فدجاجة، قالت: والله ما عندنا، قلت: فهاتي بيضة، قالت: والله ما عندنا، قلت: فبطل ما قال أبوك: كم ناقة قد وجأت منحرها ... بمستهل الشؤبوب أو حمل قالت: فذاك الفعل من أبي هو الذي أصارنا إلى أن ليس عندنا شيء، وتمام الشعر: لا أمنع العوذ بالفضال ولا ... أبتاع إلا قصيرة الأجل إني إذا ما البخيل أمنها ... باتت ضمورا مني على وجل قال الغلابي: أنا ابن عائشة قال: قدم ابن هرمة على المنصور فمدحه، فأعطاه عشرة آلاف درهم وقال: يا بن هرمة إن الزمان ضيق بأهله، فاشتر بهذه إبلا عوامل، وإياك أن تقول: كلما مدحت أمير المؤمنين أعطاني مثلها، هيهات والعود إلى مثلها.
ومن شعره: وللنفس تارات وكل بها العرى ... وتسخو عن المال النفوس الشحائح إذا المرء لم ينفعك حيا فنفعه ... أقل إذا انضمت عليه الصفائح لأية حال يمنع المرء ماله ... غدا، فغدا والموت غاد ورائح وله: كأن عيني إذا ولت حمولهم ... عنا جناحا حمام صادفت مطرا أو لؤلؤ سلس في عقد جارية ... خرقاء نازعها الولدان فانتثرا إبراهيم بن محمد بن المنتشر خ م ابن الأجدع، ابن ابن أخي مسروق الكوفي.
ثقة زاهد جليل.
روى عن أبيه.
وعنه شعبة وسفيان وأبو عوانة وآخرون.
قال جعفر الأحمر: كان من أفضل من رأيناه بالكوفة في زمانه.
إبراهيم بن مسلم الهجري الكوفي ق أبو إسحاق.
عن عبد الله بن أبي أوفى وعن أبي الأحوص عوف بن مالك.
وعنه شعبة والمحاربي وعلي بن عاصم وجعفر بن عون.
ضعفه النسائي.
وقال أبو حاتم: ليس بقوي.
إبراهيم بن ميمون أبو إسحاق النحاس الخياط.
عن أبيه وعروة بن فائد وسعد بن سمرة.
وعنه ابن عيينة ووكيع ويحيى القطان وابن المبارك وآخرون.
وثقه ابن معين.
إبراهيم بن يزيد القرقسي ت ق مولى عمر بن عبد العزيز ويعرف بالخوزي أبو إسماعيل سكن شعب الخوز بمكة، فنسب إليه.
روى عن طاوس وعطاء ومحمد بن عباد بن جعفر.
وعنه وكيع وزيد بن الحباب وعبد الرزاق.
وهو ضعيف.
توفي سنة خمسين ومائة.
وقال ابن سعد: توفي سنة إحدى وخمسين.
قال سفيان بن عبد الملك المرزوي: سألت ابن المبارك عن حديث لإبراهيم الخوزي فأبى أن يحدثني.
وقال الفلاس: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه.
وقال عباس عن ابن معين: ليس بثقة.
وقال البخاري: سكتوا عنه.
أبين بن سفيان.
عن عبد الله بن يزيد وأبي حازم وضرار بن عمرو.
وعنه مخلد بن يزيد وعبد الله بن سعيد الشامي وكثير بن مروان.
قال البخاري: لا يكتب حديثه.
وقال ابن عدي: حديثه منكر كله.
قلت: أبان بن سفيان إنسان آخر أصغر من هذا.
يروي عن فضيل بن عياض، ضعيف أيضا.
أجلح بن عبد الله بن حجية الكندي الكوفي يقال اسمه يحيى.
روى عن الشعبي وعبد الله بن بريدة ويزيد بن الأصم وأبي بكر بن أبي موسى الأشعري وجماعة.
وعنه شيبان النحوي وشعبة وخالد بن عبد الله وعلي بن مسهر وابن إدريس وعدة.
قال ابن معين وغيره: لا بأس به.
قال ابن عدي: هو عندي صدوق مستقيم الحديث إلا أنه يعد في الشيعة، يكنى أبا حجية.
وقال الجوزجاني: الأجلح مفتر.
قلت: مات سنة خمس وأربعين ومائة.
أحمد بن خازم المعافري المصري.
توفي بالأندلس، وهو أقدم من في كتابنا ممن اسمه أحمد.
سمع عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار وغيرهما.
وعنه ابن لهيعة والواقدي.
أحاديثه مستقيمة، وله نسخة معروفة سمعناها، وأبوه بخاء معجمة.
أخضر بن عجلان الشيباني بصري، وهو أخو شميط الزاهد.
روى عن أبي بكر الحنفي عن أنس، روى عنه عيسى بن يونس ويحيى القطان والأنصاري.
وثقه النسائي.
إدريس بن سنان أبو الياس الصنعاني.
أحد الضعفاء.
روى عن جده لأمه وهب بن منبه، وعنه ابنه عبد المنعم بن إدريس والمعافى بن عمران والمحاربي وأبو حذيفة البخاري.
أدهم بن طريف السدوسي.
أبو بشر.
بصري.
عن مطرف بن الشخير وعبد الله بن بريدة وسلمان أبي عبد الله.
وعنه شعبة وهشيم وابن علية وبشر بن المفضل، وثقه أحمد.
إسحاق بن أسيد الأنصاري الخراساني د ق.
نزيل مصر.
عن رجاء بن حيوة ونافع مولى ابن عمرو وأبي حفص الدمشقي، وعنه حيوة بن شريح والليث وابن لهيعة ويحيى بن أيوب.
قال أبو حاتم: ليس بالمشهور ولا يشتغل به.
قلت بل هو صالح الأمر.
إسحاق بن عبيد الله بن أبي فروة المدني د ت ق مولى عثمان بن عفان.
له إخوة منهم: صالح ويحيى وإبراهيم ويونس وعبد العزيز وعلي وعبد الحكيم وعبد الملك وعمر وداود وعيسى وعمار، فعدتهم ثلاثة عشر أخا.
روى إسحاق عن خارجة بن زيد والأعرج وعمرو بن شعيب ونافع وطائفة.
وعنه إبراهيم بن أبي يحيى وإسماعيل بن عياش والليث وابن لهيعة وأحمد بن شعيب ويحيى بن أبو حاتم وغيره.
وهو مقل.
أسلم المنقري د أبو سعيد.
كوفي.
عن سعيد بن جبير وعلي بن الحسين وابنة محمد بن علي وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى وعطاه بن أبي رباح.
وعنه جرير بن عبد الحميد وعبثر بن القاسم وابن فضيل وأبو إسحاق الفزاري.
وثقه أحمد والنسائي.
أسماء بن عبيد م أبو المفضل الضبعي البصري.
والد جويرية ابن أسماء.
عن الشعبي وابن سيرين وأبي السائب مولى هشام بن زهرة.
وعنه جرير بن حازم وسلام بن أبي مطيع وحماد بن سلمة وابنه جويرية.
وثقه ابن معين وغيره.
توفي سنة إحدى وأربعين ومائة.
إسماعيل بن أمية بن الأشدق ع عمرو بن سعيد بن العاص الأموي المكي ابن عم أيوب بن موسى.
روى عن مكحول ونافع وسعيد وبشر وسعيد المقربي وأبي طوالة وطائفة.
وعنه ابه عيينة وبشر بن المفضل وأبو إسحاق والغز ويحيى بن سليم وآخرون، وكان ثقة سريا كبير القدر، اختلف في وفاته، الأصح في سنة أربع وأربعين ومائة، وقيل بل توفي سنة تسع وثلاثين ومائة.
مات في سن الكهولة.
إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان د ت قد تقدم.
إسماعيل بن أبي خالد البجلي ع مولاهم الكوفي، أحد أئمة الحديث أبو عبد الله.
سمع أبا جحيفة وابن أبي أوفى وقيس بن أبي حازم وطارق بن شهاب والشعبي وزر بن حبيش وعمرو بن حريث وقيس بن عائذ، ولها أيضا صحبة.
روى عنه الحكم بن عتيبة مع تقدمه وشعبة والسفيانان ويزيد بن هارون وأبو أسامة ومحمد ابن بشر ووكيع ويحيى بن سعيد ويعلى بن عبيد وعبيد الله بن موسى، وخلق كثير.
وكان ثقة حجة، وكان طحانا، وله أخوة لم يشتهروا وهم: أشعث وخالد وسعيد والنعمان.
قال أبو إسحاق السبيعي: إسماعيل بن أبي خالد شرب العلم شربا.
وروى مجالد عن الشعبي قال: إسماعيل يزدرد العلم ازدرادا.
وروى ابن المبارك عن الثوري قال: حفاظ الناس ثلاثة: إسماعيل بن أبي خالد وعبد الملك بن أبي سليمان ويحيى بن سعيد الأنصاري.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي: إسماعيل بن أبي خالد الأحمسي من أنفسهم وكان طحانا ثقة ثبتا ربما أرسل الشيء عن الشعبي، فإذا وقف أخبر.
وكان صاحب سنة، وهو راوية قيس بن أبي حازم وحديثه نحو من خمسمائة حديث.
قلت: حديثه يقع عاليا في الغيلانيات، مات قبل الأعمش في سنة خمس أو سنة ست وأربعين ومائة.
إسماعيل بن رافع المدني ت ق أبو رافع القاص نزيل البصرة.
روى عن محمد بن كعب وسعيد المقبري.
وعنه بقية والمحاربي والوليد بن مسلم ومكي بن إبراهيم وأبو عاصم وطائفة.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال النسائي: متروك الحديث.
إسماعيل بن زربي الكوفي.
عن أبيه والشعبي وسعيد بن جبير وأبي بردة.
وعنه يحيى بن أبي زائدة وحفص بن غياث ويونس بن بكير وأبو أسامة.
ذكره أبو حاتم ولم يلينه.
وقال أبو الفتح الأزدي: يتكلمون فيه.
إسماعيل بن سلمان بن أبي المغيرة ق التميمي الكوفي الأزرق.
عن أنس والشعبي ودينار بن عمر الأسدي البزار.
وعنه إسرائيل ووكيع وعبيد الله بن موسى وعدة.
قال أبو زرعة وغيره: ضعيف.
وقال النسائي: متروك الحديث.
إسماعيل بن سميع الحنفي الكوفي، أبو محمد بياع السابري.
عن أبي رزين ومالك بن عمير وغيرهما.
وعن الثوري وعبد الواحد بن زياد وحفص بن غياث ومروان بن معاوية.
قال يحيى القطان: لم يكن به بأس.
إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس، العباسي.
عم المنصور، ولي إمرة البصرة، وكان كبير القدر عند المنصور.
مات كهلا سنة سبع وأربعين ومائة.
إسماعيل بن نشيط العامري.
عن شهر بن حوشب وجميل بن عمارة ووهب بن منبه.
وعنه يونس بن بكير وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم وجماعة.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
أسيد بن عبد الرحمن الخثعمي د الفلسطيني الرملي.
عن رجاء بن حيوة وفروة بن مجاهد ومكحول.
وعنه الأوزاعي وإسماعيل بن عياش.
وثقه يعقوب الفسوي.
يقال: توفي سنة أريبع وأربعين ومائة، وقيل سنة أربع وثلاثين والله أعلم.
أشعث بن عبد الله بن جابر الحداني وحدان: بطن من الأزد، البصري الأعمى.
روى عن أنس وشهر بن حوشب والحسن.
وعنه معمر وشعبة ويحيى القطان والأنصاري وجماعة.
وثقه النسائي وهو جد نصر بن علي الجهضمي لأمه، وهو أشعث البصري وأشعث الأعمى وأشعث الأزوي وأشعث الجملي.
وهو صالح الحديث.
وحديثه عن أنس في سنن أبي داود.
أشعث بن عبد الملك الحمراني أبو هانئ البصري.
مولى حمران مولى عثمان بن عفان.
روى عن الحسن وابن سيرين وبكر بن عبد الله وعاصم الأحول وطائفة.
وهو من كبار أصحاب الحسن ومن أفقههم.
روى عن خالد بن الحارث وأبو عاصم وروح ويحيى القطان ومحمد بن أبي عدي وجماد بن مسعدة وجماعة كثيرة.
قال يحيى القطان: هو عندي ثقة مأمون، ما أدركت أحدا من أصحاب محمد بن سيرين بعد ابن عون أثبت منه.
قلت: روى عنه أيضا الأنصاري.
قال الدارقطني: أشعث عن الحسن ثلاثة أحدهم الحمراني، وهو ثقة، وأشعث الحداني يعتبر به، وأشعث بن سوار كوفي يعتبر به، وهو أضعفهم.
قلت: ذكر ابن سوار في الطبقة الماضية.
وقال أحمد بن حنبل: أشعث الحمراني كان صاحب سنة، وكان عالما بمسائل الحسن الدقاق، وهو من بابه هشام بن حسان.
قلت: توفي الحمراني في سنة ست وأربعين ومائة.
أمي الصيرفي: هو أمي بن ربيعة المرادي أبو عبد الرحمن الكوفي من الثقات الذين لم يقع حديثهم في الكتب الستة.
روى عن طارق بن شهاب وطاوس والشعبي والعلاء بن عبد الله بن بدر وآخرين.
وعنه شريك ووكيع وابن عيينة وأبو نعيم وجماعة.
وثقه يحيى بن معين وغيره.
أنس بن أنيس العذري، الدمشقي المقرئ.
روى عن عبد الرحمن بن الخشخاش، وعنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وصدقة بن خالد.
صالح الأمر.

وفي هذا الشهر: توجه الأمير يشبك الموساوي الأفقم إلى الأمير شيخ لإحضاره من عنده من الأمراء النوروزية، وقتل أرغز وجان بك القرمي.
وجهز إلى الأمير أحمد بن رمضان خيول ثلاثة أروس.
وتشريف.
وسرج ذهب، وسيف، وسلاح، وقماش سكندري، وأقبية مفرية، له ولإلزامه.
شهر شعبان، أوله الأربعاء: في رابعه: قدم دمشق قاصد السلطان ومعه تشريف للأمير شيخ، فركب إلى داريا ولبسه، وعاد إلى دار السعادة في أبهة جليلة، وبين يديه الأمير برسباي الحاجب، وعليه تشريف سلطاني قدم من مصر، والأمير تمراز الأعور وعليه أيضا تشريف سلطاني، وقاضي القضاة شمس الدين محمد الأخناي وعليه تشريف سلطاني قد بعثه إليه السلطان، وأعاده إلى قضاء دمشق عوضا عن نجم الدين بن حجي.
وفي خامسه: فرض الأمير شيخ خطابة الجامع الأموي لناصر الدين محمد بن البارزي كاتب سر حماة، وصرف الباعوني، وخطب يوم الجمعة عاشره، وكان قد ترك كتابة سر حماة، وقدم دمشق.
وفي تاسعه: قدم الأمير يشبك المرساوي الأفقم من القاهرة إلى دمشق، فخرج الأمير شيخ إلى لقائه، وأكرمه وأنزله، وقام له بما يليق به، ثم توجه إلى بلاد حلب وغيرها في مهمات سلطانية.
وفي عاشره: جاءت زلزلة عظيمة في نواحي بلاد حلب وطرابلس.
فخرب من اللاذقية وجبلة وبلاطنس أماكن عديدة، وسقطت قلعة بلاطنس.
فمات تحت الردم بها خمسة عشر نفسا، ومات بجبلة خمسة عشر نفسا، وخربت شغر بكاس كلها والقلعتين بها، ومات جميع أهلها، إلا نحو خمسين نفسا، وانشقت الأرض وانقلبت قدر بريد من بلد القصير إلى سلفوهم، وأن بلد السلفوهم كانت فوق رأس جبل، فنزلت عنه وانقلبت قدر ميل بأهلها وأشجارها وأعينها ومواشيها، وذلك ليلا لم يشعروا إلا وقد صاروا إلى الموضع الذي انتقلت إليه البلد، ولم يتأذ أحد منهم.
وكانت الزلزلة أيضا بقبرص فخربت منها أماكن كثيرة، وكانت بالساحل والجبال، وشوهد ثلج على رأس الجبل الأقرع، وقد نزل إلى البحر، وطلع وبينه وبين البحر عشر فراسخ.
وأخبر البحرية أن المراكب بالبحر الملح جلست على الأرض بما فيها، من انحسار البحر.
ثم أن الماء عاد كما كان، ولم يتضرر أحد.
وفي حادي عشره: ولي الأمير شيخ نيابة بعلبك للأمير سيف الدين أبي بكر بن شهاب الدين أحمد بن النقيب اليغموري.
وفيه وصل إلى دمشق عدة رءوس من المماليك الذين فروا، وقد قبض عليهم بحلب، وقتلوا منهم رأس طوخ الأجرود.
وفي سادس عشرة: قرئ بدمشق كتاب السلطان بإلزام الناس بعمارة ما خرب من المساكن والمدارس وغيرها داخل مدينة دمشق.
وفيه خلع على تاج الدين رزق الله ناظر الجيش بدمشق، واستقر نائب السلطة بالقدس، وناظر أوقاف القدس والخليل.
ولم نعهد مثل ذلك أن كاتبا يلي نيابة السلطة ببلد.
وفي آخره: نودي بالقاهرة ألا يركب أحد من القضاة والفقهاء والكتاب والتجار وأجناد الحلقة فرسا، ولا بغلا إلا أن يكون في خدمة السلطان، أو الأمراء الكبار، فامتنع الجميع.
ثم أذن لطوائف في الركوب بمراسيم سلطانية، وكتبت من ديوان الإنشاء.
فكان الرجل يحمل مرسومه معه خشية من تعرض المماليك له.
واشتد الأمر في ذلك أياما، ثم انحل.
شهر رمضان، أوله الجمعة: في يوم الأربعاء سادسه: نودي بالقاهرة ألا يتعامل أحد بالذهب، وهدد من باع بالذهب واشترى، وكان قد وصل المثقال إلى مائة وسبعين فلوسا، كل درهم وزنه أوقيتان، واستدعى الأمير جمال الدين جميع أهل الأسواق، وكتب عليهم قسايم بذلك، فنزل بالناس من ذلك ضرر عظيم، من أجل أن النقد الرابح الذهب وبه معاملة الكافة أعلاهم وأدناهم، ومنع أيضا من صنع الذهب المطرز والمصوغ، فاستمر الحال على ذلك أياما.
ثم نودي في حادي عشرينه بأن يتعامل الناس بالذهب على أن يكون كل مثقال بمائة وعشرين، وكل دينار مشخص بمائة درهم، فشح الناس بإخراج الذهب، وارتفعت الأسعار ارتفاعا كثيرا.
وفي ليلة الاثنين حادي عشره: فر من دمشق الأمير برسباي حاجب الحجاب، فلم يعلم خبره، وأقام الأمير شيخ عوضه الأمير ألطنبغا القرمشي.
وفيه شرع الأمير شيخ في عمارة مواضع من داخل مدينة دمشق مما خرب في فتنة تيمورلنك، وألزم الناس بالعمارة في أماكنهم، ومن عجز فليؤجر ذلك، فأخذ الناس في ذلك.
وفي ليلة حادي عشرينه: خرج الأمير شيخ من منزله بدار السعادة ماشيا إلى جامع بني أمية، بثياب بدلته، وهو حاف متواضع لربه تعالى، حتى دخل الجامع، وتصدق بأقراص محشوة بالسكر وغير محشوة، فعم القراء والفقراء.
وطلب أرباب السجون المعسرين، فأدى غرماؤهم ما عليهم من الديون.
وفي بكرة نهاره: قدم يشبك الأفقم من حلب إلى دمشق، وقد مشى على المملكة كلها، فأكرمه الأمير شيخ، وأنعم عليه، وأعاده إلى القاهرة في ثالث عشرينه.
وفي هذا الشهرة ضرب الأمير شيخ بدمشق فلوسا كل ستة منها بثمن درهم.
وكانوا منذ سنين يتعاملون بها وزنا، كل رطل دمشقي بثمانية دراهم، فصارت على حسابها عددا كل رطل باثني عشر درهما، ووزن الفلس منها درهم، فشملت المضرة في هذا الشهر أهل مصر والشام من جهة المعاملة.
وفي هذا الشهر: كوتب الأمير قرا يوسف، جوابا عن مكاتبته عند أخذه تبريز.
شهر شوال، أوله الأحد: في خامسه: قبض الأمير شيخ على الأخناي قاضي دمشق وسجنه، من أجل أنه وشى به أنه يكاتب الأمير نوروز ثم أفرج عنه آخر النهار، على أن يقوم بثلاثمائة ثوب أبيض، نصفها وجوه ونصفها بطائن، فأخذ في جمعها.
وفي سادسه: قدمت ولاية نجم الدين بن حجي القضاء عوضا عن الأخناي وتاريخ توقيعه ثالث عشر شهر رمضان.
وفي تاسع عشره: وصل إلى دمشق تشريف السلطان للأمير شيخ، فركب إلى تلقيه، ولبسه خارج دمشق، وعاد إلى دار السعادة.
ثم لبس بن حجي تشريفة بولايته قضاء دمشق ومضى إلى الجامع، فقرئ تقليده بحضرة الحاجب والوزير والقضاة والأعيان.
وأخذ مع القضاء جميع ما بيد ابن الأخناي من الوظائف، سوى نظر وقف القلانسي، فإنه خرج باسم كاتبه أحمد بن علي المقريزي.
وفي هذا الشهر: نودي بالقاهرة أن يكون المثقال الذهب بمائة درهم فامتنع الناس من إظهاره، وارتفع سعر المبيعات ارتفاعا زائدا.
وفي يوم الثلاثاء رابع عشرينه: سار المحمل بالحاج مع الأمير شهاب الدين أحمد بن الأمير جمال الدين الأستادار، وبلغت نفقة الأمير جمال الدين على الحاج في هذه السنة إلى أربعين ألف دينار، منها لشيخ الجبال مبلغ خمسين ألف درهم.
شهر ذي القعدة، أوله الثلاثاء: في رابعه: نودي بالقاهرة أن يكون المثقال الذهب بمائة، والأفرنتي ثمانين، وألا يمكن أحد من السفر بشيء من الذهب، فاشتد الأمر على الناس.
وفي عاشره: قدم الخبر على الأمير شيخ بأن يشبك الموساوي وشى به إلى السلطان أنه قد خرج عن طاعته، وأن السلطان غضب، وعزم على السفر إلى الشام، فاستدعى القضاة والأعيان، وكتب محضرا أخذ خطوطهم فيه ببطلان ما قيل عنه، وأنه باق على الطاعة السلطانية.
وبعث به مع نجم الدين بن حجي قاضي دمشق، فسار في ثالث عشره.
وفي رابع عشره: خرج الأمير شيخ من دمشق إلى جهة القبلية، وأفرج وهو نازل على قبة يلبغا عن يشبك العثماني.
وفيه قدم الأمير قرقماس بن أخي دمرداش نائب صفد منها، مارا بدمشق إلى حلب يريد عمه الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب، وقد استدعاه.
فاستماله الأمير شيخ واشتمل عليه، ومضى به إلى الخربة للصيد والنزهة.
وفي خامس عشره: نقل الوزير فخر الدين بن غراب من سجنه بدار الأمير جمال الدين الأستادار، وسلم للأمير شهاب الدين أحمد بن الطبلاوي والي القاهرة، فعاقبه عده عقوبات.
وفي حادي عشرينه: نودي بالقاهرة أن يكون المثقال الذهب الهرجة بمائة وعشرين، والدينار المشخص، والدينار الناصري بمائة درهم.
وفي ثالث عشرينه: قدم القاضي نجم الدين بن حجي القاهرة بالمحضر وكتاب الأمير شيخ، يستعطف خاطر السلطان، ويعتذر عن تأخيره إرسال من طلبه من الأمراء، فلم يقبل السلطان عذره، واشتد غضبه، وأظهر الاهتمام بالخروج إلى الشام، ثم كتب الجواب بتجهيز أمراء عينهم إلى مدة ستة وعشرين يوما، ومتى مضت هذه المدة ول يجهزهم سار لقتاله وحربه.
وبعث بذلك على يد ابن حجي.
وفي ليلة الأربعاء رابع عشرينه: قتل الأمير عمر بن فضل الجرمي.
وذلك أن السلطان كان قد بعث بنيابة الكرك رجلا يقال له محمد التركماني، من عرض الجند وآحاد الناس، عزل به سودن الجلب، وأسر إليه قتل عمر بن فضل، وكان قد اشتدت شوكته وثقلت وطأته وكثر عصيانه وخروجه عن طاعة السلطان.
فلما نزل محمد التركماني على الكرك وقد امتنع الجلب، وأسر إليه قتل عمر بن فضل، وكان قد اشتدت شوكته وثقلت وطأته وكثر عصيانه وخروجه عن طاعة السلطان.
فلما نزل محمد التركماني على الكرك وقد امتنع الحلب بها أتاه ابن فضل وقد نازعه عمه وكثر الخلف بينهما، فأخذ ليصلح بينهما، ويسكن ما ثار من الشر، وفي ظن ابن فضل وغيره أنه أقل من أن يتعرض لأحد من خدمه، فضلا عنه، فلم يعبأ به، ولا أتاه في عدة من سلاحه ولا عدد من قومه، فوجد عند ذلك التركماني السبيل إليه، فانتهز الفرصة، وبادر إليه وقتله، وبعث برأسه إلى السلطان.
فكتب فضل بن عيسى الجرمي يسأل السلطان في الإمرة عوض عمر، على أن يقوم بمائة و خمسين ألف درهم فضة، وكتب: شاورت عمر بن فضل، يسأل فيها، ويعد بمائتي ألف درهم.
وفي هذا الشهر: بعث الأمير شيخ إلى سودن الجلب بالكرك يستميله إليه، وبعث بالأمير جانم ليصلح بينه وبين الأمير نوروز، وجهز له ستة آلاف دينار، فمال إليه.
وفيه اهتم الأمير دمرداش نائب حلب بحرب الأمير نوروز، وجمع طوائف العربان والتركمان، وسار إليه الأمير بكتمر حلق نائب طرابلس في ثانيه، منزل بالعمق، وحضر إليه نائب إنطاكية وقصد الأمير شهاب الدين أحمد بن رمضان زعيم التركمان، يحث بمسيره إليه.
وقدم كردي باك بن كندر وعربان بني كلاب، ومضوا ببيوتهم إلى إعزاز، وقد لزل تغري بردى بن أخي دمرداش وهو أتابك العسكر بحلب على برج دابق، ومعه أيدغمش بن كبك، وطوائف التركمان الأوشرية.
وبرز الأمير دمرداش نائب حلب منها ومعه التراكمين البياضية، فرحل الأمير بكتمر جلق والأمير تغري بردى من مرج دابق.
وقد نزل الأمير نوروز بجمائعه على عين تاب، فتقدم إليه تعري بردى بالكبكية جاليش.
فرحل نوروز إلى جهة مرعش، وتحاربت كشافته مع كشافة العسكر محاربة قوية، أسر فيها عدة من النوروزية، فانهزم نوروز، واستولى العسكر السلطاني على عين تاب.
وكانت كسرة نوروز يوم الأحد ثاني عشره، وعاد الأمير دمرداش إلى حلب، وكتب بذلك إلى السلطان.
شهر ذي الحجة، أوله الأربعاء: فيه قدم رأس عمر بن فضل إلى السلطان، فطف به القاهرة، وعلق على باب زويلة.
وفيه هبت رياح عاصفة شديدة.
وفيه أخرج الوزير الصاحب فخر الدين ماجد بن غراب من سجنه بدار الأمير شهاب الدين أحمد بن محمد بن الطلاوي والي القاهرة، ميتا.
وفي حادي عشره: قدم ابن حجي قاضي دمشق بجواب السلطان على الأمير شيخ، فأعاده إلى دمشق، فقدمها في رابع عشره، ومضى الأمير شيخ إلى صرخد وعاد فنزل الحرجلة في رابع عشرينه.
ونودي بدمشق من الغد بخروج العسكر إليه، فخرجوا في سابع عشرينه، فدخل وهم بين يديه ومعهم القضاة إلى دمشق، فنزل بدار السعادة وقد غاب في سفره بأراضي الخربة مدة اثنتين وأربعين يوما، فأقام يومه، وأصبح وعزمه قوي على تجهيز الأمراء المسجونين إلى السلطان، وأخذ في ذلك فبلغه أن تغري برمش كاشف الرملة فر منها لقدوم كاشف ونائب القدس من قبل السلطان، وأن السلطان عزم على المسير إلى الشام، وأخرج الروايا والقرب على الجمال، ومعها الطبول، وعدتها نحو مائتي جمل، على كل جمل راويتان وثلاث، لتطيب في الردك بشاطئ النيل بسبب التجريدة.
فرجع عن إرسال الأمراء، وعول على أمر آخر.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر عمر بن إبراهيم بن محمد بن العديم، قاضي القضاة كمال الدين، في ليلة السبت ثاني عشر جمادى الآخرة، ومولده بحلب سنة إحدى وستين وسبعمائة، وكان قاضي سوء.
قال فيه عثمان بن محمد الشغري الحنفي.
ابن العديم الذي في عينه عور ... وليس محمودة في الناس سيرته أليس أن عليه ستر عورته ... لكن نزول القضاء أعمي بصيرته ومات الأمير بشباي رأس نوبة النوب في ليلة الأربعاء رابع عشرينه، ودفن بالقرافة.
وكان ظالما غشوما.
ومات الأمير يلبغا السالمي، خنق بعد عصر يوم الجمعة سابع عشره بالإسكندرية.
وكان مخبطا، خلط عملا صالحا بعمل سيئ.
ومات محمد بن محمد بن أبي البقاء جلال الدين بن قاضي القضاة بدر الدين بن قاضي القضاة بهاء الدين، في يوم الاثنين سابع رجب.
وكان ينوب في القضاء، ودرس الشافعي وغيره، وهو عار من الفضل والفضيلة.
ومات الأمير أرسطاي نائب الإسكندرية، بها، في نصف ربيع الآخر، وكان مهابا.
ومات الأمير الكبير بيبرس ابن أخت الظاهر برقوق بسجنه من الإسكندرية، مقتولا.
ومات الأمير سودن المارديني.
ومات الأمير بيغوت.
ومات الشريف ثابت بن نعير بن ومنصور بن جماز بن شيحه الحسيني، أمير المدينة النبوية، في صفر، فولي بعده أخوه عجلان بن نعير.
ومات الوزير فخر الدين ماجد، ويسمى محمد بن عبد الرازق بن غراب، في غرة ذي الحجة.
سنة اثنتي عشرة وثمانمائة أهلت وخليفة الوقت المستعين بالله أبو الفضل العباس بن محمد المتوكل على الله أبي عبد الله محمد.
والسلطان الملك الناصر أبو السعادات فرج بن الظاهر أبي سعيد برقوق بن أنص العثماني اليلبغاوي.
وهو مستقل بتدبير الأمور، ومعتمد على وزيره الأمير الوزير المشير ناظر الخواص، وكاشف الكشاف جمال الدين يوسف بن أحمد الأستادار البجاسي البيري، وكاتب سره فتح الدين فتح الله بن معتصم بن نفيس الإسرائيلي الداودي التبريزي.
وناظر جيشه الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله النستراوي، ونائب الشام الأمير شيخ المحمودي.
ونائب حلب الأمير دمرداش المحمدي ونائب حماة الأمير جانم، ونائب طرابلس الأمير بكتمر جلق، ونائب صفد الأمير قرقماس ابن أخي دمرداش.
ونائب غزة الأمير ألطنبغا العثماني.
ونائب الكرك الأمير ناصر الدين محمد التركماني، ولم يمكن منها لتغلب سودن الحلب عليها.
وقضاة مصر شيخ الإسلام قاضي القضاة جلال الدين أبي الفضل بن شيخ الإسلام قاضي القضاة سراج الدين عمر بن رسلان بن نصر البلقيني الشافعي.
وقاضي القضاة أمين الدين عبد الوهاب بن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن أبي بكر الطرابلسي الحنفي، وقاضي القضاة شمس الدين محمد بن علي بن معبد القدسي المدني المالكي، وقاضي القضاة مجد الدين سالم بن سالم المقدسي الحنبلي.
وقضاة دمشق نجم الدين عمر بن حجي الشافعي، وصدر الدين علي بن الآدمي الحنفي.
وشرف الدين عيسى المغربي المالكي، وشمس الدين محمد بن عبادة الحنبلي.
شهر الله المحرم الحرام، أوله الجمعة ثم ثبت أنه الخميس: أهل والدينار الهرجة في القاهرة بمائة وستين درهما فلوسا، والقمح بمائة وخمسين درهما الأردب.
وفي ثانيه: أخرج الأمير شيخ نائب الشام المنجنيق من قلعة دمشق إلى الإسطبل، وأقطع جماعة من أصحابه عدة من الأوقاف.
وفي ثالثه: سار شيخ من دمشق إلى المرج، فخيم به.
وفي رابعه: نصبت خيمه السلطان تجاه مسجد تبر من الريدانية، خارج القاهرة.
وفي سابعه: خرج مقدم العساكر الأمير الكبير تغري بردى الأتابك، ومعه من الأمراء الألوف، الأمير أقباي الطرنطاي رأس نوبة الأمراء، والأمير طوخ أمير مجلس، والأمير طوغان الحسني رأس نوبة، والأمير علان، والأمير أينال المنقار الجلالي، والأمير كمشبغا المزوق، والأمير يشبك الموساوي الأفقم، وعدة من الأمراء الطبلخاناة، والعشرات والمماليك، ونزلوا بالريدانية.
وفيه أعيد ناصر الدين محمد بن العديم الحنفي إلى قضاء الحنفية بديار مصر وعزل قاضي القضاة أمين الدين عبد الوهاب بن الطرابلسي، وكان قد قبص نفقة السفر أسوة رفقائه خمسة عشر ألف درهم فلوسا، فأنعم بها عليه.
وولي مشيخة خانكاه شيخو، عوضا عن ابن العديم، فغبطه الناس على هذه النعم الثلاثة: العافية من السفر، وتعوض الشيخولية عن القضاء، والسعة بهذا القدر من المال.
وكانت ولاية ابن العديم بمال جزيل.
وفيه أعيد ابن شعبان إلى الحسبة بمال، وعزل الحبري.
وفي يوم الاثنين حادي عشره: ركب السلطان من قلعة الجبل في بقية عساكره، ونزل بمخيمه تجاه مسجد تبر.
وفيه رحل الأمير الكبير تغري بردى من الريدانية، بمن معه من الأمراء والأجناد، قاصدا دمشق.
وفيه طلب الأمير شيح نائب الشام قضاة دمشق، فخرجوا إليه بالمرج فأرادهم أن يسلموه الأوقاف ليقطعها أصحابه، فآل الأمر إلى مصالحته عنها بثلث متحصلها، وعادوا.
وفي ثالث عشره: أعيد الحبري إلى حسبة القاهرة، وخلع عليه بحضرة السلطان، وهو بتربة أبيه خارج باب النصر، وقد عاد إليها من مخيمه، وعزل بن شعبان.
وفي رابع عشره: خلع السلطان على الأمير أرغون الرومي، واستقر نائب الغيبة مقيما بالإسطبل على حاله بالأمير مقبل الرومي.
ورسم أن يقيم بقلعة الجبل لحفظها، والأمير يلبغا الناصري، واستقر نائب الغيبة، لفصل القضايا والأحكام بين الناس.
والأمير كزل العجمي الحاجب، ليحكم بين الناس أيضا، والأمير شهاب الدين أحمد ابن أخت الأمير جمال الدين الأستادار، ليتحدث عوضا عن خاله مدة غيبته، ومرجع الجميع إلى الأمير يلبغا الناصري.
وفيه رحل السلطان من تجاه مسجد تبر، يريد الشام، ومعه الخليفة والقضاة وأرباب الدولة.
وفيه أفرج الأمير شيخ نائب الشام عن الأمير سودن تلي الحمدي، والأمير طوخ، والأمير سودن اليوسفي، وهم الذين طلبهم السلطان، فامتنع من إرسالهم إليه حتى غضب، وسار من مصر إلى دمشق ليأخذ الأمير شيخ.
وفيه قبض الأمير شيخ على الأمير كمشبغا الجمالي الواصل من جهة السلطان لأخذ الأمراء المذكورين.
وفيه أظهر شيخ ما في نفسه، وصرح بالخروج عن طاعة السلطان، وأخذ في الاستعداد، وطلب الأمراء الذين أفرج عنهم إليه بالمرج، في ليلة الثامن عشرينه.
واستدعى قضاة دمشق وفقهاءها، وتحدث معهم بحضرة الأمراء بجواز محاربة السلطان، فأفتاه شهاب الدين أحمد بن الحسباني بما وافق غرضه، وقام في ذلك شمس الدين محمد ابن الجلال التباني الحنفي قياما بالغا، نقل عنه إلى السلطان.
وفي حادي عشرينه: سار الأمير سودن المحمدي من دمشق إلى غزة، ومعه طائفة من عسكر الأمير شيخ، واستخدم جماعة.
وفي ثالث عشرينه: دخل السلطان إلى غزة، ونزل ظاهرها.
وولي الأمير أينال الصصلاني أمير أخور نيابة غزة، وعزل عنها الأمير ألطنبغا العثماني، وولاه نيابة صفد.
وقدم الخبر بأن الأمير تغري بردى كبس الرملة، يريد القبض على شاهين، دوادار الأمير شيخ، في حادي عشرينه ففر منه ولم يظفر به، وأقام حتى تقدم السلطان إلى الرملة، فرحل السلطان.
وفي بكرة رابع عشرينه: عاد سودن المحمدي ومعه شاهين الدوادار إلى وطاق الأمير شيخ، وأخبراه بقدوم السلطان، فتحول في سادس عشرينه من المرج إلى داريا، ونزل إلى قبة يلبغا.
فقدم عليه قرقماس ابن أخي دمرداش، فار من صفد.
وفيه قبض الأمير شيخ على ابن عبادة قاضي الحنابلة بدمشق، وعلى الرشاوي أحد نواب قضاة الشافعية، وعلى الأمير شرف الدين يحيى بن لاقي وألزمهم بمال كثير.
وفي ثامن عشرينه: قدم الأمير جانم نائب حماة على الأمير شيخ في عشرة.
وفي تاسع عشرينه: رحل الأمير شيخ بمن معه يريد ناحية صرخد، وجعل نائب الغيبة بدمشق الأمير تنكر بغا الحططي.
وفيه قبض شيخ على عدة من تجار دمشق وقرر عليهم عشرة آلاف دينار وحملهم معه، هم وبدر الدين محمد بن الموصلي محتسب دمشق وكمشبغا الجمالي، وغيره في الحديد، وأفرج عن ابن عبادة الحنبلي، وفر الرشاوي.
وفي سلخه: قدمت كتب السلطان إلى دمشق بعد رحيل الأمير شيخ باسم قضاتها وأعيانها، تتضمن إنكار أفعال الأمير شيخ، وأنه ما لم يجهز الأمراء الذين طلبوا منه، وإلا فهو معزول، ولتقاتله العامة.
شهر صفر، أوله السبت: في ليلة السبت المذكور: نزل السلطان باللجون، فشاع بين العسكر تنكر قلوب المماليك الظاهرية على السلطان، وتحدثوا بإثارة فتنة لتقديمه مماليكه الحلب عليهم، واختصاصه بهم، وكثرة عطائه لهم، فلما أصبح السلطان، رحل ونزل بيسان من آخره، فما هو إلا أن غربت الشمس، ملج العسكر، وهدت الخيم، واشتد اضطراب الناس.
وكثر قلق السلطان وخوفه طول الليل إلى أن طلع الفجر رحل إلى جهة دمشق.
وسبب ذلك أن الأمير أقبغا دوادار يشبك وهو يومئذ من جملة دوادارية السلطان قال لكاتب السر فتح الدين فتح الله وقد خرج معه من خدمة السلطان بالمخيم أن الأمير علان، والأمير أينال المنقار، والأمير سودن بقجة، قد عزموا على الركوب في هذه الليلة على السلطان، ومعهم عدة من المماليك السلطانية.
فأخذ فتح الله بيد أقبغا، وعاد به إلى السلطان، وأمره أن يعلمه بما حدثه به، فاعلم السلطان الخبر سرا فيما بينه وبينه.
فاستدعي الأمير جمال الدين الأستادار، وأمر أقبغا فحدثه الحديث وذلك أنه لم يكن حينئذ السلطان يثق بأحد، ولا يعتمد عليه.، كثقته بكاتب السر فتح الله، وأستاداره جمال الدين، فاستشارهما فيما يعمل، فدار الرأي بين السلطان وبينهما، وبين أقبغا، من غير أن يعلم ذلك أحد، حتى استقر رأيهم على أن السلطان يستدعي وفي وقت المغرب بعلان وأينال المنقار إلى عنده، ويقبض عليهما، ويكون جمال الدين قد ركب في جماعته إلى ظاهر العسكر من جهة الشام لأخذ من عساه يفر من المماليك إلى جهة الأمير شيخ، وقاموا من عند السلطان على هذا، فغدر جمال الدين، وبعث إلى علان، وأينال المنقار، وسودن بمجة، والأمير تمراز الناصري نائب السلطة وكان قد خرج من مصر وهو أرمد يسير في المحفه، فأعلمهم بالخير وبعث إليهم بمال كبير لهم، وللأمير شيخ نائب الشام، فما هو إلا أن غربت الشمس ركب تمراز، وسودن بقجة، وأينال المنقار، وقرا يشبك، وسودن الحمصي وعدة مماليك سلطانية يتجاوز عددهم المائة، وسروا إلى جهة الشام يريدون الأمير شيخ، حتى لحقوا به، فاختبط العسكر، واشتد قلق السلطان، وطلب السلطان جمال الدين وفتح الله لثقته بهما ولا علم له بشيء مما فعله جمال الدين فأشار عليه فتح الله بالثبات، وأشار جمال الدين بركوبه ليلا، وعوده إلى مصر، يريد بذلك إفساد حال السلطان، فنازعه فتح الله وخاصة السلطان، وما زالوا بالسلطان يثبتونه حتى طلع النهار، فسار يريد دمشق.
وفي ثانيه: نودي بدمشق في الناس بقدوم السلطان، فخرجوا إلى لقائه.
وفيه ورد الخبر على السلطان برحيل الأمير شيخ عن دمشق إلى جهة بصرى.
وفي ليلة الخميس سادسه: نزل السلطان الكسوة، ففر الأمير علان وجماعة من المماليك إلى جهة الأمير شيخ.
فركب السلطان بكرة يوم الخميس، ودخل دمشق، ونزل بدار السعادة.
ونزل الأمراء في أماكنهم.
وفي سابعه: قبض بدمشق على الشهاب أحمد بن الحسباني، وسلم إلى ألطنبغا شقل من أجل أنه أفتي بقتال السلطان.
وطلب ابن التباني فإذا هو قد سار مع الأمير شيخ.
وفيه كتب السلطان بالإفراج عن سودن الظريف، وأرغز، وسلمان، من سجنهم بقلعة الصبيبة.
وفي ثامن: توجه الأمير ألطنبغا العثماني نائب صفد من دمشق إلى محل كفالته.
وفيه ألزم الأخناي وابن عبادة الحنبلي بحمل شعير، قرر عليهما.
وفيه قدم الخبر بنزول الأمير شيخ الصنمين، فنودي في العسكر بدمشق أن يلبسوا السلاح، ويقفوا بالليل عند باب الميدان، فبات الناس على خوف ووجل.
وفي تاسعه: استقر الأمير زين الدين عمر الهيذباني حاجب الحجاب بدمشق والأمير ألطنبغا شقل حاجبا ثانيا، والأمير بردي باك نائب حماة، عوضا عن جانم، وخلع عليهم بدار السعادة.
وفيه كتب تقليد الأمي رنوروز بنيابة حلب، وجهز إليه، ومعه التشريف والسيف على العادة.
وفي رابع عشره: قدم الأمير أق بلاط من القاهرة بطائفة من المماليك السلطانية.
وفيه قبض على رجلين معهما كتب الأمير شيخ إلى الأمراء، فشنقا.
وفي خامس عشرة: قدم الأمير بكتمر جلق نائب طرابلس إلى دمشق، وكان قد اجتمع مع الأمير دمرداش نائب حلب عند باب الحديد، يريدان حرب الأمير نوروز، وهو على ملطية، فوافاهما كتاب السلطان من غزة بطلبهما، فسارا حتى قدما على السلطان.
وفيه قدم الخبر بأن الطاعون قد فشا بحمص، ومات بها وبحماة ألوف من الناس، وأنه حدث بطرابلس طاعون.
وفي سادس عشره: قدم من مصر عدة من المماليك السلطانية، وفيه فرض على قرى المرج والغوطة ظاهر دمشق وعلى بلاد حوران وغيرها، شعير يقوم به أهل كل ناحية بقدر معلوم، فاشتد الأمر في جبايته على الناس.
وفي عشرينه: قدم الأمير دمرداش نائب حلب، فأكرمه السلطان، وأنعم عليه.
وفيه خلع على الأمير بكتمر جلق، واستقر نائب الشام، عوضا عن الأمير شيخ، وخلع على الأمير دمرداش، واستقر في نيابة طرابلس مضافة إلى نيابة حلب.
وفيه قبض الأمير جمال الدين الأستادار على ناصر الدين محمد بن البارزي الحموي، وضربه ضربا مبرحا، واستعاد منه ما تناوله من معلوم خطابة الجامع الأموي، وسبب ذلك أنه كان ولي أخاه شمس الدين محمد بن أحمد البيري قاضي حلب خطابة القدس، عوضا عن شهاب الدين أحمد الباعوني، وعوض الباعوني خطابة القدس بخطابة الجامع الأموي، فولي الأمير شيخ بن البارزي الخطابة بالجامع الأموي، وعزل الباعوني كما تقدم ذكره فترامي الباعوني على الأمير جمال الدين وتلقاه قبل دخوله دمشق بعدة أيام، فتعصب له، وفعل بابن البارزي هذا وسجنه.
وفي ليلة ثاني عشرينه: قتل شرف الدين محمد بن موسى بن محمد بن الشهاب محمود الحلبي، قتله الأمير جمال الدين الأستادار، لحقد كان في نفسه منذ أيام حموله بحلب.
وفي رابع عشرينه: ولي السلطان قضاء الحنفية بدمشق شهاب الدين أحمد بن محيي الدين محمود بن نجم الدين أحمد بن إسماعيل بن محمد بن أبي العز المعروف بابن الكشك وعزل الصدر علي بن الآدمي، وولي نجم الدين عمر بن حجي قضاء طرابلس بسؤاله.
ورسم أن يعين غيره بقضاء دمشق، فوقع الاختيار على الباعوني، فولاه قضاء دمشق في سابع عشرينه، وهذه ولايته الثانية.
وفي تاسع عشرينه: ركب الخليفة المستعين بالله، وقضاة مصر الأربع، وقضاة دمشق، ونودي في الناس بدمشق أن يقاتلوا الأمير شيخ الكذا، فإنه كذا، إلى غير ذلك في كلام طويل، يقرأ من ورقه.
شهر ربيع الأول، أوله الأحد: فيه ركب السلطان من دار السعادة إلى الربوة، وعاد.

هناك شبهة قد تثار هي شبهة مقايسة الاقتصاد الإسلامي بالاقتصاد العالمي ، أو ما يقوله الآخرون عن الإسلام، لقد تحدث قبلي أحد الإخوان لعله الشيخ وهبة لا أدري، أحد الإخوان الذي ألحوا على ضرورة حل المسألة من الناحية الإيمانية بمعنى أن نكون جيلا من أجيال الإيمان، جيلا مؤمنا صادقا في إيمانه، عندما نكون هذا الجيل المؤمن سنجد أنه سيكون متعاونا وسنجد أن الناس يديرون أموالهم.
النبي صلى الله عليه وسلم قد وقعت في زمنه أزمات اقتصادية كثيرة لم يوجب ضريبة تصاعدية، لم يوجب شيئا إلا الزكاة التي أوجبها الله سبحانه وتعالى بل دعا الناس للتصدق، عندما أتاه أناس، مجتاب النمارى أكثرهم مضر، تنمر وجه النبي صلى الله عليه وسلم وخطب في الناس فحثهم على الصدقة وكل منهم يتصدق حسب جهده وحسب إيمانه.
النبي صلى الله عليه وسلم يحض على الصدقات وعلى حمل المجاهدين في غزوة تبوك في شدة العسرة، ويأتي عثمان رضي الله عنه ويتصدق بما تصدق به ويأتي قبل ذلك عندما يأمر بالصدقات يقدم أبو بكر رضي الله عنه كل ماله ويقدم عمر رضوان الله عليه نصف ماله وكل يقدم حسب إيمانه وحسب جهده، لم يقل مطلقا يجب على هؤلاء كذا، ويجب على هؤلاء كذا، الوجوب درجة ثابتة لا يمكن أن تتغير ولا أن تتبدل، تبقى بعد ذلك الأوضاع التي يفرضها الإيمان وتفرضها الأوضاع الخاصة بالمسلمين، إذن يجب أن نفرق تفريقا واضحا بين حكم من أحكام الله سبحانه وتعالى لا يتغير ولا يتبدل وهو حكم الزكاة وبين الأحكام التي قد تفرضها أوضاع معينة كالقرض الخراج ، الخرج المعين، يعني أريد أن ليس هو الخراج بمعناه، معناه خراج الأرض وإنما هو الخراج الذي يتحدث عنه ابن العربي رحمه الله تعالى عند قوله تعالى: هل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا في قراءة نافع وسدا في قراءة عاصم، فابن العربي يتحدث عن هذا الخرج أو عن هذا الرزق الذي يفرض على الناس أو هذه الضريبة التي تفرض وإني أكره الضريبة كثيرا لأنها من باب ضربت عليهم الذلة والمسكنة فهي كلمة غير لائقة بالمسلمين، هذا قد يكون في ظروف معينة وقد تكلم العلماء عنه ووضعوا له شروطا وطالبوا من ولي الأمر أن يقسم على المنبر أن بيت المال لا يملك شيئا وأنه لا يستطيع أن يقوم بمصالح المسلمين وحينئذ يتولى جباية هذا الخرج جمع من العلماء ليسدوا منه الحاجة، أما أن نفرض زكاة ليست منصوصة ولا منصوصا عليها في أموال لا تتناولها الزكاة فلعمري إن هذه الدعوى يفهم منها أن في الدين نقصا، والدين ليس بناقص وزيادة الكامل تعتبر نقصا وأشكركم.. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ محمد عبده عمر: الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه وأزواجه وأتباعه ومن تمسك بسنته وبعقيدته إلى يوم الدين.
أما بعد، فضيلة رئيس المجلس فضيلة المشايخ العلماء.. الواقع لست آتي بجديد عمن سبقني من العلماء في موضوع الزكاة، ولكنني أحب أن أنبه إلى موضوع هام جدا ربما البعض يفهمه ولكن لا يحب أن يتكلم عنه، ونحن كنخبة لشعوبنا الإسلامية يجب أن نفهم على أي حال وعلى أي وضع تعيش شعوبنا الإسلامية اليوم، إن موضوع الزكاة في الإسلام ليس هو ما يتطلبه العالم الإسلامي من اجتهاد في مجال الاقتصاد وفي مجال العدالة الاجتماعية المطلوبة والملحة اليوم، لكنه أكبر من هذا وأعظم من هذا.
إن الإسلام تحوم حوله شبه من الأعداء ولقد سبق لبعض أصحاب الفضيلة أن قال: ليس علينا من الأعداء يقولون ما يقولون، هذا صحيح، لكن بالمقابل علينا أن نتمسك بالإسلام روحا ومعنى، وهنا نقول: ما علينا من الأعداء وما علينا من شبههم، موضوع الزكاة في الإسلام وسائل الاقتصاد أو الوسائل التي يوجب على الإسلام الزكاة تبدلت وتغيرت من عهد النبي عليه الصلاة والسلام إلى عهدنا الحالي.
وهذا شيء لا يجادل فيه أحد، ثم أيضا المعاملة، معاملة الناس اليوم ليست على مقتضى شريعة الله فيها الغش وفيها أموال تدخل من غير حلها، فنحن نناقش نصاب الزكاة بينما الأموال هذه التي نحاول أن نستخلص منها نصاب الزكاة لا نناقشها ولا نفهم من أين أتت، فالمسألة مهمة جدا هو أن الأعداء يراهنون على حلف الإسلام عدالة اجتماعية واضحة وصحيحة وكافية لحل مشاكل العالم الإسلامي أم لا؟ والحقيقة كما قال بعض الفضلاء من أصحاب الفضيلة بأن الزكاة حتى ولو أديت على أحسن وجهها لن تحل مشاكل العالم الإسلامي اليوم.
مشاكل العالم الإسلامي اليوم مستعصية تماما، وأنتم تعلمون أنه في عهد النبي عليه الصلاة والسلام وفي المجتمع المدني عندما آخى بين المهاجر الذي أتى من مكة بدون مال ولا أهل ولا دار وبين أخيه الأنصاري في المدينة، أول ما آخى بينهم الأخوة في الإسلام.
فكان نتيجة العقيدة الإسلامية الإيمانية أن انطلق كل أنصاري بأخيه المهاجر يقاسمه في كل شيء ولم يقل عليه الصلاة والسلام إن هذا ليس من الإسلام بل فتح عليه الصلاة والسلام وأيد هذا، لكن نحن لا نقول هذا إلزاما ولا جبرا بل طواعية ونتيجة للإيمان العميق في قولب أولئك الطلائع الإيمانية المخلصة للإسلام والصادقة مع ربها، لكن بالمقابل نقول إننا نحن الآن، وضعنا الآن الإيمان ضعف، والعقيدة الإسلامية ضعفت في قلوب المسلمين، وتقوى الجانب الاقتصادي المادي المظلم على قلوب وعقول الشعوب الإسلامية.
ومن هنا دخلت عليهم الشبه ودخلت عليهم التهم، واتهموا في دينهم وفي عقيدتهم، وأن الإسلام عاجز عن أن يحل مشاكل العالم الإسلامي وأن الشقة تتسع بين فقراء معدمين وبين رأسماليين متخمين.
ومن هنا يلجأ بعض الحكام إلى أن يستورد بعض المذاهب من هنا أو هناك كعلاج للمجتمع.
ألا يليق بهذا المجمع الإسلامي العالمي أن يناقش هذه القضية بكل أبعادها.
وبالتالي إذا كان هناك حق سوى الزكاة، كما قال السلف والخلف إن هناك حقا في الإسلام سوى الزكاة، هذا الحق اليوم لم يؤد طواعية واختيارا كما كان يؤدى في عهد السلف الصالح.
ألا يليق بهذا المجمع أن يجعل هذا الحق واجبا كالزكاة ونضمه إلى الزكاة من أجل أن نستطيع أن نوضح وجه الإسلام، وجه العدالة الاجتماعية في الإسلام وأن الإسلام نظام عقدي ونظام عبادة ونظام اقتصاد ونظام عدالة وبالتالي لسنا بحاجة إلى العقائد ولا الأفكار المستوردة من هنا أو هناك.
لا أنكر أن مبحث الزكاة مهم، لكن هل الزكاة كافية في الوقت الحاضر، حتى لو ناقشناها بكل أبعادها مهما كان الخلاف في المسألة الجزئية، هل هي كافية؟ وهل تحل مشاكل العالم الإسلامي اليوم؟ إن هناك مبدأ في الإسلام من أين لك هذا.
فقبل كل شيء نبحث عن مصادر هذا التملك وهذه الأموال وهل المعاملة في هذا الدخل على مقتضى شريعة الله أم فيها هناك مفاسد ومحاذير، وبالتالي علينا أن نركز على إيضاح وجه العدالة الاقتصادية في الإسلام، فإن هذا الموضوع خطير جدا وحوله تحوم الشبه من الأعداء، وعلينا أن نثبت للأعداء بأن في الإسلام عدالة اجتماعية متكاملة من كل النواحي وهو صالح لكل زمان ومكان.
أنا لا أقول بالأفكار المستوردة ولست متأثرا بها أبدا على الإطلاق لأنني أؤمن بالله وباليوم الآخر.
لكن علينا أن نوضح مبدأ العدالة الاجتماعية في الإسلام بكل أبعاده على مقتضى ما وصلت إليه شعوبنا اليوم، وعلى مقتضى ما وصل إليه عصرنا من وسائل الإنتاج ومن سهولة التملك ومن اتساع الشقة في المجتمع الواحد.
نجد المكان الواحد بل في البيت الواحد هذا غني غنى مطلق وهذا فقير فقر مدقع، ومن هنا تدخل الأفكار وتدخل الفتنة على عقيدتهم وفي دينهم.
الرئيس: أرجو الاختصار يا فضيلة الشيخ.
الشيخ محمد عبده عمر: شكرا.. ولهذا فإنني أركز على أن نوضح وجه الإسلام في الجانب الاقتصادي ونثبت للعالم كله أن الإسلام صالح لكل زمان ومكان... والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الرئيس: الشيخ زكريا مع التفضل بالإيجاز.
الشيخ زكريا البري: سيادة الرئيس لم يقل لأحد قبلي: مع التفضل بالإيجاز، ولكنني أشكره على هذا.
بسم الله الرحمن الرحيم ، أشعر بكثير من السعادة حين أوجد في هذه المجموعة الطيبة وبدلا من المقدمة الطويلة أدخل في بعض الأمور معارضا جاري ويكفي هذا.
جاري العظيم بدأ كلامه بأن هذا ما أراه الله، وأنا أذكره بما يذكره من قول عمر حينما أملى حكما فكتب الكاتب هذا ما أراه الله عمر ، فقال: لا قل: هذا ما رأى عمر فإن يكن خطأ فمن عمر .
وليس هذا بجديد على علمه ولكنه النسيان قطعا، بعد ذلك قال: إن الإضافة إلى الكامل تعتبر نقصا في الكامل، هذه كلمة دعوى رددها لغات القياس ، ومردود عليها في كتب أصول الفقه ، وبعد ذلك أقول إن ما تركه الله سبحانه وتعالى يعتبر عفوا، ولا يعتبر عفوا إذا ما وصلنا كأهل الاختصاص أي أن هذه الأموال يجب فيها الزكاة، بعد ذلك قال: إن الزكاة عبادة، نعم إنها عبادة ولكنها في نفس الوقت لا أقول ضريبة حتى لا يعارضني ولكني أقول إنها مؤنة الأموال، ولذلك وجبت في أموال الأيتام وليسوا مكلفين بعبادة، بعد ذلك أجيال الإيمان التي تحدث عنها لا تعالج المشكلة مطلقا، لأننا لا نتكلم عن الإيمان وإنما نتكلم عن نظام اقتصادي في الدولة يتولاه الحاكم ويتولاه أولو الحل والعقد، بعد ذلك هؤلاء الشباب الذين يراد لهم أن يتربوا على الإيمان يسألونك أول سؤال: كيف تجب على في الإسلام ضريبة الأرض الزراعية وأخي تماما بجواري يملك أكثر مني عقارات ولا يدفع عنها مليما، هل هذا يمكن أن يكون عدل الله؟ إنه فهم الفقهاء لا أكثر ولا أقل ولا بد له من إجابة، والقول إن بهذا كلام الشيوعيين يقول فليكن من أي مكان كان ورد على سؤال، بعد ذلك أقول: أنا منضم إلى الأخ الفاضل الدكتور يوسف القرضاوي وقد انضممت إليه كثيرا في مؤتمرات كثيرة مع مخالفات جزئية بيني وبينه ولكني أنضم إليه، ومع هذا فبعد أن استمعتم إلى هذه الآراء الكثيرة التي تجعل الموقف في غاية الدقة أن نخرج بأنه لا زكاة، ثم بعد ذلك يخاطبنا الناس بما حدثنا به عن ماليزيا والشاي والمطاط إلى آخره نريد جوابا على هذا منكم ولهذا أردت أن أخرج من هذا الخلاف وأن أتوصل إلى أمر أرجو أن يكون مقبولا عندكم، وهو ترك قضية الزكاة إلى أمر ولي الأمر أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر ونتوجه إلى أولياء الأمر في البلاد الإسلامية بفرض ما نسميه مؤنة إرضاء لجاري العزيز أو ضريبة تتعادل مع الزكاة في الأموال التي لم تفرض فيها الزكاة حتى نخرج من هذه القضية الكبرى، ولكي نسد حاجات المسلمين.
بعد ذلك هذا الأمر إذا ما اتبعت فيه الطرق الشرعية، فقهاء يقترحون، وحكام يلزمون فإنه بحكم القرآن الكريم، وكما قال الإمام الألوسي ينشئ حكما شرعيا دينيا يطلب من الحاكم أن يحاسب عليه في الدنيا ويثيب الله ويعاقب عليه في الآخرة، هذا كلام الإمام الألوسي، لأننا لا نطيع ولي الأمر من حيث إنه ولي أمر، وإنما نطيعه من حيث إن الله سبحانه وتعالى قد أمر بطاعته، وأمر بطاعته في مثل هذه الأمور المستجدة.
عندي كلام كثير ولكنني امتثالا لأمر ولي الأمر أكتفي بهذا وشكرا.. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ محمد عمر الزبير: بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
في بادئ الأمر أريد أن أذكر قضية النماء هل هو علة أو هو شرط؟ والواقع أن الإمام القرافي في فروقه ذكر الفرق بين السبب والشرط والمانع فجعل السبب ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم، وجعل الشرط ما يوجب من وجوده العدم، وذكر الزكاة على أساس أنها سبب وأن الحولان هو الشرط وأن الدين هوا لمانع فلا يمكن أن نقول على أن النماء شرط وإنما الحولان هو الشرط والسبب أعم من العلة كما يعرف الأصوليون ذلك، وبالنسبة للزكاة، النصاب هو السبب في الأموال التي ذكرها الرسول صلى الله عليه وسلم ولكن يمكن أن نستخرج علة تشترك في صفة هذه الأموال ويمكن أن نقول: النماء علة لذلك، ولكن ليست العلة هي السبب الرئيسي الذي يرتبط به الحكم وجوبا وعدما وإنما هي دالة على أن السبب الرئيسي في الحكم الشرعي الموجب للزكاة هو النصاب، على كل حال هناك اختلاف في وجهة النظر بين الأصوليين حول تعدية هذه العلة في الأموال التي تشترك فيها صفة النماء أو لا تشترك وهل هي قاصرة على محلها التي هي هذه الأموال بأنواعها المخصوصة المذكورة، هذه قضية.
القضية الثانية، في الواقع قضية التفرقة بين ما يستلزم من الحاكم أن يحقق نوعا من العدالة أو التوازن بين الطبقات وهذا الأمر متروك لولي الأمر حسب الحاجة، ونستطيع أن نفرق بين الواجب كحكم شرعي وبين ما يوجبه ولي الأمر حسب حاجات المجتمع وتغيراته، فإذن هناك أحكام ثابتة حتى لو اقتصرنا على الأنواع المخصوصة التي ذكرها الفقهاء بالنسبة لأموال الزكاة إلا أن هناك أموالا أخرى كما قال الإمام الشاطبي رضي الله عنه يمكن أن يوظف ولي الأمر ما يستلزم لدفع الجوائح عن المجتمع ، وهذا مجال خصب تستطيع الدولة أو الحاكم أن يحقق كثيرا من التوازن في المجتمع، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور عبد السلام العبادي: بسم الله الرحمن الرحيم .. في هذه المجالات العلمية لا بد في بحث المسائل الفقهية من تحرير محل النزاع حتى لا يذهب بنا البحث في جوانب ليست لها علاقة مباشرة بالموضوع الذي نتعرض له.
الموضوع الذي أمامنا هو هل تجب الزكاة في المستغلات في ريع أو في دخل المستغلات أو لا تجب؟ فالقضية ليست قضية بحث في زيادة الإيمان وفي دعوة الناس للصدقة ولا في هل للحاكم المسلم سلطة فرض مدخلات جديدة على أموال الناس ولا في أي أمر لاحق هذا أمر.
الأمر الثاني: القضية المطروحة هل هي قضية مستحدثة مائة بالمائة.
وضح أستاذنا يوسف القرضاوي أن هنالك آراء فقهية قديمة قالت بوجوب الزكاة على دخل المستغلات، إذن الأمر في هذا المجال أمر ترجيح، وليس أمر استحداث لرأي جديد، ولكل وجهته ونظره في مجال الترجيح، ما رآه أستاذنا في هذا المجال من مرجحات لإيجاب الزكاة في دخل المستغلات له وجهة نظر فيها، وجهة نظر مقدرة ومحترمة، ووجهة النظر التي تمنع أو لا توجب، كما ظهر من النقاش، أدخلت في الواقع على المسألة مجموعة من العناصر التي لا بد أن تلحظ فيما إذا أريد لجهة تشريعية خاصة بعد توجه عدد كبير من الدول الإسلامية إلى وضع فريضة الزكاة في تشريع ملزم ولم يترك لعملية المبادرة الفردية هذا المجال، قد يختار المشرع هذا الرأي أو ذاك الرأي، أرجو أن يسمح لي بأن أقول إنني أميل في هذه المسألة إلى عدم الإيجاب وإن كنت أحترم الرأي الذي يرجح الوجوب الذي تفضل به أستاذنا، ملاحظا عناصر أخرى دخلت في العملية تفضل بعض الإخوان وأشار إلى بعضها، لدينا في مجال المستغلات العقارية عنصر التعرض لمخاطر الاستثمار ، والتعرض لاحتمالات الخسارة، وعند ذلك تعطيل هذه الأموال، نحن نلاحظ بعد فترة الكساد الاقتصادي التي نمر بها أن كثيرا من أصحاب البنايات ينظرون إلى بناياتهم دون أن يحصلوا منها على أي دخل بل يحاولون بيعها، ويبيعونها بأسعار أقل بكثير من تكلفتها في بعض البلاد.
الأمر الثالث: عنصر استثمار الأموال وإيجاد فرص العمل وإدارة المال في المجتمع، هذا الذي يستثمر في العقارات ويعمل فرص عمل ويحرك المال ويحقق مدخلات اقتصادية لجمهور كبير من الناس يدعم هذا التوجه، وأقول توجها أن عنصر النماء كما تبين من البحث ليس علة في إيجاب الزكاة إنما هو شرط حتى بعدما سمعنا من الأخ الدكتور محمد عبده عمر لأن هي دالة، هي مؤشر، هي حكمة قضية النماء، لكن لا بد أن يتوجه الباحث إلى معرفة العلة الحقيقية في إيجاب الزكاة التي يمكن أن تكون مطردة وإذا لم تكن مطردة عند ذلك لا تسمى علة لأن هذا هو أساس تسميتها بعلة.
أما قضية الفقر والفقراء فيجب أن لا يغيب عن بالنا أن معالجة قضيتهم لن تتم في النظر الإسلامي فقط عن طريق الزكاة، هنالك نظام متكامل لمعاجلة مشكلة الفقراء يكفي أن نشير هنا إلى قاعدة، إذا لم تف حصيلة الزكاة بتأمين مستوى الكفاية للفقراء ضمن قواعد تشريعية متعددة بينتها الشريعة، فبين بعض الباحثين أن حق الفقراء في الكفاية متعلق بأموال الأغنياء ولو أدى ذلك إلى استيعاب جميع أموالهم واشتراكهم فيها بالتساوي.
أنا لا أستطيع من أجل حل مشكلة الفقراء أن أوسع دائرة الإيجاب في الزكاة بهذه الحكمة التي تحرص عليها الشريعة وتدعو إليها تأمينا للعدالة الاجتماعية بين الناس، لأن لدى غنية في بعض القواعد الشرعية التي ستعمل مباشرة بعد أن تنتهي هذه القاعدة من العمل، هي قاعدة الزكاة، ثم إن استخدام المستغلات هو الآن بات وسيلة لعيش الفقراء والأغنياء ليس فقط لعيش الأغنياء أو لمزيد من الدخل لديهم، لأننا نلاحظ في مجتمعاتنا ونراهم حولنا في كل مكان هذا الذي يؤجر بيتا صغيرا وهذا الذي يؤجر غرفة وهذا الذي يؤجر سيارة أو غير ذلك، فإذا أردنا أن نأخذ بقاعدة أن المستغلات تجب فيها الزكاة، فإننا يجب أن نلاحظ موضوع الاطراد في تطبيق ما تبنيناه، التوجه إلى إعفاء حد معين من المعيشة الذي هو أدنى ما يكفي الإنسان، والذي انتهى فيه أستاذنا إلى تقرير كتنسيب بأن يكون هناك ثلث الدخل معفى، في الواقع هذا لا يحل المشكلة لأنه لا ينسجم مع قاعدة إعفاء الحد الأدنى للمعيشة، لأنه سيكون فقيرا وسيدفع ثلثي الدخل، إعفاء ثلث الدخل بالنسبة له لا يحل المشكلة، يمكن أن يكون التصور بإعفاء مجموعة من المالكين من الدخول في دائرة التكليف في مجال الزكاة في هذا النوع من أنواع الزكاة، لذلك أرجو أن يكون الأمر في إطار الترجيح، وإذا كان في إطار الترجيح، نحن لا نستطيع أن نرفع الخلاف وبالتالي عندما يتوجه إلى وضع تشريع ملزم في مجال الزكاة للحاكم المسلم أن يتبنى الرأي الذي يراه محققا للمصلحة بمشورة الخبراء والمختصين، وبخاصة أننا لدينا مؤتمرات علمية قد بحثت هذا الموضوع وانتهت فيه إلى رأي معين.
وشكرا.
الرئيس: في الواقع أنا هنا في موضوع أشار إليه الشيخ عبد السلام ناقل ولست بناقد، أشار إليه أثناء الانصراف إلى صلاة المغرب أن هناك كلمات موسعة وهي لا تعدو عن كلمات إنشائية.
ونحن كما تعلمون في مجال فقه وفي مجال تحرير محل النزاع وفي مجال استنباط العلل وفي مجال جمع الأدلة وبيان مدارك الأحكام ومدارك الخلاف، أما الأمور العاطفية أو الأمور الوقتية أو مشكلات الحياة أو ما جرى مجرى ذلك، فهذه بحور لا ساحل بها، نحن نريد أن نسير في ذلك المسار فقط.
هذا أذكره لكم على سبيل النقل من توجهات بعض الإخوان ويرون ويأملون أن يكون ما يتفضل به المشايخ في المسار الفقهي الذي يحدد لنا القضية ويعطينا إيضاحا عنها.. والكلمة الآن للشيخ عمر جاه، ثم للشيخ عبد اللطيف.
الشيخ عمر جاه: بسم الله الرحمن الرحيم .. ولأنني آخذ الكلمة لأول مرة أريد أن أتوجه بكلمة شكر إلى رئيس المجمع وإلى الأمانة العامة لمجمع الفقه الإسلامي على حسن التنظيم الذي سهل لنا الأمور ومهد لنا الطريق.
وعندي ملاحظة: لا أريد أن أعلق على موضوع الزكاة الذي أعتبر وأعتقد أن أصحاب الفضيلة العلماء الذين تكلموا عنه أعتقد أنهم قتلوه بحثا.
أريد فقط أن أستوضح نقطة واحدة هي تتعلق بزكاة المستغلات.. ومما لا شك فيه أن مجال المستغلات وخاصة ما يخص العمارات والمصانع، مجال يعتبر من أحد مجالات استثمار أموال المسلمين في الوقت الحاضر.
وليس من المعقول إهمال هذا القطاع الذي يستوعب أكبر قدر من استثمار أموال المسلمين.
وإذا كنا في إطار هذا المجمع نمثل العالم الإسلامي في الوقت الحاضر.
إذن ينبغي أن نقول إن وجودنا هنا تجسيم لمشاكل المسلمين خاصة المشاكل الاقتصادية، فالزكاة كما نعرف جزء ومحاولة أو توجيه إلهي لإعطاء المحتاج من مال الأغنياء التي تعتبر وديعة عندهم.
وسؤالي أو ملاحظتي أن من يتساءل عن وجوب الزكاة في المستغلات هل الزكاة التي تتكلم عنها في المستغلات نفسها أو في دخل المستغلات؟ ونعني إلى الفهم، وأرجو من فضيلة العلماء الذين قدموا بحوثا في هذا المجال أن يصححوا فهمي إن أخطأت.
الزكاة التي نتكلم عنها الآن هي الزكاة في دخل المستغلات وأعتقد أن دخل هذا إذا كان شكل أموال له قواعده في مسألة الزكاة، إذا كان نتصور إنسانا استثمر مليون ريال في بناء عمارة لعملية تجارية وحصل أن هذه العمارة لم تستغل لفترة زمنية من المعقول أن لا يطالب بالزكاة إذن فالمزكى هو ريع هذه العمارة أو دخل هذه العمارة أو الأموال التي يتحصل عليها من هذه العمارة.
إذن أعتقد أن العلماء لا يختلفون أبدا على وجوب فرض زكاة على هذه الأموال ولكن الزكاة هي على الأموال التي تدرها أو يستنتجها المستثمر من هذه المستغلات.
فأرجو من الدكتور يوسف الذي تفضل بتقديم البحث في هذا الموضوع، وإنني أعترف بأنني تعلمت من بحثه الكثير، إذا كان فهمي هذا خطأ، أرجو أن يتفضل ويصحح لي هذا الفهم.. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ محيي الدين قادي: نحمده ونستغفره ونتوب إليه، وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، ألا إن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
والزكاة: أثيرت مشكلة زكاة العقارات والأراضي المأجورة غير الزراعية.
هذه المشكلة فيما يبدو لي موجودة من يوم أن هاجر صلى الله عليه وسلم إلى المدينة واحتاج المسلمون إلى أن الواحد منهم يتنازل عن نصف بيته أو نصف منزله إلى أخيه من المهاجرين.
وقد وجدت هذه المشكلة وهي فاشية منتشرة من عهده صلى الله عليه وسلم وهي كراء الدور.
ولكن الفاشي المنتشر إذا سكت عنه صاحب الشرع يعتبر أن سكوته حكم، فلم يوجب صلى الله عليه وسلم فيما رأينا وما عرفنا من نصوص السنة الشريفة وفيما عرفه الأئمة السابقون، يعني من نصوص السنة، والزكاة في العقارات.
وإن قلنا بأن هذه المشكلة جدت وتطورت فهل حضارة بغداد وقاضي قضاتها أبو يوسف وحضارة القيروان وقاضيها سحنون وحضارة قرطبة ، يعني لم تعرف هذه المشكلة، أيضا وهي ما يتعلق بكراء العقارات.
فجعلنا الزكاة واجبة في العقارات يقتضي من القائل به أن يعيدنا إلى مصدر من مصادر التشريع المعروفة وهي المجمع عليها أو المختلف فيها على الأقل وهي الكتاب والسنة وهما محل الإجماع ، والإجماع على رأي أغلبية الفقهاء، ثم ما اتسع عند بعض الأئمة وضاق عند بعضهم كالمصالح المرسلة والاستصحاب .
أما إن أردنا أن نجيب هؤلاء السائلين من الشيوعيين وغير الشيوعيين، فديننا يجيب في غير هذا.
فعندنا دروب من المؤاساة الواجبة في الإسلام غير الزكاة، وذلك كما ورد في قوله صلى الله عليه وسلم إذا بات أهل عرصة في شبع وفيهم جائع فقد برئت منهم ذمة الله ورسوله وكقوله صلى الله عليه وسلم حين أصابت الناس حاجة من كان عنده فضل زاد إلى غير ذلك، وكقول مالك بن أنس إن لم توف الزكاة بحقوق الفقراء أنه يجب على الأغنياء إغناء الفقراء وإلى غير ذلك من الوجود الكثيرة.
وقد ورد في عهد الإمام علي للأشطر النخعي وهو من المتفق عليه بين أهل السنة وغيرهم، يعني أنه أوصى بالأرامل وبالأيتام وبذوي الحاجة وبذوي العجز إلى غير ذلك.
فالزكاة تتسع لبعضهم ولا تتسع للكل، وفي الإسلام وفي بيت المال موارد أخرى.
فإن أردنا تحقيق ذلك فعلينا أن نحقق ذلك إلى أي مصدر من مصادر التشريع نرجع أقوالنا هذه.
وإن كان ما قلته صوابا فمن فضل الله وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ عبد الله البسام: الحمد لله والصلاة والسلام على نبينا محمد.
وبعد، فأصحاب الفضيلة قتلوا الموضوع بحثا في هذا الأمر وتعرضوا لموضوع النماء: هل هو علة أو شرط؟ وحسب ما عندي من قراءة وما عندي من فهم أن النماء شرط من شروط وجوب الزكاة وأنه ليس علة فيها.
وإنما الذي أرى وقرأته وعلمته من كلام أهل العلم أن النقطة الأساسية في الزكاة هي المواساة بين الفقراء والأغنياء.
فالمواساة هذه يستطيع الفقيه أن يأتي بها في كل نقطة من نقاط الزكاة، فهذه هي التي تحدد مأخذ الزكاة.
ولهذا أهم ما استدل به الجمهور على عدم وجوب الزكاة في حلي المستعار أو المستعمل، أهم ما استدلوا فيه أنه للقنية وليس للنماء.
وإذا كان ليس للنماء فمعناه أن صاحبه بعدم إخراجه ساوى الفقير، دخل عنصر المواساة في ذلك لأنه من أموال القنية التي لا تنمو والتي هي من استعمالات صاحبه.
هذا المبدأ مبدأ المواساة إذا طبقناه على المستغلات كالمصانع والعمائر ونحوها وجدناه تنطبق على ذلك.
فمسألة المستغلات هي مسألة قديمة وليست جديدة.
هي موجودة في صدر الإسلام في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وفي عهد أصحابه وفي الصدر الأول، فلم يحدث فيها تشريع جديد وإنما بقيت على الأصل فيها.
وكونها تضخمت وكثرت غلاتها، وهذا أعتقد لا يغير من التشريع شيئا، التشريع لا يزال باقيا لأن التشريع يقع على الكثير والقليل، هذا ما أردت أن أبديه حول هذه النقطة.
وشكرا.
الشيخ عبد الله إبراهيم: بسم الله الرحمن الرحيم .. شكرا لفضيلة الرئيس على ما أتاحه لي من المشاركة التي قد طالت وتنوعت إلى أن ظهرت لي أن المسألة قد بقيت مختلفا فيها، ولم نصل إلى الحل الحاسم.
فمن بين نقاط الخلاف هي مسألة النماء نفسه.
فالنماء كما ظهر لنا جميعا إما أن يكون شرطا وإما أن يكون علة، على حسب ما ظهر لنا من المناقشات.
وبالنسبة لما حضر لي من القراءات في هذه المسألة، أن النماء أيضا إلى جانب وجود القول بأنه شرط أو علة يوجد أيضا ما هو يشبه بأنه نوع ليس بشرط ولا بعلة ولكنه نوع.
هذا ظهر من تعبير الإمام النووي في المجموع لأنه قال: الأموال الزكوية إما ما هو نماء وإما ما هو مصدر للنماء، أو كما قال الماوردي في الأحكام السلطانية وكذلك القاضي أبو يعلي ، فالنماء هنا كما ظهر لي أنه نوع من الأموال الزكوية.
فالأموال الزكوية إما ما هو نماء وإما ما هو مصدر للنماء، فظهر لي أن النماء هنا يعني الدخل،فالأموال الزكوية إما هو الدخل على حسب التعبير الحديث وإما هو المال النامي والمال النامي نوع والنماء نفسه نوع، فالنماء ظهر لنا هو غلة المستغلات فهذا هو النماء، وأما النقود والسوائم وأموال العروض التجارية فهذه هي المال النامي فإذا رأينا إلى تقسيم الأموال الزكوية إلى هذين النوعين، إما الأموال الزكوية إما ما هو نماء، وإما ما هو مصدر للنماء.
إذن فكل ما هو نماء تجب فيه زكاة أو كذلك كل ما هو مال نام أو مصدر للنماء تجب فيه الزكاة، ومهما كان الأمر فالخلاف لا يزال باقيا.
وأرى أن نخرج من هذا الخلاف بما عليه الفقهاء.
في كثير من الأحيان رأينا الفقهاء إذا اختلفوا في مسألة من المسائل فإنهم يطبقون قاعدة اختيار الأنفع للفقراء.
رأينا الإمام النووي في المجموع وكذلك ذكر كثيرا في المغني لابن قدامة ، فإنهم في مسألة اختلفوا فيها طبقوا أو يشيرون إلى الأخذ بما هو أنفع للفقراء.
فخروجا من الخلاف الذي نحن فيه الآن فأنا أميل إلى أن نطبق أو لا نمنع من أي جهة من الجهات تطبيق ما هو أنفع للفقراء، تطبيق ما هو أنفع للفقراء بالنسبة لمسألتنا هذه، فهو طبعا كما ذهب إليه مقدم البحث الفاضل الدكتور يوسف القرضاوي، فإن تطبيق ما هو أنفع للفقراء أيضا يناسب كما قال فضيلة الشيخ عبد الله البسام فإن فيه مواساة للفقراء، فإن الزكاة ومن حكم تشريع الزكاة فيها مواساة للفقراء.
فالأخذ بهذه القاعدة قاعدة اختيار الأنفع للفقراء يمكن أن نقيس أشياء غيرها وليس لنا أن نقف في مسألتنا هذه فقط مسألة غلة المستغلات.
فكل ما هو مثل غلة المستغلات يمكن أن نطبق عليه قاعدة اختيار الأنفع للفقراء.
فهناك مسائل أخرى إذا طبقنا عليها هذه المسألة نفيد المجتمع كثيرا خصوصا مجتمع اليوم، مجتمع المسلمين في كل مكان يحتاج إلى تطبيق ما هو الأنفع للفقراء.
هذا ما أراه للخروج من هذا الخلاف، والله أعلم.
الشيخ عبد اللطيف الفرفور: شكرا أيها السيد الرئيس... الواقع أولا في كل اجتهاد تخريجا أو ترجيحا نردد ما قاله الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه علمنا هذا رأي وهو أحسن ما توصلنا إليه فمن جاءنا بأحسن منه كان أحق .
القضية هي في دخل المستغلات وليست في أعيانه كما هو ظاهر.
فهل النماء علة بصرف النظر عن كونه شرطا أو نوعا أو غير ذلك، الواقع أني أعود فأكرر أنه ظهر لدى جميع الأفاضل الحضور أن النماء ليس علة لأن العلة هي السبب المؤثر، والنماء ليس سببا ولا مؤثرا، ثم المواساة التي تفضل بها بعض الزملاء الأفاضل حكمة وليست علة.
المواساة مئنة وليست مضنة، نحن نبحث هنا المضنة لأنها هي التي يدور معها الحكم وجودا وعدما مع التأثير فيه.
فمن ادعى غير ذلك فعليه الدليل، من ادعى أن النماء علة فليأتنا بدليل نقلي وعقلي.
ثانيا القياس على الأرض الزراعية هنا غير وارد إطلاقا لغلبة جانب التعبد في الزكاة على معنى الحق البحت، أي حق المال، فهي كما يقول الأصوليون الأحناف: عبادة فيها معنى المئنة، الأصل فيها العبادة فلو سلم جدلا فهو قياس مع الفارق كما تفضل الأخ الدكتور السالوس.
ثالثا، الزكاة في ريع المستغلات مفروضة كما تفضل الشيخ عبد العزيز عيسى فنحن لم نقل: إن الزكاة غير مفروضة كما تفضل الشيخ عبد العزيز عيسى فنحن لم نقل: إن الزكاة غير مفروضة ما قال بذلك أحد، لكنه في الريع بزكاة النقود وبشروطه فهذا هو التوسط، الوسطية التي نادى بها الإسلام.
وهذا يعد كله من باب التجارة، وعلى فرض عدم وفاء هذه الزكاة بالهدف في ظل ترقيع الأنظمة الحالية، لأننا لسنا في نظام اقتصادي إسلامي، نحن نرقع الأنظمة الحالية ترقيعا بما لدينا من حلول إسلامية، والمفروض أن نستبدل بهذه الأنظمة النظام الاقتصادي الصحيح الكامل الشامل الوافي حتى نرى هل يحقق الهدف أم لا؟ فالنبي عليه الصلاة والسلام ورد عنه أثر لا أدري الآن تخريجه بالضبط ولكني قرأته في بعض الكتب المعتبرة الموثوقة من كتب السنة لو أن الله عز وجل يعلم أن زكاة أموال الأغنياء لا تكفي الفقراء لأنزل عليهم من عنده ما يكفيهم ، فإذا أحببنا معالجة قضية عدم وفاء هذه الزكاة بحاجات الفقراء ولتحقيق العدالة الاجتماعية فعندنا في المذهب الحنفي فرق كبير بين ما يسمى بحكم الفتيا، وبين ما يسمى بالسياسة الشرعية .
فيقول ابن عابدين في رد المحتار نقلا عن أئمة المذهب، وهذا هو آخر كتاب من كتب الحنفية المعتبرة: إن الإمام بشروطه طبعا له صلاحية فرض خرج، وأحببت كلمة الخرج جدا وإن لم يقلها ابن عابدين بالذات وإنما هي كلمة معتبرة بعد الرجوع لأهل الحل والعقد وهي الشورى الخاصة أن يفرض في أموال الأغنياء ما يكفي الفقراء وما يكفي حاجة الدولة ، هذا حكم اسمه حكم سياسي، ولا نقول سياسي بمعنى السياسة الحالية التي نفهمها، حكم سياسي شرعي، وله حق الإلزام وعلى الناس أن يطيعوا ذلك يثابون ما أطاعوا ويعاقبون من عند الله ما خالفوا، اللهم إذا كان في ذلك منفعة عامة للكافة وبشروطها المعتبرة.
فقد خصص ابن عابدين مطلبا خاصا لما يسمى بالسياسة الشرعية.
فحينما يضيق الأمر إذا ضاق الأمر اتسع، نأتي إلى السياسة الشرعية ونقول للحاكم المسلم تعال فافرض في أموال الأغنياء ما يكفي الفقراء وما يكفي الجيش وما يكفي البلاد، هذه ناحية.
وأقول بعد ذلك إن الشرع ما شرعه الله، ولا نستطيع أن نزيد من عندنا شيئا باسم المصالح إذا كان الأمر يتعلق بالتعبد بالذات.
والزكاة أمر تعبدي أكثر مما هو حق مالي فلنقتصر على النصوص ونبتعد عن هذه الاجتهادات ما دمنا نريد أن نصل إلى السلامة في ديننا ودنيانا.
مع شكري لمن تفضل قبلي بالجهود المشكورة والاجتهادات النافعة فمن أصاب فله أجران ومن أخطأ فله أجر واحد، وأرجو الله أن أكون صاحب الأجرين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
الدكتور حسن عبد الله الأمين: بسم الله الرحمن الرحيم .. شكرا للسيد رئيس الجلسة والإخوة الكرام السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
الحديث حول الزكاة في المستغلات دار كثيرا وأشبع بحثا من الإخوة الكرام.
والحقيقة أن الأموال المستغلة هي في واقع حياتنا الحاضرة تمثل نسبة عالية من الاقتصاد الكلي لأي بلد من البلدان.
فهي في حقيقتها قبل أن تكون أموالا مستغلة في أعيان كانت أموالا سائلة ابتغى بها التنمية والربح والعائد من أصحابها.
وكان لهم أن يدخلوا بها في التجارة مباشرة ويديرونها سريعا، ولكنهم اكتشفوا أن جعلها في هذه المستغلات المتنوعة أنفع وأفيد كثيرا لهم من التجارة السريعة.
فهي في حقيقتها أموال نقدية أدخلت في عمليات شبيهة بالتجارة إن لم تكن تجارة، وكون كثير من الإخوة جعل هذه الأموال يزكى ريعها ولا تزكى أصولها هذا نوع من التجاوز.
وقد يكون مقبولا حفاظا على هذه الأصول ولكن ليس مقبولا أن نجعلها والتجارة في مستوى واحد.
أموال التجارة تزكى كلها ما كان منها نقدا وما كان منها عينا.
تقوم ثم تزكي.
لكن هنا لا نقيم هذه الأعيان المالية في المستغلات، وإنما نأخذ الزكاة كما يتجه أكثر الإخوان من ريعها ومن عائدها.
فهل أولا يصح أن نبعد هذه الأموال من الزكاة نهائيا كما يتجه بعض الإخوة؟ هذا لا يصح.
أو هذا في رأيي لا يكون منطقيا.
كيف نستبعد هذه الأموال وهي أموال ضخمة جدا تمثل النسبة العالية وقد تكون الثلث أو النصف أو أكثر من ذلك من الأموال الدائرة في النشاط الاقتصادي ؟ من حيث المبدأ أعتقد أنه ليس سليما أن نستبعد هذه الأموال من محيط الزكاة.
فإذا انتقلنا إلى مرحلة أخرى هي أن تكون الزكاة في ريعها وعائدها فكذلك أرى أنه لا نسوي بينها وبين التجارة العادية التي نأخذ على ريعها وعلى أعيانها.
المخرج في رأيي في هذه الحالة بعد أن نقرر مبدأ الزكاة فيها أي في عائدها وليس فيها أن تكون هذه الزكاة في يوم العائد مباشرة حتى لا تخرج مرة أخرى في شكل مستغلات وتتسرب من السيولة التي بين أيدينا التي نستطيع أن نجعل منها زكاة، لأننا لا نستطيع أن نعوض هذا بجعلها هي في أعيانها وفي ذواتها زكاة أو نزكي عنها.
فالرأي الذي ذهب إليه الأخ الدكتور يوسف القرضاوي أعتقد أنه سليم في هذا الموضوع: أن تكون الزكاة واجبة، وأن تكون واجبة في ريع هذه الأموال المستغلة وأن تقوم في تاريخ وجود هذه العوائد منها.
وشكرا.
الشيخ عجيل جاسم النشمي: بسم الله الرحمن الرحيم .. والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم أجمعين.
يبدو لي أن القضية منحصرة في تحقيق محل النزاع كما أشار أحد الزملاء.
وبناء الحكم في هذه القضية يقتضي توضيح معنى السبب ومعنى الشرط كي نتوصل إلى قضية النماء هل هو شرط أم سبب؟ ويقتضي أيضا تحقيق معنى العلة.
أود هنا أن أذكر لكم ما يحضرني في تعريف السبب والخلاف فيه وفي تعريف الشرط والعلة.
ثم أبني الرأي حول قضية النماء.
السبب: اختلف فيه العلماء إلى رأيين: الجمهور قالوا بأن السبب هو وصف ظاهر منضبط يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم.
وآخرون رأوا أن السبب هو أيضا وصف ظاهر منضبط يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم بشرط أن لا تكون هناك مناسبة بين السبب وتشريع الحكم.
فعلى الرأي الأول السبب والعلة قد يجتمعان.
وقالوا إن بينهما عموما وخصوصا مطلقا، أي يجتمعان في شيء وينفرد الأعم منهما في شيء آخر.
فتجتمع العلة والسبب فيما إذا كانت هناك مناسبة في تشريع الحكم، أي إذا ظهرت الحكمة من التشريع كقصر الصلاة في السفر.
السفر هو السبب والحكمة ظاهرة في التخفيف، فهنا يقول الجمهور بأن في هذا المثال يجتمع السبب والعلة.
فبينهما عموم وخصوص مطلق.
على الرأي الثاني لا تجتمع العلة مع السبب لأن العلة لا بد وأن تظهر الحكمة فيها ولذلك قيدوا فقالوا إن السبب شرطه أن لا تكون هناك مناسبة، فإذا كانت هناك مناسبة فلا يكون سببا إنما يكون علة.
هذه خلاصة ما قاله العلماء في السبب.
أما الشرط: فعرفوه بأنه ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذات الشرط ويكون خارجا عن حقيقة المشروط.
هذا تعريف السبب والشروط.
وعلى هذا فالنماء هو شرط لأن الحكم لا يدور معه، شرط لا سبب، لأن السبب قد يكون له شرط لوجوبه أو وجوده.
فالنماء شرط للسبب.
ونصوا هنا في قضية الزكاة أن السبب هو ملك النصاب .
فملك النصاب هو الذي يدور معه الحكم وجودا وعدما.
أما النماء فهو شرط من الشروط عند من يرى أن النماء شرط للزكاة.
وقضية العلة هنا ليس لها تأثير في هذه القضية، العلة ليس لها تأثير لا باعتبار معنى الحكمة، لأن السبب هو الأعم.
فكلما وجدت العلة وجد السبب، لأن السبب هو الأعم، ولا توجد العلة إلا ويوجد السبب معها إذا ظهرت الحكمة على رأي الجمهور.
فالرأي العلمي الذي أطمئن إليه هنا في هذه القضية بناء على هذه المسلمات في تعريف السبب والشرط هو أن النماء شرط وليس سببا... والله أعلم.
الشيخ آدم شيخ عبد الله: بسم الله الرحمن الرحيم .. بعد شكرى للأمين العام ورئيس المجمع وجميع الباحثين يظهر لي أن هناك لبسا في المسألة، المسألة المراد: هل غلة أو ريع أو أجرة المستغل أو عين المستغل؟ فإن لم يكن المستغل نفسه من عروض التجارة فهذا أمر ظاهر والريع أو الغلة تجب الزكاة بشروطها، من النصاب وحولان الحول أو ضم هذه الغلة إلى أموال صاحبها، وإن كان المراد المستغل عينا ولم يكن المستغل من عروض التجارة، فأرى أن مثل هذا كان موجودا في عصر النبي صلى الله عليه وسلم، فكان هناك مزارع، مزارع النخيل ومستغلة ولم تجب الزكاة في عين الأرض.
هناك بيوت تدر دخلا وغلة ولم تجب الزكاة في عين البيوت المستغلة إن لم تكن من عروض التجار .
ولهذا أنا أرى أن يدور الكلام والنقاش حول هاتين النقطتين، يعني غلة الأرض وريعها أو غلة العمارات والمصانع، فإن المصانع وما فيها من الأدوات والأرض وما فيها من أدوات الحرث تدر أموالا، فهذه الأموال نوجب فيها الزكاة بشروطها، وما أدوات الحرث ونفس أصل الأرض المستغلة ولا أعتقد هناك فرق بين أرض مستغلة وعمارة مستغلة، لذلك أنا أرى أو أضم رأيي مع من يرى أن الأعيان المستغلة إن لم تكن من عروض التجارة لا تجب فيها الزكاة.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

كان شيخا، عالما، ثقة، صدوقا، من أهل القرآن، والعلم، والدين، قرأ القرآن بروايات وعمر العمر الطويل حتى حدث بالكثير، ورحل الناس إليه ورأى من العز ما لم ير أحد في عصره، وكان خيرا، دينا، صالحا، وكان والده إذا خرج إلى حانوته ليعمل في الحديد يأخذ بيده ويدفعه في مسجد أبي نعيم الحافظ ليسمع ما يقرأ عليه فأكثر عنه حتى صار بحيث لا يفوته عنه شيء إلا ما شاء الله.
سمع أبا نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، وأبا بكر محمد بن عبد الله ابن ريذة الضبي وأبا بكر محمد بن علي بن إبراهيم بن مصعب الأصبهاني، وأبا الحسين أحمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه التانئ، وأبا زيد طلحة بن عبد الرزاق، وأبا القاسم عبد الرحمن بن أبي بكر محمد بن أبي علي أحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وأحمد بن جعفر الفقيه، وأبا الفتح علي بن محمد بن محمد بن عبد الصمد الدليلي، وأبا سعيد محمد ابن عيسى التبان، وأبا ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني، وأبا عمر عبد الوهاب بن محمد بن مهرة، وأبا أحمد، محمد بن علي بن المكفوف وأبا طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم الكاتب، وأبا نصر الفضل بن محمد بن سعيد القاساني، وأبا الحسن علي بن القاسم / المقرئ، وأبا الوفاء مهدي بن محمد بن أحمد البغدادي، وأبا بكر محمد بن عبد الله بن يوسف بن شمة، وأبا الفضل بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن هارون، وأبا علي الحسن بن عبد الله بن منجويه الأصبهانيين، وجماعة سواهم، رحل إليه الناس من الأمصار.
وكثر عليه طلبة الحديث من الأقطار.
كتب إلي الإجازة بجميع مسموعاته مرتين وخطه بذلك عندي وهو أجل شيخ أجاز لي ممن علا سنده وكثرت رواياته، وحدثني عنه جماعة كثيرة بخراسان والعراق، وما وراء النهر، وكانت ولادته سنة تسع عشر وأربعمئة ووفاته في الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة خمس عشرة وخمسمئة بأصبهان.
وهذا ثبت مسموعاته الشيخ أبي علي الحداد منها كتب الإمام أبي نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق الحافظ التي سمعها من مصنفها أبي علي الحداد: كتاب الصحيح المخرج على صحيح البخاري .
/ كتاب الصحيح المخرج على صحيح مسلم وكتاب التوبة والتنصل والاعتذار .
كتاب الطب .
كتاب نعت الدنيا في جزئين.
كتاب شرف الصبر وأقسامه والصابرون وأوصافهم .
كتاب ذم الرياء والسمعة .كتاب الحث على اكتساب الحلال والذب عن تناول الحرام .
كتاب صفة الجنة .
كتاب حفظ اللسان .
كتاب تثبيت الإمامة .
كتاب صفة الغرباء .
كتاب رياضة الأبدان .
كتاب السبق والرمي .
كتاب فضل التهجد وقيام الليل .
كتاب فضائل الخلفاء الأربعة .
كتاب الإيجاز وجوامع الكلم .
كتاب الخصائص في فضل علي رضي الله عنه .
كتاب فضيلة العادلين من الولاة .
كتاب خطب النبي عليه السلام .
كتاب الرياضة والسياسة .
كتاب ذكر لباس السواد، وفضل قريش وبني هاشم والعباس .
كتاب تعظيم الأولياء بالتقبيل والتعظيم .
كتاب فضيلة الساعين الأبطال المنفقين على العيال .
كتاب الرؤيا والتعبير .
كتاب رفع اليدين في الصلاة .
كتاب تجويز المزاح .
كتاب جواز قبول الهدايا .
كتاب حرمة المساجد .
كتاب ما كان يقرأ في الصلوات من السور .
كتاب فضل الجار .
كتاب فضيلة المتسحرين .كتاب الفرائض والسهام .
كتاب الأربعين في الأحكام .
كتاب مدح الكرم وشكر / المعروف .
كتاب الأربعين في التصوف وهي على مذهب المحققين من المتصوفة .
كتاب الافتراق عن اثنين وسبعين فرقة .
كتاب مدح الكرام وشكر المعروف .
كتاب الجواب عن قوله ثم أورثنا الكتاب .
كتاب إبراء الحكيم لإسماع الكليم .
كتاب سجية العقلاء وفضيلة النبلاء .
كتاب فضل العالم العفيف على الجاهل الشريف .
كتاب حديث الطير .
كتاب ذم البغضاء والثقلاء .
كتاب فيه بيان حديث النزول .
كتاب إبطال قول من أثبت للفلك تدبيرا .
كتاب المسرى والمعراج .
كتاب الاستسقاء .
كتاب الخسف والآيات .
كتاب فضل الصيام والقيام .
كتاب تثبيت الرؤية لله في يوم القيامة .
كتاب تأميل الفرج .
كتاب قراءات النبي عليه السلام .
كتاب معرفة الصحابة .
كتاب معرفة علوم الحديث على كتاب الحاكم .
كتاب أخبار أصبهان ومن حدث بها .
كتاب الأخوة من أولاد المحدثين .
كتاب العلم .
كتاب قربان المتقين .
كتاب حلية الأولياء بتمامه.
كتاب منفعة المتواضعين ومثلبة المتكبرين .
كتاب لتثاب القراءة خلف الإمام .
كتاب التشهد / بطرقه واختلافه .
كتاب حسن الظن .
كتاب الجواب عن المتجري على الغصب والمظالم والمحتوى على الذنب والمآثم .
كتاب مراعاة الإخوان وفضيلة مراعاة حقوق الخلان .
كتاب تثبيت الإمامة وترتيب الخلافة .
كتاب ذكر الوعيد في الزناة واللاطة .
كتاب ذكر الشهود وأسماء الشهداء .
كتاب القدر .
ومن كتب أبي القاسم سليمان بن أحمد الطبراني: كتاب المعجم الكبير له سمعه الحداد من أبي بكر بن ريذة عنه.
كتاب المعجم الأوسط سمعه عن أبي نعيم عنه، كتاب المعجم الصغير له سمعه من أبي ريذة، وأبي بكر بن شمة، عنه.
كتاب مسانيد شعبة سمعه عن أبي عمر عبد الوهاب عنه.
كتاب مسانيد الثوري سمعه من أبي نعيم، عنه.
كتاب ما وقع إليه عاليا / من حديث الأوزاعي سمعه عن أبي نعيم، عنه.
كتاب المناسك له سمعه من أبي نعيم الحافظ، عنه.
كتاب الجود له، سمعه من أبي نعيم، عنه.
كتاب مسند الشاميين له، سمعه من أبي نعيم، عنه.
كتاب السنن المستخرجة من كتب عبد الرزاق سمعه من أبي نعيم عنه .
وكتاب جامع عبد الرزاق، ومغازي قيل لم / يكن عند أبي نعيم من هذا الكتاب الجزء الثالث عشر والسادس والعشرون له سمعه من أبي نعيم عن الطبراني عن الدبري عنه عن عبد الله، كتاب الموطأ لمالك بن أنس، بروايته عن أبي نعيم الحافظ عن أبي القاسم الطبراني، عن علي بن عبد العزيز بن مسلمة القعنبي، عن مالك، بروايته عن أبي نعيم، عن أبي بكر بن خلاد / النصيبي، عن محمد بن خالد بن حرب، عن القعنبي عن مالك.
ومن كتب أبي عبيد القاسم بن سلام صاحب الغريب: كتاب غريب الحديث ، كتاب الشواهد ، كتاب مقتل الحسين ، كتاب القضاء وآداب الأحكام .
سمع هذه الكتب أبو علي الحداد، من أبي نعيم الحافظ، عن أبي القاسم الطبراني، عن علي بن / عبد العزيز، عنه.
كتاب مسند الحارث بن أبي أسامة ، سمعه من أبي نعيم الحافظ، عن أبي بكر أحمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، عن الحارث.
كتاب المسند الكبير لأحمد بن حنبل، بروايته عن أبي نعيم، عن أبي علي ابن الصواف، عن عبد الله بن أحمد، عن / أبيه، قيل روى أبو نعيم أكثره، عن القطيعي، وبعضه عن الصواف، كلاهما عن عبد الله.
كتاب الفوائد لأبي علي الصواف، بروايته عن أبي نعيم، عنه.
كتاب الفوائد لمحمد بن عاصم، بروايته عن أبي نعيم، عن عبد الله بن جعفر، عنه.
كتاب الفوائد لإسماعيل بن عبد الله بن سمويه، بروايته عن أبي نعيم عن عبد الله بن جعفر.
كتاب التوبة لأبي بكر بن أبي عاصم، يرويه عن أبي طاهر بن عبد الرحيم، عن القباب، عنه.
كتاب يواقيت الحكم لأبي الحسين / أحمد بن فارس، بروايته عن علي بن القاسم، عنه.
كتاب مسند، أبي داود الطيالسي ، بروايته عن أبي نعيم، عن عبد الله بن جعفر، عن يونس بن حبيب، عنه.
كتاب تاريخ أبي معشر نجيح السندي ، بروايته عن أبي نعيم الحافظ، عن أبي حامد / الصايغ، عن يوسف بن يعقوب، عن محمد بن بكار بن الريان، عن المصنف.
كتاب تاريخ الرقتين وأهل حران تصنيف أبي عروبة الحسين بن أبي معشر الحراني، عن أبي طاهر بن عبد الرحيم، عن أبي بكر ابن المقرئ، عن أبي عروبة.
كتاب السنن لأبي مسلم إبراهيم بن عبد الله الكشي، بروايته عن أبي نعيم، عن الفاروق بن عبد الكبير، عنه وبعضه رواية أبي نعيم، عن حبيب بن الحسن القزاز، / عنه.
كتاب ثواب الأعمال لأبي الشيخ الأصبهاني، بروايته عن أبي نصر الفضل بن محمد بن سعيد القاساني، عنه.
كتاب فوائد العراقيين، وفوائد الأصبهانيين لأبي الشيخ الحافظ، سماعه عن أبي طاهر بن عبد الرحيم، عنه.
كتاب النوادر لأبي الشيخ، عن ابن طاهر بن عبد الرحيم، عنه.
كتاب السنة الواضحة المعروفة بالصغير لأبي الشيخ، روايته عن أبي ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني عنه.
كتاب ذم المسكر لأبي الشيخ، روايته عن أبي أحمد محمد بن علي بن المكفوف عنه.
كتاب الأحاد والمثاني تصنيف أبي بكر بن أبي عاصم، بروايته عن أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد، عن القباب عنه.
كتاب التفسير في أربع مجلدات لإسماعيل بن أحمد الضرير، بروايته عن المصنف إجازة.
كتاب الأربعين لأبي بكر محمد بن الحسين الآجري، بروايته عن أبي نعيم عنه.
كتاب الطبقات لعلي المديني، / بروايته عن أبي نعيم، عن أحمد بن بندار، عن طاووس عنه.
كتاب التفسير عن إسماعيل بن أبي زياد، عن جويبر سماعه، عن أبي الحسن علي بن القاسم المقرئ، عن أبي بكر محمد بن عمر بن خزر الصوفي الهمذاني، عن أبي إسحاق إبراهيم بن الحسن بن فيرة الطيان، عن أبي عبد الله الحسين بن القاسم الزاهد الأصبهاني، عن إسماعيل بن أبي زياد الشامي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس.
كتاب تاريخ الطالبيين وفيه أسماء من روى من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من أولاد علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
تصنيف أبي / بكر محمد بن عمر الجعابي الحافظ، بروايته عن أبي نعيم الحافظ، عن المصنف الجعابي.
جزء حسن عال من حديث أبي مسعود أحمد الرازي، بروايته عن أبي نعيم، عن عبد الله بن جعفر عنه.
كتاب صحيفة همام بن منبه .
سمعه عن أبي نعيم أحمد بن عبد الله، وهي من جمعه، عن أبي القاسم الطبراني، عن الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن همام.
فهذه الكتب والأجزاء التي عرفتها من مسموعات أبي علي الحداد / أبو أحمد التميمي أبو أحمد الحسن بن أحمد بن يحيى بن يحيى الكاتب التميمي من أهل نيسابور.
كان أحد الرؤساء الفضلاء، وكان صائنا، دينا، حافظا لكتاب الله، يداوم على قراءته، ومن بيت الصلاح والعلم، ينتمون إلى يحيى بن يحيى من قبل الأم فيما أظن، وكان قد عاش عمرا طويلا على السداد والاستقامة.
سمع الأمير أبا الفضل عبيد الله بن أحمد الميكالي، وجده أبا منصور يحيى بن يحيى بن أحمد الكاتب سبط الإمام يحيى بن يحيى، وأبا حفص ابن مسرور، وغيرهم.
كتب إلي الإجازة سنة تسع وخمسمئة، وسمع منه والدي، وكانت ولادته في سنة تسع وعشرين وأربعمئة، ووفاته ليلة الخميس الحادي والعشرين من شهر ربيع الأول سنة عشر وخمسمئة، ودفن بمقبرة الحيرة / أبو محمد الطرائفي أبو محمد الحسن بن إسماعيل بن سهل اللباد الطرائفي من أهل نيسابور.
كان شيخا، مستورا، سكن بباب خان الطرائفيين، وكان أخا شيخنا أبي علي الحسين بن علي الشحامي لأمه، وكانت ولادته سنة نيف وستين وأربعمئة، وجدنا جزءا من حديث السراج سماع أبي علي الشحامي، عن أبي القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب، فعرضنا عليه سماعه ففرح وقال: هذا سماعي عنه وهذا المذكور أخي لأمي، وهو أبو محمد اللباد، فمضينا إليه، وقرأنا عليه أوراقا.
أبو نصر الشحامي أبو نصر الحسن بن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي القاسم بن أبي / نصر الشحامي من أهل نيسابور.
شيخ صالح، جميل الأمر.
سمع أبا القاسم بن عبد الرحمن بن أحمد الواحدي، وأبا بكر محمد بن يحيى بن إبراهيم المزكي.
سمعت عليه أوراقا.
أبو علي المهاد أبو علي الحسن بن بشير بن عبد الله النقاش المهاد من أهل بلخ.
وهو من أولاد موالي الأشهبي، والحسن هذا كان شيخا، سديدا، ساكنا، مشتغلا بما يعينه.
سمع أبا القاسم أحمد بن محمد بن محمد الخليلي، وأبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الأصبهاني، / وإنما سمع بإفادة أبي المكارم محمد بن عمر الأشهبي.
كتبت عنه أجزاء، وسألناه أن يحضر معنا مسجد عسقلان لنسمع منه.
وهي: محلة حسنة ببلخ.
منها عيسى بن أحمد العسقلاني، وقرأت عليه بعسقلان كتاب شمائل النبي صلى الله عليه وسلم لأبي عيسى الترمذي، بروايته عن الخليلي، عن الخزاعي، عن الهيثم، عنه، وسمعت منه جزءا من حديث أبي عمران موسى بن سهل الوشاء، ومن حديث / أبي جعفر محمد بن محمد بن عبد الله الجمال بروايته عن إبراهيم الأصبهاني عن الكاغدي عن الصيرفي عنهما، وكانت ولادته في سنة أربع أو خمس وثمانين وأربعمئة ببلخ.
أبو الرضا الفراتي أبو الرضا الحسن بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن مهدويه الفراتي الأنباري المهدوي من أهل الأنبار.
كان من مقدمي الأنبار ورؤسائها، وكان متميزا، لبيبا كيسا.
سمع ببلده الأنبار أبا طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن أبي / الصقر العدل، وأبا الحسن علي بن محمد بن الأخضر الخطيب الأنباريين.
كتبت عنه في الرحلة الأولى إلى الأنبار، وكانت ولادته في الليلة الخامسة والعشرين من شوال سنة خمس وستين وأربعمئة.
أبو المفاخر الشعري أبو المفاخر الحسن بن أبي بكر الحسن بن ذي النون بن أبي القاسم ابن أبي الحسن الشعري من أهل نيسابور.
كان فقيها، مناظرا، متفننا، كثير المحفوظ، حسن الوعظ، عارفا بالأدب، والأصول، وكان يختلط ويتسودن في بعض الأوقات.
/ سمع أبا الفضل إسماعيل بن الحسين الفرائضي، وأبا بكر عبد الغفار الشيروي وغيرهما.
كتبت عنه شيئا يسيرا، وكانت ولادته في حدود سنة ثمانين وأربعمئة بنيسابور، ووفاته بقرية اندانجرد من قرى خواف، يوم الجمعة وقت الصلاة الثالث عشر من جمادى الأولى سنة خمس وأربعين وخمسمئة.
أبو المفاخر الرازي أبو المفاخر الحسن بن سعد بن الحسن الكاتب الرازي من أهل الري.
كان فاضلا، متميزا، حسن الخط، وأخوه بن سعد ممن يضرب به المثل في حسن الخط والكتابة، قدم مرو، وأقام بها سنين، وحمل إلي كتابا لأبي الفضل محمد بن طاهر المقدسي الحافظ سماه: اللباب / محذوف الأسانيد ، وذكر أنه سمعه من مصنفه، فقرأت عليه حديثا، أو حديثين في أوله مسندا، وكانت ولادته سنة نيف وسبعين وأربعمئة فيما أظن، ووفاته بمرو في سنة ست أو سبع وعشرين وخمسمئة، سقط من سطح بسكة زعلان فاندقت عنقه.
أبو المعالي البزاز أبو المعالي الحسن بن عبد الله بن أحمد البزاز من أهل نيسابور.
هو بن أبي القاسم البزاز يتردد بمرو إلى القاضي محمد بن الحسين الأرسابندي، وشذا طرفا من الفقه عليه، ثم انصرف إلى نيسابور وصار مقدم طائفته، والمرجوع إليه في النوازل، وكان ينسب إلى التشيع / والغلو فيه، وكان طريفا، سخي النفس، متواضعا.
سمع أبا المظفر موسى بن عمران الأنصاري، وأبا الحسن علي بن الحسن الصندلي، وأبا نصر أحمد بن محمد بن صاعد القاضي، وغيرهم، وكانت ولادته في النصف من رجب سنة إحدى وسبعين وأربعمئة بنيسابور، وتوفي بها في الثامن عشر من ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وخمسمئة.
أبو عبد الرحمن النيسابوري أبو عبد الرحمن الحسن بن عبد الرحمن بن أبي صالح سلمان بن عبد الرحمن المقرئ الصوفي النيسابوري الأصل من أهل ميهنة.
كان شيخا، صالحا، سديدا.
سمع أبا الفضل محمد بن أحمد بن أبي الحسن العارف.
سمعت منه أجزاء يسيرة بميهنة، وكانت ولادته سنة نيف وستين وأربعمئة / أبو محمد البزاز أبو محمد الحسن بن عبد الرحيم بن أحمد المعلم البزاز، أخو أبي بكر المعلم من أهل مرو.
وكان من وجوه البلد، وممن يعتمد عليه، وكان حسن الوجه، مليح الشيبة، من جملة أصحاب الجد، ومريدي الوالد، رحمهم الله، سمع أبا الحسين موسى بن عبد الله الصفار، وكانت ولادته سنة نيف وستين وأربعمئة، ووفاته كانت في ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وخمسمئة، قتل في وقعة الخوارزم شاهية بمرو / أبو علي الطوسي أبو علي الحسن بن عمر بن محمد بن محمد الطوسي البيع من أهل نيسابور.
كان شيخا، معروفا، متجملا، حسن البزة والهيئة.
سمع الإمام أبا إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي، وأبا الحسين أحمد بن عبد الرحمن الكيالي، وأبا المظفر موسى بن عمران الأنصاري الصوفي، وأبا صالح بن عبد الملك المؤذن الحافظ، وغيرهم.
/ سمعت منه جزءا من حديث علي بن حرب، عن الشيرازي، عن ابن شاذان، عن القرشي عنه، وكان ولادته في حدود سنة ستين وأربعمئة أو قبلها بنيسابور، ووفاته بها يوم الثلاثاء غرة جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وخمسمئة، ودفن بالحيرة.
أبو محمد الصكاك أبو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن محمد بن محمد بن السره مرد الصكاك الشجاعي، أخو عبد الصمد شجاع من أهل سرخس.
كان من بيت العلم، وأهل التمييز.
بسرخس أبا منصور محمد بن عبد الملك بن علي المظفري، وأبا نصر أحمد بن عبد الرحمن الدغولي، وبمرو جدي أبا المظفر السمعاني.
كتبت عنه بسرخس / أبو علي الآبي الرئيس أبو علي الحسن بن محمد بن علي بن الحسن الآبي السرخسي من أهل سرخس.

شرح حديث أن رجلا قام يوم الفتح فقال يا رسول الله إني نذرت إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من نذر أن يصلي في بيت المقدس.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا حبيب المعلم عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: أن رجلا قام يوم الفتح فقال: يا رسول الله إني نذرت لله إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس ركعتين، قال: صل ههنا، ثم أعاد عليه، فقال: صل ههنا، ثم أعاد عليه، فقال: شأنك إذا .
أورد أبو داود باب من نذر أن يصلي في بيت المقدس ، إذا نذر أن يصلي في بيت المقدس فله أن يصلي فيما هو أفضل منه، كمسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، والمسجد الحرام، وأما نذر الصلاة في مسجد آخر غير المساجد الثلاثة ويحتاج الأمر إلى شد رحل فلا يجوز له ذلك؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد ، وإذا نذر أن يصلي في المسجد الأقصى، فإنه يفي بنذره إذا صلى في المسجد الحرام، أو في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأنهما أفضل منه، وإن شد الرحل إليه وصلى فيه، ولم يصل في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، أو في المسجد الحرام فله ذلك.
وقد أورد أبو داود حديث جابر رضي الله عنه: أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح: إني نذرت إن فتح الله عليك مكة أن أصلي ركعتين في بيت المقدس، فقال: صل ههنا، فأعاد عليه، فقال: صل ههنا، فأعاد عليه، فقال: شأنك إذا أي: اذهب إذا شئت، وما دمت عازما على هذا فلك ذلك، أي: أنه لا يلزمه أن يصلي هنا، ولكن الذي أرشده رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه يكفيه ويغنيه عن أن يصلي في بيت المقدس، لكن إن أراد أن يذهب فله أن يذهب؛ لأنه قال: شأنك إذا أي: إذا كان الأمر كذلك فكما تريد.
فالذي أرشده النبي صلى الله عليه وسلم إليه يغني عنه، ويريحه من التعب؛ لأنه سيصلي في المكان الفاضل، فيكفيه عن المفضول، لكن لو نذر وهو في بيت المقدس أن يصلي في المسجد النبوي، أو في المسجد الحرام، فلا يجزيه أن يصلي هناك؛ لأنه نذر أن يذهب إلى مكان فاضل، والمسجد الأقصى دون المسجدين: المسجد الحرام ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم.
فمن نذر أن يذهب إلى المسجد الأقصى ويصلي فيه إذا لم يستطع ولم يتمكن فله أن يصلي في المسجد الحرام أو المسجد النبوي إذا أمكنه ذلك، وإن لم يرد أن يصلي في المسجد الحرام، أو مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، ويريد أن يذهب إلى المسجد الأقصى فله ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث أن رجلا قام يوم الفتح فقال يا رسول الله إني نذرت إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد .
موسى بن إسماعيل مر ذكره، وحماد هو ابن سلمة، وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا حبيب المعلم .
حبيب المعلم صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن أبي رباح .
عطاء بن أبي رباح ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : روي نحوه عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم .
أي: نحو حديث جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه هو أحد العشرة المبشرين بالجنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أن رجلا قام يوم الفتح ... من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مخلد بن خالد حدثنا أبو عاصم ح وحدثنا عباس العنبري المعنى حدثنا روح عن ابن جريج أخبرني يوسف بن الحكم بن أبي سفيان أنه سمع حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف وعمرو وقال عباس : ابن حنة أخبراه عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر، زاد: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي بعث محمدا بالحق لو صليت ههنا لأجزأ عنك صلاة في بيت المقدس .
أورد أبو داود هذا الحديث عن جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مثل الذي قبله، أي: في قصة الرجل الذي نذر أن يصلي في المسجد الأقصى، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صل ههنا وأنه راجعه مرتين وفي الثالثة قال: شأنك إذا أي: افعل ما شئت، ولكنه زاد هنا: والذي بعث محمدا بالحق لو صليت ههنا لأجزأ عنك صلاة في بيت المقدس ، فهذا تأكيد لما أرشده النبي صلى الله عليه وسلم إليه مرتين، وهو يقول له: صل ههنا... صل ههنا، وفي الثالثة قال: شأنك إذا، فأكد له بأن هذا الذي أرشده إليه أولى له من أن يذهب، ولذا قال: لو صليت ههنا لأجزأك ، وقوله صلى الله عليه وسلم: صل ههنا واضح في أن هذا يجزئه.
والحديث في إسناده عدد من الرواة مقبولون، وقد ضعفه الألباني، ولكن في الحقيقة هذا الحديث يختلف عن الذي قبله؛ وإنما هو بمعنى الذي قبله، لأن قوله: والذي بعث محمدا بالحق لو صليت ههنا مطابق لقوله: صل ههنا ، فيعتبر شاهدا للذي قبله، أو مثل الذي قبله وليس فيه شيء جديد، وإنما هو تأكيد للشيء الذي ذكره الرسول صلى الله عليه وسلم له مرتين.
تراجم رجال إسناد حديث أن رجلا قام يوم الفتح ... من طريق ثانية قوله: حدثنا مخلد بن خالد .
مخلد بن خالد ثقة أخرج له مسلم وأبو داود .
حدثنا أبو عاصم .
هو الضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عباس العنبري .
ح هي للتحول من إسناد إلى إسناد، وعباس العنبري هو عباس بن عبد العظيم العنبري، وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا روح .
هو روح بن عبادة، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وقد مر ذكره.
أخبرني يوسف بن الحكم بن أبي سفيان .
يوسف بن الحكم لم يحكم عليه الحافظ، ولكنه روى عنه اثنان فأكثر، ولم يذكر فيه جرح ولا تعديل فهو مجهول الحال، كما ذكر ذلك بعض المحققين للتقريب.
أنه سمع حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف .
حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف مقبول أخرج له أبو داود .
وعمرو وقال عباس : ابن حنة .
أي: أن الشيخ الأول الذي هو مخلد بن خالد قال: عمرو، ولم يقل: ابن حنة ، وأما عباس الذي هو الشيخ الثاني فأضاف نسبته وقال: ابن حنة.
وعمرو بن حنة هذا مقبول، أخرج له أبو داود .
عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف .
عمر بن عبد الرحمن بن عوف مقبول، أخرج له أبو داود .
عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر .
أي: بهذا الخبر المتقدم وفيه الزيادة هذه، وإبهام الصحابي أو الصحابة لا يؤثر، وقد ذكر أبو داود بعد ذلك في طريق أخرى أن منهم عبد الرحمن بن عوف .
شرح حديث أن رجلا قام يوم الفتح ... من طريق ثالثة وتراجم رجاله قال أبو داود : رواه الأنصاري عن ابن جريج فقال: جعفر بن عمر ، وقال: عمرو بن حية ، وقال: أخبراه عن عبد الرحمن بن عوف، وعن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
ذكر من هؤلاء الرجال عبد الرحمن بن عوف، وذكر أنه روي عن رجال آخرين من هذه الطريق التي هي طريق الأنصاري، والأنصاري هو محمد بن عبد الله الأنصاري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقوله: عن ابن جريج فقال: جعفر بن عمر .
أي: أن ابن جريج قال: جعفر بن عمر بدل حفص بن عمر.
وقال: عمرو بن حية .
أي: أنه نسبه، وقال بدل حنة بالنون: حية بالياء.
وقال: أخبراه عن عبد الرحمن بن عوف ، وعن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
أي: فيه ذكر أو تسمية واحد من هؤلاء الرجال الذين أبهموا في الطريق التي أوردها أولا، وهو عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه.
ولم يذكر الحافظ شيئا عن جعفر بن عمر ، فإما أن يكون تصحيفا، أو أن يكون شخصا آخر، لكن ليس من رجال الكتب الستة؛ لأنه لم يذكر له ترجمة في التقريب.
حكم من ترك النذر وفعل أفضل منه ولو فعل أمرا أفضل من الذي نذره فإنه يجزئه، فمثلا: من نذر أن يتصدق بفضة، فأخرج ذهبا فلا باس؛ لأنه أتى بالمقصود، ولو نذر أن يذبح شاة، وذبح بقرة، أو ذبح بدنة فإنه يجزئه بلا شك.
من نذر صيام شهر لا يجزئه صيام رمضان ومن نذر أن يصوم شهرا مطلقا فلا يجزئه أن يصوم رمضان لكونه أفضل الشهور؛ لأن هذا واجب بحكم الشرع على المسلمين جميعا، وهو أوجب على نفسه شيئا يخصه، فيصوم غير رمضان.
قضاء النذر عن الميت قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قضاء النذر عن الميت.
حدثنا القعنبي قال: قرأت على مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: أن سعد بن عبادة رضي الله عنه استفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن أمي ماتت وعليها نذر لم تقضه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اقضه عنها .
أورد أبو داود باب قضاء النذر عن الميت، يعني: أن الإنسان إذا مات وعليه نذر فإنه يقضى عنه، فإن كان ماليا فهو يخرج من ماله، ومن أصل التركة، وإن كان غير ماليا كالصيام فإنه يصوم عنه وليه، يعني: بعض أقاربه؛ لأنه جاء في الحديث: من مات وعليه صيام، صام عنه وليه كما سيأتي.
الحاصل: أن الإنسان إذا مات وعليه نذر فإن كان يتعلق بمال، وله مال خلفه، فهو في أصل تركة؛ لأن حقوق الله عز وجل وحقوق الآدميين مقدمة على الميراث؛ لأن الميراث لا يكون إلا من بعد وصية يوصى بها أو دين، فيخرج الدين الذي عليه سواء كان لله أو للعباد، وإذا كان شيئا بدينا مثل الصيام، فالصيام جاء ما يدل على أنه يصام عنه، فيصام عنه.
وأورد أبو داود حديث عبد الله بن عباس أن سعد بن عبادة استفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إن أم ماتت وعليها نذر، فأمره الرسول صلى الله عليه وسلم أن يقضيه عنها، وهذا يدل على أن النذر يقضى عن الميت.
وإن كان صوما فالظاهر أنه لا يجب على الأولياء أن يقضوه عنه، ولكنه يستحب، وكذلك لو كان عليها نذر مالي وليس عنده تركة، فلا يلزمهم أن يخرجوا عنه، ولكن يستحب.
شرح حديث أمر النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن عبادة أن يقضي النذر عن أمه بعد موتها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قضاء النذر عن الميت.
حدثنا القعنبي قال: قرأت على مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: أن سعد بن عبادة رضي الله عنه استفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن أمي ماتت وعليها نذر لم تقضه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اقضه عنها .
قوله: باب في قضاء النذر عن الميت ، أي: إذا مات الإنسان وعليه نذر فإنه يقضى عنه، فإن كان ماليا فيخرج من ماله، ومن أصل التركة، وإن كان غير مالي كالصيام فإنه يصوم عنه وليه، أو بعض أقاربه؛ لأنه جاء في الحديث: من مات وعليه صيام صام عنه وليه كما سيأتي.
والحاصل: أن الإنسان إذا مات وعليه نذر فإن كان يتعلق بمال، وله مال خلفه، فهو في أصل تركة؛ لأن حقوق الله عز وجل وحقوق الآدميين مقدمة على الميراث؛ لأن الميراث لا يكون إلا من بعد وصية يوصى بها أو دين، فيخرج الدين الذي عليه سواء كان لله أو للعباد، وإذا كان شيئا بدنيا مثل الصيام، فقد جاء ما يدل على أنه يصام عنه، فيصام عنه.
وقد أورد أبو داود حديث عبد الله بن عباس أن سعد بن عبادة استفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إن أمي ماتت وعليها نذر، فأمره الرسول صلى الله عليه وسلم أن يقضيه عنها، وهذا يدل على أن النذر يقضى عن الميت.
وإن كان صوما فالظاهر أنه لا يجب على الأولياء أن يقضوه عنه، ولكنه يستحب، وكذلك لو كان عليه نذر مالي وليس عنده تركة، فلا يلزمهم أن يخرجوا عنه، ولكن يستحب.
تراجم رجال إسناد حديث أمر النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن عبادة أن يقضي النذر عن أمه بعد موتها قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
قال: قرأت على مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وهو ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن عبد الله .
هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وهو ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عباس .
عبد الله بن عباس قد مر ذكره.
شرح حديث أن امرأة ركبت البحر فنذرت إن نجاها الله أن تصوم شهرا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عون أخبرنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن امرأة ركبت البحر، فنذرت إن نجاها الله أن تصوم شهرا، فنجاها الله، فلم تصم حتى ماتت، فجاءت ابنتها أو أختها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرها أن تصوم عنها .
أورد أبو داود حديث ابن عباس أيضا: أن امرأة ركبت البحر، فنذرت إن نجاها الله أن تصوم شهرا، فماتت قبل أن تصوم، فجاءت ابنتها أو أختها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها أن تصوم عنها ، فدل هذا على أن النذر يقضى عن الميت، ولو كان صوما؛ لأن الأمر ليس مقصورا على المال، بل الشيء الذي تدخله النيابة يفعل، ومن ذلك الصوم وما جاء فيه نص، وأما الذي لم يأت فيه نص فلا يفعل، فإن كان قد نذر صلاة فلا يصلى عنه؛ لأنه لا يصلي أحد عن أحد.
تراجم رجال إسناد حديث أن امرأة ركبت البحر فنذرت إن نجاها الله أن تصوم شهرا ... قوله: حدثنا عمرو بن عون .
عمرو بن عون ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا هشيم .
هو هشيم بن بشير الواسطي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بشر .
هو جعفر بن إياس المشهور بابن أبي وحشية، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس تقدم ذكره.
شرح حديث أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت كنت تصدقت على أمي بوليدة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن أبيه بريدة رضي الله عنه: أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالت: كنت تصدقت على أمي بوليدة، وإنها ماتت وتركت تلك الوليدة.
قال: قد وجب أجرك ورجعت إليك في الميراث.
قالت: وإنها ماتت وعليها صوم شهر؟ فذكر نحو حديث عمرو .
أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب رضي الله تعالى عنه: أن امرأة جاءت إلى الرسول عليه الصلاة والسلام وقالت: إنها وهبت لأمها وليدة أي: جارية وإنها ماتت، فهي تسأل: هل ترجع الصدقة إليها؟ فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: قد وجب أجرك ورجعت إليك في الميراث أي: وجب أجرك لأنك تصدقت عليها ولكنها عادت إليك بالميراث، فدل هذا على أن الإنسان لو تصدق على قريب له ثم مات، فإن الذي تصدق عليه يرث هذا الشيء الذي تصدق عليه به ولا يعتبر ذلك رجوعا في الصدقة أو شراء للصدقة؛ لأن شراء الصدقة لا يجوز، كما جاء ذلك في الحديث عن عمر في قصة الفرس: لا تشتره ولو باعكه بدرهم وأما كونه يرجع إليه بالميراث فقد دل هذا الحديث على أنه لا بأس به.
وسألته عن أمها وأنها ماتت وعليها صوم شهر، فذكر نحو حديث عمرو، أي: نحو الحديث الذي تقدم والذي فيه أنه أمرها بأن تصوم عنها.
تراجم رجال إسناد حديث أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت كنت تصدقت على أمي بوليدة... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن عطاء .
عبد الله بن عطاء صدوق يخطئ، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن بريدة عن أبيه بريدة .
عبد الله بن بريدة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وأبوه بريدة بن الحصيب رضي الله عنه صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حكم قضاء الصوم عن الميت إذا قيل: كيف نقول بالاستحباب في قضاء الصوم مع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسعد : اقضه عنها وفي حديث ابن عباس: فأمرها؟ فالجواب: أن سعدا جاء يستفتي هل يفعل هذا أو لا يفعل؟ فالرسول أرشده إلى أن يقضي، وهذا جواب سؤال أن هذه العبادة تدخلها النيابة.
من مات وعليه صيام صام عنه وليه شرح حديث أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت إنه كان على أمها صوم شهر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء فيمن مات وعليه صيام صام عنه وليه.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى قال: سمعت الأعمش ح وحدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو معاوية عن الأعمش المعنى عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إنه كان على أمها صوم شهر أفأقضيه عنها؟ فقال: لو كان على أمك دين أكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: فدين الله أحق أن يقضى .
قوله: باب ما جاء فيمن مات وعليه صوم صام عنه وليه ، أي: أن الصيام تدخله النيابة وأن وليه يصوم عنه.
وقد أورد أبو داود حديث ابن عباس : أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: إن أمها ماتت وعليها صوم شهر.
فالنبي صلى الله عليه وسلم ضرب لها مثلا يتبين به أنها تفعل ذلك، وذلك أنه قال: لو كان على أمك دين أكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: فدين الله أحق أن يقضى يعني: إذا كان قضاء الدين عن الميت يكفي ويجزئ في حقوق العباد فكذلك حق الله عز وجل يحصل به قضاء الدين، فدل هذا على أن الدين عن الميت إذا قام به غيره أن ذلك يكفيه، ولكن الصيام الغالب فيه أن الأقارب يحسن بعضهم إلى بعض، ويشفق بعضهم على بعض، ويقوم بعضهم بالإحسان إلى بعض، ولكن لو حصل من غير الأقارب فإنه لا بأس بذلك؛ لأنه ما دام الأصل أن النيابة تجوز في الصوم فكذلك الدين لو أداه عنه غير قريبه فإن ذلك يجزي عنه، وكذلك أيضا لو صام عنه غير قريبه فإن ذلك يجزئ ولا بأس بذلك.
وإذا لم يقم الأولاد بفعل ما نذر به أبوهم فأمره إلى الله عز وجل.
وقوله: أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إنه كان على أمها صوم شهر أفأقضيه عنها؟ فقال: لو كان على أمك دين أكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: فدين الله أحق أن يقضى .
هذا الحديث أيضا فيه دليل على إثبات القياس، وهو من أدلة إثبات القياس؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قاس هذا على هذا، وأنه إذا كان هذا ينفع فهذا ينفع، وإذا كان هذا يجزي فهذا يجزي، والأحاديث التي جاءت في إثبات القياس عن النبي صلى الله عليه وسلم كثيرة، وهذا الحديث من جملة الأحاديث الدالة على ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت إنه كان على أمها صوم شهر... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد، وهو ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت الأعمش هو سليمان بن مهران الأعمش، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو معاوية .
هو أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش المعنى عن مسلم البطين .
هو مسلم بن عمران البطين، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
سعيد بن جبير و ابن عباس قد مر ذكرهما.
شرح حديث من مات وعليه صيام صام عنه وليه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن عبيد الله بن أبي جعفر عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صيام صام عنه وليه .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صيام صام عنه وليه ، وهذا مطابق للترجمة وهي أن من مات وعليه صيام يصوم عنه وليه، وهذا يشمل الصيام الواجب على الإنسان في أصل الشرع الذي هو رمضان، ويشمل الذي أوجبه الإنسان على نفسه وهو النذر؛ لأن الحديث مطلق فيشمل هذا وهذا.
ومن أهل العلم من قصره على النذر، ولكن الحديث في عمومه يدل على هذا وهذا، وأن للإنسان أن يصوم عن غيره الأيام التي عليه في رمضان سواء بعضها أو كلها إذا كانت لازمة عليه، كما لو أفطر لسفر أو لمرض ثم شفي بعد ذلك وتمكن من القضاء ولم يقض فإنه يقضى عنه، وإما إذا كان أفطر لمرض واستمر به المرض حتى مات فإنه لا يقضى عنه؛ لأنه لم يتمكن من أن يقضي، والقضاء عنه إنما يكون فيما إذا تمكن من القضاء، وهذا فيما يتعلق برمضان، وأما الذي أوجب على نفسه النذر فإنه إذا لم يقم به صام عنه وليه، ويمكن أن يصوم عنه غير وليه كما ذكرنا، فليس الأمر مقصورا على الولي، ولكن لعل ذكر الولي هو من أجل أن الأقارب يهتم بعضهم ببعض.
والحاصل: أن قوله عليه الصلاة والسلام: من مات وعليه صيام صام عنه وليه كما يدخل فيه صيام النذر يدخل فيه صيام رمضان وكذلك الكفارات، إلا أن الكفارات التي يشترط فيها التتابع لا بد فيها على الذي يصوم أن يصوم متتابعا؛ لأن القضاء كالأداء، وأما ما لا يلزم فيه التتابع فيمكن أن يشترك عدد من الناس فيه ولا يلزم أن يقوم به واحد، فلو أن إنسانا مات وعليه صيام رمضان أو صيام نذر أيام غير متتابعة، وتوزعها مجموعة من أقاربه فصام هذا بعضها وهذا بعضها فلا بأس، لكن ما يلزم فيه التتابع لا بد أن يصومه واحد صوما متتابعا؛ لأن القضاء كالأداء.
تراجم رجال إسناد حديث من مات وعليه صيام صام عنه وليه قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري، وهو ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عمرو بن الحارث .
هو عمرو بن الحارث المصري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن أبي جعفر .
عبيد الله بن أبي جعفر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن جعفر بن الزبير .
محمد بن جعفر بن الزبير ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير، وهو ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديقة، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة حكم الحلف بحق الله السؤال: ذكرتم حفظكم الله أنه لا يجوز أو لا يسوغ الحلف بحق القرآن، فما حكم الحلف بحق الله؟ الجواب: حق الله هو العبادة، والعبادة هي حق الله على العباد، فلا يحلف بها.
حكم تعدد الكفارة بتعدد النذر السؤال: في حديث أبي إسرائيل أنه نذر عدة أشياء فوفى بالبعض وهو الصوم وحنث في البعض الآخر، فهل تتعدد الكفارة أم تكون واحدة؟ الجواب: الذي يبدو أن النذر عند إطلاقه إطلاقا واحدا تكون كفارته كفارة واحدة، إلا إذا كان نذر كل واحد مستقلا فكل واحد فيه الكفارة، وإما إذا نذرها جميعا وفعل بعضها فإنه تكفيه كفارة واحدة.
حكم نذر زيارة قبر شخص ما السؤال: ما التوجيه لمن نذر زيارة قبر أحد بحجة أن أصل الزيارة سنة؟ الجواب: إذا كانت الزيارة في البلد وبدون سفر فعليه أن يوفي بنذره، وأما إذا كانت تحتاج إلى سفر فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد فلا يجوز له أن يسافر.
الواجب على أولياء من ترك صيام رمضان لمرض مزمن حتى مات السؤال: من ترك صيام رمضان لمرض مزمن ثم مات فهل الواجب على الأولياء الصيام عنه أو الفدية؟ الجواب: إذا كان المرض لا يرجى برؤه فالفدية لازمة في نفس الوقت؛ لأنه ليس هناك مجال لأن يصوم، وأما إذا كان المرض مؤقتا ثم بعد ذلك شفي، وتمكن من الصيام ولم يص،م فإنه يصام عنه، وأما إن كان المرض قد استمر معه حتى مات فإنه لا يلزمه صيام.
حكم الكفارة عن الغير السؤال: هل يجوز للإنسان أن يكفر عن نذر رجل آخر في حال حياته إذا لم يستطع الكفارة؟ الجواب: نعم، يجوز بشرط موافقته وإخباره أو إعطائه ليكفر ويخرج هو كفارة نفسه.
حكم قضاء الصوم والدين المشكوك في قضائه السؤال: إذا مات شخص كان عليه دين أو صيام ولا ندري هل قضى ذلك الدين أو الصيام أو لا، فهل يصام عنه بالتقدير؟ الجواب: لعل السائل كان عليه دين وعليه صوم ولا يدرى هل فعل هذا أو هذا أو أنه فعل واحدا ولا يدرى عن الثاني، وأقول: إذا تحقق بأن أحدهما قضي فإن ذلك يكفي، وإن كان لم يتحقق فيقضى هذا وهذا، وإذا كان يتعلق بالدين فيسأل المدين هل وصل حقه أو لم يصل إليه حقه؟ فإن أخبر بأنه لم يصل فإنه يقضى.
حكم الرد على الخطيب إذا خالف السنة أثناء الخطبة السؤال: يستدل بعض أهل التكفير بحديث أبي إسرائيل على جواز الرد على الأئمة إذا خالفوا السنة أثناء الخطبة والإنكار عليهم، فما صحة هذا الاستدلال؟ الجواب: الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي رأى الذي يفعل الأمر المنكر فقال له: افعل كذا وكذا، فأين في الحديث الرد على الخطيب؟ فهذا الحديث ليس فيه أن أحدا رد على الخطيب، ولكن تقدم أن ذكرنا أن الكلام مع الخطيب جائر ولا يدخل تحت كون الإنسان يتكلم والإمام يخطب؛ لأن هذا ليس فيه انشغال عن الخطبة، وأما إذا كان الإمام يخطب والناس يتكلمون فهذا لا يجوز، لكن كون الخطيب يسأل أحدا ثم يجيبه، أو احتاج الأمر إلى أن يطلب منه أن يدعو أو كذا فيجوز، أما كونه يقاطع الخطيب ويقول له: افعل كذا أو اترك كذا أو هذا كذا، فهذا لا يصلح أبدا، بل يجب أن يستمع الناس للخطبة، وأما أن يقف واحد ويتكلم معه ويعارضه فهذه فوضى ينتهي الأمر بها إلى أن الخطبة تذهب ولا يستفاد منها.
شرح سنن أبي داود من نذر نذرا فإنه يجب عليه الوفاء به، إلا أن يكون نذرا في معصية، أو فيما لا يملك الإنسان، أو فيما لا يطيق، فإن نذر نذرا من ذلك فعليه أن يكفر عنه كفارة يمين، ومن نذر في الجاهلية نذرا ثم أدرك الإسلام يوفي بنذره، ومن نذر أن أن يتصدق بماله كله يجزئ عنه الثلث.
ما يؤمر به من الوفاء بالنذر

يهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتى وعن الحسن : أنه سئل عن ذلك فقال : علم الله براءتهم فأهلكهم بغير عذاب .
وقيل : أعقم الله أرحام نسائهم وأيبس أصلاب آبائهم قبل الطوفان بأربعين أو سبعين سنة ، فلم يكن معهم صبي حين أغرقوا .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة نوح كان من المؤمنين الذي تدركهم دعوة نوح عليه السلام .
سورة الجن مكية ، وآياتها نزلت بعد الأعراف بسم الله الرحمن الرحيم قل أوحى إلى أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرءانا عجبا يهدى إلى الرشد فأامنا به ولن نشرك بربنآ أحدا وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا وأنا ظننآ أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا الجن : قل أوحي إلي .
.
.
.
.
قرىء أحى وأصله وحي ؛ يقال : أوحي إليه ووحى إليه ، فقلبت الواو همزة ، كما يقال : أعد وأزن وإذا الرسل أقتت المرسلات : ، وهو من القلب المطلق جوازه في كل واو مضمومة ؛ وقد أطلقه المازني في المكسورة أيضا كإشاح وإسادة ، وإعاء أخيه ، وقرأ ابن أبي عبلة وحى على الأصل أنه استمع بالفتح ، لأنه فاعل أوحى .
وإنا سمعنا : بالكسر ؛ لأنه مبتدأ محكي بعد القول ، ثم تحمل عليهما البواقي ، فما كان من الوحي فتح ، وما كان من قول الجن كسر : وكلهن من قولهم إلا الثنتين الأخريين وأن المساجد الجن : ، وأنه لما قام الجن : ، ومن فتح كلهن فعطفا على محل الجار والمجرور في آمنا به ، كأنه قيل : صدقناه وصدقنا أنه تعالى جد ربنا ، وأنه كان يقول سفيهنا ، وكذلك البواقي نفر من الجن جماعة منهم ما بين الثلاثة إلى العشرة .
وقيل : كانوا من الشيصبان ، وهم أكثر الجن عددا وعامة جنود إبليس منهم فقالوا إنا سمعنا أي : قالوا لقومهم حين رجعوا إليهم ، كقوله : فلما قضى ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يأبانا قومنا إنا سمعنا كتابا الأحقاف : ، عجبا بديعا مباينا لسائر الكتب في حسن نظمه وصحة معانيه ، قائمة فيه دلائل الإعجاز .
وعجب مصدر يوضع موضع العجيب .
وفيه مبالغة : وهو ما خرج عن حد أشكاله ونظائره يهدى إلى الرشد يدعو إلى الصواب .
وقيل : إلى توحيد والإيمان .
والضمير في به للقرآن ؛ ولما كان الإيمان به إيمانا بالله وبوحدانيته وبراءة من الشرك : قالوا : ولن نشرك بربنا أحدا أي : ولن نعود إلى ما كنا عليه من الإشراك به في طاعة الشيطان .
ويجوز أن يكون الضمير لله عز وجل ؛ لأن قوله : بربنا يفسره جد ربنا عظمته من قولك : جد فلان في عيني ، أي : عظم .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : كان الرجل منا إذا قرأ البقرة وآل عمران جد فينا .
وروى في أعيننا أو ملكه وسلطانه أو غناه ، استعارة من الجد الذي هو الدولة والبخت ؛ لأن الملوك والأغنياء هم المجدودون والمعنى : وصفه بالتعالي عن الصاحبة والولد لعظمته .
أو لسلطانه وملكوته أو لغناه .
وقوله : ما اتخذ صاحبة ولا ولدا بيان لذلك .
وقرىء جدا ربنا على التمييز وجد ربنا ، بالكسر : أي صدق ربوبيته وحق إلهيته عن اتخاذ الصاحبة والولد ، وذلك أنهم لما سمعوا القرآن ووفقوا للتوحيد والإيمان : تنبهوا على الخطأ فيما اعتقده كفرة الجن من تشبيه الله بخلقه واتخاذه صاحبة وولدا ، فاستعظموه ونزهوه عنه .
سفيههم : إبليس لعنه الله أو غيره من مردة الجن .
والشطط : مجاوزة الحد في الظلم وغيره .
ومنه : أشط في السوم ، إذا أبعد فيه ، أي : يقول قولا هو في نفسه شطط ؛ لفرط ما أشط فيه ، وهو نسبة الصاحبة والولد إلى الله ، وكان في ظننا أن أحدا من الثقلين لن يكذب على الله ولن يفتري عليه ما ليس بحق ، فكنا نصدقهم فيم أضافوا إليه من ذلك ، حتى تبين لنا بالقرآن كذبهم وافتراؤهم كذبا قولا كذبا ، أي : مكذوبا فيه .
أو نصب نصب المصدر لأن الكذب نوع من القول .
ومن قرأ أن لن تقول وضع كذبا موضع تقولا ، ولم يجعله صفة ؛ لأن التقول لا يكون إلا كذبا .
وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا الجن : وأنه كان رجال .
.
.
.
.
والرهق : غشيان المحارم .
والمعنى : أن الإنس بإستعاذتهم بهم زادوهم كبرا وكفرا ؛ وذلك أن الرجل من العرب كان إذا أمسى في واد قفر في بعض مسايره وخاف على نفسه قال : أعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه ، يريد الجن وكبيرهم ؛ فإذا سمعوا بذلك استكبروا وقالوا : سدنا الجن والإنس ؛ فذلك رهقهم .
أو فزاد الجن الإنس رهقا بإغوائهم وإضلالهم لاستعاذتهم بهم وإنهم وأن الإنس ظنوا كما ظننتم وهو من كلام الجن ، يقوله بعضهم لبعض .
وقيل الآيتان من جملة الوحي .
والضمير في وأنهم ظنوا للجن ، والخطاب في ظننتم لكفار قريش .
وأنا لمسنا السمآء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الا ن يجد له شهابا رصدا الجن : وأنا لمسنا السماء .
.
.
.
.
اللمس : المس ، فاستعير للطلب ؛ لأن الماس طالب متعرف قال : مسسنا من الآباء شيئا وكلنا إلى نسب في قومه غير واضع يقال : لمسه والتمسه ، وتلمسه كطلبه وأطلبه وتطلبه ونحوه : الجس .
وقولهم ؛ جسوه بأعينهم وتجسسوه .
والمعنى : طلبنا بلوغ السماء واستماع كلام أهلها .
والحرس : اسم مفرد في معنى الحراس ، كالخدم في معنى الخدام ؛ ولذلك وصف بشديد ، ولو ذهب إلى معناه لقيل : شدادا ؛ ونحوه .
أخشى رجيلا أو ركيبا غاديا لأن الرجل والركب مفردان في معنى الرجال والركاب .
والرصد : مثل الحرس : اسم جمع للراصد ، على معنى : ذوى شهاب راصدين بالرجم ، وهم الملائكة الذين يرجمونهم بالشهب ، ويمنعونهم من الاستماع .
ويجوز أن يكون صفة للشهاب .
بمعنى الراصد أو كقوله : .
.
.
.
.
.
ومعى جياعا يعني يجد شهابا راصدا له ولأجله .
فإن قلت : كأن الرجم لم يكن في الجاهلية ، وقد قال الله تعالى : ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين الملك : ، فذكر فائدتين في خلق الكواكب : التزيين ، ورجم الشياطين ؟ قلت : قال بعضهم حدث بعد مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو إحدى آياته ، والصحيح أنه كان قبل المبعث ؛ وقد جاء ذكره في شعر أهل الجاهلية .
قال بشر بن أبي خازم : والعير يرهقها الغبار وجحشها ينقض خلفهما انقضاض الكوكب وقال أوس بن حجر : وانقض كالدري يتبعه نقع يثور تخاله طنبا وقال عوف بن الخرع : يرد علينا العبر من دون إلفه أو الثور كالدرى يتبعه الدم ولكن الشياطين كانت تسترق في بعض الأحوال ، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم : كثر الرجم وزاد زيادة ظاهرة ؛ حتى تنبه لها الإنس والجن ، ومنع الاستراق أصلا .
وعن معمر : قلت للزهري : أكان يرمي بالنجوم في الجاهلية ؟ قال : نعم .
قلت : أرأيت قوله تعالى : وأنا كنا نقعد فقال : غلظت وشدد أمرها حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم .
وروى الزهري عن علي بن الحسين عن ابن عباس رضي الله عنهما : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في نفر من الأنصار إذ رمى بنجم فاستنار ، فقال : ما كنتم تقولون في مثل هذا في الجاهلية ؟ فقالوا : كنا نقول : يموت عظيم أو يولد عظيم .
وفي قوله : ملئت دليل على أن الحادث هو المل والكثرة ، وكذلك قوله : نقعد منها مقاعد أي كنا نجد فيها بعض المقاعد خالية من الحرس والشهب ، والآن ملئت المقاعد كلها ، وهذا ذكر ما حملهم على الضرب في البلاد حتى عثروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم واستمعوا قراءته .
وأنا لا ندرى أشر أريد بمن فى الا رض أم أراد بهم ربهم رشدا الجن : وأنا لا ندري .
.
.
.
.
يقولون : لما حدث هذا الحادث من كثرة الرجم ومنع الاستراق ، قلنا : ما هذا إلا لأمر أراده الله بأهل الأرض ، ولا يخلو من أن يكون شرا أو رشدا ، أي : خيرا ، من عذاب أو رحمة ، أو من خذلان أو توفيق .
وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرآئق قددا الجن : وأنا منا الصالحون .
.
.
.
.
منا الصالحون منا الأبرار المتقون ومنا دون ذلك ومنا قوم دون ذلك ، فحذف الموصوف ، كقوله : وما منا إلا له مقام معلوم وهم المقتصدون في الصلاح غير الكاملين فيه أو أرادوا الطالحين كنا طرائق قددا بيان للقسمة المذكورة ، أي : كنا ذوي مذاهب مفترقة مختلفة .
أو كنا في اختلاف أحوالنا مثل الطرائق المختلفة .
أو كنا في طرائق مختلفة ، كقوله : كما عسل الطريق الثعلب أو كانت طرائقنا طرائق قددا على حذف المضاف الذي هو الطرائق وإقامة الضمير المضاف إليه مقامه ؛ والقدة من قد ، كالقطعة من قطع ، ووصفت الطرائق بالقدد ، لدلالتها على معنى التقطع والتفرق .
وأنا ظننآ أن لن نعجز الله فى الا رض ولن نعجزه هربا الجن : وأنا ظننا أن .
.
.
.
.
فى الارض و هربا حالان ، أي : لن نعجزه كائنين في الأرض أينما كنا فيها ، ولن نعجزه مار بين منها إلى السماء .
وقيل : لن نعجزه في الأرض إن أراد بنا أمرا ، ولن نعجزه هربا إن طلبنا .
والظن بمعنى اليقين ؛ وهذه صفة أحوال الجن وما هم عليه من أحوالهم وعقائدهم : منهم أخيار ، وأشرار ، ومقتصدون ؛ وأنهم يعتقدون أن الله عز وجل عزيز غالب لا يفوته مطلب ولا ينجى عنه مهرب .
وأنا لما سمعنا الهدىءامنا به فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا الجن : وأنا لما سمعنا .
.
.
.
.
لما سمعنا الهدى هو سماعهم القرآن وإيمانهم به فلا يخاف فهو لا يخاف ، أي فهو غير خائف ؛ ولأن الكلام في تقدير مبتدأ وخبر دخلت الفاء ، ولولا ذاك لقيل : لا يخف .
فإن قلت : أي فائدة : في رفع الفعل وتقدير مبتدأ قبله حتى يقع خبرا له ووجوب إدخال الفاء ، وكان ذلك كله مستغنى عنه بأن يقال : لا يخف ؟ قلت : الفائدة فيه أنه إذا فعل ذلك ، فكأنه قيل : فهو لا يخاف ، فكان دالا على تحقيق أن المؤمن ناج لا محالة وأنه هو المختص بذلك دون غيره وقرأ الأعمش : فلا يخف ، على النهي بخسا ولا رهقا أي جزاء بخس ولا رهق ، لأنه لم يبخس أحدا حقا ولا رهق ظلم أحد فلا يخاف جزاءهما .
وفيه دلالة على أن من حق من آمن بالله أن يجتنب المظالم .
ومنه قوله عليه الصلاة والسلام .
المؤمن من أمنه الناس على أنفسهم وأموالهم ويجوز أن يراد : فلا يخاف أن يبخس بل يجزي الجزاء الأوفى ، ولا أن ترهقه ذلة ، من قوله عز وجل : وترهقهم ذلة .
وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فأولائك تحروا رشدا وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا الجن : وأنا منا المسلمون .
.
.
.
.
القاسطون الكافرون الجائرون عن طريق الحق .
وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه : أن الحجاج قال له حين أراد قتله : ما تقول في ؟ قال : قاسط عادل ، فقال القوم : ما أحسن ما قال ، حسبوا أنه يصفه بالقسط والعدل ؛ فقال الحجاج : يا جهلة ، إنه سماني ظالما مشركا ، وتلا لهم قوله تعالى : وأما القاسطون وقوله تعالى : ثم الذين كفروا بربهم يعدلون الأنعام : ، وقد زعم من لا يرى للجن ثوابا أن الله تعالى أوعد قاسطيهم وما وعد مسلميهم ؛ وكفى به وعدا أن قال : فأولئك تحروا رشدا فذكر سبب الثواب وموجبه ، والله أعدل من أن يعاقب القاسط ولا يثيب الراشد .
وألو استقاموا على الطريقة لاسقيناهم مآء غدقا لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا الجن : وأن لو استقاموا .
.
.
.
.
وألو استقاموا أن مخففة من الثقيلة ، وهو من جملة الموحى والمعنى : وأوحي إلي أن الشأن والحديث لو استقام الجن على الطريقة المثلى ، أي : لو ثبت أبوهم الجان على ما كان عليه من عبادة الله والطاعة ولم يستكبر عن السجود لآدم ولم يكفر وتبعه ولده على الإسلام ، لأنعمنا عليهم ولوسعنا رزقهم .
وذكر الماء الغدق وهو الكثير بفتح الدال وكسرها .
وقرىء بهما ، لأنه أصل المعاش وسعة الرزق للعالمين فيه لنختبرهم فيه كيف يشكرون ما خولوا منه .
ويجوز أن يكون معناه : وأن لو استقام الجن الذين استمعوا على طريقتهم التي كانوا عليها قبل الاسماع ولم ينتقلوا عنها إلى الإسلام لوسعنا عليهم الرزق مستدرجين لهم ، لنفتنهم فيه : لتكون النعمة سببا في اتباعهم شهواتهم ، ووقوعهم في الفتنة ، وإزديادهم إثما ؛ أو لنعذبهم في كفران النعمة عن ذكر ربه عن عبادته أو عن موعظته أو عن وحيه يسلكه وقرىء بالنون مضمومة ومفتوحة ، أي : ندخله عذابا والأصل : نسلكه في عذاب ، كقوله : ما سلككم فى سقر المدثر : فعدى إلى مفعولين : إما بحذف الجار وإيصال الفعل ، كقوله : واختار موسى قومه الأعراف : وإما بتضمينه معنى ندخله يقال : سلكه وأسلكه قال : حتى إذا أسلكوهم في قتائدة والصعد : مصدر صعد ، يقال : صعد صعدا وصعودا ، فوصف به العذاب ، لأنه يتصعد المعذب أي يعلوه ويغلبه فلا يطيقه .
ومنه قول عمر رضي الله عنه : ما تصعدني شيء ما تصعدتني خطبة النكاح ، يريد : ما شق على ولا غلبني .
وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا الجن : وأن المساجد لله .
.
.
.
.
وأن المساجد من جملة الموحى .
وقيل معناه : ولأن المساجد لله فلا تدعوا على أن اللام متعلقة بلا تدعوا ، أي : فلا تدعوا مع الله أحدا في المساجد ، لأنها لله خاصة ولعبادته .
وعن الحسن : يعني الأرض كلها ؛ لأنها جعلت للنبي صلى الله عليه وسلم مسجدا .
وقيل : المراد بها المسجد الحرام ، لأنه قبلة المساجد .
ومنه قوله تعالى : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه البقرة : وعن قتادة : كان اليهود والنصارى إذا دخلوا بيعهم وكنائسهم أشركوا بالله ، فأمرنا أن نخلص لله الدعوة إذا دخلنا المساجد .
وقيل : المساجد أعضاء السجود السبعة .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أسجد على سبعة آراب : وهي الجبهة ، والأنف ، واليدان ، والركبتان ، والقدمان وقيل : هي جمع مسجد وهو السجود .
وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا الجن : وأنه لما قام .
.
.
.
.
عبد الله النبي صلى الله عليه وسلم .
فإن قلت : هلا قيل : رسول الله أو النبي ؟ قلت : لأن تقديره : وأوحى إلي أنه لما قام عبد الله فلما كان واقعا في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نفسه : جيء به على ما يقتضيه التواضع والتذلل أو لأن المعنى أن عبادة عبد الله لله ليست بأمر مستبعد عن العقل ولا مستنكر ، حتى يكونوا عليه لبدا .
ومعنى قام يدعوه قام يعبده ، يريد : قيامه لصلاة الفجر بنخلة حين أتاه الجن فاستمعوا لقراءته صلى الله عليه وسلم كادوا يكونون عليه لبدا أي يزدحمون عليه متراكمين تعجبا مما رأوا ممن عبادته واقتداء أصحابه به قائما وراكعا وساجدا ، وإعجابا بما تلا من القرآن ، لأنهم رأوا ما لم يروا مثله ، وسمعوا بما لم يسمعوا بنظيره .
وقيل معناه : لما قام رسولا يعبد الله وحده مخالفا للمشركين في عبادتهم الآلهة من دونه : كاد المشركون لتظاهرهم عليه وتعاونهم على عداوته يزدحمون عليه متراكمين لبدا جمع لبدة وهو ما تلبد بعضه على بعض ، ومنها لبدة الأسد وقرىء لبدا واللبدة في معنى اللبدة ؛ ولبدا : جمع لابد ، كساجد وسجد ولبدا بضمتين : جمع لبود ، كصبور وصبر وعن قتادة : تلبدت الإنس والجن على هذا الأمر ليطفئوه فأبى الله إلا أن ينصره ويظهره على من ناوأه .
ومن قرأ وإنه بالكسر : جعله من كلام الجن : قالوه لقومهم حين رجعوا إليهم حاكين ما رأوا من صلاته وازدحام أصحابه عليه في ائنمامهم به .
قل إنمآ أدعو ربى ولا أشرك به أحدا قل إنى لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إنى لن يجيرنى من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيهآ أبدا حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا قل إن أدرى أقريب ما توعدون أم يجعل له ربى أمدا عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شىء عددا الجن : قل إنما أدعو .
.
.
.
.
قال للمتظاهرين عليه إنمآ أدعو ربى يريد : ما أتيتكم بأمر منكر ، إنما أعبد ربي وحده ولا أشرك به أحدا وليس ذاك مما يوجب إطباقكم على مقتى وعداوتي .
أو قال للجن عند ازدحامهم متعجبين : ليس ما ترون من عبادتي الله ورفضي الإشراك به بأمر يتعجب منه ، إنما يتعجب ممن يدعو غير الله ويجعل له شريكا .
أو قال الجن لقومهم ذلك حكاية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا رشدا ولا نفعا أو أراد بالضر : الغي ويدل عليه قراءة أبي غيا ولا رشدا والمعنى لا أستطيع أن أضركم وأن أنفعكم ، إنما الضار والنافع الله .
أو لا أستطيع أن أقسركم على الغي والرشد ، إنما القادر على ذلك الله عز وجل : و إلا بلاغا استثناء منه .
أي لا أملك إلا بلاغا من الله و قل إنى لن يجيرنى جملة معترضة اعترض بها لتأكيد نفي الاستطاعة عن نفسه وبيان عجزه ، على معنى أن الله إن أراد به سوأ من مرض أو موت أو غيرهما : لم يصح أن يجيره منه أحد أو يجد من دونه ملاذا يأوي إليه : والملتحد الملتجأ ، وأصله المدخل ، من اللحد .
وقيل : محيصا ومعدلا وقرىء قال لا أملك أي قال عبد الله للمشركين أو للجن .
ويجوز أن يكون من حكاية الجن لقومهم .
وقيل : بلاغا بدل من ملتحدا أي : لن أجد من دونه منجى إلا أن أبلغ عنه ما أرسلني به .
وقيل : إلا هي أن لا ومعناه : أن لا أبلغ بلاغا كقولك : إن لا قياما فقعودا ورسالاته عطف على بلاغا ، كأنه قيل : لا أملك لكم إلا التبليغ

أن يتخذ مسجدا .
وهم دفنوه صلى الله عليه وسلم في حجرة عائشة رضي الله عنها خلاف ما اعتادوه من الدفن في الصحراء ؛ لئلا يصلي أحد عند قبره ويتخذه مسجدا فيتخذ قبره وثنا .
وكان الصحابة والتابعون لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد إلى زمن الوليد بن عبد الملك لا يدخل أحد إليه لا لصلاة هناك ولا تمسح بالقبر ولا دعاء هناك .
بل هذا جميعه إنما كانوا يفعلونه في المسجد .
وكان السلف من الصحابة والتابعين إذا سلموا على النبي صلى الله عليه وسلم وأرادوا الدعاء دعوا مستقبلي القبلة ولم يستقبلوا القبر .
وأما الوقوف للسلام عليه صلوات الله عليه وسلامه فقال أبو حنيفة : يستقبل القبلة أيضا ولا يستقبل القبر .
وقال أكثر الأئمة : بل يستقبل القبر عند السلام خاصة ولم يقل أحد من الأئمة إنه يستقبل القبر عند الدعاء .
وليس في ذلك إلا حكاية مكذوبة تروى عن مالك ومذهبه بخلافها .
/ واتفق الأئمة على أنه لا يتمسح بقبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا يقبله .
وهذا كله محافظة على التوحيد .
فإن من أصول الشرك بالله : اتخاذ القبور مساجد كما قال طائفة من السلف في قوله تعالى وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا قالوا : هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا على صورهم تماثيل ثم طال عليهم الأمد فعبدوها وقد ذكر البخاري في صحيحه هذا المعنى عن ابن عباس .
وذكره محمد بن جرير الطبري وغيره في التفسير عن غير واحد من السلف وذكره وثيمة وغيره في قصص الأنبياء من عدة طرق .
وقد بسطت الكلام على أصول هذه المسائل في غير هذا الموضع .
وأول من وضع هذه الأحاديث في السفر لزيارة المشاهد التي على القبور : أهل البدع من الرافضة ونحوهم الذين يعطلون المساجد ويعظمون المشاهد يدعون بيوت الله التي أمر أن يذكر فيها اسمه ويعبد وحده لا شريك له ويعظمون المشاهد التي يشرك فيها ويكذب ويبتدع فيها دين لم ينزل الله به سلطانا ؛ فإن الكتاب والسنة إنما فيهما ذكر المساجد ؛ دون المشاهد كما قال تعالى قل أمر ربي بالقسط وأقيموا / وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين وقال تعالى : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وقال تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد وقال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقال تعالى : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها .
وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح : أنه كان يقول : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
والله أعلم .
هذا آخر ما أجاب به شيخ الإسلام والله سبحانه وتعالى أعلم .
وله من الكلام في مثل هذا كثير كما أشار إليه في الجواب .
ولما ظفروا في دمشق بهذا الجواب كتبوه وبعثوا به إلى الديار المصرية وكتب عليه قاضي الشافعية : قابلت الجواب عن هذا السؤال المكتوب على خط ابن تيمية .
فصح إلى أن قال : وإنما المحرف جعله : زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبور الأنبياء رضوان الله تعالى عليهم أجمعين معصية بالإجماع مقطوع بها هذا كلامه .
فانظر إلى هذا التحريف على شيخ الإسلام والجواب ليس فيه المنع من زيارة قبور الأنبياء والصالحين وإنما ذكر فيه قولين : في شد الرحل والسفر إلى مجرد زيارة القبور .
/ وزيارة القبور من غير شد رحل إليها مسألة .
وشد الرحل لمجرد الزيارة مسألة أخرى .
والشيخ لا يمنع الزيارة الخالية عن شد رحل بل يستحبها ويندب إليها .
وكتبه ومناسكه تشهد بذلك ولم يتعرض الشيخ إلى هذه الزيارة في الفتيا ولا قال : إنها معصية ولا حكى الإجماع على المنع منها .
والله سبحانه وتعالى لا تخفى عليه خافية .
ولما وصل خط القاضي المذكور إلى الديار المصرية كثر الكلام وعظمت الفتنة وطلب القضاة بها فاجتمعوا وتكلموا وأشار بعضهم بحبس الشيخ .
فرسم السلطان به .
وجرى ما تقدم ذكره ثم جرى بعد ذلك أمور على القائمين في هذه القضية لا يمكن ذكرها في هذا الموضع .
وقد وصل ما أجاب به الشيخ في هذه المسألة إلى علماء بغداد فقاموا في الانتصار له وكتبوا بموافقته ورأيت خطوطهم بذلك .
وهذا صورة ما كتبوا : / بسم الله الرحمن الرحيم يقول العبد الفقير إلى الله تعالى : بعد حمد الله السابغة نعمه السابقة مننه .
والصلاة على أشرف الأنبياء والمرسلين : محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين .
إنه حيث قد من الله تعالى على عباده وتفضل برحمته على بلاده بأن وسد أمور الأمة المحمدية وأسند أزمة الملة الحنيفية إلى من خصصه الله تعالى بأفضل الكمالات النفسانية وخصصه بأكمل السعادات الروحانية محيي سنن العدل ومبدي سنن الفضل المعتصم بحبل الله المتوكل على الله المكتفي بنعم الله القائم بأوامر الله المستظهر بقوة الله المستضيء بنور الله أعز الله سلطانه وأعلى على سائر الملوك شانه ولا زالت رقاب الأمم خاضعة لأوامره وأعناق العباد طائعة لمراسمه ولا زال موالي دولته بطاعته مجبورا ومعادي صولته بخزيه مذموما مدحورا .
فالمرجو من ألطاف الحضرة المقدسة زادها الله تعالى علوا وشرفا أن يكون للعلماء الذين هم ورثة الأنبياء وصفوة الأصفياء / وعماد الدين ومدار أهل اليقين : حظ من العناية السلطانية وافر ونصيب من الرحمة والشفقة فإنها منقبة لا يعادلها فضيلة وحسنة لا يحيطها سيئة لأنها حقيقة التعظيم لأمر الله تعالى وخلاصة الشفقة على خلق الله تعالى .
ولا ريب أن المملوك وقف على ما سئل عنه الشيخ الإمام العلامة وحيد دهره وفريد عصره تقي الدين أبو العباس أحمد ابن تيمية وما أجاب به .
فوجدته خلاصة ما قاله العلماء في هذا الباب حسب ما اقتضاه الحال : من نقله الصحيح وما أدى إليه البحث من الإلزام والالتزام لا يداخله تحامل ولا يعتريه تجاهل .
وليس فيه والعياذ بالله ما يقتضي الإزراء والتنقيص بمنزلة الرسول صلى الله عليه وسلم .
وكيف يجوز للعلماء أن تحملهم العصبية : أن يتفوهوا بالإزراء والتنقيص في حق الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ وهل يجوز أن يتصور متصور : أن زيارة قبره صلى الله عليه وسلم تزيد في قدره وهل تركها مما ينقص من تعظيمه ؟ حاشا للرسول من ذلك .
نعم لو ذكر ذلك ذاكر ابتداء وكان هناك قرائن تدل على الإزراء والتنقيص أمكن حمله على ذلك .
مع أنه كان يكون كناية لا صريحا / فكيف وقد قاله في معرض السؤال وطريق البحث والجدل ؟ .
مع أن المفهوم من كلام العلماء وأنظار العقلاء : أن الزيارة ليست عبادة وطاعة لمجردها حتى لو حلف : أنه يأتي بعبادة أو طاعة لم يبر بها ؛ لكن القاضي ابن كج من متأخري أصحابنا ذكر أن نذر هذه الزيارة عنده قربة تلزم ناذرها .
وهو منفرد به لا يساعده في ذلك نقل صريح ولا قياس صحيح .
والذي يقتضيه مطلق الخبر النبوي في قوله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلى آخره أنه لا يجوز شد الرحال إلى غير ما ذكر أو وجوبه أو ندبيته .
فإن فعله كان مخالفا لصريح النهي ومخالفة النهي معصية إما كفر أو غيره على قدر المنهي عنه ووجوبه وتحريمه وصفة النهي والزيارة أخص من وجه .
فالزيارة بغير شد غير منهي عنها ومع الشد منهي عنها .
وبالجملة فما ذكره الشيخ تقي الدين على الوجه المذكور الموقوف عليه لم يستحق عليه عقابا ولا يوجب عتابا .
والمراحم السلطانية أحرى بالتوسعة والنظر بعين الرأفة والرحمة إليه وللآراء الملكية علو المزيد .
حرره ابن الكتبي الشافعي .
حامدا لله على نعمه .
ا ه / جواب آخر : الله الموفق .
ما أجاب به الشيخ الأجل الأوحد بقية السلف وقدوة الخلف رئيس المحققين وخلاصة المدققين ؛ تقي الملة والحق والدين : من الخلاف في هذه المسألة : صحيح منقول في غير ما كتاب من كتب أهل العلم لا اعتراض عليه في ذلك إذ ليس في ذلك ثلب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا غض من قدره صلى الله عليه وسلم .
وقد نص الشيخ أبو محمد الجويني في كتبه على تحريم السفر لزيارة القبور .
وهذا اختيار القاضي الإمام عياض بن موسى بن عياض في إكماله .
وهو من أفضل المتأخرين من أصحابنا .
ومن المدونة : ومن قال : علي المشي إلى المدينة أو بيت المقدس فلا يأتيهما أصلا إلا أن يريد الصلاة في مسجديهما فليأتهما .
فلم يجعل نذر زيارة قبره صلى الله عليه وسلم طاعة يجب الوفاء بها ؛ إذ من أصلنا : أن من نذر طاعة لزمه الوفاء بها / كان من جنسها ما هو واجب بالشرع كما هو مذهب أبي حنيفة أو لم يكن .
قال القاضي أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق عقيب هذه المسألة : ولولا الصلاة فيهما لما لزمه إتيانهما ولو كان نذر زيارة طاعة لما لزمه ذلك .
وقد ذكر ذلك القيرواني في تقريبه والشيخ ابن سيرين في تنبيهه .
وفي المبسوط : قال مالك : ومن نذر المشي إلى مسجد من المساجد ليصلي فيه .
قال : فإني أكره ذلك له .
لقوله صلى الله عليه وسلم لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجد بيت المقدس ومسجدي هذا .
وروى محمد بن المواز في الموازية : إلا أن يكون قريبا فيلزمه الوفاء لأنه ليس بشد رحل .
وقد قال الشيخ أبو عمر بن عبد البر في كتابه التمهيد : يحرم على المسلمين أن يتخذوا قبور الأنبياء والصالحين مساجد .
وحيث تقرر هذا فلا يجوز أن ينسب من أجاب في هذه المسألة بأنه سفر منهي عنه إلى الكفر فمن كفره بذلك من غير موجب فإن كان مستبيحا ذلك فهو كافر ؛ وإلا فهو فاسق .
قال الإمام أبو عبد الله محمد بن علي المازري في كتاب المعلم : / من كفر أحدا من أهل القبلة فإن كان مستبيحا ذلك فقد كفر وإلا فهو فاسق .
يجب على الحاكم إذا رفع أمره إليه أن يؤدبه ويعزره بما يكون رادعا لأمثاله فإن ترك مع القدرة عليه فهو آثم .
والله تعالى أعلم .
كتبه محمد بن عبد الرحمن البغدادي الخادم للطائفة المالكية بالمدرسة الشريفة المستنصرية .
رحمة الله على منشئها .
وأجاب غيره فقال : الحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد .
وعلى آله الطاهرين .
ما ذكره مولانا الإمام العالم العامل جامع الفضائل والفوائد بحر العلوم ومنشأ الفضل جمال الدين كاتب خطه إمام خطي هذا جمل الله به الإسلام وأسبغ عليه سوابغ الإنعام أتى فيه بالحق الجلي الواضح وأعرض فيه عن إغضاء المشايخ إذ السؤال والجواب اللذان تقدماه لا يخفى على ذي فطنة وعقل أنه أتى في الجواب المطابق للسؤال بحكاية أقوال العلماء الذين تقدموه ولم يبق عليه في ذلك إلا أن يعترضه معترض في نقله فيبرزه / له من كتب العلماء الذين حكى أقوالهم .
والمعترض له بالتشنيع إما جاهل لا يعلم ما يقول أو متجاهل يحمله حسده وحمية الجاهلية على رد ما هو عند العلماء مقبول أعاذنا الله تعالى من غوائل الحسد وعصمنا من مخائل النكد بمحمد وآله الطيبين الطاهرين ؛ والحمد لله رب العالمين .
كتبه الفقير إلى عفو ربه ورضوانه .
عبد المؤمن بن عبد الحق الخطيب .
غفر الله له وللمسلمين أجمعين .
وأجاب غيره فقال : بعد حمد الله الذي هو فاتح كل كلام والصلاة والسلام على رسوله محمد خير الأنام وعلى آله وأصحابه البررة الكرام أعلام الهدى ومصابيح الظلام .
يقول أفقر عباد الله وأحوجهم إلى عفوه : ما حكاه الشيخ الإمام البارع الهمام افتخار الأنام جمال الإسلام ركن الشريعة ناصر السنة قامع البدعة جامع أشتات الفضائل قدوة العلماء الأماثل في هذا الجواب من أقوال العلماء والأئمة النبلاء رحمة الله عليهم / أجمعين بين لا يدفع .
ومكشوف لا يتقنع .
بل أوضح من النيرين وأظهر من فرق الصبح لذي عينين .
والعمدة في هذه المسألة : الحديث المتفق على صحته .
ومنشأ الخلاف بين العلماء من احتمالي صيغته .
وذلك : أن صيغة قوله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال ذات وجهين نفي ونهي .
لاحتمالهما .
فإن لحظ معنى النفي فمقتضاه : نفي فضيلة واستحباب شد الرحال وإعمال المطي إلى غير المساجد الثلاثة ؛ إذ لو فرض وقوعهما لامتنع رفعهما .
فتعين توجه النفي إلى فضيلتهما واستحبابهما دون ذاتهما وهذا عام في كل ما يعتقد أن إعمال المطي وشد الرحال إليه قربة وفضيلة : من المساجد وزيارة قبور الصالحين وما جرى هذا المجرى بل أعم من ذلك .
وإثبات ذلك بدليل ضرورة إثبات ذلك المنفي المقدر في صدر الجملة لما بعد إلا .
وإلا لما افترق الحكم بين ما قبلها وما بعدها وهو مفترق حينئذ : لا يلزم من نفي الفضيلة والاستحباب نفي الإباحة .
فهذا وجه متمسك من قال بإباحة هذا السفر بالنظر إلى أن هذه الصيغة نفي وبني على ذلك جواز القصر .
وإن كان النهي ملحوظا .
فالمعنى نهيه عن إعمال المطي وشد الرحال إلى غير المساجد الثلاثة ؛ إذ المقرر عند عامة الأصوليين أن النهي عن الشيء قاض بتحريمه أو كراهته على حسب مقتضى الأدلة .
/ فهذا وجه متمسك من قال بعدم جواز القصر في هذا السفر لكونه منهيا عنه .
وممن قال بحرمته : الشيخ الإمام أبو محمد الجويني من الشافعية والشيخ أبو الوفاء ابن عقيل من الحنابلة وهو الذي أشار القاضي عياض من المالكية إلى اختياره .
وما جاء من الأحاديث في استحباب زيارة القبور فمحمول على ما لم يكن فيه شد رحل وإعمال مطي جمعا بينهما .
ويحتمل أن يقال : لا يصلح أن يكون غير حديث لا تشد الرحال معارضا له لعدم مساواته إياه في الدرجة .
لكونه من أعلى أقسام الصحيح .
والله أعلم .
وقد بلغني أنه رزئ وضيق على المجيب .
وهذا أمر يحار فيه اللبيب ويتعجب منه الأريب ؛ ويقع به في شك مريب .
فإن جوابه في هذه المسألة قاض بذكر خلاف العلماء .
وليس حاكما بالغض من الصالحين والأنبياء .
فإن الأخذ بمقتضى كلامه صلوات الله وسلامه عليه في الحديث المتفق على صحة رفعه إليه : هو الغاية القصوى في تتبع أوامره ونواهيه والعدول عن ذلك محذور وذلك مما لا مرية فيه .
وإذا كان كذلك فأي حرج على من سئل عن مسألة فذكر فيها / خلاف الفقهاء ومال فيها إلى بعض أقوال العلماء ؟ فإن الأمر لم يزل كذلك على مر العصور وتعاقب الدهور .
وهل ذلك محمول من القادح إلا على امتطاء نضو الهوى المفضي بصاحبه إلى التوى فإن من يقتبس من فوائده ويلتقط من فرائده لحقيق بالتعظيم وخليق بالتكريم : ممن له الفهم السليم والذهن المستقيم .
وهل حكم المظاهر عليه في الظاهر إلا كما قيل في المثل السائر : الشعير يؤكل ويذم .
وقول الشاعر : جزى بنوه أبا الغيلان عن كبر وحسن فعل كما يجزى سنمار وقول غيره : وحديث ألذه وهو مما ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق رائع ويلحن أحيانا وخير الحديث ما كان لحنا وقال الله تعالى : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون / وقال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما وقال تعالى : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
ولولا خشية الملالة لما نكبت عن الإطالة .
نسأل الله الكريم أن يسلك بنا وبكم سبيل الهداية وأن يجنبنا وإياكم مسلك الغواية .
إنه على كل شيء قدير .
وبالإجابة جدير .
وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم النصير .
والحمد لله رب العالمين وصلوات الله وسلامه على سيد المرسلين محمد النبي وآله الطاهرين وأصحابه الكرام المنتخبين .
هذا جواب الشيخ الإمام العلامة جمال الدين يوسف بن عبد المحمود بن عبد السلام بن البتي الحنبلي رحمه الله تعالى .
قال المؤلف : ومن خطه نقلت .
/ جواب آخر : لبعض علماء أهل الشام المالكية الحمد لله وهو حسبي .
السفر إلى غير المساجد الثلاثة ليس بمشروع .
وأما من سافر إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ليصلي فيه ويسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى صاحبيه رضي الله عنهما فمشروع كما ذكر باتفاق العلماء .
وأما لو قصد إعمال المطي لزيارته صلى الله عليه وسلم ولم يقصد الصلاة فهذا السفر إذا ذكر رجل فيه خلافا للعلماء : وأن منهم من قال إنه منهي عنه : ومنهم من قال : إنه مباح .
وأنه على القولين ليس بطاعة ولا قربة فمن جعله طاعة وقربة على مقتضى هذين القولين كان حراما بالإجماع وذكر حجة كل قول منهما أو رجح أحد القولين .
لم يلزمه ما يلزم من تنقص إذ لا تنقص ولا إزراء بالنبي صلى الله عليه وسلم .
/ وقد قال مالك رحمه الله لسائل سأله : أنه نذر أن يأتي قبر النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : إن كان أراد مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فليأته وليصل فيه .
وإن كان أراد القبر فلا يفعل للحديث الذي جاء لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد والله أعلم .
كتبه أبو عمرو بن أبي الوليد المالكي .
كذلك يقول عبد الله بن أبي الوليد المالكي .
قال المؤلف رحمه الله نقلت هذه الأجوبة كلها من خط المفتين بها .
قال : ووقفت على كتاب ورد مع أجوبة أهل بغداد وصورته : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ناصر الملة الإسلامية ومعز الشريعة المحمدية بدوام أيام الدولة المباركة السلطانية .
المالكية الناصرية ؛ ألبسها الله تعالى لباس العز المقرون بالدوام وحلاها بحلية النصر المستمر بمرور الليالي والأيام والصلاة والسلام على النبي المبعوث إلى جميع الأنام ؛ صلى الله عليه وعلى آله البررة الكرام .
/ اللهم إن بابك لم يزل مفتوحا للسائلين ورفدك ما برح مبذولا للوافدين من عودته مسألتك وحدك لم يسأل أحدا سواك ومن منحته منائح رفدك لم يفد على غيرك ولم يحتم إلا بحماك .
أنت الرب العظيم الكريم الأكرم قصد باب غيرك على عبادك محرم .
أنت الذي لا إله غيرك ولا معبود سواك عز جارك وجل ثناؤك وتقدست أسماؤك وعظم بلاؤك ولا إله غيرك .
ولم تزل سنتك في خلقك جارية بامتحان أوليائك وأحبابك تفضلا منك عليهم وإحسانا من لدنك إليهم .
ليزدادوا لك في جميع الحالات ذكرا ولإنعامك في جميع التقلبات شكرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون .
اللهم وأنت العالم الذي لا تعلم وأنت الكريم الذي لا تبخل قد علمت يا عالم السر والعلانية أن قلوبنا لم تزل ترفع إخلاص الدعاء صادقة وألسنتنا في حالتي السر والعلانية ناطقة .
أن تسعفنا بإمداد هذه الدولة المباركة الميمونة السلطانية الناصرية .
بمزيد العلا والرفعة والتمكين وأن تحقق آمالنا فيها بإعلاء الكلمة في ذلك برفع قواعد دعائم الدين وقمع مكايد الملحدين .
لأنها الدولة التي برئت من غشيان الجنف والحيف وسلمت من طغيان القلم والسيف .
والذي ينطوي عليه ضمائر المسلمين ويشتمل عليه سرائر المؤمنين : / أن السلطان الملك الناصر للدين ممن قال فيه رب العالمين وإله السموات والأرضين : الذي بتمكينه في أرضه حصل التمكين لملوك الأرض وعظماء السلاطين في كتابه العزيز الذي يتلى فمن شاء فليتدبر : الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر وهو ممن مكنه الله تعالى في الأرض تمكينا يقينا لا ظنا وهو ممن يعنى بقوله تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا .
والذي عهده المسلمون وتعوده المؤمنون من المراحم الكريمة والعواطف الرحيمة : إكرام أهل الدين وإعظام علماء المسلمين .
والذي حمل على رفع هذه الأدعية الصريحة إلى الحضرة الشريفة وإن كانت لم تزل مرفوعة إلى الله سبحانه بالنية الصحيحة قوله صلى الله عليه وسلم الدين النصيحة قيل : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم وقوله صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات فهذان الحديثان مشهوران بالصحة ومستفيضان في الأمة .
/ ثم إن هذا الشيخ المعظم الجليل والإمام المكرم النبيل : أوحد الدهر وفريد العصر ؛ طراز المملكة الملكية وعلم الدولة السلطانية لو أقسم مقسم بالله العظيم القدير : أن هذا الإمام الكبير ليس له في عصره مماثل ولا نظير لكانت يمينه برة غنية عن التكفير وقد خلت من وجود مثله السبع الأقاليم إلا هذا الإقليم يوافق على ذلك كل منصف جبل على الطبع السليم .
ولست بالثناء عليه أطريه بل لو أطنب مطنب في مدحه والثناء عليه لما أتى على بعض الفضائل التي هي فيه : أحمد ابن تيمية درة يتيمة يتنافس فيها تشترى ولا تباع ليس في خزائن الملوك درة تماثلها وتؤاخيها انقطعت عن وجود مثله الأطماع .
ولقد أصم الأسماع وأوهى قوى المتبوعين والأتباع : سماع رفع أبي العباس أحمد ابن تيمية إلى القلاع .
وليس يقع من مثله أمر ينقم منه عليه إلا أنه يكون أمرا قد لبس عليه ونسب إلى ما ينسب مثله إليه .
والتطويل على الحضرة العالية لا يليق إن يكن في الدنيا قطب فهو القطب على التحقيق قد نصب الله السلطان أعلى الله شأنه في هذا الزمان منصب يوسف الصديق صلى الله على نبينا وعليه لما صرف الله وجوه أهل البلاد إليه حين أمحلت البلاد واحتاج أهلها إلى القوت المدخر لديه .
والحاجة بالناس الآن إلى قوت الأرواح المشار في ذلك الزمان إليها لا خفاء

في عام م التقى الملاحان، وعقدا محادثات صداقة في خليج بالقرب من مصب نهر موراي.
وقد أطلق فلندرز على هذا الخليج اسم خليج إنكاونتر.
ويحتفظ متحف جنوب أستراليا بصخرة تعرف بصخرة الرجل الفرنسي نحت عليها بودين اسم سفينته جغرافيا، خلال زيارته لما يعرف حاليا بجزيرة الكنغر على مبعدة من ساحل أستراليا الجنوبية.
ولد بودين في مدينة يل دوريه على مبعدة من مدينة لاروشيل بفرنسا.
بودين، نيكولاس البوذية بوذا مولده ونشأته العلامات الأربع التخلي الكبير الإشراق والكشف عن الأسرار تعاليم البوذية بوذا لقب مؤسس البوذية، إحدى ديانات العالم الوضعية.
ومعنى الكلمة في الأصول الأجنبية المتنور أو المتيقظ.
واسمه سيدهارثا غوتاما، كما يلقب بشكياموني حكيم قبيلة شاكيا .
ويتفق المؤرخون على أن سيدهارثا غوتاما عاش في شمالي الهند منذ نحو سنة مضت لكن هناك جدالا حول تاريخ مولده ووفاته فمعظم المؤرخين يقولون: إنه عاش في الفترة ما بين ق.م وبعضهم يدعي أنه عاش في الفترة ما بين ق.م.
ويعتقد البوذيون أنه كان هناك على الأقل ستة أشخاص يسمون بوذا قبل غوتاما، بل يزعمون أن هناك بوذا آخر اسمه مايتريا سيظهر في المستقبل.
مولده ونشأته.
يعتقد البوذيون بتجدد الميلاد، وتدور قصص أدبية وشعبية كثيرة عن ولادات غوتاما السابقة، وتصف ميلاده في أشكال بشرية وحيوانية، حتى نال كما يزعمون الكمالات الأخلاقية اللازمة للميلاد الأخير، الذي حدث في أعلى وادي الجانج في شمالي الهند، وذلك في بستان لومبيني بالقرب من مدينة كابيلافاستو فيما يعرف الآن بنيبال.
ولد غوتاما في أسرة من طبقة المحاربين في المجتمع الهندي.
وكان والده سودهوذانا، حاكما محليا وأميرا لشعب شاكيا.
واسم أمه التي توفيت بعد ميلاده مباشرة، مايا وغالبا ما يشار إليها في معتقدهم بالأم العظيمة.
وقد حضنته بعد وفاة والدته براجاباتي.
تنبأ الحكماء والمنجمون المحيطون بأن الطفل سيكون أحد الحكماء العظام، أو أحد المرشدين الدينيين إذا رأى آلاما عظيمة؛ لذلك حبسه والده في القصر، ومنعه من الخروج حتى لا يرى الآلام.
وفي العشرين من عمره تزوج من أميرة تدعى ياسودارا، فأنجبا ابنا سمياه راهولا.
العلامات الأربع.
في التاسع والعشرين من عمره أقنع غوتاما سائق عربته شانا أن يأخذه خارج القصر، وهناك رأى رجلا عجوزا وآخر مريضا وجنازة رجل ميت وراهبا، أو ظهرت له هذه الأشياء في صورة رؤى منامية، مما كان له أثر عميق فيه؛ إذ واجه لأول مرة حقيقة الشيخوخة والمرض والموت.
فأصابه قلق واستياء، وقرر أن يهجر منزله ويخرج بحثا عن المعرفة وسر الكون.
التخلي الكبير.
في منتصف إحدى الليالي ترك غوتاما زوجه وابنه في حماية أسرته، وتسلل من القصر في رفقة شانا، وحلق رأسه، وخلع ملابسه الأنيقة، وارتدى ملابس راهب متجول، وعاد شانا إلى القصر ليخبر الأسرة بأمره.
ثم دخل الغابة وأقام ست سنوات يتعلم على يد كبار معلمي عصره من أمثال ألاراكلاما، وأداكارامابوتا حقيقة الحياة وكيفية التخلص من المعاناة، ولجأ إلى التقشف وقتل شهوات النفس.
ولكنه أدرك عدم جدوى هذه الطريقة فتركها وتوصل إلى الخطة المثلى، وهي التوسط بين البذخ والتقشف.
الإشراق والكشف عن الأسرار.
ذهب غوتاما في أحد الأيام إلى أطراف قرية جايا، وجلس تحت ظل شجرة متأملا وفقا للطريقة التي تعلمها، وساعيا إلى الوقوف على الحقيقة وبلوغ درجة الإشراق، وأشهد الأرض على استحقاقه لهذه الدرجة ومن ثم يصوره البوذيون واضعا كفه اليمنى على الأرض ، واكتشف أن أصل المعاناة يعود إلى الرغبة والجهل.
والعارف بالأسرار هو من يدرك ذلك.
ومنذ تلك الفترة أصبحت الشجرة التي جلس في ظلها مقدسة عند البوذيين، وسميت شجرة الإشراق، كما أصبح يعرف ببوذا والمكان الذي حدث فيه الإشراق يسمى بوذا جايا.
انظر: تين المعابد.
تعاليم البوذية.
لم يفكر بوذا في تعليم الناس الطريق الذي سلكه لعلمه بوعورته ومشقته على الناس.
وفي النهاية ذهب إلى حديقة غزلان في سارناتا، وفيها ألقى أولى مواعظه التي أطلق عليها البوذيون دوران عجلة الشريعة.
وأصبحت أساس تعاليم البوذية، وسميت الحقائق الأربع النبيلة الطريق الثماني النبيل.
ثم أمضى ما بقي من حياته متجولا يعلم الناس ما اكتسبه من معتقدات، ويجادل المعلمين إلى أن توفي في الثمانين من عمره في كوسينارا.
وسميت وفاته النيرفانا الأخيرة السعادة القصوى .
ويعتقد البوذيون أن بوذا نال من إشراقته السلام والسعادة الأبديين؛ حيث تغلب على الجشع والكراهية والجهل.
ولم يكن موته الجسدي إلا تحقيقا كاملا لحالة النيرفانا.
ودفنت عظامه بعد حرق جثته بوصفها مقدسة في هضبة تسمى ستوباس.
وأصبحت نصبا تذكاريا للبوذيين في أنحاء العالم.
كما أصبح مكان موته وميلاده وإشراقه ومكان الموعظة الأولى مزارات مهمة للبوذيين.
وفي هذه الأماكن نجد تمثالين لبوذا، أحدهما جالسا القرفصاء في حالة الإشراق، والثاني في حالة موته مستلقيا على جانبه الأيمن.
انظر أيضا: البوذية.
البوذية بورات الصوديوم بور، نيلز بور، نيلز م .
فيزيائي دنماركي معروف، له نظرية حول تركيب الذرة.
نشرت نظرية بور عام م وتعتمد على نظرية سابقة لإرنست رذرفورد وهو فيزيائي إنجليزي.
أوضح رذرفورد أن الذرة تتكون من نواة موجبة الشحنة بها إلكترونات سالبة الشحنة تدور حولها.
وافترض أن الإلكترونات يمكن أن تتحرك فقط في مدارات حول النواة تكبر بالتدريج.
وكان يعتقد أن المدارات الخارجية يمكنها احتواء عدد أكبر من الإلكترونات عن المدارات الداخلية.
كما افترض أيضا أن الإلكترونات في المدار الخارجي هي التي تحدد خصائص الذرة الكيميائية.
استعان بور، بنظرية العالم الألماني الفيزيائي ماكس بلانك، في شرح كيفية انبعاث الإشعاعات من الذرة.
وافترض أن ضوءا ينبعث من الإلكترون عندما ينتقل من مدار خارجي إلى مدار داخلي.
وأوضحت نظريته كيفية انبعاث الضوء من ذرة الهيدروجين، التي هي أبسط الذرات.
وقام علماء آخرون بتطوير نظرية بور فيما بعد إلى ميكانيكا الكم.
ويشرح هذا المجال ميكانيكا الكم من علم الفيزياء تركيب الذرات الأكثر تعقيدا، وكيفية انبعاث الضوء من هذه الذرات، والمواضيع الأخرى ذات العلاقة.
انظر: ميكانيكا الكم.
ولد بور في كوبنهاجن بالدنمارك وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة كوبنهاجن عام م.
وسافر في السنة نفسها إلى كمبردج بإنجلترا للدراسة تحت إشراف الفيزيائي البريطاني الشهير السير جوزيف طومسون.
وفي عام م ذهب إلى مانشستر ليعمل مع رذرفورد.
وفي عام م أصبح بور أستاذا للفيزياء في جامعة كوبنهاجن.
وفي عام م قررت السلطات الدنماركية إقامة معهد الفيزياء النظرية، وأصبح بور مديرا لهذا المعهد.
ومنح بور جائزة نوبل في الفيزياء عام م اعترافا بعمله المتصل في تركيب الذرة.
وخلال الثلاثينيات قام بور بإنجازات عديدة فيما يتعلق بدراسة نواة الذرة وفهم ميكانيكا الكم.
هرب بور من كوبنهاجن عام م أثناء الحرب العالمية الثانية فرارا من النازيين.
وسافر إلى لوس ألاموس بولاية نيومكسيكو بالولايات المتحدة الأمريكية حيث عمل مشرفا على العلماء الذين كانوا يعملون لاكتشاف أول قنبلة نووية، وعاد إلى كوبنهاجن بعد انتهاء الحرب عام م.
ووقف معظم وقته بعد ذلك على المساهمة في البحث عن الاستعمالات السلمية للطاقة النووية.
بور، نيلز البورازون بورات الصوديوم انظر: البورق؛ الصوديوم استخداماته .
البوربون البوربيرد بوربير، السير فرانك بوربير، السير فرانك م .
كان سباحا أستراليا.
ولد في ملبورن وسمي فرانسيس جوزيف أدموند بوربير.
وأصبح بطلا للعالم في السباحة.
واحتفظ بثمانية أرقام قياسية مختلفة.
وقد مثل أستراليا في الألعاب الأوليمبية في الأعوام م و م و م.
وفي عام م، أنشأ بوربير مصنعا للإطارات، تطور إلى مشروع تجاري عملاق، ينتج مختلف المنتجات من الكبلات والإطارات.
وعمل بوربير عمدة لملبورن من عام م إلى عام م، وعضوا في المجلس التشريعي الفكتوري من عام م إلى م.
البوربيرد بورت إليزابيث بورت آرثر إدارة المستوطنة الجنود النظام التعليم حياة السجناء المنفيين الطعام الملابس العمل بورت آرثر كانت مستوطنة عقابية أسترالية من عام وحتى م.
أصبحت الآن من الآثار السياحية.
بورت آرثر مدينة في تسمانيا بأستراليا.
كانت في الماضي تتخذ مستوطنة لمعاقبة السجناء المنفيين، وتقع في شبه جزيرة تسمان على بعد كم برا من هوبارت.
عدد سكانها نسمة.
ويزور العديد من السياح البلدة لمشاهدة آثار المستوطنة العقابية.
وما زال العديد من مبانيها قائما، من بينها منزل وكنيسة وسجن نموذجي ومستشفى.
وكان السير جورج آرثر حاكم تسمانيا هو الذي أسس هذه المستوطنة العقابية.
إدارة المستوطنة كان جميع قادة المستعمرة من العسكريين حتى الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي عندما أصبح جيمس بويد أول قائد مدني.
وكان أشهر قائد تولى هذا المنصب لأطول مدة هو القبطان تشارلز أواهارا بوث، الذي عمل بين عامي م و م، وأنشأ خطا للسكة الحديدية من تارانا إلى بورت آرثر بجهود السجناء المنفيين، وعمود إشارات في هوبارت تاون، بالإضافة إلى العديد من الصناعات.
الجنود.
كانوا مسؤولين عن حراسة مستوطنة بورت آرثر.
كما كانت لهم قوة حراسة صغيرة في إيست باي نك وإيجل هوك نك، حيث كانوا يشرفون على مجموعة من الكلاب الشرسة عبر إيجل هوك نك.
وكانت الكلاب مقيدة بسلاسل بطريقة تمنع تقاتلها.
وفي الوقت نفسه تحول دون تمكين أي كائن بالمرور من بينها.
النظام.
كان صارما ولكنه عادل.
وكان من حق الذين يعتقدون أنهم عوملوا معاملة قاسية تقديم التماس بالرأفة للقائد.
وكان أقسى عقاب يتمثل في تكسير الحجارة ضمن مجموعة من السجناء المنفيين المقيد بعضهم في بعض بالسلاسل.
وكان يحكم على السجناء المنفيين الذين يخالفون القواعد مرارا أو يلحقون إصابات بزملائهم في العمل أو بالحرس بالحبس الانفرادي في زنزانات خاصة ويعطون وجبات تتكون من الخبز والماء فقط.
التعليم.
كان العديد من السجناء المنفيين لاحظ لهم من التعليم أو كانوا قليلي التعليم، وفتحت إدارة السجن فصولا دراسية لتعليمهم القراءة والكتابة والحساب أثناء قضائهم فترات عقوباتهم.
وكان يتم استخدام من يتقن هذه المهارات عرفاء.
وكانت الدراسة تبدأ مساء بعد تناول العشاء.
وكانت المستوطنة تضم مكتبة يستخدمها السجناء المنفيون.
حياة السجناء المنفيين الطعام.
كان وفيرا ولكنه مكرر إلى حد ما.
وبلغ نصيب كل محكوم عليه جم من اللحم و جم من الخضراوات و جم من الملح و كجم من الخبز و جم من الصابون كل يوم.
وفي الفطور والعشاء كان السجناء المنفيون يتناولون الخبز مع نحو لتر من السكيلي عصيدة مرققة من الشوفان .
الملابس.
كانت تصنع من أقمشة صوفية.
ويرتدي المحكوم عليهم بمدد قصيرة زيا أصفر أما المحكوم عليهم بالسجن مدى الحياة فيلبسون زيا أصفر أضيفت إليه شارات سوداء.
وكان بإمكان المحكوم عليهم الذين قضوا ثلث مدة العقاب على الأقل، وسلكوا سلوكا حسنا خلال تلك المدة أن يرتدوا ملابس رمادية.
وكان صرف الكساء يتم بمعدل مرتين في العام، حيث يتلقى كل سجين سترة وطاقية وسروالا وقميصا وصدرية وحذاء طويل العنق.
العمل.
كان يستمر من طلوع الفجر وحتى الليل، ولكنه يختلف باختلاف أوقات العام.
وكانت هناك فسحة لمدة ساعة في منتصف النهار لتناول الغداء.
وبجانب العمل المعتاد، مثل شق الطرق وقلع الحجارة، يتضمن عمل السجناء المنفيين الزراعة وجمع الخشب ونشره، والنجارة والحدادة، والحياكة وبناء القوارب، وصنع الطوب، والبناء وإحراق الجير، لصناعة الإسمنت.
انظر أيضا: تسمانيا.
بورت إليزابيث بورت أوف سبين بورت أوبرنس بورت أوبرنس عاصمة هاييتي وأكبر مدنها، تقع على دو لاغونيف خليج غونيف على ساحل هاييتي الغربي.
عدد سكانها نسمة.
يبيع الناس في مختلف أنحاء هاييتي المنتجات الزراعية والبضائع الأخرى في بورت أوبرنس على الأرصفة وفي سوق كبيرة تسمى السوق الحديدية.
وتنتج مصانع المدينة الإسمنت والأطعمة المعالجة صناعيا والنبيذ والمنسوجات.
ويوجد في بورت أو برنس جامعة والعديد من المباني الحكومية.
كما تضم مساحات شاسعة من أحياء الفقراء، حيث يعكس الازدحام والأحوال غير الصحية الفقر الذي يرزح تحته العديد من سكان المدينة.
تأسست بورت أوبرنس عام م على أيدي مزارعي قصب السكر الفرنسيين، وأصبحت عام م عاصمة للمستعمرة الفرنسية سان دومينجو، وأخضعت فرنسا المدينة لهيمنتها حتى حصول هاييتي على استقلالها عام م.
انظر أيضا: هاييتي؛ جزر الهند الغربية.
بورت أوبرنس بورت تالبوت بورت أوف سبين بورت أوف سبين عاصمة دولة ترينيداد وتوباجو، عدد سكانها نسمة.
وهي المركز التجاري لهذه الجزيرة الواقعة في شمال شرقي أمريكا الجنوبية.
وتقع المدينة على الساحل الشمالي الغربي لترينيداد.
ويتم تصدير الكاكاو وجوز الهند والبن والفاكهة والسكر ومنتجات أخرى من مينائها الصناعي والتجاري المزدحم.
كان المستعمرون الأسبان قد أسسوا بورت أوف سبين مدينة في نحو عام م.
وفي ذلك الوقت كانت تقوم هناك قرية هندية صغيرة.
بورت آرثر بورت أوبرنس بورت إليزابيث بورت إليزابيث ميناء بحري ومركز تصنيع كبير في جنوب إفريقيا.
وتضم ضاحيتها التجارية العديد من المباني الحديثة.
بورت إليزابيث ميناء رئيسي ومدينة صناعية في جنوب إفريقيا، تقع على خليج ألجوا في الساحل الجنوبي الشرقي للبلاد.
عدد السكان نسمة.
وعدد سكان إليزابيث الكبرى نسمة.
وتتضمن المنتجات التي تصنع في بورت إليزابيث السيارات والمطاط.
يزور السياح بورت إليزابيث لجمال شواطئها.
ومن بين معالم الجذب السياحية الأخرى: المدينة البحرية ومتنزه أدو الوطني للأفيال.
كانت المنطقة التي تشكل بورت إليزابيث حاليا رقعة زراعية تفلحها شعوب الكوهسا والتمبو والمبوندو.
وحط المكتشفون البرتغاليون الرحال هناك في القرن الخامس عشر الميلادي.
وكانت فورت فريدريك، وهي معسكر للجيش أنشئ عام م، أول مستعمرة بريطانية دائمة في المقاطعة.
وفي عام م حل أربعة آلاف مستوطن بريطاني في المنطقة.
واستقر هؤلاء في جراهامستاون وبالقرب منها في شمال شرقي المدينة.
وسمى السير روفين دونكين حاكم مستعمرة الكاب بالنيابة المدينة باسم زوجته إليزابيث.
وأعلنت بورت إليزابيث مدينة عام م.

فقالت الشافعية : السماع مكروه يشبه الباطل من قال به ترد شهادته والله أعلم .
وقال المالكية : يجب على ولاة الأمور زجرهم وردعهم وإخراجهم من المساجد حتى يتوبوا ويرجعوا ، والله أعلم .
وقالت الحنابلة : فاعل ذلك لا يصلى خلفه ولا تقبل شهادته ولا يقبل حكمه وإن كان حاكما .
وإن عقد النكاح على يده فهو فاسد ، والله أعلم .
وقالت الحنفية : الحصر التي يرقص عليها لا يصلى عليها حتى تغسل والأرض التي يرقص عليها لا يصلى عليها حتى يحفر ترابها ويرمى ، والله أعلم .
انتهى المدخل / وقال القرطبي المفسر الصوفي في تفسيره الجامع لأحكام القرآن / عند تفسيره لقوله تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون فقال رحمه الله : وصف الله تعالى المؤمنين في هذه الآية بالخوف والوجل عند ذكره .
وذلك لقوة إيمانهم ومراعاتهم لربهم ، وكأنهم بين يديه .
ونظير هذه الآية وبشر المخبتين ، الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وقال: وتطمئن قلوبهم بذكر الله فهذا يرجع إلى كمال المعرفة وثقة القلب .
والوجل : الفزع من عذاب الله ؛ فلا تناقض .
وقد جمع الله بين المعنيين في قوله الله أنزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله أي تسكن نفوسهم من حيث اليقين إلى الله وإن كانوا يخافون الله .
فهذه حالة العارفين بالله ، الخائفين من سطوته وعقوبته ؛ لاكما يفعله جهال العوام والمبتدعة الطغام من الزعيق والزئير ، ومن النهاق الذي يشبه نهاق الحمير .
فيقال لمن تعاطى ذلك وزعم أن ذلك وجد وخشوع : لم تبلغ أن تساوي حال الرسول ولا حال أصحابه في المعرفة بالله ، والخوف منه ، والتعظيم لجلاله ؛ ومع ذلك فكانت حالهم عند المواعظ الفهم عن الله والبكاء خوفا من الله .
ولذلك وصف الله أحوال أهل المعرفة عند سماع ذكره وتلاوة كتابه فقال : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين فهذا وصف حالهم وحكاية مقالهم .
ومن لم يكن كذلك فليس على هديهم ولا على طريقتهم ؛ فمن كان مستنا فليستن بهم ، ومن تعاطى أحوال المجانين والجنون فهو أخسهم حالا ؛ والجنون فنون .
انتهى وقال أبو عبد الله القرطبي في تفسيره / : قال أبو الفرج : وقال القفال من أصحابنا : لا تقبل شهادة المغني والرقاص .
قلت : وإذا ثبت أن هذا الأمر لا يجوز فأخذ الأجرة عليه لا يجوز .
وقد ادعى أبو عمر بن عبد البر الإجماع على تحريم الأجرة على ذلك .
انتهى وسئل الشيخ الصالح عبد العزيز بن محمد القيرواني المالكي عن قوم تسموا بالفقراء يجتمعون على الرقص والغناء ، فإذا فرغوا من ذلك أكلوا طعاما كانوا أعدوه للمبيت عليه ، ثم يصلون ذلك بقراءة عشر من القرآن والذكر ، ثم يغنون ويرقصون ويبكون ، ويزعمون في ذلك كله أنهم على قربة وطاعة ويدعون الناس إلى ذلك ... فما الحكم فيهم وفيمن رأى رأيهم هل تجوز إمامتهم وتقبل شهادتهم أم لا ؟ بينوا لنا ذلك .
فأجاب : بأن قال : ..... ولم يكن أحد في مغربنا من هذه الطوائف فيما سلف ، إلى أن ظهرت هذه الطائفة الأمية الجاهلة الغبية الذين ولعوا بجمع أقوام جهال فتصدوا إلى العوام الذين صدورهم سالمة ، وعقولهم قاصرة ، فدخلوا عليهم من طريق الدين ، وأنهم لهم من الناصحين وأن هذه الطريق التي هم عليها هي طريق المحبين ، فصاروا يحضونهم على التوبة والإيثار والمحبة وصدق الأخوة ، وإماتة الحظوظ والشهوة وتفريغ القلب إلى الله بالكلية ، وصرفه إليه بالقصد والنية .
وهذه الخصال محمودة في الدين فاضلة ، إلا أن الذي في ضمنه على مذاهب القوم سموم قاتلة ، وطامات هائلة .
وهذه الطائفة أشد ضررا على المسلمين ، من مردة الشياطين ، وهي أصعب الطوائف للعلاج ، وأبعدها عن فهم طرق الاحتجاج ، لأنهم أول أصل أصلوه في مذهبهم ، بغض العلماء والتنفير عنهم ، ويزعمون أنهم عندهم قطاع الطريق المحجوبون بعلمهم عن رتبة التحقيق ، فمن كانت هذه حالته ، سقطت مكالمته ، وبعدت معالجته ، فليس للكلام معه فائدة ، والمتكلم معه يضرب في حديد بارد ، وإنما كلامنا مع من لم ينغمس في خابيتهم ، ولم يسقط في مهواتهم ، لعله يسلم من عاديتهم ، وينجو من غاويتهم .
واعلموا أن هذه البدعة في فساد عقائد العوام ، أسرع من سريان السم في الأجسام ، وأنها أضر في الدين من الزنى والسرقة وسائر المعاصي والآثام ، فإن هذه المعاصي كلها معلوم قبحها ، عند من يرتكبها ويجتلبها ، فلا يلبس مرتكبها على أحد ، وترجى له التوبة والإقلاع عنها .
وصاحب هذه البدعة يرى أنها أفضل الطاعات ، وأعلى القربات ، فباب التوبة عنه مسدود ، وهو عنه شرود مطرود ، فكيف ترجى له منها التوبة ، وهو يعتقد أنها طاعة وقربة ، بل هو ممن قال الله فيهم : قل هل أنبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ، وممن قال فيهم : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا .
ثم ضرر المعاصي إنما هي في أعمال الجوارح الظاهرة ، وضرر هذه البدع إنما هي في الأصول التي هي العقائد الباطنة ، فإذا أفسد الأصل ، ذهب الفرع والأصل ، وإذا فسد الفرع بقي الأصل و يرجى أن ينجبر الفرع وإن لم ينجبر الفرع لم تذهب منفعة الأصل .
ثم إن الذي يغوي الناس ويدعوهم إلى بدعته ، يكون عليه وزره ووزر من استن بسنته .
قال الله العظيم : ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة و من أوزار الذين يضلونهم بغير علم ، ألا ساء ما يزرون ... وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سن سنة حسنة كان له أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة ، ومن سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ولا تنشأ هذه العلل إلا من مرض في القلب خفي ، أو حمق جلي ، فاحذروها واحذروا أهلها .
ولا تغتروا بهم ولو أنهم يطيرون في الهواء ، ويمشون على الماء .
فإن ذلك فتنة لمن أراد الله فتنته ، وعلم شقوته .
قال الله تعالى : ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا .
فلا يغتر أحدكم بما يظهر من الأوهام والخيالات من أهل البدع والضلالات ، ويعتقد بأنها كرامات ، بل هي شرك وحبالات ، نصبها الشيطان ليقتنص بها معتقد البدع ومرتكب الشهوات ، وإنما تكون من الله الكرامة لمن ظهرت منه الاستقامة ، وإنما تكون الاستقامة باتباع الكتاب والسنة ، والعمل بما كان عليه سلف هذه الأمة ، فمن لم يسلك طريقهم ، ولم يتبع سبيلهم ، فهو ممن قال الله فيهم : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين ، نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
فمن حرف كتاب الله أو ترك العمل به أو عطله ، فقد افترى على الله كذبا ، واتخذ آيات الله هزوا ولعبا ، فإذا رأيتم من يعظم القرآن فعظموه ، وإذا رأيتم من يكرم العلماء وأهل الدين فأكرموه .
قال الله العظيم ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه .
ومن رأيتموه خالف القرآن فارفضوه واهجروه في الله وأبغضوه .
ومن رأيتموه يجانب العلماء فجانبوه ، فإنه لا يجانبهم إلا ضال مبتدع ، غير مقتد بالشرع ولا متبع ، فإن الشرائع لا تؤخذ إلا عن العلماء ، الذين هم ورثة الأنبياء ، كيف وقد جعل الله شهادته وشهادة ملائكته كشهادة أولي العلم .
قال الله تعالى : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة و ألوا العلم ، قائما بالقسط .
ولست أعني بالعلماء المشتغلين في زماننا هذا بعلوم الجدال والمماراة ، ولا المعتنين بدرس مسائل الأقضية والشهادات ، فيتقربون بذلك إلى جمع الحطام ، والتقرب من الولات والحكام ، ونيل الرياسة عند العوام ، وإنما نعني بالعلماء الذين يعملون بعلمهم وقال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم : يحمل هذا الدين من كل خلف عدوله ، ينفون عنه تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين فأولئك ورثة النبيين وأئمة المتقين الذين يجب أن يقتدى بهم ويتأدب بآدابهم ، ويقتفى آثارهم ، وتحفظ أخبارهم ، ولكنهم ضمهم لحودهم ، وقل على بسيط الأرض وجودهم فما يورد من آثارهم أثر ، فهم الكبريت الأحمر ، وإن كان عجز عن بلوغ رتبتهم وقصر ، لكنه يعرف الحق فلا يغلط في نفسه ولا يغتر ، فهذه النصيحة لمن وقف عليها من الإخوان الصادقين والمريدين ، والعامة المسلمين المصححين ، ليميزوا بها بين المحقين والمبطلين من المنتمين إلى الدين ولا يغتروا بالملبس من أجل حسن الظن ومحبتهم للصالحين ، ويدخل عليهم الخلل في عقائدهم ، ويميلون بها إلى عوائدهم .
وأما ما ذكرتموه من أفعالهم واشتغالهم بالرقص والغنا والنوح فممنوع غير جائز ، قال الله تعالى : ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله .
قال مالك في المدونة : وأكره الإجارة على تعليم الشعر والنوح وعلى كتابة ذلك .
قال عياض : معناه نوح المتصوفة وإنشادهم على طريق النوح والبكاء ، فمن اعتقد في ذلك أنه قربة لله تعالى فهو ضال مضل ، ولا يعلم المسكين أن الجنة حفت بالمكاره ، وأن النار حفت بالشهوات ، والله تعالى لم يبعث أحدا من الأنبياء باللهو والراحة والغناء ، وإنما بعثوا بالبر والتقوى وما يخالف الهوى .
قال تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى .
فالباطل خفيف على النفوس ، ولذلك خف في الميزان ، والحق ثقيل ، ولذلك ثقل في الميزان ، قال تعالى : إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا وقال عبد الوهاب : ومن البدع الكبرى ما نشاهده ممن يدعي لنفسه العبادة والتقدم .
انظر تمامه ، ولعله في شرح الرسالة لعبد الوهاب .
يعني القاضي شيخ المالكية وأما ما ذكرتموه من قراءة القرآن والاستماع إليه فإنه جائز .
وفيه قربة وطاعة لله عز وجل قال تعالى : وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .وإن كان بعض أول ذلك في الصلاة .وهذا إذا كان على الوجه المأذون فيه ؛ لا يقصد به رياء ولا سمعة.
قال أبو محمد في رسالته :ويبجل كتاب الله العزيز فلا يتلى إلا بسكينة ووقار .
والنساء فيما ذكرنا كالرجال فالمنع في حقهن أشد .
وكتب عبد العزيز بن محمد القيرواني حامدا الله ومصل على نبيه المصطفى .
انتهى وسئل فقيه بجاية وصالحها أبو زيد سيدي عبد الرحمن الواغليسي عن مثل هذا السؤال .
فأجاب عنه بما نصه : قد نص أهل العلم فيما ذكرت من أحوال بعض الناس من الرقص والتصفيق ، على أن ذلك بدعة وضلال .
وقد أنكره مالك وتعجب ممن يفعل ذلك لما ذكر له أن أقواما يفعلون ذلك فقال : أصبيان هم أم مجانين ؟ ما سمعنا أحدا من أهل الإسلام يفعل هذا .
انتهى المعيار ج / وجاء في المدونة الكبرى / قلت : أكان مالك يكره الغناء ؟ قال : كره مالك قراءة القرآن بالألحان فكيف لا يكره الغناء وسئل الشيخ أبو إسحاق الشاطبي من أئمة المالكية والمرجع في علم الأصول عن حال طائفة ينتمون إلى التصوف والفقر ، يجتمعون في كثير من الليالي عند واحد من الناس ، فيفتتحون المجلس بشيء من الذكر على صوت واحد ثم ينتقلون بعد ذلك إلى الغناء والضرب بالأكف والشطح ، هكذا إلى آخر الليل ويأكلون في أثناء ذلك طعاما يعده لهم صاحب المنزل ، ويحضر معهم بعض الفقهاء ، فإذا تكلم معهم في أفعالهم تلك يقولون : لو كانت هذه الأفعال مذمومة أو محرمة شرعا لما حضرها الفقهاء .
فأجاب ما نصه : الحمد لله كما يجب لجلاله ، والصلاة على محمد وآله .
سألت وفقني الله وإياك عن قوم يتسمون بالفقراء ، يجتمعون في بعض الليالي ، ويأخذون في الذكر ثم في الغناء والضرب بالأكف والشطح إلى آخر الليل ، وأن اجتماعهم على إمامين من أئمة ذلك الموضع يتوسمان بوسم الشيوخ في تلك الطريقة ، وذكرت أن كل من يزجر عن ذلك الفعل ، يحتج بحضور الفقهاء معهم ولو كان حراما أو مكروها لم يحضروا معهم .
والجواب والله الموفق للصواب : إن اجتماعهم للذكر على صوت واحد إحدى البدع المحدثات التي لم تكن في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم و لا في زمن الصحابة ولا من بعدهم ، ولا عرف ذلك قط في شريعة محمد عليه السلام ، بل هو من البدع التي سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم ضلالة ، وهي مردودة .
ففي الصحيح أنه عليه السلام قال : من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد يعني فهو مردود وغير مقبول، فذلك الذكر الذي يذكرونه غير مقبول .
وفي رواية من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو مردود .
وفي الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته : أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد ، وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
وفي رواية وكل محدثة بدعة وكل بدعة في النار .
وهذا الحديث يدل على أن صاحب البدعة في النار .
والأحاديث في هذا المعنى كثيرة .
وعن الحسن البصري أنه سئل وقيل له : ما ترى في مجلسنا هذا ؟ قوم من أهل السنة والجماعة لا يطعنون على أحد نجتمع في بيت هذا يوما فنقرأ كتاب الله وندعو الله ربنا ، ونصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، وندعو لأنفسنا ولعامة المسلمين .
قال : فنهى الحسن عن ذلك أشد النهي ، لأنه لم يكن من عمل الصحابة ولا التابعين .
وكل ما لم يكن عليه عمل السلف الصالح ، فليس من الدين ، فقد كانوا أحرص على الخير من هؤلاء ولو كان فيه خير لفعلوه .
وقد قال تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم .
قال مالك بن أنس : فما لم يكن يومئذ دينا لم يكن اليوم دينا .
وإنما يعبد الله بما شرع .
وهذا الاجتماع لم يكن مشروعا قط فلا يصح أن يعبد الله به .
وأما الغناء والشطح فمذمومان على ألسنة السلف الصالح .
فعن الضحاك : الغنا مفسدة للقلب مسخطة للرب .
وقال المحاسبي : الغنا حرام كالميتة .
وسئل مالك بن أنس عن الغنا الذي يفعل بالمدينة فقال : إنما يفعله عندنا الفساق .
و هذا محمول على غنا النساء و أما الرجال فغناؤهم مذموم أيضا ، بحيث إذا داوم أحد على فعله أو سماعه سقطت عدالته ، لما فيه من إسقاط المروءة ومخالفة السلف .
وحكى عياض عن التنيسي أنه قال : كنا عند مالك وأصحابه حوله ، فقال رجل من أهل نصيبين يا أبا عبد الله عندنا قوم يقال لهم الصوفية ، يأكلون كثيرا ، ثم يأخذون في القصائد ، ثم يقومون فيرقصون ؟ فقال مالك : أصبيان هم ؟ قال : لا ، قال : أمجانين هم ؟ قال : لا ، هم قوم مشايخ ، وغير ذلك عقلاء ، فقال مالك : ما سمعت أن أحدا من أهل الإسلام يفعل هذا انظر كيف أنكر مالك و هو إمام السنة أن يكون في أهل الإسلام من يفعل هذا إلا أن يكون مجنونا وصبيا .
فهذا بين أنه ليس من شأن الإسلام .
ثم يقال ولو فعلوه على جهة اللعب كما يفعله الصبيان لكان أخف عليهم مع ما فيه من إسقاط الحشمة وإذهاب المروءة ، وترك هدي أهل الإسلام و أرباب العقول ، لكنهم يفعلونه على جهة التقرب إلى الله والتعبد به ، وأن فاعله أفضل من تاركه ، وهذا أدهى و أمر، حيث يعتقدون أن اللهو واللعب عبادة ، وذلك من أعظم البدع المحرمات الموقعة في الضلالة الموجبة للنار والعياذ بالله .
وأما ما ذكرتم من شأن الفقيهين الإمامين ، فليسا بفقيهين إذا كانا يحضران شيئا من ذلك وحضورهما ذلك على الانتصاب إلى المشيخة قادح في عدالتهما فلا يصلى خلف واحد منهما حتى يتوبا إلى الله من ذلك ، و يظهر عليهما أثر التوبة ، فإنه لا تجوز الصلاة خلف أهل البدع نص على ذلك العلماء .
و على الجملة فواجب على من كان قادرا على تغيير ذلك المنكر الفاحش ، القيام بتغييره وإخماد نار الفتنة ، فإن البدع في الدين هلاك ، و هي في الدين أعظم من السم في الأبدان والله الواقي بفضله .
والسلام على من يقف على هذا من كاتبه : إبراهيم الشاطبي .
انتهى وتقيد بعقبه بخط المجيب رحمه الله ما نصه : ما كتب فوق هذا ويمنته صحيح عني حسبما كتب ، فليروه عني من شاء على حسب ما وقع هنا والله الموفق للصواب .
و كتب ذلك بخطه العبد الفقير إلى رحمة ربه إبراهيم الشاطبي المذكور في العشر الأواخر لذي قعدة عام ه .
و أجاب عن السؤال السابق أيضا الفقيه الصالح أبو عبد الله الحفار المالكي بما نصه : الحمد لله والصلاة على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الجواب مستعينا بالله : إن هذه الطائفة المنتمية للتصوف في هذا الزمان وفي هذه الأقطار ، قد عظم الضرر بهم في الدين ، وفشت مفسدتهم في بلاد المسلمين ولا سيما في الحصون والقرى البعيدة عن الحضرة هنالك ، يظهرون ما انطوى عليه باطنهم من الضلال ، من تحليل ما حرم الله ، والافتراء عليه وعلى رسوله .
وبالجملة فهم قوم استخلفهم الشيطان على حل عرى الإسلام و إبطاله ، وهدم قواعده ولسنا لبيان حال هؤلاء ، فهم أعظم ضررا على الإسلام من الكفار ، و إنما يقع الجواب على حال من ذكر في السؤال على تقدير سلامة عقيدته ، لكنهم قوم جهلة ، ليس لديهم شيء من المعارف ولا يحسن واحد منهم أن يستنجي ولا يتوضأ دع ما سوى ذلك ، لا يعرف ما فرض الله عليه .
بهيمة من البهائم في دينه ، و ما أوجب الله عليه في يومه وليلته ، ليس عنده من الدين إلا الغنا والشطح ، و آكل أموال الناس بالباطل ، واعتقاد أنه على شيء .
وهذا كله ضلال من وجوه : أعظمها أنهم يوهمون على عوام المسلمين و من لا عقل له من النساء ، ومن يشبههن في قلة العقل من الرجال أن هذه الطريقة التي يرتكبونها هي طريقة أولياء الله وهي من أعظم ما يتقرب به إلى الله فيضلون ويضلون ، وفي ذلك افتراء على الله وعلى أوليائه وعلى شريعته و أوليائه .
قال عمر رضي الله عنه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحضرة الصحابة رضي الله عنهم : أيها الناس قد سنت لكم السنن ، وفرضت لكم الفرائض ، وتركتم على الجادة ، إلا أن تميلوا بالناس يمينا وشمالا .
فليس في دين الله ولا فيما شرع أن يتقرب إليه بغناء ولا شطح ، والذكر الذي أمر به وحث عليه ومدح الذاكرين له به ، هو على الوجه الذي كان يفعله صلى الله عليه وسلم ولم يكن على تلك الطريقة من الجمع ورفع الصوت على لسان واحد .... فلا يتقرب إلى الله إلا بما شرع وعلى الوجه الذي شرع ، فمن كلام السلف : لن يأتي آخر هذه الأمة بأهدى مما كان عليه أولها .
وسئل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن الصراط المستقيم فقال : تركنا محمد صلى الله عليه وسلم في أدناه وطرفه في الجنة ، وعن يمينه جواد و عن شماله جواد جمع جادة وعليها رجال يدعون من مر بهم ، هلم لك ، هلم لك .
فمن أخذ منهم في تلك الطرق سلك به إلى النار ، ومن استقام على الطريق الأعظم انتهى به إلى الجنة ثم تلا ابن مسعود هذه الآية : و أن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وحين ذكر عليه السلام أن أمته ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة ، قيل من هي يا رسول الله ؟ قال : ما أنا عليه وأصحابي .
أو كما قال عليه السلام إلى غير ذلك مما جاء في هذا الباب ولا يحصى كثرة .
و إنما حمل هذه الطائفة على ارتكاب هذه الطرق المهلكة في الدين أنهم لما احتاجوا إلى ما يحتاج إليه الناس من المأكل والمشرب والملبس وسائر المآرب التي يحتاج الإنسان إليها ، ولم تكن لهم لا صناعة ولا حرفة يتعيشون بها ، أو كانت و صعب عليهم الكد في طلب المعاش ، وتكلف الخدمة لخسة همتهم بركونهم إلى الدعة والراحة ، فسول لهم الشيطان و زين لهم هذه الطريقة التي هي لهو ولعب ، ولبسوا فيها على الجهال بالذكر الذي يفتتحون به مجالسهم ، ولبسوا المرقعات و نصبوها شبكة إذ كانت لباس الخيار من أهل هذه الطريقة قبل أن تدخلها البدع و الضلالات .
وقالوا لهم : هذه طريقة الأولياء ، وهي أقرب الطرق إلى الله و إلى نيل رضاه والكون في جواره في الآخرة ، فتهافت الجهال عليهم وأوصلوهم إلى ما شاءوا من نيل شهواتهم إلى أقصى الغايات ؛ فالإنسان إذا قيل له كل واشرب واشطح وتلذذ بالغنا واله والعب طول عمرك ولا تتعب في عبادة ولا غيرها ثم مصيرك في الآخرة إلى أعلى الدرجات مع الأولياء والصالحين ، فيرى أن هذه الجنة معجلة قبل الموعود بها ، وأنه قد حصل على ما لا غاية بعده من السعادة .
فأي مصيبة أعظم من هذه في إضلال عباد الله ؟ فالواجب على من قدر على هؤلاء الذين هم كالأكلة في جنب الدين أن يمنعهم ويحول بينهم وبين ما هم بسبيله وأن يجليهم عن موضعه ، فهو في ذلك مجاهد مأجور ، فمفاسدهم متعددة دينا ودنيا .
قال بعض الحكماء لتلامذته : كونوا كالنحل في الخلايا قالوا كيف النحل في الخلايا ؟ قال : إنها لاتترك عندها بطالا إلا نفته و أقصته عن الخلية لأنه يضيق عليهم المكان ويأكل العسل ويعلم الكسل .
فهؤلاء القوم هذه صفتهم ، لأنه لا نفع بهم ، فهم يضيقون على الناس في المساكن ، ويأكلون أرزاقهم بغير حق ، ويعلمونهم الكسل ، وترك الحرف ، والاتكال على ما في أيدي الناس ، وهم بمنزلة الربيع في أثناء الزرع يضيق المكان ، ويستبد بالماء ، ويفسد الزرع ، فلذلك يقلع ويرمى به .
... وأما حضور الفقهاء معهم وقولهم لو كنا على غير طريقة مرضية لما حضرها الفقهاء معنا .
فيقال : إن حضور الفقهاء معهم ليس بدليل على الجواز ، ولا عدمه دليل على المنع ، ولا يعرف الحق بالرجال ، بل الرجال يعرفون بالحق ، فالفقيه إذا حضر معهم ووافق واستحسن فعلهم فهو مثلهم بل هو شر منهم وهو باسم الفسق أولى منه باسم الفقه .
وإن حضر ليرى تلك الطريقة وما تنطوي عليه حتى يحكم بما يشاهد من أحوال أهلها ، ثم بعد ذلك يحكم عليها بما يقتضيه الفقه ، فحضوره حسن .
وإن كان حضوره على جهة تفريج النفس ، كما يحضر الإنسان مجالس اللهو واللعب ، فإن تكرر ذلك منه على هذا الوجه ، فذلك مسقط لعدالته .
وإن كانت فلتة فلتقل عثرته ولا يعد للحضور معهم فيكون مثلهم على ما أشار إليه قوله تعالى : فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم .
فمن كثر سواد قوم فهو منهم .
هذا ما حضر تقييده في هذا الوقت والسائل يستحث في التعجيل .
فهذا القدر كاف في الغرض المطلوب .
والله يوفقنا إلى الاقتداء بسلفنا ، ويعصمنا من الابتداع في الدين ، والسلام على من يقف على هذا والرحمة والبركة من كاتبه محمد الحفار.
انتهى المعيار ج / .
وجاء في المنظومة الطويلة البديعة للعلامة عبد الرحمن بن سعيد الأخضري المغربي وكان شاذليا رحمه الله ، هذه الأبيات التي يصف فيها الصوفية وغناءهم ورقصهم : والرقص والصراخ والتصفيق عمدا بذكر الله لا يليق وإنما المطلوب في الأذكار الذكر بالخشوع والوقار فقد رأينا فرقة إن ذكروا تبدعوا وربما قد كفروا وفعلوا في الذكر فعلا منكرا صعبا فجاهدهم جهادا أكبرا خلوا من اسم الله حرف الهاء ألحدوا في أعظم الأسماء لقد أتوا والله شيئا إذا تخرمنه الشامخات هدا والألف المحذوف قبل الهاء قد أسقطوه وهو ذو إخفاء وزعموا أن لهم أحوالا وأنهم قد بلغوا الكمالا والقوم لا يدرون ما الأحوال فكونها لمثلهم محال حاشا بساط القدس والكمال تطؤه حوافر الجهال والجاهلون كالحمير الموكفه والعارفون سادة مشرفة وقال بعض السادة المتبعة في رجز يهجو به المبتدعة ويذكرون الله بالتغبير ويشطحون الشطح كالحمير وينبحون النبح كالكلاب طريقهم ليست على الصواب وليس فيهم من فتى مطيع فلعنة الله على الجميع قد ادعوا مراتبا جليلة والشرع قد تجنبوا سبيله قد نبذوا شرعة الرسول والقوم قد حادوا عن السبيل لم يدخلوا دائرة الحقيقة كلا ولا دائرة ا لطريقة لم يقتدوا بسيد الأنام فخرجوا عن ملة الإسلام لم يدخلوا دائرة الشريعة وأولعوا ببدع شنيعة لم يعملوا بمقتضى الكتاب وسنة الهادي إلى الصواب قد ملكت قلوبهم أوهام فالقوم إبليس لهم إمام وسئل القاضي أبو عمرو بن منظور عن إمام قرية يؤم الناس ، وهو يحب طريقة الفقراء ، وفي القرية زاوية يجتمع فيها بعض من أصحاب القرية ليلة الجمعة وليلة الإثنين والإمام المذكور معهم ، يستفتحون بعشر من القرآن ويبدؤون بالذكر الموصوف لهم ، فإذا فرغوا منه يستفتح المداح وأصحابه دائرون عليه يضربون الكف ويقولون معه ، والإمام المذكور يمدح مع المداحين ويضرب الكف معهم ويرقص مع الذي رقص منهم ، فإذا كان ليلة مولد النبي صلى الله عليه وسلم يمشي الإمام معهم إلى قرية أخرى بنحو عشرين ميلا من قريتهم ويبقى المسجد بلا خطبة ولا إمام ولا أذان حتى يرجعون ، وتكون غيبتهم أربعة أيام أو ثلاثة أيام .
فقيل إن الإمام الذي يعمل هذا لا تجوز إمامته ، والذي يسمع العريف خير من الفقراء ، والإمام المذكور يعلم أن طريقة الفقراء بدعة لم تكن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا في عهد التابعين بعده ، ويعلم أن أفضل الذكر ما خفي ، وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار .
ولكن حمله على هذا محبته في الذكر وفي مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم ومحبته في مجامعة الإخوان ، هل يلزم من اغتاب هذه الطريقة شيء أم لا ؟ فأجاب : تأملت السؤال بمحوله ، وقد سئل عن مثله العلماء الفقهاء الذين يقتدى بهم ويعمل على قولهم ، والكل منعوا تلك الطريقة وقالوا بتبديع مرتكبها ، والسنة بخلاف ذلك ، والرقص لا يجوز ، وهو تلاعب بالدين ، وليس من أفعال عباد الله المهتدين .
وإمامة من يرى هذا المذهب ويسلك طريقهم لا تجوز ، لاسيما وقد انضاف إليه مع عمله هذا تعطيل المسجد وتركه دون مؤذن ولا إمام .
ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها وهذا يدخل تحت الوعيد .
وقول من قال إن من يسمع العريف خير من الفقراء فهذا يظهر أنه صحيح ، ووجهه أن الذي يسمع العريف عاص ويعلم أنه على غير شيء .
وهذا الذي يشطح ويرقص يعتقد أنه على شيء وهو على غير شيء أو متلاعب ، وما خلقنا للعب ، وهو بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار .
ويكون للإمام حظه من هذه الطريقة ، وحضوره كاف في منع إمامته ، لأنه مكثر سوادهم ، ومن كثر سواد نوع منهم عد منهم .
وأما محبة الرسول والصحابة فيتوصل إليها بغير هذا ، وهي ساكنة في القلب ، والإكثار من الصلاة والسلام عليه والرضى عن أصحابه في نفسه وفي بيته هو وجه العبادة .
والطاعن في هذا الإمام وإن كان من قرية أخرى قام على وجه الحسبة وتغيير المنكر ، فلا عتاب عليه إن شاء الله تعالى .
فهذا وجه الجواب عن السؤال بمحوله .
انتهى وأجاب : الشيخ أبو الحسن العامري : الاجتماع على الذكر إذا كان يذكر كل واحد وحده ، وأما على صوت واحد فكرهه مالك .
وأما القيام والشطح فمن ظن أنه عبادة فهو جاهل تجب عليه التوبة من ذلك ، فإن ناظر على ذلك وقال إنه عبادة فقد خالف الإجماع ، ومخالفة الإجماع كفر فيستتاب فإن تاب وإلا قتل .
وكيف يعتقد أن يعبد الله بشطح وهو لهو ولعب ؟ انتهى وأجاب : سيدي أبو عبد الله السرقسطي عن نظيرتها بما نصه : جواب السؤال بمحوله أن طريقة الفقراء في الذكر الجهري على صوت واحد والرقص والغناء بدعة محدثة لم تكن في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار .
فمن أراد اتباع السنة واجتناب البدعة في ذكر الله والصلاة على رسوله فليفعل ذلك منفردا بنفسه غير قارن ذكره بذكر غيره ، وليخف ذكره فهو أفضل له ، وخير الذكر الخفي ، وعمل السر يفضل عمل العلانية في النوافل بسبعين ضعفا .
انتهى المعيار المعرب للونشريسي ج / .
رابعا مذهب الحنابلة : جاء في كتاب المغني لابن قدامة المقدسي الحنبلي ج / فصل في الملاهي : وهي على ثلاثة أضرب ؛ محرم ..... و ضرب مباح وهو الدف فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف أخرجه مسلم وذكر أصحابنا وأصحاب الشافعي أنه مكروه في غير النكاح لأنه يروى عن عمر أنه كان إذا سمع الدف بعث فنظر فإن كان في وليمة سكت وإن كان في غيرها عمد بالدرة وأما الضرب به أي بالدف للرجال فمكروه على كل حال لأنه إنما كان يضرب به النساء والمخنثون المتشبهون بهن ففي ضرب الرجال تشبه بالنساء وقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء .
انتهى وقد سئل الإمام ابن قدامة المقدسي رحمه الله تعالى : ما تقول السادة الفقهاء أحسن الله توفيقهم فيمن يسمع الدف والشبابة والغناء ويتواجد ، حتى إنه يرقص .
هل يحل ذلك أم لا ؟ مع اعتقاده أنه محب لله ، وأن سماعه وتواجده ورقصه في الله ؟.
وفي أي حال يحل الضرب بالدف ؟ هل هو مطلق ؟ أو في حالة مخصوصة ؟.
وهل يحل سماع الشعر بالألحان في الأماكن الشريفة ، مثل المساجد وغيرها ؟ فقال الإمام ابن قدامة المقدسي رحمه الله : إن فاعل هذا مخطئ ساقط المروءة ، والدائم على هذا الفعل مردود الشهادة في الشرع ، غير مقبول القول ، ومقتضى هذا : أنه لا تقبل روايته لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا شهادته برؤية هلال رمضان ، ولا أخباره الدينية .
وأما اعتقاده محبة الله عز وجل ، فإنه يمكن أن يكون محبا لله سبحانه ، مطيعا له في غير هذا ، ويجوز أن يكون له معاملة مع الله سبحانه ، وأعمال صالحة في غير هذا المقام .
وأما هذا فمعصية ولعب ، ذمه الله تعالى ورسوله ، وكرهه أهل العلم ، وسموه: بدعة ، ونهوا عن فعله ، ولا يتقرب إلى الله سبحانه بمعاصيه ، ولا يطاع بارتكاب مناهيه ، ومن جعل وسيلته إلى الله سبحانه معصيته ، كان حظه الطرد والإبعاد ، ومن اتخذ اللهو واللعب دينا ، كان كمن سعى في الأرض فسادا ، ومن طلب الوصول إلى الله سبحانه من غير طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته فهو بعيد من الوصول إلى المراد .
وقد روى أبو بكر الأثرم قال : سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول : التغبير محدث ومنه قوم يغبرون بذكر الله ، أي يهللون ويرددون الصوت بالقراءة ونحوها .
وقال أبو الحارث : سألت أبا عبد الله عن التغبير وقلت: إنه ترق عليه القلوب .
فقال: هو بدعة وروى غيره أنه كرهه ، ونهى عن إسماعه .
وقال الحسن بن عبد العزيز الجروي: سمعت الشافعي محمد بن إدريس يقول: تركت بالعراق شيئا يقال له التغبير ، أحدثته الزنادقة ، يصدون الناس به عن القرآن .
وقال يزيد بن هارون : ما يغبر إلا فاسق ، ومتى كان التغبير ؟ .
وقال عبد الله بن داود : أرى أن يضرب صاحب التغبير .
والتغبير: اسم لهذا السماع ، وقد كرهه الأئمة كما ترى .
ولم ينضم إليه هذه المكروهات من الدفوف والشبابات ، فكيف به إذا انضمت إليه واتخذوه دينا ؟ فما أشبههم بالذين عابهم الله تعالى بقوله: وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية قيل المكاء التصفير ، والتصدية: التصفيق .
وقال الله سبحانه لنبيه: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا .
فأما تفصيل هذه المسموعات من الدف والشبابة وسماع كل واحد منهما منفردا: فإن هذه جميعها من اللعب ، فمن جعلها دأبه ، أو اشتهر بفعلها أو استماعها ، أو قصدها في مواضعها ، أو قصد من أجلها فهو ساقط المروءة ، ولا تقبل شهادته ، ولا يعد من أهل العدالة ، وكذلك الرقاص .انتهى

بل لو يساعدنا الغيور بداره ... يوما لقد مات الهوى وحيينا الظعينة: المرأة، لأنها تظعن إذا ظعن زوجها، أي تشخص.
وقيل: الظعينة: الجمل الذي تركبه، سميت به كما قيل للمزادة رواية.
والحزم: ما غيظ من الأرض.
وإنما وصف حالهن عند التوديع ووقت الفراق، فيقول: غنهن بكين وأبكين، وبجهد منهن كففن الدموع، وخفضن ما علا من النشيج، ثم قلن متحسرات: أي شيء لقيته أنت وقاسيت من أحداث الهوى وأسبابه، وقاسينا نحن، ولو ساعدنا الغيور ودانانا بداره يوما لقضينا من أوطارنا ما تحيا به نفوسنا وقلوبنا، ويموت له كلفنا وهوانا.
وذكر موت الهوى كما قال الآخر: فلما التقى الحيان ألقيت العصا ... ومات الهوىلما أصيب مقاتله وقوله غيضن أي قللن.
ويقال: هذا من ذاك غيض من فيض، أي قليل من كثير.
والمعنى مسحنه بأصابعهن تسترا.
واخذ ذو الرمة هذا فقال: ولما تلاقينا جرت من عيوننا ... دموع وزعنا غربها بالأصابع ونلنا سقاطا من حديث كأنه ... جنى النحل مزوجا بماء الوقائع ومعنى يساعفنا الغيور بداره، يقار بنا بمحله.
والإسعاف: قضاء الحاجة وإدناؤها.
ولك أن تجعل ماذا بمنزلة اسم واحد، فينتصب بلقيت: ولك أن تجعل ذا بمعنى الذي، ويكون ضميره العائد من الصلة محذوفا، كأنه قال: لقيته ولقيناه.
وقال جميل وماذا عسى الوشوان أن يتحدثوا ... سوى أن يقولوا إنني لك وامق نعم صدق الواشون أنت كريمة ... علينا وإن لم تصف منك الخلائق ماذا في موضع المبتدأ، كأنه قال: أي حديث عسى الواشوان يتدثونه سوى قولهم: إنني لك محب.
فهو كقولك: أي ضرب عسى زيد أن يضربه، وسبيله سبيل المصدر والمضاف إلى المصدر إذا ابتدى بهما.
ولا يجوز أن ينتصب بيتحدثوا، لأنه في صلة أن، فلا يعمل فيما قبل الموصوف، ولا يجوز أن يكون ذا منه بمنزلة الذي، لأن عسى لا يصلح لكونه غير واجب أن يقع صلة له، وكذلك أخوات عسى.
ألا ترى أن الاستفهام والنفي وأخواتهما لا يقعن صلات، إذ كانت الصلات إنما تكون من الجمل الخبرية الواجبة والمعنى أنهم لا يقدرون في وشايتهم على أكثر من قطع القول بأنني لك محب وعاشق.
ثم أوجب بنعم فقال: قد صدقوا فيما ادعوا ولفقوا، أنت تكرمين علينا وإن لم يعد علينا منك خير، ولا صادفنا من إحسانك صفاء ولين.
كأنه يبري ساحتها، ويرى أن ميله وهواه لا يشبنها مع سلامة طريقتها، واستحكام عفافها.
وقال آخر: وإذا عتبت على بت كانني ... بالليل مختلس الرفاد سليم ولقد أردت الصبر عنك فعاقني ... علق بقلب من هواك قديم يبقي على حدث الزمان وريبه ... وعلى جفائك إنه لكريم يقول: اليسير من إنكارك ولومك يعظم عندي ويصعب علي، حتى أبقى له ليلتي ساهرا مؤرقا، وسادما قلقا، كأنني لديغ حية، أو مسلم لعارض علة.
ولقد رمت التسلي عنك، والتصبر منك، فدفني عن المراد ما علق بقلبي من هواك قديما وملك قيادي لك، حتى لا أجد دونك منصرفا ومحيا.
ثم يوصف العلق اللازم له، والحب الغالب عليه فقال: إنه يبقى على تغير الزمان، وتلون الحدثان، فلا يعض له فتور ولا نكوص؛ وعلى ما يتجدد عليه في كل حال من جفاء فيك شديد، وإعراض أليم، فلا يبدله قصور ولا نبوء؛ إن هذا العلق لكريم المحتد، محكم العقد، ثابت الأساس والبناء، مقدم الذكر في صحف الوداد والصفا.
وهذا الكلام، اعني قوله إنه لكريم يسمى الالتفات.
وقال آخر: ألمم على دمن تقادم عهدها ... بالجزع واستلب الزمان جمالها رسم لقاتله الغرانق ما به ... إلا الوحوش خلت له وخلا لها ظلت تسائل بالمتيم أهله ... وهي التي فعلت به أفعالها لإلمام: الزيارة الخفيفة.
يخاطب صاحبا له ويسأله مساعدته في زيارة دار أحبته، فقال: زر آثار دار متقادمة العهد بسكانها.
مسلوبة الجمال لتأثير نوائب الزمان فيها، بالجزع وهو منعطف الوادي.
وروى بعضهم: جلالها، ويكره هذا لما حكاه الأصمعي من أنه لا يقال الجلال إلا في الله تعالى، ولأنه وإن جاء في غيره عز وجل فهو قليل في العرف والاستعمال.
وقوله رسم لقاتلة الغرانق، ابتداء كلام، أي هو رسم دار لامرأة كانت تصيد الغرانق وتقتتلهم بالحب.
والغرانق: الشاب الناعم الحسن، بضم الغين، وجمعه الغرانق بفتحها العراعر، والجوالق والجوالق.
وقد استبدلت بأهلها وحوشا فهي خالية لها، وهي رائعة فيها، لا تعدل عنها.
وقوله ظلت تسائل، أي تبقى نهارها تسأل عشيرة العاشق عنه وعن استهتاره وعلته، وهي أعرف الناس بأخباره، إذ كانت المتولية لفتنته وخباله.
والمتيم: المعبد؛ يقال: تيمه الحب، أي عبده واستعبده.
وقوله خلت له، في موضع الصفة للرسم.
وقال آخر: وما برح الواشون حتى ارتموا بنا ... وحتى قلوبنا عن قلوب صوادف وحتى رأينا أحسن الوصل بيننا ... مساكتة لا يقرف الشر قارف قد تقدم القول في ما برح وأنه في معنى ما زال.
فيقول: لم ينفك السعاة عن الوشاية والتقاط الأحاديث للنميمة، واستدراج المختلطين بنا، واستشفاف المتبلغين بأخبارنا وأخبار غيرنا، حتى فرقوا بيننا، فأققبلوا يرمي بعضها بعضا بمصاير أمورنا، وحتى صدفت القلوب، فمال كل من عشيرتنا إلى الاستبدال بموضعه، والانتقال عن جوار صاحبه، وإلى أن رأينا أحين المواصلة بيننا ملازمة السكوت، واطراح الإيحاء والرموز، توقيا من فرقة تتوجه، وتفاديا من تهمة تتسلط.
هذا إذا رويت لا يقرف بضم الفاء.
ويروى لا يقرف بكسر الفاء، ويكون في موضع الجزم جوابا للأمر الذي يدل عليه قوله مساكتة، لأنه في هذا الوجه مصدر في معنى الأمر، والجملة في موضع النصب على أن يكون مفعولا ثانيا لقوله رأينا.
والمساكتة تكون مواصلة تجعل بدلا منها.
ويكون هذا مثل قول الآخر: تحية بينهم ضرب وجيع ويكون المعنى: رأينا أحسن المواصلة بيننا تواصينا بأن ساكتوا الأحبة ومن يختلف بيننا وبينهم، لا يقرف الشر قارفه.
وفي الوجه الأول يكون مساكتة مفعولا ثانيا.
والمعنى سكوتا من الجانبين، أي كفافا لا يتولد منه قرف ولا تهمة، ويكون قوله لا يقرف الشر، تفسيرا للمساكتة، وبيانا لاختيارهم لها.
ويروى صوارف بالراء، والمعنى قلوب تصرف الود بما تأتيه وتستعمله عن القلوب الأخر.
وقال آخر: فإن ترجع الأيام بيني وبينها ... بذي الأثل صيفا مثل صيفي ومربعي أشد بأعناق النوى بعد هذه ... مرائر إن جاذبتها لم تقطع رجع هذا معدى، لأنه بمعنى رد.
يقال: رجعته رجعا فرجع رجوعا.
وصيفا انتصب على المفعول من قوله ترجع.
وكان الواجب أن يقول: صيفا ومربعا مثل صيفي ومربعي، أو يقول: بذي الأثل صيفي ومربعي، أي أياما كأيامها، فلما لم يلتبس المراد قال: صيفا مثل صيفي ومربعي.
وقوله أشد بأعناق النوى، أشد في موضع الجزم، لأنه جواب الشرط.
ولك أن تضم الدال منه إتباعا للضمة الضمة، وأن تكسرها لالتقاء الساكنين وأن تفتحها، لأن الفتحة أخف الحركات.
والمعنى إن ردت الأيام الدائرة بيني وبينها ربيعا مثل مربعي، وصيفا مثل مصيفي معها، استظهرت على النوى بأن أوثق أواخيها، وأمر حبالها التي أربطها بها، حتى إن جاذبتها قاومتك فلم تتقطع.
وهذا مثل.
والمراد أنى أحكم التألف والتجمع بما يؤمن معه تعقب الآراء بالمزايلة والافتراق.
وقال كلثوم بن صعب دعا داعيا بين فمن كان باكيا ... معي من فراق الحي فليأتني غدا فليت غدا يوم سواه وما بقي ... من الدهر ليل يحبس الناس سرمدا لتبك غرانيق الشباب فإنني ... إخال غدا من فرقة الحي موعدا كان شعباهما متجاورين في النجعة، فلما تقضى أيامها وهموا بالانصراف إلى المزالف وجوانب القرى، دعا داعي الفراق في كل شعب منهما، وبعثوا على التهيؤ، لذلك ثنى فقال: داعيا بين.
وقوله فمن كان باكيا، يريد: فمن آلمه ما أحس به من النوى، وأزعجه ما عزم عليه من شق عصا الهوى، وأراد إسعادي على البكاء فليحضرني غدا، فإنه اليوم الموعود، والمشهد المشهود.
وقوله فليت غذا يوم سواه وما بقى، يقول: بودي أن يكون بدل يوم غد يوم آخر غيره، تفاديا مما يجرى ويحدث، وليت بدل الليلة الحائلة دائما.
وما بقي لغة طيء، كأنهم فروا من الكسرة وبعدها ياء إلى الفتحة فانقلبت الياء الفا.
وقوله لتبك غرانيق الشباب، فالغرانيق جمع، واحدها غرانق.
وقال الخليل: يقال: شباب غرانق.
وأنشد: ألا إن تطلاب الصبا منك زلة ... وقد فات ريعان الشباب الغرانق وقال أيضا: الغرنوق: الشاب الأبيض الجميل، والجمع غرانيق.
ومراد الشاعر: لتبك من استصلح للصبا من الشبان وأرباب الهوى، فإن غدا فيما أظن أو أتيقن يوم مواعدة الحي بالزيال.
وانتصب سرمدا على الظروف، ويجوز أن يكون صفة لمصدر محذوف، كأنه قال: حبسا سرمدا.
وقال زياد بن حمل، وقيل زياد بن منقذ حبذا انت يا صنعاء من بلد ... ولا شعوب هوى مني ولا نقم ولن أحب بلادا قد رأيت بها ... علما ولا بلدا حلت به قدم صنعاء: مدينة اليمن.
وشعوب ونقم: موضعان باليمن.
وعنس وقدم: حيان من اليمن.
وقوله لا أحبذا أنت، ذا اشير به إلى لفظة الشيء، والتقدير: لا محبوب في الأشياء أنت يا صنعاء من بين البلاد، وكما أنت لست بمحبوب إلي، فكذلك شعوب ونقم ليسا بهوى مني، أي لا أهواهما ولا أحن أليهما.
وقوله ولن أحب بلادا، يريد: ولن أحب أيضا منازل هذين الحيين.
كأنه كره المواضع بأهلها فاجتواها وذمها.
وقوله بلادا قد رأيت بها عنسا، ضم إلى لفظة بلاد من الصفة ما يخصصها.
وقوله حبذا حب فعل، والأصل في حبب، وذا أشير به إلى الشيء، ولذلك وقع للمذكر والمؤنث على حالة واحدة فقلت: حبذا زيد، وحبذا هند؛ لأن لفظة الشيء يشمل المذكر والمؤنث، والواحد والجمع.
فهو كما، وضع للجنس.
إذا سقى الله أرضا صوب غادية ... فلا سقاهن إلا النار تضطرم لما كان القصد في الدعاء بالسقيا بقاء المدعو له على نضارته، والزيادة في طرواته، واستمرار الأيام به سالما، مما يؤثر في عنفوان حسنه، أو يغير رونق مائه، جعل عند الدعاء على المذموم عنده السقيا بالنار، لكون النار ضدا للماء ومميتا لما يجيبه.
فيقول: إذا أطال الله تعالى جده تنعم أرض بما يقيم من خصبها، ويديم من رفاغتها ورفاهتها، بتأتي الأمطار عليها، وتبكير الغوادي نحوها، فلا سقى هذه الديار إلا نارا يهيج ضرامها، ويؤجج لهبا وسعارها، لتبيد خيرها، وتفيت حسنها وزهرتها.
وقوله تضطرم في موضع الحال للنار.
وحبذا حين تمسي الريح باردة ... وادي أشى وفتيان به هضم الواسعون إذا ما جر غيرهم ... على العشيرة والكافون ما جرموا والمطمعون إذا هبت شامية ... وباكر الحي ن صرداها صرم قوله وحبذا حين تمسي الريح باردة، جعل ما نفاه من الحب والحمد عما قدم ذكره من البلدان ثابتا لوادي أشي وأهله، ونبه على انهم في أوان الجدب والقحط يشركون غيرهم من العشيرة في خيرهم، ويستنفذون الأموال التي يتنافس فيها فيما يجلب الحمد، وبيب النشر، إذا هبت الريح باردة، واقتشعرت البلاد هامدة، حتى يصير وسعهم مبذولا لهم يتوسعون فيه إذا جر غيرهم الجرائر على عشيرته، وذوي لحمته، ثم من اكتسب جريمة منهم تكلفوا باستنقاذة منها، وأقاموا ظل الحماية والصيانة عليه فيها.
وقوله والمطعمون حذف مفعوله، وإنما يصقهم بأنهم يقيمون القرى للأضياف إذا هبت الريح شمالا، وغادي الحي السحائب الباردة طوائف وفرقا.
وقوله هضم جمع هضوم، وهو المنفاق في الشتاء.
وقوله هبت شامية انتصب على الحال.
وقوله الواسعون مأخوذ من الوسع وهو الطاقة، ويقال: لا يسعك كذا، أي لست منه في سعة.
والصرم، أصله في أقطاع الإبل، فاستعاره.
وشتوة فللوا أنياب لزبتها ... عنهم إذا كلحت أنيابها الأزم حتى انجلى حدها عنهم وجارهم ... بنجوة من حذار الشر معتصم فللوا: كسروا.
واللزبة: السنة المجدبة، وجعل الأنياب مثلا لشدائدها.
والكلوح: بدو الأسنان عند العبوس.
والأزم: جمع أزوم، وهي العواض، وقوله وجارهم بنجوة، أي عز ومنعة.
والنجوة: المرتفعة من الأرض لا يبلغها السيل، فضربه مثلا للملاذ الذي أووا إليه في فنائهم حذرا من الشر، فيقول: دب شتوة دفعوا أذاها ومعرتها عن العشيرة أشد ما كانت ، بما قاموا به من إصلاح أمورهم، وإزالة ضررها عنهم، إلى أن انكشف حدها عنهم، وجارهم معتصم فيهم بأحمى مكان، وأمنع عز وملاذ.
هم البحور عطاؤ حين تسألهم ... وفي اللقاء إذا تلقى بهم بهم وهم إذ الخيل حالوا في كوائبها ... فوارس الخيل لا ميل ولا قزم انتصب عطار على التمميز، ويجوز أن يكون مفعولا له.
وارتفع بهم بالابتداء، وخبره في اللقاء، ومفعول تلقي محذوف، كأنه قال: إذا تلقى بهم الأعداء.
والبهم: جمع بهمة، وهو الشجاع الذي لا يدري كيف يوتى له، لاستبهام شأنه وتناهى شجاعته.
والمعنى: هم البحور إذا اجتداهم المجتدى، لكثرة عطائهم، أي لا ينفذ عطاؤهم على كثرة الاجتداء، كما لا ينفد ماء البحر على كثرة الوراد، وهم بهم في اللقاء إذا لقيت بهم الأعداء، وإذا ركب الفرسان الخيل وثبتوا في كواثبها والكاثبة: قدام المنسج منها ففرسانها لالثام ضعاف صغار الأجسام، ولا ماثلون عن وجوه الأعداء.
والميل: جمع أميل، وهو الذي يعرض عن وجه الكتيبة عند الطعان، وقيل: هو الذي لا يثبت على ظهر الدابة.
ويقال: حال في ظهر دابته، إذا ركبها.
وارتفع ميل على أن يكون معطوفا على فوارس الخيل، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف، كأنه قال: لاهم ميل ولا قزم.
وقد مضى القول في فوارس وشذوذه: لم ألق بعدهم حيا فأخبرهم ... إلا يزيدهم حيا إلى هم كم فيهم من فتى حلو شمائله ... جم الرماد إذا ما أخمد البرم يقول: لم أخالط بعد فراقي لهم حيا من الأحياء فخيرتهم إلا وازدادوا في عيني ورجحوا، إذا قستهم بمن سواهم في قياسي ونظري، كمال آلة وتناهى رياسة، وتوفرا على من متحرم بذمة، أو مدل بقرابة.
وارتفع هم الأخير بيزيد، وقد وضع الضمير المنفصل موضع المتصل لأنه كان لوجه أن يقول: إلا يزيدونهم حبا إلي.
وهذا كما يوضع الظاهر موضع المضمر والمضمر موضع الظاهر إذا أمن الالتباس.
وانتصب فأخبرهم لأنه جواب النفي بالفاء، والعامل أن مضمرة بين الفاء والفعل.
وقوله كم فيهم من فتى حلو شمائله فكم للكتثير، وموضعه رفع بالابتداء وخبره من فتى.
ومعنى جم الرماد أي كثير الأضياف، لأن الرماد إنما يكثر بحسب اتساع ضيافته، وكثرة غاشيته.
والبرم: الذي لا يدخل مع القوم في الميسر، ومفعول أخمد محذوف، والمراد ما أخمد البرم النار لبخله ولشدة الزمان ونكده.
فجعل الفتى حلو الشمائل، وهي الطبائع؛ لأن الضيافة إنما تكرم وتشرف بحسن خلق المضيف وخفته في الخدمة، وملاطفته لضيوف، وتحفيه وبره بهم.
تحب زوجات أقوام حلائله ... إذا الأنوف امترى مكنونها الشيم وصف النساء منهم بحسن التوفر على أشباههن، وكمال التفقد بما يهدين إليهن إذا قلت الهدايا واشتد الزمان، وبلغ البرد حدا يستخرج مكنون الأنوف من الرعام فيقول: زوجات الأبرام ومن يشبههم من ذوي الحاجة، أو الممتنعين من الميسر، يحببن أزواج هؤلاء الفتيان إذا أمحل الزمان واشتد القحط والجدب، لحسن تعطفهن عليهن، وصرف العناية وجميل التفقد إليهن.
وامترى: استخرج.
والشيم: البرد.
وأراد بالمكنون المخاط.
والحلائل: النساء المتزوجات سمين بذلك لأنها تحال أزواجها، أي تنزل معها؛ والواحدة حليلة وفعيلة بمعنى مفاعلة، كقعيدة، وجليسة.
ترى الأرامل والهلاك تتبعه ... يستن منه عليهم وابل رزم كأن أصحابه بالقفر يمطرهم ... من مستجير غزير صوبه ديم الأرامل: جمع الرمل والأرملة، لأنه يقع الذكر والأنثى، وهم الذين قد انقطع زادهم وضاقت الأحوال بهم.
والهلاك، هم الفقراء الذين أشرفوا على الهلاك، وإنما قال تتبعه لأنهم كانوا يتفيئون بظله، ويعيشون في أفنيته من خيره.
وقوله يستن منه عليهم وابل، مثل لما كانوا ينصب عليهم ويجري ويدوم، من إحسانه لهم، لأن الحيا يحي الأرض، كما أن معروف هؤلاء كان يحييهم.
والرذم السائل.
ومعنى: يستن ينصب.
سنت الماء وأسنته بمعنى.
والوابل: المطر الضخم القطر.
وقوله كأن أصحابه بالقطر يمطرهم، يريد أنهم في دورهم ومحلهم ذك فعلهم مع عشيرتهم، ومع روادهم ومؤمليهم، فإذا سافروا ترى الصحابة في المكان الخالي يمطرهم من نواله ما يجري مجرى الصوب من سحاب متحير ممتلىء ماء، غزيزر النوء، دائم السيل.
والديم: جمع ديمة، وهي المطر يدوم بسكون، والمستحير والمتحير.
بمعنى واحد.
وهذا التحير إنما هو كناية عن الامتلاء.
ويقال: استحار شبابه.
غمر الندى لا يبيت الحق بثمده ... إلا غدا وهو سامي الطرف يبتسم إلى المكارم يبنيها ويعمرها ... حتى ينال أمورا دنها قحم الغمر: الواسع العطاء.
ومعنى بثمده يكثر عليه حتى يفنى ما عنده.
والماء المثمود: المزدحم عليه حتى ينزر نزفا.
وقوله وهو سامي الطرف، أي لا يكسبه امتداد العطاء منه، ودوام الإحسان، غضاضة طرف وانكسار نشاط، بل يرى بعقبه ضحوكا عالي النظر.
وقوله لا يبيت الحق يثمده إلا غدا، يشتمل على معنى الشرط والجزاء، أي كلما بات الحق يثمدها عنده غدا سامي الطرف مبتسما.
وقوله يبنيها ويعمرها، في موضع الحال، أي بانيا عامرا.
وقوله إلى المكارم، اتصل إلى بقوله إلا غدا.
والقحم: الشدائد، واحدتها قحمة، والمعنى أنه بذال سخي جم المعروف، لا يبيت تورد الحقوق نحوه يستغرق ماله إلا ابتكر وهو ضحاك عالي النظر إلى ابتناء المكارم، جريا على العادة وألفا لها، وهو يعمرها ويصل جوانبها بأمثالها حتى يصيب أمورا تحول بينها وبين من يريد نيلها والوصول إليها شدائد وتكاليف.
وقحم الطريق: ما صعب منها، وفي الحديث: إن للخصومة قحما، أي يتقحم على المهلك.
تشقى به كل مرباع مودعة ... عرفاء يشتو عليها تامك سنم ترى الجفان من الشيزى مكللة ... قدامة زانها التشريف والكرم ينوبها الناس أفواجا إذا نهلوا ... علوا كما على بعد النهلة النعم المرباع: الناقة التي من شأنها أن تضع ولدها في الربيع، وهي المحمود من النتاج، ولذلك قال: أفلح من كان له ربعيون ومرباع: بناء المبالغة.
والمودعة: المكرمة الموفرة على التناسل لا تعمل ولا تحمل.
والعرفاء: التي لسمنها صار لها كالعرف.
والتامك: تلسنام المشرف.
والسنم: العالي، ويقال: بعير سنم، أي مشرف السنام، والمعنى: تبقى شتوتها سمينة لا يغيرها الجدب والقحط، وإنما قال تشقى به، وهو يريد الفتى لأن المراد لا ينحر من الجزر إلا ما يتنافس فيه مثل ناقة هذه صفتها.
وقوله ترى الجفان من الشيزى مكللة، يريد أن الجفان المعدة للأضياف عليها كالأكاليل من فدر اللحم، وقد زينها كرم بارع، وتشريف فاخر، وهذا بما يستعمله من اللطف والتأنيس مع الأضياف، ومن توفر خدمة الخدم عليهم، ولكمال بهاء المجلس وكونه مشحونا بما يروق ويعجب.
وقوله ينوبها أي ينتابوها طائفة بعد طائفة، وفوجا بعد فوج، فإذا تنالوا النهل رجعوا فأعقبوه العلل، كما يفعل ذلك النعم عند وروده الماء.
وانتصب أفواجا على الحال.
والنعم يقع على الأزواج الثمانية، والغالب عليها الإبل.
زارت رويقة شعثا بعدما هجعوا ... لدى نواحل في أرساغها الخدم وقمت للزور مرتاعا وأرقني ... فقلت أهي سرت أم عادتي حلم وكان عهدي بها والمشي يبهظها ... من القريب ومنها النوم والسأم يصف الخيال فيقول: زارت خيال هذه المرأة قوما غبرا، أنضاء مرها، بعدما ناموا عند إبل ضوامر مهازيل، شدت في أرساغها سيور الغد، لشدة سيرها وتأثير الكلال فيها، فقمت من مضجعي للطيف الزائر خائفا، وطار النوم عني، وأخذني القلق، ووساوس النفس والزمع، فميلت الفكر بين شيئين أحدهما زيارتها بنفسها، والثاني حلم نائم اعتادني فأرانيها، وصرت أراجع نفسي وأقول: كيف يجوز مجيئها، وكنت أعهدها وقطع المسافة القريبة كانت تتكلفه بشق النفس، وتحمل الثقل والكد.
هذا والغالب عليها الملال مما يتعب وإن خف، وطلب الراحة بالنوم ليسير الخطب منها ببال ولو قل.
وانتصب مرتاعا على الحال.
وقوله أم عادني حلم، أم هذه هي المعادلة، والمعنى أي هذين الأمرين كان.
وقوله أهي سرت، أسكن الهاء من هي مع ألف الاستفهام، لأنه أجراها مجرى واو العطف وفائه، فكلما يسكن معها لأنها لا تقوم بنفسها ولا تستقل كذلك أسكن مع الألف.
ومعنى يبهظها: يثقل عليها ويشق.
وقوله: والمشي يبهظها، خبر كان فيه.
وقوله: وكان عهدي بها الواو واو الحال من قوله أهي سرت.

 جارد شوتز بولس من مواليد مايو هو سياسي، رجل الأعمال، وفاعل خير أميركي يشغل منصب الحاكم والحالي لولاية كولورادو، منذ .
عضو في الحزب الديمقراطي، كان ممثلا للدائرة الانتخابية الثانية لكولورادو من إلى .
انتخب بولس حاكم كولورادو في في تصويت ساحق هزم فيه الجمهوري ووكر ستابلتون.
بولس هو أول حاكم مثلي علنا يتم انتخابه في الولايات المتحدة، وهو ثاني حاكم من مجتمع المثليين علنا يتم انتخابه في الولايات المتحدة بعد حاكمة ولاية أوريغون كيت براون ، وأول يهودي ينتخب كحاكم لكولورادو.
خدم بولس في مجلس ولاية كولورادو للتعليم في الفترة من إلى .
وخلال فترة ولايته في الكونغرس، كان من بين أغنى أعضائه، حيث تقدر قيمة صافي ثروته الشخصية بنحو مليون دولار.
بولس هو ابن ستيفن شوتز وسوزان بولس شوتز، وهما مؤسسا بطاقة المعايدة ومحل ناشر الكتب بلو ماونتن آرتس.
ولد في مستشفى بولدر المجتمعي في بولدر، كولورادو، في عام .
عاش في سان دييغو، كاليفورنيا، خلال سنوات دراسته الثانوية، وتخرج من مدرسة لا جولا كانتري داي في ثلاث سنوات مع مرتبة الشرف المتعددة.
كما حصل على بكالوريوس الآداب في السياسة من جامعة برينستون.
في عام غير اسمه بشكل قانوني لاستخدام اسم والدته، وذلك جزئيا لزيادة الوعي لجمع التبرعات ولأنه ببساطة أحب ذلك .
شارك بوليس في تأسيس شركة أماريكان إنفرمايشن سيستمز بينما كان لا يزال في الكلية.
كانت الشركة مزودة لخدمات الإنترنت وتم بيعها في عام .
وفي عام ، شارك في تأسيس موقع إلكتروني لبطاقات التهنئة المجانية، .
، تم بيعه إلى شركة في عام مقابل مليون دولار في الأسهم و مليون دولار نقدا.
في فبراير ، أسس بوليس موقع برو فلاورز لبيع الزهور على الإنترنت، في لا جولا، كاليفورنيا في ديسمبر من ذلك العام، بدأ الخبير الاقتصادي آرثر لافر في تقديم المشورة ل بولس وانضم إلى الموقع كمدير.
أعيد تسمية الموقع فيما بعد إلى بروفايد كومرس ، ووضعت في ناسداك في ديسمبر .
في عام ، تم شراء موقع بروفايد كومرس من قبل شركة الإعلام ليبرتي ميديا كوربوريشن مقابل مليون دولار.
في عام ، أسس بولس مؤسسة جاريد بولس ، التي تتمثل مهمتها في خلق فرص للنجاح من خلال دعم المعلمين، وزيادة الوصول إلى التكنولوجيا، وتعزيز مجتمعنا .
برنامجها الرئيسي هو جوائز تقدير المعلم السنوية؛ برنامج التواصل المجتمعي للكمبيوتر ، والذي يقوم بتجديد وتخصيص أكثر من جهاز كمبيوتر سنويا للمدارس والمنظمات غير الربحية؛ و تقرير التعليم مؤسسة جاريد بولس النصف سنوي.
كما أسس بولس مدرستين مستقلتين، واحدة لديها حرم جامعي عبر ثلاث ولايات، ومدرسة ما بعد الثانوية، كلية نيو أمريكا ، للطلاب المعرضين للخطر.
في عام ، أسس المدرسة المستقلة مدرسة نيو أمريكا ، وهي مدرسة ثانوية تخدم في المقام الأول الشباب المهاجر الأكبر سنا الذين تتراوح أعمارهم بين ولديها ثلاثة حرم جامعي، واحد في ولاية كولورادو، في منطقة مترو دنفر، وحرمان جامعيان في نيو مكسيكو.
وافتتح حرما جامعيا آخر في لاس فيغاس، نيفادا في عام .
في عام ، شارك بولس مع أوربان بيك في تأسيس المدرسة المستقلة أكاديمية التعليم الحضري في دنفر لمساعدة الشباب الذين يعيشون في خطر أن يصبحوا بلا مأوى أو يعيشون في حياة غير مستقرة الظروف.
وقد تم اختيار بولس كأفضل فاعل خير في يوم العمل الإنساني الوطني لعام في كولورادو .
وهو حاصل على العديد من الجوائز، بما في ذلك جائزة بولدر دايلي كامرا باسيستر في مجال التعليم ، جائزة مؤسسة كوفمان الخيرية ؛ القنصل العام المكسيكي لدنفر أوتلي ؛ جائزة مارتن لوثر كينغ جونيور كولورادو الإنسانية، وأول جائزة رابطة مكافحة التشهير ل بولدر كوميوينيتي بيلدر .
في وقت انتخابه، أسس بولس عددا من الشركات واعتبر واحدا من أغنى أعضاء في كونغرس الولايات المتحدة.
يعتبر بولس إضافة إلى باتريشيا سترايكر، روت بريدجيس، وتيم غيل، واحدا من الأغنياء الأربعة لولاية كولورادو والذين يطلق عليهم اسم عصابة الأربعة أحيانا، والذين يتبرعون للقضايا الليبرالية.
في عام ، انتخب بولس كعضو في مجلس ولاية كولورادو للتعليم وخدم لفترة واحدة مدتها ست سنوات حتى يناير عندما تم إلغاء المقاطعة.
كان انتخابه واحدا من الأقرب في الفرق بين النتائج في تاريخ ولاية كولورادو، حيث هزم بن الكسندر ب صوتا فقط من أصل .
مليون.
شغل بولس منصب رئيس مجلس الإدارة ونائب رئيس مجلس ولاية كولورادو للتعليم خلال فترة ولايته.
في عام ، شغل بولس منصب الرئيس المشارك ل كولورادنيون من أجل الحكومة النظيفة ، وهي لجنة دعمت التعديل ، وهو تدبير بدأه المواطنون لحظر الهدايا من قبل جماعات الضغط المسجلة إلى المسؤولين الحكوميين، ووضع قيد سنوي بقيمة دولارا على تقديم الهدايا من غير جماعات الضغط، وإنشاء فترة تهدئة لمدة عامين قبل المشرعين السابقين في الولاية والمسؤولين المنتخبين على مستوى الولاية يمكن أن تبدأ الضغط، وإنشاء لجنة أخلاقيات مستقلة.
في نوفمبر ، وافق .
من ناخبي ولاية كولورادو على التعديل الدستوري الأخلاق في الحكومة .
في عام ، شارك بولس في رئاسة حملة بناء لمستقبلنا التي دعمت سؤال الاقتراع أ في منطقة مدرسة وادي بولدر لإصدار سندات بقيمة .
مليون دولار لتحسين وتحديث مرافق المدارس القديمة أكبر إصدار لسندات البناء الرأسمالي في تاريخ المقاطعة وأكبر اقتراع السند المدرسي في كولورادو في ذلك العام.
في نوفمبر ، وافق من الناخبين منطقة مدرسة بولدر وادي هذا الإجراء.
في عام ، خطط بوليس للدفاع عن إجراءين للإقتراع من شأنه أن يكون له تأثير محدود في كولورادو من خلال حظر الحفر بالقرب من المدارس والمنازل ومن خلال تمكين المجتمعات من تمرير قوانينها الخاصة.
ومع ذلك، تم إسقاط التدابير بعد أن توصل إلى اتفاق مع الحاكم جون هكنكلوبر لإنشاء فرقة عمل.
واعتبر غياب المبادرات بمثابة تخفيف للديمقراطيين الضعفاء الذين كان عليهم أن يتخذوا مواقف مثيرة للجدل حول هذه القضية.
وفي عام ، فاز بولس في منافسة شديدة الانتخابات التمهيدية للحزب الديمقراطي على منطقة الكونغرس الثانية في كولورادو، وفاز في الانتخابات العامة في نوفمبر ، وفاز من الاصوات ليحل محل مارك ودال.
في عام ، فاز بولس ب من الأصوات للفوز بإعادة الانتخاب.
في عام ، خاض بوليس نزاعا في الانتخابات التمهيدية للحزب الديمقراطي وفاز في انتخابات ثالثة للكونغرس بنسبة من الأصوات الشعبية.
في عام ، فاز بولس في رابع انخاب له للكونغرس بنسبة من الأصوات الشعبية.
في عام ، فاز بولس بنسبة .
من الأصوات للفوز بإعادة الانتخاب.
في عام ، أعلن بوليس أنه سيرشح نفسه لمنصب حاكم ولاية كولورادو.
فاز بوليس بالانتخابات بنسبة .
من الأصوات، متغلبا على المرشح الجمهوري ووكر ستابلتون بفارق ساحق بلغ ، وأصبح أول شخص مثلي الجنس ينتخب حاكما ولاية في الولايات المتحدة.
غير أنه ليس أول شخص مثلي يشغل منصب حاكم الولاية؛ وفي أغسطس ، أعلن جيم مكغريفي عن كونه مثلي الجنس بعد انتخابه كالحاكم الثاني والخمسين لنيوجيرسي، ولكنه استقال خلال فترة ولايته .
كان بولس رئيس برنامج ريد تو بلو في لجنة حملة الديمقراطيين في الكونغرس خلال انتخابات عام ، التي تساعد على جمع الأموال للمرشحين الديمقراطيين في المناطق التنافسية في الكونغرس.
بعد الانتخابات، فكر في الترشح لمنصب نائب رئيس الكتلة الديمقراطية في مجلس النواب بعد أن كان رئيسها آنذاك كزافييه بيسيرا محدود المدة.
وانتهى المنصب إلى عضو الكونغرس عن نيويورك جو كراولي.
خلال الكونغرس ، خدم بولس في اللجان التالية:   فيما يلي قائمة غير كاملة بالتشريعات التي أدخلها بوليس:   تم انتخاب بولس حاكما في تشرين الثاني/نوفمبر من عام .
وقد تم إنشاء بولدلي فوروارد ، وهي مؤسسة غير ربحية، كفريق انتقالي، بالتعاون مع مركز كيستون كمسهل.
أقسم بولس اليمين في يناير، .
في عام ، أدخل بولس، إلى جانب السناتور جو ليبرمان مستقل كونيتكت ، قانون التسابق إلى أعلى قانون .
سمح التشريع للأحكام القديمة وبعض الأحكام الجديدة بما في ذلك: معايير جديدة لتشجيع ومكافأة الولايات على أساس تنفيذها للإصلاحات التعليمية الشاملة التي تبتكر من خلال منح تنافسية لمدة سنوات تسمح بمزيد من التمويل لتوسيع المدارس المستقلة وتعويض المعلمين جزئيا على أساس أداء الطلاب.
وقد رعى بولس مشاريع قوانين التعليم الأخرى والتشريعات المتعلقة بما في ذلك؛   كما أدخل بولس قانون تعليم علوم الكمبيوتر، الذي يساعد على توفير التدريب الوظيفي لوظائف الحوسبة، وقانون ، الذي سيوفر التمويل لتحسين النتائج للطلاب في المدارس منخفضة الأداء باستمرار، ولإجازة المدرسة المنح الدورية .
في عام ، خلال التبادل المتبادل أمام اللجنة الفرعية التابعة للجنة التعليم والعمل بالقوى العاملة في التعليم العالي وتدريب القوى العاملة، جادل بولس للمدارس لتكون قادرة على استخدام معايير أدنى من الأدلة عند اتخاذ قرار بطرد الطلاب المتهمين بالاعتداء الجنسي بالقول إذا كان هناك أشخاص متهمين، وبمقياس معقول يمكن لواحد أو اثنين فعل ذلك، يبدو من الأفضل التخلص من جميع الأشخاص العشرة .
بعد فترة وجيزة من هذه التصريحات، قال بولس إنه أخطأ أثناء جلسة اللجنة الفرعية وأنه ارتكب خطأ كبيرا أثناء المناقشة.
وقد أشارت الحريات المدنية والمصادر المحافظة إلى تعليقات بولس كدليل على الدافع إلى تآكل حقوق الإجراءات القانونية فيما يتعلق بالإجابة على اتهامات الاعتداء الجنسي في الكليات والجامعات الأمريكية.
عارض بولس حرب العراق قائلا: غزو العراق كان خطأ هائلا وأنا عارضت الحرب منذ البداية.
لقد تركت الأخطاء الفادحة التي ارتكبها بوش والديموقراطيون الذين أعطوه غطاء على طول الطريق، دون حلول سهلة لتحسين الموقف.
وخلال جولة قام بها الكونغرس للعراق، أشاد بولس بسياسة أبناء العراق ، التي تمول الجيش السابق ومسؤولي الشرطة في عهد صدام حسين لإلقاء أسلحتهم ضد قوات التحالف، وأحياء الدوريات، ومحاربة المتمردين السنيين الآخرين.
كتب في مقالة افتتاحية إذا كنا قد بدأنا هذه السياسة في وقت مبكر بعد الغزو، كان بإمكاننا دون شك أن نمنع الخسائر في الأرواح.
وكما هو متوقع، فإن بعضهم يتحول إلى فاسدين ويهاجمنا على أي حال، ولكن يبدو أن معظمهم يساعد في الحفاظ على النظام، ويتمثل التحدي في إدخالهم في حظيرة الحكومة العراقية الجديدة وسلسلة جيدة من هيكل القيادة .
وفي المقابلة، قال بولس أيضا: إن الهيبيز في داخلي يتحسر على حقيقة أننا هزمنا الجيش العراقي فقط لمساعدتهم على بناء جيش أقوى قد يستخدم يوما ما ضد الأطفال والأبرياء، كما هو الحال دائما.
متى تنتهي كل عمليات القتل، أين ذهبت جميع الزهور؟ وسيضربون سيوفهم ليصيروا محاريث، ولا يدرسون الحرب بعد الآن.
يدعم بولس إزالة جميع القوات من أفغانستان.
في عام ، أيد بولس قرارا فاشلا بسحب جميع القوات من أفغانستان في غضون يوما، قائلا لا أعتقد أن هذا الاحتلال المستمر يصب في مصلحتنا الوطنية ، و أنا اؤيد الإجراء الأولي ب طاحة بطالبان في أفغانستان، وهذا ما نجح، والتحدي الذي نواجهه الآن هو تهديد دولة بلا مؤسسات .
كما استقبل بوليس أيضا رحلة وفد من الكونغرس إلى أفغانستان، واجتمع مع وزير الداخلية الأفغاني السابق محمد حنيف أتمار، والمسؤولين العسكريين الأمريكيين والدبلوماسيين.
وخلال اجتماعه مع محمد حنيف أتمار، ركز بولس على الفجوة التعليمية بين أفغانستان والدول الغربية، وانخفاض معدل معرفة القراءة والكتابة بين الشرطة الأفغانية والمسؤولين العسكريين، ومكافحة الفساد السياسي.
وانتقد بولس زيادة عدد القوات الأمريكية في أفغانستان، ويدعم وضع الموارد في الاستخبارات والعمليات الخاصة.
وقال بولس في تقرير له بعد زيارته لأفغانستان إننا بحاجة إلى كل الدعم الدبلوماسي الرفيع المستوى الذي يمكننا من إتقان التعقيدات الدبلوماسية المتمثلة في القتال ضد عدو يتحصن في بلدين، فضلا عن تبسيط السياسات الإقليمية المعقدة ، مضيفا أنه، تظهر أفضل تقديراتنا أنه هناك أكثر من من مقاتلي القاعدة في أفغانستان وباكستان.
وهي تعمل خارج مناطق في جنوب وشرق أفغانستان وعلى الحدود بين باكستان وأفغانستان.
هل نحن حقا بحاجة إلى احتلال بلد كامل يضم حوالي مليون شخص للقضاء على من الأعداء؟ لدي درجة كبيرة من الشك حول الزيادة العسكرية.
إن الزيادة الديبلوماسية جيدة، مما يزيد من عملياتنا السرية والقدرات الاستخباراتية التي تركز على القاعدة بشكل جيد، ولكن إضافة عشرات الآلاف من القوات الأمريكية لسنوات لا تجعلنا بالضرورة أقرب إلى هزيمة القاعدة.
صوت بولس لصالح قانون العقوبات الشامل والمحاسبة والإسفاف بتوسيع العقوبات الاقتصادية ضد إيران بموجب قانون العقوبات الإيراني والليبي، وشارك في رعاية الموارد البشرية ؛ قانون تمكين العقوبات الإيراني ، الذي يفوض حكومات الولايات والحكومات المحلية بتوجيه التجريد من ومنع الاستثمار في الشركات التي تستثمر دولار أو أكثر في قطاع الطاقة الإيراني.
دعا بولس، جنبا إلى جنب مع النواب بارني فرانك وتامي بالدوين، دعت سفارة الولايات المتحدة في العراق وزيرة خارجية الولايات المتحدة الأمريكية السابقة هيلاري كلينتون لتحديد أولويات التحقيق في مزاعم الاغتصاب، التعذيب والإعدام بحق المثليين العراقيين، قائلا يجب ألا يتم تجاهل هذه الانتهاكات المقلقة ضد حقوق الإنسان حقوق الإنسان، ويجب على الولايات المتحدة ألا تقف مكتوفة الأيدي بينما يتم استخدام مليارات الدولارات من أموال دافعي الضرائب لدعم حكومتهم .
إلى جانب دعم من أعضاء مجلس النواب، دعا بولس أيضا وزارة الخارجية للتصدي للعنف ضد مجتمع المثليين في هندوراس.
أثناء وجوده في مجلس النواب، كان بولس من أشد المدافعين عن الحريات المدنية، قائلا أثناء حملته الانتخابية عام إنه يجب استعادة التوازن بين السلطة التنفيذية والفرع القضائي من خلال اصدر أمر الإحضار، وتوضيح أن الرئيس لا يملك السلطة الدستورية لتغيير التشريع من خلال توقيع البيانات وبين السلطة التنفيذية والتشريعية توضيح أن التعديل الرابع يتطلب سبب محتمل وأمر من الحكومة بمراقبة الأمريكيين .
كان بولس معارضا صريحا لقانون باتريوت آكت.
في خطاب إلى رئيس مجلس النواب جون بينر، صرح بولس بأن قانون باتريوت هو مشروع قانون يعاني من الإساءة منذ أن تم تمريره لأول مرة، وحكم اليوم هو مثال آخر على قصر النظام الذي أنشأه آباؤنا المؤسسون إذا كانت هناك حاجة في أي وقت للإشراف عن كثب وإشراف الكونغرس على قانون، فهو قانون يناقش كيف وبأي شروط يمكن للحكومة التجسس على مواطنيها .
مددا أحكاما منتهية الصلاحية من قانون باتريوت، ويأذن بالتصنتات الهاتفية المعتمدة من المحكمة.تسمح بالمراقبة على هواتف متعددة، مما يسمح بمصادقة المحكمة على السجلات والممتلكات في عمليات مكافحة الإرهاب، والسماح بالمراقبة ضد ما يسمى الذئب الوحيد، وهو مواطن غير أمريكي متورط في الإرهاب قد لا يكون جزءا من مجموعة إرهابية معروفة.
يدعم بولس الإنترنت المفتوح والحر، وانتقدت قانون وقف القرصنة على الإنترنت، قانون حماية الملكية الفكرية، و قانون مشاركة وحماية المعلومات الرقمية، وقال في مقابلة مع مجلة فوربس ذلك؛ أعارض القرصنة وأرغب في رؤية الملكية الفكرية محمية لأن هذا هو ما يشجع على الابتكار ويكافئه.
لكن قانون وقف القرصنة على الإنترنت لن يحقق انخفاضا ملموسا في القرصنة ويتسبب في أضرار جانبية هائلة للنظام البيئي للإنترنت .
أثناء مناقشة قانون وقف القرصنة على الإنترنت في مجلس النواب، قال بوليس إن قانون وقف القرصنة على الإنترنت و قانون حماية الملكية الفكرية يهددان بشكل مباشر الإنترنت الذي جلب للبشرية ازدهارا عظيما وسلاما أكبر ، و السماح للجيش ووكالة الاستخبارات المركزية بالتجسس على الأمريكيين على الأرض ضد كل مبدأ تم تأسيس هذا البلد عليه .
صوت بولس، بالإضافة إلى عضوا آخر في مجلس النواب ، ضد قانون مشاركة وحماية المعلومات الرقمية.
رعى بولس، إلى جانب الممثلين زوي لوفغرين د كاليفورنيا ودارل عيسى جمهوري كاليفورنيا قانون آرون، في أعقاب انتحار مبرمج الكمبيوتر وناشط الإنترنت آرون سوارتز المؤسس المشارك لموقع ريديت ، الذي كان يواجه تهم الكمبيوتر و الاحتيال وأكثر من عاما في السجن وغرامة قدرها أكثر من مليون دولار لانتهاكه شروط الخدمة لتحميل بشكل غير قانوني مجلة أكاديمية المواد من المكتبة الرقمية جايستور.
مشروع القانون المقترح يستبعد انتهاكات شروط الخدمة من قانون الاحتيال وإساءة استخدام الكمبيوتر ومن قانون الاحتيال الإلكتروني.
وقال بولس إن الاتهامات التي وجهها المدعي العام الأمريكي كارمن أورتيز كانت سخيفة وملفقة ، وأنه من السخف أن يكون قد أطلق كبش فداء.
آمل أن لا يحدث هذا لأحد آخر.
صوت البوليس ضد قانون تفويض الدفاع الوطني ، وهو ضد المادة ، التي أثارت الجدل حول الآثار المترتبة على سياسة الاحتجاز.
بعد توقيع القانون، قدم بولس، إلى جانب أعضاء آخرين في مجلس النواب، تشريعا لإلغاء حكم الاحتجاز لأجل غير مسمى.
على الرغم من فشل التشريع في مجلس النواب، فإن القسم قيد النظر الآن في المحاكم.
وكان بولس من أشد منتقدي الحرب على المخدرات، قائلا: مثلما فشلت سياسة الحظر على المستوى الوطني مع الكحول لقد وصل الأمر الآن إلى الولايات والمقاطعات أعتقد أنه ينبغي لنا أن نفعل الشيء ذاته مع الماريخوانا .
خلال شهر يونيو/حزيران ، شهادته لمسؤولة إدارة مكافحة المخدرات ميشيل ليونهارت أمام اللجنة الفرعية القضائية التابعة لمجلس النواب الأمريكي المعنية بالجريمة، والإرهاب، والأمن الداخلي والتحقيقات، تساءل بولس عما إذا كان ينبغي تصنيف الماريجوانا في الصنف الأول.
شكك بوليس ليونهارت التي رفضوا الإجابة أم لا إذا شكل الكوكايين، الميثامفيتامين و الهيروين خطرا أكبر على صحة الشخص من الماريخوانا.
كما دعا بولس إلى تشريع الماريجوانا الطبية لمكافحة إساءة استعمال العقاقير.
كان بولس الراعي الرئيسي ل ، أو ، قانون إنهاء حظر الماريخوانا الفيدرالي لعام .
إذا تم تمريره، فإن القانون س: يلغي تجريم حيازة القنب على المستوى الفيدرالي؛ التنازل عن تنظيم إدارة مكافحة المخدرات للقنب بموجب قانون المواد الخاضعة للرقابة، ونقل لوائحها الاتحادية من وكالة مكافحة المخدرات إلى مكتب الكحول والتبغ والأسلحة النارية والمتفجرات إعادة تسميته في مكتب الكحول والتبغ والماريخوانا والأسلحة النارية والمتفجرات ؛ ويأذن لإدارة الغذاء والدواء لتطبيق القوى التنظيمية المكافئة لديها على الكحو ، إلى القنب.
يضم هذا القانون حاليا من المشاركين في رعاية المنتدى خمسة عشر ديمقراطيا وواحدا جمهوريا في مجلس النواب.
في وقت رحيله من الكونغرس، كان بولس واحدا من سبعة أعضاء المثليين بشكل علني في الكونغرس ال ، تجمع المساواة للمثليين في الكونغرس.
دفع بوليس لإلغاء قانون الدفاع عن الزواج، وأثنى على قرار إدارة أوباما بأن وزارة العدل لم تعد تدافع عن قانون الدفاع عن الزواج، قائلا إن القسم من القانون غير دستوري .
وفي بيان، قال بولس إنني أحيي الإدارة لأنني أدركت في النهاية ما انتقدته أنا وزملائي منذ فترة طويلة، ويحرم الناس من القدرة على الاعتراف رسميا بعلاقاتهم، ويشعرهم بأنهم مرحب بهم كشركاء فقط لكونهم من مجتمع المثليين أمر غير صائب، وهذا قرار يؤكد اليوم هذه.
كما أعرب بولس عن تقديره للرئيس أوباما لأنه أيد علانية زواج المثليين واصفا إياه بأنه أخبار سارة للعائلات الأمريكية .
كان بولس راعيا أصليا ل أو قانون احترام الزواج.
يلغي قانون الدفاع عن الزواج ويسمح بالاعتراف بزواج المثليين والمثليات في الولايات المتحدة، وواشنطن العاصمة، وتبعيات الولايات المتحدة الأمريكية.
كان بولس أيضا الراعي الرئيسي لقانون عدم التمييز ضد الطلاب مع السناتور آل فرانكن ديمقراطي مينيسوتا ، الذي قدم القانون في مجلس الشيوخ.
سينشئ القانون حظرا فدراليا شاملا لعدم التمييز في جميع المدارس العامة والابتدائية والثانوية على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية، مع توسيع القانون التاسع من قانون تعديلات التعليم للطلاب المثليين.
في بيان، قال بولس التعليم حق لكل طالب بغض النظر عن التوجه الجنسي أو الهوية الجنسية الفعلية أو المتصورة له.
لقد أظهرت لنا الزيادة المقلقة في حالات الانتحار بين المراهقين كم نحن بعيدون عن جعل مساحاتنا المدرسية آمنة.
حصل القانون على رعاية في مجلس النواب، مع توقيع عضوين اثنين فقط من الجمهوريين.
يتم دعم القانون أيضا من قبل موقع .
والاتحاد الأمريكي للحريات المدنية.
صوت بوليس لإلغاء لا تسأل، لا تقل ، الذي يحظر الخدمة على الأعضاء المثليين والمثليات في الجيش.
إلى جانب من أعضاء مجلس النواب، في رسالة إلى الرئيس أوباما، حث بولس على إلغاء لا تسأل ، لا تقل .
واستشهد في الرسالة بقرار قاضي ولاية كاليفورنيا بعدم دستورية ذلك، وأعضاء الخدمة البالغ عددهم الذين تم تسريحهم من الجيش منذ تمرير القانون.
في بيان صحفي حول إلغاء القانون قال بولس: إلغاء لاتسأل، لاتقل هو انتصار لقضية المساواة ودفاعنا الوطني.
لفترة طويلة جدا، منعت هذه السياسة المسيئة الأميركيين الشجعان من الخدمة في جيشنا والدفاع عن بلدنا فقط بسبب من يحبون، لقد قوض أمننا القومي عن طريق إجبار المثليين والمثليات على الخروج من الخدمة العسكرية في وقت تحتاج فيه أمريكا إلى أكثر المواهب حماسة وشجاعة، بغض النظر عن توجههم الجنسي.
كان بولس أيضا من المؤيدين والموقع المشارك لقانون ماثيو شيبرد وجيمس بيرد الإبن لمنع جرائم الكراهية، وإعطاء التمويل الكافي والقدرة للسلطات الاتحادية للتحقيق في جرائم الكراهية، ودافع عن الحماية ضد الضحايا العنف المنزلي من مجتمع المثليين ليتم تضمينهم في قانون العنف ضد المرأة.
في سبتمبر ، قدم بولس التماسا لإبراء الذمة لإحضار قانون عدم التمييز في العمل ضد الأشخاص من مجتمع المثليين إلى مجلس النواب للتصويت المناسب.
انضم التواب جارامينيدي، وهولت، وكونولي إلى بولس في دعم تقديم الالتماس.
يتضمن التشريع المعدل إعفاءات دينية ضيقة.
تعهد بولس بحماية البيتكوين في الكونغرس ومكافحة أي محاولات من جانب الحكومة لسن سياسات تحد من نمو بيتكوين ومجتمعها الناشئ المزدهر.
في مايو ، أصبح بوليس أول نائب أمريكي يقبل حملة التبرعات عبر البيتكوين.
في عام ، رعا بولس اقتراعين يستهدفان التكسير الهيدروليكي، وهما المبادرتان و .
سعى بولس إلى تحريك التكسير من مسافة قدم م من بيوت الناس إلى قدم أمتار لتحسين نوعية الحياة لأصحاب المنازل في المناطق المتضررة.
في أغسطس ، أعلن بوليس أنه سيسحب دعمه لتدابير الاقتراع.
في سبتمبر ، أعرب بولس عن دعمه لتغيير العمليات التأديبية الجامعية المتعلقة بالاغتصاب في الحرم الجامعي من أجل الحكم على الحالات في مقابل معيار معقول، قائلا: إذا كان هناك أشخاص متهمين، وبمستوى معقول، أو اثنين فعلوا ذلك، يبدو من الأفضل التخلص من جميع الأشخاص العشرة ... نحن لا نتحدث عن حرمانهم من الحياة أو الحرية، فنحن نتحدث عن نقلهم إلى جامعة أخرى، بعد أن تم انتقاده بسبب هذه التصريحات، اعتذر بولس قائلا: لقد ذهبت بعيدا جدا اخطأت عن طريق الإيحاء بأنني أؤيد طرد الطلاب الأبرياء من حرم الجامعات  أبدى بولس اهتمامه بالبيئة التنظيمية المتعلقة ب كومبوتشا .
بولس هو واحد من عدد قليل من الأشخاص المثليين بشكل علني عندما تم انتخابه لأول مرة في مجلس النواب الأمريكي.
وأول والد مثلي الجنس في الكونغرس.
لدى بولس وشريكه، مارلون ريس، طفلان وهما ابن وابنة.
يستمتع بولس بألعاب الفيديو مثل ليغ أوف ليجندز ، وأبطاله المفضلين هم ماوكاي و أنيفيا.
بولس يهودي.

الأحلام: يرى فرويد أن الأحلام تؤدي وظيفة مماثلة.
فإذا كان هدف التداعي الطليق السماح للفكرة اللا إرادية بالنفاذ إلى اللاشعور في لحظة توقف الرقابة، فإن الأحلام بالمثل تخادع الشعور أثناء النوم، وهي الفترة التي تتوقف فيها الرقابة نسبيا، ومن ثم تسمح بمرور الدلالات الرمزية لمادة اللاشعور المكبوتة.
وكان فرويد يرى أن الأحلام بنية مترابطة تمام الترابط لها منطقها الداخلي الخاص، ولذا يمكن إخضاع الأحلام والمادة الرمزية التي تحتويها لفن التأويل، شأنها في هذا شأن التداعي الطليق.
وقد أطلق على هذه الأحلام عبارة الأحلام النمطية .
ومع هذا فمن المهم أن نذكر أن فرويد ركز على فكرة التأويل الشخصي لكل رمز يرد في الأحلام.
وفي كثير من الأحيان كان يرفض فكرة التأويل العام للرموز.
الطرح أو التحويل: الطريقة الثالثة التي ابتدعها فرويد وطورها للتحليل النفسي هي الطرح ، فالعلاقة الوثيقة بين المحلل والمريض والتي يكشف خلالها المريض عن مكنون نفسه تؤدي إلى قيام علاقة عاطفية مشبوبة من جانب المريض تجاه المحلل تتدرج ما بين العشق الجنسي وبين الاستخفاف الشديد والكراهية المقيتة.
ويفسر فرويد هذه الظاهرة بأن المريض يعيد تمثيل الانفعالات التي عاناها في موقف سابق وكبت ذكرياته عنها وينقل انفعالات طفولته المبكرة ومشاعرها واتجاهاتها إلى المحلل.
ويذهب إلى أن هذه الانفعالات المطروحة تزودنا بدلالات المادة اللاشعورية المكبوتة.
كما تعطي المريض فرصة الاستبصار، فهي طريقة لتحقيق الشفاء للمريض.
وهنا يظهر الإيقاع الثلاثي مرة أخرى: المريض المادة المشفرة الناتجة عن عمليات التداعي الحر والأحلام والطرح وأخيرا يظهر المحلل الذي يلعب هنا دور الإله، أو على الأقل المفسر القادر على فك شفرة النص المقدس، ومن ثم فتفسيره في واقع الأمر أكثر قوة كما أنه مفعم بالمعنى أكثر من النص الأصلي نفسه.
ولم يكتف فرويد بتقديم هذه الخرائط البسيطة أو المتشابكة للنفس الإنسانية بل عمم مفاهيمه على كل نشاطات الإنسان الحضارية الفن العلم الثقافة أصول المجتمع الأخلاق الدين الحرب .
فحينما يعاد توجيه اللبيدو نحو موضوعات مختلفة، فإن هذا يتم من خلال عملية إزاحة متدرجة من موضوع لآخر، ولكل غريزة مكونة شكل من أشكال التسامي المميزة الخاصة لها، فالمشاعر التي كانت موجهة أصلا إلى الأم توجه إلى المرأة المحبوبة أو المدرسة أو المدينة أو الوطن.
ومشاعر الحب والكراهية والإعجاب والرهبة التي كانت موجهة للأب توجه نحو السلطة سواء أكانت الملك أم رئيس الجمهورية أم مدير المخابرات أم رجل الدين أم صاحب العمل.
وكان فرويد يذهب إلى أن ثمة تلازما حتميا بين الحضارة من جهة وكبت الرغبات الغريزية الحصان الجامح والمرض النفسي من جهة أخرى، فكلما تقدمت الحضارة زاد قمع الإنسان لدوافعه البدائية.
ويتبع ذلك نجاح أو فشل المرء بقدر أو بآخر في إعلاء الطاقة الجنسية المقموعة.
ولكن هذا حل لا يتيسر إلا لقلة من الناس، أما الغالبية الساحقة فهم يخفقون في هذا، فالعصاب هو ثمن الحضارة بكل أوامرها التي تضع قيودا على إشباع غرائز الإنسان، فكل إنسان متحضر هو إنسان عصابي بدرجة أو أخرى عرف أحد المعلقين على فرويد الإنسان بأنه حيوان عصابي .
وبسبب إحساس الناس بالقيود التي تفرضها عليهم الحضارة وبسبب ضيقهم بها فإنهم يندفعون إلى وسائل الإشباع البديل كالتدخين أو المخدرات أو الدين أو الأعمال الفنية الإبداعية.
انطلاقا من هذه الرؤية أعد فرويد ما أسماه دراسة تسجيلية للمشاعر المرضية عن ليوناردو دافنشي.
وحاول في دراسته هذه أن يفسر على ضوء منهج التحليل النفسي الأسباب التي من أجلها كان ليوناردو فنانا وعالما في آن واحد.
ويذهب فرويد إلى أن ليورنادو دافنشي أصبح فنانا بسبب مركب أوديب الذي كان ذا صورة خاصة في حالته هو.
إذ كان طفلا يتيما عاشقا لأمه التي أيقظت فيه قبل الأوان نشاطه الجنسي ومن ثم تسامى بطاقة هذا النشاط إلى نشاطه كفنان.
أما كونه عالما فمرجعه إلى أن نشاطه الجنسي وهو طفل تركز حول البحث عن الموضوعات الجنسية ثم عاوده هذا النشاط في مقتبل حياته، بعد أن كبته، في شكل رغبة حضارية في البحث في الطبيعة.
وهكذا يرد فن دافنشي إلى اللبيدو والبحث عن الطبيعة وإلى الطاقة الجنسية التي لم تتحقق.
ولا يختلف الدين كثيرا عن الفن، فهو أيضا عصاب ووسواس عام و مرض نفسي أصاب البشرية ، كما لا يختلف عن الأحلام أو التداعي الحر فهو يمثل إخراج صراعات الإنسان اللاشعورية ورفعها إلى المستوى الكوني، وهو في جانب منه يزود الإنسان بإشباعات بديلة لدوافعه البدائية، وفي جانب آخر يعمل كقوة قامعة لتلك النزعات.
وينطلق فرويد في كتابه الطوطم والمحرم من الافتراض الذي قال به داروين بأن الكائنات البشرية الأولى كان لها نمط من الحياة شبيه بنمط الحياة عند القردة العليا، أي أنها كانت تكون جماعات صغيرة يرأسها ذكر قوي ومستبد هو سيد جماعته وأب لها لا حدود لما له عليها من سلطان.
هذا الأب كان أبا غيورا يستأثر بكل الإناث ولا يكاد أبناؤه يشبون عن الطوق حتى يطردهم خارج العشيرة أو يخصيهم أو حتى يقتلهم.
ولكن حدث ذات يوم أن التأم شمل الإخوة المطرودين فقتلوا أباهم ووضعوا بذلك حدا لعصر العشيرة الأبوية، وحيث إنهم كانوا من أكلة لحوم البشر فقد التهموا لحم أبيهم نيئا في محاولة التوحد به.
وبعد فترة بدأت الجماعة تختار حيوانا قويا مرهوبا ليحل محل الأب هو الحيوان الطوطمي أو الطوطم .
وظلت الجماعة تحتفظ للحيوان الطوطمي بالانفعالات الثنائية نفسها التي كانت من نصيب الأب أي التبجيل والبغض والخشية معا ، ومن ثم فإن الطوطم برغم كونه موضع العبادة والحماية كان يقتل ويلتهم من أفراد الجماعة، وكان ذلك يتم في احتفال ذي طقوس خاصة هو الوليمة الطوطمية التي ربما كانت أول احتفال بشري .
غير أن الأبناء وكل الأخوة غير الأشقاء أدركوا أن المصير الذي حل بالأب سوف يحل بالضرورة بهم ما لم يؤلفوا حلفا فيما بينهم يحرم القتل والزواج من داخل القبيلة.
وهكذا ظهرت الأباعدية أو الزواج بعيدا عن الجماعة التي ينتمي لها الفرد، أي أن جريمة قتل الأب وغشيان المحارم أدت في واقع الأمر إلى انتقال الإنسان من حالة الطبيعة إلى حالة الحضارة، وهي التي أدت إلى بناء مجتمع على أساس عقد اجتماعي من نوع خاص يتضمن التنازل عن الغرائز وإدراك الالتزامات المتبادلة.
ولكن فرويد لا يكتفي بهذا العنصر العملي المادي، إذ نجده يتحدث عن إحساس بالذنب نشأ لدى جماهير الناس منذ عصور ما قبل التاريخ إثر جريمة قتل الأب وغشيان المحارم وأكل لحوم البشر.
وانطلاقا من مفهوم لاماركي تطوري يذهب فرويد إلى أن هذا الإحساس بالذنب أصبح على مدى آلاف الأعوام بمثابة ذاكرة سلالية مكبوتة داخل اللاشعور لها شحنتها القوية الفعالة.
وبالتدريج تحول الأب القتيل إلى صورة الإله السماوي المحب الذي يعد المؤمنين بالسعادة في عالم آخر إن هم تنازلوا عن رغباتهم الغريزية في هذا العالم، وما الخطيئة الأولى إلا ذكرى جريمة قتل الأب الإله، أما الوليمة الطوطمية والتناول المسيحي فهما شعيرتان يعيد بهما الإنسان تمثيل الجريمة والتهام الأب البدائي.
وهكذا يصبح كل شيء واضحا مفككا، وهكذا نكتشف أن عقدة أو عقيدة أوديب ليست محرك الأفراد وحسب وإنما محرك التاريخ والحضارة أيضا.
وفي الصفحات الأخيرة من الطوطم والمحرم يقول فرويد: بوسعي إذن أن أنهي وألخص هذا البحث السريع بالقول بأننا نجد في مركب أوديب بداية الدين والأخلاق والمجتمع والفن .
ويظهر فرويد المقدرة التفكيكية التقويضية نفسها في دراسته للحضارة الإنسانية، فتفسيره لنشأتها لا يختلف كثيرا عن تفسيره لنشأة الفن والدين.
فالمدنية تبدأ حين يتفق عدد من البشر على فرض حدود على إشباع الفرد لرغباته.
ورؤية فرويد للطاقة الجنسية كما أسلفنا رؤية كمية، فثمة طاقة جنسية محددة في كل فرد وفي كل مجتمع، فإن أشبع كل فرد هذه الطاقة لن يكون هناك مجال للحياة الاجتماعية لكي تستمد من الحياة الجنسية الطاقة الضرورية لتأمين ديمومتها وتأمين تماسك الجماعة.
ولذا تنزع المدنية دائما إلى وضع حدود لحياة الإنسان الجنسية، فهي في طورها الطوطمي بدأت بتحريم عشق المحارم، ثم تطورت المدنية بتحريماتها وقوانينها وعاداتها لتضع قيودا جديدة على كل من الرجل والمرأة وهو ما أدى بحكم الضرورة الاقتصادية إلى سحب قدر كبير من الطاقة من أصولها الجنسية كإجراء احتياطي صارم.
وهو يضرب مثلا لذلك بحضارة الغرب أي الحضارة المسيحية التي بدأت بتحريم مظاهر الحياة الجنسية في الطفولة برغم وضوح مظاهرها، ثم أعقبت ذلك بوضع حدود لحياة الراشدين بما تفرض من قصر الاختيار بينهم على أفراد من الجنس الآخر وبما تحرم من ضروب الإشباع خارج العملية الجنسية بوصفه شذوذا غير مباح.
وهي في إصرارها على لون واحد من الحياة الجنسية للناس جميعا تتجاهل الفروق بينهم ولا يعنيها أن يحرم عدد قليل منهم من المتعة الجنسية وبذا تنزل بهم ظلما اجتماعيا فادحا.
وليت الأمر اقتصر على ذلك، بل إنه حتى الحب الغيري أي لأفراد من الجنس الآخر قد تعرض أيضا لقيود إضافية بتحريمه خارج الزواج الشرعي وخارج الوحدانية، أي أن مدنية الغرب تقول للناس إنها لا تريد من الحياة الجنسية أن تكون في ذاتها مصدرا للذة وأنها لا تحتملها إلا لعدم وجود بديل لها لبقاء الجنس البشري وحسب جرجس .
ثمة صراع جوهري بين رغبة الفرد الذي يأمل في الإشباع الجنسي ومتطلبات المجتمع التي تتعارض مع هذه الرغبات، فنمو المدنية رهن بما تفرضه على الفرد من قيود، ولذا فالإنسان يبغض المدنية.
وقد لعب الدين دورا أساسيا في عملية إعلاء الرغبة الجنسية والرغبة العدوانية عن طريق توليد الإحساس بالذنب بحيث يوجه الفرد إلى نفسه العدوان الفظ نفسه الذي كان يوجهه كطفل في خياله إلى العالم الخارجي على صورة قتل الأب فتصبح هذه النزعة العدوانية من مقومات الضمير.
وينشأ توتر بين الضمير وصاحبه يؤدي إلى الشعور بالذنب الذي يظهر في صورة الحاجة إلى العقاب، ثم يعقب ذلك الندم.
والندم منبعث من ثنائية شعور الطفل إزاء أبيه: البغض والحب معا قتل الأب الطوطمي وإشباع دافع البغض ونزعة العدوان من جهة، والحب الذي يظهر في صورة الندم من جهة أخرى .
ويرى فرويد أن الأديان لم يفتها إدراك الدور الذي يلعبه الشعور بالإثم في المدنية، فزعمت أنها تعمل على خلاص الإنسان من هذا الشعور الذي تسميه الخطيئة.
وقد حاولت المسيحية تحقيق هذا الخلاص عن طريق التضحية بحياة فرد واحد يحمل معه ذنوب البشر جميعا.
وهكذا تدعو الأديان إلى المحبة والتضحية بالذات وتعمق في الإنسان الإحساس بالذنب إن أشبع رغباته.
وهكذا كلما خطونا نحو المدنية زاد الثمن الذي ندفعه، وهو ثمن باهظ ليس له ما يبرره، إذ أن الرغبة في الإشباع والعدوانية أمور مفطورة في الطبيعة البشرية.
ويتساءل فرويد عن حكمة الدعوة إلى فضائل مستحيلة مثل كبح جماح الرغبات الجنسية والعدوانية، فكل خبرات الحياة والتاريخ تبين أن الإنسان أناني عدواني بطبعه.
وإذا كانت هذه الخصال أساسية في الإنسان فإن الشيوعية، شأنها شأن الدين، تقوم بعملية تزييف للطبيعة البشرية، فالعدوان حكم حياة الإنسان كجماعة في العصور البدائية حين لم يكد يكون للملكية الخاصة وجود، والعدوان يحكم حياته كفرد وهو لا يزال في المهد وحتى قبل أن يكون مفهوم الملكية بمعناها الشرجي قد تكون لديه.
وحتى إذا زالت من حياة الناس المنافسة من أجل الثروة المادية فستظل المنافسة في مجال العلاقات الجنسية قائمة.
ولو زالت المنافسة من هذا المجال وسمحنا بالحرية الجنسية التامة وأزلنا نظام الأسرة وهو لب حضارتنا فسوف تكون هناك مجالات أخرى لإشباع هذا الميل إلى العدوان لأن الإنسان لن يشعر بالراحة دونه.
وحينما طلب أينشتاين من فرويد خطابا يدعو فيه إلى السلام رد الأخير عليه قائلا إن الحرب أمر طبيعي تماما، إذ أنها ترتكز على أساس بيولوجي مكين فثمة غريزة للكراهية والتدمير تلتقي في منتصف الطريق مع تجار الحرب جرجس .
ولكن هذا العداء المتبادل بين الناس ينطوي على تهديد مستمر للمجتمع بالتفكك، بل والفناء، لا تجدي في دفعه المصلحة المشتركة بينهم.
ولكن في الإطار الدارويني/الفرويدي ثمة حل دارويني/فرويدي للمشكلة، فبدلا من قمع الميول العدوانية وهو أمر مستحيل على أية حال توجه هذا الميول نحو الجماعات الأخرى أو نحو الأفراد الذين هم خارج الجماعة، ويمكن في هذا الإطار فهم حتمية حالة الحرب والتصفيات العرقية والدينية.
وفي هذا الشأن يذكر فرويد فضل اليهود على المدنية، فقد انتشروا في أرجاء العالم ومن ثم اتجه إليهم عدوان الشعوب التي عاشوا بينها فأتاحوا لتلك الشعوب فرصة التنفيس عن طاقة العدوان.
ولكن في الغابة الداروينية المليئة بالبشر المصابين بالعصاب النفسي والذين لا هم لهم إلا إشباع غرائزهم الجنسية والعدوانية يظهر دائما السوبرمان محرك التاريخ.
ويظهر مركب أوديب كنموذج تفسيري لكل شيء، فجماهير السبمن تشعر بحاجتها النفسية العميقة والنظرية للخضوع لسلطة بديلة لسلطة الأب الذي تم ذبحه في بداية التاريخ والذي يقوم كل طفل بذبحه على الأقل مرة واحدة في حياته .
وهذه الرغبة توجد في الإنسان منذ الطفولة ولابد من التعبير عنها، ولذا فهي تتوجه للرجل العظيم الذي يحمل كل سمات الأب، وهو رجل يكون محط إعجابنا وموضع ثقتنا، ولكننا لا نملك إلا أن نهابه أيضا.
هذا الرجل العظيم هو الدكتاتور الذي يعفينا من مسئولية التفكير والاختيار على المستوى الاجتماعي، وهو المحلل النفسي الذي يلعب الدور نفسه على المستوى الفردي.
ولكن هذا الحل، شأنه شأن كل الحلول التي يطرحها فرويد، يحوي جرثومة فنائه، فالدين وهم يعمق الإحساس بالإثم، وتوجيه طاقة العدوان للخارج يعني أشكالا مختلفة من العدوان، وعملية الإعلاء مكتوب عليها الفشل، وزيادة التمدن تعني زيادة الألم، والرجل العظيم يمكن أن يكون رجلا عصابيا وكان هتلر يقرع الأبواب .
لذا انتهى فرويد بالغوص في العدمية واللاعقلانية المادية: إنني الآن قادر على أن أنصت دون ارتياب لأولئك النقاد الذين يؤكدون لنا أن المرء الذي يقوم غايات الحضارة ووسائلها لا يسعه إلا أن يخلص إلى نتيجة واحدة هي أن كل شيء لا يساوي الجهد المبذول من أجله، وأن الحضارة لم تنتج لنا في نهاية الأمر سوى ما لا طاقة للإنسان بتحمله .
وهكذا انتصر الحصان الجامح وسقط راكبه وتحول إيمان العالم العقلاني المادي بسلطان المعرفة إلى استخفاف مطلق بها، تماما كما أصبحت مهمة المحلل النفسي تحويل البؤس الهستيري إلى شقاء عام وهكذا يتفكك المفكك الأكبر وتلفه الظلمات التي ادعى أنه اكتشفها في النفس البشرية.
ورغم إسهامات فرويد المهمة في فهم أنفسنا فثمة نقط قصور عديدة لابد من معرفتها لمعرفة حدود المنظومة الفرويدية.
نموذج فرويد المعرفي شأنه شأن كثير من المفكرين العلمانيين الشاملين في القرن التاسع عشر ، نموذج حلولي واحدي مادي، يحاول تفسير الواقع بأسره في إطار عنصر مادي واحدي كامن في المادة.
والنماذج المادية عادة نماذج واحدية صراعية داروينية.
وفرويد لا يمثل استثناء من هذه القاعدة.
وحدود نموذجه هي نفسها حدود النماذج المادية الصراعية، وهو يسقط من اعتباره إلى حد كبير ما يقع خارج نطاق النماذج المادية مثل مفهوم حرية الإرادة والمقدرة على التكيف، بل على التجاوز الجذري.
نظرية التحليل النفسي نظرية أحادية التفسير ترفض تعدد السببية وذلك يتضح في: أ تفسير ظاهرة المقاومة: فإذا وافق المريض على ما يقوله المحلل فهو يثبت صحة وجهة نظر التحليل النفسي، وإذا لم يوافق فهو يقاوم ما هو موجود داخله بالفعل، وبالتالي يثبت المريض في كلتا الحالتين صحة وجهة نظر المحلل النفسي ب القدرة التفسيرية المطلقة: تدعي نظرية فرويد القدرة على تفسير كل شيء بدءا من فلتات اللسان مرورا بتدخين السجائر وصولا للعلاقات الجنسية الكاملة، كما تشمل مقدرتها التفسيرية كل المراحل التاريخية منذ بداية ظهور الإنسان حتى نهاية الحضارة مرورا بأية ظاهرة اجتماعية ثقافية تخطر على قلب بشر أسقط النموذج الفرويدي الجوانب الاجتماعية ورغبة الإنسان في التواصل مع الآخرين.
وكل أتباع فرويد الذين تمردوا عليه كان تمردهم يمثل محاولة لاسترجاع بعض العناصر التي أسقطها فرويد يونج واللاشعور الجمعي أدلر ومفهوم الجماعة والعنصر الاجتماعي .
وبالطبع كان هناك من دفعوا أطروحته إلى نتيجتها المنطقية فأثاروا في نفسه الفزع مثل فيتلز ومع هذا يجب أن نضع في الاعتبار أن فرويد نفسه في كتاباته كان يحاول أن يفلت من قبضة النموذج الحلولي الواحدي المادي، ومن هنا الحديث الميتافيزيقي عن ثناتوس والندم .
النموذج الدارويني نموذج طبيعي/مادي يتسم بالعمومية وبإسقاط الخصوصية الإنسانية والحضارية.
وقد حاول فرويد تجاوز هذا بتبني النموذج اللاماركي: وهو نموذج يذهب إلى أن الصفات الحضارية المكتسبة يتم توارثها، فهو من ثم نموذج مادي علمي يدور في إطار الحتمية التوارث ولكنه يدخل قدرا من الخصوصية الصفات المتوارثة المكتسبة .
ولكن مادية النموذج وعموميته تهزم فرويد فمفاهيم مثل مركب أوديب ومراحل النفس البشرية المختلفة الفمية الشرجية الكمون التناسلية.. إلخ هي مفاهيم ومراحل لا تعرف الخصوصية الحضارية ولا الفردية الإنسانية، فهي متحررة من الزمان والمكان.
فكل البشر، أفرادا وحضارات، يمرون بالمراحل نفسها ويسقط معظمهم صرعى المرض النفسي، فهناك من يكتب قصيدة وهناك من ينتحر أو يجن.
أما التساؤل عن سبب حدوث هذا لشخص بعينه وحدوث العكس لشخص آخر، فهذا ما لا يستطيع النموذج الفرويدي تفسيره.
كما لا يمكنه أن يبين لنا سبب أفضلية كتابة القصيدة على الانتحار.
وأخيرا لا يستطيع النموذج الفرويدي أن يفسر لنا لم يؤدي عصاب شاعر ما إلى كتابة قصيدة رديئة أو إلى صرخة ألم بينما يؤدي عصاب شاعر آخر إلى كتابة قصيدة عظيمة.
تظهر حدود النموذج الفرويدي في إغفاله طرح بعض الأسئلة الجوهرية.
ففرويد يتحدث عن إحساس الإنسان بالذنب بعد مقتل الأب ولا يحدثنا عن مصدر هذا الإحساس: هل هو تعبير عن اللبيدو والإيروس أم تعبير عن الثناتوس؟ ولم يشعر الإنسان بالذنب أساسا؟ ولم يتذكر الإنسان شيئا كريها مثل مقتل الأب ويتوارثه ويشفره رموزا يتعاطاها ليل نهار ثم يحاول بعد ذلك كبتها، مع أنه كان من المفروض، حسب ما تمليه الاتجاهات اللبيدية للإنسان، أن ينسى مثل هذا الفعل ويستمر في قتل الأب واغتصاب الأم والأخوات؟ لم هذه اللحظة الفارقة كما يسميها على عزت بيجوفيتش ؟ لم هذا الدوار الميتافيزيقي الذي يجعل الإنسان يرفض أن يستمر قردا طبيعيا ويقرر أن يصبح إنسانا معذبا يتذكر الجرم ولا ينساه؟ ألا يشير هذا إلى حس أخلاقي أصيل في الإنسان بجوار اللبيدو؟ إن فرويد يرصد كل هذا ويشير إليه في منظومته، وهو ما يخلق فضاء إنسانيا داخل المنظومة اللاإنسانية، ومع هذا تظل حدودها المادية مطبقة عليه، تحدد حدود خطابه ومجال حركته ورؤيته.
لا تتسم منظومة فرويد بالشمول وحسب وإنما بقدر من الشمولية.
فالأحلام، على سبيل المثال، لها معناها الظاهر الذي يختلف عن المعنى الباطن الحقيقي الذي لا يستطيع أحد إلا المفسر السوبرمان الوصول إليه.
وهذا المفسر القوي قادر على فرض المعنى الذي يراه من خلال آلياته.
والمعنى الباطن تعبير عن اللاشعور الذي يوجه سلوكنا اليومي، رغم وجوده خارج دائرة شعورنا وإرادتنا.
ولذا حين نكتشف في الإنسان وجود قوة فعالة مثل الحب والتراحم والإحساس بالذنب فإن المفسر القوي يردها إلى اللاشعور الذي يرد بدوره إلى عالم الهو واللبيدو والظلام.
وقد انتهى الأمر بالمحلل النفسي إلى أن يقول: إن الشعور بالخطيئة تعبير عن اللاشعور وهو قول متناقض يبين هيمنة أيديولوجيا اللاشعور الحتمية المادية.
توجد تحيزات في المنظومة الفرويدية تبين أنه يدور أساسا في إطار غربي: أ أسلفنا الإشارة للرؤية المادية والرؤية التطورية والرؤية الصراعية باعتبارها الرؤى المهيمنة على فرويد، وهي الرؤى السائدة في عصره في أوربا.
ب يتبنى فرويد نموذجا ذكريا واضحا في التحليل يتحول فيه القضيب ليصبح الركيزة الأساسية للبناء الفوقي.
فنجد أن الطفل يعاني من خوف الخصاء والمرأة تعاني من حسد القضيب.
وهذا الموقف من المرأة هو امتداد لرؤية الفكر اليوناني للمرأة باعتبارها مخلوقا أدنى من الرجل ورؤية الجسد الذكري بوصفه نموذجا للكمال والاتساق.
ج يستخدم فرويد مجموعة من الأساطير اليونانية كصور مجازية يكتشف من خلالها النفس البشرية، ولا شك في أن هذا حد من مجاله.
ولعله لو استخدم أساطير أخرى وصورا مجازية أخرى لاختلف نطاق الملاحظة واختلفت الشواهد ومن ثم اختلفت النتائج.
وقد أشار عديد من علماء الأنثروبولوجيا إلى وجود العديد من المجتمعات يؤدي تطورها التاريخي وطرق تنشئتها لأطفالها إلى تكوين شخصيات مختلفة تماما عن افتراضات فرويد.
وقد طرح أحد العلماء الصينيين سؤالا عن مركب أوديب في الصين الذي تسود فيه عبادة الأسلاف، وهل يمكن أن ينشأ مثل هذا المركب في مثل هذا المجتمع؟ د تعميمات فرويد مأخوذة من مجتمع فيينا في القرن التاسع عشر بكل ما فيه من سمات التشدد والتزمت الجنسي العلني والانحلال والتفسخ الجنسي السري وهو ما جعل كثيرا من الاضطرابات تأخذ شكلا جنسيا.
كثير من مسلمات فرويد لا يمكن البرهنة عليها ولا يمكن تفسيرها عقليا.
ولنأخذ قضية الأحلام: أ ليس هناك ما يدل على ضرورة ربط كل الأحلام بالجنس.
ب لم ينكر فرويد نفسه أن الأحلام أحيانا تكون ذات مصدر فسيولوجي مثل عسر الهضم أو الإحساس بعدم الراحة ومن ثم فمثل هذه الأحلام ليست ذات هدف ولا معنى.
ج لم ينكر فرويد أيضا أن الأحلام تنبع أحيانا من الوعي ذاته ومن ثم لا علاقة لها باللاوعي.
ولكن تظل مشكلة من الذي يقرر تلك المشكلة الأساسية.
د يبدو أن مفهوم فرويد للأحلام والعقل يتناقض مع بعض مكتشفات العالم الحديث.
ثمة مفاهيم لم يستطع فرويد أن يحدد موقفه منها تماما، ولذا فهي تتسم بالإبهام الشديد.
فلنأخذ القمع والإعلاء: هل هي أمور مرغوب فيها أم شيء بغيض؟ ففي محاضراته في جامعة كلارك يتحدث عن إمكانية الإعلاء والتجاوز ويؤكد ضرورة أن تصبح بؤرة الدوافع الجنسية هدفا أكثر بعدا من الجنس وأن تكون لها قيمة اجتماعية أعلى.
ولكنه في المحاضرة التالية يغوص في الحلولية مرة أخرى ويحذر من تجاهل الجانب الحيواني لطبيعتنا، وهذا الإبهام يظهر في كتاباته الحضارية مثل كتاب الطوطم والتحريم و موسى والتوحيد.
ولعل هذا الإبهام هو الذي أدى بفرويد إلى التركيز على الشخصيات غير السوية.
فالجنس بالنسبة لفرويد هو اللوجوس الركيزة النهائية والإشباع الجنسي هو التيلوس الهدف النهائي .
ولكنه في الوقت نفسه كان يرى أن الحضارة مبنية على القمع والإعلاء.
وهكذا تصطدم الحتمية اللبيدية بالحقيقة الإنسانية الحضارية، فيظهر موضوع مأساة الحضارة.
ولذا كان لابد أن يجد فرويد مخرجا.
ومن هنا كان التركيز على الشخصيات غير السوية، فهذه الشخصيات تعبير عن هيمنة اللاشعور والهو وقوانين الطبيعة/المادة، على عكس الشخصيات السوية التي تؤكد مجموعة من القيم الاجتماعية والأخلاقية التي تؤكد حرية الإرادة ومقدرة الإنسان على التجاوز والتي تتناقض مع النموذج المادي.
ولعل هذا الإبهام في موقف فرويد وعدم حسمه لهذه القضية هو الذي أدى في نهاية الأمر إلى استخدام كثير من الناس نظريته في اللبيدو أساسا لتبرير الحرية الجنسية والإباحية والشذوذ، رغم إصراره هو نفسه على أن الكبت، وليس الإشباع، هو أساس الحضارة.
فكأن منطق النموذج الواحدي الطبيعي/المادي هو الذي ساد وتفوق وهمش المقدرة على الإعلاء والتجاوز.
تدثر التحليل النفسي بلغة موضوعية وتحدث فرويد بأسلوب يوحي بأنه متجرد من الزمان والمكان، وبأن المفاهيم التي يستخدمها مفاهيم قابلة للاختبار وترقى لمستوى القوانين النظرية العامة، وهو أمر يشكك فيه معظم الباحثين للأسباب التالية: أ كثير من المصطلحات التي يستخدمها فرويد إما عامة إلى درجة كبيرة اللبيدو ، أو خاصة إلى درجة كبيرة مركب أوديب ، أو غامض إلى أقصى حد ثناتوس ، أو متناقضة إيروس وثناتوس .
ب هذه المصطلحات تعبر عن مفاهيم ومقولات من الصعب اختبارها وإن كان هناك من المفاهيم الفرويدية ما تم اختباره وبالفعل أثبت مقدرته التفسيرية .
ج بنى فرويد أداءه على أساس نظريات إثنولوجية لم تتأكد صحتها فقد كان يتلقف أية نظرية إثنولوجية يتراءى له أنها تتلاءم وأغراضه رغم أنها أصبحت موضع استهجان من قبل علماء الإثنولوجيا.
وقد قال دفاعا عن منهجه هذا: إنني أولا وقبل كل شيء لست عالم إثنولوجيا بل عالم تحليل نفسي: ومن ثم كان من حقي أن أنتقي من بين المعطيات الإثنولوجية كل ما أراه مفيدا لأبحاثي التحليلية .
وهكذا نراه يقتبس كل ما يبدو مفيدا لوجهة نظره ويتخذه أساسا لنظريته عن نشأة المجتمع والأخلاق والدين.
د كانت طريقة فرويد في جمع البيانات غير منهجية وغير مضبوطة، فهو لم يسجل كلام المرضى مباشرة بل كان يدونه بعد الجلسات، الأمر الذي يثير إمكانية أنه كان يعيد تفسيرها وهو يسجلها في وقت لاحق.
كما أنه لم يحاول أن يتأكد من صحة أقوال مرضاه.
وقد بدأت تظهر معلومات تبين أنه كان ينام أحيانا أثناء مقابلاته مع مرضاه، كما كان يكتب بعض خطاباته أثناء الجلسات.
بل إن هناك أيضا من الأدلة ما يشير إلى أنه كان يزيف المعلومات أحيانا.
ويقال إنه نصح أحد المرضى بأن يترك زوجته بناء على طلب عشيقة المريض التي دفعت لفرويد مكافأة مالية نظير هذا.
وهناك كذلك قضية علاقته بأخت زوجته.
ه كان فرويد يلوي عنق الحقائق فمريضته الشهيرة دورا على سبيل المثال قالت إن أحد أصدقاء أسرتها تحرش بها جنسيا، فكتب فرويد أنها تقمع ذكريات الطفولة عن ممارسة العادة السرية بل وتكبت رغبتها في أن يتم التحرش بها جنسيا.
وحينما كانت دورا ترفض ادعاءات فرويد كان يخبرها أن رفضها يعني القبول لأنها مقاومة لا شعورية.
فقد كان فرويد يرفض أية إجابة لا تتفق مع وجهة نظره طالما استقر رأيه على شيء، وكان يستخدم كل ذكائه وكل قدرته على الإقناع لإجبار مريضه على التصريح بصحة رأيه.
و لم يشرح فرويد قط طريقة استخلاصه للنتائج من البيانات التي جمعها.
ز نطاق البيانات التي جمعها فرويد كان ضيقا للغاية فقد استند أساسا إلى بعض المشاهدات التي كان مجتمع فيينا يزخر بها، كما أن انتماءه اليهودي ساهم ولا شك في تضييق نطاق هذه البيانات.
كما أن خبراته الشخصية كانت محدودة إلى حد كبير.
ورغم كل هذا جعل فرويد من تلك المشاهدات أساسا لنظرية عامة في الشخصية تطبق على الناس جميعا أيا كان الوضع الحضاري الذي يعيشون فيه.

وفي ثامن عشرينه: كثرت الإشاعات بكسرة منطاش، واستيلاء الظاهر على المنصور والخليفة، وأنه متوجه إلى القاهرة.
وفي يوم الأربعاء أول صفر: قدم البريد من غزة وعلى يده كتاب مفتعل، بدخول المنصور دمشق، وهرب الظاهر.
هذا والفتنة قائمة بين الأمير صراي تمر نائب الغيبة، وبين الأمير تكا المقيم بالقلعة، وكل منهما ينافس الآخر، ويحترز منه، حتى اشتهر هذا.
واتفق أن الأمراء والمماليك الذين سجنوا بخزانة الخاص من القلعة زرعوا بصلا في قصريتين فخار وسقوه، فنجب بصل إحدى القصريتين و لم ينحب الآخر، فرفعوا القصرية التي لم ينحب بصلها، فإذا هي مثقوبة من أسفلها، وتحتها حجر يخرج من شقوق ما بينه وبين حجر آخر هواء، ففكوا الطاقة ورفعوه فوجدوا تحته خلوا، فما زالوا حتى اتسع، وأفضى بهم إلى سرداب، مشوا فيه حتى صعدوا الأشرفية، من القلعة.
وكان منطاش قد سد بابها الذي ينزل منه إلى الإسطبل، فعاد الذين مشوا في السرادب وأعلموا أصحابهم، فقاموا بأجمعهم وهم نحو الخمسمائة رجل ومشوا فيه ليلة الخميس ثاني صفر.
هذا وقد ترأس عليهم الأمير بطا الطولوتمري، وحاولوا باب الأشرفية حتى فتحوه، فثار بهم الحرس الموكلون بحفظ الباب، وضربوا مملوكا يقال له تمربغا قتلوه، فبادر بطا ليخرج فضربوه ضربة سقط منها إلى الأرض.
ثم قام وضرب بقيد الرجل صرعه، وفر البقية، فصرخ المماليك صرخة واحدة، وخرجوا، وقد جعلوا قيودهم سلاحا يقاتلون به، وصار الحرس يصيحون في هروبهم تكا، يا منصور فانتبه الأمير صريتمر فزعا، وهو لا يشك أن تكا ركب عليه ليأخذه، واستخفه الفزع، فنزل من الإسطبل، وصار إلى بيت الأمير قطلوبغا الحاجب وكان قريبا من الإسطبل، فملك بطا الإسطبل، واحتوى على ما فيه من قماش صراي تمر وأثاثه، وقبض على المنطاشية، وأفرج عن المعوقين به، وأخذ الخيول التي كانت هناك، وأمر فحقت الكوسات حربيا من نحو ثلث الليل الأول إلى أن أصبح الناس يوم الخميس، فرماهم الأمير تكا من الرفرف والقصر، وساعده الأمير مقبل أمير سلاح، ودمرداش القشتمري بيمن معهم.
هذا، وقد تسامعت المماليك الظاهرية، وخرجوا من كل مكان، ولحقوا ببطا، وبعثوا بهم خزانة شمايل بالقاهرة، وكسروا بابها، وأخرجوا من كان فيها من المماليك الظاهرية واليلبغاوية ويخربهم.
وكسروا أيضا سجني الديلم والرحبة، وأفرجوا عن المسجونين.
فخاف الأمير حسين بن الكوراني وهرب.
وركب الأمير صراي تمر، والأمير قطلوبغا الحاجب في جمع لقتال بطا وأصحابه، فنزل إليهم وقاتلهم، وقد اجتمع معه من العوام خلق كثير لمعاونته، فخامر أكثر من معهما، وصاروا إلى بطا، فانكسرا ودخلا إلى مدرسة حسن.
فلما رأى الأمير تكا جمع بطا يزداد، وصراي تمر قد انكسر، نزل من القلعة إلى الطبلخاناة، ورمى على بطا، فمضى طائفة منهم، وملكوا بيت قطلوبغا الحاجب، ونقبوا منه حتى ملكوا المدرسة الأشرفية، ورموا على من في الطبلخاناة، فانهزموا، وملكوا الطبلخاناة، وحاصروا مدرسة حسن، وكان بها طائفة من التركمان أعدهم منطاش لحفظها، فسألوا الأمان لشدة الرمي عليهم.
بمكاحل النفط، فانهزم عند ذلك من كان على باب القلعة من الرماة، فسارت الظاهرية إلى بيوت الأمراء ونهبوها، والناس في القاهرة مع هذا في أمن، لم يقع بها نهب ولا شر، مع عدم من يحميها.
ولم يمض النهار حتى تجاوز عدد الظاهرية الأ ف، وأمدهم ناصر الدين ناصر أستادار منطاش بمائة ألف درهم فضة وأذن بطا لناصر الدين محمد بن العادلي أن يتحدث في ولاية القاهرة، فدخلها ونادى بالأمان، والدعاء للملك الظاهر برقوق، فسر الناس سيرورا زائدا، بزوال الدولة المنطاشية.
وفي بكرة يوم الجمعة ثالثه : سلم الأمير تكا قلعة الجبل إلى الأمير سودن النائب.
وفيه أقام الأمير بطا منجك المنجكي في ولاية القاهرة، عوضا عن ابن العادلي، فدخلها ونادى بالأمان.
وفيه نزل الأمير سودن النائب من قلعة الجبل، ومعه تكا ودمرداش القشتمري، ومقبل السيفي إلى عند الأمير بطا فقبض عليهم، وقيدهم.
وبالغ في إكرام الأمير سودن، وبعثه إلى الأمير صراي تمر، فما زال به حتى كف عن الرمي.
ونزل هو وقطلوبغا الحاجب إليه، فتكاثرت العامة تريد قتلهما، والأمير سودن يمنعهم من ذلك أشد المنع، فلم يلتفتوا إليه، ورجوهما رجما متتابعا، كاد يهلك الجميع، فاحتاجوا إلى الرمي بالنشاب عليهم، وضربهم بالسيوف، فقتل منهم جماعة.
وصار سودن بهما وبمن كان معهما إلى الإسطبل، فقيدهما بطا، وسجنهما، وأمر بمن في المدرسة من المقاتلة، فأنزلوا كلهم، وأذهب الله الدولة المنطاشية من مصر.
وركب الأمير سودن النائب، وعبر إلى القاهرة، والمنادي بين يديه ينادي بالأمان والاطمئنان، والدعاء للسلطان الملك الظاهر.
وبعث إلى خطباء الجوامع، فدعوا في خطة الجمعة.
وفيه أفرج الأمير بطا عن الخليفة المخلوع زكريا والشيخ شمس الدين محمد الركراكي المالكي، وسائر من كان بالفلعة من المسجونين، وتتبع المنطاشية.
وفيه قدم أحمد بن شكير الخليل، وأشاع في القاهرة أن الملك الظاهر قادم إلى القاهرة.
وقدم أيضا جلبان العيسوي الخاصكي، وأخبر برحيل الملك الظاهر من غزة يوم الخميس ثاني صفر، فدقت البشائر، وتخلق الظاهرية بالزعفران.
وكتب بطا إلى السلطان يخبره بما اتفق لهم، وأنهم ملكوا ديار مصر، وأقاموا الخطبة باسمه، واستولوا على القلعة والإسطبل، وقبضوا على سائر الأمراء المنطاشية.
وبعثوا به الشريف عنان بن مغامس ومعه أقبغا الطولو تمري، المعروف باللكاش أحد المماليك الظاهرية فسارا ليلة السبت رابعه.
وفيه استقر ناصر الدين محمد بن ليلى في ولاية القاهرة، عوضا عن منجك، فنزل القاهرة بخلعته، ونادى بالأمان والدعاء للملك الظاهر، وكتب بطا إلى ولاة الأعمال بإحضار المنطاشية، والإفراج عن الظاهرية، وتجهيزهم إلى قلعة الجبل.
وفيه طلب الأمير حسين بن الكوراني إلى الإسطبل.
فلما حضر أراد المماليك الظاهرية قتله لقبيح ما فعله فيهم، فشفع فيه الأمير سودن النائب.
وفيه قبض على ألطبغا الطازي كاشف الجيزية، وقيده، واستقر الأمير مبارك شاه عوضه.
وفي خامسه: خلع بطا على الأمير حسين بن الكوراني، وأعيد إلى ولاية القاهرة، وأمره أن يحصل المنطاشية كما حصل الظاهرية، فنادى: من أحضر مملوكا من الأشرفية أو من مماليك منطاش، فله كذا.
وفيه قبض بطا على الأمير قطلوبغا اللالا، والأمير بيدمر شاد القصر والأمير بوري صهر منطاش، والأمير صلاح الدين محمد بن تنكز وسجنهم بالقلعة.
وفيه حصنت القلعة والإسطبل، ومدرسة حسن، ومدرسة الأشرف تحصينا زائدا، ورتب الرماة والمقاتلة والنفطية، حتى ظن الناس أن بطا يمنع الملك الظاهر من القلعة، وكثر الكلام في هذا.
وفيه أمر الأمير بطا فخر الدين بن مكانس ناظر الدولة بعمل السماط بالإسطبل، فصارت الأمراء والمماليك بأجمعهم تحضر السماط في كل يوم عند الأمير بطا، ورتب لهم على الدولة اللحوم وغيرها.
وفيه أفرج بطا عن الصارم بن بلرغي والي القلعة، وأعاده إلى ولايته.
وفيه قدم الأمير سيف الدين بن محمد بن عيسى العائدي بكتاب الملك الظاهر إلى الأمير بطا، بتجهيز الإقامات، والإخبار بما من الله عليه، وأن يواصل الأخبار في كل يوم.
وفي سادسه: حضر زيد بن عيسى العائدي، وأخبر بتفصيل الوقعة.
وقدم البريد من قطا بكتاب المالك الظاهر إلى الأمير علاء الدين الطشلاقي والي قطيا، بحفظ الدرب، والقبض على من انهزم، وإعلامه بالنصرة على منطاش، وفراره.
وكل هذا و لم تطمئن النفوس، ولا ارتفع الشك، بل كان بطا يخشى أن يكون هذا من مكايد منطاش، وهو ينتظر جواب كتابه.
وفي سابعه: استقر الأمير بطا بالصارم إبراهيم الباشقردي في ولاية البهنسا، عوضا عن محمد بن الأعسر.
وفي ثامنه: استقر بالأمير بكتمر الطرخاني في ولاية الأكونين، عوضا عن أبي بكر بن بدر، واستقر بأحمد السيفي في ولاية قوص.
وفيه قدم أقبغا اللكاش، وقد ألبسه الملك الظاهر خلعة سنية، شق بها القاهرة، وكتب على يده كتابا إلى الأمير بطا، فتحقق الناس نصرة السلطان الملك الظاهر، ونودي في الناس بالأمان، ومن ظلم أو قهر فعليه بالأمير بطا.
وفيه قبض على الأمير حسين بن الكوراني، وقيد بقيد ثقيل جدا، ونهبت داره.
واستقر الصارم عوضه في ولاية القاهرة.
وفي غده سلم إلى الصارم، فأخذه في الحديد، كما تؤخذ اللصوص، وضربه وعصره، ثم نقل من عند الصارم الوالي إلى الأمير ناصر الدين محمد بن أقبغا آص شاد الدواوين فعاقبه أشد العقوبة.
وفي تاسعه: قدم البريد بكتاب السلطان إلى الأمراء والمماليك بالسلام عليهم، فتزايدت مسرات الناس بنصرة الملك الظاهر، وكثر فرحهم، حتى قل بيت لم يداخل أهله السرور بذلك.
وفيه قدم تاني بك المعروف بتنم الحسني من الإسكندرية، المتوجه برسالة بطا إلى الإسكندرية، وقد امتنع نائبها من الإفراج عن الأمراء إلا بكتاب السلطان.
وفيه ألزم الفخر بن مكانس ناظر الدولة بتجهيز الإقامات السلطانية، وتجهيز الشقق الحرير، لتفرش تحت فرس السلطان عند قدومه.
وفيه قدم من دمياط الأمير شيخ الصفوي، وقنق باي السيفي، ومقبل الرومي الطويل، وألطبغا العثماني، وعبدون العلاي، وطوجي الحسني، وأربعة أخر.
وفي عاشره: شد العذاب على حسين بن الكوراني، وألزم بمائة ألف درهم فضة، ومائة فرس، ومائة لبس حربي.
وفي حادي عشره: استقر قطلو شاه نائب والي الجيزة في ولاية الجيزة، واستقر بوري القلنجقي في ولاية الفيوم وكشفها، وكشف البهنساوية والأطفيحية، عوضا عن قرطاي التاجي.
وقدم البريد بنزول السلطان إلى الصالحية فخرج الناس إلى لقائه.
وفي ثاني عشره: ورد مرسوم السلطان على حسين بن الكوراني، بعمل شيء من الأمور السلطانية، ظنا أنه مستمر على ولاية القاهرة، فأمر الأمير بطا بالإفراج عنه، فخرج لسبيله.
وفيه نودي بزينة القاهرة ومصر وظواهرهما، فاهتم الناس في الزينة، وتناظروا في التفاخر بها، رغبة منهم في الدولة الظاهرية، حتى لم نعهد زينة نظيرها.
وفي ثالث عشره: نزل السلطان بالعكرشا، قريبا من سرياقوس.
الملك الظاهر سيف الدين أبو سعيد برقوق ابن أنص الجركسي رحمه الله تعالى سلطنته الثانية في بكرة نهار يوم الثلاثاء رابع عشر صفر، نزل الملك الظاهر بالريدانية خارج القاهرة، فخرج إلى لقائه الأشرف، مع السيد على نقيب الأشراف، وخرجت طوائف الفقراء بصناجقها، وخرجت العساكر بلبوسها الحربية.
وكانت العساكر منذ خرج بطا وأصحابه لابسة السلاح ليلا ونهارا.
وخرجت اليهود بالتوراة، والنصارى بالإنجيل، ومعهم شموع كثيرة مشعلة.
وخرج من عامة الناس رجالهم ونساؤهم ما لا يحصيه إلا الله، وعندهم من الفرح والسرور شيء زائد، وهم يضجون بالدعاء للسلطان، حتى لقوه وأحاطوا به، وقد فرشت الشقق الحرير من الترب إلى باب السلسة.
فلما وصل إليها تنحى بفرسه عنها، وقدم الملك المنصور حاجي بن الأشرف حتى مشى بفرسه عليها، ومشى بجانبه، فصار كأن الموكب للمنصور، فوقع هذا من الناس موقعا عظيما، ورفعوا أصواتهم بالدعاء والابتهال له لتواضعه مع المنصور في حال غلبته وقهره له، وأنه معه أسير، وعد هذا من فضائله.
وصارت القبة والطير أيضا على رأس المنصور الخليفة راكب بين أيديهما، وقضاة القضاة بين يدي الخليفة.
فإذا تقدم الفرس عن شقة إلى أخرى تناهبها العامة من غير أن يمنعهم أحد.
وكانت العادة أن الشقق الحرير لجمدارية السلطان، لكنه قصد بفلك التحبب للعامة، فإنه صاحب كيد ودهاء.
وكذلك لما نثر عليه الذهب والفضة تناهبه العامة.
وعندما وصل إلى باب القلعة نزل عن فرسه، ومشى راجلا تجاه فرس المنصور وهو راكب حتى نزل، فأخذ يعضده وأنزله، فحسن هذا منه إلى الغاية.
وأخذ في المبالغة في تعظيمه ومعاملته.
مما يعامل به الأمراء سلطانهم، إلى أن أدخله داره بالقلعة ثم تفرغ لشأنه.
واستدعى الخليفة وشيخ الإسلام وقضاة القضاة وأهل الدولة، وهو بالإصطبل.
وجدد عقد السلطنة وتجديد التفويض الخليفتي، فشهد بفلك القضاة على الخليفة ثانيا، وأفيضت التشاريف الخليفتية على السلطان، ثم أفيضت التشاريف السلطانية على الخليفة.
وركب السلطان من الإصطبل، وصعد القلعة، وتسلم قصوره، وقد عاد إليها حرمه وجواريه، فحقت البشائر.
واستمرت التهاني والأفراح بالقلعة ودور الأمواء وأهل الدولة، ونودي بالأمان والدعاء للسلطان، فسر الناس في هذا اليوم مسرة كبيرة جدا.
وفي يوم الأربعاء خامس عشره: خلع السلطان على الفخر عبد الرحمن بن مكانس ناظر خلعة الدولة خلعة الاستمرار.
واستدعى كريم الدين عبد الكريم بن عبد العزيز صاحب ديوان الجيوش، واستقر به في نظر الجيش، عوضا عن جمال الدين محمود العجمي القيصري.
وخلع على الوزير الصاحب موفق الدين أبى الفرج، واستقر به في الوزارة ونظر الخاص.
وخرج البريد إلى الإسكندرية بإحضار الأمراء المسجونين بها.
وفي سادس عشره: خلع على الامير حسام الدين حسين بن الكورني، وعلى الأمير ناصر الدين محمد بن أقبغا؛ آص شاد الدواوين خلعة الاستمرار.
وأنعم على الأمير بطا بإمرة مائة، وعين للدوادارية.
واستقر الأمير قرقماس الطشتمري أستادارا.
واستقر شمس الدين محمد بن عبد العزيز في صحابة ديوان الجيش.
وفي سابع عشره: وصل الأمراء من الإسكندرية إلى بر الجيزة فباتوا به، وعدوا في ثامن عشره إلى القلعة، وهم سبعة عشر أميرا: يلبغا الناصري، وألطبغا الجوباني، وألطبغا المعلم، وقرا دمرداش الأسعدي، وأحمد بن يلبغا العمري، وقردم الحسني، وسودن باق، وسودن الطرنطاي، وأقبغا المارداني، وأقبغا الجوهري، وكشلي القلمطاوي، وبجاس النوروزي، ومأمور القلمطاوي، وألطنبغا الأشرفي، ويلبغا المنجكي، ويونس العثماني، وألابغا العثماني، فقبلوا الأرض وعادوا إلى منازلهم من غير أن يؤاخذ أحد منهم بفعله، فعد هذا من جميل الأفعال.
وفي تاسع عشره: أعيد الشريف جمال الدين عبد الله الطاطبي إلى نقابة الأشراف، وصرف الشريف علي.
وفي يوم الاثنين عشرينه: جلس السلطان بالإيوان المعروف بدار العدل من القلعة، في الموكب السلطاني، وحضر أهل الدولة للخدمة على العادة، فأخلع على الأمير سودن الفخري الشيخوني، واستقر نائب السلطنة على عادته وعلى الأمير كمشبغا الأشرفي الخاصكي، واستقر أمير مجلس.
وعلى الأمير إينال اليوسفي، واستقر أميرا كبيرا أتابك العساكر.
وعلى الأمير يلبغا الناصري واستقر أمير سلاح.
وعلى الأمير الجوباني، واستمر رأس نوبة النوب.
وعلى الأمير بطا، واستقر دوادارا.
وعلى الأمير طوغان العمري، واستقر أمير جاندار.
وعلى الأمير سودن النظامي واستقر والي القلعة، فكان يوما عظيما.
وفي حادي عشرينه: أعيد نجم الدين محمد الطنبدي إلى حسبة القاهرة، وصرف سراج الدين عمر العجمي، واستقر الأمير بكلمش العلاي أمير أخور، وسكن بالإسطبل السلطاني.
وفي يوم الخميس ثالث عشرينه: قرئ عهد السلطان بدار العدل، وخلع على الخليفة المتوكل على الله، وكان حاضر القراءة.
وفيه استقر علاء الدين على بن عيسى المقيري الكركي في كتابة السر، عوضا عن بدر الدين محمد بن فضل الله.
واستقر الأمير سيف الدين بدخاص السودوني نائب صفد حاجبا ثانيا.
وفي رابع عشرينه: قدم من دمياط جماعة محتفظ بهم، كان منطاش بعثهم في بدر الملح من جهة طرابلس قبل وقعة شقحب إلى غزة، خوفا من أخذهم في البر، حتى إذا وصلوا غزة ركبوا البريد إلى القاهرة، ومعهم كتب بقتل الأمراء المسجونين عن أخرهم.
فلما وصلوا غزة بلغهم نصرة السلطان، فساروا في البحر يريدون طرابلس، فألقاهم الريح بدمياط، فسجنوا.
وفي سادس عشرينه: قبض على حسين بن الكورا وعذب.
وفيه عرض السلطان المماليك.
وفيه قدم البريد من صفد بفرار الأمير طغاي تمر القبلاوي من دمشق إلى حلب في مائتين من المنطاشية.
وقدم منهم إلى صفد ثلاثمائة مملوك، وشكوا من سوء حال أهل دمشق بمنطاش.
وفي سابع عشرينه: استقر الأمير جمال الدين محمود بن على الأستادار، مشير الدولة.
وفيه سلم الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن مكانس إلى الأمير بكلمش أمير أخور، فضربه بالمقارع، وألزمه.
مما أخذ من دواوينه في أيام الناصري، وأطلقه بعد ما ضمن عليه.
وفي يوم الأربعاء تاسع عشرينه: جلس السلطان بالميدان تحت القلعة للنظر في المظالم والحكم بين الناس على عادته، فهرع الناس إليه، وأكثروا من الشكايات، فكثر خوف الأكابر وفزعهم، وترقب كل منهم أن يشتكي إليه.
وفي يوم الثلاثاء خامس ربيع الأول: قدم الأمير أسبغا التاجي، ونحو العشرين مملوكا، ومعهم عدة من المباشرين فروا من دمشق.
وفي حادي عشره: هرب كريم الدين عبد الكريم بن مكانس عندما طلب، فلم يوقف له على خبر، فأخذ كثير من أقاربه وحواشيه وقبض على أخويه فخر الدين عبد الرحمن ناظر الدولة، وزين الدين نصر الله.
وفي ثاني عشره: استقر نور الدين علي بن عبد الوارث البكري في حسبة مصر، عوضا عن همام الدين.
وفي ثامن عشره: استقر شمس الدين محمد الركراكي في قضاء القضاة المالكية، عوضا عن تاج الدين بهرام الحميري.
وفيه استقر سعد الدين أبو الفرج بن تاج الدين موسى المعروف بابن كاتب السعدي في نظر الخاص، عوضا عن صاحب موقف الدين، وانفرد الموفق أبو الفرج بالوزارة.
وفيه عزل شرف الدين محمد بن الدمامني عن حسبة الإسكندرية، بجمال الدين بن خلاص.
ونقل الشيخ علاء الدين علي بن عصفور الشامي المكتب من توقيع الدرج إلى توقيع الدست.
وفي خامس عشرينه: استقر الأمير علاء الدين ألطبغا الجوباني رأس نوبة النوب في نيابة دمشق، والأمير سيف الدين قرا دمرداش الأسعدي نائب طرابلس، ورسم لهما بمحاربة منطاش.
واستقر علاء الدين علي الكركي كاتب السر في نظر المدرسة الظاهرية المستجدة، ونظر الخانكاة الشيخونية.
وفي ثامن عشرينه: طلب الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن الغنام، وفخر الدين عبد الرحمن بن مكانس إلى القصر السلطاني، وضربا بالمقارع، فضرب ابن الغنام سبعة شيوب، وضرب ابن مكانس نحو الخمسين شيبا.
وفي يوم السبت أول ربيع الآخر: استقر الأمير مأمور القلمطاوي في نيابة حماة، وأرغون العثماني في نيابة الإسكندرية، وألابغا العثماني حاجب الحجاب بدمشق، وأسندمر السيفي حاجب الحجاب بطرابلس.
وفيه أنعم على كل من: ألطبغا الأشرفي، وسودن باق، وبجمان المحمدي بإمرة في دمشق، ورسم أن يخرجوا مع النواب.
وفي ثالثه: استقر شرف الدين مسعود في قضاء القضاة بدمشق، عوضا عن شهاب الدين أحمد بن عمر القرشي.
وفي رابعه: استقر الشريف عنان بن مغامس الحسني شريكا لعلي بن عجلان في إمارة مكة.
وفي ثامنه: استقر جمال الدين عبد الله السكسيوي المغربي في قضاء المالكية بدمشق.
وفي عاشره: قدم جماعة من المنطاشية فارين من دمشق.
وفي سادس عشره: قبض على الوزير موفق الدين أبو الفرج.
وفي سابع عشره: استقر في الوزارة سعد الدين سعد الله بن البقري، واستقر الصاحب علم الدين عبد الوهاب سن إبرة في نظر الدولة بمفرده، عوضا عن الفخر ابن مكانس، وشمس الدين بن الرويهب.
وفي ثامن عشره: عوقب الصاحب موفق الدين أبو الفرج.
وفي عشرينه: استقر تاج الدين عبد الله بن الصاحب سعد الدين سعد الله بن البقري في نظر البيوت، مع ما بيده من استيفاء الصحبة.
وفي رابع عشرينه: قبض على الأمير يدكار العمري، وسربغا الظاهري، وتلكتمر الموادار، وطاش بغا الحسني، وقرا بغا، وأرغون الزيني.
وفيه استقر الأمير الدين جلبان الكمشبغاوى رأس نوبة كبيرا، عوضا عن حسن خجا بعد وفاته.
وفي خامس عشرينه: قدم البريد بأن تجريدة خرجت من دمشق المحاصرة صفد، مع الأمير قطلوبغا الصفوي، فدخلوا بأجمعهم في الطاعة، وتوجهوا إلى مصر، فدق البشائر بالقلعة.
وفي سابع عشرينه: استقر الحاج عبيد بن محمد بن عبد الهادي الهويدي نقيب الجوندارية في مقدمة الدولة، عوضا عن المقدم عبيد البازدار، شريكا للمقدم ثنيتين، ولبس عبيد البزدار بالتركي، وخدم أستادار بعض الأمراء.
وفيه قتل ابن سبع الذي كان شهد عليه بالكفر، قتله بعض عبيده بالحمام، فأوقع الأمير قرقماس الأستادار الحوطة على موجوده، فوجد له من النقد ألف ألف وستون ألف درهم، ما بين ذهب وفضة وفلوس، ووجد له من الجمال والبقر والجاموس والأغنام ثمانون ألف رأس، غير عدة دواليب.
وفيه خلع على الأمير يلبغا الناصري، واستقر مقدم العساكر المتوجهة لقتال منطاش، وخلع على نواب الشام خلع السفر، وأنعم على جماعة بإمريات في الشام، ورسم لجماعة من أمراء مصر للسفر مع النواب، وألزم من له إقطاع في شيء من بلاد الشام بالسفر مع العسكر.
وفي عاشره: برزت أطلاب نواب الشام والأمراء إلى الريحانية خارج القاهرة.
وفي ثالث عشره: قدم الأمير قطلوبغا الصفوي.
بمن معه، فكان يوما مشهودا.

إذ أن الموقع الجغرافي الذي اتخذته الفرقة الخالدية مركزا لها يومئذ وهو بلاد الشام والعراق كان على تخوم منطقة الوهابيين، خاصة و أن هذا الموقع كان بمنزلة الدرع لمنطقة آناضول التركية ضد انتشار عقيدة التوحيد بدافع نشاطات النقشبنديين على امتداد هذه الساحات الشاسعة.
إن هذه الحقيقة ما زالت خافية على المثقفين العرب حتى الآن، و أن البحوث العلمية التي قد خاض فيها علماء العرب منذ بداية النهضة الحديثة لم تتناول هذا الجانب من التطورات في أبعادها الواقعية والموضوعية، ذلك لأن الطريقة النقشبندية لم تنتشر في صفوف العناصر العربية بشكل ملحوظ.
ولذلك لم ينتبه الباحثون العرب إلى مدى علاقات النقشبنديين بالسياسة وأهلها في الداخل والخارج، ولا إلى دورهم في محاربة الوهابيين، سواء في العهد العثماني وفي العهد الجمهوري.
كما سنشرحه في بابه إن شاء الله.
/ إن الذين يدعون أن خالدا جاء بتربية جديدة ونفخ في الناس روح الزهد والعفة والقناعة بفضل طريقته وآدابه الخاصة، فأدى ذلك إلى هبوط ملحوظ في أحداث النهب والسلب والقتل، وساد الهدوء والأمن والطمأنينة في المنطقة الكردية بتأثير هذه الطريقة؛ فان هذا الادعاء قد يكون له أساس من الصحة.
إلا أن هذا الدفاع الحماسي العاطفي لا يبرهن على مشروعية الأساليب المخالفة لروح الإسلام بتاتا؛ مهما كانت هذه الأساليب تتبنى ما يرشد إليه الإسلام من الفضائل والأخلاق السامية.
فإنها لا تعدو الإقرار بالإسلام وآدابه الأصيلة وعظمته وحقانيته وربانيته التي استوحت منه النقشبندية أمورا كما استوحت من أديان أخرى وعلى رأسها الهندوكية، إذن تسقط هذه الأساليب من الاعتبار تلقائيا في ميزان العقل والقساس المنطقي لأنها تبقى زائدة على الإسلام وتفضله بدون حكمة؛ وتقع تلك الأساليب موقع دين مستقل.
لأنه قد تكون ثمة طرق لتدريب الإنسان على الصدق والقناعة والعفة وصفاء السريرة مع الشرك بالله.
كما في الأديان الباطلة المحرفة.
فان ذلك ليس من الحكمة في شيء.
إذ لا يخفى أن اليهودية، والمسيحية، والبرهمية، والبوذية، والزرادشتية وغيرها من الأديان؛ كلها تحرم الكذب، والغش، والسرقة، والإيذاء والقتل، والزنا؛ مع أنها أديان محرفة باطلة بحكم الله القاطع في كتابه العزيز.
إن الدين عند الله الإسلام.
.
سورة آل عمران/ .
ومن يبتغ غير الإسلآم دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين.
.
سورة آل عمران/ .
/ أما اختفاء الوقائع الإجرامية بتأثير خالد البغدادي وطريقته، فإنه أمر ثانوي أسفر عن الطاعة المطلقة التي أظهرتها جماهير النقشبنديين له ولخلفائه؛ والتي أثرت على نفوس الآلاف من غيرهم.
وله سبب غريب جدا.
يكمن سره في صلاة خاصة بهم تسمي الرابطة عندهم.
وهي التركيز على صورة الشيخ بشروط معينة سبق شرحها بالتفصيل في باب آداب الذكر عند النقشبندية من الفصل الثاني.
ذلك لما انتشرت هذه العقيدة بجهود خلفاء البغدادي ودعاياتهم الكثيفة على الساحة الكردية التي كانت يومئذ مهددة بأخطار اللصوص وقطاع الطرق والحراميين، وانجذب غالب الأكراد بهذا التيار الصوفي إلى صفوف النقشبنديين؛ لوحظ بحكم الطبع انحطاط بالغ في أحداث النزاع والجنايات في المنطقة.
لأن هذه الصلاة السحرية لها تأثير عظيم في تهدئة الأعصاب وإماتة الشعور والقضاء على البطر والميول الشهوانية.
وقد أثبتت التطورات التي شاهدها محيط النقشبنديين في تركيا، أنه ما من شيخ من مشائخ هذه الطائفة اهتم بتطبيق الرابطة وشدد على مريديه بملازمتها، إلا وقد انتشر صيته و تهافت الناس عليه تهافت الفراش على النار، ودامت المشيخة في أسرته جيلا بعد جيل، كالأرواسيين وأتباعهم من شيوخ الأكراد والترك.
وما من شيخ منهم استخف بأمر الرابطة ولم يشدد على مريديه بملازمتها، إلا انتهت أعماله بالفشل، وخسر أبناؤه من شهرتهم وسقطوا إلى منزلة عوام الناس في مدة قصيرة، كعائلات الشيوخ ذات الأصول العربية من النقشبنديين في جنوبي تركيا.
أما الغاية الحقيقية والنهائية من هذه الصلاة، إنما هي ترويض المريد على تبعية الشيخ و الاستسلام له بكل ما يملك من مال وجاه وروح؛ بكمال الرضى، وعن طيب نفس وفداء وإخلاص، كما سبق شرحه بالتفصيل.
/ كل هذه المعطيات الهامة التي نثبتها ونتحققها من خلال ميزات خالد البغدادي وتأثير آدابه التي فرضها على أتباعه، تقودنا إلى التأكد بأن السلطة العثمانية كانت في تلك المرحلة بحاجة ملحة إلى هذا الرجل الفريد في مكره ودهائه وذكائه ولباقته ومرونته وحذاقته في جذب الناس والاستيلاء على عقولهم، والتحكم في إرادتهم.
هذا الرجل الذي أصبح شيخا روحانيا عملاقا، استهوته قلوب مئات آلاف الناس وتعلقت به الضمائر، ومع ذلك ارتجفت من بطشه الفرائص، واقشعرت من هيبته الجلود، وافتتنت بشهرته النفوس، وثارت لاستغلال جاهه ومكانته الأطماع.
ولهذا لم تدخر السلطة وسعا في تأييد خالد البغدادي، والدعاية له، والقيام بنشر صيته سرا وعلنا؛ ذلك لكسب تأييده بمقابلة المثل في إخماد الثورات التي انفجرت في المناطق الكردية والعربية يومئذ؛ ولتوفير الأمن والهدوء في ربوع البلاد.
إن هذا الموقف الذي قامت على أساسه العلاقات بين السلطة العثمانية وبين خالد البغدادي، يعتبر هو العامل الأساسي لانتشار الطريقة النقشبندية الخالدية في صفوف الأتراك والأكراد عبر المرحلة الأخيرة من العهد العثماني والعهد الجمهوري على السواء؛ والذي جعل من هذه الطائفة اليوم جمهورا في تركيا، تحسب الحكومات حسابها في كل تقلب وقرار لكسبها.
خالد البغدادي ومعارضوه.
تفيد أخبار النقشبنديين أن خالدا لقي معارضة شديدة من رجال بارزين في العراق فور عودته من الهند.
هذه المعارضة، على الرغم من أن النقشبنديين يحملونها على الحسد المحض من هؤلاء الأشخاص، لها سببان مهمان، كما سنطرقهما بالإيجاز، بعد أن نلقي نظرة سريعة على شئ من كلمات من ندد بالمعارضين ورماهم بالحسد؛ / يتحمس عبد المجيد بن محمد الخاني بخلع صفات الإجلال على خالد مدافعا عنه بأسلوبه المسجع الخاص وعلى سبيل التشنيع والإدانة لخصومه فيقول: لما اطردت سنة الله في الذين خلوا من قبل، أن يجعل حسادا لكل من تفرد بالفضل، وكلما كان الكمال والمحبوبية الإلهية أشد، كان الإنكار والحسد أشد؛ هاج عليه بعض معاصريه ومواطنيه بالحسد والعدوان والبهتان، ووشوا عليه عند حاكم كردستان بأشياء تنبو عن سماعها الآذان، وهو برئ منها كلها بشهادة البداهة والعيان .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
ثم يستطرد الخاني بقوله: فألف أحد المعروفين من المنكرين الذي تولى البهتان كبرا وغرورا، رسالة ملئت منكرا من القول وزورا، وأرسلها مع سعاة الفساد إلى سعيد باشا والى بغداد، متخذين الجرأة فيها على نكيره لتنفيره منه سببا، كبرت كلمة تخرج من أفواههم، إن يقولون إلا كذبا .
المصدر السابق.
هذه العبارات التي استعرض فيها الخاني تفوقه الأدبي، لا تنبئ عن تمام الحقيقة لذلك الحدث.
وإنما الواقع، هو الذي أثاره أحد المعروفين من المنكرين بتعبير الخاني ، وهو معروف البرزنجي، والثاني لم نعثر على شيء من أخباره .
فالواقع الذي أثاره البرزنجي، هو مقاله عن خالد وما جاء في خلاله: أن خالدا حمل من الهند إلى العراق من عادات البراهمة وعقائدهم، فجعلها أساسا لطريقته فجذب قلوب الناس بها.
/ يبدو من ظاهر طعن البرزنجي في خالد البغدادي، أن السبب لهذه المعارضة، هو ما يقصده بقوله: إنه ذهب إلى الهند، فتعلم من السحرة الجوكية ومن نصارى الإنجليز دينا ظهر عندهم خشية أن يدسه في عقائد المسلمين إلا أن السبب الحقيقي هو مخافة معروف البرزنجي من أن يخسر أتباعه وشهرته، فيصبح مهجورا وحيدا بعد أن رأى خالدا ينافسه بنجمه الذي بدأ يلمع في الآفاق ويتألق.
من الجدير بالإشارة هنا، أن محاولة البرزنجي في هذه المعارضة، تبرهن بكافة جوانبها على قلة حظه من العلم والمعرفة والسمو الأخلاقي؛ و على عدم كفاءته ومروءته وإخلاصه.
ولكن تدل على أنه كان هو الآخر صوفيا متطرفا بعيدا من الفضائل والكمالات التي يتميز بها علماء الإسلام من الصلابة في وجه الدجاجلة المحرفين؛ جبانا، لا يملك الجرأة على أهل الأهواء والبدع والفاسقين؛ جاهلا بفنون المجادلة وأساليب إفحام المتنطعين.
لذا وجد نفسه في النهاية مضطرا للاستسلام تحت ضغط النقشبنديين، ورضي بالذلة والمهانة أمام زعيمهم، فاعتذر كما يذكره الخاني في حدائقه ويشرحه بحماسة ورغبة ابتهاجا بانتصار خالد البغدادي عليه، فيقول: ثم اعترف معروف بافترائه، وتشفع إليه ... مع جملة من أحبائه، فقبل به شفاعتهم، وكتب له ما أوجب مسرتهم.
ونصه: / من العبد المسكين والفقير المستكين إلى جناب سيدي الجامع لشرف العلم والأدب الحائز لكرامتي الحسب والنسب، سيدنا ومولانا السيد معروف، سامحه بفضله الكريم الرؤوف.
وبعد؛ فقد بلغني ما وصيتم به أخي ملا حسين القاضي وأمرتموه بتبليغه إلينا من حسن العبارات ولطائف الإشارات؛ ثم ما ألقيتموه مع قرة عيني العالم العامل السيد إسماعيل من مكارم الأخلاق، والاشتياق إلى التلاق، وإظهار الأسف على ما صدر منكم في حق الفقير على سبيل الاتفاق، بسعاية أرباب الأغراض وأهل الشقاق؛ والاعتذار عن جميع ما جرى به اليراع، في رسالتكم المعهودة الناشئة عن تقليد الوشاة وعن عدم الإطلاع، المهيجة عند بعض عوام المريدين لفرط الوحشة وشدة النزاع، الحاكمة على هذا المسكين بأمور تنبو عن استماعها الأسماع؛ من استحلال المحرم، والكلمات الدالة على الكفر، وداعية الاستيلاء على البقاع، وغير ذلك مما لا يليق بشأن الأوغاد والرعاع.
وتفصيله لا يخفى على ذهنكم الوقاد وطبعكم النقاد.
و إني لبرئ عما نسبتم إلى من فنون المثالب والفساد والإفساد.
وأمرتم السيد المذكور أن يستكتب مني ألوكة تنطق ببراءة الذمة من جميع ما صدر وغبر وجرى به القلم بمقتضى القضاء والقدر، لتصير مفتاحا لأبواب الائتلاف ومصباحا لدياجير المراء والخلاف.وبلغني من السفيرين تصميمكم على الإمساك فيما بعد أمثال ما مضى من النزاع والمناحرة، وملافاة ما فات بطيب التحاب وحسن المعاشرة وتبديل المعارضة والمنافرة بالفكاهة والمسامرة؛ فسرتني هذه الحكاية غاية المسرة؛ وحمدت الله على هذه النعمة مرة بعد مرة، شكرا لمن بدل الشقاق بالاتفاق، وهيأ أسباب الوصول بعد طول الفراق.
أدامنا الله على هذه النية، وأتم لنا بمنه هاتيك الأمنية؛ ثم الأمر بإرسال المكتوب، امتثلنا وهو أحسن المطلوب، ونريد جوابه على أبلغ أسلوب.و أما الإبراء، فهو يصدر مني ليلا ونهارا، وأفصحت به في / المحافل جهارا، كما قرع سمعكم مرارا.وأما حب الإلتآم وترك الاختلاف، فأمر يشتاق إليه أهل الإنصاف.
فكيف بمن يدعى له قدم في طريق التصوف ولو بالجذاف.
ولا يخفى عليكم أن السبب الأصلي لهذه الوحشة إنما هو ترك التردد، وتقليد أقوال الناس.فان صح ما بلغني عنكم، فعليكم بالإعراض عن الكلمات المؤدية إلى الشك والوسواس.
فان أحوال أهل الفقر وراء العقل، والعلم يدرك بالقياس.
وبعد اللتيا والتي، يضمن لك هذا المسكين إن ثبت قدمك، وما طغى قلمك بعد اليوم أن ترى نتائج لا يحمل أكثرها السفير، وتزيد على حوصلة التقرير والتحرير.
ومن بعد هذا ما تدق صفاته وما كتمه أحظى لدي وأجمل.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
إن في هذا الخطاب لعبرة لأولى الألباب نلمس من خلال مضمونه ما يمتاز به خالد من لباقة وتلون ومهارة بفنون التفنيد ولو كان مناظره على حق.
ونجده في انتقاء الكلمات بارعا محنكا، يتقن أساليب حرب الجدال، ويعلن انتصاره بجمال التعبير، وكمال النطق والتقرير، ونظام الإنشاء والتحرير، بحيث يضطر المخاطب أن يرخي له جناح الذل من الهيبة فيعلن الاستسلام والخنوع أمامه، ويكتم الحق والواقع، ويعترف بغلبته وعظمته.
هذا ما وقع لمعروف البرزنجي.
فتهيب ظل خالد واستعظمه، ودب الذعر في قلبه حتى أظهر الندامة؛ وكأنه لم يكن هو الذي طعن في خالد بقوله: إنه ذهب إلى الهند، فتعلم من السحرة الجوكية ومن نصارى الإنجليز دينا ظهر عندهم .
راجع الهامش رقم/ .
وهنا يتبادر إلى الذهن بهذه المناسبة أن نتساءل عن السر الحقيقي الذي يكمن في رحلة عدد من رجال الصوفية إلى بلاد الهند بما فيهم خالد البغدادي؛ وذلك لسبب غير شديد.
يقول الباحث سميح عاطف الزين في هذا الصدد: / ومنهم من سافر إلى بلاد الهند كي يلتقي المهرة ممن يمارسون فنون السحر؛ فيأخذ عنهم ما يحقق له غايته.
ومن هؤلاء، كان الحسين بن منصور الحلاج الذي سافر إلى الهند أكثر من مرة، وقضى فيها بضع سنوات، حيث تعلم وتدرب وعاد يظهر للناس ما يبهر العيون، ويجمع الأتباع والمريدين.
فمن الأعمال التي كان يقوم بها: أنه كان يدخل تنورا يضطرم بالنار فيجلس في ناحية منه، والخباز يخبز في ناحية أخرى.
ثم يخرج دون أن يمس جسمه النار.
أما في الواقع، فانه كان يعمد قبل دخوله التنور إلى دهن جسمه بمادة الطلق التي لا تؤثر فيها النار.
وهي مادة الأسبستوس المعروفة اليوم، والتي تصنع منها الملابس خاصة لرجال الإطفاء يرتدون عند مكافحة الحرائق .
سميح عاطف الزين، الصوفية في نظر الإسلام ص/ ، .
هذا ومن الأمور الشائعة بين الطائفة الرفاعية والجراحية والقادرية خاصة في تركيا والعراق أنهم يقومون بطعن الأسياخ من الحديد في مختلف البقاع من أجسامهم؛ يدخل السيخ مثلا في ناحية من البطن، ويخرج من العجز وهو يرقص في حالة من الاستغراق.
/ كذلك يدخلون النار فلا تحرقهم، ويقرضون الزجاج فيسحقونه بأسنانهم ثم يبتلعونه على رؤوس الأشهاد.
وهذه الاستعراضات كثيرة الوقوع، يشهدها جماهير من الناس الذين يحضرون حفلاتهم بعيون شاخصة، واستفهام في أذهانهم، لا يجدون له ردا، ولا لمشكلتهم حلا.
فيظن غالبهم أنها كرامات، ويحسب بعضهم أنها أشكال من السحر.
والحقيقة أنها ليست من الكرامة في شيء ولا هي معدودة من السحر؛ وإنما هي طبائع مكتسبة نتيجة رياضات يوغية شاقة من تقاليد الهنود، قل من يتحمل ثقلها وآلامها والحرمان الذي يعرض له جسمه.
يمارسونها مدة طويلة حتى يصلون إلى هذا الحد من قوة التحكم في الأجهزة الدقيقة من البنية البشرية ووظائفها؛ وهي حالة خطيرة تسمى بالتعبير العلمي أي التركز الفزيولوجي .
وقبل أن نخرج من بحث معارضة البرزنجي، ينبغي أن نتطرق بإجمال إلى المهاجمة والردود التي تعرض لها في مقابلة عتابه على خالد البغدادي.
يقول الباحث العراقي عباس العزاوي: إن الشيخ معروفا النودهي البرزنجي وهو العلامة الشيخ محمد بن الشيخ مصطفى.
فقد نظم رسالة بعنوان: تحرير الخطاب في الرد على خالد الكذاب.
وأرسلها في سنة ه./ م.
إلى الوزير سعيد باشا والي بغداد في ذم الشيخ خالد، ولم يكتف بذلك حتى أسند إليه الكفر.
وناصر الشيخ معروفا كثير من الأهليين في السليمانية.
كانوا يعتقدون بسادات برزنجة وطريقتهم قادرية ؛ فثقل عليهم أمر الشيخ خالد؛ وحاولوا إخماد شهرته فلم يفلحوا .
عباس العزاوي، مولانا خالد النقشبندي مجلة المجمع العلمي الكردي العدد الأول ص/ .
بغداد م.
/ يمكن اختصار ما جاء بعد هذا المقطع ضمن كلام العزاوي في هذا الصدد: أن تلك المعارضة لقيت ردا عنيفا من بطانة خالد ومناصريه بما فيهم والى بغداد سعيد باشا بن سليمان باشا؛ فتصدى للرد على البرزنجي كل من الشيخ محمد أمين بن محمد صالح الطبقجلي، مفتي الحلة؛ والشيخ يحيى المزوري؛ والشيخ عبيد الله الحيدري؛ والشيخ محمد أمين السويدي.
أما الشيخ محمد أمين بن محمد صالح الطبقجلي، فانه رد على البرزنجي بعجالة سماها القول الصواب، برد ما سمي بتحرير الخطاب ؛ وأما الشيخ يحيى المزوري، فرسائله التي نصح فيها البرزنجي وهي سبعة رسائل، يضمها كتاب بغية الواجد محمد أسعد الصاحب، بغية الواجد في مكتوبات حضرة مولانا خالد ص/ .
مطبعة الترقي، دمشق ه؛ مستنسخ من قبل دار الدعوة، قزلتبه، ماردين م.
للشيخ محمد أسعد الصاحب، جمع فيه مكتوبات عمه خالد البغدادي.
ومن جملة هذه الردود صك موقع عليه من ملالي السليمانية الذين كانوا تحت تأثير خالد البغدادي بحكم الجوار.
يفخر النقشبنديون بهذا الصك على لسان ناقله إذ يقول بعد ما يعد أسماء هؤلاء الخواجوات المتواطئين على إصداره بتوقيعاتهم هم من العلماء الأفاضل والسادات الأماثل.
ومضمون الصك المذكور: الثناء على حضرة مولانا خالد، والحط على رسالة الشيخ معروف وتكذيبها؛ مع أن أغلب العلماء المذكورين أبناء عمه.
المصدر السابق ص/ .
الصك المذكور، فقد أورده أسعد الصاحب بكامل نصه في بغية الواجد بعد هذا التوضيح مباشرة.
أوله الحمد لله الذي أراح الفقراء مع كثرة تعرض الظالمين... / كذلك تصدى الشيخ محمد أمين السويدي للرد على رسالة كان قد كتبها الحاج أبو سعيد عثمان بك بن سليمان باشا الجليلي بعنوان دين الله الغالب على كل منكر مبتدع كاذب .
كان شرح بها رسالة تحرير الخطاب للشيخ معروف البرزنجي؛ رد عليهما السويدي بكتابه الذي سماه تارة دفع الظلوم عن الوقوع في عرض هذا المظلوم ؛ ثم قال ويناسب أن يسمى القول الصواب في رد ما سمي بتحرير الخطاب ؛ ثم قال والأنسب أن يسمى السهم الصائب لمن سمى الصالح بالمبتدع الكاذب عباس العزاوي، مولانا خالد النقشبندي مجلة المجمع العلمي الكردي العدد الأول ص/ .
بغداد م.
نقل أسعد الصاحب ترجمة محمد أمين السويدي وامتدحه بقوله إن هذا الجهبذ المفضال قد قام في الانتصار لحضرة مولانا العم حق القيام؛ يتحتم علي أن أذكر نبذة من ترجمته أداء بحق خدمته .
محمد أسعد الصاحب، بغية الواجد في مكتوبات حضرة مولانا خالد ص/ .
مطبعة الترقي، دمشق ه؛ مستنسخ من قبل دار الدعوة، قزلتبه، ماردين م.
إلا أن الشيخ أسعد هذا، لم يملك نفسه في الوقت ذاته من مهاجمة الجليلي بلهجة قاسية يتحاشى من أمثالها أهل العلم، فقال في ثنايا عباراته فلما اطلع العلماء الأعلام، في العراق والشام، على تحاملهم على هذا القطب الكامل، طفقت تترى ردودهم على رسالة الشيخ معروف وشرحها الشنيع الذي سوده عثمان بك الجليلي، سود الله وجهه يوم تسود وجوه وتبيض وجوه .
المصدر السابق.
نستحس من هذا الغيظ الذي يفور من كلمات الشيخ أسعد الصاحب، أن يكون الشيخ عثمان الجليلي قد قتل على يد النقشبنديين أثناء فتنة وقعت في الموصل عام م.
والله أعلم بالصواب.
/ وعلى أي تقدير، فان النزاع الذي اندلعت نيرانه بين النقشبنديين ومعارضيهم بعد انتشار نشاطاتهم في الشرق الأوسط، يبدو مدى نطاق خطورته بمجرد ما قد سجله أسعد الصاحب فحسب، فضلا عما قد كتبه قدماء الفرقة الخالدية وما تناقله الناس من أخبار هذا النزاع؛ كما يظهر ما قد بعثت تلك الحرب الشعواء من هول ودهشة وشغب في أوساط المجتمع يومئذ.
ومن أهم أحداث هذه الحرب وأخطرها، قيام النقشبنديين بإحراق الكتب والرسائل التي أعدت للرد عليهم.
من جملتها كتاب بعنوان البدور الجلية في الرد على النقشبندية ألفه الشيخ محمود بن الشيخ عبد الجليل الموصلي.
فقد اختفت نسخ هذا الكتاب بتمامها إلا ثنتان منها نجت من بطشهم.
قيل نسخة منها بحوزة الشيخ جميل الطالقاني، فلم نتعرف عليه؛ أما النسخة الثانية فإنها في قرية بريفكان بالمنطقة الكردية من العراق، وليس الوصول إلى هذه المنطقة من الأمور السهلة كما هو معلوم / هذا، فلم تقتصر محاولة إفحام النقشبنديين وإحباط أعمالهم في الساحة العراقية فحسب، بل تصدى لهم آخرون في بقاع مختلفة من أرض الإسلام.
منهم محمد صديق حسن خان القنوجي البخاري أمير مملكة بهوبال في الهند.
تصدى للرد عليه محمد أسعد الصاحب في كتابه نور الهداية والعرفان في سر الرابطة والتوجه التوجه: شكل من طقوس النقشبندية.
يتم إجراؤه في ليالي الجمعة بعد صلاة العشاء في القرى التي تسكنها المنتسبون إلى هذه الفرقة دون المدن؛ حذرا من أي تطور قد يتعرضون بسببه لتحقيقات أمنية.
ذلك لأن شيخ الطائفة يقوم أثناء هذه الحفلة بتجوال بين صفوف المريدين، وكأنه يتباحث عما في قلوبهم ويلقي عليهم من روحانيته.
فيتأثر المريدون عند اقترابه منهم لشده اعتقادهم به؛ وأحيانا يجيش عواطف الكثير منهم؛ فتنطلق من حناجرهم أصوات غريبة، وترتعش معها أبدانهم؛ فيختل بذلك الهدوء والسكينة، ويتحول الوسط إلى معترك من الإضطراب والجلبة.
وختم الخواجكان قال في أوائله: / وقفت على التاريخ المسمى بالتاج المكلل تأليف الفاضل المشهور صديق حسن خان البخاري القنوجي نواب بهوبال؛ فرأيت فيه سؤالا واردا عليه من الأديب الفاضل السيد نعمان بن الإمام العلامة الكبير والحجة المفسر الشهير السيد محمود الآلوسي مفتي بغداد، عن الرابطة الشريفة التي تستعملها ساداتنا الأئمة النقشبندية زبدة القادة الصوفية ... .
وملخص ذلك السؤال: ما قولكم في حكم الرابطة المستعملة عند أصحاب الطريقة النقشبندية ... ؛ وهل لها أصل من السنة والكتاب، أم هي اختراع واجتهاد؟ فان كان لها أصل فما هو؟ وإلا فهل ذلك شرك أصغر وتضليل؟ لأنها تصور المريد شيخه الغائب؛ وكلما ذكر الله تصور صورته في سويداه.
أم ليس في ذلك بأس، حيث قال بها جمع من الأواخر؟ وهل يعارض ما استدلوا به من قصة يوسف عند ما هم، ورأى يعقوب عليهما السلام ... .
فأميطوا عنا غبار الشك والترديد.
إلخ .
قد جاءت هذه العبارات في كتاب التاج المكلل بصيغة تختلف بعض ألفاظها عما نقله أسعد الصاحب في السطور المذكورة آنفا؛ وهذه نصها على لسان مؤلف التاج بالذات وهو صديق بن حسن خان البخاري القنوجي، فقال: / ومما كتبه إلينا صاحب الترجمة هذه ما نصه: ما يقول مولانا الأمير السيد النحرير النواب المفسر الشهير مقتدى الأعاظم ومن لا تأخذه في الله لومة لائم متع الله سبحانه المسلمين بطول بقائه، وقمع به البدع، وأناله في الدارين مناه، في حكم الرابطة المستعملة عند أصحاب الطريقة النقشبندية أفاض الله عز شأنه علينا من علومهم المرضية وهل لها أصل قوي من الكتاب والسنة، أم هي اختراع واجتهاد من بعض ذوي الألباب؟ فان كان لها أصل، فما ذلك عند أرباب العقد والحل، وإن لم يكن لها دليل، فهل في ذلك شرك أصغر و تضليل؟ لأنها كما هو المشهور: تصوير المريد شيخه الغائب وكأنه في الحضور، وكلما ذكر الله تصور صورة شيخه في سويداه، أم ليس في ذلك بأس لدى الأكابر؟ حيث قال بها جمع من الأواخر؛ وهل يعارض ما استدلوا به من قصة يوسف عليه السلام عند ما هم، ورأى يعقوب النبي النبيل؟ قوله عليه الصلاة والسلام: أعبد الله كأنك تراه، الحديث الطويل.
فأميطوا عنا غبار الشك والترديد بأبين جواب، وميزوا الخطأ عن الصواب، فإنكم من فضله عز وجل من الوافين بالعهد والميثاق لتبيين الكتاب، جعلكم الله للسلفيين وكافة الموحدين حصنا حصينا، وأنالكم وسائر العلماء مزيد الثواب آمين.
سنة ه.
شعبان / فأجبته عافاه الله وعن المكاره وقاه مرتجلا بما هذا لفظه: أما مسألة المرابطة، فلا يخفى على شريف علمكم أنها من البدع المنكرة.
وقد صرح بالنهي عنها الشيخ أحمد ولي الله المحدث الدهلوي إمام هذه الطبقة وزعيمها، ومسند وقته ومجدد عصره وفرد الملة المحمدية وحكيمها في كتابه القول الجميل في بيان سواء السبيل ، وهذه عبارته: قالوا والركن الأعظم، ربط القلب بالشيخ على وصف المحبة والتعظيم، وملاحظة صورته.
قلت: إن لله تعالى مظاهر كثيرة؛ فما من عابد غبيا كان أو ذكيا إلا وقد ظهر بحذائه شئ صار معبودا له في مرتبته.
ولهذا السر نزل الشرع باستقبال القبلة والاستواء على العرش.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم فلا يبصق قبل وجهه.
فان الله بينه وبين قبلته.
وسأل جارية سوداء، فقال: أين الله؟ فأشارت إلى السماء.
الحديث .
فلا عليك أن لا تتوجه إلا إلى الله، ولا تربط قلبك إلا به ولو بالتوجه إلى العرش، وتصور النور الذي وضعه عليه.
وهو أزهر اللون كمثل نور القمر ، أو بالتوجه إلى القبلة: كما أشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم ، فيكون كالمراقبة لهذا الحديث.

والحجر الجيري والصخر المشابه قابلان للذوبان في الماء بصورة طفيفة، لكن الماء السطحي الذي يتقاطر إلى أسفل يحتوي على ثاني أكسيد الكربون الذي قد امتص من الهواء والتربة فوق الصخر.
ويكون ثاني أكسيد الكربون حمضا لطيفا في الماء، ويساعد هذا الحمض على إذابة الصخر.
وفي آخر الأمر قد ينخفض مستوى الماء تحت مستوى الكهف.
أو قد يرتفع الكهف فوق مستوى الماء بوساطة زلزال أرضي، وكثيرا ما يحدث هذا من خلال الرفع التدريجي للأرض.
وعندئذ فإن معظم الماء يتسرب ويملأ الهواء الكهف.
وربما يدخل النهر السطحي إلى الكهوف ويتدفق خلاله.
ويستمر النهر في عملية إذابة الصخر، وبهذه الطريقة يتسع الكهف، وقد تتطور الروابط الاتصالية بين الكهف والسطح.
فعلى سبيل المثال، قد ينهار الصخر الواقع فوق جزء من الكهف مشكلا مدخلا عموديا يدعى بالوعة أو حفرة دردورية، وربما تكون بعض المداخل إلى الكهف أفقية.
وهذه ربما تتشكل على جانب التل أو منحدر الوادي خاصة، حيث النقطة التي ينساب عندها الينبوع أو النهر.
وتدعى بعض الكهوف كهوف اللافا كهوف الحمم ، وهي التي تتشكل من الحمم البركانية المنصهرة.
ونتيجة لتدفق الحمم البركانية إلى أسفل المنحدر فإن سطحها الخارجي يبرد ويتصلب، ولكن الحمم التحتية تبقى منصهرة مع استمرار تدفقها.
وأخيرا تتصرف مشكلة كهفا.
وتكون كهوف الحمم قريبة من سطح الأرض، وتشتمل على عدة فتحات في أسقفها الرقيقة.
وتتشكل الكهوف البحرية على امتداد الشواطئ الصخرية نتيجة لنحت المناطق الضعيفة من الصخر بوساطة الرياح والأمواج المتكسرة على الشاطئ.
تشكيلات الرواسب الكهفية.
لو انخفض منسوب الماء تحت مستوى الكهف، فإن الماء قد يستمر في التسرب خلال شقوق الصخر، ويحتوي الماء على معادن مذابة.
وعند دخولها الكهف يتبلور بعضها مما يؤدي إلى تشكل الرواسب الكهفية بألوان مختلفة كالأبيض والبني والأحمر، أو بألوان متعددة تبعا للمعادن التي شكلت تلك الرواسب.
وأحسن الأنواع المعروفة من تشكيلات الرواسب الكهفية الهوابط والصواعد.
والهوابط هي تشكيلات تشبه الكرات الجليدية المدلاة من سقف الكهف.
والصواعد هي دعامات ترتفع من أرضية الكهف.
وربما اجتمعت الهوابط والصواعد معا مكونة عمودا.
انظر: الهابطة؛ الصاعدة.
وربما تتشكل أنواع أخرى أيضا من تشكيلات الرواسب الكهفية في الكهف.
تتكون الستارة من صحائف صخرية رقيقة معلقة في السقف.
وينشأ الحجر المتدفق، حيث يتدفق غشاء رقيق من الماء فوق جدران وأرضية الكهف مرسبا صحائف معدنية.
وهناك الأزهار الجبسية وهي بلورات حلزونية رقيقة تنبت من الصخر المسامي.
والرواسب الحلزونية أسطوانات ملتوية غريبة، تنمو من جدران الكهف أوسقفه أو أرضيته، أو من تشكيلات أخرى.
بعض الكهوف الشهيرة والمثيرة في العالم الكهف الموقع الأهمية والمعالم المميزة غار حراء مكة المكرمة نزل فيه الوحي على النبي محمد .
غار ثور مكة المكرمة اختبأ فيه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأبوبكر الصديق ليلة الهجرة.
كهوف أجانتا بالقرب من أورنجاباد الهند سلسلة من كهفا طبيعيا وسعت وجملت لاتخاذها معابد بوذية.
الغار الأزرق جزيرة كابري إيطاليا كهف بحري مملوء بضوء أزرق ياقوتي عندما تسطح الشمس عبر مياهه.
كهف مغارة جعيتا لبنان شمالي بيروت يحتوي على تكوينات كلسية وبازلتية مدهشة لم تستكشف بأكملها بعد.
كهف الكانجو جنوب إفريقيا كان مأهولا بأناس من العصر الحجري والآن يحتوي على حجرات فخمة مضاءة.
كهوف مغارات كارلسباد جنوب شرقي نيومكسيكو الولايات المتحدة الأمريكية يحتوي على أكبر مشاهد الهوابط والصواعد العجيبة في العالم.
كهف دامبولا سريلانكا كهف لمعبد بوذي مزخرف.
كهوف إليفانتا قرب بومباي الهند كهوف معبدية مزخرفة بصور زيتية لآلهة الأساطير الهندية.
كهف فنجال ستافا أسكتلندا كهف بحري، مخطط بأعمدة بازلتية مثيرة.
كهوف جنولان نيو ساوث ويلز أستراليا منطقة جذب للسياح، مع عروض ممتازة لتشكيلات الكهوف كهوف مغارات لاسكو جنوب غربي فرنسا تحتوي جدرانها على صور زيتية لما قبل التاريخ.
يعتقد أن عمرها عشرات الآلاف من السنين، وهي محظورة على الجمهور.
التذكار الوطني لطبقات الحمم البركانية كاليفورنيا الولايات المتحدة يشمل أكثر من كهف بالإضافة إلى متكونات بركانية أخرى.
كهف الماموث كنتاكي الولايات المتحدة أطول نظام كهفي اكتشف على الإطلاق.
كهف معروف يبلغ طوله أكثر من كم من الممرات والحجرات المتصلة داخليا ويشتمل على بحيرات وأنهار جوفية.
كهوف نياه سرواك ماليزيا كشفت الحفريات في هذه الكهوف عن دلائل الحياة الإنسانية في بورنيو قبل سنة مضت.
كهف ويتومو نورث آيلاند نيوزيلندا آلاف من الديدان المضيئة الحباحب العالقة في أسقف الكهف تظهر كالنجوم ليلا في السماء.
جوفر دي لابيير سانت مارتن الحدود الفرنسية الأسبانية واحد من أعمق الكهوف يصل عمقه إلى كم.
رسيو جان برنارد جنوب شرقي فرنسا أحد أعمق كهوف العالم، إذ يصل عمقه إلى نحو كم.
الحياة في الكهوف.
بينت الأصباغ والرسومات الحائطية والأدوات الحجرية والبقايا الكثيرة التي وجدت في الكهوف أن أناسا عاشوا هناك منذ آلاف السنين.
أما اليوم فهناك أنواع كثيرة من الحيوانات وأعداد قليلة من البشر تستخدم الكهوف ملاجئ دائمة.
انظر: سكان الكهوف.
والحيوانات التي تعيش في الكهوف تشمل الطيور والجداجد والسحالي والراقون والجرذان والسمندر والعناكب.
كما أن كثيرا من الدببة تستخدم الكهوف للبيات الشتوي.
وأعداد كثيرة من الخفافيش تبقى في الكهوف أثناء النهار وتطير ليلا لاصطياد الحشرات.
ويزود ذرق سماد الخفافيش الخنافس والديدان الألفية والديدان المسطحة والمخلوقات التي تتخذ من الكهوف سكنا لها بالطعام.
وهناك أنواع مختلفة من الحيوانات تعرف بالتروجلوبايت تعيش في الأجزاء الداخلية من الكهوف، حيث ينعدم الضوء والهواء، أو التغير في درجة الحرارة والرطوبة.
وتشمل هذه الحيوانات أنواعا معينة من الخنافس والسمك والسمندر والعناكب.
ومعظم التروجلوبايت لا ترى ولها جلد رقيق أو صدف عديم اللون.
وتعتمد على حاستي الشم واللمس العاليتي التطور للتعويض عن فقدان الرؤية.
وربما تنمو نباتات خضراء مثل، الطحالب والحزازيات والسرخسيات في أجزاء الكهوف الخارجية، والتي تستقبل بعض ضوء الشمس.
وهناك الفطر وكائنات أخرى فقط لا تحتاج للضوء، تستطيع العيش في المناطق الداخلية المظلمة.
مكتشف المغاور يكتشف الجزء الداخلي المظلم من الكهف.
قبعته الصلبة بها إضاءة أمامية، ويلبس ملابس ثقيلة وخشنة للوقاية من الصخور الحادة والماء المتقاطر.
اكتشاف المغاور والكهوف.
هواية مثيرة ولكنها خطيرة نسبيا.
والأفراد الذين لديهم الرغبة في اكتشاف الكهوف لابد أن يكونوا في مجموعات، يقودها أشخاص لهم خبرة في اكتشاف المغاور وذلك بشكل مستمر.
ويستخدم هواة اكتشاف المغاور بعض التقنيات ومعدات تسلق الجبال.
فعلى سبيل المثال: يستخدمون الحبال القوية والمثبتة أو السلالم الحبلية الغليظة لتسلق الجروف الجوفية الحادة الانحدار.
ويلبسون قبعات صلبة وملابس ثقيلة خشنة للوقاية من الماء المتقاطر والصخور المفلولة الحادة الأطراف في الكهوف.
كما يجب أن يحملوا معهم مصدرين للإضاءة على الأقل: إضاءة رأسية مثبتة على القبعة الصلبة بالإضافة إلى كشاف يمسك باليد.
ويترك خبراء اكتشاف المغاور الكهف كما وجدوه، لذلك لا يرتكبون ضررا، أو يزيلون أي شيء يجدونه في الكهف.
والرواسب الكهفية هشة، وإذا كسرت يصعب إعادتها.
إضافة إلى أن بعض حيوانات الكهوف نادرة جدا، ويمكن إلحاق الضرر بها بسهولة.
الكهوف في الأمريكتين.
تحتوي أمريكا الشمالية على عدة كهوف ضخمة ذات تشكيلات ورواسب كهفية جميلة.
وهناك ثلاث مجموعات من الكهوف كهوف كارلسباد الكبيرة وكهف الماموث، وكهف الريح.
وهذه الكهوف محمية في المتنزهات الوطنية.
وتحتوي كهوف كارلسباد الكبيرة في نيومكسيكو على حجرة ضخمة، تسمى الغرفة الكبيرة، يبلغ طولها م وعرضها م ويبلغ ارتفاعها م عند نقطة واحدة.
وكهف الماموث في كنتاكي جزء من نظام أطول الكهوف المعروفة في العالم.
وتشتمل أمريكا الجنوبية على عدة كهوف مثل، كهوف ربيرا.
توجد هذه الكهوف في منطقة جنوبي البرازيل تشبه مقاطعة كارست الشهيرة بالحجر الجيري في جبال الألب الدينارية في يوغوسلافيا السابقة.
الكهوف في أوروبا.
تشتمل شبه جزيرة البلقان على أراض مرتفعة من أحجار الجير الكبيرة المثقبة بالكهوف، ويحتوي كهف بوستوجنا في سلوفينيا على حجرة واحدة تسمى قاعة النغم، حيث تقام حفلات الموسيقى.
وتعتبر بعض الكهوف في الألب الفرنسي والبرانس بين فرنسا وأسبانيا من بين أعمق الكهوف في العالم.
وأكبر منطقة كهفية معروفة في بريطانيا هي مقاطعة كرافن في شمالي تلال البناين التي يغلب فيها الحجر الجيري.
ويحتوي هذا الإقليم على ما لايقل عن كهف، من بينها أعمق كهف بريطاني يعرف باسم بن واي غنت بوت، ويبلغ عمقه م.
ويعتبر كهف جابنج جل الواقع في نفس الإقليم أطول كهف بريطاني معروف؛ حيث يبلغ طوله م وعرضه م وعمقه م وارتفاعه م.
كما أن مقاطعة بيك في جنوبي مرتفعات بناين منطقة كهوف أخرى مهمة، وتحتوي على أكثر من كهف.
ويحوي كهف بجشاو الكبير بالقرب من برادول العديد من الممرات الجوفية.
ويبلغ عمق كهف نتل بوت بالقرب من كاسلتون م.
وتحتوي كهوف هذا الإقليم على حجر جميل يسمى الجون الأزرق، تصنع منه مزهريات وزخرفيات.
وتحتوي مرتفعات مندب في سومرست على كهوف شيدر ذات التشكيلات الجميلة من الهوابط والصواعد.
تشمل أنظمة الكهوف في ويلز كلا من دان ير أوجوف، وأجوف فينون ددو في وادي سوانسي الأعلى.
ولكهوف أجن ألويد في بوويز تقريبا كم من الحجرات والممرات، وهي أوسع نظام كهفي في بريطانيا.
وتحتوي منطقة فرمان في أيرلندا الشمالية على عدة كهوف.
وأحسن كهف معروف هو ذاماربل آرش القوس الرخامي .
وأطول كهف في أيرلندا هو في سليف ألفا في مقاطعة كلير، ويبلغ طوله م.
وتوجد الكهوف البحرية في جميع الجروف البحرية، وهي أكثر شيوعا على الشواطئ الغربية.
وأحسن الكهوف البحرية المعروفة هو كهف فنفال على جزيرة ستافا، وكهف سموو في سذرلاند وكلاهما في أسكتلندا.
الكهوف في آسيا.
تحتوي الصين على عدد كبير من الكهوف وخاصة في المرتفعات الجنوبية الشرقية.
ويعد غار باراو في جبال زاغروس في إيران أعمق كهف معروف في آسيا.
فقد وصل المكتشفون إلى عمق م ولكن الماء منعهم من النزول أبعد من ذلك.
وأكبر الحجرات الكهفية المعروفة هي حجرة سرواك في متنزه جونيونج مولو الوطني في ماليزيا.
ويبلغ طوله م ومعدل عرضه م، والحد الأدنى لارتفاعه م.
وأيضا في سرواك كهوف نياه، حيث وجد بها أجزاء من أدوات استخدمها الإنسان قبل أكثر من سنة.
وللعديد من الكهوف في آسيا الجنوبية ارتباطات دينية.
وقد استخدم بعضها معابد بوذية أو هندوسية.
ويشتمل جنوبي الهند وسريلانكا على آلاف من المعابد الصخرية، حيث العديد منها مزخرف بتماثيل وصور زيتية جدارية جميلة.
والعديد من المعابد الكهفية نحتت في الصخر، والبعض الآخر كهوف طبيعية قد وسعت.
ومثال ذلك كهوف أليفانتا على جزيرة أليفانتا في مرفأ بومباي، ويرجع تاريخه إلى القرنين الثامن والتاسع الميلاديين.
ونحتت كهوف أجانتا البوذية في مقاطعة ماهراشترا في صخر الجرانيت، وتصف الرسومات الزيتية الجدارية الآلهة والأساطير الهندية.
الكهوف في إفريقيا.
تحتوي المغرب والجزائر على كهوف عديدة مدهشة، مثل كهف كف توغوبيت في شمالي المغرب، والذي يبلغ عمقه م.
ولكن من المحتمل أن تكون كهوف كانجو في جنوب إفريقيا، أكثر الكهوف شهرة في إفريقيا.
وهي تتكون من سلسلة من الحجرات المضاءة، وفيها العديد من التشكيلات الصخرية الجميلة.
الكهوف في أستراليا.
توجد معظم كهوف الحجر الجيري في الجزء الجنوبي الشرقي من أستراليا، وهذه تشمل كهوفا جميلة مثل تلك الواقعة في جنولان ويارانجوبلي وأبركرومبي في نيو ساوث ويلز، وبوشان وليليدل في فكتوريا.
وقد اكتشف الأوروبيون كهوف جنولان بين عامي و م، ويحتمل أن راعي الماشية جيمس والان، واثنين من الشرطة قد اكتشفوا الكهوف أثناء البحث عن متهم هارب.
وفي عام م كانت المنطقة خاصة، أما الآن فهي منطقة لجذب السياح.
ويحتوي جنوبي أستراليا على بعض الكهوف الجميلة بالقرب من جبل جامبير وناراكورت.
وتحوي كهوف ناراكورت على أحافير الحيوانات الكيسية المنقرضة.
انظر: الحيوان الكيسي.
كما وجدت أحافير في أكبر الكهوف الجافة في صحراء منطقة سهول نولابور.
وقد وجد فن الأبورجين القدماء سكان أستراليا الأصليون في أحد هذه الكهوف الكبيرة المسمى بكهف كونالدا.
ويعد فن كهف الأبورجين سائدا في أرنهم لاند ومتنزه كاكادو الوطني في المقاطعة الشمالية وسط كوينزلاند وجنوب غربي تسمانيا.
وتحتوي سلاسل كمبرلي في غربي أستراليا على كهوف الحجر الجيري وكهوف أخرى موجودة حول أوغسطا في أقصى الجنوب الغربي من الولاية.
وتقع معظم كهوف كوينزلاند في شرقي الولاية بالقرب من شيلاجو ومونجانا، وبين روكهامتون وجلادستون.
وتوجد أفضل كهوف تسمانيا المشهورة بالقرب من هيستنجز، جنوبي هوبارت ومول كريك في الشمال.
في نيوزيلندا تحتوي منطقة كنج كنتري في وسط نورث آيلاند على أحسن الكهوف المعروفة، وخاصة كهوف ويتومو المشهورة بمغاراتها المحتوية على ديدان الحباحب المضيئة.
الكهف الكهولة الكهف، سورة

أخرجه أحمد / قال: حدثنا الوليد.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا أبو كامل.
قال: حدثنا إبراهيم، يعنى ابن سعد.
وفى / قال: حدثنا يونس قال: حدثنا إبراهيم، يعنى ابن سعد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الأوزاعى.
والبخارى / ، / قال: حدثنا أبو اليمان قال: أخبرنا شعيب.
وفى= = / قال: حدثنا الحميدى، قال: حدثنا الوليد.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
قال: حدثنى إبراهيم بن سعد، وفى / قال: حدثنا موسى ابن إسماعيل.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
ومسلم / قال: حدثنا حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
قال: حدثنى الأوزاعى.
وأبو داود قال: حدثنا محمود بن خالد.
قال: حدثنا عمر.
قال: حدثنا أبو عمرو، يعنى الأوزاعى، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمود بن خالد، عن عمر بن عبد الواحد، عن الأوزاعى.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث.
قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن نصر، قالا: حدثنا بشر بن بكر، قال: حدثنا الأوزاعى.
ح وحدثنا الربيع.
قال: حدثنا بشر بن بكر.
قال: أخبرنى الأوزاعى.
وفى قال: حدثنا محمد بن عزيز الأيلى، أن سلامة حدثهم، عن عقيل.
خمستهم: الأوزاعى، وإبراهيم بن سعد، ويونس، وشعيب، وعقيل، عن الزهرى، عن أبى سلمة، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، قال: قال النبى، عليه السلام، حين أراد قدوم مكة وهو بمنى الغد من يوم النحر: منزلنا غدا إن شاء الله بخيف بنى كنانة حيث تقاسموا على الكفر .
يعنى ذلك المحصب، وذلك أن قريشا وكنانة تحالفت على بنى هاشم، وبنى عبدالمطلب، أو بنى المطلب، أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم النبى، عليه السلام.
قال أبو عبد الله: بنى المطلب أشبه.
قال المؤلف: قد فسر ابن عباس أن نزول النبى عليه السلام بالمحصب لم يكن سنة، وقال: المحصب ليس بشئ، فإنما هو منزل نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكون أسمح لخروجه، يعنى: إلى المدينة.
وذكر أهل السير أنهم بقوا ثلاث سنين فى الشعب وكان المشركون كتبوا صحيفة لبنى هاشم وبنى المطلب بالتبرؤ منهم، وألا يقبلوا منهم صلحا أبدا، ولا يدخلوا إليهم طعاما، وعلقوا الصحيفة فى الكعبة، فاشتد عليهم البلاء فى الشعب.
وكان قوم من قصى ممن ولدتهم بنو هاشم قد أجمعوا على نقض ما تعاهدوا عليه من الغدر والبراءة، فبعث الله عند ذلك الأرضة على الصحيفة، فلحست كل ما كان فيها من عهد وميثاق لهم، ولم تترك فيها اسما من أسماء الله عز وجل إلا لحسته وبقى ما كان فيها من شرك أو ظلم أو قطيعة رحم، فأطلع الله رسوله على ذلك، فذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبى طالب فقال أبو طالب: لا والثواقب ما كذبتنى، فانطلق فى عصابة من بنى عبد المطلب حتى أتوا المسجد وهم خائفون لقريش، فلما رأتهم قريش أنكروهم، وظنوا أنهم خرجوا من شدة البلاء ليسلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم برمته إليهم.
فقال أبو طالب: جرت بيننا وبينكم أمور لم نذكرها لكم، فائتوا بصحيفتكم التى فيها مواثيقكم فلعله أن يكون بيننا صلح، وإنما قال ذلك أبو طالب خشية أن ينظروا فى الصحيفة قبل أن يأتوا بها، فأتوا بها معجبين لا يشكون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدفع إليهم.
فلما وضعوها قال أبو طالب: إنما أتيناكم فى أمر هو نصف بيننا وبينكم، إن ابن أخى لم يكذبنى، إن هذه الصحيفة قد بعث الله عليها دابة لم تترك فيها اسما لله إلا لحسته، وتركت فيها غدركم وظلمكم لنا، فإن كان الحديث كما يقول فلا والله لا نسلمه حتى نموت، وإن كان باطلا دفعنا إليكم صاحبكم فقتلتم أو استحييتم، فقالوا: رضينا، ففتحوا الصحيفة فوجدوا الصادق المصدوق عليه السلام قد أخبر بالحق، قالوا: هذا سحر ابن أخيك، وزادهم ذلك بغيا وعدوانا.
قال ابن شهاب: فلما أفسد الله صحيفة مكرهم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ورهطه،فعاشوا وخالطوا الناس، ثم أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهجرة إلى المدينة، وكان الذى كتب الصحيفة منصور بن عكرمة بن هاشم بن عبد العزى، وذكر أنه شلت يده بعد ذلك، عن ابن إسحاق.
قال الخطابى: الخيف: ما انحدر عن الجبل، وارتفع عن المسيل، وبه سمى مسجد الخيف.
وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام الآيات وقوله: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس الآية المائدة: .
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى، عليه السلام: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة .
/ وفيه: عائشة، كانوا يصومون عاشوراء قبل أن يفرض رمضان، وكان يوما تستر فيه الكعبة، فلما فرض الله رمضان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شاء أن يصومه فليصمه، ومن شاء فليتركه .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا زياد بن سعد أبو عبد الرحمن الخراسانى.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا زياد بن سعد.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن يونس.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة وابن أبى عمر.
قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن سعد.
ح وحدثنى حرملة ابن يحيى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا سفيان، عن زياد بن سعد.
ثلاثتهم: زياد بن سعد، ومعمر بن راشد، ويونس بن يزيد، عن ابن شهاب الزهرى، عن سعيد بن المسيب، فذكره.
= =لفظ رواية معمر: فى آخر الزمان يظهر ذو السويقتين على الكعبة.
قال: حسبت أنه قال: فيهدمها .
وبلفظ: ذو الوسيقتين من الحبشة يخرب بيت الله عز وجل.
أخرجه أحمد / ومسلم / قالا: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا عبد العزيز، يعنى، الدراوردى، عن ثور بن زيد، عن أبى الغيث، فذكره.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا سويد بن عمرو الكلبى.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد.
وفى / قال: حدثنا عفان.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو قدامة، وأبو موسى محمد بن المثنى، قالا: حدثنا عبد الرحمن.
أربعتهم: سويد، وعبد الصمد، وعفان، وعبد الرحمن، قالوا: حدثنا أبان بن يزيد.
وأخرجه أحمد / .
وابن خزيمة قال: حدثنا إبراهيم بن بسطام الزعفرانى.
كلاهما: أحمد، والزعفراني، عن سليمان بن أبى داود، قال: حدثنا عمران وهو القطان.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أحمد هو ابن حفص بن عبد الله، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا إبراهيم هو ابن طهمان، عن الحجاج بن حجاج.
ثلاثتهم: أبان، وعمران، والحجاج، عن قتادة، عن عبد الله بن أبى عتبة، فذكره.
أخرجه عبد بن حميد قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا سعيد بن أبى عروبة، عن قتادة، عن أبى سعيد.
ولم يذكر عبد الله بن أبى عتبة وزاد فيه ويغرسون النخل.
/ وفيه: أبو سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج .
وروى شعبة، عن قتادة: لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت ، والأول أكثر.
اختلف السلف فى تأويل قوله تعالى: قياما للناس فقال سعيد بن جبير: قواما لدينهم وعصمة لهم، وقال عطاء: قياما للناس : لو تركوه عاما لم ينظروا أن يهلكوا.
وأما حديث عائشة فهو مصدق للآية، ومعناه: أن المشركين كانوا يعظمون الكعبة قديما بالستور والكسوة ويقومون إليها كما يفعل المسلمون، وأما حديث أبى هريرة أن ذا السويقتين يخرب الكعبة، فهو مبين لقوله تعالى عن إبراهيم عليه السلام: رب اجعل هذا البلد آمنا إبراهيم: أن معناه الخصوص، وأن الله تعالى جعلها حرما آمنا غير وقت تخريب ذى السويقتين لها؛ لأن ذلك لا يكون إلا باستباحته حرمتها وتغلبه عليها، ثم تعود حرمتها ويعود الحج إليها كما أخبر الله نبيه و خليله إبراهيم فقال له: وأذن فى الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق الحج: فهذا شرط الله لا ينخرم ولا يحول، وإن كان فى خلاله وقت يكون فيه خوف فلا يدوم ولابد من ارتفاعه ورجوع حرمتها وأمنها وحج العباد إليها، كما كان قبل إجابته لدعوة إبراهيم خليله، يدل على ذلك حديث أبى سعيد الخدرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليحججن البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج .
وعلى هذا التأويل لا تتضاد الآثار ولا معنى الآية، ولو صح ما ذكره قتادة لكان ذلك وقتا من الدهر، ويحتمل أن يكون ذلك وقت تخريب ذى السويقين لها بدليل حديث أبى سعيد.
/ فيه: عمر، أنه جلس على الكرسى فى الكعبة، فقال: لقد هممت أن لا أدع فيها صفراء ولا بيضاء إلا قسمته، قلت: إن صاحبيك لم يفعلا، قال: هما المرءان أقتدى بهما.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا عبدالرحمن، عن سفيان والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عمرو ابن عباس، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربى، عن الشيبانى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا المحاربى، عن الشيبانى.
كلاهما: سفيان الثورى، وأبو إسحاق الشيبانى، عن واصل الأحدب، عن أبى وائل، فذكره.
قال ابن جريج: زعم بعض علمائنا أن أول من كسا الكعبة إسماعيل، عليه السلام.
قال ابن جريج: وبلغنى أن تبعا أول من كساها، ولم تزل الملوك فى كل زمان يكسونها بالثياب الرفيعة، ويقومون بما تحتاج إليه من المؤنة تبركا بذلك، فرأى عمر أن ما فيها من الذهب والفضة لا تحتاج إليه الكعبة لكثرته، فأراد أن يصرفه فى منافع المسلمين نظرا لهم وحيطة عليهم، فلما أخبره شيبة بأن النبى صلى الله عليه وسلم وأبا بكر لم يتعرضا لذلك وتركاه أمسك وصوب فعلهما، وإنما ترك ذلك والله أعلم لأن ما جعل فى الكعبة وسبل لها يجرى مجرى الأوقاف، ولا يجوز تغيير الأوقاف عن وجوهها ولا صرفها عن طرقها، وفى ذلك أيضا تعظيم للإسلام وحرمانه، وترهيب على العدو، وقد روى ابن عيينة عن عمرو، وعن الحسن قال: قال عمر ابن الخطاب: لو أخذنا ما فى هذا البيت، يعنى الكعبة، فقسماه، فقال له أبى بن كعب: والله ما ذلك لك، قال: ولم؟ قال: لأن الله بين موضع كل مال، وأقره رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: صدقت .
فإن قال قائل: ما وجه ترجمة هذا الباب بباب كسوة الكعبة ولا ذكر فيه لكسوة؟ قيل له: معنى الترجمة صحيح، ووجهها أنه معلوم أن الملوك فى كل زمان كانوا يتفاخرون بكسوة الكعبة برفيع الثياب المنسوجة بالذهب وغيره، كما يتفاخرون بتسبيل الأموال إليها، فأراك البخارى أن عمر لما رأى قسمة الذهب والفضة الموقفين بهما على أهل الحاجة صوابا، كان حكم الكسوة حكم المال، تجوز قسمتها، بل ما فضل من كسوتها أولى بالقسمة على أهل الحاجة من قسمة المال، إذ قد يكون نفقة المال فيما تحتاج إليه الكعبة فى إصلاح ما يهى منها، وفى ...... وأجرة قيم، والكسوة لا تدعو إليها ضرورة وبكفى منها بعضها.
طمس بالأصل.
وفى هذا حجة لمن قال: إنه يجوز صرف ما فضل فى سبيل من سبل الله فى سبيل آخر من سبل الله إذا كان ذلك صوابا، وفى فعل النبى صلى الله عليه وسلم وفعل أبى بكر حجة لمن رأى إبقاء الأموال على ما سبلت عليه، وترك تغييرها عما جعلت له، وفى قوله: هما المرآن أقتدى بهما من الفقه ترك خلاف كبار الأئمة وفضل الاقتداء بهما، وأن ذلك فعل السلف.
/ فيه: عائشة: قال عليه السلام: يغزو جيش الكعبة فيخسف بهم .
/ وفيه: ابن عباس، قال النبى، عليه السلام: كأنى به أسود أفحج، يقلعها حجرا حجرا .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو سعيد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا يونس بن محمد.
كلاهما: أبو سعيد مولى بنى هاشم، ويونس بن محمد، قالا: حدثنا القاسم بن الفضل الحدانى، عن محمد بن زياد، عن عبد الله بن الزبير، فذكره.
ورواية البخارى أخرجها / قال: حدثنامحمد بن الصباح، قال: حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن محمد بن سوقة، عن نافع بن جبير بن مطعم، فذكره.
وبنحوه أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبى عمران الجونى، عن يوسف بن سعد، فذكره.
= =وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبى عمران الجونى، عن يوسف بن سعد، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا حماد، عن أبى عمران الجونى، عن يوسف بن سعد، عن أبى سلمة، عن عائشة، بمثله.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى وعبد بن حميد قال: حدثنا مسلم ابن إبراهيم، قال: حدثنا الحارث بن عبيد.
والبخارى / قال: حدثنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
كلاهما: يحيى بن سعيد، والحارث بن عبيد، قالا: حدثنا عبيد الله بن الأخنس، قال: حدثنى ابن أبى مليكة، فذكره.
/ وفيه: أبو هريرة، قال: قال، عليه السلام: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة .
فى هذه الآثار إخبار عما يكون من الحدثان والأشراط، وذلك يكون فى أوقات مختلفة، فحديث عائشة أن الجيش الذى يغزو الكعبة يخسف بهم هو فى وقت غير وقت هدم ذى السويقتين لها، ويمكن أن يكون هدمه لها عند اقتراب الساعة والله أعلم، ولا يدل ذلك أن الحج ينقطع؛ فقد أخبر عليه السلام أن البيت يحج بعد خروج يأجوج ومأجوج، وأن عيسى ابن مريم يحج ويعتمر بعد ذلك، وقال صاحب العين: الفحج: تباعد ما بين أوساط الساقين، والنعت: أفحج.
/ فيه: عمر، أنه جاء إلى الحجر الأسود، فقبله، فقال: إنى أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أنى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أسود بن عامر قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان، ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبى شيبة، وزهير بن حرب، وابن نمير، جميعا عن أبى معاوية.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا عيسى ابن يونس وجرير.
= =ستتهم: زهير، وأبو معاوية، ومحمد بن عبيد، وسفيان الثورى، وعيسى، وجرير، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عابس بن ربيعة، فذكره.
ومالك الموطأ فى الحج باب تقبيل الركن الأسود فى الاستلام، قال: عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن عمر فذكره.
قال الطبرى: إنما قال ذلك عمر والله أعلم؛ لأن الناس كانوا حديث عهد بعبادة الأصنام، فخشى عمر أن يظن الجهال أن استلام الحجر هو مثل ما كانت العرب تفعله فى الجاهلية، فأراد عمر أن يعلم أن استلامه لا يقصد به إلا تعظيم الله تعالى والوقوف عند أمر نبيه عليه السلام إذ ذلك من شعائر الحج التى أمر الله بتعظيمها، وأن استلامه مخالف لفعل أهل الجاهلية فى عبادتهم الأصنام؛ لأنهم كانوا يعتقدون أنها تقربهم إلى الله زلفى، فنبه عمر على مجانبة هذا الاعتقاد، وأنه لا ينبغى أن يعبد إلا من يملك الضر والنفع، وهو الله تعالى.
وقال المهلب: حديث عمر هذا يرد قول من قال: إن الحجر يمين الله فى الأرض، يصافح بها عباده، ومعاذ الله أن يكون لله جارحة مجسمة بائنة عن ذاته، وإنما شرع النبى عليه السلام تقبيله على ما كانت شريعة إبراهيم عليه مع أن معناه التذلل لله والخضوع، والائتمار لما امر به على لسان نبى من أنبيائه، وليعلم عيانا ومشاهدة طاعة من أطاع أمره، وعصيان من أبى من امتثاله، وهى شبيهة بقصة إبليس فيما أمر به من السجود لآدم اختبارا له.
وروى عن ابن عباس أن استلام الحجر مبايعة الله عز وجل.
وقال مالك فى المجموعة: إذا استقبل الركن حمد الله وكبر.
وقيل: أيرفع يديه عنده؟ قال: ما سمعت، ولا عند رؤية البيت.
وقال مكحول: كان عليه السلام إذا رأى البيت رفع يديه وقال: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه من حج إليه واعتمر تشريفا وتعظيما وتكريما، ويقال عند استلام الركن: بسم الله، والله أكبر، اللهم إيمانا بك وتصديقا بما جاء به محمد نبيك.

قال أبو بكر بن دريد: والجفنة، إما من الجفنة المعروفة، وإما من الجفن وهو الكرم.
وجفن السيف، وجفن الانسان، معروفان، ومثلا من أمثالهم: عند جفينة الخبر اليقين، وتقول العامة: جهينة، وهو خطأ، ولهذا حديث.
ان جفنة، اسمه حارثة بن غلبة بن عمرو بن عامر ماء السماء.
وانما سمي جفنة، لأنه أول من أطعم الطعام في الجفنة، فغلب عليه اسمه، وأكثر القول انه هو جفنة بن عمرو بن عامر.
وآل جفنة هم ملوك غسان، وأرباب الشام وملوكها، قد فرقهم سيل العرم، الذي ذكره الله تعالى في كتابه؛ وخرجوا من جنتي مأرب يسيرون في الأرض، وكافة قوم من الأزد.
وكان كل فرقة منهم دخلت أرضا وبلادا ملكها أولاد جفنة ملوك الشام، وهم رهط الملوك، وآل العنقا وآل محرق.
وفيهم يقول حسان بن ثابت الأنصاري: لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحى ... وأسيافنا يقطرن من نجدة دما تسود ذرى المال القليل إذا بدت ... مروءة من فينا وان كان معدما وإنا لنقري الضيف إذا جاءنا طارقا ... من المال ما أمسى صحيحا مسلما ولدنا بني العنقاء وابني محرق فأكرم بنا خالا وأكرم بنا برما فولد جفنة بن عمرو مزيقيا ثلاثة رهط: عمرو بن جفنة، ومن ولده كانت ملوك غسان، هكذا عن شرقي بن القطامي الكلبي.
وقال محمد بن سائب الكلبي: سمي مزيقيا، حين مزقهم الله عز وجل ، وهو قوله تعالى : ومزقناهم كل ممزق .
والحارث بن جفنة وثعلبة بن جفنة، وهم بنو رايح، وهم في الأنصار.
فولد عمرو بن جفنة، وثعلبة بن عمرو.
فولد ثعلبة بن عمرو بن جفنة رجلان: الحارث الأكبر، والأرقم، ابني ثعلبة.
فولد الأرقم بن ثعلبة: مارية ذات القرطين بنت الأرقم بن ثعلبة.
فولد الحارث الأكبر بن ثعلبة: يزيد، وجبلة، ابني الحارث الأكبر.
فتزوج جبلة بن الحارث الأكبر بن ثعلبة، مارية بنت الأرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة.
وبني قصم معان، ومن ولده جميع ملوك بني جفنة بعده.
وولد الحارث الأعرج، وهو ابن مارية، الذي ذكر حسان بن ثابت في شعره: أولاد جفنة حول قبر أبيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل يغشون حتى ما تهر كلابهم ... لا يسألون عن السواد المقبل بيض الوجوه كريمة أحسابهم ... شم الأنوف من الطراز الأول فملك الحارث الأعرج بن جبلة بن الحارث الأكبر، ست سنين، وولد له ستة كلهم ملوك، وهم: المنذر وجبله والأيهم وعمرو والمنذر وأبو شمر، وهو النعمان والحارث الأعرج، وهو الذي قتل المنذر ماء السماء اللخمي، بعد ما قتل المنذر ابنين له غدرا.
ثم ملك بعده ابنه المنذر بن الحارث لست سنين.
وولد له النعمان بن المنذر بن مالك بعده أخوه جبلة بن الحارث الأعرج.
وكان منزله الجابية.
وولد له الأيهم والحارث والمنذر وشراحيل وعمرو بن جبلة وحيلة.
ثم ملك بعده ابنه الأيهم بن جبلة، ثم ابن الحارث الأعرج ثلاث سنين.
ثم ملك عمرو بن عمرو.
ثم ملك المنذر بن الحارث ست سنين، ولم تبين شيئا.
وولد النعمان الأصغر وعمرو والحارث وحجر ثم ملك أبو شمر النعمان بن الحارث الأعرج.
واشتد ملكه، وولد له حيلة والمنذر وعمرو وحجر والنعمان بن النعمان.
ثم ملك النعمان بن المنذر بن الحارث الأعرج سنين.
ثم ملك ابنه جفنة بن النعمان بن المنذر.
ثم ملك النعمان الأصغر بن المنذر بن الحارث الأعرج سنة.
ثم لم يملك من ولد المنذر بن الحارث الأعرج غير النعمان.
ثم ملك عمرو بن المنذر هذا يقول: علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب ومنهم حجر بن المنذر، لم يملك، ثم ملك النعمان بن عمرو بن الحارث الأعرج، وتوج وبنى قصرا، وهو حارث، وبها قبره.
وهو الذي ذكره: لئن كان للقبرين قبر بجلق ... وقبر بصيدا التي عند حارث والقبر الذي بجلق، قبر ابن أبي شمر.
والقبر الذي بحارث قبرالنعمان.
هذا، ومنهم الحارث بن أبي شمر الغساني، ملك واشتد ملكه.
وابنه المنذر بن الحارث بن أبي شمر، ملك وعظم ملكه.
وهو الذي كان في الشام في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو المنذر بن الحارث بن أبي شمر بن النعمان بن الحارث الأعرج بن جبلة بن الحارث الأكبر بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة.
والحارث بن أبي شمر الغساني يقول: والحارث الجفني سيد قومه ... ليلتمسن بالجمع أرض المحارب لهم شيمة لم يعطها الله غيرهم ... من الناس والأحلام غير عوازب مخافتهم ذات الاله ودينهم ... مقيم فما يرجون غير العواقب وثقت لهم بالنصر إذا قيل قد غزوا ... بغسان غسان الملوك الاشايب بني عمه دينا وعمرو بن عامر ... أولئك قوم بأسهم غير كاذب إذا ما غزا بالجيش حلق فوقهم ... عصائب قوم تهتدي بعصائب على عارفات للطعان عوابس ... بهن كلوم بين دوام وحالب إذا استنزلوا عنهن للطعن ارقلوا ... إلى الحرب ارقال الجمال المصاعب و لا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب يخبرن من أزمان يوم حليمة ... إلى اليوم قد جربن كل التجارب يقد السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقدن بالصفاح نار الحباحب بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كايراع المخاض الصوارب في شعر طويل اختصرنا منه هذه الأبيات.
دلالة على ملكهم وكثرة مناقبهم.
ولم يزل أولاد جفنة، وهم ملوك غسان أرباب الشام، وأملاكها، مذ فرقهم سيل العرم، الذي قص الله قصته في كتابه، وأبانها في خطابه، إلى أن أتى الله عز وجل بالاسلام.
جبلة بن الأيهم بن جبلة بن الحارث الأعرج وكان آخر من ملك، جبلة بن الأيهم بن جبلة بن الحارث الأعرج بن جبلة بن الحارث الأكبر بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء.
وهو الذي أسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ثم ارتد في أيام عمر رحمه الله .
وكان من قصته أنه لما أسلم، أيام عمر بن الخطاب رحمه الله ، كتب إلى عمر من الشأم يستأذنهه في القدوم عليه، فأذن له عمر.
فتحمل جبلة من الشام في خمسمائة فارس من آل جفنة وأشراف قبائل غسان، حتى كان بذي خشب، نزل فلبس أصحابه أقبية الديباج، وجعل على رؤوسهم الأكاليل، وتقلدوا السيوف المحلاة، وحملهم على أعناق الخيل وقد قلدوها قلائد الذهب، وقد لبس جبلة تاج الملك وقد كلل باللؤلؤ والياقوت والزبرجد، وفي مفرق منكبه قرط ماربة بنت الأرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة.
فتلقت الأنصار جبلة بذي خشب بالنزول والطرايف، وأقبلوا يحفونه حتى دخل المدينة؛ وأهل الحجاز لم يروا مثله قط، فلم يبق امرأة، فضلا عن الرجال، الا خرجت تنظر اليه، والى موكبه ويفتخرون به على قريش والعرب كلها من معد بن عدنان.
فدخل على عمر بن الخطاب، فسر بقدومه وأمر الأنصار بإنزاله وإكرامه، ثم حضر الحج، فحج عمر، وحج معه جبلة، وقدم جبلة مكة في الزي الذي أتى به وهيئة المملكة، وعظم السلطان، فلم يكن لأهل الموسم حديثا غيره.
واستعظمت ذلك العرب، وأتت وجوه قريش اجلالا له واعظاما وفخرا به.
فبينما جبلة يطوف بالكعبة، إذ وطىء رجل من فزارة على إحرام جبلة، فانحنى حتى بان جسده، فرفع جبلة يده فلطم أنف الفزاري، فجعلت الدماء تسيل على صدره، فأتى عمر مستعديا على جبلة؛ فلما رأى عمر ما بالفزاري أشاطه غيظا على جبلة، فبعث اليه فأتى به.
فقال: ما حملك أن صنعت بهذا ما أرى؟ فقال: يا أمير المؤمنين، تعمد حل إزاري تالله، ولولا حرمة البيت ودين الاسلام، ما ضربته الا بالسيف.
فقال عمر: أنت وهو في الاسلام سوي، فأرضه و الا أنصفه من نفسك.
قال جبلة: فإن لم أفعل فماذا؟ قال: آمره ان يهشم أنفك كما فعلت.
قال: يا أمير المؤمنين لقد ظننت أن أكون في الاسلام أعز مني في الجاهلية.
قال: هوذا.
فلما رأى جبلة العزيمة من عمر، أيقن أنه فاعل به ما فعل به.
ما قال، فقال له: نعم انظرني في ليلتي هذه إلى الغد، ثم أنصفه، فبذل للفزاري عشرة الآف درهم، فأبى الا أن يهشم أنفه، فاستعظم من حضر الموسم من قبائل اليمن كلها وتداعت قبائلهم، حتى طاف أهل الموسم الفتنة؛ ثم حجز بينهم الليل.
فلما رأى جبلة ذلك تحمل في ليلته تلك، فجمع جبلة رواحله، من غير علم عمر بشيء من ذلك؛ فسار إلى الشام، ثم تحمل من دمشق في مائة ألف بيت من آل جفنة وأشراف قبائل غسان، فاقتحم بهم أرض الروم، ووصل بهم القسطنطينية متنصرا، فسر ذلك هرقل ملك الروم، لما كان من قدوم جبلة، ودخوله في دينه والتجائه اليه، ورأى ذلك فتحا عظيما وأمر بطارقة الرزم بإنزاله واكرامه، وأقطعه وأصحابه حيث أحبوا من أرض الروم.
وفي ذلك يقول بعض شعراء هذا العصر: تنصرت بعد الحق من عار لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر تكلفت فيها لجاجا ونخوة ... وبعت لها العين الصحيحة بالعور فيا ليت أمي لم تلدني وليتني ... رجعت إلى القول الذي قاله عمر وياليتني أرعى المخاض بقفرة ... وكنت أسيرا في ربيعة أو مضر وياليت لي الشام أدنى معيشة ... مجاور قومي ذا السمع والبصر أدين بما دانوا به من شريعة ... وقد يصبر العود الكبير على الدير فلم يزل جبلة على ذلك ببلاد الروم إلى أن مات.
عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة ومن علماء غسان وشعرائهم وملوكهم ومعمراتهم عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة.
وانما لقب بابن بقيلة، لأنه كان يمشي بين ثوبين أخضرين، فشبهت ثيابه بخضرة البقل، فسمي بذلك.
وهو ابن أخت سطيح.
وكان قد أرسله كسرى ابرويز إلى سطيح يسأله عن خمود النيران، ورؤيا المويدان.
وأدرك الاسلام فلم يسلم.
وكان ينزل الحيرة.
وهو باني قصرها، وعاش ثلاثمائة وخمسين سنة.
فلما دخل الحيرة، خالد بن الوليد، قال لأهلها: أخرجوا الي رجلا من عقلائكم.
فأخرجوا له عبد المسيح.
فقال له خالد: من أين أقبلت؟ قال: من ورائي.
قال: وأين تريد؟ أمامي.
قال: فمن أين أقصى أثرك؟ قال: من صلب أبي.
قال: من أين خرجت؟ قال: من بطن أمي.
قال: فعلى ما أنت.
قال: على الأرض.
قال: وفيم أنت؟ قال: في ثيابي.
قال: أتعقل إذا عقلت؟ قال: والله اني أقيد.
قال: ابن كم أنت؟ قال: ابن رجل وامرأة.
قال: ما سنك؟ قال: عظم.
قال: ما تزدني في مسألتك الا عمى.
قال: ما أجبتك الا عن مسألتك.
قال: أعرب أنت، أو نبط؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا.
قال: حرب أم سلم؟ قال: بل سلم.
قال: فما بال هذه الحصون؟ قال: بنيناها للسفيه حتى يحيا الحليم فيها.
قال: كم سنة أتت عليها؟ قال: ثلاثمائة وستون سنة.
قال: فما أدركت؟ قال: أدركت سفن البحر تجري الينا في هذه الخرق، ورأيت المرأة من أهل الجزيرة تأخذ مكتلها على رأسها فلا تزود الا رغيفا واحدا، فلا تزال في قرى مخصبة متواترة ثم ترد الشام، ثم قد أصبحت خرابا يبابا.
وذلك حكم الله في العباد والبلاد.
قال: فأخبرني بأفضل المال.
قال: أرض حوارة في عين خرارة.
قال: ثم ماذا؟ قال: فرس في بطنها فرس يتبعها فرس.
قال: فأين أنت من الابل؟ قال: تلك حمالة الأثقال، قال: فأين أنت من الغنم؟ قال: ليس ذلك شيئا، انما ذلك طعام.
قال: فأين أنت من الذهب، والفضة؟ قال: هما الحجران ان تركتهما عندك لم يزيدا، وان أقبلت عليهما بإنفاق لم تدر ما بقاؤهما عندك.
قال له: أنشدني من قولك.
قال: ولقد بنيت للحدثان بيتا ... لو أن المرء تنفعه الحصون رفيع الرأس أحوى مشمخرا ... بأنواع الرياح له حنين قال: فأنشدني بعض ما قلت في قومك.
قال: أبعد المنذرين أرى سواما ... تروح بالخورنق والسدير تحاماهم فوارس كل حي ... مخافة أعصف عالي الزبير وبعد فوارس النعمان أرعى ... رياضا بين مروة والحفير وصرنا بعد ملك أبي قبيس ... رعايا الشاء في يوم مطير تقسمنا القبائل من معد ... علانية كاسار الجزور وكنا لا يرام لنا حريم ... فنحن كصرة الضرع الفجور نؤدي الخرج بعض فرح بصرى ... وخرج بني قريضة والنظير كذاك الدهر دولته سجال ... فيوم من مساءة أو سرور القطبون الملك عامر بن عامر بن ثعلبة ومنهم القطبون الملك.
وكان يهوديا، واسمه عامر بن عامر بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن محرق بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء.
والقطبون، اسم عبراني أيضا.
وكان القطبون ملك يثرب، فأكثر البغي، فقتله مالك بن العجلان الخزرجي، وكان في الجاهلية الأولى، وله حديث.
وقد شهد البعض أن القطبون قد استشهد يوم بدر، وبعضهم قال يوم اليمامة.
ومن ولد القطبون: أبو المقسعر، واسمه أسيد بن عبد الله كان رجالهم.
ثعلبة بن عمرو مزيقيا ولد ثعلبة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء، رجلا فسماه حارثة بن ثعلبة.
فولد حارثة بن ثعلبة رجلين: الأوس والخزرج، وهما همدان الحيان، اللذان يعرفان بالأنصار.
وعنهما تفرقت بطون الانصار.
أمهما قبلة بنت الأرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء، وعن ابن السكيت في روايته: انها قبلة بنت الارقم بن سلمة بن عمرو بن جفنة بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء، وأختها ماربة، ذات القرطين، وقال بعضهم: ان ماربة هي أخت ظالم بن هوب بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر بن معاوية الاكرمين بن كندة، وأختها هند الهنود، امرأة حجر آكل المرار، ملك كندة، وقال بعضهم من أهل النسب: ان أم الأوس والخزرج هي قبلة بنت كاهل بن عمرو بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير.
في الأوس والخزرج وانسابهم الاوس والخزرج، اسما طائرين من سباع الطير، شبها بهما لبأسهما ونجدتهما.
والأوس والخزرج، ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن زاد الركب، وهو غسان أبو الملوك بن الأزد، وعنهما تفرقت بطون الأنصار والخزرج وبطون الأوس ورجالها.
الأوس ولد الأوس بن حارثة رجلا، وهو مالك بن الأوس، وولد مالك خمسة رهط: عمرو بن مالك، وهو النبيت، فمن النبيت بنو عبد الاشهل، وبنو حارثة، وبنو ظفر، واسمه ظفر كعب، فهذه النبيت.
وهم سكان قباء.
ومن بني مالك بن الأوس، عوف بن مالك وولده.
يعرفون ببني عوف.
وهم أهل قباء أيضا مع النبيت.
ومنهم مرة بن مالك، وهم يعرفون بالجعاورة، وانما سموا بذلك لأنهم كانوا يقولون للرجل إذا اتاهم: ورا كجعد شيت، فأنت آمن، أي اذهب حيث شئت.
وسالم بن مالك، وهو واقف.
وامرؤ القيس بن مالك بن الأوس، وهم رهط سعد بن جثيمة بن الحارث بن مالك، احدى بني المسلم بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس.
وجثم بن مالك.
فهؤلاء ستة رهط بنو مالك بن الأوس.
فولد عمرو، وهو النبيت بن مالك، رجلا الخزرج بن عمرو، فولد الخزرج رجلين: الحارث وكعبا وهو ظفر.
فولد ظفر هيثم، فولد هيثم سوادا.
ومنه تفرقت أولاد ظفر.
فمن ولد الحارث بن الخزرج: عبد الله بن يزيد الانصاري، الذي رأى الأذان.
ومن ولد ظفر، وهو كعب بن الخزرج قتادة بن النعمان، الذي أصيبت عينه يوم أحد، فأتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهي في يده، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعها في موضعها، فكانت احسنهما نظرا، وكانت الأخرى ربما رمدت وهي لا ترمد، ولم تؤلمه حتى مات رحمه الله ولما دخل زيد الحجاز على عمر بن عبد العزيز، وفيهم رجل من ولده، فقال عمر: ممن الرجل؟ فأنشأ يقول: أنا ابن الذي سالت على الخد عينه ... فردت بفضل المصطفى أحسن الرد فعادت كما كانت لاول عهدها ... فيا احسن ما عين ويا حسن ما يد فقال له: بخ بخ، ثم انشد عمر متمثلا بقول امية: تلك المكارم لا قيعان من لبن ... شيئا بماء فعاد أبعد أبوالا ومن ولده عاصم بن عمرو بن قتادة يحدث عنه.
ومنهم عبيد بن اوس، كان يدعى مقرنا، وكان انه قرن الأسارى يوم بدر.
ومنهم خالد ثابت، قبل يوم مؤتة.
ومنهم بشر بن أبيرق الشاعر، وأبيرق تصغير أبرق، وكل جيل اجتمع فيه لونان فهو أبرق، والبرق يقال: برق الرجل يبرق برقا، ومنه اشتقاق البرق إذا تلألأ.
وبارق قبيلة من العرب.
وبارق موضع.
والبرق فارسي معرب، وهو جمل، وقد سموا برقان، وهو جمع أبرق، كما سموا دهمان، وحمران.
والبريق، اسم وهو تصغير أبرق، وتصغير برق، ويجمع أبرق على براق وأبارق.
والابريق معرب.
وأما قولهم سيف بريق، هو فعيل من البرق، وهو عربي صحيح، والتبريق تهدد الانسان، و لا شيء عنده، ويقال برق لي ورعد إذا تهدد، وأجاز البغداديون أبرق وأرعد في هذا المعنى، ورفعه الأصمعي.
قال أبو حاتم: قلت للأصمعي: أتقول انك لتبرق وترعد؟ قال: لا.
قلت: فميف تقول؟ قال: أقول: انك لتبرق وترعد، ثم أنشدني:

 البابا و، هي كلمة تعني أب وتستخدم للدلالة على المحبة.
البابا هو أسقف روما ورأس الكنيسة الكاثوليكية ووفق العقائد الكاثوليكية خليفة القديس بطرس وله سلطة إدارية وتعليمية على الكنيسة الجامعة، وهو معصوم في حالة نادرة، عندما يعلن أنه يشرح العقيدة انطلاقا من كرسي القديس بطرس.
يرأس البابا الكرسي الرسولي باللاتينية: نظرا لكونه خليفة القديس بطرس، والذي يشكل الهيئة العليا لإدارة الكنيسة الكاثوليكية؛ وهو أيضا رأس دولة الفاتيكان.
كان للبابا في السابق دولة تعرف باسم الولايات البابوية، غير أن توحيد إيطاليا قد أدى لإنهائها، وأدت إلى نشوء دولة الفاتيكان عام بمثابة رمز لاستقلال الكرسي الرسولي عن أي سلطة سياسية في العالم.
كان من نتائج التخلي عن الإدارة المدنية، حصر الاهتمام البابوي بأمور الدين والقضايا المتصلة به كالأخلاق.
أما لقب البابا، فقد نشأ في الإسكندرية ونعت به أساقفتها، بكل الأحوال فإن التماثل باللفظ لا يشير إلى تماثل في نطاق الوظيفة، أو شرح المهام، على سبيل المثال فإن ولاية بابا الإسكندرية مكانية في مصر وجوارها أما ولاية الحبر الروماني فهي عالمية.
وساهمت البابوية في العصور القديمة على انتشار المسيحية وحسم الخلافات المذهبية والسياسية على حد سواء.
بحسب التقاليد الكاثوليكية تأسس الكرسي الأسقفي لروما على يد بطرس وبولس الطرسوسي في القرن الأول.
البابوية هي واحدة من المؤسسات الأكثر ديمومة في العالم وكان لها دور بارز في تاريخ البشرية الحديث.
حيث في العصور القديمة ساعد الباباوات في نشر المسيحية، وتدخلوا لإيجاد حلول في مختلف الخلافات العقائدية.
وفي العصور الوسطى، لعبت البابوية دورا ذا أهمية علمانية في أوروبا الغربية، وغالبا ما كانوا يتصرفون كمحكمين بين الملوك المسيحيين، ولعبت دور الوسيط بين الممالك المختلفة في أوروبا، ودعمت العلوم والفنون والفلسفات خلال مرحلة عصر النهضة والنهضة البابوية ومولت الكثير من المشاريع الاستكشافية والعلمية إلى جانب الفنية.
في الوقت الراهن، تنشط مؤسسة البابوية إلى جانب إدارة الكنيسة وحفظ وحدتها في الحوار المسكوني، والحوار بين الأديان، والعمل الخيري وترسيخ العدالة الاجتماعية، والدفاع عن حقوق الإنسان.
في بعض فترات التاريخ، اكتسب البابوية، والتي لم يكن لها في الأصل أي قوى زمنية، قوى علمانية واسعة تنافس قوى الحكام الزمنيين.
ومع ذلك، في القرون الأخيرة، تراجعت سلطة البابوية السياسية وأصبح الكرسي الرسولي يركز الآن بشكل شبه حصري على المسائل الدينية.
ومع ذلك، يعتبر البابا أحد أقوى الأشخاص في العالم بسبب تأثيره الدبلوماسي والثقافي والروحي الشامل على .
مليار كاثوليكي، ولأنه يرأس أكبر منظمة غير حكومية في العالم تقدم خدمات في مجال التعليم والرعاية الصحية، وتضم شبكة واسعة من الجمعيات الخيرية.
تشكل قضية أولية بطرس والسلطة الممنوحة له من قبل يسوع وتقدمه على سائر التلاميذ الاثني عشر بناء أساسيا في الكنيسة الكاثوليكية والصرح البابوي.
تستند الكنيسة الكاثوليكية في رؤيتها هذه إلى بطرس من عدة مواقف ومقاطع كتابية من الإنجيل وسفر أعمال الرسل.
فبداية من المعروف أن يسوع اختار التلاميذ الاثني عشر من بين حلقة أوسع كانت تتبعه، وكان من بين الاثني عشر حلقة أضيق من التلاميذ المقربين تشمل بطرس ويوحنا بن زبدي وأخاه يعقوب، وتتعدد المواضع التي يذكر فيها انفراد المسيح مع هؤلاء الثلاثة كما حصل في التجلي على الجبل حين شاهدوا مجده ، وهم وحدهم من سمح لهم بالدخول إلى بيت يائير عند إقامة ابنته من الموت، وهم وحدهم رافقوه لدى صلاته الأخيرة في بستان الجثمانية، وكذلك في مواضع أخرى من الإنجيل.
وفي كل مرة يحرص الإنجيليون سيما في الأناجيل الإزائية على ذكر اسم بطرس قبل زميليه.
الأمر ذاته ينسحب على قوائم أسماء الرسل، وهي أربع قوائم في الأناجيل الإزائية وسفر أعمال الرسل، وبينما تختلف في ترتيب أسماء الرسل ضمن القوائم فجميعها متفق على وضع اسم بطرس في الرأس، ويشير إنجيل متى صراحة إلى هذه الأولية: هذه أسماء الاثني عشر رسولا: الأول سمعان المدعو بطرس .
بل إن الإنجيل يسمي أحيان الرسل بطرس ومن معه كما في مرقس / ولوقا / أو بطرس ورفيقاه كما في لوقا : ، ويلاحظ في مواضع عديدة أن بطرس هو الذي يأخذ المبادرة في معظم الأحيان وينطق باسم الآخرين كما في متى / ومرقس / ومتى / ومرقس / ومرقس / ؛ كما أن يسوع قد حباه حسب الرواية الإنجيلية ببعض الأمور الخاصة، كالإيعاز إليه الذهاب مع يوحنا لإعداد عشاء الفصح، ومواضع أخرى أمثال يوحنا / .
حتى بعد القيامة ظهر لبطرس بنوع خاص، وهو ما يثبته بولس أيضا: تراءى لكيفا ثم للاثني عشر .
وفي إنجيل يوحنا، فجر القيامة، يذكر أن التلميذ الحبيب أي يوحنا وصل إلى القبر قبل بطرس، ولم يدخل بل انتظر ريثما يصل بطرس.
وفي ذلك حسب رأي الكنيسة الكاثوليكية إقرارا بالتراتبية.
إن هذا الموقف قد دفع اللاهوتي البروتستانتي أوسكار كولمان للقول: إن التقليد القديم الذي تستند إليه الأناجيل الإزائية لا يجهل البتة أن بطرس كان يحتل مكانة رفيعة بين التلاميذ.
وهذا الواضع الخاص، يثبته كل من لوقا ومرقس ومتى، ولا يمكن إنكاره أو الحد من أبعاده إلا بدافع حكم مسبق طائفي.
تستند الكنيسة الكاثوليكية على ثلاثة مواضع من الإنجيل لإثبات سلطة بطرس.
الأول من إنجيل متى / فخلال تواجدهم في قيصرية فيلبس أعلن المسيح للتلاميذ أن سمعان بن يونا هو صخر والتي تعني في اللغة اليونانية بطرس ، وأنه عليه سيبني الكنيسة، بل وأيضا: أعطيك مفاتيح ملكوت السموات، فكل ما تربطه على الأرض يكون مربوطا في السماء؛ وكل ما تحله على الأرض يكون محلولا في السماء .
يعرف هذا النص من إنجيل متى في الكنيسة الكاثوليكية باسم إنجيل الكنيسة ، ففيه يقول المطران حبيب باشا غدا بطرس رئيسا لها وذو سلطة فعبارة الحل والربط القادمة من التراث اليهودي والتقليد الرأبي تعني التحريم والتحليل وبالتالي ملئ السلطة.
تعتقد الكنيسة الكاثوليكية أن سلطة بطرس الممنوحة له بموجب هذا النص شبيهة بسلطة يوسف النبي والتي وهبها له فرعون، ويقول سفر التكوين بهذا الخصوص أن يوسف أصبح: سيدا لجميع أهل فرعون، وذو سلطان على جميع أرض مصر .
فتقدم بطرس ليس تقدما شرفيا أو فخريا فقط بل هو معضود بسلطة ممنوحة لهم، رغم أن جميع الرسل بدورهم ذوي سلطة بشكل منفرد أو مجتمعين كما حصل عند انتخاب ميتا خلفا ليهوذا الإسخريوطي فالسلطة الخاصة لبطرس، لا تعني سلطة مطلقة أو احتكارية.
أما بما يخص ديمومة السلطة، أي انتقالها لخلفاء بطرس والرسل، فهو نابع من ضرورة استمرار الكنيسة واستمرار السلطة فيها، وإلا لزالت كل سلطة في الكنيسة بوفاة الرسل.
يقول المطران حبيب باشا في هذا الخصوص: إن سلطة الأساس المبني على صخر، توحي بالثبات والاستقرار والديمومة، لا بد للسلطة الكنيسة وسلطة بطرس من الاستمرار والبقاء، فتتخطى شخصه الزائل وتنتقل حكما إلى خلفائه كما سلطة سائر الرسل .
الموضع الثاني مقتبس من إنجيل لوقا، ففي ختام العشاء الأخير قال له يسوع: سمعان، سمعان هوذا الشيطان قد طلب مني بإلحاح أن يغربلكم كالحنطة وأنا صليت لأجلك لكي لا يتزعزع إيمانك.
وأنت متى عدت ثبت إيمان إخوتك .
فيما يخص سلطة بطرس ترى الكنيسة أن عبارة متى عدت ثبت إخوتك تأكيدا على السلطة الخاصة لبطرس في المواضيع الإيمانية، فهو بمثابة الحارس لإيمان الرسل وإيمان الكنيسة .
أما الجزء الأول المتعلق بعدم تزعزع الإيمان، قد أفضى إلى اجتراح عقيدة عصمة البابا في الشؤون الإيمانية عام خلال المجمع الفاتيكاني الأول، علما أن الكنيسة ترى أن بطرس كما البابا عرضة للزلل والخطأ المسلكي، فبطرس نفسه أنكر المسيح في تلك الليلة ثلاث مرات غير أن ذلك لا ينجم حسب المطران باشا عن ضعف في إيمانه، بل جبن وتخاذل؛ أما إيمانه الذي بقي سالما هو الذي حمله على التوبة .
الموضع الثالث من خاتمة إنجيل يوحنا، حين سأل يسوع بطرس ثلاث مرات إن كان يحبه، وهو ما رأى فيه آباء الكنيسة تكفيرا عن المرات الثلاث التي أنكره فيها.
وفي كل مرة كان يطلب يسوع منه رعاية القطيع .
ولما كان إنجيل يوحنا يسمي يسوع نفسه الراعي ، وجدت الكنيسة الكاثوليكية في ذلك إشارة إلى تفويض هذه المهمة إلى أحد رسله لا ليحل محله بل لينوب عنه ويمثله.
تستخدم الآية السابقة للإشارة إلى الديمومة أيضا فبطرس سيموت، لكن القطيع باق؛ فلا بد من راعي يواصل مهمة بطرس، لذلك يجب أن تكون رعاية القطيع مستمرة ودائمة، فتنقل السلطة بعد وفاته إلى خلفاءه ما دام للكنيسة وجود على الأرض .
ماهية السلطة البابوية تقسم إلى ثلاث أقسام، سلطة أسقف على مدينة روما، والسلطة التي يتمتع بها بوصفه المتقدم إلى أساقفة الغرب، ومن ثم السلطة الخاصة به وحده على الكنيسة جمعاء؛ وهي بدورها تقسم إلى فرعين: السلطة الإدارية والسلطة التعليمية.
لا يمارس البابا أيا من سلطاته منفردا، فأسقفية روما يوكلها بالنيابة إلى أسقف مساعد أو خور أسقف، والسلطة البابوية لا تتخذ فيها القرارات دون دراسة المجامع الرومانية أو ترشيحها أو تزكيتها من قبلها، وهي تقوم مقام معاوني البابا وغالبا ما تستغرق الدراسة في القضايا الهامة عدة سنوات؛ وقبل أن تصدر عن البابا عينه، تكون تعرضت لنقاشات ومناشير سابقة من قبل المجامع كمجمع العقيدة والإيمان.
فيما يخص السلطة الإدارية على الكنيسة، فإن تعيين الأساقفة وإقالتهم وقبول استقالتهم، يعود للبابا بناء على ترشيح مجمع الأساقفة؛ السلطة ذاتها تكمن في استحداث الأبرشيات أو إعادة تنظيمها، وكذلك الحال بالنسبة للرهبانيات والأديرة.
للبابا أيضا إيفاد الزائر الرسولي للكنائس المحلية والمدبر الرسولي الذي يكون ذي صلاحيات أسقفية استثنائية.
لمديري الأبرشيات أي الأساقفة والرهبانيات أي الرؤساء العامين السلطة الأصلية عليها، غير أن للبابا التدخل في الأحوال الطارئة والاستثنائية فحسب.
للبابا السلطة الإدارية العليا على الفاتيكان، وتنظيم المجامع الرومانية وتعيين أعضائها، وتعيين الكرادلة، والدعوة لعقد المجامع المسكونية والرشق بالحرم الكنسي والحل من الخطايا المحفوظة وتوجيه البركية وهي سلطات أسقفية أيضا.
القرارات البابوية لا تلغ إلا بقرار بابوي أو قرار مجمع مسكوني، ويجب في جميع حالاتها أن تكون مكتوبة، فلا فاعلية قانونية في القرارات الشفوية أو التصاريح.
أما السلطة التعليمية فهي ذات شقين، الشق الأول يمثل بالرسائل العامة التي تنظم قضية معينة، مثلا فإن معاداة السامية أدانها البابا بيوس الحادي عشر برسالة عامة وكذلك المذهب النازي، والتعليم الاجتماعي للكنيسة أساسه في الرسائل العامة منذ ليون الثالث عشر.
للبابا أيضا، توجيه رسائل خاصة بجماعة معينة أو لجميع الجنس البشري، مثل الرسائل السنوية التي يصدرها الباباوات منذ عهد بولس السادس في بداية العام يوم السلام .
أما الشق الثاني من السلطة التعليمية فهي ممثلة بتحديد العقيدة ، وفي هذه الحالة يكون البابا معصوما.
تحديد العقيدة، هو توضيح وتفسير حقيقة أو مقطع من الكتاب المقدس، أو التقليد المتوارث عن الآباء.
للأساقفة بدورهم سلطة تعليمية عليا إنما داخل أبرشياتهم، شرط أن لا تناقض التعليم المتعارف عليه، وكذلك في المجامع المسكونية، ولا يحق إلا في حالة مجمع مسكوني شرعي تحديد العقيدة ومن ثم التمتع بالعصمة.
السلطة التعليمية للبابا أو للمجامع، ذات أهمية خاصة، لأنها ضامن وحدة الإيمان ، والبابا لكونه حامي الإيمان عن طريق سلطته التعليمية يصون معتقد الكنيسة ويوضحه ولا يجوز للكاثوليك إنكاره، أما السلطة التعليمية في الرسائل العامة فيجوز ذلك جزئيا، وغالبا ما تشيخ الرسائل العامة بمرور الوقت واختلاف الظروف حسب مقتضيات العصر.
للبابا أيضا، إعلان قداسة أحد المؤمنين، بعد موافقة مجمع شؤون القديسين، إن ثبت بعد التحقيق، أن المطوب، قد عاش حياته ببطولة في الإيمان والرجاء والمحبة، وأيدت الدعوى بمعجزة غالبا حالة شفاء بشفاعته.
تعتبر قضية السلطة التي يمارسها البابا في الكنيسة من الأمور الشائكة لعدم وجود تحديدات قانونية واضحة لحدودها.
فعلى الرغم من أولية كرسي روما محفوظة منذ تاريخ الكنيسة المبكر ومنصوص عنه في كتابات عدد من آباء الكنيسة وبعض المجامع المسكونية سيما مجمع خلقيدونية إلا أنها لم تمارس كما هي عليه اليوم.
وأثر الانشقاق العظيم في القرن الثاني عشر بنمو البابوية بعيدا عن لاهوت الكنيسة الجامعة، تمثل ذلك برسالتين عامتين صدرتا خلال القرون الوسطى هما قرارات البابا والثانية واحدة، مقدسة وكلتاهما عززتا الرؤية المركزية للكنيسة ووقرتا من شخص البابا بتشريفات جديدة، غير أنها لن تبلغ مستواها الفعلي قبل المجمع الفاتيكاني الأول عام حين استخدمت لأول مرة مصطلحات أمثال سلطة البابا العادية والمباشرة في الكنيسة و عصمة البابا في القضايا الإيمانية عندما يتكلم من السدة البطرسية ، فمن خلال دستور الراعي الأزلي الذي أصدره المجمع تم تعزيز السلطة المركزية للبابا بشكل كبير، حتى كما قال أحد النقاد أصبح البابا هو أسقف روما كما هو أسقف لندن أو باريس.
وعلى الرغم من ميل دستور نور الأمم الصادر عن المجمع الفاتيكاني الثاني إلى تعزيز السلطة الجماعية ودور الكنائس المحلية إلا أنه لم يلغ المركزية وأولية السلطة البابوية المطلقة بل أعاد تفسيرها بشكل ملطف.
وتعتبر هذه القضية من أبرز القضايا التي تعيق الوحدة المسيحية سيما مع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة اللوثرية.
أولية كرسي روما وتقدمه على سائر الكراسي الأسقفية في العالم أمر تناوله عدد من آباء الكنيسة، إذ أسماها القديس أغناطيوس المتقدمة في المحبة وأسماها إيريناوس المنشأ الأكثر اقتدارا في حين وجدها القديس قبريانوس الكنيسة الأصلية .
وقدم ترتليان قرابة العام شهادة ضمن كتابه في الأنظمة حول مكانة كنيسة روما ومما جاء فيه: يا لها من كنيسة سعيدة فقد أراق الرسل كل معتقد لهم مجبولا بدمهم فيها ، وفي الكتاب نفسه يصف إيمانها القويم بأنه متجدد بالروح القدس ، في حين يسمي يوستيانوس في كتابه دستور أباطرة بيزنطة في القرن الخامس البابا بأنه الأول بين جميع الكهنة .
وفي مجمع نيقية اعترف بروما على أنها واحدة من الأسقفيات القديمة ذات الامتياز الثلاث إلى جانب أنطاكية والإسكندرية، واستند آباء المجمع النيقاوي كما جاء في بنوده إلى تقليد قديم سابق للمجمع في هذا التحديد.
غير أن المجمع قد ركز للبطاركة سلطة إدارية على الأساقفة الداخلين في النطاق البطريركي فقط، وكانت حصة روما أكبر من أنطاكية والإسكندرية من ناحية الحجم إذ شملت الأراضي الممتدة من تركيا وحتى إسبانيا بما فيها تونس وحتى المغرب في شمال أفريقيا.
كما حافظ المجمع على تقدم كرسي روما دون تحديد ماهية هذا التقديم، إذ حتى سلطة البطاركة كانت محدودة بسلطة المتروبوليتيين في كثير من المواضيع على رأسها تعيين الأساقفة.
لاحقا في مجمع أفسس ومجمع خلقيدونية أقر استحداث بطريركيتين في القدس والقسطنطينية، وأعيد إقرار أولية روما على أن تليها القسطنطينية شرفيا، وفي مجمع أفسس عام أسمى المجتمعون البابا كاليستوس حارس الإيمان و بولس الثاني ؛ وفي عام حين قرأت رسالة البابا لاون الكبير في مجمع خلقيدونية والتي حازت رضا المجمع، سمى فيها البابا روما هامة جميع الكنائس وأسماه الموفدون البابويون رئيس أساقفة جميع الكنائس دون أن تثير هذه العبارة أي امتعاض أو جدل داخل المجمع.
فخلال القرون الأولى فإن سلطة البابا كانت ثلاثية مركبة من سلطة أسقف في روما، وبطريرك في أوروبا مع السلطة العامة الناجمة عن أوليته، تكمن في حفظ الإيمان ، حل المشكلات الخطيرة التي تعجز الأبرشيات عن حلها ، بحسب رأي المفكرين الكاثوليك.
ويرى البابا ليون الأول في القرن الخامس أنه يتوجب على جميع الكنائس أن تتفق بانسجام مع كنيسة روما فيما يخص الإيمان والعقيدة .
ولعل مراسلات البابا غريغوري الأول التي تعود إلى القرن السادس مع بابا الإسكندرية خير دليل أن سلطة البابا في الكنيسة الجامعة هي أولية شرفية مصحوبة بامتيازات حفظ الإيمان وحل المشاكل دون التعدي على استقلال الكنائس المحلية والأبرشيات.
غير أن القرون الوسطى وما حملته من ترسيخ للدور السياسي للبابوية في حياة أوروبا، دفعت حكما للمارسات أكثر مركزية على الصعيد الديني أيضا في الغرب، سيما مع نشوء الرهبنات الكبيرة وانتشار المسيحية في شمال القارة وزيادة عدد الأبرشيات.
وكان تنامي هذا الدور السبب الأول في الانشقاق العظيم عام مع بطريركية القسطنطينية المسكونية وكان من مضاعفاته إصدار غريغوري السابع رسالته العامة امتيازات البابا التي جعل بموجبها من حق البابا إقالة المطارنة والدعوة لعقد المجامع واستحداث الأبرشيات الجديدة ودمج القديمة، وعلى الصعيد السياسي قال البابا أن للحبر الأعظم حق إقالة الأباطرة.
وبعدها بقرن، أصدر بونيفاس الثامن رسالة عامة أخرى أسماها واحدة، مقدسة عزز بها من امتيازات البابا أيضا، وهو ما أعاد تنظيمه المجمع الفاتيكاني الأول في القرن التاسع عشر.
في يوليو أذيع رسميا دستور الراعي الأزلي وهو ختام أعمال المجمع الفاتيكاني الأول وكان أهم ما جاء فيه أولية البابا في السلطة المطلقة و عصمة البابا في الشؤون الإيمانية .
ترافق إعلان الدستور مع بلوغ التيار المسمى اصطلاحا البابوية المتطرفة ذورة نشاطه في الكنيسة الكاثوليكية؛ أما هذا التيار الذي نشط خلال القرن التاسع عشر وكان من أنصاره عدد وافر من لاهوتي الكنيسة فقد نادى بسلطة البابا المطلقة على الكنيسة والتي لا يحدها أي حد؛ حتى فيما يخص العصمة العامة التي نسبت لمصف الأساقفة عند تحديدهم العقائد الإيمانية وغالبا ما يتم ذلك في المجامع المسكونية، فقد سعى التيار إلى التركيز على مصطلح عصمة منفصلة للتأكيد أن عصمة البابا هي مختلفة عن تلك التي يتمتع بها مصف الأساقفة مجتمعا.
وإن كان المجمع قد أناط العصمة والإلزام لقرارات البابا عندما يتلكم من على السدة البطرسية فإن الميل العام لتيار البابوية المتطرفة كان تجاه إلزام جميع قرارات البابا وعصمتها، غير أن ذلك لم يمر في المجمع؛ وإن دعا بيوس الثاني عشر عام إلى وضع مقررات وأحكام خليفة بطرس التي يحددها في الرسائل العامة موضع تنفيذ حتى وإن لم يكن يتكلم من على السدة .
يتفق أغلب المؤرخين أن حروب توحيد إيطاليا وسقوط الدولة البابوية والاضطهاد الذي لاقاه البابا بيوس التاسع فضلا عن شخصيته الساحرة التي اكتسبت تعاطفا واسعا في الشارع الكاثوليكي نتيجة ما لاقته من آلام هو ما ساعد في إنشاء مركزية مطبقة في الكنيسة الكاثوليكية؛ فمقابل انهيار السلطة الزمنية حصل البابا سلطة إدارية مطلقة في الكنيسة، وإن كانت هذه السلطة قد تنامت باطراد منذ القرون الوسطى.
ويرى الراهب الدومنيكاني واللاهوتي ج.
تيار أنه على الرغم من ذلك فإن دستور الراعي الأزلي والذي تولى إعداده يسوعيو روما ليس شديد الميل نحو تيار البابوية المتطرفة، إذ إن أقلية فاعلة معارضة للتيار المذكور قد نشطت داخل المجمع وشاركت في صياغته وأشبعته دراسة وانتقاء للمفرادت، ومجمل وجهة نظره أن دستور الراعي الأزلي هو نص دقيق قد فسرته ذهنية البابوية المتطرفة .
ينص الدستور على أولية السلطة البابوية على الكنيسة برمتها لكنه يشير أيضا إلى أن هذه السلطة لا تعيق البتة سلطة الولاية الأسقفية العادية والمباشرة التي بفضلها يرعى ويسوس كراع حقيقي كل من الأساقفة الذين أقامهم الروح القدس خلفاء للرسل القطيع الموكول إليهم .
وسوى ذلك، فإن أولية البابا في ممارسته لسلطته بوصفه رئيس الكنيسة قد أوضحت النصوص التفسيرية الملحقة بالمجمع حدودها وهي حين يستخدم سلطته في الهدم في في بناء الكنيسة وبشكل صريح فإنه قد أوليت لبطرس وخلفاءه سلطة كاملة وعليا في الكنيسة.
كاملة أي أنها لا تحد بأي سلطة بشرية تعلوها، ولكن فقط بالحق الطبيعي والإلهي .
أي أن الحق الإلهي هو المنصوص عنه في الكتاب المقدس والطبيعي طبقا للفلسفة الطبيعية والتقاليد الرسولية هي حدود السلطة البابوية ضمنيا.
رغم ذلك، فإن الممارسة على الأرض برأي تيار وسواه لم تكن سوى بابوية كرست سلطة البابا المركزية وحولت الأساقفة إلى نواب له في الأبرشيات.
يعتبر دستور نور الأمم الصادر عن المجمع الفاتيكاني الثاني الوثيقة المنظمة لسلطة البابا في الكنيسة وعلاقته مع الأساقفة.
وهو قد استشهد بالكلمات نفسها التي وردت في دستور الراعي الأزلي من حيث وصف البابا بأنه: يتمتع في كنيسة المسيح بالسلطة العليا والكاملة والمباشرة والشاملة للعناية بالأنفس ، وكذلك فلكونه راعي جميع المؤمنين فهو يملك على كل الكنائس أولية سلطان عادي .
ورغم التطابق بين رؤية المجمعين نحو مركزية سلطة البابا وشموليتها، فكثيرة هي التغييرات بين رؤية المجمعين سيما أن التيار الذي كان أغلبية في المجمع الأول قد أصبح أقلية في المجمع الثاني، وأبرز التطورات بين الرؤيتين تتعلق بأن المجمع الفاتيكاني الثاني قد انطلق من الأساقفة وصولا إلى البابا بينما انطلق المجمع الفاتيكاني الأول من البابا نحو الأساقفة.
أي أن المجمع عندما يعلن أن الأساقفة هم كلهم أساس الكنيسة الجامعة و خلفاء الرسل و نواب المسيح و من يتولى إدارة بيت الله الحي ، فهو بالتالي لا يحدد وظيفتهم كنواب للبابا بل كرعاة فعليين لأبرشياتهم على رأسهم البابا الذي أنشأ به المسيح أساسا دائما ومرئيا لوجدة الإيمان والشركة .
وبالتالي، فإن أولية السلطة البابوية كما أعاد تفسيرها دستور نور العالم تكرس لخدمة الوحدة والشراكة ، فسلطة البابا هي سلطة أسقف وعندما يستقيل يكف عن كونه البابا لكنه يستمر دوما بصفة الأسقف التي لا تمحى وفق القواعد الرسولية.
وبالتالي أيضا، فإن سلطة البابا هي فقط سلطة أسقف ولكنه ولكونه خليفة القديس بطرس له صلاحيات خاصة لحفظ إيمان الكنائس المحلية ووحدتها وشراكتها مع الكنيسة الجامعة، كما سعى المجمع إلى تعميق دور الكنائس المحلية والمجالس الأسقفية على مستوى البلدان والقارات.
لكن بحسب رأي الكثيرين فإنه لا خلاف بين المجمعين من حيث التطبيق، فلا تزال سلطة البابا مطلقة في تعيين الأساقفة وإقالتهم وكذلك الكرادلة، وسوى ذلك فإن وثيقة سينودس الأساقفة الصادرة عام نصت على تنسيق وإدارة البابا لكل نشاط كنسي .
تعتبر طريقة انتخاب البابا طريقة معقدة بعض الشيء، ومرت بمراحل عديدة من التطور، فقد عدل نظام انتخاب البابا ثلاثا وخمسين مرة خلال العشرين قرنا من تاريخ الفاتيكان، وآخر إرشاد رسولي أو قانون ينظم عملية الانتخاب صدر عام خلال حبرية يوحنا بولس الثاني.
الطريقة الأولى هي اختيار البابوات من سابقيهم، أي أن البابا يسمي في وصيته الأخيرة أحد الأساقفة لخلافته، وعلى الرغم من أن هذه الطريقة لم يعد معمولا بها فلا يزال البابا يقترح أحد الكرادلة كخليفة له، لكن الكرادلة في ظل قوانين اليوم غير ملزمين بأخذ الترشيح من البابا السابق؛ ألغيت الطريقة الأولى عقب مجمع نيقية عام حيث ألزم المجمع أن يتم انتخاب رؤساء الأساقفة انتخابا لا أن يتم تعينهم تعيينا.
ولما كان البابا وهو أسقف روما، رئيس أساقفة فلم تعد الطريقة الأولى تجدي نفعا وأخذت تتم عمليات انتخاب من بين الأساقفة.
لكن انتشار الدين المسيحي بسرعة في أوروبا وتزايد عدد الأساقفة دفع الفاتيكان لاستحداث منصب جديد عام هو منصب الكاردينال، أي المرشح الرئيسي، والكرادلة بهذا المعنى هم الناخبون والمرشحون لانتخاب البابا، بدلا من الأساقفة، وقد عدل عدد أعضاء مجمع الكرادلة المقدس عددا من المرات فهو بدء باثنين وسبعين كاردينالا إشارة إلى السنهدرين الذي أنشأه موسى وكان مؤلفا من هذا العدد ورفعه أخيرا يوحنا بولس الثاني إلى مائة وعشرين، منهم من إيطاليا و من أوروبا و من أمريكا الجنوبية و من أمريكا الشمالية في حين أن حصة آسيا تساوي وكذلك حصة أفريقيا.
أما فكرة أن يتم انتخاب البابا في جلسة سرية مغلقة فهو يعود لسكان مدينة فيتربو وسط إيطاليا بهدف تسريع عملية الانتخاب، خصوصا أنها من حيث المبدأ قد تطول إلى ما لا نهاية.
يروي التاريخ أنه في عام أدخل سكان المدينة الكرادلة إلى كاتدرائية المدينة وأغلقوا الأبواب ومنعوا أحدا من الخروج أو الدخول حتى ينتخب الكرادلة البابا، ولا يدخل إليهم إلا خبزا وماء عن طريق كوة في الجدار.
وقد أجدت هذه الطريقة نفعا إذ انتخب الكرادلة سريعا خلفا للبابا كلمنت الرابع بعد شغور دام أربع سنوات؛ لكن قانون عام قد خفف من شروط الخلوة المغلقة هذه، فجعلها مؤلفة من ثلاث اجتماعات يوميا بدلا من أن تكون متواصلة وسمح فيها للكرادلة بالخروج من الكنيسة لكن لم يسمح لهم الخروج من الفاتيكان، كذلك فإن الكرادلة يخضعون للمراقبة إذ يمنع عليهم طوال فترة الانتخاب إجراء أي اتصال بالعالم الخارجي، وذلك لكي يضعوا الله نصب أعينهم فقط.
بعد إشهار نبأ وفاة البابا، يوجه عميد مجمع الكرادلة دعوات لكرادلة العالم أجمع للحضور إلى روما على وجه السرعة، وبعد خمسة عشر يوما من وفاة البابا يجتمع مجلس الكرادلة في الكنيسة السيستينية قرب كاتدرائية القديس بطرس ومشرفة على الساحة المدعوة باسمه؛ وعندما تغلق الأبواب تبدأ عملية الاقتراع، يعتبر مرشحا كل كاردينال لم يتم الثمانين من العمر في يوم بدأ العملية الاقتراعية، ويحتاج إلى أصوات الثلثين من الكرادلة خلال الأيام الثلاثة الأولى ثم الأغلبية البسيطة، فإذا تعذر ذلك أوجب القانون على عميد مجمع الكرادلة حصر المنافسة في أقرب مرشحين؛ عند حصول أحد الكرادلة على الأصوات اللازمة يعلن انتخاب البابا للعالم الخارجي عن طريق إحراق أوراق الاقتراع بمواد كيميائية خاصة فيتصاعد دخان أبيض من الكنيسة السيستينية؛ وعند نهاية كل عملية انتخابية فاشلة تحرق الأوراق ويتصاعد الدخان الأسود علامة على الفشل في انتخاب البابا؛ ثم يتلقى البابا التهنئة من قبل الكرادلة ويوقع على مرسوم قبول مهامه ويختار اسما جديدا ومن الممكن ألا يقوم بتغيير اسمه، ثم يتوجه عبر شرفة كاتدرائية القديس بطرس ليحي الجماهير في الساحة ويتلو صلاة مباركة المدينة والعالم.
وغالبا ما يكون قداس التنصيب في الأحد الأول الذي يتلو انتخابه.
القائمة الرسمية لألقاب البابا في الترتيب التشريفي هي: أسقف روما، نائب يسوع المسيح، خليفة بطرس أمير الرسل، الحبر الأعظم للكنيسة الجامعة، كبير أساقفة المقاطعة الرومانية، سيد الفاتيكان، خادم خدام الله.
الألقاب الأخرى المستخدمة على نطاق واسع هي صاحب القداسة، أو قداسة البابا بشكل عام أو الأب الأقدس.
اللقب الأساسي، أي البابا لا يظهر في القائمة الرسمية للترتيب التشريفي، ولكن يشيع استخدامها في الوثائق الرسمية، وتظهر بشكل مختصر في التوقيع الحبري، من خلال إضافة حرفي بي.
اختصارا للكلمة.
أصل الكلمة المشتق من اليونانية ومن ثم اللاتينية وهو يشير إلى الأب، أطلق في بداية القرن الثالث كمنصب شرفي لأي أسقف في الغرب وفي الشرق كان يستخدم فقط لبطريرك الإسكندرية.
البابا مارسيلينوس المتوفى عام هو أول أسقف لروما تتيح المصادر المتوافرة التأكيد بأن لقب بابا كان ملازما له؛ ويعود للقرن السادس انحصار استخدام اللقب على أسقف روما وحده في الغرب، وهي ممارسة راسخة منذ ذلك الحين، وجعلت قانونية بوثيقة رسمية من البابا غريغوري السابع يعلن فيها أن لقب بابا محفوظ لأسقف روما وحده.
في المسيحية الشرقية حيث يستخدم اللقب أيضا لبطريرك الإسكندرية، غالبا ما يشار إلى أسقف روما بأنه بابا روما أو الحبر الروماني ، تمييزا عن بابا الإسكندرية.
اللقب المرادف عادة للقب البابا هو الحبر الأعظم، وتترجم أيضا الكاهن الأعلى، هو أيضا من الألقاب التشريفية الأساسية والأكثر انتشارا للبابا، اشتقت من اللغة اليونانية التي كتب فيها إنجيل يوحنا للإشارة إلى رئيس مجلس الأحبار اليهود، وباتت في المسيحية الأولى تشير إلى أي أسقف مسيحي، ولكن ومنذ القرن الحادي عشر بات المصطلح يشير على وجه التحديد إلى أسقف روما؛ وغدت من أكثر الألقاب التي استخدمها الباباوات في الإشارة إلى أنفسهم الحبر الأعظم للكنيسة الجامعة باللاتينية: ، وشاع على وجه الخصوص في النقوش والمباني والتماثيل واللوحات والعملات البابوية، وعادة ما يختصر مجموعة حروف أو حرفي بي.
وإم.
ورغم وجود بعض الأدلة التي تشير إلى قدم استخدام هذا اللقب، غير أن استعماله الشائع والمنتظم، يعود للقرن الحادي عشر.
بطريرك الغرب هو أحد الألقاب التشريفية بالبابا غير أن البابا بندكت السادس عشر قد ألغاه من السلسلة الرسمية.
كان لقب بطريرك يطلق حصرا على أسقف أنطاكية، غير أنه شاع استعماله للإشارة إلى الأساقفة الكبار الذين خصهم مجمع نيقية ومن ثم المجامع اللاحقة وهم خمس أساقفة.
لم ينتشر اللقب في روما بشكل واسع، واستخدم لأول مرة بطريقة رسمية في عهد البابا ثيودور الأول عام .
ولم تضاف إلى القائمة التشريفية الرسمية إلا عام ، وتبناه المجمع الفاتيكاني الثاني، وفي وثائقه.
يرتبط لقب بطريرك الغرب أيضا، بلقب البطريرك المسكوني وكان أول استعمال له في المجمع الخلقيدوني عام ، في مخطابة البابا ليون الكبير، وتكرر لاحقا في وثيقة رؤساء أديار القسطنطينية إلى البابا أغابيتس الأول عام .
وفي قوانين يوستيانوس في القرن السادس أيضا، أشار إلى أسقف روما هكذا: صاحب القداسة، رئيس أساقفة المدينة الأولى، روما، وبطريركها .
على أن بطريرك القسطنطينية بدوره قد تلقب باللقب ذاته، غير أن البابا بلاجيوس الثاني اعترض عليه، وشدد على سفيره في العاصمة ألا يتصل بيوحنا الصوام بطريرك القسطنطينية إن هو تمسك باللقب.
وهو ما قبل به أخيرا، الإمبراطور البيزنطي عام ، حين منح بطاركة القسطنطينية من التلقب بلقب مسكوني ، وأشار في مرسومه ذاته باعتبار روما كنيسة جميع الكنائس .
نائب يسوع المسيح باللاتينية: هي أول لقب رسمي في سجل التشريف، ويختصر عادة بلفظ النائب ، ويستخدم عادة للإشارة لرئاسة البابا للكنيسة على الأرض، في حين أن المسيح هو رأس الكنيسة الأرضية أو المجاهدة وكذلك الكنيسة المنتصرة أي تلك التي باتت في السماء والمتألمة أي تلك الموجودة في المطهر وفق العقائد الكاثوليكية.
هذه النيابة تأتي بشكل أساسي من إنجيل يوحنا، حين يوكل المسيح رعاية القطيع لبطرس، فالنيابة أو الوكالة محفوظة لبطرس بالاتحاد مع الاثني عشر ولخلفائهم أي البابا متحدا مع مصف الأساقفة.
أقدم استعمال لهذا اللقب موجها إلى أسقف روما يعود لمجمع كنسي محلي عقد عام في الإشارة إلى البابا جلاسيوس الأول، ولكن منذ القرن الخامس وحتى القرن التاسع كان اللقب يستخدمه على نطاق واسع الأساقفة الآخرون، وقد استخدم أيضا من قبل ملوك وقضاة، وأشير إلى الإمبراطور البيزنطي أيضا في القرنين الخامس والسادس بوصفه نائب المسيح وحامي الدين المسيحي، وقبل ذلك، في القرن الثالث، استخدم ترتليان عبارة نائب المسيح للإشارة إلى الروح القدس، إشارة إلى ما ورد في إنجيل يوحنا حول وعد المسيح بإرسال الروح.
ولم يعارض الباباوات عدم حصرية استعمال اللقب بشخصهم، فإن البابا إينوسنت الثالث قد بعث برسالة إلى ملك أرمينيا ليون الأول، يشيير به إلى الملك بوصفه نائب المسيح.
المجمع الفاتيكاني الثاني، وصف الكهنة بوصفهم سفراء المسيح والأساقفة بوصفهم نواب المسيح ، وهو ما تكرر لاحقا مع البابا يوحنا بولس الثاني، الفرق هو أن الأساقفة ينوبون عن المسيح في الكنائس المحلية الخاصة بهم، في حين أن البابا هو نائب المسيح للكنيسة جمعاء.
يستخدم لقب خليفة بطرس أو نائب بطرس أحيانا باللاتينية: كم قبل البابا وحده، يشار إلى ذات الصيغة بوصفها خليفة أمير الرسل باللاتينية: أو نائب الكرسي الرسولي باللاتينية: .
القديس بونيفاس وصف البابا غريغوري الثاني بوصفه نائب بطرس في القرن الثامن، ولا يزال النص يتلى في كتاب القداس الروماني إلى اليوم، ويصفه بنائب بطرس.
خادم خدام الله وتستخدم أيضا بمعنى عبد عبيد الله، كانت تستخدم بدورها من قبل كثير من الأساقفة بمن فيهم القديس أوغسطين، واستخدم لأول مرة من قبل البابوية في حبرية البابا القديس غريغوري الأول، غير أن انتشاره الكبير واستخدمه المنتظم بدوره يعود للقرن الثاني عشر، ويستخدم في توقيع الباباوات إن كان في الرسائل العامة أو الوثائق البابوية الهامة.

وتقلب القلوب والأبصار: اضطرابها عن مواضعها من الخوف والوجل كما يتقلب المرء في مكانه.
وقد تقدم في قوله تعالى: ونقلب أفئدتهم وأبصارهم في سورة الأنعام.
والمقصود من خوفه: العمل لما فيه الفلاح يومئذ كما يدل عليه قوله: ليجزيهم الله أحسن ما عملوا .
ويتعلق قوله: ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ب يخافون ، أي كان خوفهم سببا للجزاء على أعمالهم الناشئة عن ذلك الخوف.
والزيادة: من فضله هي زيادة أجر الرهبان إن آمنوا بمحمد على الله عليه وسلم حينما تبلغهم دعوته لما في الحديث الصحيح: أن لهم أجرين، أو هي زيادة فضل الصلاة في المساجد إن كان المراد بالبيوت مساجد الإسلام.
وجملة والله يرزق من يشاء بغير حساب تذييل لجملة ليجزيهم الله .
وقد حصل التذييل لما في قوله: من يشاء من العموم، أي وهم ممن يشاء الله لهم الزيادة.
والحساب هنا بمعنى التحديد كما في قوله: إن الله يرزق من يشاء بغير حساب في سورة آل عمران.
وأما قوله: جزاء من ربك عطاء حسابا فهو بمعنى التعيين والإعداد للاهتمام بهم.
والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب لما جرى ذكر أعمال المتقين من المؤمنين وجزائهم عليها بقوله تعالى: يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال إلى قوله: ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب أعقب ذلك بضده من حال أعمال الكافرين التي يحسبونها قربات عند الله تعالى وما هي بمغنية عنهم شيئا على عادة القرآن في إرداف البشارة بالنذارة، وعكس ذلك كقوله: ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات الخ فعطف حال أعمال الكافرين عطف القصة على القصة.
ولعل المشركين كانوا إذا سمعوا ما وعد الله به المؤمنين من الجزاء على الأعمال الصالحة يقولون: ونحن نعمر المسجد الحرام ونطوف ونطعم المسكين / ونسقي الحاج ونقري الضيف، كما أشار إليه قوله تعالى: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر يعدون أعمالا من أفعال الخيرات فكانت هذه الآيات إبطالا لحسابهم، قال تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا وقد أعلمناك أن هذه السورة نزل أكثرها عقب الهجرة وذلك حين كان المشركون يتعقبون أخبار المسلمين في مهاجرهم ويتحسسون ما نزل من القرآن.
والجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا.
والذين كفروا مبتدأ وخبره جملة أعمالهم كسراب الخ.
وجعل المسند إليه ما يدل على ذوات الكافرين ثم بني عليه مسند إليه آخر وهو أعمالهم .
ولم يجعل المسند إليه أعمال الذين كفروا من أول وهلة لما في الافتتاح بذكر الذين كفروا من التشويق إلى معرفة ما سيذكر من شؤونهم ليتقرر في النفس كمال التقرر وليظهر أن للذين كفروا حظا في التمثيل بحيث لا يكون المشبه أعمالهم خاصة.
وفي الإتيان بالموصول وصلته إيماء إلى وجه بناء الخير.
وهو أنه من جزاء كفرهم بالله.
على أنه قد يكون عنوان الذين كفروا قد غلب على المشركين من أهل مكة فيكون افتتاح الكلام بهذا الوصف إشارة إلى أنه إبطال لشيء اعتقده الذين كفروا.
فتشبيه الكافرين وأعمالهم تشبيه تمثيلي: شبهت حالة كدهم في الأعمال وحرصهم على الاستكثار منها مع ظنهم أنها تقربهم إلى رضى الله ثم تبين أنها لا تجديهم بل يلقون العذاب في وقت ظنهم الفوز؛ شبه ذلك بحالة ظمآن يري السراب فيحسبه ماء فيسعى إليه فإذا بلغ المسافة التي خال أنها موقع الماء لم يجد ماء ووجد هنالك غريما يأسره ويحاسبه على ما سلف من أعماله السيئة.
واعلم أن الحالة المشبهة مركبة من محسوس ومعقول والحالة المشبه بها حالة محسوسة.
أي داخلة تحت إدراك الحواس.
والسراب: رطوبة كثيفة تصعد على الأرض ولا تعلو في الجو تنشأ من بين رطوبة الأرض وحرارة الجو في المناطق الحارة الرملية فيلوح من بعيد كأنه ماء.
وسبب حدوث السراب اشتداد حرارة الرمال في أرض مستوية فتشتد حرارة طبقة الهواء الملاصة للرمل وتحر الطبقة الهوائية التي فوقها حرا أقل من حرارة الطبقة الملاصقة، وهكذا تتناقص الحرارة في كل طبقة من الهواء عن حرارة الطبقة التي دونها، وبذلك تزداد كثافة الهواء بزيادة الارتفاع عن سطح الأرض.
وبحرارة الطبقة السفلى التي تلي الأرض تحدث فيها / حركات تموجية فيصعد جزء منها إلى ما فوقها من الطبقات وهكذا.. فتكون كل طبقة أكثف من التي تحتها.
فإذا انعكس على تلك الأشعة نور الجو من قرب طلوع الشمس إلى بقية النهار تكيفت تلك الأشعة بلون الماء.
ففي أول ظهور النور يلوح السراب كأنه الماء الراكد أو البحر وكلما اشتد الضياء ظهر في السراب ترقرق كأنه ماء جار.
ثم قد يطلق السراب على هذا الهواء المتموج في سائر النهار من الغدوة إلى العصر.
وقد يخص ما بين أول النهار إلى الضحى باسم الآل ثم سراب.
وعلى هذا قول أكثر أهل اللغة والعرب يتسامحون في إطلاق أحد اللفظين مكان الآخر.
وقد شاهدته في شهر نوفمبر فيما بين الفجر وطلوع الشمس بمقربة من موضع يقال له: أم العرائس من جهات توزر، وأنا في قطار السكة الحديدية فخلت أول النظر أنا أشرفنا على بحر.
وقوله: بقيعة الباء بمعنى في وقيعة أرض، والجار والمجرور وصف لسراب وهو وصف كاشف لأن السراب لا يتكون إلا في قيعة.
وهذا كقولهم في المثل للذليل هو فقع في قرقر فإن الفقع لا ينبت إلا في قرقر.
والقيعة: الأرض المنبسطة ليس فيها ربى ويرادفها القاعة.
وقيل قيعة جمع قاع مثل جيرة جمع جار، ولعله غلب لفظ الجمع فيه حتى ساوى المفرد.
وقوله: يحسبه الظمآن ماء يفيد وجه الشبه ويتضمن أحد أركان التمثيل وهو الرجل العطشان وهو مشابه الكافر صاحب العمل.
وحتى ابتدائية فهي بمعنى فاء التفريع.
ومجيء الظمآن إلى السراب يحصل بوصوله إلى مسافة كان يقدرها مبدأ الماء بحسب مرأى تخيله، كأن يحدده بشجرة أو صخرة.
فلما بلغ إلى حيث توهم وجود الماء لم يجد الماء فتحقق أن ما لاح له سراب.
فهذا معنى قوله: حتى إذا جاءه ، أي إذا جاء الموضع الذي تخيل أنه إن وصل إليه يجد ماء.
وإلا فإن السراب لا يزال يلوح له بعد كلما تقدم السائر في سيره.
فضرب ذلك مثلا لقرب زمن إفضاء الكافر إلى عمله وقت موته حين يرى مقعده أو في وقت الحشر.
وقوله: لم يجده شيئا أي لم يجد ما كان يخيل إلى عينه أنه ماء لم يجده شيئا.
والشيء: هو الموجود وجودا معلوما للناس، والسراب موجود ومرئي، فقوله: شيئا أي شيئا من ماء بقرينة المقام.
وهذا التمثيل كقوله تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا / من عمل فجعلناه هباء منثورا .
وإذا هنا ظرف مجرد عن الشرطية.
والمعنى: زمن مجيئه إلى السراب، أي وصوله إلى الموضع.
وقوله: ووجد الله عنده هو من تمام التمثيل، أي لم يجد الماء ووجد في مظنة الماء الذي ينتفع به وجد من إن أخذ بناصيته لم يفلته، أي هو عند ظنه الفوز بمطلوبه فاجأه من يأخذه للعذاب، وهو معنى قوله: فوفاه حسابه أي أعطاه جزاء كفره وافيا.
فمعنى فوفاه أنه لا تخفيف فيه، فهو قد تعب ونصب في العمل فلم يجد جزاء إلا العذاب بمنزلة من ورد الماء للسقي فوجد من له عنده ترة فأخذه.
وجملة والله سريع الحساب تذييل.
والسريع: ضد البطيء.
والمعنى: أنه لا يماطل الحساب ولا يؤخره عند حلول مقتضيه، فهو عام في حساب الخير والشر ولذلك كان تذييلا.
واعلم أن هذا التمثيل العجيب صالح لتفريق أجزائه في التشبيه بأن ينحل إلى تشبيهات واستعارات.
فأعمال الكافرين شبيهة بالسراب في أن لها صورة الماء وليست بماء.
والكافر يشبه الظمآن في الاحتياج إلى الانتفاع بعمله، ففي قوله: يحسبه الظمآن استعارة مصرحة، وخيبة الكافر عند الحساب تشبه خيبة الظمآن عند مجيئه السراب ففيه استعارة مصرحة، ومفاجأة الكافر بالأخذ والعتل من جند الله أو بتكوين الله تشبه مفاجأة من حسب أنه يبلغ الماء للشراب فبلغ إلى حيث تحقق أنه لا ماء فوجد عند الموضع الذي بلغه من يترصد له لأخذه أو أسره.
فهنا استعارة مكنية إذ شبه أمر الله أو ملائكته بالعدو، ورمز إلى العدو بقوله: فوفاه حسابه .
وتعدية فعل وجد إلى اسم الجلالة على حذف مضاف هي تعدية المجاز العقلي.
أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور شأن أو إذا جاءت في عطف التشبيهات أن تدل على تخيير السامع أن يشبه بما قبلها وربما بعدها.
وقد تقدم ذلك عند قوله تعالى: أو كصيب من السماء في سورة البقرة، أي مع اتحاد وجه الشبه.
ومنه قول امرىء القيس: / يضيء سناه أو مصابيح راهب ... .......................... وقول لبيد: أفتلك أم وحشية مسيوعة ... خذلت وهادية الصوار قوامها فإذا كان الكلام هنا جاريا على ذلك الشأن كان المعنى تمثيل الذين كفروا في أعمالهم التي يظنون أنهم يتقربون بها إلى الله بحال ظلمات ليل غشيت ماخرا في بحر شديد الموج قد اقتحم ذلك البحر ليصل إلى غاية مطلوبة، فحالهم في أعمالهم تشبه حال سابح في ظلمات ليل في بحر عميق يغشاه موج يركب بعضه بعضا لشدة تعاقبه، وإنما يكون ذلك عند اشتداد الرياح حتى لا يكاد يرى يده التي هي أقرب شيء إليه وأوضحه في رؤيته فكيف يرجو النجاة.
وإن كان الكلام جاريا على التخيير في التشبيه مع اختلاف وجه التشبيه كان المعنى تمثيل حال الذين كفروا في أعمالهم التي يعملونها وهي غير مؤمنين وحال من ركب البحر يرجو بلوغ غاية فإذا هو في ظلمات لا يهتدي معها طريقا، فوجه الشبه هو ما حف بأعمالهم من ضلال الكفر الحائل دون حصول مبتغاهم.
ويرجح هذا الوجه تذييل التمثيل بقوله: ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
وعلى الوجهين فقوله: كظلمات عطف على كسراب والتقدير: والذين كفروا أعمالهم كظلمات.
وهذا التمثيل من قبيل تشبيه حالة معقولة بحالة محسوسة كما يقال: شاهدت سواد الكفر في وجه فلان.
والظلمات: الظلمة الشديدة.
والجمع مستعمل في لازم الكثرة وهو الشدة، فالجمع كناية لأن شدة الظلمة يحصل من تظاهر عدة ظلمات.
ألا ترى أن ظلمة بين العشاءين أشد من ظلمة عقب الغروب وظلمة العشاء أشد مما قبلها.
وقد ذكرنا فيما مضى أن لفظ ظلمة بالإفراد لم يرد في القرآن انظر أول سورة الأنعام.
ومعنى كونها في بحر أنها انطبع سوادها على ماء بحر فصار كأنها في البحر كقوله تعالى: أو كصيب من السماء فيه ظلمات .
وقد تقدم في سورة البقرة إذ جعل الظلمات في الصيب.
/ واللجي منسوب إلى اللجة، واللج: هو معظم البحر، أي في بحر عميق، فالنسب مستعمل في التمكن من الوصف كقول أبي النجم: والدهر بالإنسان دواري أي دوار، وكقولهم: رجل مشركي ورجل غلابي، أي قوي الشرك وكثير الغلب.
والموج: اسم جمع موجة.
والموجة: مقدار يتصاعد من ماء البحر أو النهر عن سطح مائه بسبب اضطراب في سطحه بهبوب ريح من جانبه يدفعه إلى الشاطئ.
وأصله مصدر: ماج البحر، أي اضطرب وسمي به ما ينشأ عنه.
ومعنى من فوقه موج أن الموج لا يتسكر حتى يلحقه موج آخر من فوقه وذلك أبقى لظلمته.
والسحاب تقدم في سورة الرعد.
والسحاب يزيد الظلمة إظلاما لأنه يحجب ضوء النجم والهلال.
وقوله: ظلمات بعضها فوق بعض استئناف.
والتقدير: هي ظلمات.
والمراد بالظلمات التي هنا غير المراد بقوله: أو كظلمات لأن الجمع هنا جمع أنواع وهنالك جمع أفراد من نوع واحد.
وقرأ الجمهور سحاب ظلمات بالتنوين فيهما.
وقرأ البزي عن ابن كثير من فوقه سحاب ظلمات بترك بالتنوين في سحاب وبإضافته إلى ظلمات .
وقرأه قنبل عن ابن كثير برفع سحاب منونا وبجر ظلمات على البدل من قوله: أو كظلمات .
وقوله: لم يكد يراها هو من قبيل قوله: فذبحوها وما كادوا يفعلون .
وقد تقدم وجه هذا الاستعمال في سورة البقرة وما فيه من قصة بيت ذي الرمة.
وجملة: ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور تذييل للتمثيل، أي هم باءوا بالخيبة فيما ابتغوا مما عملوا وقد حفهم الضلال الشديد فيما عملوا حتى عدموا فائدته لأن الله لم يخلق في قلوبهم الهدى حين لم يوفقهم إلى الإيمان، أي أن الله جبلهم غير قابلين للهدى فلم يجعل لهم قبوله في قلوبهم فلا يحل بها شيء من الهدى.
وفيه تنبيه على أن الله تعالى متصرف بالإعطاء والمنع على حسب إرادته وحكمته وما / سبق من نظام تدبيره.
وهذا التمثيل صالح لاعتبار التفريق في تشبيه أجزاء الهيئة المشبهة بأجزاء الهيئة المشبه بها؛ فالضلالات تشبه الظلمات، والأعمال التي اقتحمها الكافر لقصد التقرب بها تشبه البحر، وما يخالط أعماله الحسنة من الأعمال الباطلة كالبحيرة، والسائبة يشبه الموج في تخليطه العمل الحسن وتخلله فيه وهو الموج الأول.
وما يرد على ذلك من أعمال الكفر كالذبح للأصنام يشبه الموج الغامر الآتي على جميع ذلك بالتخلل والإفساد وهو الموج الثاني، وما يحف اعتقاده من الحيرة في تمييز الحسن من العبث ومن القبيح يشبه السحاب الذي يغشى ما بقي في السماء من بصيص أنوار النجوم، وتطلبه الانتفاع من عمله يشبه إخراج الماخر يده لإصلاح أمر سفينته أو تناول ما يحتاجه فلا يرى يده بله الشيء الذي يريد تناوله.
ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون .
أعقب تمثيل ضلال أهل الضلالة وكيف حرمهم الله الهدى في قوله: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة إلى قوله: ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور بطلب النظر والاعتبار كيف هدى الله تعالى كثيرا من أهل السماوات والأرض إلى تنزيه الله المقتضي الإيمان به وحده، وبما ألهم الطير إلى أصواتها المعربة عن بهجتها بنعمة وجودها ورزقها الناشئين عن إمداد الله إياها بهما فكانت أصواتها دلائل حال على تسبيح الله وتنزيهه عن الشريك، فأصواتها تسبيح بلسان الحال.
والجملة استئناف ابتدائي ومناسبته ما عملت.
وجملة كل قد علم صلاته وتسبيحه استئناف ثان وهو من تمام العبرة إذ أودع الله في جميع أولئك ما به ملازمتهم لما فطروا عليه من تعظيم الله وتنزيهه.
فتسبيح العقلاء حقيقة.
وتسبيح الطير مجاز مرسل في الدلالة على التنزيه.
وفيه استعمال لفظ التسبيح في حقيقته ومجازه، ولذلك خولف بينهما في الجملة الثانية فعبر بالصلاة والتسبيح مراعاة لاختلاف حال الفريقين: فريق العقلاء، وفريق الطير وإن جمعتهما كلمة كل، فأطلق على تسبيح العقلاء اسم الصلاة لأنه تسبيح حقيقي.
فالمراد بالصلاة الدعاء وهو من خصائص العقلاء، وليس في أحوال الطير ما يستقيم إطلاق الدعاء / عليه على وجه المجاز وأبقي لدلالة أصوات الطير اسم التسبيح لأنه يطلق مجازا على الدلالة بالصوت بعلاقة الإطلاق وذلك على التوزيع؛ ولولا إرادة ذلك لقيل: كل قد علم تسبيحه، أو كل قد علم صلاته.
والخطاب في قوله: ألم تر للنبي صلى الله عليه وسلم.
والمراد من يبلغ إليه، أو الخطاب لغير معين فيعم كل مخاطب كما هو الشأن في أمثاله.
والاستفهام مستعمل كناية عن التعجيب من حال فريق المشركين الذين هم من أصحاب العقول ومع ذلك قد حرموا الهدى لما لم يجعله الله فيهم.
وقد جعل الهدى في العجماوات إذ جبلها على إدراك أثر نعمة الوجود والرزق.
وهذا في معنى قوله تعالى: إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا .
والصافات: من صفات الطير: يراد به صفهن أجنحتهن في الهواء حين الطيران.
وتخصيص الطير بالذكر من بين المخلوقات للمقابلة بين مخلوقات الأرض والسماء بذكر مخلوقات في الجو بين السماء والأرض ولذلك قيدت ب صافات .
وفعل علم مراد به المعرفة لظهور الفرق بين علم العقلاء بصلاتهم وعلم الطير بتسبيحها فإن الثاني مجرد شعور وقصد للعمل.
وضمائر علم صلاته وتسبيحه راجعة إلى كل لا محالة.
ولو كان المراد بها التوزيع على من في السماوات والأرض والطير من جهة وعلى اسم الجلالة من جهة لوقع ضمير فصل بعد علم فلكان راجعا إلى الله تعالى.
والرؤية هنا بصرية لأن تسبيح العقلاء مشاهد لكل ذي بصر، وتسبيح الطير مشاهد باعتبار مسماه فما على الناظر إلا أن يعلم أن ذلك المسمى جدير باسم التسبيح.
وعلى هذا الاعتبار كان الاستفهام الإنكاري مكين الوقع.
وإن شئت قلت: إن جملة ألم تر جارية مجرى الأمثال في كلام البلغاء فلا التفات فيها إلى معنى الرؤية.
وقيل: الرؤية هنا قلبية.
وأغنى المصدر عن المفعولين.
وجملة والله عليم بما يفعلون تذييل وهو إعلام بسعة علم الله تعالى الشامل للتسبيح وغيره من الأحوال.
/ والإتيان بضمير جمع العقلاء تغليب.
وقد تقدم في قوله تعالى: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم في سورة البقرة وقوله: ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن في سورة الأنعام.
ولله ملك السماوات والأرض وإلى الله المصير .
تحقيق لما دل عليه الكلام السابق من إعطائه الهدى للعجماوات في شؤونه وحرمانه إياه فريقا من العقلاء فلو كان ذلك جاريا على حسب الاستحقاق لكان هؤلاء أهدى من الطير في شأنهم.
وتقديم المعمولين للاختصاص، أي أن التصرف في العوالم لله لا لغيره.
وفي هذا انتقال إلى دلالة أحوال الموجودات على تفرد الله تعالى بالخلق ولذلك أعقب بقوله: ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار .
أعقب الدلالة على إعطاء الهدى في قوانين الإلهام في العجاوات بالدلالة على خلق الخصائص في الجماد بحيث تسير على السير الذي قدره الله لها سيرا لا يتغير، فهي بذلك أهدى من فريق الكافرين الذين لهم عقول وحواس لا يهتدون بها إلى معرفة الله تعالى والنظر في أدلتها، وفي ذلك دلالة على عظم القدرة وسعة العلم ووحدانية التصرف.
وهذا استدلال بنظام بعض حوادث الجو حتى آل إلى قوله: فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء .
وقد حصل من هذا حسن التخلص للانتقال إلى الاستدلال على عظم القدرة وسمو الحكمة وسعة العلم الإلهي.
و يزجي يسوق.
يقال: أزجى الإبل إزجاء.
وأطلق الإزجاء على دنو بعض السحاب من بعض بتقدير الله تعالى الشبيه بالسوق حتى يصير سحابا كثيفا، فانضمام بعض السحاب إلى بعض عبر عنه بالتأليف بين أجزائه

وكم أهينت المقدسات وسب صحابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وزوجاته وكم والى البعض الظالمين من الحكام والنافذين وخذل المومنين المصلين.
وكم وكم؟ .
ليس كل ذلك في هذه الظروف القاسية داعيا جديدا لليأس فواجب الدعاة هو التبشير وبث الإيجابية؛ وإن الله لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى، بل هو تذكير بأن الله عز وجل يحب من عباده في الشدائد الاستكانة له ودعاءه والتضرع إليه؛ حيث قال: ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون .
.
ينبغي أن نوصي رجالنا وأبناءنا بالصمود بنية الرباط؛ ونحرضهم على ذلك بنصوص فضائل الرباط والجهاد وبركة بلاد الشام؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه رواه مسلم.
.
كما ينبغي التذكير بخطورة الاحتكار والاستغلال برفع أسعار أقوات الناس وسائر حاجاتهم، ونذكر بجزيل ثواب تيسير الحاجات والبذل من الأموال وإطعام الطعام وإفشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام، والأولوية بالمعروف للأقربين خاصة أن الفئات الأخرى تجد ما تلبي به حاجاتها من مؤسساتها وغيرها.
ونعلمكم بأننا أطلقنا بفضل الله حملة التكافل الإسلامي للإغاثة مساهمة مع بقية العاملين الصالحين للقيام بهذا الواجب بما تيسر من الإمكانات.
/ .
أخيرا تقبلوا منا تقدير صمودكم وجهودكم بالخير، ودعوتنا للتعاون على البر والتقوى.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
============ مقالات متفرقة ... أطفالنا ومكاسب الحرب ... مقالات متفرقة لا يتمنى الناس ملاقاة الأعداء، ولا يحبون الحروب والدمار، إلا أن الحرب عندما تنزل بدار قوم لا بد من مواجهتها وإتقان التعامل معها على كل صعيد.
ونحن أمام الحروب تختلف مواقعنا وبالتالي نتقاسم آثار الحروب بحسب أعمارنا وإمكاناتنا وحجم الأضرار المترتبة علينا، والكل متفق أن الطفولة هي الخاسر الأكبر في الحرب.
مع الإشارة إلى أن لوائح الأضرار وتقدير الخسائر قلما تلحظ آثار الحروب على الطفولة وبالتالي قلما تسعى للتعويض عليها أو مسح آثارها والتي ستظهر ولو بعد حين.
ولعلنا أمام الحروب ننقسم إلى قسمين الأول الإيجابي والثاني السلبي: أما من كان من القسم الإيجابي فإنه يربح ويخسر ويتقن فن إدارة الأزمة، ويحرص على أن يحول الخسائر إلى أرباح ويتعاطى بشكل إيجابي فيعتبر الحرب فرصة لا بد من استثمارها.
وأما من كان سلبيا فإنه يتقن فن التأفف واليأس والتشاؤم والإحباط والاستسلام فيستعظم الأمور، ويهرب من المشكلة ويعجز عن المواجهة.
ولكي نحصر الحديث عن مكاسب الحرب وخسائرها بالنسبة للطفولة نتحدث عن أطفالنا ومكاسب الحرب، وقد يستغرب البعض كيف يكون للحرب مكاسب وخاصة بالنسبة للطفولة جراح، وموت، وخوف وبكاء ويتم وآلام.
يتفق خبراء التربية المعاصرون على أن أفضل الأساليب التربوية وأكثرها نفعا تلك التي تكون عن طريق المواقف.
فالموقف يرسخ المعلومة أكثر ويجعلها حية لفترة أطول.
والحرب موقف عام يشمل المواقف المتعددة التي يمكن استخدامها في التربية والتعليم، ويكون ذلك وفق الآتي: إيقاظ الوعي: لأن أبناءنا تكبر أجسامهم غالبا دون مواكبة نمو عقولهم، والحرب فرصة لتسليط الضوء على أسبابها ونتائجها ومتطلباتها والتدليل على العدو وأهدافه وتاريخ الصراع معه.
تنمية مفهوم التوكل: في الحرب تتجلي صورة الإنسان بضعفه فهو العاجز أمام النار والحديد وتكنولوجيا الإبادة والتدمير، والأولاد بحاجة إلى أن ينمو فيهم الإيمان بأن الله سبحانه القادر، وأنه عز وجل المعين واللطيف والذي يحفظ عباده بحفظه، وأن الإنسان إذا مسه الضر ينبغي أن يلجأ إلى الله وأن يحمد الله إن نجاه وكان معه، ويبقى شاكرا له بعد كشف الضر عنه.
وما بكم من نعمة فمن الله، ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون، ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق بربهم يشركون النحل: .
التذكير بالنعم والحرص عليها وتجنب مضيعاتها: فكم من الأطفال من يأكل ولا يبدأ ببسم الله، وكم منهم من يلعب وهو آمن ولا يحمد الله، والحرب فرصة لنتذكر ما كنا فيه من نعم وكيف نحافظ عليها، وما هي أسباب زوالها، ومن مالكها وواهبها الحقيقي سبحانه؟ وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله، فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل .
بناء وترميم القوة المادية والجسدية: إذ لا يليق بأبنائنا أن يرتعدوا إذا سمعوا صوت الطائرة مع أنه مخيف ومرعب وعلينا أن نبني فيهم قوة التحمل وروح الإقدام لكي تنكسر أمامهم رهبة وهيبة الآله الحربية، ويستصغروا جنود الأعداء وتقنياتهم، وهذا يحتاج إلى تشجيع من الأهل وتجنب تخويف الأبناء وإلقاء الرعب في قلوبهم، وتنفع هنا عقيدة التوكل وانتهاء الأجل، كما ينفع لفت الانتباه إلى أهمية العلم والاختراع وخاصة في المجالات العسكرية.
التربية على الشطف والبعد عن الترف: إنه جيل الكومبيوتر وألعابه، وجيل الأطعمة الجاهزة وخدمة التوصيل المجاني، وجيل الكماليات والترف.
والحرب دواء ناجع لهذا الجيل، كي يتحلى بمقومات الرجولة ويتحمل القسوة وألم الجوع والعطش، وافتراش الأرض والتحاف السماء، والجلوس على التراب والمشي على الأقدام.
تنمية الحس الجماعي والانخراط في فريق العمل: فالحرب بويلاتها تلزم الناس بالتكافل ومد يد العون، وعلى أبنائنا إتقان العمل مع فريق منظم، للوقوف بجانب المحتاج ومساعدته وبلسمة جراحه وتخفيف آلامه ففي الحديث: أحب الأعمال إلى الله عز وجل: سرور تدخله على مسلم، أو تكشف عنه كربة، أو تقضي له دينا، أو تطرد عنه جوعا .
لفت الانتباه إلى أهمية الإعلام وعظيم دوره: فإننا في الحروب أمام الوسائل الإعلامية وهي التي تشكل آراءنا وتصنع عواطفنا ومشاعرنا، فكم من إنسان عظيم تآمر الإعلام عليه فجعله هملا لا يعرف به أحد، أو شوه الإعلام صورته وعرض مواقف له وأخفى أخرى بغية حرقه وتهميشه.
وكم من إنسان سلط الإعلام الضوء عليه فجعله في موقع لا يجارى.
وكم من قضية طوقها الإعلام وأخفى أخبارها، وأخرى جعلها أم القضايا وهي من أسفلها وأحقرها.
/ فعلينا بالإضافة إلى تربية أبنائنا أن يكونوا أكثر وعيا فلا يصدقوا كل ما في وسائل الإعلام علينا أن نصنع منهم إعلاميين مميزين، يتقنون نقل الخبر، وتحليل الحدث واستشراف المستقبل، وإلا كانوا صرعى الإعلام وصنيعته.
تربية الأبناء على الأمل والإعداد: قد نربح في حرب وقد نخسر في أخرى، واليأس لا يقدم الخاسر ولا يخفف خسائره، وعلينا أن ننشئ في أبنائنا روح الأمل ونفسية التفاؤل، وأن نجنبهم ونحذرهم من عقلية المستحيل وأن نغرس فيهم أهمية العمل، وأن الله مع العبد إن كان العبد مؤمنا عاملا، وأن الضربة التي لا تقضي عليهم تزيدهم قدرة وقوة بإذن الله.
هذه هي مكاسب حربية في حق الطفولة والإنسانية وإن كنا لا نرغب في صناعة الحروب إلا أننا نتقن العيش وفق مقتضياتها فإن أتت فنحن لها، وسنخرج منها منتصرين بشكل أو بآخر بإذن الله.
نسأل الله أن يحفظ أطفالنا وأن يجعلهم للمستقبل عدة وعتادا، جنودا وقادة، يساهمون في صناعته كما رآه الرسول صلى الله عليه وسلم مستقبلا مميزا يعم فيه الحق وينتصر الإسلام وتعلو راية العدل بإذن الله =============== عادلة: قوة الدمار وعزيمة الإعمار ... مقالات متفرقة لا شك أن الحرب الهمجية الصهيونية التي اشتعلت فجأة ضد لبنان فدمرت وقطعت، وقتلت وحرقت، كانت أقسى الحروب ضراوة مما سمعنا وعايشنا في هذه المنطقة الملتهبة.
فقد نفذ الجيش اليهودي خلال شهر واحد .
غارة وأسقط .
قذيفة وصاروخ، ودمر تدميرا كاملا .
وحدة سكنية، وتدميرا جزئيا .
وحدة سكنية، وقتل حوالي ما بين رجل وامرأة وشيخ وطفل، وجرح حوالي .
جراح بعضهم خطيرة.
والخسائر المباشرة لمختلف القطاعات تقدر بأكثر من عشرة مليارات دولار، أما غير المباشرة فأكثر من ذلك بكثير وأخطر منها الخسائر المعنوية من خوف ورعب ودمار نفسي عند كثيرين ممن أصيبوا، وخاصة عند الأطفال من جراء المشاهد المروعة، عدا العاهات والتشوهات التي أصابت آلافا من الناس.
وإذا كان هذا التوحش يفرض علينا بعض الحقائق فإنه يفرض أول ما يفرض ما يلي: .
طبيعة العدوان والتلذذ بالجريمة عند اليهود.
.
أن الكيان الصهيوني الغاصب لأرض فلسطين طالما أنه قابع في المنطقة فإن على المسلمين أن يفهموا بأن الأمان والاستقرار على المدى الطويل مستحيلان حتى ينفذ قدر الله الموعود فيهم فيقلع المسلمون الصالحون هذه الجرثومة المؤذية والسامة من جسم الأمة بعد أن تتم عودتها إليه سبحانه وتسترجع هيبتها وكرامتها وقوتها.
هذا هو المنطق وقبل ذلك هذا هو حكم الله عز وجل الذي لا لبس فيه والذي أجمع عليه أهل العلم قاطبة.
.
وجوب القيام من المسلمين عامة ونحن في لبنان خاصة بمراجعة جريئة وجادة لأوضاع أنفسنا وأخلاقنا وأوضاع بلدنا لنخلص إلى نتيجة هامة وهي أن جريمة الظلم المتفشية في مختلف ميادين الحياة والفساد وشيوع المجون والعهر وإغضاء الطرف عن الرذيلة كما حصل قبل الحرب بشهرين مع حدث انعقاد أول مؤتمر للمثليين جنسيا في بيروت وحدث عرض مسرحية حكي نسوان الجنسية العاهرة على أحد مسارح بيروت ... كل ذلك لا بد أن تكون نتيجته نزول العقاب الرباني وقدر التدمير الذي يسلطه الله على يد أشرار مجرمين كما حصل على يد العدو الصهيوني اللئيم.
ولنتأمل طويلا وعميقا قوله تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها أي بالاستقامة والعدل والإحسان ولكنهم لم يستجيبوا وأمعنوا في الغفلة ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ، وقوله عز وجل: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب .
.
أنه يجب أن يكون مقابل إرادة الإفناء والتدمير والتخريب والإيذاء التي تجلت في طبيعة الشر عند الأعداء... عزيمة التوبة إلى الله واستمطار رحمته والتضرع إليه والاستكانة بين يديه، واتخاذ خطوات سريعة وجذرية نحو تحقيق الصلاح الفردي والمطالبة بالإصلاح العام على مختلف الأصعدة لنتخلص من الفساد والظلم والسرقات والغش والمجون والعري، وكذلك أن يكون مقابلها أيضا إرادة القيام وعزيمة النهوض لتجديد الوعي واستنفار الطاقة للدور الاجتماعي وللبناء والترميم وتطوير الأداء الإسلامي في الدعوة وبناء المؤسسات واستثمار طاقات الشباب واختصاصاتهم في المؤسسات الإسلامية والخدمة الاجتماعية.
/ لذا تطرح جمعية الاتحاد الإسلامي في إصدارها هذا العام وقد حصل ما لم يكن في الحسبان إذ كنا نعد لغير هذا الإصدار على أهل الرأي وأصحاب الفكر وكذلك على الموسرين وأصحاب المال من أهل الخير أن يطلعوا على الحقائق الواردة في الصفحات التي بين أيديهم مشفوعة بالأرقام والإحصاءات ليساهموا معنا في الفكرة والخطة، وفي الإنفاق والدعاء، لكي ينهض المسلمون في لبنان ويعالجوا آثار الحرب ويكونوا على المستوى المطلوب منهم في الدور الدعوي والحضور الاجتماعي الإيجابي والأداء المؤسساتي.
وما ذلك على الله بعزيز وهو سبحانه الموفق إلى سواء السبيل.
=============== مقالات متفرقة ... ما بعد الحرب... ماذا نستفيد؟؟ ... مقالات متفرقة قال الله سبحانه: أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون التوبة: .
بعد كل محطة لا بد للمسلم من أن يقف للمراجعة ليثبت على ما سبق له من الخير، وليتوب عن الذنوب والتقصيرات التي وقع فيها؛ التقصيرات التي لا تنحصر في الصلاة والصوم رغم عظمتهما بل في كل شعبة من شعب الإيمان البضع والسبعين مع الآليات العملية التي تساعد على تحقيقها، وكذلك الاهتمام بالشؤون العامة للمسلمين، بدل ثقافة الأنانية الفردية.
وهذه بعض الأفكار العملية المقترحة التي يمكن أن نتحرك بها ونوجه إليها: .
إحياء همة السعي إلى إرضاء الله وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين .
.
عدم الانطفاء إن تأكد توقف الحرب في لبنان فإن النهوض يكون بتراكم مستمر للإنجازات، والمطلوب من المسلمين ليس فقط تحرير أرضهم بل أيضا نشر شريعة الله وتحرير الناس من الضلال والظلم؛ واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ، فلا بد أن نتحول من ردة الفعل إلى الفعل.
.
استصحاب نية الرباط وخاصة أننا في بلاد الشام وهي أرض رباط إلى يوم القيامة وفي الحديث: رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه رواه مسلم، وقال صلى الله عليه وسلم: من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بغزو مات على شعبة من النفاق رواه مسلم... .
فهم طبيعة الصراع مع اليهود؛ لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا وقد احتلوا أرض الإسلام فلسطين وهم يسجنون .
مسلم ومسلمة وطفل، وقتلوا ودمروا وشردوا وأفسدوا وهتكوا الأعراض.
قال ابن عابدين: إن هجم العدو على ثغر من ثغور الإسلام فيصير أي الجهاد فرض عين على من قرب منه، فأما من وراءهم ببعد من العدو فهو فرض كفاية إذا لم يحتج إليهم؛ فإن احتيج إليهم بأن عجز من كان بقرب العدو عن المقاومة مع العدو، أو لم يعجزوا عنها ولكنهم تكاسلوا ولم يجاهدوا فإنه يفترض على من يليهم فرض عين كالصلاة والصوم لا يسعهم تركه، وثم وثم ... إلى أن يفترض على جميع أهل الإسلام شرقا وغربا على هذا التدريج .
وذلك الدفع على الرجال والنساء.
هذا هو الحكم الشرعي وإذا سقط الجهاد بالعجز: وجب الإعداد وتأمين الإمداد.
.
فهم سنن الله في خلقه؛ فالعدو والباطل يجب على أهل الحق مواجهتهم ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ، والعاقبة للمتقين .
فالواجب هو سلوك طريق الحق والصبر واليقين بوعد الله دون استعجال ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا .
قال الإمام حسن البنا عن الثبات في رسالة التعاليم : والوقت عندنا جزء من العلاج، والطريق طويلة المدى بعيدة المراحل كثيرة العقبات، ولكنها وحدها التي تؤدي إلى المقصود مع عظيم الأجر وجميل المثوبة، وذلك أن كل وسيلة من وسائلنا تحتاج إلى حسن الإعداد وتحين الفرص ودقة الإنفاذ، وكل ذلك مرهون بوقته .
.
التضحية لله؛ قال الله سبحانه: ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطؤون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح التوبة: .
.
تصحيح المفاهيم بنور الإسلام؛ فكل ما ينكل باليهود المحتلين يسرنا، والاستجابة للمشاريع الأمريكية لإشعال الفتن الداخلية تحقق مصلحة الأعداء، وأموال ودماء الناس مسلمين وغير مسلمين لا يجوز انتهاكها دون وجه حق، ويجب التنبيه إلى خطورة الاتباع الأعمى للقيادات، وإلى مقومات القيادة المستأهلة للاتباع المبصر فهي لا تنحصر في الثراء أو القوة أو الفصاحة والتأثير بل لا بد من تبني منهاج النبوة والسلف الصالح؛ قال صلى الله عليه وسلم: من قاتل تحت راية عمية فيها ضلال ... فقتل فقتلة جاهلية رواه مسلم.
.
رفع المعنويات ونشر التفاؤل بالبسمة والكلمة الطيبة وإفشاء السلام وفي الحديث: بشروا ولا تنفروا .
/ .
قضاء حوائج الناس؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم: أحب الأعمال إلى الله عز وجل: سرور تدخله على مسلم، أو تكشف عنه كربة، أو تقضي له دينا، أوتطرد عنه جوعا رواه ابن أبي الدنيا بسند حسن.
.
المشاركة في الدورات المفيدة المتاحة كدورات الإسعافات الأولية والدفاع المدني ودورات المهارات وإدارة الأزمات؛ كما قال الإمام أبو حنيفة: إنا نستعد للبلاء قبل وقوعه؛ فإذا ما وقع عرفنا الدخول فيه والخروج منه .
.
فهم طبيعة الحياة الدنيا فهي دار ابتلاء؛ وفي الآية: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين فالدنيا مزرعة الآخرة، والمحنة فيها منحة.
.
دعوة المسلمين وغيرهم إلى الله؛ كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
.
الاقتصاد في النفقات الشخصية حفظا لمقومات الصمود والمواجهة، والبعد عن الترف، والإنفاق في سبيل الله حيث يضاعف الأجر إلى سبع مئة ضعف، وفي مشاريع الخير الأخرى.
.
التعرف إلى النماذج الإسلامية العظيمة واختيار قدوة منها، وإلى التجارب الناجحة؛ مثل عمر المختار في ليبيا، وعبد الحميد بن باديس في الجزائر، والإمام شامل في داغستان، وخطاب في الشيشان، وعبد الله عزام في فلسطين وأفغانستان ، والعالم المجاهد محمد الصواف والمجاهدين المقاومون في العراق، والشيخ المجاهد حسن حبنكة ومصطفى السباعي في سوريا،والمجاهد البطل الشيخ الفرغلي والداعية العملاق الشهيد سيد قطب في مصر، والعالم المجاهد عز الدين القسام وأحمد ياسين ويحيى عياش وعبد العزيز الرنتيسي وحسن سلامة وصلاح شحادة وأم نضال فرحات في فلسطين، والشيخ محرم عارفي وجمال حبال في صيدا، وفي البقاع محمد اللدن وأبي حسان فرحات، وغيرهم من المجاهدين في لبنان الذين أجبروا جيش اليهود الذي لا يقهر على الفرار سنة في أول انكسار له أمام مقاومة شعبية إسلامية رغم قلة إمكاناتها.
.
تنمية مهارات الذات ووضع ذلك ضمن الأهداف اليومية، فالتطوير البشري هدف من أعظم أهداف رسالات الأنبياء عليهم السلام: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة الجمعة: .
واستثمار أوقات الفراغ بتلاوة القرآن وتقوية الإيمان وإرتياد بيوت الله، والمطالعة بنهم.
.
المشاركة في مشروع إسلامي جاد يتوخى النهوض بالمسلمين، فالمسلم ضعيف بنفسه قوي بإخوانه في الله، وكل جهد وطاقة عنده ينبغي أن توضع في إطار مشروع موثوق المسلك واضح الراية، لكيلا يتاجر المنحرفون والعلمانيون بجهودنا وولائنا لخدمة أهدافهم التي استقوها من علاقاتهم ورزناماتهم المشبوهة.
.
الدعاء والتضرع إلى الله فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون الأنعام: فالله هو الموفق سبحانه: إذا لم يكن من الله عون للفتى فأول ما يقضي عليه اجتهاده والحمد لله رب العالمين لجنة الدعوة والتعليم الشرعي في جمعية الاتحاد الإسلامي الأربعاء / / ه = / / م وهذه بعض الأفكار العملية المقترحة التي يمكن أن نتحرك بها ونوجه إليها: .
إحياء همة السعي إلى إرضاء الله وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين .
.
عدم الانطفاء إن تأكد توقف الحرب في لبنان فإن النهوض يكون بتراكم مستمر للإنجازات، والمطلوب من المسلمين ليس فقط تحرير أرضهم بل أيضا نشر شريعة الله وتحرير الناس من الضلال والظلم؛ واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ، فلا بد أن نتحول من ردة الفعل إلى الفعل.
.
استصحاب نية الرباط وخاصة أننا في بلاد الشام وهي أرض رباط إلى يوم القيامة وفي الحديث: رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه رواه مسلم، وقال صلى الله عليه وسلم: من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بغزو مات على شعبة من النفاق رواه مسلم... .
فهم طبيعة الصراع مع اليهود؛ لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا وقد احتلوا أرض الإسلام فلسطين وهم يسجنون .
مسلم ومسلمة وطفل، وقتلوا ودمروا وشردوا وأفسدوا وهتكوا الأعراض.
قال ابن عابدين: إن هجم العدو على ثغر من ثغور الإسلام فيصير أي الجهاد فرض عين على من قرب منه، فأما من وراءهم ببعد من العدو فهو فرض كفاية إذا لم يحتج إليهم؛ فإن احتيج إليهم بأن عجز من كان بقرب العدو عن المقاومة مع العدو، أو لم يعجزوا عنها ولكنهم تكاسلوا ولم يجاهدوا فإنه يفترض على من يليهم فرض عين كالصلاة والصوم لا يسعهم تركه، وثم وثم ... إلى أن يفترض على جميع أهل الإسلام شرقا وغربا على هذا التدريج .
وذلك الدفع على الرجال والنساء.
هذا هو الحكم الشرعي وإذا سقط الجهاد بالعجز: وجب الإعداد وتأمين الإمداد.
/ .
فهم سنن الله في خلقه؛ فالعدو والباطل يجب على أهل الحق مواجهتهم ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ، والعاقبة للمتقين .
فالواجب هو سلوك طريق الحق والصبر واليقين بوعد الله دون استعجال ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا .
قال الإمام حسن البنا عن الثبات في رسالة التعاليم : والوقت عندنا جزء من العلاج، والطريق طويلة المدى بعيدة المراحل كثيرة العقبات، ولكنها وحدها التي تؤدي إلى المقصود مع عظيم الأجر وجميل المثوبة، وذلك أن كل وسيلة من وسائلنا تحتاج إلى حسن الإعداد وتحين الفرص ودقة الإنفاذ، وكل ذلك مرهون بوقته .
.
التضحية لله؛ قال الله سبحانه: ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطؤون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح التوبة: .
.
تصحيح المفاهيم بنور الإسلام؛ فكل ما ينكل باليهود المحتلين يسرنا، والاستجابة للمشاريع الأمريكية لإشعال الفتن الداخلية تحقق مصلحة الأعداء، وأموال ودماء الناس مسلمين وغير مسلمين لا يجوز انتهاكها دون وجه حق، ويجب التنبيه إلى خطورة الاتباع الأعمى للقيادات، وإلى مقومات القيادة المستأهلة للاتباع المبصر فهي لا تنحصر في الثراء أو القوة أو الفصاحة والتأثير بل لا بد من تبني منهاج النبوة والسلف الصالح؛ قال صلى الله عليه وسلم: من قاتل تحت راية عمية فيها ضلال ... فقتل فقتلة جاهلية رواه مسلم.
.
رفع المعنويات ونشر التفاؤل بالبسمة والكلمة الطيبة وإفشاء السلام وفي الحديث: بشروا ولا تنفروا .
.
قضاء حوائج الناس؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم: أحب الأعمال إلى الله عز وجل: سرور تدخله على مسلم، أو تكشف عنه كربة، أو تقضي له دينا، أوتطرد عنه جوعا رواه ابن أبي الدنيا بسند حسن.
.
المشاركة في الدورات المفيدة المتاحة كدورات الإسعافات الأولية والدفاع المدني ودورات المهارات وإدارة الأزمات؛ كما قال الإمام أبو حنيفة: إنا نستعد للبلاء قبل وقوعه؛ فإذا ما وقع عرفنا الدخول فيه والخروج منه .
.
فهم طبيعة الحياة الدنيا فهي دار ابتلاء؛ وفي الآية: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين فالدنيا مزرعة الآخرة، والمحنة فيها منحة.
.
دعوة المسلمين وغيرهم إلى الله؛ كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .

ثم بدأنا في شرح موجز لصفات أولئك النفر الذين بشرهم الله جل وعلا بأن لهم الجنة، وهم التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله ،وبشر المؤمنين.
وبقي صفتان لم نتكلم عنها في الأسبوع الماضي وهي: الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله.
فنقول بأن الصفة السادسة لهؤلاء أنهم آمرون بالمعروف ناهون عن المنكر.
اعلموا رحمكم الله بأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هو حصن الإسلام الحصين ،والدرع الواقي من الشرور والفتن ،والسياج من المعاصي والمحن ،يحمي أهل الإسلام من نزوات الشياطين ،ودعوات المبطلين ،إنه الوثاق المتين الذي تتماسك به عرى الدين ،وتحفظ به حرمات المسلمين.
فإذا أردت يا عبد الله أن تكون من المؤمنين الذين بشرهم الله بأن لهم الجنة ،فاحرص أن تتصف بهذه الصفة ،لكي ينال على يديك شيء مما تقدم من فضيلة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
أيها المسلمون: وهل تظهر أعلام الشريعة وتفشو أحكام الإسلام إلا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،لا تستوفي أركان الخيرية هذه الأمة المحمدية ،إلا به: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله.
إنه مجاهدة دائبة دائمة من كل مسلم حسب طاقته لإبقاء أعلام الإسلام ظاهرة ،والمنكرات قصية مطمورة ،وهو فيصل التفرقة بين المنافقين والمؤمنين والمنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف.
وقال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم من بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر.
يقول بعض أهل العلم: الذي هجر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خارج عن هؤلاء المؤمنين.
أيها الأخوة المؤمنون: بارتفاع راية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يعلو أهل الحق والإيمان ،ويندحر أهل الباطل والفجور والعصيان، يورث القوة والعزة في المؤمنين المستمسكين ،ويذل أهل المعاصي والأهواء والمخالفين.
يقول سفيان رحمه الله:إذا أمرت بالمعروف شددت ظهر أخيك، وإذا نهيت عن المنكر أرغمت أنف المنافق.
عباد الله: إذا فشا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تميزت السنة من البدعة ،وعرف الحلال من الحرام ،وأدرك الناس الواجب والمسنون والمباح والمكروه ،ونشأت الناشئة على المعروف وألفته ،وابتعدت عن المنكر واشمأزت منه.
أيها الأخوة المؤمنون:إن صاحب البصيرة يدرك أن ما أصاب كثيرا من بلاد المسلمين من جهل بالسنن والواجبات ،وفشو المعاصي والبدع والمحرمات ،ما هو إلا بسبب تقصير أهل العلم في هذا الجانب.حتى نشأت الأجيال لا تعرف معروفا ولا تنكر منكرا ،إلا من رحم الله.
إذا تعطلت هذه الشعيرة يا عباد الله ،ودك هذا الحصن ،وحطم هذا السياج ،فعلى معالم الإسلام السلام.
وقد بدرت بوادر تعطيل هذه الشعيرة والتضييق عليها، وسلب صلاحياتها فإنا لله وإنا إليه راجعون.
وعندها فويل للفضيلة من الرذيلة ،وويل لأهل الحق من المبطلين ،وويل لأهل الصلاح من سفه الجاهلين وتطاول الفاسقين.
أيها الناس: لا تكون ضعة المجتمع ولا ضياع الأمة ،إلا حين يترك للأفراد الحبل على الغارب ،يعيشون كما يشتهون ،ويفعلون ما يريدون ،يتجاوزون حدود الله ،ويعبثون بالأخلاق ،ويقعون في الأعراض ،وينتهكون الحرمات ،من غير وازع أو ضابط ،ومن غير رادع أو زاجر.
إن فشو المنكرات يؤدي إلى سلب نور القلب ،وانطفاء جذوة الإيمان ،وموت الغيرة على حرمات الله فتسود الفوضى ،وتستفحل الجريمة ،ثم يحيق بالقوم مكر الله، حتى إن كثرة رؤية المنكرات يقوم مقام ارتكابها في سلب القلب نور التمييز وقوة الإنكار ،لأن المنكرات إذا كثر على القلب ورودها وتكرر في العين شهودها ،ذهبت من القلوب وحشتها فتعتادها النفوس ،فلا يخطر على البال أنها منكرات ولا يميز الفكر أنها معاصي.
يقول بعض الصالحين:إن الخوف كل الخوف من تأنيس القلوب بالمنكرات ،لأنها إذا توالت مباشرتها ومشاهدتها آنست بها النفوس ،والنفوس إذا أنست شيئا ،قل أن تتأثر به.
وهذا الذي خيف منه ،هو الحاصل الآن ،فمن كثرة مشاهدة المنكرات قل ما يتأثر به أحد إلا من رحم الله.يقول محمد صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: كلا والله ،لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ،ولتأخذن على يد الظالم ،ولتأطرنه على الحق أطرا أي تلزمونه به إلزاما أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض ثم ليلعنكم كما لعنهم يعني بني إسرائيل .
فاتقوا الله أيها المسلمون.واعلموا أنه لو طوى بساط الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،وأهمل علمه وعمله ،لتعطلت الشريعة ،واضمحلت الديانة ،وعمت الغفلة ،وفشت الضلالة ،وشاعت الجهالة.واستشرى الفساد ،واتسع الخرق ،وخربت البلاد ،وهلك العباد ،وحينئذ يحل عذاب الله ،وإن عذاب الله لشديد.
أخرج النسائي وأبو داود من حديث أبي بكر رضي الله عنه،عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ،ثم يقدرون على أن يغيروا فلا يغيروا ،يوشك أن يعمهم الله بعقاب .
وأخرج أبو داود من حديث جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال ،سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون أن يغيروا عليه فلم يغيروا إلا أصابهم الله بعقاب قبل أن يموتوا .
ويقول عليه الصلاة والسلام: والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ،أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عذابا فتدعون فلا يستجيب لكم أخرجه الترمذي من حديث حذيفة رضي الله عنه .
فيا أيها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوا الله فلا يستجيب لكم، وقبل أن تستغفروه فلا يغفر لكم.
إن من كان قبلكم من اليهود والنصارى لما تركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،لعنهم الله على لسان أنبيائهم ،ثم عموا بالبلاء.كما قال تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون.
فهل تريدون أن يحل بنا ما حل بمن قبلنا؟.
اللهم أبرم لهذه الأمة أمر رشد ،يعز فيه أهل طاعتك ،ويذل فيه أهل معصيتك ،ويؤمر فيه بالمعروف وينهى فيه عن المنكر ،إنك على كل شيء قدير.
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه.وبسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم أقول هذا القول وأستغفر الخطبة الثانية أما بعد: عباد الله: ونقف مع الصفة السابعة ،من صفات هؤلاء المؤمنين ،الذين أسأل الله عز وجل أن يجعلنا منهم ،ويحشرنا معهم ،مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.
الصفة الأخيرة لهم في هذه الآيات والحافظون لحدود الله بتعلمهم حدود ما أنزل الله على رسوله ،وما يدخل في الأوامر والنواهي والأحكام وما لا يدخل ،الملازمون لها فعلا وتركا.
الحافظون لحدود الله ،جميع ما حده الله عز وجل وجميع ما شرعه، فإن هؤلاء يحافظون عليه محافظة كاملة شاملة.كما يحافظون على أموالهم وأولادهم.
فانظر في نفسك يا عبد الله ،إذا أردت أن تكون مع هؤلاء المؤمنين هل تحافظ على حدود الله ،وهل تحافظ على أوامر الله كما تحافظ على نفسك ومالك وولدك.
إذا كنت كذلك فابشر بتلك البشرى العظيمة ،وبشر المؤمنين.وإلا فعليك مراجعة سجلاتك وأوراقك قبل أن تفوتك الفرصة.ويأخذ غيرك دورك.
حافظوا رحمكم الله على حدود الله ،فقد مدح الله عز وجل الحافظين لحدوده في قوله: هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب.
حافظوا رحمكم الله على حدود الله كلها ،ومن ذلك ،المحافظة على الصلاة ،قال الله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ،وقد مدح الله عز وجل المحافظين عليها بقوله: والذين هم على صلاتهم يحافظون ،وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من حافظ عليها كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة .
وقال في حديث آخر: من حافظ عليهن كن له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة .
حافظوا رحمكم الله أيضا على الوضوء ،فإنه من المحافظة على حدود الله ،ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن ،كما ثبت عن الرسول صلى الله عليه وسلم.
حافظوا أيها الأخوة أيضا على الأيمان.
امتثالا لقول الله عز وجل: واحفظوا أيمانكم فإن الأيمان مما يقع الناس فيها كثيرا ،ويهمل فيها الكثير.
ومما أمرنا بالمحافظة عليه ،ضمن المحافظة على حدود الله ،حفظ الرأس وحفظ البطن ،كما جاء في حديث ابن مسعود المرفوع ،الاستحياء من الله حق الحياء ،أن تحفظ الرأس وما وعى ،وتحفظ البطن وما حوى.
فحفظ الرأس يدخل فيه حفظ السمع والبصر واللسان من المحرمات، وتأملوا يا عباد الله تفريط الناس في هذه الأمور ،وعدم المحافظة على حدود الله في هذه الأشياء.
فإنا نسأل الله العافية ،نطلق العنان لأسماعنا ولا نبالي ،ونطلق العنان لأبصارنا ولا نبالي.ونطلق العنان لألسنتنا ولا نبالي ولا نحاسب.
فأين ينطبق علينا ،بأننا من المؤمنين المحافظين لحدود الله ،قال تعالى: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا أيضا، حفظ البطن ،من الحدود التي حدها الله ،وأمرنا بالمحافظة عليها.
ويتضمن حفظ البطن وما حوى.حفظ القلب أولا عن الإصرار على ما حرم الله ،قال تعالى: واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه ويدخل في حفظ البطن حفظه من إدخال الحرام إليه ،من المآكل والمشارب.حفظه من أكل الربا ،حفظه من أكل أموال الناس بالباطل ،حفظه من أكل حقوق المظلومين.
ومن أعظم ما يجب حفظه من نواهي الله عز وجل ضمن المحافظة على حدود الله، حفظ اللسان والفرج.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حفظ ما بين لحييه وما بين رجليه دخل الجنة والمراد بحفظ ما بين اللحيين هو اللسان.
وحفظ ما بين الرجلين الفرج.
روى الإمام أحمد في مسنده من حديث أبي موسى رضي الله عنه ،عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حفظ ما بين فقميه أي لحييه وفرجه دخل الجنة فهل حفظت لسانك يا عبد الله من الغيبة ومن النميمة ،ومن الكذب ،ومن السب والشتم، ومن الهزل الفارغ ،ومن الضحك المستهتر.وغير ذلك مما يخرج من لسان بني آدم.
فإن اللسان من أهم ما يجب على المسلم المحافظة عليه ،ضمن المحافظة على حدود الله.
وأيضا حفظ الفرج ،فقد أمر الله عز وجل بحفظ الفروج ،ومدح المحافظين لها فقال تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم وقال تعالى: والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما وقال سبحانه: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون إلى قوله تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون.
أخي المسلم: ما ذكرته لك طرفا مما يجب عليك أن تحافظ عليه ،ضمن المحافظة على حدود الله ،وإلا فهي تشمل الدين كله، فإن جميع أوامر الله يجب المحافظة عليه.وجميع ما نهى الله عنه ،يجب أن ينتهي عنه.
لنتصف بأننا المحافظين لحدود الله.لكي ننال الجزاء من عند الله وهي تتمة الآية وبشر المؤمنين.
وماذا يتمنى الإنسان بعد أن يأتيه البشارة من الله رب العالمين ،فأنعم به من بشرى.إنها هي البشارة التي تستحق أن يبذل لها الإنسان كل ما يملك ،وأن يقدم الغالي والرخيص من أجلها.
فنسأل الله عز وجل أن يجعلنا من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر ،والحافظين لحدود الله.
نحفظ حدود الله في أسماعنا ،أبصارنا ،ألسنتنا ،جوارحنا كلها.
اللهم أعز الإسلام.
اللهم آت نفوسنا تقواها.
إن الله اشترى من المؤمنين.. .. الآية العلم والدعوة والجهاد القرآن والتفسير ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة صفقة البيع في آية سورة التوبة.
كيف نكون ممن دخل في هذا البيع.
نظرة في واقعنا السيء.
الخطبة الأولى أما بعد: يقول الله تعالى ،في محكم تنزيله في سورة التوبة: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين.
أيها المسلمون: نقف معكم بعد توفيق الله عز وجل في جمعتنا هذه ،وفي هذا الاجتماع الطيب المبارك الذي أسأل الله عز وجل أن يجعله اجتماعا مرحوما ،وأن يجعل تفرقنا من بعده تفرقا معصوما ،وأن لا يجعل فينا ولا منا ولا معنا شقيا ولا محروما.
نقف معكم في ظلال هاتين الآيتين الكريمتين من سورة براءة.
عباد الله: إن الدخول في الإسلام صفقة بين متبايعين بمجرد أن يدخل الإنسان في هذا الدين ،وبمجرد أن يعلن إيمانه وإسلامه ،فإن البيعة تقع ،وأبشر بها من بيعة ،ويا سعادة من وفق في هذه التجارة ،ويا خسارة من يعرض عن هذا البيع أو يخل بشيء من شروطه بعد أن تقع.
أيها المسلمون: هل تعلمون من البائع ومن المشتري ،وكم وما هو الثمن المدفوع.
وعلى ماذا انعقدت هذه البيعة.
الجواب كله في قوله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم.
إن البائع في هذه الصفقة هو المؤمن ،والمشتري هو الله عز وجل.
والثمن المدفوع بأن لهم الجنة ،وانعقدت البيعة عن الأنفس والأموال إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة.
ماذا تقولون في بيعة ،المشتري هو رب السماوات والأرض ،مالك الملك ،الله جل جلاله الذي يملك البائع ويملك نفسه وماله ،ويملك الكون كله بما فيه ،جل وعلا.
ولكنها منة وفضل وكرم وإحسان من الله عز وجل.
لكن أين المؤمن الذي يتنبه لهذا ،ويستيقظ من غفلته، وإلا فما قيمة النفس والمال الذي يبيعه المؤمن في هذه البيعة ،مقابل الثمن الذي يقبضه.
جنة عرضها السموات والأرض.
جنة فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
جنة فيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين ،من أنواع اللذات والأفراح والمسرات.
فلا مقارنة يا عباد الله بين ما يدفع وما يؤخذ لا تقارن يا عبد الله بين ما تبذله لله وما تأخذه ،فإن نفسك ومالك لا يقابل شيء بما أعده الله لك في جنته ومع ذلك ،تجد من يعرض عن هذه البيعة ومن يغفل عنها ،بل من يستكبر عنها ،نعوذ بالله من المهانة.
أيها المؤمن: يا من عقدت هذه البيعة من أجلك ،وأنت لا تعرف مقدارها وقيمتها.
إذا أردت أن تعرف مقدار الصفقة ،فانظر إلى المشتري من هو ؟ هو الله جل جلاله.
وتأمل في العوض ،وهو أكبر الأعواض وأجلها ،جنات النعيم.
وإلى الثمن المبذول فيها وهو النفس والمال الذي هو أحب الأشياء للإنسان.
وإلى من جرى على يديه عقد هذا التبايع ،وهو أشرف الرسل محمد صلى الله عليه وسلم وبأي الكتب رقم ،في كتب الله الكبار ،المنزلة على أفضل الخلق ،في التوراة والإنجيل والقرآن.
أيها المسلمون: إن قضية الاختيار في هذه البيعة منتفية إنه لا خيار لك أخي المسلم في الموافقة وعدم الموافقة في هذه الصفقة.
إنك لم تسأل ،ولم تستشر.
لكي يكون لك رأي في القضية.
وإذا تأملنا الآية الكريمة ،وجدنا هذا ظاهرا ،يقول الله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين الآية لم تقل بأن الله يشتري أو يريد أن يشتري.
لكي يكون لنا الخيار هل نبيع أو لا نبيع.
وإنما اشترى وانتهت البيعة ،ثم بعد ذلك ،يا سعادة من استمر على هذه البيعة ،ويا خسارة من أبطل البيع.
أيها المسلمون: إن الذين باعوا هذه البيعة ،وعقدوا هذه الصفقة ،لاشك أنهم صفوة مختارة.
الذي ضحى بنفسه وماله في سبيل الله ،لابد أن يكون ذات صفات مميزة.
فمن هم هؤلاء المؤمنون الذين لهم البشارة من الله بدخول الجنات ونيل الكرامات؟ ما هي الصفات الجميلة والخلال الجليلة ،لأولئك الذين اشترى الله منهم أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة؟ بمعنى آخر إذا أردت يا عبد الله أن تكون ممن يربح هذه البيعة ،وتفوز بجنة الله.
وإذا أردت أن يسهل عليك بذل نفسك ومالك في سبيل الله.
فما هي الأمور التي تفعلها لكي يهون عليك ذلك ،ولكي تربح هذه البيعة ،وتفوز برضوان الله؟.
إن الآية التي تليها ،تشرح هذا السؤال أتم شرح ،فإذا أردت ذلك يا عبد الله.
فما عليك إلا أن تتمثل قوله تعالى: التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين.
ذكر جل وعلا أول صفة لهؤلاء فقال: التائبون: أي الملازمون للتوبة في جميع الأوقات عن جميع السيئات ،التائبون من الذنوب كلها التاركون للفواحش.
يقول الله عز وجل: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى.
فهل كل ما أذنبت ذنبا يا عبد الله أعقبته بتوبة وما أكثر ما نذنب وما أكثر من نخطئ.
وكما قال ابن مسعود: ما نزل البلاء إلا بذنب وما رفع إلا بتوبة.
فتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون.
استجمعوا شروط التوبة كلها لكي تحققوا التوبة النصوح.
اقلعوا عن الذنوب ،اعزموا على ألا تعودوا إليه ،اندموا على ما فات من عمر ومن وقت ومن مال وأنتم في معصية الله عز وجل وهل يهلك المجتمعات ويفسدها إلا الذنوب والمعاصي.
فيا أيها الناس: إن الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها ،قال عليه الصلاة والسلام: باب من قبل المغرب ،مسيرة عرضه ،أو قال يسير الراكب في عرضه أربعين أو سبعين سنة ،خلقه الله يوم خلق السماوات والأرض مفتوحا للتوبة ،لا يغلق حتى تطلع الشمس منه .
الصفة الثانية ،لمن أراد أن يكون من تلك الزمرة الفائزة قال: العابدون.
إن المتصفون بالعبودية لله ،والاستمرار على طاعته من أداء الواجبات والمستحبات في كل وقت ،فبذلك يكون العبد من العابدين، فقس نفسك يا عبد الله ،هل أديت ما عليك من واجبات ،وتركت ما نهيت عنه من منهيات.
لكي يطلق عليك أنك من العابدين.
أم قصرت في ذلك كثيرا.
فيجب عليك إذن الرجوع والتوبة ومحاسبة النفس ،وتبدأ في القيام بحق الله عز وجل والمحافظة على عبادة الله في الأقوال والأفعال ،ألا إن سلعة الله غالية ،ألا إن سلعة الله الجنة.
الصفة الثالثة: الحامدون: الحامدون لله في السراء والضراء ،واليسر والعسر المعترفون بما لله عليهم من النعم الظاهرة والباطنة ،المثنون على الله بذكرها وبذكره في آناء الليل وآناء النهار.
اللهم اجعلنا منهم يا رب العالمين.
الصفة الرابعة: لأولئك المؤمنين الذين لهم البشارة من الله بدخول الجنات ونيل الكرامات أنهم السائحون ،فسرت السياحة في كتب المفسرين بالصيام لحديث السائحون هم الصائمون .
وفسرت بالجهاد لحديث: سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله .
وقيل في السياحة بأنه السفر في القربات كالحج والعمرة والجهاد وطلب العلم وصلة الأقارب ونحو ذلك.
وأيا كان معناها ،من هذه المعاني التي ذكرناها ،فإنها كلها داخلة في إطار العبادة لله.
أين هذا من فهم كثير من المسلمين هذه الأيام للسياحة ،وما هو سياحة الناس هذه الأيام.
إن العامة ،لا تفهم من السياحة إلا شواطئ أوربا ،ومنتزهات باريس وغيرها.
لا يدركون من السياحة ،إلا انتظار عطلة الصيف ثم السفر إلى بلاد الكفار والدعارة ،وقضاء شهر أو شهرين في تلك الأجواء العفنة بالإلحاد والكفر بالله ،والتبرج والسفور.
بينما كان سياحة سلف هذه الأمة هو الجهاد في سبيل الله ،وتقديم النفس رخيصة في سبيل الدين.
والإقبال على الموت بلذة وفرحة لنيل الشهادة.
والموت يرقص لي في كل منعطف فخشية الموت عندي أبرد الطرف ماض وأعرف ما دربي وما هدفي وما أبالي به حتى أحاذره ثم بعد ذلك نريد توفيق الله عز وجل.
وآيات القرآن نفهمها على غير مرادها.
فنسأل الله عز وجل ،أن يبصرنا في ديننا ويلهمنا رشدنا ،وأن يدلنا إلى ما فيه خيري الدنيا والآخرة إنه على كل شيء قدير.

الخطبة الأولى أما بعد: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تتساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: ، اتقوا الله تعالى وراقبوه، وأطيعوا أمره سرا وجهرا، ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا الطلاق: .
أيها المؤمنون والمؤمنات، الحياة الهانئة ضرورة من ضرورات الحياة؛ ليستقر المجتمع ويحصل النماء والبناء ويتفرغ الخلق للعبادة والعمارة، والنفس البشرية قد جبلت على أن تسكن وتطمئن إلى نفس أخرى، لذا قال الله تعالى في معرض ذكر نعمه الوفيرة وآياته الكثيرة: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
نعم، أزواجا لتسكنوا إليها، ولم يقل: لتسكنوا معها، فهو دليل على أن الزواج سكن واستقرار وهدأة وراحة بال.
ومن هنا جاءت أهمية الزواج في الإسلام والعناية بالأسرة، فرغب الشرع في الزواج وحث على تيسيره وتسهيل طريقه، ونهى عن كل ما يقف في سبيله أو يعوق تمامه ويعكر صفوه، فأمر الله به في قوله: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة النساء: ، وقال: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله النور: ، وفي الصحيحين أن النبي قال: يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، فالزواج من سنن المرسلين وهدي الصالحين.
أيها المسلمون، لقد عني الإسلام بتكوين الأسرة المسلمة واستصلاحها؛ لأن الأسر أساس المجتمع الذي يقوى ويشتد بقدر التماسك وترابط أسره، ولذا شبه النبي المسلمين بالبنيان المرصوص الذي يشد بعضه بعضا ، فأمر بتزويج الأكفاء، ونهى عن عضل النساء، وبين في الكتاب والسنة الحقوق والواجبات بين الزوجين، ذلك أن استقرار البيوت وصلاح الأسر لا يكون إلا باستقرار الزوجين ونجاحهما في حياتهما الزوجية.
كما أن فاقد الشيء لا يعطيه، فالأب والأم التعيسين في حياتهما الزوجية لن يقدما لمجتمعهما شيئا، فضلا أن ينشئا أجيالا صالحين قادرين على البناء والقيادة.
فالزواج الناجح نجاح للمجتمع، أما خراب البيوت فهو خراب الديار، لذا قال النبي : إن إبليس يضع عرشه على الماء، فيبعث سراياه، فأدناهم منه منزلة أعظمهم فتنة.
يجيء أحدهم فيقول: فعلت كذا وكذا، فيقول: ما صنعت شيئا، ثم يجيء أحدهم فيقول: ما تركته حتى فرقت بينه وبين امرأته، قال: فيدنيه منه ويقول: نعم أنت رواه مسلم .
وإذا كان هذا شأن إبليس الرجيم فإن أتباعه من المفسدين قد حرصوا على هدم هذا الكيان وتفكيك أواصر المجتمع وروابطه عن طريق تفكيك الأسر، حتى انتشرت معدلات الطلاق بشكل مخيف، وارتفعت نسبة العنوسة بشكل أسوأ، ولا شك أن في هذا خطرا كبيرا، ففيه تفرق المجتمع وضياع الأولاد وعنوسة النساء وانتشار الفساد ونبات الضغينة بين الأسر.
إن الواجب على المربين والمصلحين والإعلاميين العناية بهذا الجانب، فانتشار المشكلات الزوجية وتشعبها وتنوعها مؤذن بالخطر، فما بين زعزعة البيوت وهدمها تدور المعضلات.
عباد الله، إننا نعلم جميعا أن الكمال عزيز، وأن الاختلاف من طبيعة البشر، وأن الزوجين لا يمكن أن يكونا نسخة لبعضهما في الطبائع والأخلاق والرغبات والتفكير، فيكفي من المفارقات أنهما ذكر وأنثى، كما أنهما لا يعيشان منعزلين، بل في داخل مجتمع له متطلباته وتأثيراته، لذا فقد تهب عواصف الخلاف على بعض الأسر، وقد يختلف الزوجان، ولم يسلم بيت حتى بيت النبوة على صاحبها أفضل الصلاة والسلام، فهذه سنة الحياة، إلا أن البيت الصالح المؤسس على التقوى والذي عرف فيه كلا الزوجين ما لهما وما عليهما فإنه لا يتأثر بأي خلاف، بل يزيده تماسكا وثباتا، ويكسبه وعيا وإدراكا، فيصلح الخطأ وتسد أبواب الشر للمستقبل.
أيها المسلمون، وفي نظرة سريعة مشفقة إلى أسباب المشكلات الزوجية نجدها نابعة من معصية الله تعالى ومخالفة أمره في كثير من شؤون النكاح، حتى أصبحت بعض الزيجات نكدا ونقمة بدلا من أن تكون سكنا ورحمة، والله تعالى يقول: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: ، ولا شك أن من أعظم المصائب خراب البيوت، وقد قال بعض السلف: إني إذا عصيت الله رأيت أثر ذلك في دابتي وخلق زوجتي ، قال أحد العلماء: قلت ذنوبهم فعرفوها، وعرفوا من أين أتوا .
نعم، فمن بارز الله بالمعاصي فهل ينتظر توفيقا منه؟ ومن عصا الله ولم يطعه فكيف يطالب زوجته بأن تطيعه؟ وكذا بالنسبة للزوجة؛ فمن قصرت في جنب الله فلا تنتظر من زوجها تماما، إلا أن المعصية من أحد الزوجين ليست مبررا للآخر أن يقصر في حق شريكه أو يقابله بالإساءة والعقوق.
عباد الله، ومن المعاصي ما هو عام كتضييع الصلوات واقتراف المحرمات، ومنها ما هو خاص بالنكاح وهو التعدي أو التقصير في الحقوق والواجبات الزوجية، فبقدر ما يكون التفريط في هذه الحقوق تقع الخلافات.
إن المعصية الخاصة وهي تضييع الحقوق لمن أشهر المعاصي التي تهاون فيها الناس وتساهلوا مع عظيم أثرها، وليعلم من قصر في حق زوجته أو قصرت في حق زوجها أنه عصى الله قبل كل شيء، واسمع قول النبي : إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح رواه البخاري .
ينبغي للزوجين أن يستحضرا حال الوفاء بالحقوق أنهما يقدمان طاعة لله بامتثال أمره، بل بالاحتساب يكون ذلك عبادة، وقد أخبر النبي أن المسلم يؤجر حتى في اللقمة يضعها في في امرأته مع أن النفقة واجبة عليه أصلا، وفي الصحيح أيضا أخبر النبي أن في جماع الرجل زوجته أجرا مع أن هذا تدعو إليه الطبيعة.
إذا أهم الحلول وأولها لمن أراد السعادة الزوجية القيام بحق الله تعالى وطاعته وامتثال أمره والقيام بما أوجب من حقوق، فمن أراد الحياة الهنية فليقرأ قول الحق سبحانه: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة النحل: .
أيها المسلمون، حسن الاختيار بين الطرفين أساس الحياة ليكون الوفاق والوئام والتكامل والانسجام، إلا أن التقصير في هذا الجانب ومعصية الله فيه يجعله سببا للمعضلات، فمن ذلك إجبار المرأة على رجل لا تريده بسبب أعراف بالية لتزويجها على قريبها الذي لا ترغبه أو طمعا من وليها في جاه الخاطب أو ماله، وهذا حرام وظلم، فالنبي يقول: لا تنكح الأيم حتى تستأمر، ولا تنكح البكر حتى تستأذن رواه البخاري ومسلم .
إلا أن الفتاة يجب أن تتفهم مشورة وليها، وأن تكون المصلحة مناط الاختيار.
ومن المخالفات أيضا الكذب والتدليس من قبل أحد الجانبين أو من الوسيط، فهذا غش وظلم للمسلمين، يتحمل الكاذب فيه تبعته في الدنيا قضاء وفي الآخرة حسابا وجزاء.
ومن سوء الاختيار عدم الاهتمام بأمور الدين، فيسأل غير الموفق عن الوظيفة والمال والجاه وأمور الدنيا ناسيا أن من خان الله ورسوله لا يمكن أن يؤتمن على ابنته، وينسى الخاطب أن من قصرت في جنب الله فلن تقوم بحق زوجها، وربما يؤسس البيت على هذا، فيكون على شفا جرف هار يوشك أن ينهار.
والأولياء يتحملون قسطا من المسؤولية في ذلك لتفريطهم في السؤال عن حال الخاطب وتقصيرهم في أداء الأمانة جهة مولياتهم، فكم من امرأة صالحة عفيفة بليت بزوج لا يصلي أو يشرب المسكرات ويقارف المحرمات، ولا ذنب لها إلا تقصير وليها وإهماله في السؤال عن ديانة الخاطب، وكم من رجل اشترط كل الشروط الدنيوية في مخطوبته ولكن الدين كان آخر اهتماماته، ثم يكتشف أنها لا تصلح أن تكون زوجة لنقص دينها وخلقها، وكل هذا ناتج عن غش وتدليس أو تهاون وتفريط.
والسؤال الكبير: على أي أساس يكون الاختيار؟ فالجواب في حديثين شريفين عن النبي : إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير وفي رواية: عريض رواه الترمذي وابن ماجه ، والثاني هو قول النبي : تنكح المرأة لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك رواه البخاري ومسلم .
أيها المسلمون، ومن افتتح حياته الزوجية بالمخالفات الشرعية فهل ينتظر التوفيق من الله؟ أعني بذلك ما بلي به بعض المسلمين بما أحاطوا به الأعراس والأفراح من مخالفات ومنكرات قد تنزع منه البركة وتفقده التوفيق كالتبرج واختلاط الرجال بالنساء والتصوير المعلن والخفي والمعازف والأغاني والتعري في لباس الحفلات وتضييع الصلوات، هذا بالإضافة إلى المبالغة في الإسراف والمباحات في التجهيز والحفلات، حتى تحولت بعض الحفلات إلى طغيان ومعاصي.
ألا فاتقوا الله عباد الله، وليقم كل بدوره ومسؤوليته تجاه ذلك، ولا يترك السفهاء يعبثون.
أيها المسلمون، إن معرفة أسباب المعضلات الزوجية يؤدي بالعاقل إلى تجنبها ومناصحة إخوانه المسلمين لئلا يقعوا فيها، فتدخل الأقارب في شؤون الزوجين مخالف لقول النبي : من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ، وقد نهى الله تعالى عن التحسس والتجسس.
كما أنه من الجهل والحمق أن يشتكي أحد الزوجين لأقاربه ما يلقى من الآخر؛ لأن توسيع دائرة الشقاق وإدخال مجموعة من المحاربين في الساحة يزيد الأمر سوءا وتعقيدا.
إن الواجب أن نحتفظ بأسرارنا ونحل مشاكلنا بأنفسنا، فإذا تأزمت الأمور يدخل من يصلح لا من يفسد، أما أن لا يكون من أمر إلا وهو دائر في كل بيت وتدور الغيبة والنميمة على كل لسان فهذا منكر يهدم البيوت.
عباد الله، ومن بواعث المشكلات الأسرية ومسبباتها النظرة القاصرة للحياة الزوجية وعدم الإدراك الصحيح لمقاصد النكاح الشرعية السامية التي من أهمها حصول الإعفاف للزوجين والسكن الفطري لبعضهما وإقامة البيت المسلم والتعاون على البر والتقوى وتربية الذرية الصالحة التي تعبد الله وتطيعه، فإذا استحضر الزوجان هذه المعاني فلم يلتفتا إلى القشور أو القصور ولو حصل خطأ دنيوي قدراه قدره وتذكرا قول الله عز وجل: ولا تنسوا الفضل بينكم البقرة: ، حتى ولو كان نقصا في أحد الزوجين فإن النبي يقول: لا يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقا رضي منها آخر رواه مسلم .
وكذلك النظرة القاصرة لنسب الجمال، فليجعل المسلم المقاصد الشرعية هي الأساس، ومن طريف ما يروى عن الشعبي أن رجلا سأله فقال: إني تزوجت بامرأة فرأيت في إحدى قدميها أثر عرج أفأردها وأسترجع مهري؟ قال الشعبي: إن كنت تزوجتها لتسابق عليها فردها فأفحمه.
وبعض الناس يزهد في امرأته لأنه يرى غيرها أطول منها أو أعلم، وهذا يؤدي بنا إلى الحديث عن سبب آخر مهم من بواعث الشقاق ومدخل كبير للشيطان ألا وهو باب المقارنات بين الأزواج، فتبدأ الوساوس والخواطر كلما ذكرت امرأة وأن فيها أو في خلقها وتدبيرها تميزا، فيبدأ المسكين يقارن ويتحسر، وكذلك المرأة، وهذا باب ليس له آخر.
كذا النظرة القاصرة للجمال، خصوصا ما بلي به الزمن من كثرة النظر في الأفلام والقنوات الفضائية والمجلات من صور النساء الفاتنات أو صور أشباه الرجال القاصدين الفتنة، فلا ترضي رجلا زوجته لأنه يرى في الصورة أجمل منها، أفلا يعتقد أنه يوجد أجمل ممن في هذه الصورة؟ إذا باب المقارنة لا ينتهي.
ثم هل يجوز لمسلم يؤمن بالله واليوم الآخر يعلم أنه ملاقي الله ويطمع في جنته ويخشى ناره، هل يجوز له أن يفضل على امرأته المؤمنة العفيفة امرأة رآها في التلفاز أو المجلة كافرة أو فاسقة، ليس له منها إلا حسرة النظر؟ إن القنوات الفضائية والمجلات التي تعرض صور النساء والرجال في أكمل زينة قد فتحت على المسلمين باب شر عظيم، فأصبحت المواصفات للزواج فضائية، فلا ترضي الرجل امرأة، وإذا وجد من تناسبه ثم رأى في صورة غيرها تركها، وهكذا، لا يمكن أن يقنع ولو تزوج نساء البلد، من هنا ندرك الحكمة العظيمة من قول الله عز وجل: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن النور: ، ، وكذلك يقال للمرأة التي تبني أحلاما وردية للحياة على ضوء ما تربت عليه من أفلام ومسلسلات، ثم تصدم بواقع الحياة جاهلة أن ما تربت عليه أو تربى عليه الزوج ما هو إلا مجرد تمثيليات وصور وخيالات وعصارة أفكار فساق ومنحطين يسمون فنانين.
إن الأفلام والمسلسلات وما تبثه القنوات من حوارات لم يقتصر شرها على إثارة الشهوات، بل أفسدت أخلاق الناس وتعاملاتهم في بيوتهم، وقررت في نفوس مشاهديها مبادئ خاطئة عن الحياة الزوجية والتعامل الأسري، وقلبت المفاهيم، وحسنت المنكر، وقبحت المعروف، وفتحت على البيوت أنواعا من المشكلات لم تكن موجودة من قبل.
إن ما تقوم به هذه الوسائل الإعلامية هو من التخبيب الذي حرمه النبي وهو إفساد المرأة على زوجها وإثارتها عليه.
ومن التخبيب ومن إفساد البيوت مناداة المغرضين بخروج المرأة عن ولاية الرجل، وإقناعها بأنها مهضومة الحقوق مسلوبة الحرية معطلة الطاقة، فدعوا إلى تسلط النساء وتمردهن على بيوتهن ومجتمعهن وترك واجباتها الطبيعية إلى العمل في الشوارع ومزاحمة الرجال في كل مكان، فبعد أن كانت مكرمة مصونة مضمونة النفقة والرعاية تسعى إلى شقائها بنفسها بدعوى المساواة، فهل من العدل والمساواة أن تحمل المرأة مسؤوليات الرجل في تجاهل للإمكانات والقدرات وطبيعة التكوين أم يريدون المصير إلى الفوضى العارمة في الأخلاق والقيم وقلب المجتمع على تكوينه؟ وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون البقرة: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعنا بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله تعالى لي ولكم ولسائر المسلمين والمسلمات من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله، خلق فسوى، وقدر فهدى، وخلق الزوجين الذكر والأنثى من نطفة إذا تمنى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي كان خير الناس لأهله وهو خير منا.
أما بعد: أيها المسلمون، ومن أسباب المشكلات الزوجية عدم قيام الزوج بواجب القوامة الشرعي أو التعسف في استخدامه أو منازعة الزوجة له حق القوامة.
إن القوامة لا تعني التسلط والظلم، وإنما هي الرعاية والحفظ والقيام بالمصالح.
أيها المسلمون، لقد حكم الله تعالى بأبلغ بيان بما على الزوجين فقال: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف البقرة: .
فانظر رعاك الله إلى هذه الكلمات القصيرة وتدبرها، لقد قال: بالمعروف أي: أن المطالبة بالحقوق لا تكون بالأنانية ولا بالإلجاء والمحاسبة، فهي شراكة حياة لا شركة تجارة.
وقال سبحانه في آية أخرى: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان البقرة: ، حتى الفرقة أيضا بإحسان، فهل تجدون أجمل من هذه التوجيهات لصلاح البيوت؟ أليس من الأولى بأرباب الأقلام ومدعي الإصلاح الاجتماعي أن يسعوا في حل مثل هذه القضايا والاستنارة بالهدي النبوي في إسعاد البيوت المسلمة، بدلا من شن الحملات على الحجاب وستر المرأة وتصديع البيوت والتلبيس على النساء بأن ما هن فيه من صيانة أنه مشكلة يجب حلها وخطأ يجب تغييره؟ وغاية دعواتهم التمرد والفوضى.
إن إلجام هؤلاء واجب شرعي لحماية المجتمع بأسره.
أيها المؤمنون والمؤمنات، إن سعادة البيوت لا يحققها إلا دين صحيح وخلق سميح وتغاض عن الهفوات وحرص على أداء الحقوق والواجبات مع المروءة والأدب واحتساب كل أمر عند الله تعالى، عند ذلك تهب نسائم السعادة لتشمل كل الأسر وتربط المجتمع كله بالعلاقات الطيبة والحب والاحترام المتبادل.
ينبغي للمرأة أن تقصر عين زوجها عليها بحسن تبعلها له، وكذا يجب على الرجل أن يحسن إلى امرأته ويكفيها.
وليعلم الجميع أن كثرة المخالفة توغر الصدور، وأن طول المرافقة من كثرة الموافقة وطول الصحبة بالقناعة وجميل العشرة بحسن الطاعة، ومن كان أشد احتراما فإنه لا يلقى إلا محبة وإكراما، ومن دعا الله لم يخيب رجاءه.
إن العلاقة بين الزوجين ليست دنيوية مادية ولا شهوانية بهيمية، إنها علاقة روحية كريمة، حينما تصلح وتصدق فإنها تمتد إلى الحياة الآخرة، جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار الرعد: ، ، وكم من أسر في ستر الله عاشت كريمة وماتت كريمة.
هذا وصلوا وسلموا على الرحمة المهداة والنعمة المسداة رسول الله محمد بن عبد الله.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله الطاهرين وصحابته الميامين وأزواجه أمهات المؤمنين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين، ودمر أعداء الدين... صحيح البخاري: كتاب النكاح ، صحيح مسلم: كتاب النكاح عن ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في كتاب الأدب ، ومسلم في كتاب النكاح عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب صفة القيامة عن جاير رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب بدء الخلق عن أبي هريرة رضي الله عنه، وهو أيضا عند مسلم: كتاب النكاح .
أخرجه البخاري في كتاب النفقات ، ومسلم في كتاب الوصية عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب الزكاة عن أبي ذر رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب النكاح ، صحيح مسلم: كتاب النكاح عن أبي هريرة رضي الله عنه.
سنن الترمذي: كتاب النكاح ، سنن ابن ماجه: كتاب النكاح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه الحاكم / ، وتعقبه الذهبي بأن فيه عبد الحميد بن سليمان قال فيه أبو داود: كان غير ثقة ، وفيه أيضا ابن وثيمة لا يعرف.
ثم اختلف في إسناده، فنقل الترمذي عن البخاري أنه يرجح انقطاعه.
ولكن للحديث شواهد يتقوى بها، ولذا حسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
صحيح البخاري: كتاب النكاح ، صحيح مسلم: كتاب الرضاع من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
رواه الترمذي في الزهد ، وابن ماجه في الفتن من طريق الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي إلا من هذا الوجه ، وحسنه النووي في الأربعين: الحديث الثاني عشر، قال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / : أكثر الأئمة قالوا: ليس هو بمحفوظ بهذا الإسناد، وإنما هو محفوظ عن الزهري عن علي بن حسين عن النبي مرسلا ، وذكر منهم أحمد وابن معين والبخاري والدارقطني.
صحيح مسلم: كتاب الرضاع عن أبي هريرة رضي الله عنه.
ظاهرة انحراف الشباب الأسرة والمجتمع الوالدان عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية الشباب.
خطورة انحراف الشباب.
سلامة جيل الصحابة من الانحراف الفكري.
موقف الصحابة من الفتن.
الانحراف الخلقي.
دور الأسرة في تربية النشء.
ضرورة محاربة الفقر.
دور المدرسة في إعداد الشباب.
الدين أعظم حصانة.
دور المعلم ورسالته.
أهمية الرفقة.
خطورة الفراغ.
تأثير الفضائيات على الشباب.
وسائل علاج الانحراف.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يعتبر الشباب ثروة الأمة الغالية وذخرها الثمين، يكون خيرا ونعمة حين يستثمر في الخير والفضيلة والبناء، ويغدو ضررا مستطيرا وشرا وبيلا حين يفترسه الشر والفساد.
الانحراف في مرحلة الشباب خطير ومخوف، فمنحرف اليوم هو مجرم الغد ما لم تتداركه عناية الله، وعلى قدر الرعاية بالشباب والعناية بشؤونهم يتحدد مصير الأمة والمجتمع.
إن انحراف الشباب من أعظم المسائل المطروحة اليوم وأهم القضايا التي تقلق الآباء والمربين.
تتملك بعض كتابنا ومفكرينا العاطفة وتقودهم السطحية أحيانا في التعامل مع ظاهرة الانحراف، فنظل نلوك المشكلة ونفجر جراحها ونردد آهاتها مرة وثانية وثالثة دون طائل، والعلاج الناجع إعمال العقل وإمعان النظر واستشراف المستقبل بتحليل الظاهرة ودراسة أسبابها والعمل على الوقاية منها بموضوعية ومنهجية على أساس من الدين والشرع.
ليس غريبا أن يهتم المختصون بظاهرة الانحراف في أوساط الشباب لتجفيف منابعه واجتثاث جذوره؛ لأن الشباب أمل الأمة وعدة المستقبل وذخيرة المجتمع والعصب الفعال في حياة الأمم.
انحراف الشباب ظاهرة عامة تظهر في الأفق في كل بلد، وتزداد زاوية الانحراف اتساعا حين تجد نفسا بلا حصانة وفكرا بلا مناعة وشخصية بلا تربية وطاعة.
الشباب كغيره من الناس يخطئون ويصيبون، قال رسول الله : كل ابن آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون أخرجه الترمذي ، إلا أن هذه الأمة التي كتب الله لها الخيرية بين الأمم لا ترضى لشبابها إلا أن يكونوا على الأرض سادة وفي الأخلاق قادة، ولقد سجل تاريخ أمتنا منذ فجر الإسلام حتى يومنا نماذج فذة لشباب تمسك بالإيمان الصحيح والعمل القويم، والتزم منهج الله وشرعه، أسعد أمته بقوله، وقوى أركان مجتمعه بجميل فعالة وكريم خصاله، مما يبشر بخير عميم، وهم حجة الله على غيرهم.
وفي عصرنا تنوعت مسالك الشبهات وتأججت نوازع الشهوات، وغدا شبابنا معرضا لسهام مسمومة ورماح غزو مأفونة، ذاق مرارتها المجتمع في غلو وتكفير وانحلال خلقي مقيت.
في ميدان الأفكار المنحرفة والفرق والملل الباطلة لم يتلوث مجتمع الرعيل الأول جيل الصحابة بقاذوراتها، فقد كان تحصين الرسول لهذا الجيل قويا.
خرج الرسول على أصحابه وهم يتنازعون في القدر، هذا ينزع آية، وهذا ينزع آية، كأنما فقئ في وجهه حب الرمان فقال: بهذا أمرتم؟ أو بهذا بعثتم أن تضربوا كتاب الله بعضه ببعض؟ إنما ضلت الأمم قبلكم في مثل هذا، إنكم لستم مما ها هنا في شيء، انظروا الذي أمرتم به فاعملوا به، والذي نهيتم عنه فانتهوا أخرجه أحمد .
وغضب رسول الله غضبا شديدا عندما وقف متعالم جاهل مغرور بين يديه يعترض عليه في حكمه في الغنائم ويقول: اعدل يا محمد، فيقول له الرسول : ويحك، ومن يعدل إذا لم أعدل؟ فلما ولى قال الرسول : دعه، فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية أخرجه مسلم .
تيقظ الصحابة للفتن المدلهمة، أغلقوا منافذها، ووقفوا منها موقفا منهجيا حازما، فهذا الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه يضرب صبيغا بعراجين النخل على رأسه عندما رآه يبحث عن المعضلات والمشكلات في الكتاب والسنة ، وتشددوا رضي الله عنهم في رواية السنة، نهوا عن عضل المسائل والتكلف في السؤال، إلى غير ذلك من القواعد التي حفظت على الصحابة دينهم.
ومن الانحراف عباد الله ما يهدد الأخلاق ويحطم القيم ويشكل جريمة شائنة وخطيئة متعمدة وأضرارا جسيمة بنظام المجتمع وسلامته، خاصة إذا كان مقرونا باستهتار أو إصرار أو كان يحمل نشر صور ارتكاب معصية في مجاهرة على رؤوس الأشهاد بكبيرة توعد الله عليها بالعذاب الأليم.
إن سلامة القاعدة الأخلاقية في حياة الأمة سبيل استقرارها ومناط قوتها، وإذا انحرف سلوك الأفراد وانفجر بركان الشهوات وسيطرت النزوات أشرفت الأمة على الهلاك وآذنت بالزوال، قال تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء: .
الأسرة هي المحضن الأبرز لإعداد الشباب وبناء الشخصية، ومنها يصدر الخير أو الشر، ومنها ينجم الانحراف أو الصلاح.
تفقد الأسرة دورها وتضيع رسالتها إذا انصرف الآباء عن أسرهم وكان همهم الأكبر توفير مادة الكسب مع ترك الحبل على الغارب للأولاد والتقصير في تربيتهم وعدم تخصيص وقت لهم يمارسون فيه التوجيه والرعاية.
يختزل كثير من الآباء علاقته بأبنائه ومسؤوليته في أسرته في حسابات مادية لا تتجاوز حاجات الأولاد من أكل وشرب وكسوة وترفيه، أما تربية الأخلاق وتهذيب السلوك وبناء الشخصية فحظها أنها في ذيل قائمة المسؤوليات.
ولا يشك عاقل أن الآباء حين يمارسون التربية الصحيحة ويجعلونها أولى المهمات في حياتهم يوفرون المناعة الكافية ضد الانحراف والوقاية من المصير الأليم، ويسهمون في أمن المجتمع، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة التحريم: ، وقال : والرجل راع في أهله وهو مسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها أخرجه البخاري .
الأسرة في الإسلام مسؤولة عن حماية الشباب من الانحراف، ويتحمل الوالدان النصيب الأوفر من جريرة الغلو في الدين أو التطرف في الخلق لقوله : كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه .
قد يهيئ جو الأسرة الملبد بالغيوم الانحراف، فالبيت الذي تعلو فيه أصوات النزاع وتحتدم في جنباته مظاهر الخصومة والشقاق ليس مهيأ للتربية واستقرار النفوس، بل قد يهرب منسوبو البيت من هذا الجو الملبد إلى من يؤويهم، وقد يحتضنهم رفقاء سوء وقرناء شر، وقد تسهل له الطرق ليصبح مجرما محترفا، كيف لا وقد فقد الرعاية والنصح والتوجيه من أبويه، غاب عنه من يدله على طريق الهدى والنور.
الطلاق ظاهرة اجتماعية خطيرة، تهدم كيان المجتمعات ومن الأسباب الرئيسة في انحراف الأولاد، خاصة إذا اقترن بضعف الوازع الديني، وكل خلاف يخلف خسائر واضحة وآثارا عميقة، بل هو طعن في قلب المجتمع ونزيف في جسده.
إن الولد الذي يهرب من جحيم الطلاق قد لا يجد من ينصح أو يردع، ولأقران السوء تزيين ولأهل الفساد شباك.
والمجتمع مطالب خاصة أولو الأحلام والنهى بتحجيم هذه الظاهرة المؤلمة وتحصين المجتمع من آثارها المدمرة.
ومن أسباب الانحراف وقوع بعض الأسر فريسة الفقر، فيلجأ بعض الأولاد إلى مغادرة البيت بحثا عن أسباب الرزق، ولجهلهم وقصور إدراكهم قد تتلقفهم أيدي الشر وقرناء السوء، فيسلكون بهم سبل الانحراف، وقد كان النبي يستعيذ من الفقر فيقول: اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر .
وللوقاية من مشكلة الفقر وآثارها فرض الإسلام الزكاة وحث على الصدقة، أحيى معاني التكافل الاجتماعي، دعا إلى تفقد الأيتام والفقراء والمساكين، ورتب على ذلك أجرا عظيما بقوله: أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا وأشار بالسبابة والوسطى .
ومن التكافل دعم الجمعيات الخيرية التي ترعى الأيتام والفقراء والمساكين، ولقد سمت بلاد الحرمين بأنموذج فريد في منظومة مباركة تمثلت في هذه الجمعيات الخيرية التي تناثر عقدها في أرجاء البلاد، وأصبحت رافدا مهما وشريكا حقيقيا في التنمية البشرية والاقتصادية، قاربت بين الفقراء والأغنياء، أسهمت في تقوية بنيان المجتمع، غمرته بمشاعر الرحمة والشفقة، كم أطعمت من جائع، كم كست من عار، كم نفست من كرب، كم فرجت من عسر، ولا يلمز هذه الجمعيات المباركة التي شاع خيرها وعم فضلها وطاب غرسها ورعاها ولاة أمرنا، لا يلمزها إلا مغشوش النية ملوث الفكر منهزم النفس، قد جف نبع الخير من مشاعره وفؤاده.
المدرسة عباد الله هي المحضن الثاني، ووظيفتها ذات تأثير عميق في إصلاح الشباب أو انحرافهم، تحمل معول الهدم أو معول البناء، وأس المدرسة وأساسها مناهج التربية والتعليم، ولا ينكر عاقل أن المرحلة تتطلب خاصة مع تقارب أطراف العالم وشيوع الأفكار الضالة والشهوات العارمة، يتطلب الأمر تكثيف المناهج الشرعية لتكون حصانة لقلب الشباب وحماية لفكرهم من غلو مقيت أو فسوق مميت.
إن الدين أعظم حصانة للشباب من كل انحراف، وقراءة التاريخ تجلي أن ظهور الفرق وبروز الانحراف وشيوع الجريمة لم تنل حظها في المجتمعات ولم تفعل فعلها في القلوب والعقول إلا على فترة من الدعوة واندراس من الشريعة، ولا إخال منصفا ينكر هذا، وبالتالي يحيي سننا وعبرة، قال الله تعالى: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: .
وفي غياب الدين الصحيح والإيمان والقويم والمنهج الوسط يكون الشباب معرضا للانحراف، قد يقع فريسة الإجرام أو الإرهاب أو التطرف أو الارتماء في أحضان الأعداء أو الوقوع في مصائد المنحرفين أو يسيطر عليه الضياع حتى يصبح كالسم في جسد الأمة والمعول في كيانها، يحطم مستقبلها ومستقبله، ويهدم كيانها وكيانه.
المعلم محور التربية والتعليم، وبه نقاوم الانحراف ونحصن الشباب، إذا كان مستقيما في سلوكه، صالحا في خلقه، قويا في إيمانه، متقنا لعمله، يحمل هم أمته ومجتمعه، وتلك أهم سمات المعلم في المجتمع المسلم.
رسالة المعلم تغذية الإيمان، توطيد الوازع الخلقي، إحياء رقابة الله في نفوس النشء.
الرفقة الصالحة لها أثر في اكتساب القيم والسلوك، قال : المرء على دين خليله، فلينظر أحدكم من يخالل .
وقد يوقع القرين السيئ في المهلكات، أما القرين الصالح فسبب من أسباب الاستقامة والفضيلة.
الفراغ عباد الله من أسباب الانحراف، والوقت إذا لم يوظف توظيفا سليما فإنه ينقلب بآثاره السيئة على صاحبه، ويكون أكثر استعدادا للانحراف، ويجب أن يتبين الوالدان أين وكيف تقضى ساعات الفراغ.
في الفراغ قد تتسلل فتتمكن فكرة منحرفة أو نزوة عابرة أو شهوة جامحة، فتقع الواقعة، ولقد أسهمت المؤسسات التربوية والدورات الشرعية وحلق القرآن في احتضان عقول وأفئدة جمع من الشباب، ولا يزال الحال يتطلب توفير محاضن تربوية آمنة أخرى واستيعاب وإصلاح ما تيسر من شباب جعل الغلو طريقا والتكفير منهجا، وشباب رضي بالعيش على هامش الحياة، فافترش الأرصفة وتسكع في الأسواق، وشباب وقع فريسة الخمور والمخدرات، قال علي رضي الله عنه: من أمضى يوما من عمره في غير حق قضاه أو فرض أداه أو مجد بناه أو حمد حصله أو خير سمعه أو علم اقتبسه فقد عق يومه وظلم نفسه .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي خلق فسوى، والذي قدر فهدى، أحمده سبحانه وأشكره على نعم لا تعد ولا تحصى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الأسماء الحسنى والصفات العلى، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله المبعوث بالنور والهدى، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن سلك سبيله واقتفى.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، فهي سبيل النجاة وطريق الفلاح، وبها السعادة في الدنيا والأخرى.
العالم اليوم يعيش حالة من الإثارة الشهوانية العارمة التي تلهب مشاعر الشباب، ومن أبرز سبل الانحراف ومن أبرز حبائل شياطين الإنس هذه الفضائيات التي يزين معظمها الانحراف ويجر إلى الضلالة، لقد تراجع دور مؤسسات التربية أمام هذه الفضائيات التي أطلقت أبواقها وسخرت جهودها في فتح أبواب الانحراف من تلويث العقول وإفساد القلوب ونزع جلباب الحياء، سهلت الغزو الفكري ونقلت ثقافة وأخلاق بلدان لا تمثل الإسلام ولا تدين به، شجعت على الفسق والسفور، جرأت على الجريمة والانحراف.
وإذا أردنا تقليص زاوية الانحراف فلا بد من البحث عن حلول لهذا الكابوس الجاثم على صدورنا القابع في دورنا المزلزل لأخلاقنا والتصدي لسمومه وإبطال مفعوله.
من وسائل علاج الانحراف القيام بالدعوة إلى الله بالحكمة وبالموعظة الحسنة، قيام المسجد برسالته وإحياء دوره في التوجيه والإصلاح، قيام الدعاة والمربين بواجبهم وتحمل مسؤوليتهم.
أصحاب الفكر وحملة الأقلام ندعوهم للإسهام في مقاومة مظاهر الانحراف بدراستها ووضع الحلول لها، بل كل فرد منا يعتبر حارسا أمينا ومسؤولا عن حماية أمته من الفساد والانحراف، محافظا على نقاء وبقاء مجتمعه، قال الله تعالى: وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون هود: .

 الدينوسوكس هو جنس منقرض من التمساحيات ذو صلة قرابة بالقاطور عاش من إلى مليون سنة مضت، خلال فترة الطباشيري المتأخر، يعني الاسم التمساح الرهيب ، وهو مستمد من الكلمة الإغريقية دينوس بمعنى رهيب ، وسوكس بمعنى تمساح ، تم اكتشاف الحفريات الأولى في كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة في خمسينيات القرن التاسع عشر، وتم وصف وتسمية الدينوسوكس في سنة ، ثم تم اكتشاف أجزاء إضافية في أربعينات القرن العشرين، وعلى الرغم إعادة بناء غير دقيقة لجمجمة في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي، فالمعرفة عن الدينوسوكس لا تزال غير كاملة ولكن مواد من الجمجمة عثر عليها في السنوات الأخيرة وسعت الفهم العلمي له.
على الرغم من أن الدينوسوكس كان أكبر بكثير من أي تمساح أو قاطور حديث، إذ أن حجم أكبر البالغين كان في الطول الكلي، فقد كان مظهره العام مشابه إلى حد كبير لأقاربه الأصغر حجما، وكانت لديه أسنان كبيرة وقوية صممت للسحق، وكان ظهره مغطى بجلد عظمي نصف كروي سميك، وقد حددت دراسة أن الدينوسوكس عاش لمدة وصلت إلى سنة، وأنه كان ينمو بمعدل مماثل للتماسيح الحديثة، إلا أنه كان يحافظ على هذا النمو على مدى فترة زمنية أطول بكثير.
تم العثور على حفريات الدينوسوكس في ولايات أمريكية من بينها تكساس ومونتانا وعلى طول الساحل الشرقي، كما تم العثور على حفريات في شمال المكسيك، عاش الدينوسوكس على جانبي الطريق البحري الغربي الداخلي، وكان المفترس المهيمن الانتهازي في المناطق الساحلية في شرق أمريكا الشمالية، وقد وصل إلى حجمه الأكبر في موطنه الغربي، ولكن التعداد السكاني الشرقي كان أكثر بكثير، والآراء لا تزال منقسمة حول ما إذا كان هذين السكانين يمثلان أنواعا منفصلة، الدينوسوكس ربما كان قادرا على قتل وإلتهام الديناصورات الكبيرة، وقد يكون تغذى أيضا على السلاحف البحرية والأسماك، وفرائس أخرى بحرية وأرضية.
على الرغم من حجمه الكبير كان المظهر العام للدينوسوكس لا يختلف كثيرا عن التماسيح الحديثة.
كان الدينوسوكس يشبه القاطور، كان لديه خطم عريض مع أنف بصلية الشكل.
وكانت كل عظمة من عظام القواطع تحتوي على أربعة أسنان، وكان زوج الأسنان الأقرب لخطم الأنف أصغر بشكل واضح من الاثنتان الأخرتان.
كل فك علوي العظم الرئيسي الحامل للأسنان في الفلك العلوي كان يحتوي على أو سنا.
وكان عدد الأسنان لكل مضرس العظم الحامل للأسنان في الفلك السفلي يبلغ على الأقل.
كل الأسنان كانت سميكة جدا وقوية؛ وتلك التي كانت قريبة من مؤخرة الفك كانت قصيرة ومستديرة وحادة.
ويبدو أنها كانت ملائمة للسحق بدلا من الاختراق.
وعندما كان يتم إغلاق الفم كانت الأسنان الأربعة للفك السفلي مرئية.
تماسيح المياه المالحة الحديثة لديها أقوى عضة سجلت لكائن حي على الإطلاق، مع قوة قصوى تبلغ .
قدرت قوة عضة الدينوسوكس أنها كانت من إلى .
وقد قيل أنه حتى أكبر وأقوى ديناصورات الثيروبودا مثل التيرانوصور، ربما كانت عضتها أدنى قوة من عضة الدينوسوكس.
كان للدينوسوكس حنك عظمي ثانوي، الذي من شأنه أن يسمح له بالتنفس من خلال منخريه في حين أن بقية الرأس ظلت مغمورة تحت الماء.
وكانت الفقرات مقعرة جوفاء في الأمام ومحدبة بارزة في المؤخرة؛ هذه تكون مناسبة لصنع مفصل كروي حقي.
الحنك الثانوي والفقرات هي ميزات متطورة وجدت أيضا في التمساحيات اليوسوكية.
كانت الجلود العظمية دروع تغطي ظهر الدينوسوكس، كانت كبيرة وثقيلة بشكل غير عادي ومنخربة بعمق، بعضها كان لها شكل نصف كروي تقريبا.
النقر والأتلام العميقة على هذه الجلود العظمية خدمت كنقاط ربط لنسيج الضام.
أما نسيج الضام والجلود العظمية فقد خدما معا كحاملة تعزيزية لدعم الجسم الهائل للدينوسوكس خارج الماء.
وهذه الجلود العظمية العميقة استخدمت لذلك، وعلى الرغم من كبر حجمه فإن الدينوسوكس ربما يكون مشى على الأرض بشكل يشبه التماسيح الحديثة.
تم التعرف على الحجم الكبير للدينوسوكس بشكل عام على الرغم من الطبيعة المجزأة للحفريات التي تم الاستناد عليها، ومع ذلك فإن تقديرات كبر حجمه قد تفاوتت كثيرا على مر السنين، فالتقدير الأصلي الذي يعود لسنة استند على عينة كانت تسمى في ذلك الوقت دينوسوكس ريوجراندي بناءا على جمجمة طولها والفك السفلي طوله ، تم إعادة بناؤها مع نسب مماثلة للتمساح الكوبي بإجمالي طول يقدر ب.
ومع ذلك تعتبر عملية إعادة البناء هذه غير دقيقة حاليا.
وباستخدام بقايا أكثر اكتمالا فقد تم تقدير في سنة أن الحجم الذي وصلت إليه عينات الدينوسوكس تراوحت بين إلى م إلى قدم مع أوزان من .
إلى أطنان.
وهذا ما تم التأكد منه لاحقا عندما لوحظ أن معظم العينات المعروفة من ال .
عادة لها جماجم طولها حوالي مع إجمالي أطوال تقدر بنحو مع أوزان .
طن.
وهناك عينة معقولة حفظت بشكل جيد اكتشفت في ولاية تكساس الأمريكية، حددت قياس رأس الحيوان بحوالي وتم تقدير طول الجسم ب.
ومع ذلك فإن أكبر البقايا المجزأة لل .
كانت أكبر مرة ونصف من متوسط حجم تلك التي تعود لل .
، وتم تحديد أن أكبر الأفراد من هذه الأنواع ربما وصل طولها إلى وربما وصل وزنها إلى .
أطنان.
تم تقدير عينة فك سفلي كبيرة بشكل خاص من ال .
أنها جاءت من فرد بلغ طوله حوالي .
هذا الطول تم استخدامه بالتزامن مع معادلة الانحدار باقتران طول الجمجمة مع الطول الكلي للقاطور الأمريكي لتقدير الطول الكلي لل لهذه العينة الخاصة.
وهذا ليس سوى أقل قليلا من التقديرات السابقة لهذه الأنواع.
غالبا ما كان يوصف الدينوسوكس بأنه أكبر تمساحيات الشكل في كل العصور، ولكن بعض أشباه التمساحيات الأخرى مثل ال يوروصور والرامفوسوكس والساركوسوكس ربما تساوت معه أو تجاوزته في الحجم.
كان الدينوسوكس موجودا على جانبي الطريق البحري الغربي الداخلي.
وتم العثور على عينات في ولايات أمريكية هي يوتا ومونتانا ووايومينج ونيو ميكسيكو ونيو جيرسي وجورجيا وألاباما وميسيسي ي وتكساس وكارولاينا الشمالية.
كما تم الابلاغ أيضا عن وجود جلود عظمية للدينوسوكس في تكوين سان كارلوس في ، ولذلك فإن المناطق الخاصة بالتمساحيات العملاقة ربما تكون تضمنت أجزاء من شمال المكسيك.
وحفريات الدينوسوكس متوفرة بشكل أكبر في منطقة سهل الخليج الساحلي بالقرب من حدود ألاباما.
كل العينات المعروفة للدينوسوكس تم العثور عليها في صخور تعود إلى مرحلة الكام اني في فترة الطباشيري المتأخر، أقدم النماذج التي تعود لهذا الجنس عاشت من مليون سنة مضت تقريبا، وأحدثها عاشت منذ حوالي مليون سنة.
توزيع عينات الدينوسوكس يشير إلى أن هذه التمساحيات العملاقة ربما كانت تفضل مصبات الأنهار.
وفي تكوين أجو ا في تكساس حيث تم العثور على بعض أكبر عينات الدينوسوكس، ربما تكون هذه الحيوانات المفترسة الضخمة قطنت خلجان الماء المسوس.
وعلى الرغم من أنه تم العثور على بعض العينات في رواسب بحرية، فإنه ليس من الواضح تماما ما إذا كان الدينوسوكس قد خاطر بالخروج إلى المحيط مثل تمساح المياه المالحة الحديث ؛ فمن المحتمل أن تكون تلك البقايا قد شردت بعد موت الحيوانات.
الدينوسوكس تم وصفه بأنه عنصر بيولوجي بارز متميز احتل النصف الشمالي لأمريكا الشمالية خلال الطباشيري المتأخر.
في سنة تكهن كل من إدوين إتش.
كولبرت ورولاند تي.
بيرد أن الدينوسوكس ربما كان جيدا جدا في صيد وافتراس بعض الديناصورات التي كانت موجودة في زمانه.
وقد أعاد كولبرت هذه الفرضية بثقة أكبر في قائلا: من المؤكد أن هذا التمساح كان لابد أنه كان يفترس الديناصورات؛ وإلا لماذا كان عملاقا بشكل كبير؟ لقد كان يصطاد في الماء حيث الثيروبودات العملاقة لم تكن تستطيع الذهاب .
وفي اقترح دي يد آر.
شويمر أنه تم العثور على عدد من فقرات الذيول للهادروصوريات بالقرب من حديقة بيج بيند الوطنية تظهر أدلة على علامات أسنان الدينوسوكس، مما يعزز الفرضية القائلة أن الدينوسوكس تغذى على الديناصورات على الأقل في بعض الحالات.
وفي اتفق كريستوفر إيه.
بروتشو أن الدينوسوكس على الأرجح تغذى على الأورنيثوبودات من وقت لآخر.
ويعتقد عموما أن الدينوسوكس استخدم تكتيكات في الصيد مماثلة لتلك التي تستخدمها التماسيح الحديثة، وهي نصب الكمائن للديناصورات ولغيرها من الحيوانات الأرضية على حافة المياه ثم غمرها تحت الماء حتى تغرق.
وفي اقترحت دراسة أن الدينوسوكس ربما كان من الممكن أنه كان قادرا على تنفيذ لفة الموت مثل التماسيح الحديثة.
وقد اقترح كل من شويمر وجي.
دينت ويليامز في أن الدينوسوكس ربما يكون افترس السلاحف البحرية.
وقد يكون استخدم الأسنان المسطحة المتينة القريبة من الجزء الخلفي لفكيه من أجل سحق صدفة السلحفاة.
وقد كانت السلاحف البحرية جانبية الرقبة البوثريميات شائعة بشكل خاص في الموئل الشرقي للدينوسوكس، وقد تم العثور على عدد من الأصداف عليها علامات عض والتي يحتمل أنها حدثت بسبب التمساحيات العملاقة.
خلص شويمر في إلى أن أنماط تغذية الدينوسوكس تتنوع على الأرجح حسب الموقع الجغرافي؛ إن عينات الدينوسوكس الأصغر في شرق أمريكا الشمالية كانت آكلة انتهازية في بيئة مماثلة لتلك التي يعيش فيها القاطور الأمريكي الحديث، فربما تكون استهلكت السلاحف البحرية والأسماك الكبيرة والديناصورات الأصغر حجما.
الدينوسوكس الأكبر حجما ولكنه الأقل شيوعا الذي عاش في تكساس ومونتانا ربما كان صيادا أكثر تخصصا، يصطاد ويأكل الديناصورات الكبيرة.
وذكر شويمر أنه لا توجد ديناصورات ثيروبودا في النطاق الشرقي للدينوسوكس اقتربت من حجمه، مما يدل على أن التمساحيات الضخمة كانت المفترسات المهيمنة في مناطقها.
وفي ألقى مارك ويتون نظرة دقيقة على النظام الغذائي للدينوسوكس، وأظهرت نتائجه أنه على الرغم من أن الدينوسوكس أكل الديناصورات، فإن معظم نظامه الغذائي كان يتكون من السلاحف البحرية.
في اقترحت دراسة أجريت من قبل جريجوري إم.
إريكسون وكريستوفر إيه.
بروتشو أن معدل نمو الدينوسوكس كان مماثل للتمساحيات الحديثة، ولكنه حافظ عليه لفترة زمنية أطول بكثير.
وقد استندت تقديراتهم إلى حلقات النمو في الجلود العظمية الظهرية من عينات مختلفة، حددت أن كل دينوسوكس ربما يكون أخذ أكثر من سنة ليصل إلى الحجم البالغ الكامل، وأكبر الأفراد سنا ربما يكون عاش أكثر من سنة.
وهذه كانت إستراتيجية نمو مختلفة تماما عن تلك التي كانت للديناصورات الكبيرة، التي وصلت إلى الحجم البالغ بسرعة أكبر بكثير وكانت أعمارها أقصر.
ووفقا لإريكسون فالدينوسوكس كامل النمو لابد أنه شهد عدة أجيال من الديناصورات تأتي وتذهب .
وقد ذكر شويمر في أن افتراضات إريكسون وبروتشو حول معدلات النمو صالحة فقط إذا كانت حلقات الجلود العظمية تعكس الفترات السنوية مثلما تفعل في التمساحيات الحديثة.
ووفقا لشويمر فإن ملاحظة أنماط حلقات النمو قد تأثرت بعوامل متنوعة، من بينها هجرات فرائسها، وتغييرات المناخ الموسمية الرطبة والجافة، أو الدورات المحيطية ودورات المغذيات .
إذا كانت دورة الحلقات نصف سنوية بدلا من سنوية، فهذا قد يدل على أن الديونسوكس كان ينمو بشكل أسرع من التمساحيات الحديثة، وأن الحد الأقصى للعمر لديه كان مماثلا لها.
في سنة وصف الجيولوجي إيبينيزر إيمونز اثنتان من أحفورات الأسنان الكبيرة تم العثور عليهما في مقاطعة بلادين بكارولاينا الشمالية.
نسب إيمونز هذه الأسنان إلى ال والذي كان يعتقد وقتها أنه جنس من الزواحف التمساحية .
وقد أظهرت الاكتشافات اللاحقة أن ال هو في الحقيقة ليوصور وهو نوع من الزواحف البحرية.
الأسنان التي وصفها إيمونز كانت سميكة ومنحنية قليلا ومغطاه بأتلام مينا عمودية؛ فأعطى إليها اسم نوع جديد هو .
.
رغم أنه لم يكن معترفا به في البداية على هذا النحو، هذه الأسنان على الأرجح هي أول بقايا للدينوسوكس يتم وصفها علميا.
وهناك سن آخر من المرجح أنه جاء من الدينوسوكس تم اكتشافه بالقرب من مقاطعة سامبسون، تمت تسميته من قبل إدوارد درينكر كوب في .
وفي في ويلو كريك بمونتانا تم اكتشاف عدة حفريات جلود عظمية مستلقية على سطح التربة من قبل ون بيل هاتشر وتي.
دبليو.
ستانتون.
هذه الحفريات كانت تعود إلى ديناصور اليو لوسيفالس.
وبالتنقيب في الموقع والذي قام به دبليو.
إتش.
أترباك تم الحصول على حفريات جديدة، من بينها فقرات وأضلاع وعانة.
وعندما تم فحص هذه العينات، أصبح من الواضح أنها تنتمي إلى تمساحي كبير وليس إلى ديناصور، وبناءا على هذه المعرفة هاتشر فقد الاهتمام فورا بهذه المادة.
وبعد وفاة هاتشر في قام زميله دبيلو.
يه.
هولاند بدراسة ووصف الحفريات.
قام هولاند بتعيين هذه العينات إلى جنس ونوع جديدين، دينوسوكس هاتشري في ، جاء اسم الدينوسوكس من الإغريقية /دينو، وتعني رهيب ، و /سوكس، وتعني تمساح.
وفي اكتشفت بعثة للمتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي المزيد من حفريات التمساحيات العملاقة، هذه المرة في حديقة بيج بيند الوطنية في تكساس.
هذه العينات تم وصفها من قبل إدوين إتش.
كولبرت ورولاند تي.
بيرد في تحت اسم .
وقام كل من دونالد بيرد و اك هونر بتعيين حفريات البيج بيند إلى الدينوسوكس، وهو الأمر الذي تم قبوله من قبل معظم السلطات الحديثة.
أما الاسم الأصلي الذي تم اطلاقه في البداية من قبل بارون فرانز نو كسا في ، فقد تم نبذه من وقتها لأنه يتضمن مجموعة متنوعة من التمساحيات المختلفة التي تبين أنها قد لا تكون وثيقة الصلة مع بعضها البعض.
أخضع المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي أجزاء الجمجمة والفلك لترميم الجص، مع أخذ التمساح الكوبي نموذجا في عملية الترميم، وذكر كل من كولبرت وبيرد أن عملية الترميم هذه من أجل الحفظ ، وحتى الطول الأكبر يمكن اكتسابه إذا تم استخدام جمجمة طويلة لأنواع حديثة، مثل تسماح المياه المالحة الذي تم استخدامه كقالب.
ولأنه لم يكن معروفا في ذلك الوقت أن الدينوسوكس كان لديه خطم عريض، فقد أخطأ كل من كولبرت وبيرد في تقدير نسب الجمجمة، وعملية الترميم كان بها مبالغة كبيرة في تقدير إجمالي الطول والعرض.
وعلى الرغم من عدم الدقة فقد أصبحت الجمجمة المرممة أشهر عينة للدينوسوكس، وجلبت انتباه الجمهور إلى هذا التمساحي العملاق لأول مرة.
تم اكتشاف العديد من العينات الإضافية من الدينوسوكس على مدى العقود التالية، معظمها كانت مجزأة تماما، إلا أنها وسعت المعرفة عن النطاق الجغرافي عن العملاق المفترس.
وكما ذكر كريس بروتشو، أن الجلود العظمية هي مميزة بشكل كاف حتى عظم الجرانولا يمكن أن يؤكد حضور الدينوسوكس بشكل كاف.
كما تم العثور أيضا على مواد أفضل من الجمجمة؛ وبحلول عام كان دي يد آر.
شويمر قادرا على إعادة بناء من الجمجمة باستخدام الكم يوتر.
منذ اكتشاف أقدم البقايا المجزأة التي ستصبح فيما بعد الدينوسوكس، تم اعتبار انه يمت بصلة قرابة للتماسيح، وتم وضعه في نفس فصيلة التماسيح في ، وهذا التعيين تم دعمه بصفة خاصة من خلال الملامح السنية.
ولكن هذا الأمر تغير في عندما تم العثور على عينات جديدة في تكساس وجورجيا والتي ساعدت على وضع الدينوسوكس في تحليل النشوء والتطور، وإستنتاج أنه في موضع أساسي مع الفرع الحيوي قاطوريات الشكل جنبا إلى جنب مع الليديوسوكس.
وقد تعزز هذا التصنيف في من خلال اكتشاف جمجمة حفظت بشكل جيد في منطقة الدماغ في تكوين بلافتاون في ألاباما، والتي تظهر بعض الملامح التي تذكر بتك الموجودة في القاطوريات الحديثة.
ومع ذلك فالدينوسوكس لم يكن السلف المباشر للقاطوريات الحديثة.
الأنواع المتعلقة بالدينوسوكس منذ إعادة إحياء اسم الجنس في تم الاعتراف بها على نحو تقليدي ب .
في الجانب الشرقي للطريق البحري الغربي الداخلي، والنوع الأكبر حجما .
في الجانب الغربي، وهما يتميزان بالاختلافات في شكل الجلود العظمية والأسنان ولكن هذه الرؤية لم تكن المفضلة دائما لجميع الباحثين، وفي اقترح أنه لا يوجد سوى نوع واحد فقط هو مع وجود اختلافات بين النوعين تم تفسيرها على أنها نتيجة للحجم الأكبر للشكل الغربي.
هذا الاقتراح وجد دعما وواجه انتقادات.
إلى أن تم اسقاطه في عندما أظهرت عينات أحفورية جديدة من كلا الجانبين للطريق البحري الداخلي أن الاختلافات بين الشكلين لم تكن متعلقة بالحجم فقط، فالأسنان الخاصة بالأنواع الشرقية إحتفظت بالميزات المشتركة للعينات الأخرى في المنطقة، والجلود العظمية الخاصة بالعينات الصغيرة من الشكل الغربي لم تكن تختلف عن تلك الكبيرة، مما دعم الفصل المحدد للشكلين، الآن ال .
وال .
هما نوعان رسميا.
في فيلم الأنيميشن الأرض قبل الوقت : رحلة عبر الضباب : يظهر دينوسوكس يدعى ديل.
في السلسلة الوثائقية الخيالية حديقة ما قبل التاريخ نايجل مار ن ينقذ الدينوسوكس من الانقراض.

أن المتكلم بالخبرية لا يستدعي جوابا، لأنه مخبر، وليس بمستفهم.
أن التصديق أو التكذيب يتوجه على الخبرية، ولا يتوجه على الاستفهامية، لأن الكلام الخبري يحتمل الصدق والكذب.
ولا يحتملهما الاستفهامي، لأنه إنشائي.
أن المبدل من الخبرية لا يقترن بهمزة الاستفهامية، تقول كم رجل في الدار عشرة، بل عشرون .
وتقول كم كتاب اشتريت عشرة، بل عشرين ، أما المبدل من الاستفهامية فيقترن بها، نحو كم كتبك؟ أعشرة أم عشرون؟ ونحو كم كتابا اشتريت؟ أعشرة، أم عشرين؟ .
كأين وتمييزها كأين وتكتب كأي أيضا مثل كم الخبرية معنى.
فهي توافقها في الإبهام، والافتقار إلى التمييز، والبناء على السكون، وإفادة التكثير، ولزوم أن تكون في صدر الكلام، والاختصاص بالماضي.
وحكم مميزها أن يكون مفردا مجرورا بمن، كقوله تعالى وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير ، وقوله وكأين من دابة لا تحمل رزقها، الله يرزقها وإياكم وقول الشاعر وكائن ترى من صامت، لك معجب زيادته، أو نقصه، في التكلم وقد ينصب على قلة، كقول الآخر وكائن لنا فضلا عليكم ومنة قديما ولا تدرون ما من منعم؟ وقول غيره أطرد اليأس بالرجا، فكأين آلما حم يسره بعد عسر وحكمها في الإعراب، كحكم أختها كم الخبرية، إلا انها إن وقعت مبتدأ لا يخبر عنها إلا بجملة أو شبهها أي الظرف والجار والمجرور ، كما رأيت ولا يخبر عنها بمفرد، فلا يقال كأين من رجل جاهل طريق الخير ، بخلاف كم .
كذا وتمييزها تكون كذا كناية عن العدد المبهم، قليلا كان أو كثيرا، نحو جاءني كذا وكذا رجلا ، وعن الجملة، نحو قلت كذا وكذا حديثا والغالب أن تكون مكررة بالعطف، كما رأيت.
وقد تستعمل مفردة أو مكررة بلا عطف.
وحكم مميزها أنه مفرد منصوب دائما، كما رأيت.
ولا يجوز جره.
قال الشاعر عد النفس نعمى، بعد بؤساك، ذاكرا كذا وكذا لطفا به نسي الجهد وحكمها في الإعراب أنها مبنية على السكون.
وهي تقع فاعلا، نحو سافر كذا وكذا رجلا ، ونائب فاعل، نحو أكرم كذا وكذا مجتهدا ، ومفعولا به نحو أكرمت كذا وكذا عالما ، ومفعولا فيه، نحو سافرت كذا وكذا يوما.
وسرت كذا وكذا ميلا ، ومفعولا مطلقا، نحو ضربت اللص كذا وكذا ضربة ، ومبتدأ، نحو عندي كذا وكذا كتابا ، وخبرا، نحو المسافرون كذا وكذا رجلا .
بعض أحكام للتمييز / عامل النصب في تمييز الذات هو الاسم المبهم المميز، وفي تمييز الجملة هو ما فيها من فعل أو شبهه.
لا يتقدم التمييز على عامله إن كان ذاتا كرطل زيتا ، أو فعلا جامدا، نحو ما أحسنه رجلا.
نعم زيد رجلا.
بئس عمرو امرأ .
وندر تقدمه على عامله المتصرف، كقوله أنفسا تطيب بنيل المنى؟ وداعي الممنون ينادي جهارا .
أما توسطه بين العامل ومرفوعه فجائز، نحو طاب نفسا علي .
لا يكون التمييز إلا اسما صريحا، فلا يكون جملة ولا شبهها.
لا يجوز تعدده.
الأصل فيه أن يكون اسما جامدا.
وقد يكون مشتقا، إن كان وصفا ناب عن موصوفه، نحو لله دره فارسا .
ما أحسنه عالما .
مررت بعشرين راكبا .
لأن الأصل لله دره رجلا فارسا، وما أحسنه رجلا عالما، ومررت بعشرين رجلا راكبا .
فالتمييز، في الحقيقة، انما هو الموصوف المحذوف .
الأصل فيه أن يكون نكرة.
وقد يأتي معرفة لفظا، وهو في المعنى نكرة، كقول الشاعر رأيتك لما أن عرفت وجوهنا صددت، وطبت النفس يا قيس عن عمرو وقول الآخر علام ملئت الرعب؟ والحرب لم تقد .
فإن أل زائدة، والأصل طبت نفسا، وملئت رعبا ، كما قال تعالى لوليت منهم فرارا،، ولملئت منهم رعبا .
وكذا قولهم ألم فلان رأسه أي ألم رأسا .
قال تعالى إلا من سفه نفسه ، وقال وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها ، أي سفه نفسا، وبطرت معيشة .
فالمعرفة هنا، كما ترى، في معنى النكرة.
وكثير من النحاة ينصبون الاسم في نحو ألم رأيه، وسفه نفسه، وبطرت معيشتها على التشبيه بالمفعول به.
ومنهم من لم يشترط تنكير التمييز، بل يجيز تعريفه مستشهدا بما مر من الأمثلة.
والحق أن المعرفة لا تكون تمييزا إلا اذا كانت في معنى التنكير، كما قدمنا .
قد يأتي التمييز مؤكدا، خلافا لكثير من العلماء، كقوله تعالى إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا ونحو اشتريت من الكتب عشرين كتابا ، فشهرا وكتابا لم يذكرا للبيان، لأن الذات معروفة، وإنما ذكرا للتأكيد.
ومن ذلك قول الشاعر و التغلبيون بئس الفحل فحلهم فحلا، وأمهم زلاء منطيق لا يجوز الفصل بين التمييز والعدد إلا ضرورة في الشعر كقوله في خمس عشرة من جمادى ليلة يريد في خمس عشرة ليلة من جمادى.
إذا جئت بعد تمييز العدد كأحد عشر وأخواتها، وعشرين وأخواتها بنعت، صح أن تفرده منصوبا باعتبار لفظ التمييز، نحو عندي ثلاثة عشر، أو ثلاثون، رجلا كريما ، وصح أن تجمعه جمع تكسير منصوبا، باعتبار معنى التمييز، نحو عندي ثلاثة عشر، أو ثلاثون رجلا كراما، لأن رجلا هنا في معنى الرجال، ألا ترى أن المعنى ثلاثة عشر، أو ثلاثون من الرجال .
ولك في هذا الجمع المنعوت به أن تحمله، في الإعراب، على العدد نفسه، فتجعله نعتا له، نحو عندي ثلاثة عشر، أو ثلاثون رجلا كراما .
ولك أن تقول عندي أربعون درهما عربيا أو عربية ، فالتذكير باعتبار لفظ الدرهم، والتأنيث باعتبار معناه، لأنه في معنى الجمع، كما تقدم.
فإن جمعت نعت هذا التمييز جمع تصحيح، وجب حمله على نفسه، وجعله نعتا له لا للتمييز، نحو عندي أربعة عشر، أو أربعون، رجلا صالحون .
قد يضاف العدد فيستغنى عن التمييز، نحو هذه عشرتك، وعشرو أبيك، وأحد عشر أخيك ، لأنك لم تضف إلا والمميز معلوم الجنس عند السامع.
ويستثنى من ذلك اثنا عشر واثنتا عشرة ، فلم يجيزوا إضافتها، فلا يقال خذ اثني عشرك ، لأن عشر هنا بمنزلة نون الاثنين، ونون الاثنين لا تجتمع هي والإضافة، لأنها في حكم التنوين، فكذلك ما كان في حكمها.
واعلم أن العدد المركب، إذا اضيف، لا تخل إضافته ببنائه، فيبقى مبني الجزءين على الفتح، كما كان قبل إضافته، نحو جاء ثلاثة عشرك .
ويرى الكوفيون أن العدد المركب إذا اضيف اعرب صدره بما تقتضيه العوامل، وجر عجزه بالإضافة نحو هذه خمسة عشرك.
خذ خمسة عشرك.
أعط من خمسة عشرك والمختار عند النحاة أن هذا العدد يلزم بناء الجزءين، كما قدمنا.
/ منصوبات الأسماء ضمن العنوان الاستثناء الاستثناء هو إخراج ما بعد إلا أو إحدى أخواتها من أدوات الاستثناء، من حكم ما قبله، نحو جاء التلاميذ إلا عليا .
والمخرج يسمى مستثنى ، والمخرج منه مستثنى منه .
وللاسثناء ثماني أدوات، وهي إلا وغير وسوى بكسر السين.
ويقال فيها أيضا سوى بضم السين وسواء بفتحها وخلا وعدا وحاشا وليس ولا يكون .
وفي هذا المبحث ثمانية مباحث مباحث عامة المستثنى قسمان متصل ومنقطع.
فالمتصل ما كان من جنس المستثنى منه، نحو جاء المسافرون إلا سعيدا .
والمنقطع ما ليس من جنس ما استثني منه، نحو احترقت الدار إلا الكتب .
الاستثناء استفعال من ثناه عن الأمر يثنيه إذا صرفه عنه ولواه.
فالاستثناء صرف لفظ المستثنى منه عن عمومه، بإخراج المستثنى من أن يتناوله ما حكم به على المستثنى منه.
فإذا قلت جاء القوم، ظن أن خالدا داخل معهم في حكم المجيء أيضا، فإذا استثنيته منهم، فقد صرفت لفظ القوم عن عمومه باستثناء أحد أفراده وهو خالد من حكم المجيء المحكوم به على القوم.
لذلك كان الاستثناء تخصيص صفة عامة بذكر ما يدل على تخصيص عمومها وشمولها بواسطة أداة من أدوات الاستثناء.
فإذا علمت هذا، علمت أن الاستثناء من الجنس، هو الاستثناء الحقيقي، لأنه يفيد التخصيص بعد التعميم، ويزيل ما يظن من عموم الحكم.
وأما الاستثناء من غير الجنس فهو استثناء لا معنى له إلا الاستدراك، فهو لا يفيد تخصيصا، لأن الشيء إنما يخصص جنسه.
فإذا قلت جاء المسافرون إلا أمتعتهم ، فلفظ المسافرين لا يتناول الأمتعة، ولا يدل عليها.
وما لا يتناوله اللفظ فلا يحتاج إلى ما يخرجه منه.
لكن إنما استثنيت هنا استدراكا كيلا يتوهم أن أمتعتهم جاءت معهم أيضا، عادة المسافرين.
فالاستثناء المتصل يفيد التخصيص بعد التعميم، لأنه استثناء من الجنس.
والاستثناء المنقطع يفيد الاستدراك لا التخصيص، لأنه استثناء من غير الجنس.
لا يستثنى إلا من معرفة أو نكرة مفيدة، فلا يقال جاء قوم إلا رجلا منهم ، ولا جاء رجال إلا خالدا .
فإن أفادت النكرة جاز الاستثناء منها، نحو جاءني رجال كانوا عندك إلا رجلا منهم ونحو ما جاء أحد كانوا عندك إلا رجلا منهم ونحو ما جاء أحد إلا سعيدا ، قال تعالى فلبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما .
وتكون النكرة مفيدة إذا أضيفت، أو وصفت، أو وقعت في سياق النفي أو النهي أو الاستفهام.
وكذا لا يستثنى من المعرفة نكرة لم تخصص، فلا يقال جاء القوم إلا رجلا .
فإن تخصصت جاز، نحو جاء القوم إلا رجلا منهم، أو إلا رجلا مريضا، أو إلا رجل سوء .
يصح استثناء قليل من كثير.
وكثير من أكثر منه.
وقد يستثنى من الشيء نصفه، تقول له علي عشرة إلا خمسة ، قال تعالى يا أيها المزمل، قم الليل إلا قليلا، نصفه، أو انقص منه قليلا، أو زد عليه .
فقد سمى النصف قليلا واستثناه من الأصل.
وقال قوم لا يستثنى من الشيء إلا ما كان دون نصفه.
وهو مردود بهذه الآية.
استثناء الشيء من غير جنسه لا معنى له.
وما ورد من ذلك فليست فيه إلا للاستثناء على سبيل الأصل.
وإنما هي بمعنى لكن ، وهو ما يسمونه الاستثناء المنقطع .
ومع ذلك فلا بد من الارتباط بين المستثنى منه والمستثنى، كما ستعلم ذلك ... ومن ذلك قوله تعالى ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى، إلا تذكرة لمن يخشى ، أي لكن أنزلناه تذكرة، وقوله فذكر، إنما أنت مذكر، لست عليهم بمسيطر، إلا من تولى وكفر فيعذبه الله العذاب الأكبر ، أي لكن من تولى وكفر.
حكم المستثنى بإلا المتصل إن كان المستثنى بإلا متصلا، فله ثلاث أحوال وجوب النصب بإلا وجواز النصب والبدلية، ووجوب أن يكون على حسب العوامل قبله.
متى يجب نصب المستثنى بإلا؟ يجب نصب المستثنى بإلا في حالتين أن يقع في كلام تام موجب، سواء أتأخر عن المستثنى منه أم تقدم عليه.
فالأول نحو ينجح التلاميذ إلا الكسول ، والثاني نحو ينجح إلا الكسول التلاميذ .
والمراد بالكلام التام أن يكون المستثنى منه مذكورا في الكلام، وبالموجب أن يكون الكلام مثبتا، غير منفي.
وفي حكم النفي النهي والاستفهام الإنكاري.
ولا فرق بين أن يكون النفي معنى أو بالأداة، كما ستعلم.
أن يقع في كلام تام منفي، أو شبه منفي، ويتقدم على المستثنى منه، نحو ما جاء إلا سليما أحد ومنه قول الشاعر / وما لي إلا آل أحمد شيعة وما لي إلا مذهب الحق مذهب فإن تقدم المستثنى على صفة المستثنى منه، جاز نصب المستثنى بإلا، وجاز جعله بدلا من المستثنى منه، نحو ما في المدرسة أحد إلا أخاك، أو إلا أخوك، كسو .
متى يجوز في المستثنى بالا الوجهان يجوز في المستثنى بإلا الوجهان جعله بدلا من المستثنى منه.
ونصبه بالا إن وقع بعد المستثنى منه في كلام تام منفي أو شبه منفي، نحو ما جاء القوم إلا علي، وإلا عليا .
وتقول في شبه النفي لا يقم أحد إلا سعيد، وإلا سعيدا.
وهل فعل هذا أحد إلا أنت، وإلا إياك والاتباع على البدلية أولى.
والنصب عربي جيد.
ومنه قوله تعالى ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك .
وقرئ إلا امرأتك ، بالرفع على البدلية.
ومن أمثلة البدلية، والكلام منفي، قوله تعالى ما فعلوه إلا قليل منهم ، وقرئ إلا قليلا بالنصب بالا، وقوله لا إله إلا الله ، وقوله ما من إله إلا إله واحد ، وقوله ما من إله إلا الله .
ومن أمثلتها، والكلام شبه منفي، لأنه استفهام إنكاري، قوله تعالى ومن يغفر الذنوب إلا الله ، وقوله ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون؟ .
وقد يكون النفي معنويا، لا بالأداة، فيجوز فيما بعد إلا الوجهان أيضا البدلية والنصب بإلا، والبدلية أولى نحو تبدلت أخلاق القوم إلا خالد، وإلا خالدا ، لأن المعنى لم تبق أخلاقهم على ما كانت عليه، ومنه قول الشاعر وبالصريمة منهم منزل خلق عاف، تغير، إلا النؤي والوتد فمعنى تغير لم يبق على حاله.
وانما جاز الوجهان في مثل ما تقدم، لأنك ان راعيت جانب اللفظ نصبت ما بعد الا ، لأن الجملة قد استقوفت جزءيها المسند والمسند اليه فيكون ما بعد الا فضلة، والفضلة منصوبة وان راعيت جانب المعنى رفعت ما بعدها، لأن المسند إليه في الحقيقة هو ما بعد الا .
لذلك يصح تفريغ العامل الذي قبلها له وتسليطه عليه.
فان قلت ما جاء القوم إلا خالد.
أو خالدا ، صح أن تقول ما جاء إلا خالد ، فنصبه باعتبار أنه عمدة في المعنى، فهو بدل مما قبله، والمبدل منه في حكم المطروح.
ألا ترى أنك ان قلت أكرمت خالدا أباك ، صح أن تقول أكرمت أباك .
ثلاث فوائد يجوز، في نحو ما أحد يقول ذلك إلا خالد ، رفع ما بعد إلا على البدلية من أحد وهو الأولى ، أو على البدلية من ضمير يقول .
ويجوز نصبه على الاستثناء.
ويجوز في نحو ما رأيت أحدا يقول ذلك إلا خالدا، نصب ما بعد إلا على البدلية من أحدا وهو الأولى ، ونصبه بإلا ويجوز رفعه على أنه بدل من ضمير يقول ومن مجيئه مرفوعا على البدلية من ضمير الفعل المستتر قول الشاعر في ليلة لا نرى بها أحدا يحكي علينا إلا كواكبها تقول ما جاءني من أحد إلا خالدا، أو إلا خالد .
فالنصب على الاستثناء، والرفع على البدلية من محل أحد ، لأن محله الرفع على الفاعلية، ومن حرف جر زائد.
ولا يجوز فيه الجر على البدلية من لفظ المجرور.
لأن البدل على نية تكرار العامل.
وهنا لا يجوز أن تكرره، فلا يجوز أن تقول ما جاءني من أحد إلا من خالد .
وذلك لأن من زائدة لتأكيد النفي، وما بعد إلا مثبت، لأنه مستثنى من منفي، فلا تدخل عليه من هذه.
لكن إن قلت ما أخذت الكتاب من أحد إلا خالد جاز الجر على البدلية من اللفظ، لأن من هنا ليست زائدة.
فلو كررت العامل، فقلت ما أخذت الكتاب من أحد إلا من خالد ، لجاز .
وكذلك تقول ليس فلان بشيء إلا شيئا لا يعبأ به ، بالنصب فقط، إما على الاستثناء، وإما على البدلية من موضع شيء المجرور بحرف الجر الزائد، لأن موضعه النصب على أنه خبر ليس .
ولا تجوز البدلية بالجر.

فهذا ابن عباس وهو أفقه من عبيد الله وأدين وأفضل بكثير يستأذن عمر في قتل علوج الفرس مطلقا الذين كانوا بالمدينة، لما اتهموهم بالفساد اعتقد جواز مثل هذا، فكيف لا يعتقد عبيد الله جواز قتل الهرمزان ؟ فلما استشار عثمان الناس في قتله، فأشار عليه طائفة من الصحابة أن لا تقتله، فإن أباه قتل بالأمس ويقتل هو اليوم، فيكون في هذا فساد في الإسلام، وكأنهم وقعت لهم شبهة في عصمة الهرمزان، وهل كان من الصائلين الذين كانوا يستحقون الدفع ؟ أو من المشاركين في قتل عمر الذين يستحقون القتل ؟ وإذا كان قتل عمر وعثمان وعلي ونحوهم من باب المحاربة، فالمحاربة يشترك فيها الردء والمباشر عند الجمهور، فعلى هذا من أعان على قتل عمر،ولو بكلام، وجب قتله، وكان الهرمزان ممن ذكر عنه أنه أعان على قتل عمر بن الخطاب.
وإذا كان الأمر كذلك كان قتله واجبا، ولكن كان قتله إلى الأئمة، فافتات عبيد الله بقتله، وللإمام أن يعفو عمن افتات عليه.
وأما قوله : إن عليا كان يريد قتل عبيد الله بن عمر.
فهذا لو صح كان قدحا في علي.
والرافضة لا عقول لهم، يمدحون بما هو إلى الذم أقرب.
ثم يقال : يا ليت شعرى متى عزم علي على قتل عبيد الله ؟ ومتى تمكن علي من قتل عبيد الله ؟ أو متى تفرغ له حتى يظهر في أمره ؟ وعبيد الله كان معه ألوف مؤلفة من المسلمين مع معاوية، وفيهم خير من عبيد الله بكثير.
وعلي لم يمكنه عزل معاوية، وهو عزل مجرد.
أفكان يمكنه قتل عبيد الله ؟ / ومن العجب أن دم الهرمزان المتهم بالنفاق، والمحاربة لله ورسوله، والسعي في الأرض بالفساد، تقام فيه القيامة، ودم عثمان يجعل لا حرمة له، وهو إمام المسلمين المشهود له بالجنة، الذي هو وإخوانه أفضل الخلق بعد النبيين.
ومن المعلوم بالتواتر أن عثمان كان من أكف الناس عن الدماء، وأصبر الناس على من نال من عرضه، وعلى من سعى في دمه فحاصروه وسعوا في قتله، وقد عرف إرادتهم لقتله، وقد جاء المسلمون من كل ناحية ينصرونه ويشيرون عليه بقتالهم، وهو يأمر الناس بالكف عن القتال، ويأمر من يطيعه أن لا يقاتلهم.
وروى أنه قال لمماليكه : من كف يده فهو حر.
وقيل له : تذهب إلى مكة ؟ فقال : لا أكون ممن ألحد في الحرم.
فقيل له: تذهب إلى الشام ؟ فقال : لا أفارق دار هجرتي.
فقيل له : فقاتلهم.
فقال : لا أكون أول من خلف محمدا في أمته بالسيف.
فكان صبر عثمان حتى قتل من أعظم فضائله على المسلمين.
فمن قدح في عثمان بأنه كان يستحل إراقة دماء المسلمين بتعطيل الحدود، وكان قد طرق من القدح في علي ما هو أعظم من هذا، وسوغ لمن أبغض عليا وعاداه وقاتله أن يقول : إن عليا عطل الحدود الواجبة على قتلة عثمان.
وتعطيل تلك الحدود إن كانت واجبة أعظم فسادا من تعطيل حد وجب بقتل الهرمزان.
وإذا كان من الواجب الدفع عن علي بأنه كان معذورا باجتهاد أو عجز، فلأن يدفع عن عثمان بأنه كان معذورا بطريق الأولى.
وأما قوله : أراد عثمان تعطيل حد الشرب في الوليد بن عقبة، حتى حده أمير المؤمنين .
فهذا كذب عليهما، بل عثمان هو الذي أمر عليا بإقامة الحد عليه،كما ثبت ذلك في الصحيح ، وعلي خفف عنه وجلده أربعين، ولو جلده ثمانين لم ينكر عليه عثمان.
وقول الرافضي : إن عليا قال : لا يبطل حد الله وأنا حاضر .
انظر مسلم ج ص وغيره.
/ فهو كذب.
وإن كان صدقا فهو من أعظم المدح لعثمان ؛ فإن عثمان قبل قول علي ولم يمنعه من إقامة الحد، مع قدرة عثمان على منعه لو أراد، فإن عثمان كان إذا أراد شيئا فعله، ولم يقدر علي على منعه.
وإلا فلو كان علي قادرا على منعه مما فعله من الأمور التي أنكرت عليه ولم يمنعه مما هو عنده منكر مع قدرته، كان هذا قدحا في علي.
فإذا كان عثمان أطاع عليا فيما أمره به من إقامة الحد دل ذلك على دين عثمان وعدله.
وعثمان ولي الوليد بن عقبة هذا على الكوفة، وعندهم أن هذا لم يكن يجوز.
فإن كان حراما وعلي قادر على منعه، وجب على علي منعه، فإذا لم يمنعه دل على جوازه عند علي، أو على عجز علي.
وإذا عجز عن منعه عن الإمارة، فكيف لا يعجز عن ضربه الحد ؟ فعلم أن عليا كان عاجزا عن حد الوليد، لولا عثمان أراد ذلك، فإذا أراده عثمان دل على دينه.
والرافضة تتكلم بالكلام المتناقض الذي ينقض بعضه بعضا.
وأما قوله : إنه زاد الأذان الثاني يوم الجمعة، وهو بدعة، فصار سنة إلى الآن .
فالجواب : أن عليا رضي الله عنه كان ممن يوافق على ذلك في حياة عثمان وبعد مقتله.
ولهذا لما صار خليفة لم يأمر بإزالة الأذان، كما أمر بما أنكره من ولاية طائفة من عمال عثمان، بل أمر بعزل معاوية وغيره.
ومعلوم أن إبطال هذه البدعة كان أهون عليه من عزل أولئك ومقاتلتهم التي عجز عنها، فكان على إزالة هذه البدعة، من الكوفة ونحوها من أعماله، أقدر منه على إزالة أولئك، ولو أزال ذلك لعلمه الناس ونقلوه.
فإن قيل : كان الناس لا يوافقونه على إزالتها.
/ قيل : فهذا دليل على أن الناس وافقوا عثمان على استحبابها واستحسانها، حتى الذين قاتلوا مع علي، كعمار وسهل بن حنيف وغيرهما من السابقين الأولين.
ثم من العجب أن الرافضة تنكر شيئا فعله عثمان بمشهد من الأنصار والمهاجرين، ولم ينكروه عليه، واتبعه المسلمون كلهم عليه في أذان الجمعة، وهم قد زادوا في الأذان شعارا لم يكن يعرف على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
ولا نقل أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بذلك في الأذان، وهو قولهم : حي على خير العمل .
ونحن نعلم بالاضطرار أن الأذان، الذي كان يؤذنه بلال وابن أم مكتوم في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وأبو محذورة بمكة، وسعد القرظ في قباء، لم يكن فيه هذا الشعار الرافضي.
ولو كان فيه لنقله المسلمون ولم يهملوه، كما نقلوا ما هو أيسر منه.
فلما لم يكن في الذين نقلوا الأذان من ذكر هذه الزيادة، علم أنها بدعة باطلة.
وأما قوله : وخالفه المسلمون كلهم حتى قتل.
وعابوا أفعاله، وقالوا له : غبت عن بدر، وهربت يوم أحد، ولم تشهد بيعة الرضوان.
والأخبار في ذلك أكثر من أن تحصى .
فالجواب :أما قوله : وخالفه المسلمون كلهم حتى قتل .
فإن أراد أنهم خالفوه خلافا يبيح قتله، أو أنهم كلهم أمروا بقتله، ورضوا بقتله، وأعانوا على قتله.
فهذا مما يعلم كل أحد أنه من أظهر الكذب، فإنه لم يقتله إلا طائفة قليلة باغية ظالمة.
قال ابن الزبير : لعنت قتلة عثمان، خرجوا عليه كاللصوص من وراء القرية، فقتلهم الله كل قتلة، ونجا من نجا منهم تحت بطون الكواكب يعني هربوا ليلا، وأكثر المسلمين كانوا غائبين، وكان أهل المدينة الحاضرين لم يكونوا يعلمون أنهم يريدون قتله حتى قتلوه.
/ وإن أراد أن كل المسلمين خالفوه في كل ما فعله، أو في كل ما أنكر عليه.
فهذا أيضا كذب.
فما من شيء أنكر عليه إلا وقد وافقه عليه كثير من المسلمين، بل من علمائهم الذين لا يتهمون بمداهنة، والذين وافقوا عثمان على ما أنكر عليه أكثر وأفضل عند المسلمين من الذين وافقوا عليا على ما أنكر عليه : إما في كل الأمور، وإما في غالبها.
وأما الساعون في قتله فكلهم مخطئون، بل ظالمون باغون معتدون.
وإن قدر أن فيهم من قد يغفر الله له، فهذا لا يمنع كون عثمان قتل مظلوما.
والذي قال له : غبت عن بدر وبيعة الرضوان، وهربت يوم أحد، قليل جدا من المسلمين.
ولم يعين منهم إلا اثنان أو ثلاثة أو نحو ذلك.
وقد أجابهم عثمان وابن عمر وغيرهما عن هذا السؤال، وقالوا : يوم بدر غاب بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ليخلفه عن ابنة النبي صلى الله عليه وسلم ، فضرب له النبي صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره.
ويوم الحديبية بايع النبي صلى الله عليه وسلم عن عثمان بيده.
ويد رسول الله صلى الله عليه وسلم خير له من يده لنفسه، وكانت البيعة بسببه، فإنه لما أرسله النبي صلى الله عليه وسلم رسولا إلى أهل مكة بلغه أنهم قاتلوه، فبايع أصحابه على أن لا يفروا، أو على الموت، فكان عثمان شريكا في البيعة، مختصا بإرسال النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما التولي يوم أحد، فقد قال الله تعالى : إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم فقد عفا الله عن جميع المتولين يوم أحد، فدخل في العفو من هو دون عثمان، فكيف لا يدخل هو فيه مع فضله وكثرة حسناته ؟ فصل الآية من سورة آل عمران.
/ قال الرافضي : وقد ذكر الشهرستاني وهو من أشد المتعصبين على الإمامية، أن مثار الفساد بعد شبهة إبليس الاختلاف الواقع في مرض النبي صلى الله عليه وسلم .
فأول تنازع وقع في مرضه ما رواه البخاري بإسناده إلى ابن عباس قال : لما اشتد بالنبي صلى الله عليه وسلم مرضه الذي توفى فيه فقال : ائتوني بدواة وقرطاس، أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده.
فقال عمر : إن الرجل ليهجر، حسبنا كتاب الله.
وكثر اللغط.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قوموا عني، لا ينبغي عندي التنازع .
الجواب : أن يقال : ما ينقله الشهرستاني وأمثاله من المصنفين في الملل والنحل، عامته مما ينقله بعضهم عن بعض، وكثير من ذلك لم يحرر فيه أقوال المنقول عنهم، ولم يذكر الإسناد في عامة ما ينقله، بل هو ينقل من كتب من صنف المقالات قبله، مثل أبي عيسى الوراق وهو من المصنفين للرافضة، المتهمين في كثير مما ينقلونه، ومثل أبي يحيى وغيرهما من الشيعة.
وينقل أيضا من كتب بعض الزيدية والمعتزلة الطاعنين في كثير من الصحابة.
وصاحب الهوى يقبل ما وافق هواه بلا حجة توجب صدقه، ويرد ما خالف هواه بلا حجة توجب رده.
وليس في الطوائف أكثر تكذيبا بالصدق وتصديقا بالكذب من الرافضة، فإن رؤوس مذهبهم وأئمته الذين ابتدعوه وأسسوه كانوا منافقين زنادقة، كما ذكر ذلك عن غير واحد من أهل العلم.
وهذا ظاهر لمن تأمله.
وإذا كان كذلك فنقول : ما علم بالكتاب والسنة والنقل المتواتر، من محاسن الصحابة وفضائلهم، لا يجوز أن يدفع بنقول بعضها منقطع، وبعضها محرف، وبعضها لا يقدح فيما علم، فإن اليقين لا يزول بالشك، ونحن قد تيقنا ما دل عليه الكتاب والسنة وإجماع السلف قبلنا، وما يصدق ذلك من المنقولات المتواترة من أدلة العقل، من أن الصحابة رضي الله عنهم أفضل الخلق بعد الأنبياء، فلا يقدح في هذا أمور مشكوك فيها، فكيف إذا علم بطلانها ؟ / وأما قوله : إن الشهرستاني من أشد المتعصبين على الإمامية .
فليس كذلك، بل يميل كثيرا إلى أشياء من أمورهم، بل يذكر أحيانا أشياء من كلام الإسماعيلية الباطنية منهم ويوجهه.
ولهذا اتهمه بعض الناس بأنه من الإسماعيلية، وإن لم يكن الأمر كذلك.
وقد ذكر من اتهمه شواهد من كلامه وسيرته.
وقد يقال : هو مع الشيعة بوجه، ومع أصحاب الأشعري بوجه.
وأما قول القائل : إن مثار الفساد بعد شبهة إبليس الاختلاف الواقع في مرض النبي صلى الله عليه وسلم .
فهذا من أظهر الكذب الباطل، فإنه إن كان قصده أن هذا أول ذنب أذنب، فهذا باطل ظاهر البطلان.
وإن كان قصده أن هذا أول اختلاف وقع بعد تلك الشبهة، فهو باطل من وجوه : أحدها : أن شبهة إبليس لم توقع خلافا بين الملائكة، ولا سمعها الآدميون منه حتى يوقع بينهم خلافا.
والثاني : أن الخلاف ما زال بين بني آدم من زمن نوح، واختلاف الناس قبل المسلمين أعظم بكثير من اختلاف المسلمين.
الوجه الثالث : أن الذي وقع في مرضه كان أهون الأشياء وأبينها.
وقد ثبت في الصحيح أنه قال لعائشة في مرضه : ادعى لي أباك وأخاك حتى أكتب لأبي بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدي ثم قال : يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر فلما كان يوم الخميس هم أن يكتب كتابا، فقال عمر : ماله أهجر ؟ فشك عمر هل هذا القول من هجر الحمى، أو هو مما يقول على عادته.
فخاف عمر أن يكون من هجر الحمى، فكان هذا مما خفى على عمر، كما خفى عليه موت النبي صلى الله عليه وسلم ، بل أنكره.
ثم قال بعضهم : هاتوا كتابا.
وقال بعضهم : لا تأتوا بكتاب.
فرأى النبي صلى الله عليه وسلم أن الكتاب في هذا الوقت لم يبق فيه فائدة، لأنهم يشكون : هل أملاه مع تغيره بالمرض ؟ أم مع سلامته من ذلك ؟ فلا يرفع النزاع.
فتركه.
انظر البخاري ج ص ومسلم ج ص .
/ ولم تكن كتابة الكتاب مما أوجبه الله عليه أن يكتبه أو يبلغه في ذلك الوقت، إذ لو كان كذلك لما ترك صلى الله عليه وسلم ما أمره الله به، لكن ذلك مما رآه مصلحة لدفع النزاع في خلافة أبي بكر.
ومن جهل الرافضة أنهم يزعمون أن ذلك الكتاب كان كتابه بخلافة علي، وهذا ليس في القصة ما يدل عليه بوجه من الوجوه.
ولا في شيء من الحديث المعروف عند أهل النقل أنه جعل عليا خليفة.
كما في الأحاديث الصحيحة ما يدل على خلافة أبي بكر.
ثم يدعون مع هذا أنه كان قد نص على خلافة علي نصا جليا قاطعا للعذر، فإن كان قد فعل ذلك فقد أغنى عن الكتاب، وإن كان الذين سمعوا ذلك لا يطيعونه فهم أيضا لا يطيعون الكتاب.
فأي فائدة لهم في الكتاب لو كان كما زعموا ؟ وأما قوله : الخلاف الثاني : الواقع في مرضه : أنه قال : جهزوا جيش أسامة، لعن الله من تخلف عنه.
فقال قوم : يجب علينا امتثال أمره، وأسامة قد برز، وقال قوم : قد اشتد مرضه، ولا يسع قلوبنا المفارقة .
فالجواب : أن هذا كذب موضوع باتفاق أهل المعرفة بالنقل، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل : لعن الله من تخلف عنه ولا نقل هذا بإسناد ثبت، بل ليس له إسناد في كتب أهل الحديث أصلا، ولا امتنع أحد من أصحاب أسامة من الخروج معه لو خرج، بل كان أسامة هو الذي توقف في الخروج، لما خاف أن يموت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : كيف أذهب وأنت هكذا، أسأل عنك الركبان ؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم في المقام.
ولو عزم على أسامة في الذهاب لأطاعه، ولو ذهب أسامة لم يتخلف عنه أحد ممن كان معه، وقد ذهبوا جميعهم معه بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يتخلف عنه أحد بغير إذنه.
/ وأبو بكر رضي الله عنه لم يكن في جيش أسامة باتفاق أهل العلم، لكن روى أن عمر كان فيهم، وكان عمر خارجا مع أسامة، لكن طلب منه أبو بكر أن يأذن له في المقام عنده لحاجته إليه، فأذن له، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لما مات كان أحرص الناس على تجهيز أسامة هوأبو بكر.
وجمهور الصحابة أشاروا عليه بأن لا يجهزه خوفا عليهم من العدو، فقال أبو بكر رضي الله عنه : والله لا أحل راية عقدها النبي صلى الله عليه وسلم .
ولكن أهل الفرية يزعمون أن الجيش كان فيه أبو بكر وعمر، وأن مقصود الرسول كان إخراجهما لئلا ينازعا عليا.
وهذا إنما يكذبه ويفتريه من هو من أجهل الناس بأحوال الرسول والصحابة، وأعظم الناس تعمدا للكذب، وإلا فالرسول صلى الله عليه وسلم طول مرضه يأمر أبا بكر أن يصلي بالناس، والناس كلهم حاضرون، ولو ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس من ولاه لأطاعوه، وكان المهاجرون والأنصار يحاربون من نازع أمر الله ورسوله، وهم الذين نصروا دينه أولا وآخرا.
ولو أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يستخلف عليا في الصلاة : هل كان يمكن أحدا أن يرده ؟ ولو أراد تأميره على الحج على أبي بكر ومن معه هل كان ينازعه أحد ؟ ولو قال لأصحابه : هذا هو الأمير عليكم والإمام بعدي، هل كان يقدر أحد أن يمنعه ذلك ؟ ومعه جماهير المسلمين من المهاجرين والأنصار كلهم مطيعون لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليس فيهم من يبغض عليا، ولا من قتل علي أحدا من أقاربه.
ولو أراد إخراجهما في جيش أسامة خوفا منهما، لقال للناس : لا تبايعوهما ؟ فيا ليت شعري ممن كان يخاف الرسول ؟ فقد نصره الله وأعزه، وحوله المهاجرون والأنصار الذين لو أمرهم بقتل آبائهم وأبنائهم لفعلوا.
وقد أنزل الله سورة براءة، وكشف فيها حال المنافقين، وعرفهم المسلمين، وكانوا مدحوضين مذمومين عند الرسول وأمته.
/ وأبو بكر وعمر كانا أقرب الناس عنده، وأكرم الناس عليه، وأحبهم إليه، وأخصهم به، واكثر الناس له صحبة ليلا ونهارا، وأعظمهم موافقة له ومحبة له، وأحرص الناس على امتثال أمره وإعلاء دينه.
فكيف يجوز عاقل أن يكون هؤلاء عند الرسول من جنس المنافقين، الذين كان أصحابه قد عرفوا إعراضه عنهم، وإهانته لهم، ولم يكن يقرب أحدا منهم بعد سورة براءة.
هذا وأبو بكر عنده أعز الناس وأكرمهم وأحبهم إليه.
وأما قوله : الخلاف الثالث في موته .
فالجواب : لا ريب أن عمر خفي عليه موته أولا، ثم أقر به من الغد، واعترف بأنه كان مخطئا في إنكار موته، فارتفع الخلاف.
وليس لفظ الحديث كما ذكره الشهرستاني.
ولكن في الصحيحين عن ابن عباس أن أبا بكر خرج وعمر يكلم الناس، فقال : اجلس يا عمر، فأبى أن يجلس، فأقبل الناس إليه، وتركوا عمر، فقال أبو بكر : أما بعد، فمن كان منكم يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت.
قال الله تعالى : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه .
قال : والله لكأن الناس لم يعلموا أن الله قد أنزل هذه الآية حتى تلاها أبو بكر، فتلقاها الناس كلهم، فما أسمع بشرا من الناس إلا يتلوها.
فأخبرني ابن المسيب أن عمر قال : والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر تلاها فعقرت حتى ما تقلني رجلاي، وحتى أهويت إلى الأرض حين سمعته تلاها، علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات .
الآية من سورة آل عمران.
البخاري ج ص ومواضع أخر والمسند ج ص .
/ وأما قوله : الخلاف الرابع : في الإمامة.
وأعظم خلاف بين الأمة خلاف الإمامة إذا ما سل سيف في الإسلام على قاعدة دينية مثل ما سل على الإمامة في كل زمان .

 الهازجة الصفراء هي إحدى أنواع هوازج الغياض، أي هوازج العالم الجديد.
كانت تعرف سابقا باسم علمي مختلف هو ، وهي تعتبر من حيث المعنى الواسع، أكثر أنواع جنس خاطفة العث انتشارا، إذ تفرخ في كامل أمريكا الشمالية تقريبا، حتى شمال أمريكا الجنوبية.
تأوي أمريكا الشمالية أكثر من نوعا من الهوازج، لكن قلة منها تتمتع بألوان باهية ممتعة للنظر، تسمح لصاحبها أن يراها بسهولة وسط الأشجار والآجام، مثل الهازجة الصفراء.
تغرد الذكور المطلية باللون الأصفر الزبدي تغريدا عذبا رقراقا خلال موسم التناسل في الصيف، وغالبا ما يعثر عليها وهي تنشد أغنيتها في أشجار الصفصاف، والآجام الرطبة، وتقاطعات الطرق، عبر كامل أمريكا الشمالية تقريبا.
تكتسي الإناث والفراخ اليافعة بكسوة أقل بهاء من كسوة الذكور، وتفتقد الخطوط الكستنائية الكثيفة على الصدر، لكن لا يزال بالأمكان تمييزها عن باقي الأنواع والتأكد من انتمائها لهذا النوع عبر ريشها الأصفر ووجوهها اللامطلية وعيونها السوداء الداكنة.
توجد من هذه الطيور عدة أشكال ومجموعات، فبالإضافة إلى الشكل أو الطور الأصفر المهاجر من أمريكا الشمالية، هناك أطوار أو أشكال أخرى مقيمة مفرخة في المكسيك وأمريكا الوسطى والكاريبي.
الذكور من هذه الجمهرات يمكن تمييزها عن ذكور أمريكا الشمالية عبر قلنسوتها الكستنائية أو كسوة رأسها الكستنائية الكاملة.
غالبا ما تقع أعشاش الهوازج الصفراء ضحية تطفل شحارير البقر بنية الرأس، وكثيرا ما يعثر على أعشاشها وقد أحيكت فوقها عدة طبقات من النبات لتغطية البيضة الأجنبية والبيوض المتطفل عليها، وقد يصل عدد الطبقات المحاكة أحيانا إلى ستة طبقات.
يبلغ من صغر حجم هذه الهوازج أنها قد تقع ضحية شباك بعض أنواع العناكب الكبيرة.
تمضي الهوازج الصفراء موسم التفريخ بين الآجام وغيرها من الموائل الطبيعية المبعثرة أو النامية، وبالأخص المشاطئية، أي تلك الواقعة على ضفاف الأنهار والجداول وغيرها من الأراضي الرطبة.
يمكن العثور عليها أيضا في غابات الصفصاف والقضبان القزمة في التندرة الشمالية، والحور الرجراج في الجبال الصخرية، أي جبال الروكي، وعلى حواف الحقول في شرق القارة، وفي بساتين أشجار جار الماء والقرانيا وغيرها من أشجار الزينة، وفي الغرب يمكن العثور عليها حتى ارتفاع قدم عن سطح البحر.
يشتمل موطنها الشتوي على غابات الأيكات الساحلية، والآجام الجافة، والسبخات، بالأخص في الأراضي المنخفضة.
تتشابه كل السلالات مع بعضها البعض بشكل كبير، ولا يفرقها سوى كواسي الذكور المفرخة خلال موسم التناسل.
تكتسي الإناث والفراخ اليافعة والذكور بريش متشابه خلال الشتاء، فيصبح القسم العلوي من جسدها أصفر مخضر، والسفلي أصفر كامد، أما بعد انقضاء هذا الفصل يصبح بالإمكان التعرف على الذكور وتمييز اليافعة منها عن الإناث، إذ تصطبغ صدورها ورؤوسها بألوان البوالغ المميزة، فيما تظل الإناث أبهت لونا بعض الشيء، وبالأخص على رؤوسها.
يمتلك كلا الجنسين ريش طيران زيتوني ضارب للسواد ذو أطراف صفراء، يظهر بعض الأحيان على شكل شريط باهت يمتد عبر الجناح.
العينان داكنتان، كما المنقار القصير الرفيع، بينما القدمان مصفرتان ضاربتان إلى الزيتوني، وهي تظهر باهتة عند بعض الأفراد وداكنة عند الأخرى.
الريش الصيفي هو الأكثر صفارا عند الذكور المفرخة، فيراها المرء وقد اكتست بلون أصفر لامع على القسم السفلي من جسدها، وبلون أخضر ضارب للذهبي على القسم العلوي.
وفي العادة يمكن رؤية بعض الخطوط الباهتة ذات اللون الأحمر الصدئ على صدورها وجوانبها.
تختلف حدة ألوان السلالات المختلفة وفقا لقاعدة لو ر، التي تنص على أن الأنواع مستوطنة الأقاليم الأكثر برودة تميل لتكون أكثر بهتانا من الأنواع المقيمة في الأقاليم الأكثر حرارة ورطوبة، التي تميل لتكون أكثر غنى وتزوقا بالألوان.
يختلف قد الهازجة الصفراء باختلاف سلالاتها، فيتراوح طولها بين و سنتيمتر .
.
إنش ، وباع جناحيها بين إلى سنتيمتر .
إلى .
إنشات .
أما زنتها فتتراوح بين و غراما .
.
أونصة وتختلف باختلاف السلالة أيضا، وتتوقف على إذا ما كانت تلك السلالة مهاجرة أم مقيمة مفرخة، ومعدلها العمومي يبلغ غراما .
أونصة في العادة، مع العلم أن أغلب الجمهرات المفرخة في الولايات المتحدة تتراوح زنتها بين و غرامات .
.
أونصة .
يتراوح طول وتر الجناح بين .
إلى سنتيمترات .
إلى .
إنشات ، والذيل بين .
و .
سنتيمترات .
إلى .
إنش ، والمنقار بين .
و .
سنتيمترا .
إلى .
إنشا ، أما الرصغ فيتراوح طوله بين .
و .
سنتيمتر .
إلى .
إنشا .
هناك سلالة موثقة من هذه الطيور، يقسمها العلماء إلى ثلاثة مجموعات أساسية استنادا إلى لون رأس الذكر خلال موسم التفريخ.
يعتبر البعض أن كل مجموعة من هذه المجموعات تشكل في واقع الأمر نوعا مستقلا بذاته، أو أن مجموعة الهازجة الصفراء مجموعة تعد نوعا مستقل بذاته، بينما تعد مجموعتا هازجة الأيكات والهازجة الذهبية نوعا واحدا مستقلا بذاته يحمل الاسم العلمي .
، وهذا الرأي الأخير هو ما يعتمتده حاليا المجلس العالمي للحفاظ على الطيور، ويبني قائمة طيور العالم على أساسه.
يمكن القول أن سلالات هذا النوع تخضع لقاعدة بري مان القائلة بأن الأنواع قاطنة المناطق الباردة أكبر حجما من تلك قاطنة المناطق الحارة، فيلاحظ فرق الحجم بين الأفراد قاطنة شمال أمريكا الشمالية، وتلك قاطنة الكاريبي على سبيل المثال.
أما المجموعات فهي:  تغريد هذه الطيور عبارة عن أستروفية موسيقية، جرت عادة بعض الناس على تحويلها لأغنية إن ليزية تقول: ، اعتقادا أنها تبدو للسامع وكأنها تصدر بهذا الشكل، على أنها تختلف بشكل واضح بين الجمهرات.
تصدر الإناث بالأخص سقسقة رقيقة ردا على تغريد الذكر بعد انتهائه، وعندما تدافع الطيور عن حوزها ضد أي دخيل، تصدر هسهسة عدائية، تبدو وكأنها نداء مميز لشحارير البقر.
من النداءات الأخرى ما يستعمل للتواصل بين الزوجين، أو بين الجيران، أو من قبل الفراخ المتوسلة طعاما.
تتواصل الهوازج الصفراء مع بعضها أيضا عبر الوضعيات الجسدية ويحتمل أنها تتواصل عبر اللمس أيضا.
تفرخ الهوازج الصفراء عبر كامل أمريكا الشمالية، من موائل التندرة شمالا حتى أقصى الجنوب، لكنها تتحاشى الجنوب الغربي وخليج المكسيك.
تحتل هوازج الأيكات والهوازج الذهبية جميع المناطق التي تلي ذلك جنوبا، حتى تبلغ الامتداد الشمالي لجبال الأنديز.
تشتو الهوازج الصفراء في عدد من المناطق الواقعة جنوب موطنها، من جنوبي كاليفورنيا حتى الأمازون، وبولي يا وال يرو.
تبلغ الهوازج الصفراء مواقع تفريخها الشتوية في أواخر الربيع، عادة خلال شهري أبريل ومايو، ثم تعود إلى الجنوب مجددا مع بداية شهر يوليو، أي بحلول الوقت الذي تكون معظم الفراخ فيه قد اكتست بالريش.
أغلب الجمهرات المهاجرة تمضي وقتا أطول في موطنها الشمالي، ولا ترجع إلى الجنوب إلا خلال شهر أغسطس، فإن حل آخره كان أغلبها قد غادر، لكن بعضها يبقى حتى حلول الخريف.
يظهر أن الهوازج الصفراء المفرخة في شمال ولاية أوهايو الأمريكية على الأقل، لا تمضي وقتا أطول في موطن تفريخها عما كانت تفعل منذ سنة.
تفضل الهوازج الصفراء سكن المناطق المشاطئة، أو الموائل الرطبة ذات الأشجار الصغيرة الوفيرة، وبالأخص الصفصاف.
أما المجموعات الأخرى، والجمهرات المهاجرة، فتفضل سكن سبخات الأيكات الساحلية، أي المنغروف، وما شابهها من الغابات والآجام.
من الموائل الأخرى التي يمكن العثور على هذه الطيور فيها، ولو بصورة نادرة: أراضي الأشجار القمئية، والأراضي الزراعية، وحوافي الغابات.
تقدم الهوازج الصفراء تحديدا على زيارة الموائل البشرية الأقل اكتظاظا، من شاكلة ضواحي المدن والبساتين والحدائق العامة، وقد يفرخ بعضها فيها.
تشاهد هذه الطيور في مجموعات صغيرة خارج موسم التفريخ، أما إن حل فتصبح شديدة العدائية والمناطقية، فتطرد أي دخيل آخر من بني جنسها يتعدى حدود حوزها.
تقتات الهوازج الصفراء على مفصليات الأرجل بشكل أساسي، وبالأخص الحشرات، وهي تلتقطها عبر التدلي من الأغصان وإخراجها من بين الأوراق، فإن طارت وهربت، لاحقتها وأمسكتها في الهواء.
تقتات هذه الطيور أيضا على أنواع أخرى من اللافقاريات وبعض العوزات وغيرها من ثمار الفاكهة الصغيرة كثيرة العصارة، وهذا النوع الأخير من الطعام تفضله مجموعة الهوازج الصفراء بالأخص، في موطن إشتائها.
تشكل اليساريع دعامة غذاء الفراخ، وهي تظهر أحيانا تفضيلا لنوع معين دون الآخر، مثل يساريع عثة الهندسة.
تتعرض الهوازج الصفراء لخطر الافتراس من قبل نفس أنواع الضواري التي تهدد العصفوريات الصغيرة.
تصل نسبة احتمال بقاء الهازجة البالغة حية من سنة إلى أخرى إلى حوالي ؛ أما الجمهرات الجنوبية، فقد تبين أن قرابة الثلثين من بوالغها تبقى حية سنويا لتشهد عاما آخر.
يتعرض أقل من عش هازجة صفراء واحدة إلى هجوم مفترس من بين ثلاثة أعشاش كمعدل، وبالمقابل يتعرض عشان من أصل ثلاثة أعشاش تابعة للهوازج الذهبية وهوازج الأيكات إلى هجوم حيوان مفترس.
من أبرز مفترسات البيض: الأفاعي، والغرابيات، والقوارض المتسلقة، أما البوالغ المريضة أو الملتهية، والفراخ، والطيور الياقعة، فتفترسها طائفة أخرى من اللواحم، من أبرز أعضائها: الثعالب الحمراء، والقطط المستأنسة أو الوحشية، والعرسيات.
قلما تمثل الضواري سالفة الذكر خطرا يهدد الهوازج البالغة السليمة رشيقة الحركة، لكن بعض أنواع الجوارح الصغيرة قادرة على الفتك بها، ومن هذه: العوسق الأمريكي، وباز كو ر، والباز المخطط، والبومات الصراخة.
يظهر أن هذه الهوازج نادرا ما تمارس الغوغائية على مفترس مهاجم، أي تتجمع وتطارد المفترس أو تنقره وترغمه على الفرار.
يستثنى من ذلك شحارير البقر المتطفلة على الأعشاش.
الهوازج الصفراء ثوية أي مضيفة مألوفة لبيوض شحارير البقر بنية الرأس، حيث أشارت الدراسات أن حوالي من إجمالي أعشاش هذه الطيور حضنت بيضة من بيوض الشحارير مرة واحدة على الأقل.
بالمقابل، تشكل الجمهرات قاطنة المناطق الاستوائية مضيفات لبيوض شحارير البقر اللماعة، غير أن عش واحد من أصل يتعرض للتطفل.
كثيرا ما تقدم الهوازج الصفراء على تغطية عشها الذي تعرض للتطفل بطبقة ثانية من النباتات ما أن تتعرف على البيضة الأجنبية، وعادة ما تتفادى بيوضها الخاصة وتتركها لتفسد، وتضع فقسة جديدة على الطبقة حديثة الإنشاء، وفي بعض الأحيان يهجر الأبوان عشهما كلية وينشآ عشا آخر.
تعيش فراخ شحارير البقر في العش مع إخواتها بالتبني، ولا تعمتد إلى قتلها كما تفعل فراخ الوقواقات، فإن نفقت تلك فذلك يكون غالبا بسبب الجوع، إذ يستأثر فرخ الشحرور الأكبر حجما بحصة الأسد من الطعام؛ وفي بعض الأحيان يمكن العثور على فراخ الهوازج وفرخ الشحرور وقد اكتست بالريش سويا في نفس العش.
عدا عن الافتراس، فإن أسباب النفوق الأخرى لهذه الطيور غير معلومة.
بلغ أقصى أمد حياة لطائر بري من هذا النوع سنوات.
أظهر فحص إحدى الهوازج المشتية التي قبض عليها بالقرب من بلدة توربو بكولومبيا، أنها لا تعاني من أية طفيليات في دمائها، على العكس من باقي الأنواع المهاجرة التي شملتها الدراسة، ومن غير الملعوم إن كان هذا ذو دلالة معينة، أم أن جميع الطيور المشتية في تلك المنطقة تفتقد تلك الطفيليات.
تفرخ الهوازج الصفراء، كغيرها من هوازج العالم الجديد، في الأشجار، حيث تبني عشا صغيرا كأسي الشكل.
يتولى كل من الذكر والأنثى مهمة العناية بالعش وترتيب أموره، لكن توزيع المهام يختلف بينهما، فتتولى الأنثى مهمة إنشاء العش وصيانته، ورخم الحضنة والفراخ، كما أنها أكثر من يطعم الصغار.
أما الذكور فتتولى مهمة حراسة العش، وإحضار الطعام وإعطاءه للأنثى المنتظرة حتى تطعمه للفراخ.
تستحيل مهمة الأنثى أكثر إرهاقا مع اقتراب الفراخ من مرحلة التريش.
تختلف الهوازج الصفراء عن هوازج الأيكات بما فيها الهوازج الذهبية من حيث بضعة خصائص تفريخية، فالأولى تتبع ما اصطلح على تسميته بالاستراتيجية ، ويقصد بها إنجاب عدد كبير من الصغار بغض النظر عن النوعية سلامة مورثاتها وبنيتها وغير ذلك ، لكن الاختلاف الأبرز يتعلق بكيفية التكيف مع الظروف البيئية واستغلالها، فالهوازج الصفراء تبدأ بالتناسل خلال شهر أبريل أو مايو، بينما تفرخ هوازج الأيكات على مدار العام.
كما يعرف عن الهوازج الصفراء أنها قادرة على إنشاء صغارها خلال مدة قصيرة جدا يمكن أن تصل إلى يوما، وفي العادة حوالي يوما، أما في المناطق الإستوائية فتحتاج الطيور إلى أكثر من يوم حتى تنشئ فراخها نشأة كاملة.
تتودد الذكور إلى الإناث عبر التغريد؛ وقد لوحظ أن الفرد منها قادر على تغريد أكثر من تغريدة في اليوم.
وهذه الطيور كمعظم الطيور الغريدة، متسلسلة الزواج الأحادي، أي تكتفي بشريك واحد أصلي لكنها قد تجامع أخرى إن سنحت لها الفرصة؛ وقد أظهرت الدراسات أن حوالي من هوازج الأيكات، وحوالي نصف الهوازج الذهبية متعددة الشركاء.
قلة من الهوازج الصفراء تتناسل أكثر من مرة واحدة في السنة؛ لكن أنثى واحدة من أصل عشرين من هوازج الأيكات قد تفعل، أيضا إن فشلت المجامعة فإن أيا من أفراد المجموعتين قد يحاول التفريخ مجددا في ذات العام.
يتراوح عدد البيض في الحضنة بين و بيضات عادة ، نادرا .
تستمر فترة الرخم حوالي يوما، وقد أسبوعين في بعض الأحيان.
يبلغ معدل وزن الفراخ .
غرامات .
أونصة ، تحضنها الأنثلا لفترة تدوم ما بين و أيام بعد الفقس، وتغادر العش في اليوم الذي يليه أو الذي يلي هذا الأخير.
بالمقابل، تضح هوازج الأيكات بيضات كمعدل، وترخمها لفترة تزيد عن تلك سالفة الذكر بيومان تقريبا، وتستمر فترة الحضن لما بعد التفقيس حوالي يوما.
يتولى نصف الآباء أكثر من النصف بقليل عند هوازج الأيكات، وأقل بعض الشيء عند الهوازج الصفراء العناية بالفراخ حديثة التريش بعد مغادرتها العش، وتستمر هذه العناية لحوالي أسبوعين أو أكثر، وفي بعض الأحيان ينفصل الزوجان مبكرا، ويعتني كل منهما بفرخين أو ثلاثة.
تستقل الفراخ عن والديها بشكل تام بعد حوالي أو أسابيع من الفقس، وتبلغ مرحلة النضج الجنسي عندما تبلغ سنة من العمر، فتسعى وراء شريك كي تتنتسل معه على الفور.
يصل فرخ واحد من أصل أربعة فراخ هوازج الأيكات إلى مرحلة التريش، وذلك بسبب الحوادث وحالات الافتراس التي تتسبب غالبا بفقدان الحضة كلها، بالمقابل يلاحظ أن من إجمالي أزواج الهوازج الصفراء تنجح في تربية فرخ واحد على الأقل حتى مرحلة البلوغ.
تعد هذه الطيور مفيدة جدا للبشر، ومن أبرز فوائدها اقتيات صغارها بالأخص على كميات هائلة من الحشرات الداخلة ضمن نطاق الآفات بالنسبة للإنسان، كما أن الكثيرون يعجبون بتغريد الذكور المفرخة العذب، الذي وصف بأنه بهيج و موسيقي ، وقد أدت هذه الخاصية إلى استقطاب الكثير من هواة الطيور إلى مناطق تفريخ الهوازج الصفراء للتمتع بمنظرها في البرية والاستماع إلى تغريدها، مما أنعش السياحية البيئية في عدد من المناطق.
البوالغ من هذه الطيور موزعة مهمة لبذور النباتات، فهي تأكلها وتخرجها في مكان بعيد طارت إليه، على أنه يحتمل أن تنشر أيضا أنواعا دخيلة من الأعشاب الضارة التي تستسيغ طعم ثمارها.
ولم يتبين من خلال الدراسات أن للهوازج الصفراء أي تأثير ضار على الإنسان أو مصالحه المعيشية.
هذه الطيور شائعة للغاية ويمكن العثور عليها في موطن شاسع؛ وبالتالي فإن الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة لا يعتبرها أنواعا مهددة بالانقراض.
لوحظ إنخفاض بأعداد بعض الجمهرات المحلية في أمريكا الشمالية والجنوبية، ويرجع ذلك إلى تدمير موائلها الطبيعية وتلوثها، عبر إزالة الغابات واستخدام مبيدات الأعشاب ومبيدات الآفات لحماية المزروعات، وبسبب الرعي الجائر أيضا في أحيان أخرى.
على الرغم من هذا، يعرف عن الهوازج الصفراء أنها كائنات كثيرة النسل، قادرة على إعادة أعدادها إلى ما كانت عليه، إن سنحت الفرصة لموائلها الطبيعية أن ترمم نفسها.
تحظى الجمهرات الأمريكية الشمالية بالحماية القانونية بمقتضى قانون الأنواع المهاجرة لعام .
تصنف هازجة باربادوس الذهبية .
.
على أنها نوع أجنبي مهدد وفق قانون الولايات المتحدة للأنواع المهددة الصادر منذ عام ؛ فيمنع استقادمها إلى الولايات المتحدة لأي سبب كان، إلا لغاية علمية أو تثقيفية أو انحفاظية.
يصنف القانون سالف الذكر كلا من الهازجة الصفراء الكاليفورنية .
./ .
والهازجة الصفراء السونورانية .
./ .
على أن وضعها مدعاة للقلق .
تعرف هذه الطيور بالعامية أحيانا باسم عصافير الصيف الصفراء .

كلاهما علي بن هاشم ، ومالك بن سعير عن ابن أبي ليلى ، عن نافع ، وعطية بن سعد العوفي ، فذكراه.
قال الترمذي : هذا حديث حسن.
سمعت محمدا يعني البخاري يقول : ما روى ابن أبى ليلى حديثا أعجب إلى من هذا ولا أروى عنه شيئا.
/ وقال ابن خزيمة قبل وعقب هذا : وقد روى الكوفيون أعجوبة عن ابن عمر إني خائف أن لا تجوز روايتها إلا تبين علتها لا إنها أعجوبة في المتن إلا أنها أعجوبة في الإسناد في هذه القصة ثم قال : وروى هذا الخبر جماعة من الكوفيين عن عطية عن بن عمر.
منهم : أشعت بن سوار وفراس وحجاج بن أرطاة منهم من اختصر الحديث ومنهم من ذكره بطوله.
وهذا الخبر لا يخفى على عالم بالحديث أن هذا غلط وسهو عن ابن عمر قد كان ابن عمر رحمه الله ينكر التطوع في السفر ويقول : لو كنت متطوعا ما باليت أن أتم الصلاة.
وقال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي قبلها ولا بعدها في السفر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا حسن ، يعني ابن صالح ، عن فراس.
والترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، حدثنا حفص بن غياث ، عن الحجاج.
كلاهما فراس وحجاج بن أرطاة عن عطية العوفي ، فذكره.
ليس فيه نافع.
وفي رواية : عن النبى أنه كان يتطوع فى السفر.
وفي رواية : صليت مع النبى صلى الله عليه وسلم الظهر فى السفر ركعتين وبعدها ركعتين.
/ الصلاة الجمع بين الصلاتين عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء.
أخرجه مالك الموطأ و أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق ، عن عبيد الله ، يعني ابن عمر.
وفي / و / قال : حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا مالك.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، أخبرنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يزيد أخبرنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، عن يحيى ، وعبيد الله بن عمر ، وموسى بن عقبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا عبيد الله بن عمر.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن العمري.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
و عبد بن حميد قال : حدثنا يعلى ومحمد ، ابنا عبيد ، قالا : حدثنا محمد بن إسحاق.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك.
وفي قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود العتكي ، حدثنا حماد ، حدثنا أيوب.
وفي قال : حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، أخبرنا عيسى ، عن ابن جابر.
والترمذي قال : حدثنا هناد بن السري ، حدثنا عبدة بن سليمان ، عن عبيد الله بن عمر.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرني محمود بن خالد.
قال : حدثنا الوليد.
قال : حدثنا ابن جابر.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا العطاف.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنايبة بن سعيد ، عن مالك.
وفي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا عبد / الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن موسى بن عقبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، وعبد الله بن سعيد الأشج ، قالا : حدثنا أبو خالد ، عن يحيى بن سعيد.
عشرتهم مالك ، وعبيد الله بن عمر وأيوب ويحيى بن سعيد الأنصاري وموسى بن عقبة وعبد الله بن عمر العمري وابن جريج ومحمد بن إسحاق وعبد الرحمان بن يزيد بن جابر والعطاف بن خالد عن نافع ، فذكره.
قال أبو داود عقب : ورواه عبد الله بن العلاء عن نافع.
قال : حتى إذا كان عند ذهاب الشفق نزل فجمع بينهما.
/ عن نافع وعبد الله بن واقد أن مؤذن ابن عمر قال : الصلاة.
قال : سر.
سر.
حتى إذا كان قبل غيوب الشفق نزل فصلى المغرب ثم انتظر حتى غاب الشفق وصلى العشاء ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عجل به أمر صنع مثل الذى صنعت.
فسار فى ذلك اليوم والليلة مسيرة ثلاث.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبيد المحاربى حدثنا محمد بن فضيل عن أبيه عن نافع وعبد الله بن واقد فذكره.
قال أبو داود : رواه ابن جابر عن نافع نحو هذا بإسناده.
/ عن سالم عن أبيه قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يجمع بين المغرب والعشاء إذا جد به السير.
وفي رواية :رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعجله السير فى السفر يؤخر صلاة المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء.
قال سالم : وكان عبد الله يفعله إذا أعجله السير ، ويقيم المغرب فيصليها ثلاثا ، ثم يسلم ، ثم قلما يلبث حتى يقيم العشاء ، فيصليها ركعتين ، ثم يسلم ولا يسبح بينها بركعة ، ولا بعد العشاء بسجدة حتى يقوم من جوف الليل.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر.
و الدارمي قال : حدثنا محمد بن يوسف حدثنا ابن عيينة.
و البخاري / و / قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله.
قال : حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وقتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد كلهم عن ابن عيينة.
قال عمرو : حدثنا سفيان.
وفي قال : وحدثني حرملة بن يحيى أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس.
و النسائي / قال : أخبرني عمرو بن عثمان.
قال : حدثنا بقية عن ابن أبي حمزة ح وأنبأنا أحمد بن محمد بن المغيرة.
قال : حدثنا عثمان عن شعيب.
وفي / قال : أخبرنا محمد بن منصور.
قال : أنبأنا سفيان.
وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن المغيرة.
قال : حدثنا عثمان عن شعيب.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء حدثنا سفيان.
وفي قال : حدثنا يعقوب الدورقي وسعيد بن عبد الرحمن ويحيى بن حكيم.
قالوا : حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، ومعمر ، وشعيب بن أبي حمزة ، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري.
قال : أخبرني سالم بن عبد الله ، فذكره.
أخرجه البخاري / تعليقا قال : وزاد الليث : قال : حدثنى يونس عن ابن شهاب.
قال سالم : كان ابن عمر رضى الله عنهما يجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة.
/ قال سالم : وأخر ابن عمر المغرب ، وكان استصرخ على امرأته صفية بنت أبى عبيد.
فقلت له : الصلاة.
فقال : سر.
فقلت : الصلاة.
فقال : سر.
حتى سار ميلين أو ثلاثة ثم نزل فصلى ثم قال : هكذا رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يصلى إذا أعجله السير.
وقال عبد الله : رأيت النبى صلى الله عليه وسلم إذا أعجله السير يؤخر المغرب فيصليها ثلاثا ثم يسلم ، ثم قلما يلبث حتى يقيم العشاء فيصليها ركعتين ثم يسلم ، ولا يسبح بعد العشاء حتى يقوم من جوف الليل.
/ عن إسماعيل بن عبد الرحمن شيخ من قريش قال صحبت ابن عمر إلى الحمى فلما غربت الشمس هبت أن أقول له الصلاة فسار حتى ذهب بياض الأفق وفحمة العشاء ثم نزل فصلى المغرب ثلاث ركعات ثم صلى ركعتين على إثرها ثم قال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل.
أخرجه الحميدي .
وأحمد / .
والنسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
ثلاثتهم الحميدي ، وأحمد ، وإسحاق بن إبراهيم عن سفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبي نجيح عن إسماعيل بن عبد الرحمن ، فذكره.
في رواية الحميدي.
قال سفيان : وكان ابن أبى نجيح كثيرا إذا حدث بهذا الحديث لا يقول فيه :فلما غاب الشفق يقول :فلما ذهب بياض الأفق وفحمة العشاء نزل فصلى.
فقلت له.
فقال : إنما قال إسماعيل :غاب الشفق ولكنى أكرهه فإذا أقول هكذا لأن مجاهدا حدثنا أن الشفق النهار.
قال سفيان : فأنا أحدث به هكذا مرة وهكذا مرة.
/ عن أسلم قال : كنت مع عبد الله بن عمر رضى الله عنهما بطريق مكة ، فبلغه عن صفية بنت أبى عبيد شدة وجع ، فأسرع السير حتى إذا كان بعد غروب الشفق ، ثم نزل فصلى المغرب والعتمة ، يجمع بينهما ، وقال: إنى رأيت النبى صلى الله عليه وسلم إذا جد به السير أخر المغرب وجمع بينهما.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، أخبرنا محمد بن جعفر ، قال : أخبرني زيد بن أسلم ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبد الله بن دينار قال غابت الشمس وأنا عند عبد الله بن عمر فسرنا فلما رأيناه قد أمسى قلنا الصلاة.
فسار حتى غاب الشفق وتصوبت النجوم ثم إنه نزل فصلى الصلاتين جميعا ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد به السير صلى صلاتى هذه يقول : يجمع بينهما بعد ليل.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب ، حدثنا ابن وهب ، عن الليث ، قال : قال ربيعة يعني كتب إليه حدثني عبد الله بن دينار ، فذكره.
قال أبو داود : رواه عاصم بن محمد عن أخيه عن سالم ورواه ابن أبى نجيح عن إسماعيل بن عبد الرحمن بن ذؤيب أن الجمع بينهما من ابن عمر كان بعد غيوب الشفق.
/ عن سليمان بن أبى يحيى عن ابن عمر قال: ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء قط فى السفر إلا مرة.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا قتيبة حدثنا عبد الله بن نافع عن أبي مودود عن سليمان بن أبي يحيى فذكره.
قال أبو داود : وهذا يروى عن أيوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا على ابن عمر أنه لم ير ابن عمر جمع بينهما قط إلا تلك الليلة يعنى ليلة استصرخ على صفية وروى من حديث مكحول عن نافع أنه رأى ابن عمر فعل ذلك مرة أو مرتين.
/ عن كثير بن قاروندا قال سألت سالم بن عبد الله عن صلاة أبيه فى السفر وسألناه هل كان يجمع بين شىء من صلاته فى سفره فذكر أن صفية بنت أبى عبيد كانت تحته فكتبت إليه وهو فى زراعة له أنى فى آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من الآخرة.
فركب فأسرع السير إليها حتى إذا حانت صلاة الظهر قال له المؤذن الصلاة يا أبا عبد الرحمن.
فلم يلتفت حتى إذا كان بين الصلاتين نزل فقال أقم فإذا سلمت فأقم.
فصلى ثم ركب حتى غابت الشمس قال له المؤذن الصلاة.
فقال كفعلك فى صلاة الظهر والعصر.
ثم سار حتى إذا اشتبكت النجوم نزل ثم قال للمؤذن أقم فإذا سلمت فأقم.
فصلى ثم انصرف فالتفت إلينا فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا حضر أحدكم الأمر الذى يخاف فوته فليصل هذه الصلاة.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع.
قال : حدثنا يزيد بن زريع.
وفي / قال : أخبرنا عبدة بن عبد الرحيم.
قال : حدثنا ابن شميل.
كلاهما يزيد بن زريع والنضر بن شميل قالا : حدثنا كثير بن قاروندا فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى يغدى أصحابه من صدقة الفطر.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا مندل بن علي حدثنا عمر بن صهبان عن نافع فذكره.

قال : ولا يلتفت إلى قول الأزدي فإن في لسانه في الجرح رهقا .
انتهى .
وحينئذ فهذا الطريق أمثل طرق الحديث .
قلت : لم ينفرد الأزدي بجرح إبراهيم هذا بل سبقه إلى ذلك الساجي فقال كما في التهذيب : يحدث بالمناكير والكذب .
ولست أشك أن حديثه هذا كذب فإن لم يكن هو آفته فهو شيخه عمرو بن بكر وهو السكسكي قال ابن حبان / : روى عن الثقات الأو ابد والطامات التي لا يشك من هذا الشأن صناعته أنها معمولة أو مقلوبة ، لا يحل الاحتجاج به .
وقال الذهبي : أحاديثه شبه موضوعة .
على أن ابن زبالة قريب منه في الضعف ، قال ابن حبان / : يروي عن المدنيين الثقات الأشياء المعضلات .
ثلاث من كنوز البر : إخفاء الصدقة ، وكتمان الشكوى ، وكتمان المصيبة ، يقول الله عز وجل : إذا ابتليت عبدي ببلاء فصبر ، لم يشكني إلى عواده أبدلته لحما خير من لحمه ، ودما خير من دمه ، فإن أرسلته أرسلته ولا ذنب له ، وإن توفيته فإلى رحمتي .
موضوع .
تمام / / وعنه ابن عساكر / / والطبراني في الكبير وأبو القاسم الحنائي في الفوائد / وأبو نعيم في الحلية / وفي الأربعين الصوفية / من طريق الجارود بن يزيد : حدثنا سفيان يعني الثوري عن الأشعث عن ابن سيرين عن أنس بن مالك مرفوعا .
وقال الحنائي وأبو نعيم : تفرد به الجارود .
وزاد الأول : وهو ضعيف الحديث .
وكذا قال ابن الجوزي في الموضوعات / إلا أنه قال : وهو متروك وتعقبه السيوطي في اللآلي بقوله / : قلت : لم يتهم الجارود بوضع .
قلت : بلى ، فقد قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / : كان أبو أسامة يرميه بالكذب ، وقال أبي : هو كذاب .
وقال العقيلي : يكذب ويضع الحديث .
وقال الحاكم : روى عن الثوري أحاديث موضوعة .
ونحوه قول ابن حبان : ينفرد بالمناكير عن المشاهير ، وروى عن الثقات ما لا أصل له .
ثم قال في حديث الترجمة : لا أصل له .
ثم ذكر السيوطي له شواهد منها : ثلاث من كنوز البر ، كتمان الأو جاع ، والبلوى والمصيبات ، ومن بث لم يصبر .
ضعيف جدا .
رواه تمام / / من طريق ناشب بن عمرو : حدثنا مقاتل بن حيان عن قيس بن سكن عن ابن مسعود مرفوعا .
وهذا إسناد ضعيف جدا ، ناشب بن عمرو قال البخاري : منكر الحديث .
وقال الدارقطني : ضعيف .
وقد روي الحديث من وجه آخر نحوه وهو : من كنوز البر كتمان المصائب والأمراض والصدقه .
من كنوز البر كتمان المصائب والأمراض والصدقة .
ضعيف .
رواه الروياني في مسنده / وابن عدي / وأبو نعيم / والقضاعي / عن زافر بن سليمان عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
وقال أبو نعيم : غريب من حديث نافع وعبد العزيز ، تفرد به عنه زافر .
قلت : وهو ضعيف لسوء حفظه ، وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه .
وقد نقل ابن أبي حاتم في العلل / عن أبي زرعة أنه قال : هذا حديث باطل .
قال ابن أبي حاتم : وامتنع أبو زرعة أن يحدث به .
وقد رواه أبو زكريا البخاري في فوائده كما في اللآلي / عن هشام بن خالد : حدثنا بقية عن ابن أبي رواد به نحوه .
وهذا إسناد ضعيف ، بقية هو ابن الوليد وكان يدلس عن الضعفاء والكذابين وقد عنعنه .
ورواه أبو الحسين البوشنجي في المنظوم / وأبو علي الهروي في الفوائد / عن عبد الله بن عبد العزيز عن أبيه به .
وعبد الله هذا هو عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد ، قال أبو حاتم وغيره : أحاديثه منكرة .
وقال ابن الجنيد : لا يساوي شيئا .
وقال ابن عدي : روى أحاديث عن أبيه لا يتابع عليها .
لكن قد رواه أبو نعيم في كتاب الأربعين ق / من طريق منصور بن أبي مزاحم عن عبد العزيز به .
ومنصور هذا ثقة من رجال مسلم .
ولكن يغلب على الظن أن السند إليه لا يصح .
ومن المؤسف أنه لا سبيل الآن إلى الرجوع إلى الأربعين للنظر في إسناده ، لأنه مخطوط من مخطوطات الظاهرية ، وهي الآن خارج المكتبة في صناديق حديدية مقفلة صيانة لها من الحرق بسبب الحرب القائمة بين العرب واليهود .
ثم أعيدت الكتب إلى المكتبة ، فراجعت الأربعين فإذا هو يقول : حدثني عيسى بن حامد الرخجي ببغداد : حدثنا الحسن بن حمزة : حدثنا منصور بن أبي مزاحم به .
والرخجي هذا ثقة ، ترجمه الخطيب / .
وأما الحسن بن حمزة فلم أجد له ترجمة ، فالظاهر أنه هو علة هذا الإسناد .
والله أعلم .
أنا خاتم الأنبياء ، وأنت يا علي خاتم الأولياء .
موضوع .
رواه الخطيب / عن عبيد الله بن لؤلؤ السلمي : أخبرنا عمر بن واصل قال : سمعت سهل بن عبد الله يقول : أخبرني محمد بن سوار خالي : حدثنا مالك بن دينار : أخبرنا الحسن بن أبي الحسن البصري عن أنس مرفوعا في حديث طويل ساقه في فضل علي ، هذا منه .
ثم قال الخطيب : هذا الحديث موضوع من عمل القصاص ، وضعه عمر بن واصل ، أو وضع عليه .
وأورده ابن الجوزي في الموضوعات / ونقل كلام الخطيب هذا واقره هو والسيوطي / .
وذكره الحافظ في اللسان في ترجمة ابن لؤلؤ هذا وقال : روى عن عمر بن واصل حديثا موضوعا ساقه الخطيب في ترجمته .
ثم ذكره .
وإن من عجائب السيوطي أن يذكر لهذين المتهمين عنده فضلا عن غيره حديثا آخر في كتابه الجامع الصغير ، وهو الآتي بعده .
بعثت بمداراة الناس .
موضوع .
رواه أبو سعد الماليني في الأربعين في شيوخ الصوفية / عن عبيد الله بن لؤلؤة الصوفي : أخبرني عمر بن واصل قال : سمعت سهل بن عبد الله يقول : أخبرني محمد بن سوار : أخبرني مالك بن دينار ومعروف بن علي عن الحسن عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزلت سورة براءة : فذكره .
قلت : وهذا موضوع المتهم به ابن لؤلؤة أو شيخه عمر بن واصل فإنهما تفردا برواية الحديث الذي قبله ، وهو موضوع قطعا ، وأحدهما هو الذي اختلقه ، ومع هذا فالسيوطي لا يتورع عن أن يروي لهما هذا الحديث في الجامع الصغير من رواية البيهقي في الشعب وقد تعقبه المناوي بهذين المتهمين ثم قال : وفيه مالك بن دينار الزاهد ، أورده الذهبي في الضعفاء ، ووثقه بعضهم .
لا بأس بقضاء شهر رمضان مفرقا .
ضعيف .
رواه الماليني في الأربعين / عن أبي عبيد البسري محمد بن حسان الزاهد : أخبرنا أبو الجماهر محمد بن عثمان : حدثنا يحيى بن سليم الطائفي : حدثنا موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، يحيى بن سليم الطائفي ضعيف لسوء حفظه .
وبقية رجاله ثقات غير محمد بن حسان الزاهد ، فهو غير معروف الحال .
قال السمعاني : من مشاهير الصوفية .
وقال ياقوت في معجمه : له كلام في الطريقة وكرامات .
وقد حدث عن جمع ، وعنه آخرون سماهم ياقوت ، ولم يحك فيه جرحا ولا تعديلا ، وقد خالفه الحافظ ابن أبي شيبة فقال في المصنف / ، وعنه الدارقطني ص .
والبيهقي في سننه الكبرى / : حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن موسى بن عقبة عن محمد بن المنكدر قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن تقطيع قضاء رمضان ؟ فقال : فذكره نحوه .
وهذا عن الطائفي أصح ، وهو مرسل أو معضل قال البيهقي : وقد وصله غير أبي بكر عن يحيى بن سليم ، ولا يثبت متصلا .
وكأنه يشير إلى هذه الطريق ثم قال : وقد روي من وجه آخر ضعيف عن ابن عمر مرفوعا ، وقد روي في مقابلته عن أبي هريرة في النهي عن القطع مرفوعا ، وكيف يكون ذلك صحيحا ومذهب أبي هريرة جواز التفريق ، ومذهب ابن عمر المتابعة ؟ .
وأما الوجه الآخر فلعله ما عند الدارقطني أيضا عن سفيان بن بشر : حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا نحوه .
وقال : لم يسنده غير سفيان بن بشر .
قلت : وهو في عداد المجهولين فإني لم أجد له ذكرا فيما عندي من كتب الرجال ، وكأنه لذلك ضعفه البيهقي كما سبق ، وأشار إلى ذلك الحافظ في التلخيص حيث قال بعد أن ذكره من طريق الدارقطني : قال : ورواه عطاء عن عبيد بن عمير مرسلا .
قلت : وإسناده ضعيف أيضا .
وأما قول الشوكاني في نيل الأوطار / : وقد صحح الحديث ابن الجوزي وقال : ما علمنا أحدا طعن في سفيان بن بشر فهو تصحيح قائم على حجة لا تساوي سماعها فإن كل راومجهول عند المحدثين يصح أن يقال فيه : ما علمنا أحدا طعن فيه فهل يلزم من ذلك تصحيح حديث المجهول ؟ اللهم لا ، وإنها لزلة من عالم يجب اجتنابها .
وأما حديث أبي هريرة المقابل لهذا فلفظه : من كان عليه من رمضان شيء فليسرده ولا يقطعه .
ولكنه حسن الإسناد عندي تبعا لابن القطان وابن التركماني ، ولذلك أوردته في الأحاديث الصحيحة .
الإيمان بالنية واللسان ، والهجرة بالنفس والمال .
موضوع .
رواه عبد الخالق بن زاهر الشحامي في الأربعين / عن نوح بن أبي مريم عن يحيى بن سعد عن محمد بن إبراهيم عن علقمة بن وقاص قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول في خطبته سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره .
قلت : نوح بن أبي مريم معروف بالوضع ، وقد سبق مرارا ، والمحفوظ عن يحيى بن سعيد ما رواه عنه جماعة بإسناده الصحيح هذا مرفوعا بلفظ : إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امريء ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ... الحديث .
رواه الشيخان وغيرهما ، ولذلك فقد أساء السيوطي بإيراده هذا الحديث الموضوع في الجامع إن فاتحة الكتاب وآية الكرسي والآيتين من آل عمران : شهد الله أنه لا إله إلا هو الملائكة وألوالعلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم .
إن الدين عند الله الإسلام و قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء إلى قوله : وترزق من تشاء بغير حساب هن مشفعات ، ما بينهن وبين الله حجاب ، فقلن : يا رب تهبطنا إلى أرضك وإلى من يعصيك ؟ قال الله : بي حلفت لا يقرؤهن أحد من عبادي دبر كل صلاة إلا جعلت الجنة مأو اه على ما كان فيه ، وإلا أسكنته حظيرة الفردوس ، وإلا قضيت له كل يوم سبعين حاجة أدناها المغفرة .
موضوع .
رواه ابن حبان في المجروحين / وابن السني رقم وعبد الخالق الشحامي في الأربعين / عن محمد بن زنبور عن الحارث بن عمير : حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب مرفوعا .
وقال ابن حبان : موضوع لا أصل له ، والحارث كان ممن يروي عن الأثبات الموضوعات .
قلت : وثقه المتقدمون مثل ابن معين وغيره ، لكن قال الذهبي في الميزان : وما أراه إلا بين الضعف ، فإن ابن حبان قال في الضعفاء : روى عن الأثبات الأشياء الموضوعات ، وقال الحاكم : روى عن حميد وجعفر الصادق أحاديث موضوعة .
زاد في المغني : قلت : أنا أتعجب كيف خرج له النسائي .
ثم ساق له الذهبي أحاديث هذا أحدها ، ثم قال : قال ابن حبان : موضوع لا أصل له .
وأقره في الميزان والحافظ في التهذيب ولكنه قال : والذي يظهر لي أن العلة فيه ممن دون الحارث ، ومال إليه الشيخ المعلمي رحمه الله في التنكيل / .
قلت : بل علته الحارث هذا ، لأن مدار الحديث على محمد بن زنبور عنه ، وابن زنبور لم يتهمه أحد ، بخلاف الحارث فقد علمت قول ابن حبان والحاكم فيه ، بل كذبه ابن خزيمة كما يأتي فهو آفة هذا الحديث ، وقد أورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال : / : تفرد به الحارث قال ابن حبان : كان يروي عن الأثبات الموضوعات ، روى هذا الحديث ولا أصل له .
وقال ابن خزيمة : الحارث كذاب ، ولا أصل لهذا الحديث .
وتعقبه السيوطي في اللآليء / بأمرين : الأول : ما سبق من توثيق بعضهم للحارث ، وهذا لا يجدي شيئا بعد طعن ابن حبان وغيره فيه وروايته لهذا الحديث الذي يعترف ابن حبان والذهبي بوضعه ويوافقهم الحافظ ابن حجر كما يشير إليه قوله السابق في التهذيب .
الثاني : بقوله : وقد ورد بهذا اللفظ من حديث أبي أيوب .
ثم ساقه .
وفي إسناده كذاب كما يأتي ، فما فائدة الاستشهاد به ؟ فائدة هامة : قال ابن الجوزي عقب الحديث : قلت : كنت قد سمعت هذا الحديث في زمن الصبا فاستعملته نحوا من ثلاثين سنة لحسن ظني بالرواة ، فلما علمت أنه موضوع تركته ، فقال لي قائل : أليس هو استعمال خير ؟ قلت : استعمال الخير ينبغي أن يكون مشروعا ، فإذا علمنا أنه كذب خرج عن المشروعية .
أقول : وإذا خرج عن المشروعية فليس من الخير في شيء ، فإنه لوكان خيرا لبلغه صلى الله عليه وسلم أمته ، ولوبلغه ، لرواه الثقات ، ولم يتفرد بروايته من يروي الطامات عن الأثبات .
وإن فيما حكاه ابن الجوزي عن نفسه لعبرة بالغة ، فإنها حال أكثر علماء هذا الزمان ومن قبله ، من الذين يتعبدون الله بكل حديث يسمعونه من مشايخهم ، دون أي تحقق منهم بصحته ، وإنما هو مجرد حسن الظن بهم .
فرحم الله امرأ رأى العبرة بغيره فاعتبر .
وحديث أبي أيوب المشار إليه هو : لما نزلت الحمد لله رب العالمين ، وآية الكرسي ، و شهد الله ، و قل اللهم مالك الملك إلى بغير حساب ، تعلقن بالعرش وقلن : أنزلتنا على قوم يعملون بمعاصيك ؟ فقال : وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لا يتلوكن عبد دبر كل صلاة مكتوبة إلا غفرت له ما كان فيه وأسكنته جنة الفردوس ، ونظرت إليه كل يوم سبعين مرة ، وقضيت له سبعين حاجة ، أدناها المغفرة .
موضوع .
رواه الديلمي في مسند الفردوس من طريق محمد بن عبد الرحمن بن بحير بن ريسان : حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق : حدثنا يحيى بن أيوب : حدثنا إسحاق بن أسيد عن يعقوب بن إبراهيم عن محمد بن ثابت بن شرحبيل عن عبد الله بن يزيد الخطمي عن أبي أيوب مرفوعا .
ذكره السيوطي في اللآلي / شاهدا للحديث الذي قبله ، ثم سكت عليه فأساء ، لأن ابن ريسان هذا قال الذهبي : اتهمه ابن عدي ، وقال ابن يونس : ليس بثقة ، وقال أبو بكر الخطيب : كذاب .
ثم ساق له حديثين ثم قال : وهذان باطلان وقال ابن حبان / : كان ممن ينفرد بالمعضلات عن الثقات ، ويأتي بالمناكير عن المشاهير .
أيما ناشئ نشأ في طلب العلم والعبادة حتى يكبر وهو على ذلك أعطاه الله يوم القيامة ثواب اثنين وسبعين صديقا .
ضعيف جدا .
رواه تمام / / رقم وابن عبد البر في جامع العلم / من طريق يوسف بن عطية قال : أخبرنا مرزوق وهو أبو عبد الله الحمصي عن مكحول عن أبي أمامة مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، من أجل يوسف بن عطية وهو الصفار البصري قال البخاري : منكر الحديث .
وقال النسائي والدولابي : متروك .
ومن طريقه رواه الطبراني في الكبير كما في المجمع / ثم قال : وهو متروك الحديث .
ونقل المناوي في فيض القدير عن ميزان الذهبي أنه قال : هذا منكر جدا .
قلت : وهذا صواب ولكن لم أره في ترجمة يوسف بن عطية من الميزان فلينظر .
إن الرجل إذا ولي ولاية تباعد الله عز وجل منه .
لا أصل له .
ذكره الغزالي في الإحياء / من حديث أبي ذر مرفوعا ، فقال الحافظ العراقي في تخريجه : لم أقف له على أصل .

نظرات في أحكام الشيك في تشريعات البلاد العربية ، للدكتور محسن شفيق .
نظام الأوراق التجارية السعودي مع مذكرته التفسيرية .
عمليات البنوك من الوجهة القانونية ، للدكتور علي عوض .
المعاملات المصرفية والربوية ، للدكتور نور الدين عتر .
القبض الحقيقي والحكمي : قواعده وتطبيقاته من الفقه الإسلامي إعداد فضيلة الشيخ نزيه كمال حماد أستاذ الفقه الإسلامي وأصوله بكلية الشريعة جامعة أم القرى بسم الله الرحمن الرحيم القبض في اللغة : القبض لغة : هو تناول الشيء بجميع الكف .
ومنه قبض السيف وغيره .
ويقال : قبض المال؛ أي أخذه بيده ، وقبض اليد على الشيء؛ أي جمعها بعد تناوله ، وقبضها عن الشيء؛ أي جمعها قبل تناوله ، وذلك إمساك عنه ، ومنه قيل لإمساك اليد عن البذل والعطاء قبض .
ويستعار القبض لتحصيل الشيء ، وإن لم يكن فيه مراعاة الكف ، نحو قبضت الدار والأرض من فلان؛ أي حزتها .
ويقال هذا الشيء في قبضة فلان؛ أي في ملكه وتصرفه .
ويقال : قبضته عن الأمر؛ أي عزلته .
وتقبض عنه؛ أي اشمأز .
وقد يكنى بالقبض عن الموت ، فيقال : قبض فلان؛ أي مات .
فتجوزوا بالقبض عن الإعدام ، لأن المقبوض من مكان يخلو منه محله ، كما يخلو المحل عن الشيء إذا عدم .
القبض في الاصطلاح الفقهي : لا خلاف بين الفقهاء على اختلاف مذاهبهم في أن القبض عبارة عن حيازة الشيء والتمكن منه ، سواء أكان مما يمكن تناوله باليد أو لم يكن .
قال الكاساني : ومعنى القبض هو التمكين والتخلي ارتفاع الموانع عرفا وعادة حقيقة .
وقال العز بن عبد السلام : قولهم قبضت الدار والأرض والعبد والبعير ، يريدون بذلك الاستيلاء والتمكن من التصرف .
وبالنظر إلى القبض في معناه اللغوي وفي معناه الاصطلاحي نلاحظ أن بينهما نسبة العموم والخصوص المطلق ، لأن القبض يستعمل في اللغة لتحصيل الشيء وإن لم يكن فيه مراعاة الكف وهو معناه الاصطلاحي ويستعمل أيضا لمعان أخرى .
فكان كل قبض بالمعنى الاصطلاحي قبضا بالمعنى اللغوي ولا عكس ، إذ الأخص يستلزم دائما معنى الأعم ولا عكس .
انظر مادة قبض في الصحاح للجوهري : / ، مفردات الراغب : ص ، بصائر ذوي التمييز : / ، المصباح المنير : / ، معجم مقاييس اللغة : / ، المغرب للمطرزي : / ، وانظر الإشارة إلى الإيجاز للعز بن عبد السلام : ص .
انظر القوانين الفقهية : ص ، البهجة شرح التحفة : / ، ميارة على العاصمية : / ، حدود ابن عرفه وشرحه للرصاع : ص ، شرح مرشد الحيران للأبياني وسلامة : / .
بدائع الصنائع : / .
الإشارة إلى الإيجاز للعز بن عبد السلام : ص .
الألفاظ ذات الصلة النقد : يطلق الفقهاء كلمة النقد بمعنى الإقباض والتسليم إذا كان الشيء المعطى نقودا .
ففي المصباح المنير نقدت الرجل الدراهم ، بمعنى أعطيته .
.
فانتقدها ، أي قبضها .
وقال القاضي عياض : النقد : خلاف الدين والقرض .
وقال الفيروزابادي : النقد : خلاف النسيئة .
وإنما سمي إقباض الدراهم نقدا ، لتضمنه في الأصل تمييزها وكشف حالها من حيث الجودة وإخراج الزيف منها من قبل المعطي والآخذ .
أما مصطلح بيع النقد فهو كما قال ابن جزي أن يعجل الثمن والمثمون .
المناجزة : وهذه اللفظة من المصطلحات الفقهية التي يستعملها فقهاء المالكية ، ويعنون بها قبض العوضين عقب العقد .
وغيرهم يقول : بعته ناجزا بناجز أي يدا بيد .
وشيء ناجز : أي حاضر : وبعته غائبا بناجز أي نسيئة بنقد .
الحيازة : يقول أهل اللغة : كل من ضم إلى نفسه شيئا ، فقد حازه حوزا وحيازة .
أما في الاصطلاح الفقهي ، فأكثر ما تستعمل هذه الكلمة في مذهب المالكية ، وإنهم ليستعملونها في كتبهم بمعنيين أحدهما أعم من الآخر .
أ أما بالمعنى الأعم ، فيرديون بالحيازة إثبات اليد على الشيء والتمكن منه ، وهو نفس معنى القبض عند سائر الفقهاء .
وشاهد ذلك قول ابن أبي زيد القيرواني في الرسالة : ولا تتم هبة ولا صدقة ولا حبس إلابالحيازة .
أي إلا بالقبض .
المصباح المنير مادة نقد : / ، وانظر المطلع للبعلي : ص ، الصحاح / .
مشارق الأنوار للقاضي عياض : / .
القاموس المحيط مادة نقد : ص ط .
مؤسسة الرسالة ، وانظر لسان العرب : / .
قال البعلي : النقد في الأصل : مصدر نقد الدراهم؛ إذا استخرج منها الزيف .
المطلع : ص .
انظر معجم مقاييس اللغة : / ، لسان العرب : / .
القوانين الفقهية : ص .
شرح الأبي المالكي على صحيح مسلم : / .
المصباح المنير مادة نجز : / .
المغرب للمطرزي : / .
الصحاح للجوهري : / ، الكليات للكفوي ط .
دمشق : / .
الرسالة تحقيق محمد أبو الأجفان ص ، وانظر التاودي على تحفة ابن عاصم : / .
وفي كثير من المواطن يعتاضون عن كلمة الحيازة بهذه الدلالة بكلمة حوز ، ففي شرح التسولي على تحفة ابن عاصم : الحوز وضع اليد على الشيء المحوز وقال ابن رحال المعداني : والحاصل : الحوز والقبض شيء واحد .
ب أما الحيازة بالمعنى الأخص عند المالكية ، أي الحيازة التي هي سند الملكية لمن يدعيها ، فهي عبارة عن سلطة فعلية على شيء ، يمارسها شخص قد يكون مالكا لذلك أو غير مالك له ، وقد عرفها أبو الحسن المالكي في كفاية الطالب الرباني بقوله : الحيازة : هي وضع اليد والتصرف في الشيء المحوز كتصرف المالك في ملكه بالبناء والغرس والهدم وغيره من وجوه التصرف .
وقال الحطاب : والحيازة تكون بثلاثة أشياء ، أضعفها : السكنى والازدراع .
ويليها : الهدم والبنيان والغرس والاستغلال .
ويليها : التفويت بالبيع والهبة والصدقة والنحلة والعتق والكتابة والتدبير والوطء ، وما أشبه ذلك مما لا يفعله الرجل إلافي ماله .
اليد : يستعمل الفقهاء كلمة اليد في باب ترجيح البينات بمعنى حوز الشيء والمكنة من استعماله والانتفاع به ، فيقولون مثلا بينة ذي اليد في النتاج مقدمة على بينة الخارج ، ويريدون بذي اليد الحائز المنتفع .
وجاء في المدونة : قلت : أرأيت لو أن سلعة في يدي ادعى رجل أنها له ، وأقام البينة ، وادعيت أنها لي ، وهي في يدي ، وأقمت البينة ؟ قال : قال لي مالك : هي للذي في يده إذا تكافأت البينتان .
البهجة شرح التحفة للتسولي: / حاشية الحسن بن رحال على شرح ميارة : / ، وانظر القوانين الفقهية : ص .
كفاية الطالب الرباني شرح رسالة ابن أبي زيد القيرواني : / .
مواهب الجليل : / .
جامع الفصولين : / ، وانظر : م من مجلة الأحكام العدلية .
المدونة : / .
وقال العز بن عبد السلام : اليد عبارة عن القرب والاتصال ، وللقرب والاتصال مراتب بعضها أقوى من بعض في الدلالة أعلاها : ما اشتد اتصاله بالإنسان ، كثيابه التي هو لابسها وعمامته ومنطقته وخاتمه وسراويله ونعله الذي في رجله ودراهمه التي هي في كمه أو جيبه أو يده .
فهذا الاتصال أقوى الأيدي لاحتوائه عليها ودنوه منها .
الرتبة الثانية : البساط الذي هو جالس عليه أو البغل الذي هو راكب عليه ، فهذا في الرتبة الثانية .
الرتبة الثالثة : الدابة التي هو سائقها أو قائدها ، فإن يده في ذلك أضعف من يد راكبها .
الرتبة الرابعة : الدار التي هو ساكنها .
ودلالتها دون دلالة الراكب والسائق والقائد ، لأنه غير مستول على جميعها .
وتقدم أقوى اليدين على أضعفهما ، فلو كان اثنان في دار فتنازعا في الدار وفي ما هما لابسانه ، جعلت الدار بينهما بأيمانهما لاستوائهما في الاتصال ، وجعل القول قول كل واحد منهما في ما هو لباسه المختص به ، لقوة القرب والاتصال .
اليد باليد : يطلق مصطلح اليد باليد في عرف جماهير الفقهاء على التقابض بين البلدين في مجلس العقد .
فيقولون : بايعته يدا بيد؛ أي حالا مقبوضا في المجلس قبل افتراق أحدهما عن الآخر .
أي بالتعجيل والنقد .
جاء في المصباح المنير : بعته يدا بيد : أي حاضرا بحاضر والتقدير : في حالة كونه مادا يده بالعوض ، وفي حال كوني مادا يدي بالمعوض .
فكأنه قال : بعته في حال كون اليدين ممدودتين بالعوضين .
وقال العدوي : قوله يدا بيد أي ذا يد كائنة مع يد ، كناية عن كونهما مقبوضين .
وخالف في ذلك الحنفية وقالوا : إن معنى يدا بيد إنما هو التعيين دون التقابض .
وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث ربا البيوع يدا بيد أي عينا بعين .
ولكن نظرا لكون النقدين لا يتعينان بالتعيين ، ولا يتحقق التعين فيهما قبل التقابض ، اعتبر التعيين دون التقابض في غير الصرف من بيع الأموال الربوية ببعضها ، وذلك لحصول المقصود وهو التمكن من التصرف بالتعيين فيها ، بخلاف النقدين ، فحيث إنهما لا يتعينان إلابالقبض اشترط في الصرف التقابض .
قواعد الأحكام في مصالح الأنام : / ، وانظر مواهب الجليل للحطاب : / .
شرح السنوسي المالكي على صحيح مسلم : / ، شرح السنة للبغوي : / .
مرقاة المفاتيح للملا علي القاري : / .
المغرب للمطرزي : / ، الأبي على صحيح مسلم : / .
المصباح المنير : / .
حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني : / .
تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي عليه : / ، البحر الرائق : / ، البناية للعيني : / .
هاء وهاء : قال الخطابي : هاء وهاء معناه التقابض ، وأصحاب الحديث يقولون : ها وها مقصورين ، والصواب مدهما ونصب الألف منهما .
وقوله هاء إنما هو قول الرجل لصاحبه إذا ناوله الشيء هاك أي خذ ، فأسقطوا الكاف منه وعوضوه المد بدلا من الكاف .
وتعبير هاء وهاء جاء في قوله صلى الله عليه وسلم : الذهب بالذهب ربا إلاهاء وهاء إلى آخر الحديث .
ومعناه أن هذه البياعات لا تجوز إلا إذا قال كل واحد منهما لصاحبه هاء أي خذ ، والمراد به القبض .
القضاء والاقتضاء : ومعناها في اللغة وعند الفقهاء : التسليم والقبض .
غير أن هذين اللفظين يختصان بالديون دون الأعيان، فيقال: قضى غريمه دينه؛ أي أداه، واقتضاه؛ أي أخذه.
معالم السنن للخطابي : / مطبوع مع مختصر سنن أبي داود للمنذري .
مختصر سنن أبي داود للمنذري : / ، وانظر البناية : / .
انظر تبيين الحقائق للزيلعي : / ، البناية على الهداية : / .
القوانين الفقهية : ص ، المغرب للمطرزي : / ، المصباح المنير : / ، الكليات للكفوي : / ، / .
أنواع القبض لقد قسم الإمام العز بن عبد السلام وتبعه في ذلك القرافي القبض باعتباره تصرفا من تصرفات المكلفين إلى ثلاثة أنواع .
أحدها قبض بمجرد إذن الشرع دون إذن المستحق .
وهو أنواع : منها : قبض ولاة الأمور والحكام الأعيان المغصوبة من الغاصب .
وقبضهم أموال المصالح والزكاة وحقوق بيت المال ، وقبضهم أموال الغائبين والمحبوسين الذين لا يتمكنون من حفظ أموالهم ، وقبضهم أموال المجانين والمحجور عليهم بسفه ونحوهم .
ومنها : قبض من طيرت الريح ثوبا ، ثم ألقته في حجره أو داره .
ومنها : قبض المضطر من طعام الأجانب بغير إذنهم لما يدفع به ضرورته .
ومنها : قبض الإنسان حقه إذا ظفر به بجنسه .
والنوع الثاني قبض ما يتوقف جواز قبضه على إذن مستحقه .
كقبض المبيع بإذن البائع ، وقبض المستام ، والقبض في البيع الفاسد ، وقبض الرهون والهبات والصدقات والعواري والودائع ، وقبض جميع الأمانات .
والنوع الثالث قبض بغير إذن من الشرع ولا من المستحق .
وهذا قد يكون مع العلم بتحريمه ، كقبض المغصوب ، فيأثم الغاصب ، ويضمن ما قبضه بغير حق ولا إذن .
.
وقد يكون بغير علم ، كمن قبض مالا يعتقد أنه ماله ، فإذا هو لغيره .
قال القرافي : فلا يقال إن الشرع أذن له في قبضه ، بل عفا عنه بإسقاط الإثم .
وعلى ذلك فلا إثم عليه ، ولا إباحة فيه ، وهو في ضمانه.

قال ابن الأثير في النهاية: نعى الميت ينعاه نعيا، ونعيا، إذا أذاع موته، وأخبر به، وإذا ندبه .
وقال ابن عابدين: هو الإخبار بالموت .
وقال قليوبي في حاشيته: وهو النداء بموت الشخص، وذكر مآثره ومفاخره .
وقال الحجاوي في الإقناع: وهو النداء بموته .
وقد ساق المنبجي عدة آثار في النعي ثم قال بعد ذلك: منها مايدل على أن النعي إعلام الناس بأن فلانا قد مات.
ومنها مايدل على أن النعي هو تعداد صفات الميت.
فالظاهر أن كليهما نعي .
فظهر مما تقدم أن النعي عند أهل العلم منهم من يقصره على النداء بالموت، ومنهم من يدخل فيه الإخبار بالموت المقرون بمدح الميت وتعداد صفاته.
والذي يظهر لي أن النعي يطلق على الإخبار بموت الميت وإذاعة ذلك، ويطلق أيضا على ما قد يصاحب ذلك من قول كتعداد مناقب الميت ، أو فعل كشق الجيوب وضرب الخدود، والله أعلم.
المطلب الثالث: ألفاظ تشارك النعي هناك ألفاظ يطلقها أهل العلم ويذكرون لها أحكاما، وهي تشارك النعي من بعض الوجوه، ولذلك نحن بحاجة إلى الوقوف على معاني هذه الألفاظ.
أولا: الندب وهو في اللغة حسن الثناء على الميت ، وقيل: دعاء الميت بحسن الثناء عليه وافلاناه ، وقيل: الإقبال على تعداد محاسن الميت كأن الميت يسمعها .
أما الاصطلاح فقال ابن الأثير في النهاية في تعريف الندب :هو أن تذكر النائحة الميت بأحسن أوصافه، وأفعاله .
وقال النووي: الندب: أن تعد شمائل الميت وأياديه.
فيقال: واكريماه ... .
وقال ابن المبرد: الندب البكاء على الميت وتعداد محاسنه .
وقال المنبجي: اسم للبكاء على الميت وتعداد محاسنه .
وعلى هذا فإن الندب يشترك مع النعي في كونه تعدادا لصفات الميت ومحاسنه.
ثانيا: النياحة وهي في اللغة من النوح، وهو يدل على مقابلة الشيء للشيء ، والنياحة على الميت هي البكاء عليه بجزع وعويل .
وأما في الاصطلاح فهي موافقة للمعنى اللغوي قال في الإقناع: وهي رفع الصوت بذلك أي بالندب برنة .
وقال في الزواجر: النوح وهو رفع الصوت بالندب، ومثله إفراط رفعه بالبكاء... .
وقد وسع بعض أهل العلم معنى النياحة فجعل منها كل ما هيج المصيبة من وعظ أو إنشاء شعر، وهذا اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية .
ومن هذا يتبين أن النياحة هي إظهار الجزع والتسخط على موت الميت.
قال القرافي: وصورته: أن تقول النائحة لفظا يقتضي فرط جمال الميت وحسنه وكمال شجاعته وبراعته وأبهته ورئاسته وتبالغ فيما كان يفعل من إكرام الضيف والضرب بالسيف والذب عن الحريم والجار إلى غير ذلك من صفات الميت التي يقتضي مثلها أن لا يموت، فإن بموته تنقطع هذه المصالح ويعز وجود مثل الموصوف بهذه الصفات ويعظم التفجع على فقد مثله، وأن الحكمة كانت بقاءه وتطويل عمره لتكثر تلك المصالح في العالم.
فمتى كان لفظها مشتملا على هذا كان حراما، وهذا شرح النوح.
وتارة لا تصل إلى هذه الغاية غير أنها تبعد السلوة عن أهل الميت وتهيج الأسف عليهم، فيؤدي ذلك إلى تعذيب نفوسهم وقلة صبرهم وضجرهم، وربما بعثهم ذلك على القنوط وشق الجيوب وضرب الخدود، فهذا أيضا حرام .
ثالثا: الرثاء وهو في اللغة بكاء الميت بعد موته ومدحه، وكذا إذا عددت محاسنه، وكذلك إذا نظمت فيه شعرا .
ويراد به أيضا التوجع من الوقوع في مكروه .
ومنه قول سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه في قول النبي له: لكن البائس سعد بن خولة ، يرثي له رسول الله أن مات بمكة .
رابعا: التأبين وهو في اللغة من أبن الرجل تأبينا، أي: مدحه بعد موته وبكاه .
المبحث الثاني: أقسام النعي وصوره المطلب الأول: النعي في كلام أهل العلم النعي وهو الإخبار بموت الميت إما أن يكون إعلاما مجردا، وإما أن يكون إعلاما بنداء ونحوه، ولكل منهما حكم.
المسألة الأولى: الإعلام بالموت مجردا ذهب جمهور أهل العلم من الحنفية ، والمالكية ، والشافعية ، والحنابلة ، وغيرهم إلى جواز الإعلام بالموت من غير نداء؛ لأجل الصلاة.
بل ذهب جماعة من العلماء إلى استحباب ذلك .
واستدلوا بما في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم إلى المصلى فصف بهم وكبر أربعا.
واستدلوا أيضا بما أخرج الشيخان من حديث أبي هريرة أن امرأة سوداء كانت تقم المسجد أو شابا، ففقدها رسول الله ، فسأل عنها أو عنه.
فقالوا: مات، فقال : أفلا كنتم آذنتموني .
وهذان الحديثان ظاهران في إباحة الإعلام بالموت لأجل الصلاة، بل هما دالان على الاستحباب، ولأن ذلك وسيلة لأداء حقه من الصلاة عليه واتباع جنازته.
ومما يدل على جواز إعلام من لم يعلم بموت الميت لمصلحة غير الصلاة عليه ما في صحيح البخاري من حديث أنس وفيه أن النبي : نعى زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل أن يأتي خبرهم، فقال: أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذ جعفر فأصيب، ثم أخذ ابن رواحة فأصيب، وعيناه تذرفان حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليهم .
ففي هذا الحديث نعى النبي هؤلاء الثلاثة رضي الله عنهم، ولم يكن ذلك النعي لأجل الصلاة عليهم إنما لأجل إخبار المسلمين بخبر إخوانهم وما جرى لهم في تلك الوقعة.
وعليه فيجوز الإعلام بالموت لكل غرض صحيح كالدعاء له وتحليله وما أشبه ذلك .
وليس ذلك من النعي الذي نهى عنه رسول الله ، بل إن بعض ذلك مما دلت النصوص على فضله واستحبابه، فقد أجمع أهل العلم على أن شهود الجنائز خير وبر وفضل، وأجمعوا على أن الدعاء إلى الخير من الخير، قال ابن عبدالبر: وكان أبو هريرة يمر بالمجالس، فيقول: إن أخاكم قد مات فاشهدوا جنازته .
وذهب جماعة من أهل العلم من الصحابة ومن بعدهم كحذيفة بن اليمان رضي الله عنه إلى عدم الإخبار بموت الميت خشية أن يكون ذلك من النعي الذي نهى عنه رسول الله .
قال البيهقي: ويروى في ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وأبي سعيد ثم عن علقمة وابن المسيب والربيع بن خثيم وإبراهيم النخعي .
واستدلوا بما جاء عن حذيفة أنه قال: إذا مت فلا تؤذنوا بي أحدا، إني أخاف أن يكون نعيا، فإني سمعت رسول الله ينهى عن النعي.
رواه أحمد والترمذي وابن ماجه.
وقال عنه الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
وقد حسنه الحافظ ابن حجر .
ولما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إياكم والنعي، فإن النعي من عمل الجاهلية .
قال عبدالله في بيان معنى النعي: أذان بالميت .
فالنداء ورفع الصوت في الإخبار بموت الميت من فعل أهل الجاهلية .
وقد حمل النووي ما ورد عن هؤلاء على الكراهة .
وعند التأمل والنظر يتبين أن النهي الوارد عن النعي لا يعارض ما جاء عن النبي من نعي النجاشي ونعي الأمراء على المنبر ، فإن النعي المنهي عنه في قول حذيفة : سمعت رسول الله ينهى عن النعي إنما هو في نعي الجاهلية، فالألف واللام للعهد الذهني، وهو ما كان معروفا في الجاهلية من النعي، فلقد كان من عادتهم إذا مات منهم شريف بعثوا راكبا إلى القبائل يقول: نعايا فلان، أو يانعايا العرب، أي: هلكت العرب بمهلك فلان، ويكون مع النعي ضجيج وبكاء .
فيكون النعي المنهي عنه محمولا على النعي لغير غرض ديني مثل إظهار التفجع على الميت وإعظام حال موته.
ويحمل النعي الجائز على ما فيه غرض صحيح مثل طلب كثرة الجماعة تحصيلا لدعائهم... ، وما أشبه ذلك.
ولا يرد على هذا التوجيه قول حذيفة ؛ لأنه لم يقل إن الإعلام بمجرده نعي، وإنما قال: أخاف أن يكون نعيا، وكأنه خشي أن يتولد من الإعلام زيادة مؤدية إلى نعي الجاهلية .
وعلى هذا فلا حرج في الإخبار بموت الميت لكل غرض صحيح كما تقدم، والله أعلم.
المسألة الثانية: الإعلام بالموت بنداء ورفع صوت ذهب جمهور أهل العلم من الحنفية ، والمالكية ، والشافعية ، والحنابلة إلى كراهية النداء في الإعلام بموت الميت؛ لما تقدم من حديثي حذيفة وابن مسعود رضي الله عنهما.
وذهب جماعة من الحنفية إلى أنه لا يكره النداء على الميت في الأزقة والأسواق إذا كان نداء مجردا عن ذكر المفاخر .
قالوا: لأن في ذلك تكثير الجماعة من المصلين والمستغفرين للميت، وليس مثله نعي الجاهلية، فإنهم كانوا يبعثون إلى القبائل ينعون مع ضجيج وبكاء وعويل وتعديد ونياحة .
ويقال في الجواب على هذا: إن مقصود تكثير الجماعة من المصلين والمستغفرين للميت يمكن حصوله دون النداء ورفع الصوت.
فالصواب من هذين القولين قول الجمهور القائلين بكراهة رفع الصوت في الإعلام بموت الميت؛ لأن النداء ورفع الصوت بموت الميت داخل من حيث الصورة في بعض نعي الجاهلية الذي ورد النهي عنه، فإنهم كانوا يرسلون من يعلن بخبر موت الميت على أبواب الدور والأسواق .
المطلب الثاني: صور النعي المعاصرة هناك العديد من الصور المعاصرة للنعي التي تحتاج إلى نظر هل تدخل في النعي المحرم أو لا؟ وقد تناولتها في المسائل التالية: المسألة الأولى: إعلان الموت في الصحف والمجلات السيارة وما أشبهها إعلان الوفاة في الصحف والمجلات وما أشبهها من وسائل الإعلام العام كالمنتديات والصفحات العامة في شبكة الإنترنت كل ذلك لا يخلو أن يكون إعلانا مجردا أو إعلانا غير مجرد.
ولا يخلو أيضا أن يكون قبل الصلاة على الميت أو بعده.
فإن كان الإعلان قبل الصلاة مجردا عن نداء ورفع صوت وليس فيه تفجع على الميت ولا إعظام لحال موته ولا تسخط فيه ولا ضجر فإن ذلك جائز، لا سيما إذا كان الميت مما يهم الناس أمره وحاله أو كان له شأن ومكانة في الإسلام أو نفع علم.
ولا بأس أن يقترن بالإعلان ثناء يسير مطابق للواقع يرغب في الدعاء له والصلاة عليه.
ويدل لهذا نعي النبي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، ففي صحيح مسلم من حديث جابر قال: قال رسول الله : مات عبد لله صالح أصحمة، فقام فأمنا وصلى عليه .
فقوله في نعيه النجاشي : مات عبد لله صالح ثناء عليه وتزكية له حيث وصفه بالصلاح، وفي هذا تنشيط على الدعاء له والصلاة عليه.
ويشهد لهذا أيضا ما رواه الشيخان من حديث أنس قال: مروا بجنازة فأثنوا عليها خيرا، فقال النبي : وجبت .
ثم مروا بأخرى، فأثنوا عليها شرا، فقال النبي : وجبت .
فقال عمر بن الخطاب : ما وجبت؟.
قال النبي : هذا أثنيتم عليه خيرا، فوجبت له الجنة، وهذا أثنيتم عليه شرا فوجبت له النار.
أنتم شهداء الله في الأرض .
فأقرهم النبي على الثناء بالخير على الجنازة ، فدل على جواز ذكر الميت بما فيه من الخير.
أما إن كان الإعلان عن الموت بعد الصلاة عليه فإن كان لمجرد الإعلام بالموت فالظاهر أنه من النعي المنهي عنه؛ لأن الصحف وشبهها من الوسائل الإعلامية هي أقرب ما تكون لمجامع الناس ومنتدياتهم في العصر الأول.
ويتأكد النهي والتحريم إذا كان الخبر متضمنا لما يثير الأحزان ويهيج على البكاء، أو كان متضمنا الشهادة بالجنة للميت أو ما يفهم منه ذلك ككتابة بعضهم في خبر الوفاة قول الله تعالى: فإن مثل هذا محرم لا يجوز.
أما إن كان الإعلام بالموت بعد الصلاة على الميت لمصلحة معتبرة شرعا كإبراء ذمة الميت وما أشبه ذلك فإن هذا جائز لا بأس به؛ لما فيه من المصلحة.
قال شيخنا محمد بن صالح العثيمين رحمه الله تعالى في فتوى له: وأما الإعلان عن موت الميت فإن كان لمصلحة مثل أن يكون الميت واسع المعاملة مع الناس بين أخذ وإعطاء وأعلن موته لعل أحدا يكون له حق عليه فيقضى أو نحو ذلك فلا بأس .
المسألة الثانية: إعلان الموت بالرسائل الهاتفية أو البريد الإلكتروني جرى عمل كثير من الناس في هذه الأيام على تبادل الرسائل الهاتفية أو البريد الإلكتروني للإخبار بالموت، والذي يظهر أن مثل هذا إن كان لأجل الصلاة على الميت أو الدعاء له أو تعزية المصاب به ونحو ذلك فهو مستحب؛ لأن ذلك وسيلة لتلك الصالحات، والوسائل لها حكم الغايات، وما لا يتم الصالح إلا به فهو صالح.
وكذلك الحكم إن كان ذلك لمصلحة.
ويمكن أن يقال : إن إعلان الموت بالرسائل الهاتفية أو البريد الإلكتروني لا يخرج عما سبق من كلام أهل العلم في حكم النعي المجرد.
المسألة الثالثة: إعلان الموت في الخطب المنبرية ذكر خبر وفاة عالم من العلماء أو علم من الأعلام في الخطب سواء كانت خطبة الجمعة أو خطبة خاصة للإعلام بموته ينقسم إلى قسمين: القسم الأول: أن يكون ذلك لإخبار الناس بموت من يهمهم معرفة خبره، ولم يسبق علم عام بموته، أو كان ذلك لمصلحة راجحة فالذي يظهر لي أن ذلك جائز لا حرج فيه، ولو اقترن به ثناء يسير مطابق للواقع، وسواء كان الإعلان في خطبة الجمعة أو في خطبة خاصة للإعلام بموته.
ويدل لهذا ما رواه البخاري من حديث أنس بن مالك قال: خطب النبي ، فقال: أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب، ثم أخذها خالد بن الوليد عن غير إمرة، ففتح له، وقال: ما يسرهم أنهم عندنا وعيناه تذرفان .
ويشهد له أيضا أن أبا بكر خطب الناس لما اضطربوا في وفاة الرسول بعد أن تيقن موته ، فقال في خطبته المشهورة: أما بعد، من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت .
أما دليل جواز الثناء اليسير المطابق للواقع في خبر الوفاة ما رواه مسلم من حديث جابر قال: قال رسول الله : مات عبد لله صالح أصحمة، فقام فأمنا وصلى عليه .
ويحسن في مثل هذا المقام إن كان الناس مصابين أن يصبرهم ببيان أن ما أصاب الميت أمر آت على كل أحد، وأنه سبيل لابد منه، وباب لابد من دخوله، وأن يبين وجوب الصبر وفضله وجميل عاقبته وسوء منقلب التسخط والضجر.
القسم الثاني: ألا يكون غرض صحيح من الإخبار بموت الميت أو أن يكون الخطيب قد أكثر من ذكر مآثر الميت وفضائله وأعماله وصفاته أو عظيم الخسارة بموته فإن ذلك لا يجوز، وهو من النعي المحرم، إذ هو نظير ما كان يفعله أهل الجاهلية من بعث المنادي ينادي بموت الميت ويذكر مآثره ومفاخره.
وقد تقدم في الكلام عن النعي ما يدل على تحريم هذا القسم، لا سيما وأن كثيرا من الخطباء يذكر في كلامه ما يهيج الأحزان ويضعف عن الصبر، ويبعد المصابين بالميت عن السلوة.
ولا يشك عالم بموارد الشريعة ومصادرها أن مثل هذا لا يجوز.
المسألة الرابعة: المحاضرات العلمية والمشاركات الإعلامية مما انتشر بين الناس في الأزمنة المتأخرة أنه إذا مات عالم من العلماء أو علم من الأعلام طلب من طلابه أو معارفه أو أقاربه أو زملائه أو من لهم صلة به أن يتحدثوا عنه؛ إما في مشاركات إذاعية أو مرئية أو محاضرات أو ندوات أو مقالات أو تعليقات.
ويتلخص ذلك كله في أنه عد لمحاسن الميت وإبراز لجوانب شخصيته والثناء عليه وما أشبه ذلك.
والذي يظهر لي أن مثل هذه الأعمال تنقسم إلى قسمين: القسم الأول: ما كان وقت المصيبة قبل السلو عنها فهذا داخل في النعي المنهي عنه؛ لأن مؤداه التفجع على الميت وإعظام حال موته وأن بموته تنقطع المصالح، ويعز وجود نظيره، وفي هذا تجديد الأحزان ونكء الآلام ومخالفة مقصود الشرع من تخفيف المصاب وتسهيله؛ ليكون ذلك عونا في الصبر على قضاء الله وقدره.
القسم الثاني: ما كان بعد السلوة وبرود المصيبة فلا بأس بذلك من حيث الأصل، فإن كان الغرض منه التأسي بالصالحين والاقتداء بهم فإن ذلك مستحب لما يتضمنه من الدعوة إلى الخير والتأسي بالصالحين وعلى هذا بناء كثير من كتب السير والتراجم والأعلام.
ومما يدل لذلك ما جاء في صحيح مسلم أن عمر بن الخطاب خطب يوم الجمعة فذكر نبي الله وذكر أبا بكر .
المسألة الخامسة: المراثي للعلماء رحمهم الله في رثاء الأموات قولان في الجملة.
القول الأول: أنه لا بأس بالمراثي، وهذا مذهب الحنفية ، والشافعية .
واستدل هؤلاء بأن الكثير من الصحابة رضي الله عنهم فعله وكذلك فعله كثير من أهل العلم .
القول الثاني: أنه تكره المراثي، وهو قول للشافعية .
واستدل هؤلاء بأن النبي قد نهى عن المراثي، فعن عبدالله بن أبي أوفى قال: نهى رسول الله عن المراثي .
رواه الإمام أحمد ، وابن ماجه .
وهو عند ابن أبي شيبة بلفظ: ينهانا عن المراثي .
ومدار الحديث على إبراهيم الهجري الراوي عن عبد الله قال عنه البوصيري في مصباح الزجاجة: وهو ضعيف جدا ضعفه سفيان بن عيينة ويحيى بن معين والنسائي وغيرهم .
وقال عنه البخاري: منكر الحديث.
قالوا: والأولى الاستغفار له ويظهر حمل النهي عن ذلك على ما يظهر فيه تبرم أو على فعله مع الاجتماع له أو على الإكثار منه أو على ما يجدد الأحزان دون ما عدا ذلك فإن الكثير من الصحابة وغيرهم من العلماء يفعلونه .
وقد قسم القرافي المراثي إلى أربعة أقسام باعتبار حكمه : الأول: المراثي المباحة، وهي الخالية عن التحريم من ضجر أو تسخط أو تسفيه للقضاء وما أشبه ذلك.
الثاني: المراثي المندوبة، وهي ما كان مسهلا للمصيبة مذهبا للحزن محسنا لتصرف القضاء مثنيا على الرب تعالى.
الثالث: المراثي المحرمة الكبيرة، وهي ما كان فيه اعتراض على القضاء وتعظيم لشأن الميت وأن موته خلاف الحكمة والمصلحة وما أشبه ذلك.
الرابع: المراثي المحرمة الصغيرة، وهي ما كان مبعدا للسلوة عن أهل الميت مهيجا للأسف معذبا للنفوس .
وهذا تفصيل حسن، فيحمل ما جاء من النهي عن المراثي على القول بثبوته على القسمين الثالث والرابع، قال ابن حجر عندما ذكر رثاء النبي لسعد بن خولة : وليس معارضا لنهيه عن المراثي التي هي ذكر أوصاف الميت الباعثة على تهييج الحزن وتجديد اللوعة، وهذا هو المراد بما أخرجه أحمد وابن ماجه وصححه الحاكم من حديث عبد الله بن أبي أوفى قال: نهى رسول الله عن المراثي، وهو عند ابن أبي شيبة بلفظ : نهانا أن نتراثى، ولا شك أن الجامع بين الأمرين التوجع والتحزن ، والله أعلم.
:// .
.
/ / .
أبو سفيان الدامري : الأخ : الوليد : السلام عليكم ، بخصوص السؤال الثاني ، هذه الإجابة : كتب تخريج الحديث النبوي الشريف للشيخ ناصر الدين الألباني

رد المحتار / ، العناية / .
أخرجه البيهقي في سننه / .
زاد المعاد / .
المصدر السابق.
المصدر السابق.
المصدر السابق/ .
/ سياسة الرسول صلى الله عليه وسلم في الدعوة إلى الله محمد بن شاكر الشريف في عدد ذي القعدة تناول الكاتب بعضا من سياسة الرسول صلى الله عليه وسلم في الدعوة إلى الله، فذكر منها: مراعاة الظروف والأحوال المحيطة ببيئة الدعوة، ومراعاة المصالح والمفاسد، والحرص على هداية المدعوين.
ويواصل الكاتب في هذا المقال ما بدأه في المقال المشار إليه.
فمن سياسته صلى الله عليه وسلم في الدعوة إلى الله: عدم التقيد بالأرض: فقد تضيق أرض الأوطان على رحابتها بالدعاة إلى الله بحيث يحاصرون من كل جهة، فلا يتمكنون من الدعوة أو تبليغ الأمانة التي ائتمنهم الله تعالى على تبليغها لخلقه، وقد لا يقف الأمر عند حدود المنع والتضييق، بل يتعداه إلى أن يأتمر أهل الظلم والضلال بالدعاة ليقتلوهم أو يخرجوهم وينفوهم من ديارهم أو يحبسوهم رجاء فتنتهم وردهم إلى الجاهلية التي أنقذهم الله منها، وقد سجل القرآن الكريم هذه الأساليب كلها في محاربة المشركين لرسول الله صلى الله عليه وسلم حيث يقول الله تعالى : وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك الأنفال: الآية والإثبات هو الحبس والقيد والإخراج هو النفي والطرد والإبعاد، والقتل معروف وإذا لم تسمح لهم الأحوال باتباع تلك الأساليب لمنع الداعية من الدعوة إلى الله، أو لقوة الركن الذي يركن إليه من قبيلة أو عرف أو نظام، أو لعدم مواتاة الظروف لاتباع ذلك المنهج؛ فإنهم يعمدون إلى فتنة الداعية بالإغراء كي يحولوه عن طريقته، وقد سجل أيضا القرآن الكريم هذا الأسلوب؛ حيث يقول الله تعالى : وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره الإسراء: الآية؛ فماذا يفعل الداعية إزاء هذا الوضع الحرج؟ هل يستسلم لذلك ويركن إلى بعض القواعد الفقهية ويتكئ عليها بغير ضوابطها الصحيحة كما يفعل ذلك بعض الناس الذين صعبت عليهم تكاليف الدعوة حتى يسوغ لنفسه مداهنتهم وترك مدافعتهم؟ إن للدعاة في رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسوة الحسنة في كل شأنهم: في العبادة، والدعوة، وفي السياسة وفي كل شيء.
لقد عانى الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم أشد المعاناة من إيذاء المشركين له في مكة المكرمة حتى قاطعوه هو وعشيرته وحاصروهم في الشعب حتى لم يجدوا ما يأكلونه، وضيقوا عليه كل التضييق، وحاصروه أشد المحاصرة حتى يحولوا بينه وبين لقاء الوفود ودعوتهم إلى الله؛ فماذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ كان صلى الله عليه وسلم يسعى إلى مقابلة الحجيج وعمار بيت الله وزواره، وكان يجتهد في المحافظة على سرية هذه اللقاءات حتى لا يسعى المشركون في إفسادها، ولم يستسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك، بل حاول في اتجاه آخر هو الخروج بالدعوة من الحصار الذي فرض عليها، فقام برحلته المشهورة إلى الطائف على رجليه والتي تبعد عن مكة قرابة ثمانين كيلو مترا كل ذلك في سبيل أن يكسر الطوق المضروب حول الدعوة، وهو ما يعني أن المسلم لا يجوز له أن يتضعضع أمام الواقع ويستسلم له ولا يبحث عن مخارج أخرى، بل عليه السعي والبحث، وكلما لاح له بارق أمل فعليه أن يسلك السبيل إليه مهما كان في ذلك من مشقة، ولما بلغ الطغيان بالمشركين مبلغا عظيما يفوق قدرة بعض المسلمين أذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهجرة إلى الحبشة، وبقي هو ومن يمكنه البقاء من المسلمين في مكة يواصلون مهمة الدعوة إلى الله إلى أن طفح الكيل بالكفار، ولم يعودوا قادرين على تحمل بقاء الرسول صلى الله عليه وسلم بين أظهرهم، فعزموا على قتله، ووضعوا الخطة لذلك وشرعوا في تنفيذها، عندها لم يعد البقاء في مكة والحالة هذه يرجى منه تحقيق نفع للدعوة، وأصبح البقاء في هذه الحالة من قبيل الإلقاء باليد إلى التهلكة أو من قبيل تقديم حب الأوطان والديار على حب الله ورسوله والجهاد في سبيله، وكلا الأمرين ممنوع في دين الله؛ فقد قال الله تعالى : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: كما قال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة: ، وهذا يبين لنا جانبا من سياسة الرسول صلى الله عليه وسلم في عدم التمسك بالأرض والتقيد بالوطن على حساب الدعوة، وإذا نظرنا نظرة إجمالية في ذلك فسنجد أن الرسول صلى الله عليه وسلم ظل يدعو في مكة ثلاث عشرة سنة، ولم يترك مكة مع أول صدود أهلها أو مع تأخرهم وإبطائهم في الاستجابة، وهو ما يبين أن من السياسة الشرعية في الدعوة ألا يستعجل الداعية إيمان الناس واهتداءهم، بل عليه أن يبذل وأن يقدم ما دام هناك تقبل واستجابة ولو كان ذلك بطيئا أو ضعيفا؛ فإن الداعية لو كان كلما استعصت عليه محلة تركها، وذهب إلى غيرها لم يكد يستقر به المقام ولم يكد يحقق شيئا، وسيظل ينتقل من مكان إلى مكان من غير فائدة أو جدوى؛ إذ غالبية الناس تظل فترة على المتابعة والتقليد لما وجدوا عليه آباءهم، ولا يتحولون عن ذلك إلا بعد جهد جهيد ومتابعة ومثابرة من الدعاة، ولذلك فإن الرسول صلى الله عليه وسلم ظل مثابرا على المقام في مكة وهو يواصل الدعوة بكل ما أمكنه من سبيل، ولم يخرج منها إلا مكرها كما بين ذلك بقوله عن مكة حرسها الباري: والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله ولولا أني أخرجت منك ما خرجت .
ومن الأمور التي ينبغي التفطن لها أن تكوين الرجال في مثل تلك البيئة المخالفة للدعوة المشاقة لها رغم صعوبته ومشقته، لكنه يأتي في الغالب الأعم بعظماء الرجال؛ لأنه لا يصبر على تلك الأحوال أو لا يستجيب للدعوة في ذلك الحين إلا من رسخ الإيمان عنده حتى صار مثل الجبل في ثباته ورسوخه، ولك أن تقيس ذلك بما كان عليه إيمان المهاجرين الأولين وثباتهم في الدين، ويتبين هذا من أن النفاق لم يظهر فيمن استجاب للدين في مكة بعكس من استجاب للدين عند ظهوره وفشوه؛ فقد ظهر فيهم النفاق لأنه في مثل هذه الحالة يدخله الصادق الذي يرجو الله والدار الآخرة كما يدخله المنافق الذي يطمع في الحصول على المميزات، وأما عند الشدائد فلا يدخل إلا الصادقون، وقد نجحت تلك السياسة التي اتبعها الرسول صلى الله عليه وسلم في الحفاظ على الدعوة وعلى الدعاة.
أما الدعاة فلم يحملهم ما لا يطيقون، ولم يجعل ارتباطهم بالأرض والوطن مما يحرص عليه إن أضر بدينهم، بل سمح لمن لا تسمح له أوضاعه القبلية بالحماية أو المنعة بالخروج إلى الهجرة أو الإسرار بالدين إلى حين الظهور والغلبة، وأما الحفاظ على الدعوة فبالمرابطة والتواجد وعدم إخلاء الساحة عند الشدة ما لم تصل إلى حد القضاء على الدعاة وإفنائهم ؛ فالفئة التي لم تستطع تحمل الأذى خرجت إبقاء وحفاظا عليهم، والفئة القادرة على التحمل بقيت للقيام بالواجب، إلى أن وجد المسلمون أرضا تقلهم المدينة وجماعة تؤويهم وتحميهم الأنصار فانتقلوا إليها بكليتهم؛ فالأرض كلها لله والمسلم يبذر بذرة في الأرض التي تقبلها حتى تؤتي أكلها: والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا الأعراف: ، فإذا ضيق على الدعاة في أوطانهم ولم يعد لهم إمكانية الدعوة لدين الله رغم توسلهم لذلك بمختلف السبل؛ فإن أرض الله واسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله النساء: .
وبهذا يتبين أن الهجرة في سبيل الله عندما تسد السبل على الدعاة، وكذلك البقاء والقيام بالدعوة عندما يكون هناك أمل أو احتمال في الاستجابة كلاهما يتكامل في بيان معنى من معاني الجهاد والاجتهاد في تحقيق مرضاة الله؛ فليس المهاجر في سبيل الله الذي يترك وطنه ومسقط رأسه ليحافظ على دينه جنانا خوافا خرج فارا بنفسه تاركا ما وجب عليه من الدعوة إلى الله، وليس من بقي بين القوم يدعوهم إلى الله متهورا هجاما على الأمور لا يقدرها حق قدرها، غير أن ترك الأوطان والهجرة منها ليس قدرا محتوما في مسير الدعوات، وأنه ينبغي على كل داعية أن يهاجر من بلده كما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيره من الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين وإنما هي سياسة جزئية يلجأ إليها عند الحاجة، وإلا لو قدر أن أهل البلدة استجابوا للدعوة لم يكن هناك ما يسوغ الخروج، بل الخروج في هذه الحالة يعد تفريطا وتضييعا للدعوة وإماتة لها، فلو أن أهل مكة آمنوا بالرسول لما دعاهم إلى الله من أول الأمر وعزروه ونصروه، واتبعوا النور الذي أنزل معه لم يكن الرسول صلى الله عليه وسلم ليهاجر ويخرج من مكة، ويدل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم الذي تقدم: ولولا أني أخرجت منك ما خرجت .
تقديم الأصول على الفروع: ومن السياسة في الدعوة إلى الله تقديم الأصول على الفروع؛ إذ الفرع الذي لا أصل له مقطوع مبتوت وإن طال به الزمن، وتقديم ما يلزم وجوده لصحة الأقوال والأفعال على الأقوال والأفعال نفسها، وهذا يتبادر لكثير من الناس أنه أمر منطقي لا ينبغي الاختلاف حوله أو العمل بغيره، لكن عند التطبيق نجد هذا الأمر مهملا في كثير من الحالات، وقد أشار إلى هذه السياسة وصية الرسول صلى الله عليه وسلم لمعاذ رضي الله عنه عندما أرسله إلى اليمن داعيا، فقال له: إنك تقدم على قوم أهل كتاب؛ فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله؛ فإذا عرفوا الله فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم، فإذا فعلوا فأخبرهم أن الله فرض عليهم زكاة من أموالهم ترد على فقرائهم؛ فإذا أطاعوا بها فخذ منهم وتوق كرائم أموال الناس ، وفي رواية أخرى للبخاري ومسلم: فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؛ فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم ... الحديث؛ ففيه تقديم عبادة الله وتوحيده والإيمان برسوله صلى الله عليه وسلم على الصلاة والزكاة وسائر فروض الإسلام؛ إذ لا يصح شيء من أداء هذه الفرائض إلا بعد الإيمان، ومن هنا قدم الرسول صلى الله عليه وسلم في تعليمه لمعاذ في كيفية الدعوة أن يدعو أولا إلى الأصل الذي تتوقف عليه صحة الأشياء قبل الأشياء نفسها؛ إذ لا فائدة منها إذا لم تعتمد على الأصل الذي يصححها، وفي هذا السياق تقول عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن القرآن: إنما نزل أول ما نزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار؛ حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام نزل الحلال والحرام ولو نزل أول شيء: لا تشربوا الخمر لقالوا: لا ندع الخمر أبدا، ولو نزل لا تزنوا لقالوا: لا ندع الزنا أبدا، لقد نزل بمكة على محمد صلى الله عليه وسلم وإني لجارية ألعب: بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر القمر: ، وما نزلت سورة البقرة والنساء إلا وأنا عنده .
قال ابن حجر رحمه الله في شرح الحديث قوله: نزل الحلال والحرام أشارت إلى الحكمة الإلهية في ترتيب التنزيل ، وأن أول ما نزل من القرآن الدعاء إلى التوحيد ، والتبشير للمؤمن والمطيع بالجنة، وللكافر والعاصي بالنار ؛ فلما اطمأنت النفوس على ذلك أنزلت الأحكام ؛ ولهذا قالت: ولو نزل أول شيء: لا تشربوا الخمر لقالوا: لا ندعها وذلك لما طبعت عليه النفوس من النفرة عن ترك المألوف اه.
فالالتزام بما جاء في الشرع عن الحلال والحرام والواجبات وغيرها يحتاج إلى قاعدة الإيمان؛ لذلك تأخر تشريع ذلك حتى استمكن الإيمان في القلوب، وهذه السياسة مما ينبغي على الدعاة مراعاتها في الدعوة إلى الله، فإنسان مثلا يدعو غير الله ويستغيث به وهو في الوقت نفسه واقع في بعض البدع؛ فوجه همتك إلى نهيه عن الشرك واستغرق وقتك حتى يقلع عنه أو يتوب، ولا تصرف جهدك إلى نهيه عن البدع مع إقامته على الشرك؛ إذ ما الفائدة من تركه للبدعة وهو مقيم على الشرك؟ وإنسان تارك لبعض الواجبات لا تشغل نفسك بالحديث معه في بعض السنن، بل وجه همتك إلى الواجبات التي تركها؛ فإنه لو أطاعك واستمع لنصحك لكنت بذلك قد رحمته وسعيت في الخير له، وإذا تزاحم عليك أمران بحيث لم تتمكن من الجمع بين بهما فقدم الدعوة إلى ما يعد أصلا، ولا تشغل نفسك بالفرع، وإذا كان الأمران مما يعدان من الأصول فقدم أعلاهما منزلة، وإذا كانا في المنزلة سواء أو قريبا من السواء فقدم ما لا يحتمل التأخير ويضيع بخروج الوقت عما لا يضيع بالوقت أو كان وقته موسعا، وإذا كانا في ضيق الوقت وسعته سواء فقدم المتفق على حكمه بين أهل العلم عما اختلفوا فيه؛ وهذا رسولنا صلى الله عليه وسلم كان يخطب المسلمين وبينما هو على تلك الحالة إذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله رجل غريب جاء يسأل عن دينه لا يدري ما دينه.
قال: فأقبل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك خطبته حتى انتهى إلي، فأتي بكرسي حسبت قوائمه حديدا، قال: فقعد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل يعلمني مما علمه الله، ثم أتى خطبته فأتم آخرها ، فلما أخبر الرجل بأنه لا يدري ما دينه كان أولى ما يشتغل به الرسول صلى الله عليه وسلم هو تعليم الرجل دينه، ولذلك ترك الخطبة وأقبل عليه يعلمه ولم يؤخر ذلك حتى ينتهي من الخطبة.
قال النووي في شرح الحديث: وفيه المبادرة إلى جواب المستفتي وتقديم أهم الأمور فأهمها ، ولعله كان سأل عن الإيمان وقواعده المهمة.
وقد اتفق العلماء على أن من جاء يسأل عن الإيمان وكيفية الدخول في الإسلام وجب إجابته وتعليمه على الفور اه.
وهكذا لا بد من مثل هذه الموازنات عندما لا يمكن تحقيق الجميع مرة واحدة، ولا يعني تأخير الحديث عن شيء أو السكوت عنه إباحة له؛ وإنما لأن هذا هو المتاح أو المقدور عليه أو الذي يقود إلى ما بعده، وقد يظن بعض الناس أن من الحكمة أو الحنكة أو السياسة وحسن التصرف واللباقة موافقة القوم على بعض ما عندهم من الباطل وعدم مواجهتهم بما يكرهون لإزالة الوحشة ولجعل الناس تقبل على الدعوة وتقبل ما فيها، ثم يقولون: وبعد أن يرسخ الإيمان في قلوبهم يمكن نهيهم عما سبق موافقتهم عليه من الأخطاء، وهذا يعد من السياسة بمقتضى النظر العقلي الذي يتعارض مع النصوص الشرعية، ثم إنه قد يؤدي في النهاية وبمرور الزمن إلى ترسيخ تلك الأخطاء، وقد لا يجد الدعاة الفرصة المناسبة بعد ذلك لتصحيح تلك الأخطاء، فتظل عالقة بدعوتهم عند الناس، وهنا لا بد من التفريق بين السكوت عن النهي عن الشيء، أو السكوت عن الأمر به وبين الموافقة عليه وإقراره؛ فإن السكوت مما يمكن تحمله إذا لم تكن ظروف الدعوة تسمح بالجهر، أما الإقرار والموافقة على الباطل أو الخطأ فليس هناك ما يسوغه من أدلة الشريعة، بل الأدلة كلها على خلاف ذلك.
العناية بالأسباب مع عدم الاعتماد عليها: الداعية إلى الله يقوم بتلك المهمة انطلاقا من التزامه بما شرع الله وحبا لهداية الناس إلى الخير، فتدفعه شفقته ورحمته إلى بذل الجهد في ذلك لكنه مع ذلك قد تعترضه بعض العوائق التي تحول بينه وبين مراده أو قد تضعف من همته في متابعة ذلك، وقد تكون بعض هذه العوائق مما يمكن التغلب عليها أو التقليل من تأثيرها عن طريق اتخاذ بعض السبل والوسائل التي تعين على ذلك، لكن هناك من الناس من يظن أنه ما دام يدعو إلى الله ابتغاء وجهه فإنه لا يحتاج إلى الأسباب وأن الله ناصر دعوته، وكأن هذا الشخص يرى أنه يجب على الله تعالى نصره بمجرد الدعوة إليه ولو مع ترك الأسباب، وهذا تصور غير صحيح ومما يبين عدم صحة إهمال الأسباب سياسة الرسول في الدعوة إلى الله تعالى فمن ذلك كانت دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم في أولها سرية؛ فقد ظل يدعو إلى الله في سرية ثلاث سنوات ما يقابل من سني الدعوة حتى لا يعرضها في أول أمرها إلى مواجهات حادة مع المشركين لا يستطيع تحملها كثير من الناس وفي ذلك أخذ بالأسباب وعدم إهمالها، وعندما كان يطوف على الناس في المواسم ويطلب النصرة ويقول: من يؤويني، من ينصرني حتى أبلغ رسالة ربي ، فكان يبحث عن الناصر؛ وهذا من الأخذ بالأسباب ولم يقل إني أدعو إلى ربي على بصيرة، ولا علي إذا لم آخذ بالأسباب أو أبحث عن النصير.
إن ترك تحصيل الأسباب المقدور عليها التي خلقها الله تعالى يعد تقصيرا يلام عليه العبد بحسب ما عنده من التقصير.
وعند النظر في سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم منذ بداية الدعوة وحتى وفاته صلى الله عليه وسلم نجد أن العناية بالأسباب والأخذ بها وعدم التفريط فيها كان ديدنا له صلى الله عليه وسلم ؛ فعندما جاءه الأنصار يبايعونه عند العقبة أخذ عليهم: وعلى أن تنصروني فتمنعوني إذا قدمت عليكم مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم ، ومن ذلك أيضا عندما عزم على الهجرة مع أبي بكر رضي الله عنه استأجر دليلا خريتا أي ماهرا عارفا بالطرق يقود بهم ويدلهم على الطرق التي يستطيعون بها الخروج من غير أن يلحق بهم المشركون، والأمثلة على ذلك كثيرة.
لكن العناية بالأسباب والأخذ بها لا يعني التوكل عليها أو الاعتماد؛ فإن التوكل والاعتماد إنما يكون على خالق الأسباب الذي جعل الأسباب أسبابا، وهو سبحانه قادر على أن يمنع الأسباب من أن تنتج نتائجها إذا شاء ذلك، وفي قصة الهجرة المتقدمة وعلى الرغم من الأسباب التي أخذ بها الرسول صلى الله عليه وسلم إلا أن الكفار من تتبعهم للأثر ومن متابعة الرصد أوشكوا على التوصل إلى مكان الرسول صلى الله عليه وسلم وصاحبه؛ وهنا يظهر عون الله خالق الأسباب ومسبباتها ودفاعه عن المؤمنين؛ إذ يمنع الكفار من التوصل إلى الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وصاحبه رضي الله عنه وتفصيل القصة معروف.
وكما في قصة إبراهيم عليه السلام عندما أراد قومه أن يحرقوه فأبطل الله السبب، ومنع النار من الإحراق: قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم الأنبياء: .
وهذا موسى عليه السلام عندما أراد فرعون وجنوده أن يقتلوه هو ومن آمن معه، ولما لم تكن به قدرة على مواجهته أخذ بالأسباب المقدورة له وهي الخروج بمن آمن معه من مملكة فرعون، ولما تبعه فرعون وجنوده ولم تعد لموسى عليه السلام حيلة في ذلك ألغى الله الأسباب، وجعله يعبر هو ومن آمن معه البحر بالآية التي جعلها له: اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم الشعراء: .
فالأخذ بالأسباب كان معلما بارزا من سياسة الرسول صلى الله عليه وسلم في الدعوة إلى الله تعالى.
ومع الأخذ بالأسباب وإحكامها وعدم التقصير فيها فلا بد من التوكل على الله والاعتماد عليه والاستعانة به واللجوء إليه؛ فإن الأسباب لا تفعل من تلقاء نفسها، وإنما بجعل الله لها تلك الخاصية؛ وهذا رسولنا الكريم في غزوة بدر بعدما أعد العدة ونظم الجيش لجأ إلى الله يدعوه ويكثر من الدعاء حتى أشفق عليه صاحبه أبو بكر من كثرة دعائه، وهذا عمر رضي الله عنه يقص علينا ما كان من خبر ذلك الموقف فيقول: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا، فاستقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم القبلة، ثم مد يديه فجعل يهتف بربه اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم آت ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض؛ فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتى سقط رداؤه عن منكبيه، فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه، فألقاه على منكبيه ثم التزمه من ورائه، وقال: يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك فإنه سينجز لك ما وعدك.. الحديث.
فإعداد العدة وأخذ الأهبة والتوسل بالأسباب لا يمنع من الدعاء واللجوء إلى الله مسبب الأسباب، وكذلك اللجوء إلى الله ودعاؤه، واعتقاد أن النصر من عنده، وأنه الخالق لكل شيء، وأن ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن لا يمنع من الاجتهاد في الأخذ بالأسباب وإعداد العدد المناسبة لكل أمر يراد الدخول فيه، بل هما أمران يتكاملان في فهم المسلم وتصوره.
الاستفادة من أوضاع المجتمع: قد يحدث أن تكون هناك أوضاع في المجتمع يمكن الاستفادة منها في نفع الدعوة وحماية الدعاة؛ فلا يجوز للدعاة إهمال ذلك وعدم الانتفاع على أساس أن تلك أوضاع في مجتمع جاهلي أو معاد للإسلام فلا ينبغي العمل بها أو الاستفادة منها؛ وذلك لأن النظر ينصب على طبيعة الوضع ومدى موافقته للشرع، ولا ينظر إليه من جهته الجغرافية أي البقعة التي يكون فيها؛ إذ الحكم على الشيء يعتمد على ما يحمله من أفكار وتصورات، وليس على المكان الذي يوجد فيه.
وبالنظر إلى سياسة الرسول صلى الله عليه وسلم في ذلك نجده قد استفاد هو وجمع من أصحابه من تلك الأوضاع؛ فقد كانت مكة المكرمة بل والجزيرة العربية كلها ينتشر فيها النظام القبلي، وفي هذا النظام فإن القبيلة تحمي أفرادها؛ فقد تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعض من أصحابه بذلك، وظلوا في حماية قبائلهم، فلم يتمكن المشركون من الوصول إليهم وإيذائهم الإيذاء الشديد، وكان من الأمور المتعارف عليها مسألة الجوار وهو أن من نزل في جوار أحد فإنه يحميه من أن يصل إليه أحد بسوء، فكان بعض المسلمين الذين لا يجدون قبيلة تحميهم ينزلون في جوار بعض كبراء المشركين فيحمونهم، وليس في هذا مخالفة شرعية؛ إذ كل ما فيه أن يتمتع المسلم بالحماية وشعوره بالأمان في التزامه بالإسلام وهذا حقه، وكونه نزل في جوار أحد المشركين فليس في ذلك ما يعاب عليه؛ لأنه لم يفعل ما يخالف الشرع؛ فعندما ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف يدعو أهلها وردوا عليه بردهم القبيح لم يدخل مكة حينما رجع من هناك إلا في جوار المطعم بن عدي، وكذلك عثمان بن مظعون عندما رجع من هجرة الحبشة الأولى لم يدخل مكة إلا في جوار الوليد بن المغيرة، وأبو بكر رضي الله عنه لما أراد الهجرة إلى الحبشة مما يلاقي من إيذاء قريش لقيه ابن الدغنة، وعرف مقصده، فعرض عليه الرجوع ودخل معه مكة وقد أجاره.
فإذا كان الداعية إلى الله تعالى مضيقا عليه، وكان في المجتمع الذي يدعو فيه أوضاع أو تنظيمات يمكن الاستفادة منها في الدعوة أو تدفع عنه شرا من غير أن يرتكب في سبيل ذلك شيئا نهت عنه الشريعة؛ فعليه أن يستفيد من ذلك.
ورغم أن الأوضاع الجاهلية الأصل فيها البعد عن الشريعة فلا يلزم من ذلك أن يكون رصيد الفطرة عندهم صفرا بحيث لا يكون في أمورهم ما يقبل شرعا، وهذه قريش رغم ظلمها وطغيانها مع المسلمين إلا أنهم عقدوا فيما بينهم عقدا لنصرة المظلوم وكان ذلك قبل البعثة وهو ما عرف بحلف الفضول قال عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم، ولو أدعى به في الإسلام لأجبت ، وقد تتواجد اليوم في بعض المجتمعات بعض التنظيمات أو المؤسسات التي تحاول القيام بشيء شبيه بما كان في حلف الفضول؛ فلا عيب على الداعية إذا حاول الاستفادة من ذلك، أما إذا ترتب على ذلك مساس بالدين فعلى الداعية أن يكون أبعد شيء من ذلك؛ ففي قصة أبي بكر المتقدمة لما جهر بالصلاة وقراءة القرآن في مسجد فنائه وخيره ابن الدغنة بين عدم الجهر والاستعلان بالصلاة وبين أن يرد عليه جواره، اختار أبو بكر رضي الله عنه الاستعلان بالصلاة والجهر بقراءة القرآن، ورد على ابن الدغنة جواره، وقال: أرضى بجوار الله .
عدم المداهنة في الحق: كثيرا ما يتعرض أصحاب الدعوات إلى محن وشدائد حتى يخيل لبعض الناس أن من السياسة الحكيمة تجاوز تلك المحن أو الشدائد ولو بالتصريح ببعض الكلمات والجمل التي يكون في ظاهرها مخرج من تلك الشدائد وإن لم يكن ذلك الظاهر مرادا لهم، لكن الناظر في سياسة الرسول صلى الله عليه وسلم في الدعوة إلى الله تعالى لا يجد لذلك التصور سندا، بل يجد سياسته على العكس من ذلك؛ فقد نزل عليه قول الله تعالى يحذره من المداهنة في الدين، ويقول له: ودوا لو تدهن فيدهنون القلم: فأهل العداوة للدين يريدون من أصحاب الدعوة أن يداهنوهم وهم على استعداد لمكافأتهم على ذلك بمداهنة الدعاة أيضا من باب المقابلة بالمثل؛ فقد عرض الكفار على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعبدوا الله سنة في مقابل أن يعبد آلهتهم سنة، فأنزل الله تعالى : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون الكافرون: ليقطع الطريق على ذلك التصور بصورة حاسمة، وقد فهم ذلك المعنى جيدا جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه وعمل به في أشد المواقف حلكة؛ فقد هاجر هو وجماعة من المسلمين إلى الحبشة عند ملكها النجاشي وكان نصرانيا، وقد أرسلت قريش في أثرهم عمرو بن العاص ليردهم من عند النجاشي، وحاول عمرو أن يقدم المسوغ الذي يجعل النجاشي يسلم له جعفرا ومن معه، فقال له: إنهم يقولون في عيسى قولا عظيما؛ وذلك أن النصارى ترى عيسى عليه السلام إلها أو ابن إله؛ بينما المسيح في العقيدة الإسلامية هو بشر رسول من عند الله تعالى مثل إخوانه الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم؛ فلما مثل جعفر بين يدي النجاشي، وسألهم عما يقولون في عيسى عليه السلام لم يداهن ولم يحاول أن يتلفظ بألفاظ أو كلمات توافق في ظاهرها اعتقاد النصارى، بل أجمع على الصدق وعدم المداهنة في الدين، وقال: نقول فيه الذي جاءنا به نبينا هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم البتول العذراء.
فأخذ النجاشي عودا من الأرض وقال: والله ما عدا عيسى ابن مريم ما قلت هذا العود، ولو حاول جعفر رضي الله عنه أن يداهن لانقلب الأمر عليه وعلى أصحابه؛ ذلك أن اعتقاد النجاشي في عيسى كان اعتقادا صحيحا؛ فعند الشدائد والأهوال قد يميل الداعية إلى المداهنة، ويتلفظ بألفاظ فيها نوع من الترضية لأهل الضلال، وإن كان هو يقصد بها في نفسه معاني صحيحة، لكن ليست العبرة بما في نفسه هو، وإنما بما يفهم الناس من كلامه؛ فلو كان الناس لا يفهمون من ذلك إلا ما يؤيد أهل الضلالة لم تكن تورية الداعية قد حققت إلا تأييد الباطل، وهذا بخلاف ما إذا كان يوري على الأعداء في الحرب أو القتال كما فعل محمد بن مسلمة رضي الله تعالى عنه عندما كان يخطط لقتل رجل من اليهود المحاربين، وقال له عن رسول الله وهو يوري : هذا الرجل قد عنانا وبخلاف ما يقوله الأسير عندما يقع في أيدي الأعداء وكذلك الذي يكره على كلمة الكفر؛ فإن هذا ونحوه ممن قال الله فيهم: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان النحل: .
غير أن هناك من الأمور التي قد يظنها الناس مداهنة وهي ليست من ذلك في شيء، وإنما هي كلمات حقيقية لا كذب فيها يقولها الداعية يستميل بها النفوس ويؤلف بها القلوب؛ فهذا جعفر رضي الله تعالى عنه يقول للنجاشي بعدما ذكر ما كانوا يلاقونه من المشركين في مكة: فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا، وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلادك واخترناك على من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا أن لا نظلم عندك أيها الملك .
تلك كانت بعض الوقفات القصيرة مع سياسة الرسول صلى الله عليه وسلم في الدعوة إلى الله أما تفاصيل تلك السياسة فهي السيرة النبوية بكاملها على صاحبها أفضل الصلاة وأزكى التسليم، ولعلنا نرجع إليها في مناسبة أخرى على نحو أشمل وأكثر تفصيلا.
/ الاستشارات الهاتفية.. ضوابط وتنبيهات د.
أحمد القاضي قد فتح الله تعالى لعباده في الآونة الأخيرة من أبواب رحمته ما لم يكن لهم بالحسبان، وهيأ لهم من أسباب الفرج ما يرفع الحرج، أو يدفعه، أو يخففه؛ فقد أتاحت وسائل الاتصال الحديثة من هاتف، وإنترنت، وبريد أن يصل العديد من الناس إلى مبتغاهم من الفتيا، والمشورة من أهل الاختصاص، بطرق ميسورة مستورة.
وقد كان كثير منهم، لا سيما النساء، وأهل البوادي، والمناطق النائية، والبلاد الخالية من العلماء، يتخبطون في الجهل، ويتهوكون في تصرفات منافية للعقل؛ فصار قصارى جهد أحدهم الآن أن يلتقط الهاتف ليستفتي من شاء من طلبة العلم في مسألة يستحي من ذكرها كفاحا .
أو يسارر بعض ذوي الرأي والمشورة في مشكلة ألمت به، يبتغي بذلك حلا وإصلاحا، وقد نتج عن ذلك بحمد الله حل مشاكل كثيرة، ورفع الجهل عن فئام من الناس المغيبين عن صوت العلم والموعظة؛ فلله الحمد أولا وآخرا.
قال تعالى : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم فاطر: .
وكان من ثمرات هذا الأمر أن تمت الاستفادة من كثير من طلبة العلم، والمختصين النفسيين والاجتماعيين، وأهل الرأي والعقل، ونظرا لبكارة التجربة، نسبيا وتفاوتها من شخص لآخر، ومن جهة لأخرى كان من المفيد أن يجري الحديث بين الممارسين لهذه الأعمال بصفة شخصية، وبين القائمين على تنظيمها من خلال جهات معلنة، وتبادل الخبرات فيما بينهم.
تعريف الاستشارة: لغة: قال الجوهري: المشورة: الشورى، وكذلك المشورة، بضم الشين، تقول منه: شاورته في الأمر، واستشرته بمعنى .
قال ابن فارس: الشين والواو والراء أصلان مطردان: الأول منهما: إبداء شيء وإظهاره وعرضه، والآخر: أخذ شيء.. قال بعض أهل اللغة: من هذا الباب: شاورت فلانا في أمري، قال: وهو مشتق من شور العسل؛ فكأن المستشير يأخذ الرأي من غيره .
اصطلاحا: استنباط المرء الرأي من غيره فيما يعرض له من مشكلات الأمور، ويكون ذلك في الأمور الجزئية التي يتردد المرء بين فعلها وتركها .
وأما الاستشارة الهاتفية: فهي طلب المشورة عن طريق الهاتف، وتمتاز على الاستشارة المباشرة بسقوط الكلفة والحرج اللذين يعتريان المستشير، فيمنعانه من البوح بما يستحي منه أحيانا، وتقصر الاستشارة الهاتفية عن المباشرة بعدم تمكن المشير من إدراك القرائن المحتفة بحال المستشير من ملامح وعلامات يستدل بها أهل الفراسة.
فضل الاستشارة: قال تعالى : وشاورهم في الأمر آل عمران: ، وقال: وأمرهم شورى بينهم الشورى: ، وقال صلى الله عليه وسلم لعائشة في قصة تخيير أزواجه: إني سأعرض عليك أمرا، فلا عليك ألا تعجلي فيه حتى تشاوري أبويك .
واستشار النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه في مواطن كثيرة، في لقاء المشركين يوم بدر، وفي أسراهم، وفي حادث الإفك.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الرجال ثلاثة: رجل ترد عليه الأمور فيسددها برأيه، ورجل يشاور فيما أشكل عليه وينزل حيث يأمره أهل الرأي، ورجل حائر بائر لا يأتمر رشدا ولا يطيع مرشدا .
وقال علي رضي الله عنه : نعم المؤازرة المشاورة، وبئس الاستعداد الاستبداد .
وقال عمر بن عبد العزيز: إن المشورة والمناظرة بابا رحمة، ومفتاحا بركة، لا يضل معهما رأي، ولا يفقد معهما حزم .
وقال الحسن: والله ما استشار قوم قط، إلا هدوا لأفضل ما بحضرتهم، ثم تلا: وأمرهم شورى بينهم الشورى: .
وقال ابن العربي: الشورى ألفة للجماعة، ومسبار للعقول، وسبب إلى الصواب، وما تشاور قوم إلا هدوا .
أركان الاستشارة: أولا: المستشار: ينبغي أن يتحلى المستشار بجملة من الصفات الشخصية، وأن يسعى في تكميل ما نقص منها، وهي: العلم: فالحكم على الشيء فرع عن تصوره وإدراكه.
وحقيقة العلم، عند الأصوليين، إدراك الشيء على ما هو عليه إدراكا جازما.
فعدم الإدراك بالكلية جهل بسيط، وإدراكه على خلاف ما هو عليه جهل مركب، وإدراكه مع احتمال ضد مرجوح ظن، ومع احتمال ضد راجح وهم، ومع التساوي شك.
والمقصود بالعلم ها هنا علمان: الأول: العلم بالشرع: فالشريعة الإسلامية مشتملة على جميع المصالح الدنيوية والأخروية قال تعالى : ما فرطنا في الكتاب من شيء الأنعام: ، وقال: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل: .
ولأجل ذلك أحال الله على أهل العلم، فقال: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: .
وقال: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: .
فلا شك أن المتضلع في الشريعة، المستنير بنور الكتاب والسنة، تنشأ عنده أهلية للنظر، وإصابة الحق، بسبب اعتصامه بنصوص الوحيين.
وليس معنى ذلك أن لا يتصدى للمشورة إلا العلماء، أو طلبة العلم المتمكنون، بل المقصود أن يتوفر في المشير حد أدنى من العلم الشرعي، يمكنه من تبصير المستشير بحقوق الله، ويحجزه عن تعدي حدوده.
ثانيا: العلم بالحال: وهو إدراك الواقعة، محل الاستشارة إدراكا جيدا، مبنيا على معطيات صحيحة، خاليا من المؤثرات الآنية.
العقل: العقل في اللغة: الحجر والنهى ؛ فالعقل ها هنا وصف زائد على مجرد ما يميز الإنسان عن الحيوان، أو الطفل، أو المجنون، مما يكون شرطا في سائر العبادات، بل هو وصف شريف يتحلى به أفراد من الناس، ناتج عن سعة الأفق، وبعد النظر، والأناة، والتأمل في العواقب، وحسبان الآثار، وتمييز خير الخيرين، وشر الشرين، وقد قيل: إذا كنت في حاجة مرسلا فأرسل حكيما ولا توصه وإن باب أمر عليك التوى فشاور لبيبا ولا تعصه وربما كان حظ المرء من العلم وافرا، لكن لا يوازيه عقل راجح، فيضل.
التجربة: إن مما يذكي العقل ويسدده التجارب والمراس.
قال القرطبي: وصفة المستشار في أمور الدنيا أن يكون عاقلا مجربا وادا في المستشير.
ونقل عن بعضهم: شاور من جرب الأمور؛ فإنه يعطيك من رأيه ما دفع عليه غاليا، وأنت تأخذه مجانا .
ولهذا ينبغي أن يكون المستشار مطلعا على أحوال مجتمعه، عارفا بما يقع، على سبيل الجملة، مدركا لاهتمامات أهل زمانه، وقد كان علماء أهل السنة علماء عامة ، يخالطون الناس، ويعيشون في أكنافهم.
ومما يعوض قصور التجربة أن يستفيد المستشار من تجارب السابقين، وأن ينخرط في بعض الدورات المفيدة، المتعلقة بفن التعامل مع الناس، وإدارة الحوار.
التقوى: إن مقام المشورة يتطلب قدرا من استشعار مراقبة الله، وخشيته في الغيب؛ فقد يتسلل إلى نفس المستشار حظ من حظوظ النفس بسبب حاجة المستشير إليه، فيشير عليه بأمر له فيه غرض، وقد يطيف به طائف من الشيطان بسبب النجوى مع النساء؛ فيفقد صوابه، ولا يعصمه من ذلك إلا تقوى الله؛ فإن آنس المستشار من نفسه ضعفا أو هوى فالنجاء النجاء.
الأمانة: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : المستشار مؤتمن ؛ فهو مؤتمن على أسرار من يستشيره من الناس، فلا يحل له أن يفشيها، لا تصريحا، ولا تلميحا، ولا تمثيلا متضمنا لذكر علامة فارقة، تؤدي بمستمعه إلى معرفة المقصود، أما ما كان على سبيل المثال العام، أو مع أمن التعيين، واحتيج إليه لبيان حقيقة، أو التدليل على ظاهرة، فلا بأس إن شاء الله.
النصح: يتعين على المستشار أن يمحض المستشير خالص نصحه؛ فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حق المسلم ست.. وذكر الثالثة: وإذا استنصحك فانصح له ، وعنه أيضا: من استشاره أخوه المسلم، فأشار عليه بغير رشده فقد خانه .
حسن الإصغاء: ينبغي للمشير أن يصغي إلى الشكوى، ويستجمع أطرافها، ولا يعاجل المستشير برأي، أو تعليق، أو تخطئة، أو تصويب، قبل أن يتم حديثه، فإذا فرغ من عرضه ألقى عليه من الأسئلة ما يكشف ما طوى ذكره.
صفاء الذهن، وعدم التشوش: أن يكون المستشار حال بذل المشورة في وضع مطمئن، غير مهموم، ولا مشغول، ولا مستعجل، ولا متشوش بعارض خارجي.
ثانيا: المستشير: فاوت الله بين عباده في عقولهم، وعلومهم، وأخلاقهم، كما فاوت بينهم في أرزاقهم؛ ففيهم العالم والجاهل، والذكي والبليد، والعاقل والأحمق، والمطمئن والمنفعل، بل والصحيح والمعتل، فينبغي للمشير أن يدرك هذا التفاوت، وأن يخاطب الناس على قدر ما آتاهم الله، وألا يسوق الكلام سوقا واحدا دون مراعاة للفروق الشخصية.
ونذكر ها هنا بعض التنبيهات المتعلقة بطبقات مختلفة من الناس: الأسوياء: وهم عامة الناس الذين يحتكمون إلى معايير ثابتة، شرعا، وعقلا؛ فلا يجد المشير عناء في الغالب في إقناعهم ومناقشتهم.
النساء: النساء من حيث الجملة دون الرجال في الخصائص الخلقية والخلقية؛ ولهذا جعل الله شهادة المرأة على النصف من شهادة الرجل، فقال: واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى البقرة: ، ومن مظاهر هذا الضعف: قلة التحمل، وعدم الضبط، وغلبة العاطفة التي تحمل على الانتقائية في العرض، وحجب بعض المعومات، والتفوه بذكر أسماء أو جهات تحرج المشير، أو الرغبة في الحديث والإفضاء فقط؛ فينبغي للمشير أن يكون في تعامله مع النساء حازما في غير قسوة، متماسكا لا تجرفه العاطفة، تقيا لا يتبع الهوى، ومن ذلك أن يحذر من الوقوع في تخبيب المرأة على زوجها، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ليس منا من خبب امرأة على زوجها .
المنفعلون: يتصل بعض المستشيرين في حالة هياج، وتأثر من جراء موقف آني، فينبغي للمشير أن يرده ردا جميلا، ويعمل على تهدئته حتى يعود إلى حال السواء، وإلا طلب منه أن يتصل في وقت لاحق؛ لأن التعاطي مع المنفعل لا يعطي رؤية واضحة، ولا يحقق تقبلا جيدا؛ ولهذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم الغضبان بالوضوء، والصمت، والجلوس إن كان قائما، والاستلقاء إن كان جالسا.
المرضى النفسيون: تعاني شريحة من المستشيرين من أمراض نفسية، عارضة أو مزمنة: كالاكتئاب، والوسواس، والشك؛ فيمكن للمشير أن يوجههم ضمن مشورته إلى مراجعة الطبيب النفسي، ويطمئنهم بأن ذلك يعينهم على اجتياز الأزمة، ولا يترتب عليه بالضرورة الوقوع في أسر العقاقير، وأن النفس تعتل كما يعتل البدن.
العابثون: يتسلى بعض العابثين بالاتصال على أرقام طلبة العلم، والمستشارين، والتظاهر بالوقوع في مشكلة ما، وربما عمد بعضهم إلى ربط هذا الاتصال بغرفة في البال توك بغرض التندر، ويمكن للحاذق كشف هذا التلاعب من لحن القول، ومجرى الحديث، كما أن بعض المتصلين يقوم بتسجيل المكالمة دون استئذان المستشار، وفي بعض البيوت يضع الزوج جهاز تنصت على المكالمات الهاتفية لأهل بيته، وكل ذلك ينبغي أن يحمل المستشار على ضبط كلامه، ووزن توجيهاته، بما يحقق المصلحة، ويدفع المفسدة.
ثالثا: المشورة: التمييز بين: الحكم و الفتوى و المشورة : لا بد من التمييز بين هذه المقامات الثلاثة؛ فالفتوى: إخبار بحكم الله تعالى عن دليل شرعي، لمن سأل عنه في أمر نازل ، والقضاء: إنشاء إباحة أو إلزام في مسائل الاجتهاد فيما يقع فيه النزاع لمصالح الدنيا ، فالحكم ملزم، والفتوى غير ملزمة، والحكم يتعلق بالواجبات والمحرمات والمباحات، ولا يتعلق بالمكروهات والمستحبات، والإفتاء يتعلق بالجميع، والحكم القضائي خاص بالخصومات والولايات والاستحقاقات، والإفتاء يكون في العبادات والمعاملات والحقوق والآداب.
وأما المشورة فقد تقدم تعريفها: بأنها طلب الرأي الصائب فيما يعرض من مشكلات، وعليه فينبغي للمستشار، والمفتي أيضا أن يتحاشيا التدخل في قضايا الخصومات المتعلقة بالمحاكم الشرعية، وينبغي للمستشار أن يتحاشى الفتيا فيما لا يحسن، وإن كان يسعه أن يحث المستشير على فعل الأولى، وإتيان الفضل.
عدم المكاشفة بالأسماء والعلامات الفارقة: يمكن أن تتحقق المشورة بصورة مجردة، دون إقحام أسماء أو ذكر سمات فارقة، تحرج المشير، أو ربما تؤثر في مشورته، ويمكن للمشير أن يعود محدثيه على الالتزام بهذا الضابط، ويحجزهم عن الوقوع والمساس بالذوات، والجهات، ويمكن في حالات خاصة أن يحيلهم على أشخاص أو جهات مناسبة.
الوضوح: المشورة النافعة تتسم بالحزم، والوضوح، والتعليل، وهي بهذا الإخراج تريح المستشير، وتخرجه من دوامة التردد؛ ففي حديث استشارة فاطمة بنت قيس للنبي صلى الله عليه وسلم قالت: فلما حللت ذكرت له أن معاوية بن أبي سفيان وأبا جهم خطباني؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، وأما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي أسامة بن زيد فكرهته، ثم قال: انكحي أسامة فنكحته؛ فجعل الله فيه خيرا واغتبطت .
التأجيل: قد يلتبس الأمر على المشير، فلا يفتح له في قضية من القضايا، فيبغي له أن يستمهل مستشيره ليتأمل، ويتبصر ويضرب له موعدا آجلا، ولا يليق بالمستشار أن يتعجل في أمر له فيه أناة وفسحة؛ لأن المشورة أمانة ودين، كما قال صلى الله عليه وسلم : الدين النصيحة.
قلنا: لمن؟ قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولأئمة المسلمين وعامتهم .
الاستخارة: ينبغي أن تجلل المشورة بالإحالة إلى الركن الشديد، والحرز المكين، ألا وهو دعاء الله عز وجل المتمثل في دعاء الاستخارة ، فيؤمر المستشير بعد بذل المشورة بما دل عليه حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمور كما يعلمنا السورة من القرآن، يقول: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب.
اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني، ومعاشي، وعاقبة أمري أو قال عاجل أمري وآجله فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني، ومعاشي، وعاقبة أمري أو قال في عاجل أمري وآجله فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم أرضني به، قال: ويسمي حاجته .
وقد قيل: ما ندم من استخار الخالق، وشاور المخلوقين، وتثبت في أمره.
اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، ولا تجعله مشتبها علينا فنضل.
وصلى الله على عبده ونبيه محمد، وعلى آله وصحبه وسلم.
قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة جامعة القصيم.
يتهوكون: يتحيرون ويسقطون.
كفاحا: مواجهة.
بكارة: حداثة.
الصحاح: / .
معجم مقاييس اللغة: .
الذريعة، للراغب: .
المحتفة: المحيطة.
رواه أحمد، وأصله في الصحيحين.
أدب الدنيا والدين: .
المصدر السابق.
المصدر السابق .
فضل الله الصمد في شرح الأدب المفرد: .
تفسير القرطبي: / .
الصحاح: / .
تفسير القرطبي: / .
رواه أبو داود والترمذي، وصححه الألباني .
رواه مسلم.
رواه أحمد، والحاكم وصححه، ووافقه الذهبي، وصححه أحمد شاكر.

قال عبد الله بن مسعود : الدرك الأسفل من النار توابيت مقفلة في النار تطبق عليهم ولن تجد لهم نصيرا عونا عن عوف عن أبي المغيرة القواس عن عبد الله بن عمر قال : إن أشد الناس عذابا يوم القيامة ثلة المنافقون ، ومن كفر من أصحاب المائدة وآل فرعون .
قال الثعلبي : وتصديق ذلك في كتاب الله تعالى فأما أصحاب المائدة فقوله عز وجل فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين ، وأما آل فرعون فقوله تعالى : أدخلوا آل فرعون أشد العذاب ، وأما المنافقون فقوله تعالى إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار النساء : إلا الذين تابوا .
.
.
.
.
إلا الذين تابوا من النفاق وأصلحوا عملهم واعتصموا بالله أي وثقوا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين على دينهم .
قال الفراء : مع المؤمنين تفسيره من المؤمنين .
قال القتيبي : حاد عن كلامهم غيظا عليهم فقال فأولئك مع المؤمنين ، ولم يقل فأولئك هم المؤمنون وسوف يؤت الله المؤمنين في الآخرة أجرا عظيما وهي الجنة وإنما حذفت الياء من : يؤتي في الخط كما حذف في اللفظ لأن الياء سقطت من اللفظ لسكونها وسكون اللام في الله وكذلك قوله يوم ينادي المناد حذفت الياء في الخط لهذه العلة وكذلك سندع الزبانية يوم يدع الداع قالوا : والياء هذه حذفت لالتقاء الساكنين .
وأما قوله ما كنا نبغ حذفت لأن الكسرة دلت على الياء فحذفت لثقل الياء ، وقد قيل حذفت الياء من المناد والداع لأنك تقول : داع ومناد حذفت اللام بها كما حذفت قبل دخول الألف واللام .
وأما قوله تعالى والليل إذا يسر فحذفت الياء لأنها مابين آية ورؤس الآية يجوز فيها الحذف النساء : ما يفعل الله .
.
.
.
.
ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم نعماه وآمنتم به وفي الآية تقديم ، وتأخير ، تقديرها ما يفعل الله بعذابكم ان آمنتم وشكرتم لأن الشكر لاينفع مع عدم الإيمان بالله والله تعالى عرف خلقه بفضله على ان تعذيبه عباده لايزيد في ملكه .
وتركه عقوبتهم على افعالهم ، لاينقص من سلطانه وكان الله شاكرا للقليل من اعمالكم عليما بإضعافها لكم إلى عشرة إلى سبعمائة ضعف .
قال أهل اللغة : أصل الشكر إظهار النعمة والتحدث بها .
قال الله تعالى وأما بنعمة ربك فحدث وذكر بعض أهل اللغة إن الشكر مأخوذ من قول العرب لغة شكور إذا كان يظهر سمنها على القليل من العلف فكان الله تعالى سمى نفسه شاكرا إلا أنه يرضى من عباده بالقليل من العبادة ، بعد رتبة التوحيد .
وقال بعض المعتزلة : إن الوصف لله بأنه شكور وشاكر على جهة المجاز لأن الشكر في الحقيقة هو الاعتراف بنعم المنعم فلما كان القديم تعالى ذكره مجازيا للمطيعين على طاعتهم سمي مجازاته إياهم عليها شكرا على التوسعة ، وليس الحمد عنده هو الشكر لأن الحمد ضد الذم والشكر ضد الكفر ، فيقال له : إن لم يجز أن يكون الباري تعالى شاكرا على الحقيقة لما ذكرته لم يجز أن يكون مثيبا ، لأن المثيب من كافى غيره على نعمة قدمت إليه ابتداء ، وإلا لم يجزيه أن يكون شاكرا في الحقيقة ، والشكر من الله تعالى الثواب .
ومن العباد الطاعة وحقيقة مقابلة الطاعة بغيرها ، فإذا قابلت أوامر الله بطاعتك فقد شكرته وإذا قابلك الله طاعتك بثوابه فقد شكرك عليها .
لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذالك سبيلا أولائك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا والذين ءامنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولائك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما النساء : لا يحب الله .
.
.
.
.
لا يحب الله الجهر بالسوء من القول يعني القول القبيح إلا من ظلم فقد اذن للمظلوم ان ينتصر بالدعاء على ظالمه وكان الله سميعا لدعاء المظلوم عليما بعقاب الظالم ، نظير قوله ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل مجاهد : هذا في الضيف النازل إذا لم يضيف ومنع حقه أو اساءوا قراه فقد رخص الله له أن يذكر منه ماصنع به ، وزعم أن ضيفا نزل بقوم فأساءوا قراه فاشتكاهم ، فنزلت هذه الآية رخصة في أن يشكو .
والضيافة ثلاثة أيام ومافوق ذلك فهو صدقة .
وقوله من ظلم من في محل النصب لأنه استثناء ليس من الأول ، وإن شئت جعلت من رفعا فيكون المعنى لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم فيكون من بدلا من معنى أحد والمعنى لايحب الله أن يجهر أحد بالسوء من القول إلا المظلوم ، وقرئ إلا من ظلم بفتح الظاء واللام على معنى إن الظالم يجهر بالسوء من القول ظلما واعتداء ، ويكون المعنى لكن الظلم الجهر بذلك ظلما ومحل من في من ظلم النصب لأنه استثناء من الأول ، وفيه وجه آخر : وهو أن يكون إلا من ظلم على معنى لكن الظالم جهروا له بالسوء من القول وهو بعد استثناءه من الأول ، وموضعه نصب وهو وجه حسن .
النساء : إن تبدوا خيرا .
.
.
.
.
إن تبدوا خيرا يعني حسنة فتعمل بها كتبت له عشر وإن هم بها ولم يعمل بها كتبت له حسنة واحدة أو تخفوه وقيل الخير ماصفى المال ومعناه ان تبدوا الصدقة والمعروف أو تصدقوا بسر أو تعفوا عن سوء عن ظلم فإن الله كان عفوا قديرا يعني فإن الله عز وجل أولى أن يتجاوز عنكم يوم القيامة عن الذنوب العظام .
النساء : إن الذين يكفرون .
.
.
.
.
إن الذين يكفرون بالله ورسله الآية نزلت في اليهود وذلك إنهم آمنوا بموسى وعزير والتوراة وكفروا بعيسى والإنجيل وبمحمد والقرآن وذلك قوله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أي دينا من اليهودية والإسلام ، قال الله تعالى : النساء : أولئك هم الكافرون .
.
.
.
.
أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا والذين آمنوا بالله ورسله كلهم ولم يفرقوا بين أحد منهم يعني بين الرسل وهم المؤمنون ، قالوا : لانفرق بين أحد من رسله كما علمهم الله ، فقال قولوا آمنا إلى قوله لانفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون أولئك سوف يؤتيهم أجورهم بايمانهم بالله وكتبه ورسله وكان الله غفورا رحيما كما كان منهم في الشرك .
يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السمآء فقد سألوا موسى أكبر من ذالك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جآءتهم البينات فعفونا عن ذالك وءاتينا موسى سلطانا مبينا ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا فى السبت وأخذنا منهم ميثاقا غليظا فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بئايات الله وقتلهم الانبيآء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولاكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفى شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا النساء : يسألك أهل الكتاب .
.
.
.
.
يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء الآية ، وذلك إن كعب بن الأشرف وفنحاص بن عازورا قالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن كنت نبيا حقا فأتنا بكتاب من السماء فما أتى به موسى فأنزل الله عز وجل يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك يعني السبعين الذين خرج بهم موسى عليه السلام إلى الجبل فقالوا أرنا الله جهرة عيانا فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك ولم نستأصلهم وآتينا موسى سلطانا مبينا الآية .
يعني الآيات التسع النساء : ورفعنا فوقهم الطور .
.
.
.
.
ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا قتادة : كنا نتحدث أنه باب من أبواب بيت المقدس ، وقيل : إيليا ، وقيل : أريحا ، وقيل : هي لهم قربة .
وقلنا لهم لا تعدوا في السبت أي لاتظلموا باصطيادكم الحيتان فيها وأخذنا منهم ميثاقا غليظا يعني العهد الذي أخذ الله عليهم في الصيد النساء : فبما نقضهم ميثاقهم .
.
.
.
.
فبما نقضهم ميثاقهم أي فبنقضهم ميثاقهم كقوله فبما رحمة من الله ، و عما قليل و جند ما هنالك أي فبرحمة وعن قليل ، وبجند ما هنالك .
وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم تقدير الآية ، فنقضهم ميثاقهم وكفرهم وقتالهم وقولهم طبع الله على قلوبهم ولعنهم فلا يؤمنون بمعنى من ممن كذب الرسل إلا من طبع الله على قلبه وإن من طبع الله على قلبه ، فلا يؤمن أبدا ، ثم قال تعالى إلا قليلا يعني عبد الله بن سلام ، وقيل معناه : فلا يؤمنون لا قليلا ولا كثيرا النساء : وبكفرهم وقولهم على .
.
.
.
.
وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما حين رموها بالزنا النساء : وقولهم إنا قتلنا .
.
.
.
.
وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله الآية .
الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس : إن عيسى عليه السلام استقبل رهطا من اليهود وقالوا : الفاجر بن الفاجرة والفاعل بن الفاعلة ، فقذفوه وأمه فلما سمع عيسى ذلك دعا عليهم ، وقال : اللهم أنت ربي وأنا عبدك من روح نفخت ولم أتهم من تلقاء نفسي اللهم فالعن من سبني وسب أمي فاستجاب الله دعاءه ومسخ الذين سبوه وسبوا أمه خنازير ، فلما رأى رأس اليهود ما جرى بأميرهم فزع لذلك وخاف دعوته آنفا فاجتمعت كلمة اليهود على قتل عيسى فاجتمعوا عليه وجعلوا يسألونه فقال لهم : كفرتم وان الله يبغضكم ، فغضبوا من مقالته غضبا شديدا وثاروا إليه ليقتلوه فبعث الله تعالى جبرئيل ، وأدخله خوخة فيها روزنة في سقفها فصعد به إلى السماء من تلك الروزنة فأمر يهودا رأس اليهود رجلا من أصحابه يقال له ططيانوس أن يدخل الخوخة ويقتله فلما دخل ططيانوس الخوخة لم ير عيسى بداخلها فظنوا إنه يقاتله فيها وألقى الله تعالى عليه شبه عيسى ، فلما خرج ظن إنه عيسى فقتلوه وصلبوه .
مقاتل : إن اليهود وكلوا بعيسى رقيب عليه يدور معه حيثما دار فصعد عيسى الجبل ، فجاء الملك فأخذ ضبعيه ورفعه إلى السماء فألقى الله تعالى على الرقيب شبه عيسى ، فلما رأوه ظنوا انه عيسى فقتلوه وصلبوه ، وكان يقول : أنا لست بعيسى ، أنا فلان بن فلان ، فلم يصدقوه فقتلوه .
وقال السدي : إنهم حبسوا عيسى مرتين في بيت فدخل عليهم رجل منهم وألقى الله تعالى عليه شبه عيسى ورفع عيسى إلى السماء من كوة في البيت فدخلوا عليه وقتلوه بعيسى .
قتاده : ذكر لنا إن نبي الله عيسى بن مريم قال لأصحابه : أيكم يقذف عليه شبهي فإنه مقتول فقال رجل من القوم : أنا يا نبي الله فشبه الرجل ومنع الله تعالى عيسى ورفعه إليه فلما رفعه الله إليه كساه الريش وألبسه النور وحط عنه لذة المطعم والمشرب وصار مع الملائكة يدور حول العرش وكان إنسيا ملكيا سمائيا أرضيا .
وهب بن منبه : أوحى الله تعالى إلى عيسى على رأس ثلاثين سنة ثم رفعه الله إليه وهو أربع وثلاثين سنة وكانت نبوته ثلاثة سنين .
قوله تعالى وقولهم يعني اليهود إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله فكذبهم الله تعالى وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه .
الكلبي : إختلافهم فيه فاليهود قالت : نحن قتلناه وصلبناه .
وقالت طائفة من النصارى : بل نحن قتلناه ، وقالت طائفة منهم : ماقتلوه هؤلاء ولا هؤلاء بل رفعه الله إليه ونحن ننظر إليه وقال الذين لما قتل ططيانوس : ألم تروا إنه قتل وصلب فهذا إختلافهم وشكهم .
قال محمد بن مروان : ويقال أن الله وضع في شبه من عيسى على وجه ططيانوس ولم يلق عليه شبه جسده وخلقه ، فلما قتلوه نظروا إليه ، فقالوا : إن الوجه وجه عيسى وإنما هو ططيانوس ، وقد قيل إن الذي شبه لعيسى وصلب مكانه رجل إسرائيلي وكان يقال له إيشوع بن مدين .
قال السدي : اختلافهم فيه أنهم قالوا إن كان هذا عيسى فأين صاحبنا وإن كان هذا صاحبنا فأين عيسى ، قال الله تعالى ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا أي ما قتلوا عيسى يقينا النساء : بل رفعه الله .
.
.
.
.
بل رفعه الله إليه .
قال الفراء والقتيبي : والهاء في قوله إليه إلى العلم يعني : وما قتلوا العلم يقينا كما يقال قتلته علما وقتلته يقينا للرأي والحديث .
وقال المقنع الكندي : كذلك نخبر عنها الغانيات .
.
.
.
فلكم يقينا ويؤيد هذا التأويل ما روى معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : وما قتلوه يقينا يعني ما قتلوه ظنهم يقينا وكان الله عزيزا أي قويا بالنقمة من اليهود فسلط عليه طغرى بن اطسيانوس الرومي فقتل منهم مقتلة عظيمة حكيما حكم عليهم باللعنة والغضب .
النساء : وإن من أهل .
.
.
.
.
وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته قال الأستاذ الإمام : معناه ومامن أهل الكتاب إلا ليؤمنن به وتلا قوله تعالى وما منا إلا وله مقام معلوم أي ومامنا أحد إلا له مقام معلوم .
وقوله وإن منكم إلا واردها المعنى : ومامنكم أحد إلا واردها .
قال الشاعر : لو قلت ما في قومها لم تيثم يفضلها في حسب ومبسم المعنى : ما في قومها أحد يفضلها ، ثم حذف .
عن قتادة والربيع بن انس وابو مالك وابن زيد : هما راجعتان إلى عيسى ، المعنى فإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن بعيسى قبل موت عيسى وينزل من السماء في آخر الزمان فلا يبقى أحد من أهل الكتاب إلا آمن به حتى تكون الملة واحدة ملة الإسلام ، وهو رواية سعيد بن جبير وعطية عن ابن عباس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ، وروى قتادة عن عبد الرحمن بن آدم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنبياء إخوة لعلات أمهاتهم شتى ودينهم واحد وإني أولى الناس بعيسى بن مريم لأنه لم يكن بيني وبينه نبي ، ويوشك أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا فإذا رأيتموه وهو رجل مربوع فلق إلى الحمرة والبياض سبط الشعر كان رأسه يقطره وان لم يصبه بلل بين ممصرتين ، فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال ويقاتل الناس على الإسلام حتى يهلك الله في زمانه الملل كلها غير الإسلام وتكون السجدة واحدة لله تعالى ويهلك الله في زمانه الرجل الكذاب الدجال يقع الأمنة في الأرض في زمانه حتى ترتع الأسود مع الإبل ، والنمور مع البقرة ، والذئاب مع الغنم ، ويلعب الصبيان مع بعضهم بعضا ثم يلبث في الأرض أربعين سنة ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه وإقرأوا إن شئتم وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته عيسى بن مريم رددها أبو هريرة ثلاث مرات عكرمة ومجاهد والضحاك والسدي : الهاء في قوله تعالى به راجعتين إلى عيسى ابن مريم إلى الكتابي الذي يؤمن والمعنى وإن من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمنن بعيسى قبل موته إذا عاين الملك فلا ينفعه حينئذ ايمانه ، لأن كل من نزل عليه الموت يعاين نفسه حتى يتبين له الحق من الباطل في دينه وهذه رواية أبي هريرة عن أبي علي عن ابن عباس قالوا : لايبقى يهودي ولاصاحب كتاب حتى يؤمن بعيسى ، وإن احترق أو غرق أو تردى أو سلط عليه حيتان أو أكله السبع أو أي ميتة كانت .
قيل لابن عباس : أرأيت إن خر من فوق بيت ؟ قال : يتكلم به في الهواء ، فقال : أرأيت إن ضرب عنق أحدهم ؟ قال : يتلجلج بها لسانه .
يدل على صحة هذا التأويل ، قراءة أبي : قبل موتهم .
الكلبي : خرجت من الكوفة حتى أتيت طابت وهي قرية دون واسط فنزلتها فإذا أنا بشهر بن حوشب فتذاكرنا هذه الآية .
فإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به فقال شهر : خرج العطاء والحجاج يؤمئذ بواسط فأمر بالعطاء فوضع بين يديه فجعل يدعو الرجل فيدفع العطاء بما قال ، فدعا باسمي وجئت على فرس لي عجفاء رثة الهيئة وعلي ثياب رثة ، فلما رآني الحجاج قال لي : ياشهر مالي أرى ثيابك رثة وفرسك رثة ، فقلت : أصلح الله الأمير أما ماذكرت من فرسي فإني قد اشتريتها ولم آل نفسي خيرا ، وأما ما تذكر من الثياب فحسب المؤمن من الثياب ما وارى عورته ، فقال : لا ولكنك رجل تكره الخز وتعيب من يلبسه ، فقلت : إني لا أكره ذلك ولا أعيب على من يلبسه ، قال : فدعا بقطعة له خز فأعطانيها فصببتها عليه فلما أردت أن أخرج ، قال لي : هلم ، فرجعت فقال : آية من كتاب الله تعالى ماقرأتها قط إلا اختلج في نفسي منها شيء ، قلت : أصلح الله الأمير ، ماهي ؟ فقرأ هذه الآية وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته فإني لأوتى بالأسير من اليهود والنصارى فآمر بضرب أعناقهم فما أسمعه يتكلم بشيء ، فقلت : إن اليهودي إذا حضره الموت ضربت الملائكة وجهه ودبره ، وقالت : ياعدو الله أتاك عيسى ابن مريم عبدا نبيا فكذبت به ، فيقول : إني آمنت به إنه نبي عبد فيؤمن به حين لاينفعه إيمانه ، ويؤتى بالنصراني فيقولون له : ياعدو الله أتاك عيسى عبد نبي فقلت : إنه الله وابن الله ، فيؤمن به حين لا ينفعه إيمانه .
قال شهر : فنظر إلي الحجاج وقال : من حدثك بهذا الحديث ؟ فقلت : محمد بن الحنفية ، قال : وكان متكئا فجلس ثم نكث بقضيبه في الأرض ساعة ثم رفع رأسه إلي وقال : أخذتها من عين صافية أخذتها من معدنها .

 الجهاز التناسلي بالإنجليزية: هو نظام داخل الكائن الحي يتكون من أعضاء جنسية تعمل معا لغرض التكاثر الجنسي.
العديد من المواد غير الحية مثل السوائل، والهرمونات ، والفيرومونات هي أيضا ملحقات مهمة للجهاز التناسلي.
على خلاف معظم أنظمة الجسم، غالبا ما تكون الاختلافات كبيرة بين الجنسين في الأنواع المختلفة.
تسمح هذه الاختلافات بمزيج من المادة الوراثية بين الشخصين، مما يسمح بوجود أكبر للياقة الوراثية أكبر للنسل.
في الثدييات، تشمل الأعضاء الرئيسية في الجهاز التناسلي الأعضاء التناسلية الخارجية القضيب والفرج وكذلك عدد من الأعضاء الداخلية، بما في ذلك الغدد التناسلية المنتجة للجاميت الخصيتين والمبايض .
إن أمراض الجهاز التناسلي البشري شائعة جدا ومنتشرة، وخاصة الأمراض المعدية المنقولة جنسيا.
معظم الحيوانات الفقارية الأخرى لديها أنظمة تناسلية متشابهة بشكل عام بحيث تتكون من غدد التناسلية وقنوات وفتحات.
ومع ذلك، هناك تنوع كبير في قدرة الجسم على التكيف وكذلك الاستراتيجيات الإنجابية في كل مجموعة من الفقاريات.
تشترك جميع الحيوانات الفقارية في العناصر الأساسية لأنظمتها التناسلية.
فجميعهم لديهم أعضاء منتجة للجاميت أو غدد التناسلية.
في الإناث، تتصل هذه الغدد التناسلية بفتحة إلى خارج الجسم عن طريق قناة البيض، فيما يعرف بالمذرق، ولكن في بعض الأحيان تتصل بمسام فريدة من نوعها مثل المهبل أو العضو المنغرس.
يتضمن الجهاز التناسلي البشري عادة الإخصاب الداخلي عن طريق الجماع.
خلال هذه العملية، يقوم الذكر بإدخال القضيب المنتصب في مهبل الأنثى ويقذف فيه السائل المنوي، الذي يحتوي على الحيوانات المنوية.
ثم تنتقل الحيوانات المنوية عبر المهبل وعنق الرحم إلى الرحم أو قناتي فالوب لتخصيب البويضة.
عند الإخصاب والزرع الناجح، ينشأ الجنين ويحدث الحمل داخل رحم المرأة لمدة تسعة أشهر تقريبا، وتعرف هذه العملية باسم الحمل عند البشر.
ينتهي الحمل بالولادة.
تتكون عملية الولادة من انقباض عضلات الرحم، وتمدد عنق الرحم، ومرور الطفل خارج المهبل العضو التناسلي الأنثوي .
إن الرضع والأطفال عاجزون تقريبا ويتطلبون مستويات عالية من الرعاية الأبوية لسنوات عديدة.
أحد أهم الأشكال لرعاية الوالدين هو استخدام الغدد الثديية في ثدي الإناث لإرضاع الطفل.
الجهاز التناسلي الأنثوي له وظيفتين: الأولى هي إنتاج البويضات، والثانية هي حماية وتغذية النسل حتى الولادة.
الجهاز التناسلي الذكري لديه وظيفة واحد، وهو إنتاج وتخزين الحيوانات المنوية.
البشر لديهم مستوى عال من التمايز الجنسي.
بالإضافة إلى الاختلافات في كل عضو تناسلي تقريبا، فإن هناك اختلافات عديدة في الخصائص الجنسية الثانوية.
الجهاز التناسلي الذكري هو سلسلة من الأعضاء تقع خارج الجسم حول منطقة الحوض للذكور وتساهم في عملية التكاثر.
إن الوظيفة المباشرة الرئيسية للجهاز التناسلي الذكري هي توفير الحيوانات المنوية لتخصيب البويضة.
يمكن تجميع الأعضاء التناسلية الرئيسية للذكور في ثلاث فئات.
الفئة الأولى هي إنتاج الحيوانات المنوية وتخزينها.
حيث يحدث الإنتاج في الخصيتين اللتين توجدان في الصفن المنظم لدرجات الحرارة، ثم تنتقل الحيوانات المنوية غير الناضجة إلى البربخ لإتمام عملية النمو والتخزين.
والفئة الثانية هي الغدد المنتجة لسائل القذف والتي تشمل الحويصلات المنوية، والبروستاتا، والأسهر.
والفئة الأخيرة هي تلك المستخدمة في الجماع، وترسب السبيرماتوزون الحيوانات المنوية داخل الذكور، وتشمل هذه القضيب، والإحليل، والأسهر، وغدة كوبر.
الخصائص الجنسية الثانوية الرئيسية تشمل: قوام أكبر، وأضخم في العضلات، وصوت عميق، وظهور شعر الوجه والجسم، وأكتاف عريضة، وتطور تفاحة آدم.
يوجد هرمون جنسي مهم للذكور هو الاندروجين، وخاصة التستوستيرون.
تفرز الخصيتين هرمونا يتحكم في تطور الحيوانات المنوية.
هذا الهرمون مسؤول أيضا عن تطوير الخصائص الفيزيائية لدى الرجال مثل شعر الوجه والصوت العميق.
الجهاز التناسلي الأنثوي البشري هو عبارة عن سلسلة من الأعضاء الموجودة في المقام الأول داخل الجسم وحول منطقة حوض الأنثى، وتسهم في عملية التكاثر.
يحتوي الجهاز التناسلي الأنثوي البشري على ثلاثة أجزاء رئيسية: الفرج، الذي يؤدي إلى المهبل، والفتحة المهبلية، الواصلة إلى الرحم، والرحم؛ الذي يحمل الجنين أثناء نموه؛ والمبايض، التي تنتج البويضات للإناث.
يشارك الثديين خلال مرحلة رعاية الأبناء، ولكن في معظم التصنيفات لا يعتبران جزءا من الجهاز التناسلي الأنثوي.
يجتمع المهبل مع خارج الجسم عند الفرج، والذي يتضمن أيضا الشفرين، والبظر، والإحليل.
أثناء الجماع يتم ترطيب هذه المنطقة بالمخاط الذي تفرزه غدد بارتولين.
يرتبط المهبل بالرحم عبر عنق الرحم، في حين يرتبط الرحم بالمبايض عبر قناتي فالوب.
يحتوي كل مبيض على المئات البويضات.
كل يوما تقريبا، تطلق الغدة النخامية هرمونا يحفز بعض البويضات على التطور والنمو.
يتم إطلاق بويضة واحدة وتمر عبر قناة فالوب إلى الرحم.
تعد الهرمونات التي ينتجها المبيض الرحم لتلقي البويضة.
وتستقر هناك منتظرة الحيوانات المنوية من أجل الإخصاب.
عندما لا يحدث هذا، على سبيل المثال عندما لا يوجد حيوانات منوية للإخصاب، فإن بطانة الرحم، والبويضات غير المخصبةتلقى كل دورة خلال عملية الحيض.
أما إذا تم تخصيب البويضة عن طريق الحيوانات المنوية، فإنها تعلق على بطانة الرحم وينمو الجنين.
تتشابه الأجهزة التناسلية عند معظم الثدييات، ومع ذلك، هناك بعض الاختلافات الملحوظة بين الثدييات غير البشرية والبشر.
على سبيل المثال، تمتلك معظم الثدييات الذكور قضيب يتم تخزينه داخليا حتى يحدث الانتصاب، ومعظمها يمتلك عظمة القضيب.
بالإضافة إلى ذلك، لا تتمتع الذكور في معظم الأنواع بالخصوبة الجنسية باستمرار كما هي عند البشر.
ولكن مثل البشر، فإن خصيتي معظم مجموعات الثدييات تنزل داخل كيس الصفن، إلا أنه في ثدييات أخرى نجد الخصيتين النازلتين ترتكزان على جدار الجسم البطني، ولدى عدد قليل من الثدييات، مثل الفيلة، خصيتين غير نازلتين توجد في داخل تجاويف الجسم بالقرب من الكلية.
إن الجهاز التناسلي للجرابيات فريد من نوعه حيث أن الأنثى تمتلك مهبلين، كليهما مفتوحين خارجيا من خلال فتحة واحدة ولكنهما يؤديان إلى حجيرات مختلفة داخل الرحم.
الذكور عادة لديهم قضيب متشعب، والذي يتناسب مع كون الأنثى بمهبلين.
تقوم الجرابيات عادة بتطوير ذريتهم في جراب خارجي يحتوي على حلمات يربط صغارهم أنفسهم بها بغرض نمو ما بعد الرحم.
أيضا، الجرابيات لديها كيس صفن مميز.
يقوم الحيوان الجرابي الرضيع ذو مم / إنش طولا بالتقدم ببطء والالتواء ليزداد طوله عدة إنشات سم ، مع التشبث بالفرو، في طريقه إلى جراب أمه.
يكون الرحم والمهبل فريدين في الثدييات اللاتي لا يوجد لها نظير في الطيور، أو الزواحف، أو البرمائيات، أو الأسماك.
بدلا من الرحم، تحتوي مجموعات الفقاريات الأخرى قناة بيض غير معدلة تقود مباشرة إلى المذرق، وهو مخرج مشترك للأمشاج والبول والبراز.
وتفتقر أحاديات المسلك أي خلد الماء، وآكل النمل الشوكي ، وهي مجموعة من الثدييات التي ترقد على البيض، إلى الرحم والمهبل، ولهذا تمتلك نظام تناسلي يشبه الزواحف.
في الكلاب المنزلية، يحدث النضج الجنسي البلوغ بين سن إلى شهرا لكل من الذكور والإناث، على الرغم من أن هذا يمكن أن يتأخر حتى سن سنتين لبعض السلالات الكبيرة.
إن الجهاز التناسلي للفرس هو المسؤول عن التحكم في الحمل والولادة والإرضاع، بالإضافة إلى الدورة النزوية وسلوك التزاوج.
الجهاز التناسلي للفحل حصان غير مخصي مسؤول عن سلوكه الجنسي وخصائصه الجنسية الثانوية مثل العرف الكبير .
يوجد لدى ذكور وإناث الطيور مذرق، وهو فتحة يمر خلالها البيض والحيوانات المنوية والنفايات.
يتم الجماع عن طريق ضغط شفاه المذرق معا، والذي يعرف أحيانا باسم العضو المنغرس المعروف باسم الوذرية وهو متماثل مع قضيب الثدييات.
تضع الأنثى البيض المحاط بالغشاء السلوي الذي يحيط بالجنين والذي يستمر فيه الجنين الصغير في النمو بعد أن يترك جسم الأنثى.
وخلافا لمعظم الفقاريات، عادة ما يكون للطيور الأنثى مبيض وظيفي واحد وقناة البيض.
يلاحظ عند الطيور كمجموعة، مثل الثدييات، مستوى عال من الرعاية الأبوية.
تعتبر الزواحف تقريبا جميع مثنوية الشكل الجنسية، وتمارس الإخصاب الداخلي من خلال المذرق.
تضع بعض الزواحف البيض بينما بعضها الآخر ولود حيوانات تلد صغارا أحياء .
تم العثور على أجهزة التناسل داخل مذرق الزواحف.
لدى معظم الزواحف الذكور أعضاء جماع، والتي عادة ما تكون منكمشة أو مقلوبة أو مخزنة داخل الجسم.
في السلاحف والتماسيح، يكون للذكر عضو واحد يشبه العضو الذكري، بينما تمتلك كل من الثعابين والسحالي الذكور زوجا من الأعضاء الشبيهة بالقضيب.
تارس معظم البرمائيات الإخصاب الخارجي للبيض، عادة داخل الماء، على الرغم من أن بعض البرمائيات مثل عديمات الأرجل لديهم إخصاب داخلي.
يمتلك جميعهم، غدد تناسلية داخلية، متصلة بالقنوات للمذرق.
لدى الأسماك مجموعة واسعة من الاستراتيجيات الإنجابية المختلفة.
معظم الأسماك، ومع ذلك، هي بيوضة وتمارس الإخصاب الخارجي.
في هذه العملية، تستخدم الإناث المذرق لإطلاق كميات كبيرة من الجاميتات، وتسمى السرء في الماء، ويطلق واحد أو أكثر من الذكور اللقح ، وهو سائل أبيض يحتوي على العديد من الحيوانات المنوية فوق البيض غير المخصب.
الأنواع الأخرى من الأسماك بيوضة أيضا ولها إخصاب داخلي يساعدها في ذلك زعانف الحوض أو الشرج التي يتم تعديلها إلى عضو منغرس مشابه للقضيب البشري.
جزء صغير من أنواع الأسماك إما ولود أو بيوض، ويعرف جماعيا باسم الأسماك الولودة.
غدد التناسل في الأسماك هي عادة إما زوج من المبيضين أو الخصيتين.
معظم الأسماك تكون مثنوية الشكل الجنسية ولكن بعض الأنواع تكون إما خنثى أو أحادية الجنس.
تحتوي اللافقاريات على مجموعة متنوعة للغاية من الأجهزة التناسلية، وقد يكون القاسم المشترك الوحيد هو أنها تضع البيض.
أيضا، وبغض النظر عن رأسيات القدم ومفصليات الأرجل، فإن جميع اللافقاريات الأخرى تقريبا هي خنثى وتمارس الإخصاب الخارجي.
جميع رأسيات الأرجل هي مثنوية الشكل الجنسية وتتكاثر عن طريق وضع البيض.
لدى معظم رأسيات الأرجل إخصاب شبه داخلي، حيث يضع الذكر جاميتاته داخل تجويف الوشاح الأنثوي لتخصيب البويضات الموجودة في المبيض الوحيد للإناث.
وبالمثل، فإن رأسيات الأرجل الذكور لها خصية واحدة فقط.
في أنثى معظم رأسيات الأرجل، تساعد الغدد في تطوير البويضة.
القضيب في معظم رأسيات الأرجل الذكور الغمديات هو نهاية طويلة وعضلية لمجرى منسلي تستخدم لنقل الحامل المنوي إلى ذراع معدلة تسمى المزراب.
هذا بدوره يستخدم لنقل الحامل المنوي إلى الأنثى.
في الأنواع التي يكون فيها المزراب مفقودا، يكون القضيب طويلا وقادرا على التمدد إلى ما بعد تجويف الوشاح ونقل الخلايا المنوية مباشرة إلى الأنثى.
تتكاثر معظم الحشرات بالبيوضية، أي عن طريق وضع البيض.
يتم إنتاج البيض من قبل الأنثى في زوج من المبيضين.
وينتقل الحيوان المنوي، الذي ينتجه الذكر في خصية واحدة أو بشكل أكثر شيوعا أكثر من خصيتين، إلى الأنثى أثناء التزاوج عن طريق الأعضاء التناسلية الخارجية.
يتم تخزين الحيوانات المنوية داخل الأنثى في واحد أو أكثر من حافظات الحيوانات المنوية.
في وقت الإخصاب، تنتقل البويضات على طول قنوات البيض لتخصيبها من الحيوانات المنوية ثم يتم طردها من الجسم وضع ، في معظم الحالات عبر المسرأ.
قد يكون لدى العنكبوت واحد أو اثنين من الغدد التناسلية، والتي تقع في البطن.
عادة ما تقع الفتحة التناسلية على الجانب السفلي من الجزء البطني الثاني.
في معظم الأنواع، ينقل الذكر الحيوانات المنوية إلى الأنثى في علبة، أو حامل منوي.
تطورت طقوس التودد المعقدة في العديد من العناكب لضمان الوصول الآمن للحيوانات المنوية للإناث.
عادة ما تضع العناكب البيض، التي تفقس الأفراد غير الناضجين الذين يشبهون البالغين منها.
ومع ذلك ، فإن العقارب إما بيوضة ولودة أو ولودة، وذلك حسب النوع الذي تنتمي إليه، وتحمل صغارا أحياء.
من بين جميع الكائنات الحية، تعتبر الأزهار، التي هي العضو التناسلي لكاسيات البذور، الأكثر تنوعا فيزيائيا وبالتالي تظهر تنوعا كبيرا في أساليب التكاثر.
أما النباتات التي ليست من النباتات المزهرة الطحالب الخضراء، والنباتات الحزازية، والنباتات الكبدية، والنباتات الزهقرنية، والسراخس وعاريات البذور مثل المخروطيات لديها أيضا تفاعل معقد بين التكيف الشكلي والعوامل البيئية في تكاثرها الجنسي.
يعتمد نظام التكاثر، أو كيف تقوم الحيوانات المنوية من نبات واحد بتخصيب بويضة آخر ، على المورفولوجيا الإنجابية، وهو أهم عامل محدد للشكل الجيني لمجموعات النباتات غير المستعمرة.
درس كريستيان كونراد سبرينكل تكاثر النباتات المزهرة وللمرة الأولى كان من المفهوم أن عملية التلقيح شملت كلا من التفاعلات الأحيائية واللاأحيائية.
التكاثر الفطري معقد، ويعكس الاختلافات في أنماط الحياة والتركيب الوراثي داخل هذه المملكة متنوعة الكائنات الحية.
وتشير التقديرات إلى أن ثلث جميع الفطريات تتكاثر باستخدام أكثر من طريقة توالد؛ على سبيل المثال، قد يحدث التكاثر على مرحلتين مختلفتين تماما خلال دورة حياة نوع ما، أي الطور الجنسي و الطور اللاجنسي.
تؤدي الظروف البيئية إلى حالات نمو محددة وراثياوالتي تؤدي إلى نشوء هياكل متخصصة للتكاثر الجنسي أو اللاجنسي.
وتساعد هذه الهياكل على التكاثر عن طريق نشر الأبواغ أو الصرم المحتوي على الأبواغ.

 و المعروف إختصارا بالرجاء الرياضي هو ناد رياضي مغربي من مدينة الدار البيضاء.
تأسس يوم مارس سنة من قبل نقابيون مغاربة في حي درب السلطان.
الرجاء هو الفريق الوحيد الذي لم يغادر أبدا نخبة البطولة الوطنية المغربية منذ بدايتها عام ، و يلعب الشياطين الخضر مقابلاتهم في ملعب محمد الخامس منذ تدشينه سنة .
يعتبر الرجاء أكبر نادي رياضي في المغرب، و هو النادي العربي الوحيد مع نادي العين الذي وصل إلى نهائي كأس العالم للأندية ، هو أيضا الأكثر تحقيقا لدوري أبطال إفريقيا مع الترجي الرياضي التونسي في المغرب العربي.
الرجاء من أعرق الأندية في القارة السمراء، حيث صنفه الفيفا سنة في الرتبة عالميا بعد تربعه على عرش الكرة الإفريقية و أدائه الملفت في كأس العالم للأندية .
وفقا لتصنيف الاتحاد الأفريقي لكرة القدم لأفضل الأندية الأفريقية في القرن العشرين، صنف الرجاء في المركز الثالث في إفريقيا بعد الأهلي و الزمالك، علما أن النادي تم إنشاؤه في منتصف القرن فقط.
بالإضافة إلى ذلك، الرجاء الرياضي هو الفريق المغربي الأكثر نجاحا في القرن الحادي والعشرين بإحرازه لقبا منذ سنة .
وطنيا، يعد النسور الخضر النادي الأكثر نجاحا في أفريقيا حيث حصل على ألقاب في المسابقات الرسمية.
الرجاء هو النادي الأكثر شعبية في المغرب، فهو يعتبر تقليديا نادي الشعب.
للخضر منافسات قديمة مع بعض الأندية ، أشهرها مبارياته مع غريمه الأزلي، الوداد الرياضي يتنازل الفريقين في ديربي الدار البيضاء، الذي يعتبر من أقوى و أشهر الديربيات في العالم ، حيث يسجل الرجاء سيادة تاريخية على منافسه على مستوى الإنتصارات و الأهداف.
يترأس النادي الأخضر جواد الزيات منذ سبتمبر ، خلفا للجنة المؤقتة لمحمد اوزال الذي سيرت الرجاء لمدة أشهر بعد استقالة الرئيس السابق سعيد حسبان.
المغربي جمال السلامي هو المدرب منذ نونبر .
رغم أن تاريخ تأسيس نادي الرجاء البيضاوي حديث إلى حد ما بالمقارنة مع تاريخ تأسيس الأندية البيضاوية القديمة، كما هو الشأن مع نادي الأولمبيك البيضاوي الذي تأسس سنة م أو كنادي اليسام الذي لعب في صفوفه الأب الروحي للكرة البيضاوية، المرحوم محمد بن الحسن التونسي العفاني الملقب ب الأب جيكو ،أو بعض الفرق التي كانت على شكل جمعيات كروية.
الرجاء كنادي جاء لجمع شمل ما يقارب ثمانية أندية هاوية كانت تمثل أحياء درب السلطان فبدأت فكرة تراود أعيان المنطقة وهي تأسيس نادي قوي يوحد جميع هذه الفرق والمواهب، هذه الفكرة لم تطبق على أرض الواقع إلى بعد سنة والأمر لم يكن سهلا فاندمجت مجموعة من الأندية مع فرق فتح البيضاء المؤسس سنة التي كانت تتخذ من مناطق درب الكبير بدرب السلطان ودرب إسبانيول بالمدينة القديمة معقلا لها، وفريق النصر في درب بوشنتوف، لتتحول هذه الأندية إلى نادي الرجاء البيضاوي وذلك كان بعد اجتماعات متسارعة في كل من مقهى بويا صالح و مقهى العشفوبي و كذلك بمطبعة بن أبادجي ،على يد مجموعة من المقاومين الوطنيين والنقابيين المعارضين المغاربة ككريم الحجاج والمحجوب ابن الصديق مؤسس أول نقابة في تاريخ المغرب و محمد المعطي بوعبيد و الذين سيتناوبون على الرئاسة سنوات بعد ذلك...  ولكن ارتباط تأسيس الفريق في ظروف تاريخية معينة، وارتباطه بالأحياء الشعبية المغربية بمدينة الدار البيضاء في عهد الحماية الإستعمارية الفرنسية، وفي مرحلة بروز الحركة الوطنية والمطالبة بالإستقلال بداية الخمسينات، وكذا ارتباط اسمه بالأب الروحي للكرة البيضاوية محمد بن الحسن التونسي العفاني الأب جيكو ، أكسب الرجاء شعبية وقاعدة جماهيرية كبيرة.إضافة إلى تجربته في الميدان الصحفي، يعد الأب جيكو أول مغربي يتوفر على دبلوم رياضي في ميدان التدرب، الذي حصل عليه في إنجلترا، ومن أوائل المغاربة الحاصلين على شهادة البكالوريوس الحديثة، هذا المدرب الذب سيحدث فيما بعد طفرة كروية في نادي الرجاء و الكرة المغربية.
كل هذه الأمور جعلت الفريق الأخضر يحتل مكانة قوية وراسخة في قلوب ذاكرة مدينة الدار البيضاء والتي عرفت في ذلك الوقت مجموعة من الأحداث السياسية والرياضية ولعل أبرزها عندما اجتمع ليلة مارس مؤسسو الرجاء في مقهى بويا صالح بدرب السلطان لتأسيس فريق الرجاء البيضاوي و أجمعوا على ضرورة استقلالية الفريق وصبغته المغربية، بالوصول إلى صيغة للتحايل على الشرط الذي يضعه المستعمر على الراغبين في تأسيس نوادي رياضية في كل دول المغرب العربي، وهو أن يكون الرئيس فرنسيا، وهذه النقطة هي حجر الزاوية في ملف تأسيس الأندية الرياضية وإشكالية استقلالها آنذاك عن نفوذ وتأثير المستعمر الفرنسي.
إلا أن تم الوصول إلى طريقة ذكية للتحايل على هذا القانون بأن اختار المجتمعون بمقهى بويا صالح أن يتقدم بملف طلب تأسيس الفريق حجي بن عبادي الملقب ب ابن أبادجي الجزائري ذو الأصول العثمانية كان من مواليد مدينة تلمسان ويحمل الجنسية الفرنسية، فقام بالإشراف على رئاسة الفريق لستة أشهر.
عند اختيار اسم الفريق ،هيأ المؤسسون الأرضية القانونية للنشأة وقاموا على الفور بالتفكير الجدي في اسم المولود، ويقول رفيق بنعبادي نجل أول رئيس بأن أحد المؤسسين ويدعى الريحاني اقترح والجميع في غمرة البحث عن اسم للمولود الجديد عبارة: الرجاء في الله ، فرد عليه أحد المجتمعين ليكن الرجاء هو اسم الفريق.
فاقترح البعض اللجوء إلى القرعة لحل إشكال التسمية، وارتأت فئة أخرى مبدأ الإجماع، كان هناك إسمان الفتح الرجاء وقد منحت القرعة اسم الرجاء مرات، وأول ملعب تدرب فيه الفريق هو ملعب الشيلي خلف مدرسة مولاي الحسن وتقام فيه حاليا بناية الدرك الملكي.
يذكر أنه فيما يخص التأسيس والاجتماع التأسيسي المذكور أعلاه الذي عقد سنة ، كان أيضا للتسجيل في لوائح العصبة المغربية لكرة القدم.
في عام ، و عكس أغلب الأندية الرجاء كان حصرا على اللاعبين المغاربة باستثناء بعض اللاعبين المحسوبين على رؤوس الأصابع، بدأ الرجاء رحلة الألف ميل من قعر المنافسات في القسم الشرفي ولكن بوادر ميلاد فريق قوي كانت بادية عليه ففي سنة صعد الفريق إلى القسم الثالث وبعد سنة واحدة صعد إلى القسم الثاني، وكانت مبارياته وتداريبه تقام على أرضية ملعب لحويط الذي يعرف أيضا بملعب العسكر أو تيران الجريد لأنه كان محاطا بجريد النخل، الذي بني في مكانه مركز للدرك الملكي المعروف ب مارس.
لعب عبد القادر جلال دورا كبيرا في بناء فريق قوي خاصة وأنه كان لاعبا في صفوف الوداد ومتشبعا بالرصيد الكروي للفريق الأحمر الذي لم يكن يعد غريما للرجاء في ذاك الوقت ولم تكن لهما بعد اي علاقة عداوة أو حساسية مع الرجاء، وقد تعب الرجل في هيكلة فريق حديث الولادة، ونظرا لعلاقته الطيبة بالأب جيكو فقد كان يدعوه لحضور الحصص التدريبية بملعب العسكر، حيث يقدم بعض الملاحظات والفتاوي الرامية التي تساعد عبد القادر على بناء فريق قوي.. وفي نفس الوقت بدأت بوادر علاقة مستقبلية بين الرجاء و الأب جيكو إذ أن هذا الأخير ما إن غادر ناديه السابق الوداد بعد خلاف مع مسؤوليه كان الرجاء هو أول فريق فكر ورغب في الإشراف على تدريبه انتقاما من سلوك بعض مسيري الوداد البيضاوي ونظرا لعلاقته الطيبة مع المشرفين على الرجاء إضافة إلى الخلفية النضالية للنادي التحق بالرجاء سنة ، ومنذ ذلك الحين، لم يغادر النادي دوري النخبة لكرة القدم المغربية.
كان أول مدرب للنادي قبل الأب جيكو هو قاسم قاسمي لاعب الوداد السابق وتحت قيادته، نجح الرجاء في التسلق في أقسام الهواة.
إلى جانبه، بوجمعة قدري وسفيان عدال حيث تميزوا بالعمل المنهجي إداريا.
بعد استقلال المغرب في عام ، أنشئت الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم وحلت محل الاتحاد الفرنسي لكرة القدم بعد بطولة دوري نظمتها كانت تسمى دوري المغرب لكرة القدم في ذلك الوقت طيلة الحماية الفرنسية على المغرب.. في أول موسم لها كان نادي مع المرخص لهم تنتمي إلى الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم.
ومن أجل توزيع الأندية على البطولات الوطنية ،بدأت مسابقة وحيدة، كأس الاستقلال ، وشاركت جميع أندية المملكة.
وقد فاز بهذه البطولة الوداد البيضاوي وستة عشر ناديا فقط نجحوا في التأهل إلى دور ثمن النهائي وبالتالي المشاركة في أول موسم للبطولة الوطنية للقسم .
وكان الرجاء البيضاوي أول نادي مغربي ضمن تأهله رسميا و بالثالي كان من بين المشاركين في أول بطولة للقسم الأول وحل في المرتبة العاشرة وتجنب بالكاد الهبوط.
وفي الموسم التالي بعد وصول محمد بن الحسن التونسي العفاني الأب جيكو حل الرجاء رابعا، .
وفي الموسم التالي ، حل من جديد في المرتبة الرابعة.
خلال موسم ، حدث جدل في أخر الموسم بعد أن إنسحبت حسنية أكادير فقررت الجامعة أن تلعب بطولة ثلاثية بين الفرق الثلاث الأولى التي لها نفس نقاط، في حين كان فريق الرجاء البيضاوي أفضلية بفارق الأهداف.
فرفض فريق الرجاء البيضاوي المشاركة احتجاجا على القرار وتحولت البطولة إلى مباراة السد بين الجيش الملكي والنادي القنيطري.
حيث فاز النادي القنيطرة بالمباراة وحصل على اللقب بينما احتل الرجاء البيضاوي المركز الثالث.
أنهى الرجاء بطولة خامسا وفشل في الوصول إلى الدور الربع النهائي لكأس العرش.
في الموسم التالي، قدم النادي مستوى متواضعا حيث احتل المركز السابع في البطولة ولم يستطع تجاوز ثمن النهائي ،كما هو الحال في العام السابق.
في ، احتل النادي المركز الثالث في البطولة متأخرا بنقطة واحدة عن صاحب المركز الثالث.و وصل الرجاء أيضا إلى الدور ربع النهائي للمرة الثالثة في تاريخه.
كان الموسم التالي واحد من أسوء المواسم في تاريخ النادي، حيث حل في المركز التاسع في البطولة وخسر بنتيجة خمسة أهداف لصفر في الكلاسيكو ضد الجيش الملكي.
في ، أنهى النادي الموسم بالمركز الثاني عشر وكان على وشك الهبوط إلى الدرجة الثانية، وتأهل لنهائي كأس العرش حيث انهزم على يد فريق الكوكب المراكشي بثلاثة أهداف مقابل واحد.
وخلال هذا الموسم في كأس العرش، ألحق النسر الأخضر بالوداد البيضاوي هزيمة في ربع النهائي بنتيجة هدفين لواحد.
في العام التالي، حل النادي وصيفا وراء الوداد البيضاوي متأخرا عنه بنقطة واحدة.
وفي الديربي بين الرجاء والوداد انتهت كلا المبارتين بالتعادل.
خلال موسم ، حل الرجاء في المركز الثالث بالبطولة برصيد نقطة ثم في الموسم الموالي أيضا احتل المرتبة الثالثة مرة أخرى.
وقد خسر نهائي كأس العرش ضد الراسينغ البيضاوي، بنتيجة هدف لصفر.
بعد التتويج بأول لقب للبطولة الوطنية ، تأهل نادي الرجاء إلى كأس أفريقيا للأندية البطلة لأول مرة في تاريخه، و بعد مشوار طويل أقصى فيه فرقا كبرى، وصل الفريق مع المدرب رابح سعدان إلى المباراة النهائية حيث واجه الفريق الجزائري مولودية وهران الذي كان يعيش أزهى الفترات وكان نواة المنتخب الجزائري.
أجريت مباراة الذهاب بملعب محمد الخامس في الدار البيضاء، و انتهت بانتصار صغير للرجاء بفارق هدف واحد من توقيع السينغالي ساليف نداي، ليبقى بذلك التشويق لمعرفة البطل إلى مباراة الإياب.
هذه الأخيرة، أجريت بملعب أحمد زابانة في أجواء مشحونة بسبب الخلافات السياسية بين المغرب والجزائر و أمام ملعب مملوء عن آخره كما كان الرجاء يعاني من غياب كل من التيجاني المعطاوي وسعيد الصديقي و الحارس الجزائري الدريد الذي رفض مواجهة فريقه الأم إضافة إلى ذلك أصيب الحارس أيت صالح فتمت المغامرة بإشراك الحرس الثالث حسن مندون.
على الرغم من هذه الظروف، ظل فريق الرجاء متماسكا وسجلت المولودية هدف واحد فتم اللجوء إلى ضربات الجزاء، والمفاجأة كانت هي تألق الحارس مندون الذي صد كرة لخضر بلومي أمام تألق للاعبي الرجاء في تنفيذ الركلات، لينتصر الرجاء و يتوج بأول كأس قارية في تاريخه محطما رقما قياسيا لايزال صامدا وهو الفوز بعصبة الأبطال من أول مشاركة.
بعد هذه المباراة لن يتم السماح للاعبين بالإستحمام في غرف تبديل الملابس بالإضاف إلى عدم تسلمهم الكأس إلا بعد أربع ساعات.
فقد كانت هذه المواجهة ردا للإعتبار بعد هزيمة منتخب المغرب أمام الجزائر بخماسية في الدار البيضاء سنة .
في ،أنهى النادي الموسم تاسعا ،و في كأس العرش المغربي أقصي الرجاء من االدور الربع النهائي أمام النادي القنيطري.
وفي الموسم الموالي ، حل الرجاء وصيفا على بعد نقاط من فريق الكوكب المراكشي.
كما حل النسور الخضر في الوصافة في كأس العرش ضد نادي الأولمبيك البيضاوي .
ومرة أخرى الرجاء من جديد وصيفا في موسم أمام الوداد البيضاوي، منافسه الرئيسي من أجل زعامة كرة القدم البيضاوية .
أما في كأس العرش،أقصي الرجاء من قبل الكوكب المراكشي.
في حل الرجاء رابعا في البطولة، وفي الموسم التالي حل في المرتبة الثامنة.
في سنة ،اندمج الرجاء مع الأولمبيك البيضاوي .حيث كان الأولمبيك آنذاك من أقوى الأندية المغربية، حيث حصل على بطولة المغرب سنة ، وفاز بكأس العرش سنة الذي لعبه في عام ضد الرجاء البيضاوي في النهائي .
كما فاز ثلاث مرات بالكأس العربية، لكن الأولمبيك البيضاوي كان يفتقد لقاعدة جماهرية، رغم تأسيسه الذي يعود إلى سنة م، ورغم توفره على خيرة اللاعبين أنذاك في البطولة الوطنية المغربية.
وهو ما جعل الناديين البيضاويين يلجآن إلى الاندماج ليستفيد الطرفان.
فتخلى الأولمبيك البيضاوي عن اسمه واحتفظ باسم الرجاء البيضاوي مع ادراج اللون الأزرق لون أقمصة الأولمبيك في قميص الرجاء الإحتياطي.
ونتيجة لهذا الاندماج البيضاوي عرف اداء الرجاء دفعة ثانية جديدة، في نزال البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم، إلى بداية سنوات ال م.
على عكس المنافسين الأكثر هيمنة على البطولة والتي شهدت التتويج بالألقاب في سنوات تم بداية للوداد البيضاوي وسنوات و للجيش الملكي ،انتظر عشاق النسور الخضر قرابة سنة لرؤية فريقهم بطلا ، حيث استطاع الرجاء الذي تأسس في سنة استطاع أن يتوج بأول لقب في تاريخه وذلك في موسم .
على عكس المنافسين الأكثر هيمنة على البطولة والتي شهدت التتويج بالألقاب في سنوات ثم بداية للوداد البيضاوي وسنوات و للجيش الملكي ،انتظر عشاق النسور الخضر سنة لرؤية فريقهم بطلا ، حيث انطلق الدوري المغربي سنة و استطاع الرجاء أن يتوج بأول لقب في تاريخه في موسم وفي هذه السنة تفوق الرجاء على وصيفه الكوكب المراكشي في آخر الجولات دون أن ينتظر نتيجة ملاحقه وذلك بعد فوزه بهدف واحد أهداه للرجاء اللاعب عبد الرحيم الحمراوي.
كان لهذا التتويج الأفريقي والوطني تأثير على إستراتيجية النادي بالإضافة إلى الاندماج مع الألمبيك إذ أصبح الرجاء البيضاوي كالموج الجارف فمن إلى حصد النسر الرجاوي الأخضر واليابس حيث أصبح الرجاء الفريق الذي لا يهزم خصوصا بعد ستة ألقاب متتالية.
كما أن هذه المرحلة التاريخية بلغت أقصى نقطة في حين صنف الرجاء كأفضل فريق أفريقي بعد انتصاراته في دوري أبطال أفريقيا ، وكأس السوبر الأفريقية وكأس الأفرو آسيوية.
تأهل النادي إلى كأس العالم للأندية لكرة القدم ،في البرازيل.أقصي الرجاء من الدور الأول بعد ثلاث خسارات ضد كل من نادي كورينثيانز ،النصر السعودي وريال مدريد  و في كأس العرش حقق الرجاء ألقاب و و ،أما على على المستوى الدولي ،فالحصيلة غنية فمن بين هذه الألقاب:دوري أبطال أفريقيا في و ، وكأس الكاف في وكأس السوبر الأفريقية في وكأس الأفرو آسيوية في ودوري أبطال العرب في .
في سبتمبر ،رحل عن الرجاء كثير من اللاعبين المميزين نتج عنه موسما كارثيا ترتب عنه احتلال الفريق المرتبة في ترتيب البطولة الوطنية.و قد عاش النادي وضعية صعبة لكن لاعبي الفريق في الموسم القادم نجحو في ضمان المرتبة الثالثة ،بعيدا عن توقعات الجميع.
بعد تدعيم صفوفه بعدة لاعبين جدد وقدماء ،عانق الرجاء التتويج بعد فوزه بلقب البطولة الوطنية بعد أن قام بموسم ممتاز وتزامن هذا اللقب مع الذكر لتأسيس النادي.
وفي الموسم التالي ،بعد كان النسر الأخضر قريبا من الحفاظ على لقبه خسر نادي الرجاء اللقب في آخر جولة ولكن تأهل إلى دوري أبطال أفريقيا .
و قد وجهت الأصابع إلى سياسة الرئيس غلام وقدم الاستقالة.
في صيف ،عاد الرئيس حنات وقدمت إليه التحية من قبل المناصرين ، و،بعد جلب النادي لاعبين جدد ، حقق النادي البطولة للمرة العاشرة وبالتالي علق النجمة الأولى وفي هذا الموسم دائما تأهل إلى ربع نهائي دوري أبطال أفريقيا لكن أقصي من دور المجموعتين.
في صيف ،استقال المدرب محمد فاخر.
وإذا تم اعتبار أنه قام بموسم سيء ،فإنه رأى البعض الآخر أنه على الأقل كافح للقب قبل أن يتراخ حيث أنهى النادي الموسم في المرتبة الرابعة.
بعد موجة عريضة من الاحتجاجات ،استقال عبد السلام حنات من منصبه وتم عقد اجتماع عام في يونيو .
وخلالها أصبح محمد بودريقة رئيسا جديدا للنادي وأعطى نفسا جديد للإدارة الرياضية للنادي مع جلب عدد كبير من اللاعبين والتعاقد المدرب الرجاوي محمد فاخر الذي عاد إلى تدريب النادي من جديد.
باشر النادي إعداده قبل الموسم في تونس وعاد بعد ذلك إلى المغرب لمواجهة أتلتيك بيلباو الإسباني أمام مناصر متشوقين لرؤية الوجه الجديد لفريقهم.
واستطاع الرجاء الفوز على وصيف الدوري الأوروبي وكأس ملك إسبانيا بنتيجة ،لكن بعد ذلك خسر الرجاء أمام إف سي برشلونة بنتيجة .
و في ،توج الرجاء بلقب كأس العرش المغربي لكرة القدم بعد فوزه على الجيش الملكي.
في ،حصل الرجاء على لقب البطولة المغربية للمرة في تاريخه بعد تصدره للبطولة طيلة الموسم.
في نوفمبر لعب النسور الخضر نهائي كأس العرش المغربي للمرة الثانية على التوالي لكن خسر أمام الدفاع الحسني الجديدي رغم أنه كانت الأفضلية للرجاء طيلة المبارة.
من إلى ديسمبر شارك الرجاء للمرة الثانية في تاريخه في كأس العالم للأندية لكرة القدم.
حقق الفريق الأهم وأقصى على التوالي أبطال اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم أوكلاند سيتي : / والكونككاف نادي مونتيري : / ثم نادي أتلتيكو مينيرو : / .ليحقق تأهل تاريخي إلى نهائي المنافسة ،و هي مرحلة لم يسبق لأي فريق عربي أن وصل إليها.
وفي النهائي الذي لعب في ملعب مراكش خسر النسر الرجاوي أمام العملاق البفاري بايرن ميونخ بنتيجة لكن خرج مرفوع الرأس تحت تصفيق الجميع.بعد ذلك استقبل الرجاء بحفاوة عند وصوله إلى الدار البيضاء.وبإنجاز النادي في هذه المنافسة أصبح من بين الأندية الكبرى في تاريخ كرة القدم المغربية والعربية.
بعد مجموعة من النجاحات والألقاب، دخل نادي الرجاء بشكل مفاجئ في أزمة خانقة على جميع المستويات وذلك كان راجعا إلى أربعة عوامل أساسية والأولى هي أزمة نتائج خلال السنتين الأخيرتين للرئيس محمد بودريقة بسبب إخفاق العديد من المدربين واللاعبين الجدد، وثانيا أزمة مالية بعد تفاقم الديون نتيجة تكاليف الإنتذابات الكبيرة التي فشلت، أما ثالث العوامل فكان هو أزمة إدارية في بيت فريق الرجاء الرياضي بين فرع كرة القدم وباقي فروع النادي، و العامل الرابع هو أزمة جماهيرية تمثلت في تجدد خلافات وصراعات بين مختلف الألتراس والمجموعات المساندة للنادي الشيء الذي حرم الفريق من دعم مشجعيه المالي والمعنوي.
ففي سنة تم عقد جمعا عاما استثنائيا لإنتخاب رئيس جديد خلفا لرجل الأعمال محمد بودريقة الذي فضل الرحيل من الأجواء المشحونة في النادي؛ فكان إختيار السياسي المغربي سعيد حسبان بعد أن كان هو المرشح الوحيد، هذا الأخير كانت له دراية كبيرة بالقانون بحكم المناصب العليا التي تقلدها لكنه كان يفتقد للشعبية الكافية لينال ثقة الجماهير الرجاوية التي بدأت بانتقاده منذ أسابيعه الأولى.
الرئيس الجديد وفي مجموعة من الخرجات الإعلامية فاجأ الرأي العام المغربي بندوة صحفية يأكد فيها أن الرجاء يعيش أزمة مالية مقدرا قيمة الديون المتراكمة على النادي بأرقام كبيرة لم يسبق أن عرفها تاريخ النادي و محملا المسؤولية للرئيس السابق فنتج عن ذلك خلاف بين حسبان وبودريقة.
سعيد حسبان الذي عبر عن عدم مقدرته على حل المشاكل المالية من ماله الخاص و أنه جاهز لمغادرة الفريق في حالة تقدم رئيس قادر على إنقاذ الفريق ،سينال فيما بعد وابلا من الانتقادات وصلت إلى عقد ما يقارب ثمانية مسيرات و وقفات إحتجاجية للمشجعين أمام كل من مقر النادي والجامعة، إنتقادات كانت تصل إلى الملعب حيث أن كل مباراة كانت فرصة للجماهير للتعبير على غضبها ضد الرئيس خصوصا بعد عشرات من القرارات الإدارية والأفعال المشبوهة لمكتبه المسير.
الأزمة المالية للرجاء لم تؤثر نهائيا على نتائج الفريق و اللاعبين أبانوا على تماسكهم و تضامنهم مع الجماهير بحيث أن أداء الفريق تحسن مقارنة بالسنتين الأخيرتين حيث أنهت كتيبة المدرب محمد فاخر الموسم محتلة المركز الثالث في البطولة الوطنية المغربية والذي يؤهل الفريق للعودة إلى المنافسات الإفريقية، لكن في نهاية المطاف ستتم إقالة المدرب فاخر بشكل مفاجئ وذلك كان راجعا إلى إدلائه بتصريحات تفضع التسيير العشوائي في ملعب النادي بالوازيز.
وفي ، رغم بعض إصلاحات سعيد حسبان ظلت الأزمة في تزايد مستمر ألقت بظلالها على الإنتذابات ومشاكل الموظفين واللاعبين الذين امتنعوا على التدريبات لكن ذلك لم يمنع الفريق والمدرب الإسباني الجديد خوان كارلوس غاريدو من الفوز بلقب كأس العرش بعد الإنتصار بالضربات الترجيحية على الدفاع الحسني الجديدي في الرباط أمام انتقال تاريخي ل مشجع للرجاء.
وفي بداية سنة ، حصل بعض أبناء الجالية الرجاوية بأوروبا على تصريح للقيام بمسيرة احتجاجية أمام مقر الفيفا بسويسرا لكن تم التراجع عن ذلك بعد تحرك الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم وإجبارها للمكتب المسير للقيام بجمع عام.
يوم أبريل ، قدم حسبان استقالته و تم تأسيس لجنة للإشراف على النادي برئاسة الرئيس السابق في التسعينيات محمد أوزال بعد اجتماع المنخرطين ومجموعة من الإداريين السابقين في والذين نسوا خلافاتهم من أجل المصلحة العليا للرجاء واحتراما للقاعدة الجماهيرية للفريق الذين أكدوا على جاهزيتهم للرفع من ثمن التذكرة والذين قاموا بتجاوز جميع الخلافات فيما بين الألتراس وبذلك أصبح حضورهم في المدرجات قياسيا بهدف التضامن مع لاعبي الفريق في هذه الأزمة ليتم وضع نقطة النهاية لمعاناة الرجاء البيضاوي إبان عهد سعيد حسبان من سوء تسيير وتردي أوضاع اللاعبين ماديا ومعنويا لكن ما أثار حفيظة وغضب الجماهير هو عودة سعيد حسبان من بوابة هذه اللجنة بإعتباره رئيسا سابقا مما لم يتقبله الجمهور الذين لم يتقبلوا أي مشاركة له في تسيير شؤون الإدارة.
وقد عرف هذا الجمع تنصيب السيد محمد أوزال رئيسا للجنة مؤقتة المكونة من الرؤساء السابقين إلى غاية نهاية الموسم الكروي / والذي سيتم بعده القيام بجمع عام استثنائي لإنتخاب لائحة رئيس ومكتب جديدين إذ سيتحول إداريا النادي في الموسم الموالي من جمعية رياضية متعددة الفروع إلى شركة رياضية تمتلك أسهمها الجمعية الرياضية نفسها لنادي الرجاء.
وفي سنة ، صنف بصحيفة ماركا الإسبانية شعار نادي الرجاء الرياضي كثاني أحسن شعار فريق كرة قدم في العالم متفوقا بذلك على ليفربول، نادي برشلونة و الأهلي المصري.
يلقب جمهوره في المغرب بالجراد لكثرته وكذلك نسبة للون الفريق الأخضر الذي يطغى على المدرجات المخصصة لمشجعي النادي.
ويعتبر هذا اللون في علم النفس البشرية، مصدرا أساسيا للأمل، ولذلك استخدم الكثير من الأدباء والفلاسفة هذا اللون للتعبير عن شدة الأمل وقوته.
وتم اختيار الأخضر كذلك لأنه اللون الثاني للعلم المغربي المتكون من اللونين الأحمر والأخضر ولأن فريق الوداد الرياضي فريق مدينة الدار البيضاء الآخر اختار اللون الأحمر مسبقا.
وتم اختيار شعار النسر رمزا للفريق بسبب الفترة التي كان يعيشها المغرب تحت وطأة الاستعمار ومقاومة المغاربة أنداك، فالنسر حسب بعض ممن أسسو الفريق طائر عنيد وكاسر لا يخشى المواجهة ودائما شامخ وهدا ما كان ينطبق على المقاومين والوطنيين...العزة، الشموخ، الشجاعة.
ومنذ منتصف تسعينيات القرن الماضي أصبح نادي الرجاء الرياضي يلعب بالأقمصة المخططة بالأبيض والأخضر في مزج للوني النادي، وأصبح في غالب الأحيان يستخدم اللون الأزرق للأقمصة الاحتياطية.
ملعب النادي هو ملعب محمد الخامس الذي يقتسمه مع جاره وغريمه التقليدي الوداد الرياضي، تم بناؤه سنة تحت اسم مارسيل سيردان، وبه .
مقعد، سنة بعد ذلك وبعدما أخد المغرب استقلاله تم تغيير اسمه إلى سطاد دونور .
عرف المركب تحديثا كبيرا منذ سنة إلى غاية سنة برسم تنظيم المغرب لألعاب البحر الأبيض المتوسط سنة ، حيث تمت اضافات كبيرة تخص عدد المقاعد وتنصيب لوحتين إليكترونيتين وتم إعادة افتتاحه سنة باسمه الحالي مركب محمد الخامس وأصبح يحتوي على مقعد.
أصبح مركب محمد الخامس الآن تحفة رياضية مغربية، حيث يحتوي على قاعة رياضية كبيرة تحتوي على مقعد وتشمل جميع الأنواع الرياضية من كرة سلة، يد، الطائرة، الجمباز، الملاكمة... بالإضافة إلى مسبح أولمبي، قاعة للاجتماعات وقاعة طبية كبيرة.
يعد الرجاء الرياضي النادي الوطني الأكثر حيازة لعدد المحتضنين والمستشهرين وذلك بفضل الشركة الفرنسية طرانس أطلس للتسويق الرياضي الخاصة بتسويق منتوج فريق الرجاء والتي أسست فرعا لها بمدينة الدار البيضاء مباشرة بعد توقيعها مع الفريق سنة .و يعد فريق الرجاء سباقا لدخول عالم التسويق التجاري الرياضي بحيث يعد الرجاء أول نادي مغربي يؤسس لجنة للتسويق الرياضي وأول نادي بالمغرب وإفريقيا يوقع مع شركة خاصة بالتسويق الرياضي.
الرجاء الرياضي متعاقد مع شركة لوطو للألبسة الرياضية لمدة سنوات ، بعدها تعاقد النادي مع شركة أديداس منتصف سنة ، بعدها تعاقد النادي مع شركة ليجيا الإيطالية بداية موسم كما يتوفر النادي على متجر خاص لبيع أمتعة النادي يدعى .
يتمتع نادي الرجاء الرياضي بقاعدة جماهيرية عريضة مما يجعله من أكثر الفرق في المغرب من حيث عدد المحبين.
تتواجد أغلب هذه الجماهير بالمغرب، لكن هناك محبين كثر خصوصا في أوروبا حيث تتركز الجالية المغربية وأمريكا الشمالية وحديثا دول الخليج العربي.
مكان هذه الجماهير هو الجهة الجنوبية من مركب محمد الخامس بالدار البيضاء المسماة ماجانا أو كما يحلى للجماهير الرجاوية تسميتها كورفا سود ماجانا وهناك التراس مشهورة أيضا وهي من أحسن الالتراس المغربية والعربية والعالمية وهي التراس غرين بويز و التراس ايغلز و مجموعة درب السلطان.
تعاقب على تدريب النادي مدربا منذ عام وحتى الوقت الحالي، ويعد الأرجنتيني أوسكار فيلوني أنجح مدربين في تاريخ النادي، إذ حقق ألقاب منها لقبين في دوري أبطال أفريقيا و كأس السوبر الأفريقي و دوري أبطال العرب و لقب الدوري المغربي، يليه المغربي محمد فاخر ب ألقاب محلية، أما المدرب الذي درب الفريق لأطول مدة هو الأب جيكو الذي بقي لما يفوق عشر سنوات وغادر النادي سنتين قبل وفاته وهناك عدد من المدربين الذين تعاقبوا على تدريب النادي حالفهم الحظ بقيادة الفريق للظفر ببطولة واحدة.
:// .
.

الحيوان للجاحظ / ، حياة الحيوان / .
/ حرق الجناح كأن لحيي رأسه ... جلمان، بالأخبار هش مولع وفي الغراب وشؤمة يقول الأعشى: ما تعيف اليوم في الطير الروح ... من غراب البين أو تيس برح وقد كنوا عنه بكنى عديدة، دلالة على مقدار اهتمامهم به.
فقالوا له: أبو حاتم، وأبو جحادف، وأبو الجراح، وأبو المرقال، وأبو حذر، وأبو زيدان، وأبو زاجر، وأبو الشؤم، وأبو غياث.
ووضعوا الأمثلة على لسانه وعنه.
وقصوا عنه الحكايات.
من ذلك، إنه أراد أن يقلد القطاة في مشيها، فحاكاها، لكنه لم يفلح في المشي مشيها، فلما أراد العود إلى مشيته الأولى، أضل مشيته، إذ نسيها، فنسي المشيتين: فلذلك سموه: أبا المرقال .
وضربوا المثل بالغراب الأعصم، فقالوا: أعز من الغراب الأعصم، للشيء القليل الوجود .
وأوردوا له قصصا مع الديك ومع حيوانات أخرى.
ورموه بالفسق والفجور .
وفي الشعر الجاهلي وشعر المخضرمين إشارات إلى شؤم الغراب.
جاء في شعر حسان بن ثابت .
وبين في صوت الغراب اغترابهم ... عشية أو في غصن بان فطربا فصوت الغراب، يشير إلى الغربة والاغتراب، لذلك كره .
وهو من ألأم الطير وأخبثها، وهو من عبيد الطير، وليس من أحرارها، فهو دنئ النفس، إذا صادفته جيفة، نال منها، وهو لا يتعاطى الصيد.
فهو حيوان خبث الفعل وخبيث المطعم، لذلك عد العرب أكله عارا يعبر من يقدم الحيوان / ، هارون .
العمدة / ، تاج العروس / ، عاف ، اللسان / ، عيف .
الحيوان، للجاحظ / ، حياة الحيوان، للدميري / .
حياة الحيوان / .
الحيوان / ، حياة الحيوان / وما بعدها ، / ، هارون ، فسق الغراب وتأويل رؤياه.
البرقوقي ص ، بلوغ الأرب / وما بعدها .
/ عليه.
وكانوا يتعايرون بأكل لحمه .
وليس ذلك لأنه يأكل اللحوم ولأنه سبع ، لو كان ذلك منهم لكانت الضواري والجوراح أحق بذلك عندهم إنما امتنعوا عن أكله، لأنه يأكل الجيف والقاذورات، ولذلك عدة العبرانيون من الحيوانات النجسة،والحيوانات هي في الغالب الحيوانات التي لا يجوز أكل لحومها، والظاهر أنه كان على هذه النظرة عند أغلب الساميين.
ونعت الغراب ب الأعور ، قيل إنه نعت بذلك لحدة نظره ، وقيل إنما سموه الأعور تفاؤلا بالسلامة .
ووصف بالحذر، فقيل: أحذ من غراب، وقيل إنه نعت بذلك على التشاؤم به، لأن الأعور عندهم مشؤوم، وقيل لخلاف حاله، لأنهم يقولون: أبصر من غراب، ويقال سمي الغراب أعور، لأنه إذا أراد يغمض عينيه .
ويذكر أهل الأخبار أن غراب البين نوعان: أحدهما صغار معروفة بالضعف واللؤم.
أما الآخر، فإنه ينزل في دور الناس، ويقع على مواضع إقامتهم إذا ارتحلوا عنها وبانوا منها، ولذلك سمي بغراب البين .
وللعرب عادات بالنسبة إلى الغراب، ترى إنه إذا علق منقار الغراب على إنسان، حفظ من العين.
اما إذا علق طحاله على إنسان، هيج الشبق.
وأن دمه إذا جفف وحشي به البواسير، أبرأها.
وإذا أكل مشويا، نفع القولنج.
وإذا غمس الغراب الأسود بريشه في الخل، وطلي به الشعر، سوده وإذا طلي بها إنسان مسحور، بطل عنه السحر.
وإذا جفف لسان الغراب الزاغ ، ثم أكله إنسان عطشان، ذهب عشطه .
ما بالعار ما عيرتمونا ... شواء الناهضات مع الخبيص فما لحم الغراب لنا بزاد ... ولا سرطان أنهار البريص الحيوان، للجاحظ / وما بعدها ، / ، لؤم الغراب وضعفه .
الحيوان للجاحظ / ، التعاير بأكل لحم الغراب .
المفردات، للراغب الأصفهاني ص .
الحيوان، للجاحظ / وما بعدها .
تاج العروس / ، عور .
الحيوان، للجاحظ / حياة الحيوان، للدميري / .
حياة الحيوان، للدميري / ، .
/ ونسب إلى المرقش السودسي، ذكر الغراب في شعره، إذ قيل إنه قال: ولقد غدوت وكنت لا ... أغدو على واق وحاتم وإذا الأشائم كالأيا ... من والأيامن كالأشائم ويبين هذان البيتان رأي هذا الشاعر في التيامن والتشاؤم.
وكا العرب إذا أرادوا أن يصفوا أرضا بالخصب والسواد، قالوا: وقعوا في أرض لا يطير غرابها، فهذا يعني أن الأرض كلها خصبة مزروعة سوداء، لا ترى فيها قطعة بيضاء، ولا ترى إلا الزرع والخيرات والثمر.
وإذا أرادوا التعبير عن انتقال مرحلة الشباب إلى مرحلة الشيخوخة، وعن التهام الشيب لسواد الرأس: قيل: طار غراب البين .
وقد يكون في جملة أسباب تشاؤم العرب من الغراب، إنه كان يضر بإبلهم.
فهم يذكرون إنه إذا وجد دبرة في ظهر البعير، أو قرحة في عنقه، سقط عليها ونقره وعقره.
ولذلك كانوا إذا رأوا دبرة بظهر البعير، غرزو في سنامه إما قوادم ريش أسود، وإما خرقا سودا، لتفزع الغربان فلا تتقرب منه ولا تسقط عليه.
وقد يضعون الريش في اسنمتها وتغرز فيها .
والعرب تسمي الغراب لذلك ابن دأية ، لأنه ينقر دبرة البعير أو قرحة عنقه، حتى يبلغ إلى دايات العنق وما اتصل بها من خرزات الصلب، وفقار الظهر .
والغراب من الطيور التي ورد ذكرها في التوراة.
والعبرانيون مثل العرب اعتقدوا بالطيرة منه، أي بتأثير حركاته وسكناته في إحداث الفأل والشؤم .
وقد ذكر الجاحظ جريدة بأسماء الجهات التي يقف عليها الغراب فينعب، وما سيقع من وقفته تلك ومن نعيبه، وما يجب أن يفعله أو يتجنبه المعاني / .
تاج العروس / .
الحيوان، للجاحظ / وما بعدها ، هارون .
الحيوان / ، ، هارون .
الملوك الأول، الاصحاح السابع عشر، الآية : التكوين، الاصحاح الثامن، الآية ، .
.
.
/ الإنسان في هذه الحالات.
كما ذكر أمورا أخرى تخص التطير أو التفاؤل من أصوات الحيوانات أو من رؤيتها .
وكان أمية بن أبي الصلت ممن يتطير من الغراب، ويذكر أهل الأخبار أنه بينا كان يشرب مع إخوان له في قصر عيلان بالطائف، إذ سقط غراب على شرفة القصر، فنعب نعبة، فقال أمية: بفيك الكثكث ، أي التراب وتشاءم منه، وقد مات فعلا في مكانه بعد نعيبه للمرة الثالثة .
وفي شعر أمية قوله: بآية قام ينطق كل شيء ... وخان أمانة الديك الغراب وذلك أن من أحاديث العرب، أن الديك كان نديما للغراب، وأنهما شربا الخمر عند خمار ولم يعطياه شيئا، وذهب الغراب ليأتيه بالثمن حين شرب، ورهن الديك، فخاس به، فبقي محبوسا، وأن نوحا حين بقي في اللجة أياما بعث الغراب، فوقع على جيفة ولم يرجع، ثم بعث الحمامة لتنظر هل ترى في الأرض موضعا يكون للسفينة مرفأ، واستجعلت على نوح الطوق الذي في عنقها، فرشاها بذلك.
وفي جميع ذلك وغيره قال أمية ذلك البيت وأبياتا أخرى، تطرق فيها إلى قصص إسرائيلي آخر، أخذ علمه به من أهل الكتاب.
فقد كان داهية من دواهي ثقيف، وثقيف من دهاة العرب، وقد بلغ من اقتداره في نفسه أنه قد كان هم بادعاء النبوة، وهو يعلم كيف الخصال التي يكون الرجل بها نبيا أو متنبيا إذا اجتمعت له، نعم وحتى ترشح لذلك بطلب الروايات، ودرس الكتب، وقد بان عند العرب علامة، ومعروفا بالجولان في البلاد، روابة .
ومن رأي العرب أن الغراب لا يشيب، وضربوا به المثل في ذلك، فقالوا: حتى يشيب الغراب ويبيض القار ، ضربوا به مثلا في الاستمرار على العمل نهاية الأرب / وما بعدها .
نهاية الأرب / ، حياة الحيوان / ، الحيوان / .
الحيوان / .
/ وعدم الملل من شيء .
ويقولون: ذهب الغراب يتعلم مشي العصفور أو القطاة، فلم يتعلمها، ونسي مشيته.
فلذلك صار يحجل ولا يقفز قفزان العصور، أو مشية القطاة .
والبوم من الطيور التي يتشاءم منها بعض الناس، ولعل ذلك بسبب منظرها الكئيب ولصوتها الحزين وظهورها في الليل، والليل هو رمز الشر.
ويدل وصفها ب أم الخراب و أم الصبيان على النظرة السيئة التي كان يراها العرب لها .
ويقال إن من أنواعها الصدى والهامة.
ولعل اعتقادهم أن الصدى والهامة أو ذكر البوم منها، هي روح الميت المرفرفة على القبر هو الذي حمل أولئك المتشائمين على التشاؤم منها.
والعاطوس، وهي سمكة في البحر أو دابة من الحيوانات التي كان العرب يتشاءمون منها .
وكذلك الأخيل وهو الشقراق ، يتطيرون منه ويسمونه مقطع الظهور: يقال إذا وقع على بعير، وإن كان سالما يئسوا منه، وإذا لقي المسافر الأخيل تطير وأيقن بالعقر إن لم يكن موت في الظهر .
وهم يتشاءمون من الثور الأعضب أي المكسور القرن .
ويتشاءمون من العراقيب ، الشقراق.
وتقول العرب: إذا وقع الأخيل على البعير ليكشفن عرقوباه.
وقيل: كل طائر يتطير منه الإبل، فهو طير عرقوب لأنه يعرقبها .
ويتطيرون بالصرد، ومن أسمائه الأخطب، ويقال الأخيل كذلك.
و الواق أيضا الصرد .
ويتشاءمون من الأفكل ، وهو الشقران، فإذا عرض لهم كرهوه وفزعوا منه وارتعدوا .
اللسان / ، الحيوان / ، حياة الحيوان / .
الحيوان / .
حياة الحيوان / وما بعدها .
قال طرفة بن العبد: لعمري لقد مرت عواطيس جمة ... ومر قبيل الصبح ظبي مصمع تاج العروس / ، حياة الحيوان، للدميري / ، ، العمدة / ، اللسان / .
بلوغ الأرب / ، البرقوقي ، ديوان حسان ص هرشفلد .
بلوغ الأرب / ، العمدة / .
تاج العروس / ، عوقب .
العمدة / .
تاج العروس / ، افتكل .
/ والثعلب والأرنب من الحيوانات التي استعان بها الزاجر، في الزجر .
والواقع أن أهل الزجر قد توسعوا في علمهم حتى شمل كل المخلوقات، فحركات الإبل والخيل وسكناتها كلها ذات معان ومفاهيم يعرفها المشتغلون بالطيرة، وكانوا يستعينون بغيرها من الحيوانات.
وقد ذكر بعض الإخباريين أن العرب تتشاءم من الأفراس بالأشقر .
وذكروا أيضا أنها تطيرت من: المراة، والدار، والفرس .
وفي الحديث: إن كان الشؤم، ففي الدار والمرأة والفرس .
وورد: إنما الشؤم في ثلاثة: في الفرس والمرأة والدار .
وذكر أن عائشة ، قالت: وإنما قال: أن أهل الجاهلية كانوا يتطيرون من ذلك ، أي أن الرسول إنما قال ذلك حكاية عن أهل الجاهلية فقط .
وكما يتغلب الإنسان على الأمراض بالأدوية والعلاج، كذلك يمكن التغلب على النحس وشؤم ناصية المرأة وعتبة الدار بالذبائح في بعض الأحيان، ولهذا جرت العادة بذبح ذبيحة أو عدة ذبائح عند زفاف العروس إلى بعلها ووصولها عتبة بيته طردا للأرواح الشريرة وإرضاء لها، كما جرت العادة بذبح الذبائح حين الانتقال إلى دار جديدة، أو حين الشعور بوجود أرواح فيها، ويقال لهذه الذبائح ذبائح الجان .
وقد ابتدع الجاهليون طرقا لإبعاد الطيرة من تفكيرهم، من ذلك إنهم تجاهلوا بقدر إمكانهم، المسميات التي تبعث على التشاؤم بتسميتها بضدها من الكلمات التي لا يتشاءم منها، فسموا اللديغ بالسليم، والبرية بالمفازة، وكنوا الأعمى أبا بصير والأعور ممتعا، والأسود أبا البيضاء، وسموا الغرب بحاتم، وذلك لتشاؤمهم من الغراب .
والتسمية بالأضداد لدفع الطيرة عن الأذاه، ليست عادة جاهلية حسب، إنما هي معروفة في الإسلام كذلك.
كما إنها معروفة عند غير العرب من الأمم قديما وحديثا.
.
.
مجمع الأمثال / .
لا عدوى ولا طيرة، إنما الشؤم في ثلاث في القرس والمراة والدار ، جامع الأصول / ، عمة القارئ / .
القسطلاني، إرشاد / وما بعدها .
تاج العروس / .

فذكر تبارك وتعالى أنه سلط على بني إسرائيل بذنوبهم عدوا من سواهم فقتل من المقاتلة خلقا كثيرا وسبى من الذرية جما غفيرا.
وهذا المسلط عليهم فيما ذكره أكثر المفسرين بختنصر صاحب العراق، وقيل نائبه.
هذه في المرة الأولى كما قال تعالى فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد .
ثم ذكر تعالى أن في المرة الثانية أراد الأعداء أن يفعلوا معهم كما فعلوه أول مرة، فذكر تعالى أنه رحمهم ولم يسلط عليهم عدوهم، بل أجارهم من ذلك وأدالهم على أعدائهم فنحن أيضا أيتها الأمة المحمدية قد ابتلينا في بيت المقدس باستحواذ الأعداء عليه في حدود الخمسمائة سنة وأنه استمر في أيديهم تسعين سنة حتى أنقذه الله من أيديهم على يد الملك الناصر صلاح الدين يوسف كما تقدم فليس لهم إليه بعد ذلك سبيل إن شاء الله تعالى، وبه الثقة وعليه التكلان، لأن هذه الأمة أحق بكل خير وعز ونصر من جميع الأمم المتقدمة لشرفها بشرف نبيها على سائر النبيين والمرسلين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، وهذه الأمة اكثر عددا وعددا وأعز جندا وأعظم مملكة وأوسع بلادا ممن تقدمهم بكثير.
وأما السنة فقد ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث النواس بن سمعان وغيره رضي الله عنهم في نزول عيسى بن مريم عليه السلام في آخر الزمان من السماء على المنارة الشرقية بدمشق وهي محاصرة بجيوش الدجال وقت صلاة الفجر وقد أقيمت الصلاة، فيقول له إمام المسلمين تقدم يا روح الله فيقول لا، إنما أقيمت الصلاة لك فيصلي وراء إمام المسلمين، تكرمة الله هذه الأمة، ثم يكون عيسى عليه السلام في هذه الأمة بمنزلة الإمام الأعظم، كما ثبت في الصحيحين: لينزلن فيكم عيسى بن مريم إماما عادلا وحكما مقسطا، فيقتل الخنزير ويكسر الصليب ويضع الجزية ولا يقبل إلا الإسلام بمعنى أنه لا يقبل من غير مسلم جزية، ولا يقبل منه إلا الإسلام أو السيف، وهذا إخبار رسول الله صلى الله عليه عما يفعله عيسى عليه السلام وتشريع وتسويغ.
ثم ينهض عيسى عليه السلام بمن معه من المسلمين نحو الدجال فيفر منه، فيتبعه حتى يدركه بباب لد فيقتله بحربته كما بسطنا ذلك في كتاب الفتن والملاحم .
والمقصود أنه قال في حديث النواس بن سمعان: فيوحي الله إلى عيسى بن مريم أني قد أخرجت عبادا لا يدان لأحد بقتالهم فحصن عبادي في جبل الخمر يعني جبل بيت المقدس فيرغب عيسى وأصحابه إلى الله فيهم فيصبحون فرسى كموت رجل واحد الحديث.
فهذا دليل على بقاء بيت المقدس في أيدي المسلمين إلى ذلك الحين ليكون موثلا ومعقلا لهم عند خروج يأجوج ومأجوج ولله الحمد والمنة.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن محاولة لسرقة تفسير يحي بن سلام بتحقيق هند شلبي محاولة لسرقة تفسير يحي بن سلام بتحقيق هند شلبي عبد العزيز الضامر : محاولة لسرقة تفسير يحي بن سلام بتحقيق هند شلبي قرأت مقالا في المجلة العربية شهر ربيع الآخر ه بعنوان: وشر الناس من سرقا للدكتور قيس بن محمد آل شيخ مبارك يحكي فيه مواقف عدة عاصر بنفسه مرارتها.
ومنها محاولة بشعة لسرقة تحقيق الدكتورة هند شلبي لتفسير يحي بن سلام الذي خرج مؤخرا باسمها والحمد لله فأحببت أن أنقله لأحبابي في هذا الملتقى المبارك للعلم والإحاطة فيقول: ..وقد كنت منذ اثنتي عشرة سنة تقريبا في تونس فأخبرتني الباحثة القديرة الدكتورة هند شلبي وهي من فضليات نساء العصر وهبها الله علما غزيرا ودينا متينا وسلوكا يحكي هدي الصحابيات ولها موقف رسمت به لوحة مشرفة على تاريخ تونس الحديث أنها عثرت بجامع عقبة بن نافع بالقيروان على أجزاء متفرقة من تفسير يحي بن سلام...وذكرت أنها أتمت تحقيقه وطلبت مني إيصاله إلى ناشر من إحدى الدول العربية يقيم في جدة فسلمتني الكتاب بعد أن احتفظت بصورة منه لديها نزولا عند رغبتي خوفا من ضياعه وكنت محتسبا أجري عند الله بأن يكون لي مساهمة في إخراج هذا الكنز ولم يدر بخلدي أنني سأقدمه للص يسرقه أخذت الكتاب معي ووصلت مطار جدة واتصلت بالناشر وسلمته النسخة يدا بيد ثم غادرت إلى بلدتي الأحساء.
وتمضي الأيام فتكشف الدكتورة هند أن الناشر قد قدم الكتاب إلى جامعة أم القرى باسمه للحصول على درجة علمية والمرء تواق إلى مالم ينل فجزى الله خيرا العلامة الجليل الشيخ محمد الحبيب بن الخوجة حين كشف الحقيقة للجامعة وأعاد الحق لصاحبه .
أثرية : سبحان الله يقدم تفسير لكتاب الله ليحصل على شهادة بالغش والخداع ، أعوذ بالله من الخذلان ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الانتصار للقرآن الكريم تأصيل الدراسات الرياضية فى القرآن الكريم ، وأهميتها تأصيل الدراسات الرياضية فى القرآن الكريم ، وأهميتها يسرى أحمد حمدى أبو السعود : بسم الله الرحمن الرحيم الدراسات الرياضية فى القرآن الكريم بشتى أنواعها لها جذورها وأصولها شديدة الوضوح فى القرآن والسنة ، فهي ليست غريبة وحتى الآن ظهرت أنواع من الدراسات الرياضية ، مثل البحوث الإحصائية فى القرآن الكريم التى تبحث فى تعداد الكلمات والحروف والآيات والسور ، والبحوث الإعجاز الترتيبي فى القرآن الكريم وهذه فقط تتناول علاقات أرقام السور والآيات وهذه يمكن مطالعتها فى موقع أرقام :// .
.
/ ، وهناك رياضيات ألفاظ ومعانى القرآن وهي تتعلق برياضيات معانى كلمات لغة القرآن فهي تختلف بهذا إختلاف جوهري عن الأبحاث الإحصائية والترتيبية :// .
/ / / / .
وهذا البحث إكتمل بحمد الله ولكنه تحت المراجعة الآن ولتأكيد وجود جذور الدراسات الرياضية داخل القرآن الكريم ، وأنها ليست شيء مستحدث نتناول الآتى ونتناول أجزاؤه كالتالى: .
دعوة القرآن للتعداد .
ذكر الأعداد في القرآن .
ذكر الرسول لأعداد في القرآن .
ذكر الصحابة لأعداد فى القرآن .
معجزات مذكورة فى القرآن يعبر عنها بالأعداد مثل وهم من بعد غلبهم سيغلبون .
في بضع سنين .
ما يشكل تفسيره إلا إذا قمنا بعمليات حسابية مثل أقل مدة للحمل ستة شهور أولا: دعوة القرآن للعد وأحصى كل شيء عددا سورة الجن: .
، وقوله سبحانه: لقد أحصاهم وعدهم عدا سورة مريم: .
، وقوله عز وجل: وكل شيء أحصيناه في إمام مبين سورة يس: ، وقوله تبارك وتعالى: وكل شيء أحصيناه كتابا سورة النبأ: .
سورة مريم: إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا سورة الطلاق: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا سورة الطلاق واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا سورة المدثر: وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر سورة يونس: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون سورة الإسراء: وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا سورة الكهف: فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا سورة المؤمنون قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العادين سورة البقرة: أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون سورة التوبة: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين سورة الجن: حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا سورة الجن: ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون الحج .
إشارة القرآن للحساب: وعن الحساب يقول الله سبحانه وتعالى أن الشمس والقمر ... خلقهما وأمرهما وحركتهما إنما بحساب دقيق ... وذلك بالنص الكريم : الشمس والقمر بحسبان الرحمن .
وحتى يقف الإنسان على بعض قدر الحساب وأهميته ... فقد أطلق الله سبحانه وتعالى على يوم القيامة يوم الحساب بالنص الشريف : هذا ما توعدون ليوم الحساب سورة ص .
والله سبحانه وتعالى هو الحسيب ، وذلك بالنص الكريم : وكفى بالله حسيبا النساء .
بل إنه جل شأنه لا تغيب عنه أية إثارة من ذرة .
إذ يقول سبحانه وتعالى : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين الأنبياء .
وإنه سبحانه وتعالى أسرع الحاسبين ... إذ لا يأخذ منه أمر الحساب شيئا ، فيقول القرآن الكريم : ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين الأنعام .
ثانيا: الأعداد المذكورة فى القرآن الكريم: قل إنما هو إله واحد وإنني بريء مما تشركون الأنعام .
وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد النحل .
ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم النساء .
فسيحوا في الأرض أربعة أشهر التوبة .
ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب الكهف .
إن ربكم الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام الأعراف .
لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم الحجر .
ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية الحاقة .
وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض النمل .
تلك عشرة كاملة البقرة .
هذه هي أصول الأعداد كلها ... وأسس المحاسبات جميعها ... ولكن كما يهدف القرآن الكريم دائما إلى توجيه نظر الإنسان إلى مزيد من البحث والدراسة ... وحفزه إلى الواسع من العلم والعميق من المعرفة .
فقد أورد بعض الأعداد المركبة من رقمين حتى تتسع أمام الإنسان رقعة التفكير في العمل الحسابي ... والاستمرار في الاستخدام العددي .
الأعداد المركبة إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين يوسف .
إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله التوبة .
عليها تسعة عشر المدثر .
إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين الأنفال .
وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف .
وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون البقرة .
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما العنكبوت .
فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا المجادلة .
ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه الحاقة .
فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا النور .
إن أخي له تسع و تسعون نعجة ولي نعجة واحدة سورة ص .
وأورد القرآن الكريم أيضا بعض الأعداد المركبة من ثلاثة أرقام كالتالي : قال بل لبثت مائة عام البقرة .
إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين الأنفال .
ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا الكهف .
وأورد كذلك الأعداد المركبة من أربعة أرقام كالتالي : وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين الأنفال .
إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين آل عمران .
بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين آل عمران .
بل أورد القرآن الكريم العدد المركب من خمسة أرقام كقوله تعالى : وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون الصافات .
وعلاوة على ذلك وبالإضافة إليه ... فلقد أورد القرآن الكريم كسور الأعداد كالتالي : ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد النساء .
إن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث النساء .
فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن النساء .
واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه الأنفال .
فإن كان له إخوة فلامه السدس النساء .
فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم .
وما بلغوا معشار ما ءاتينهم سبأ .
ووردت الصفات العددية والترتيبات الرقمية في القرآن الكريم كالتالي : قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم الأنعام .
إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين التوبة .
إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون سورة يس .
ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم المجادلة .
والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين النور .
ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب الكهف .
ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم الكهف .
وهكذا يذكر القرآن الأعداد للإنسان ... وإن فيما أورده ... إنما يتكون منه كل ما يمكن أن يستخدمه أو يصل إليه الإنسان من أرقام ... وحتى إلى نهاية الزمان .
وورد في القرآن التسلسل العددي: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا .
وكذلك في: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم .
ونبه القرآن على مسألة العد والحساب، بل إن الله عز وجل سوف يسأل أهل الكفر يوم القيامة عن عدد السنين التي عاشوها في الدنيا: قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العادين .
وقد ذكر القرآن عملية الجمع بقوله: ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده ، وبقوله: ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل ءالذكرين حرم أم الانثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين نبئوني بعلم إن كنتم صادقين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين .
كما ذكر عملية الطرح بقوله: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما .
وأشار إلى القسمة: ونبئهم أن الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر وقوله: فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث ثالثا: الأعداد فى السنة النبوية: وهناك حديث الرسول الذي يذكر أعداد الحروف ، وعدد الحسنات لقراءة كل حرف: حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو بكر الحنفي حدثنا الضحاك بن عثمان عن أيوب بن موسى قال سمعت محمد بن كعب القرظي قال سمعت عبد الله بن مسعود يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ حرفا من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر أمثالها لا أقول الم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف ويروى هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن مسعود ورواه أبو الأحوص عن ابن مسعود رفعه بعضهم ووقفه بعضهم عن ابن مسعود قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه سمعت قتيبة يقول بلغني أن محمد بن كعب القرظي ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ومحمد بن كعب يكنى أبا حمزة سنن الترمذي كتاب فضائل القرآن عن رسول الله /السند: مرفوع ، متصل ، سند واحد / مراتب عدالة الرواة ، ، ، ، ، / ترقيم العالمية ، ترقيم أحمد شاكر : وهناك حديث الرسول الذي يذكر تعداد التسابيح: حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عبيد الله بن أبي يزيد سمع مجاهدا سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى يحدث عن علي بن أبي طالب أن فاطمة عليها السلام أتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله خادما فقال ألا أخبرك ما هو خير لك منه تسبحين الله عند منامك ثلاثا وثلاثين وتحمدين الله ثلاثا وثلاثين وتكبرين الله أربعا وثلاثين ثم قال سفيان إحداهن أربع وثلاثون فما تركتها بعد قيل ولا ليلة صفين قال ولا ليلة صفين صحيح البخارى كتاب النفقات / ترقيم العالمية ترقيم فتح البارى ترقيم د.
البغا صحيح البخارى كتاب الصوم/ ترقيم العالمية ، ترقيم فتح البارى ، ترقيم د.
البغا حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر رمضان فقال لا تصوموا حتى تروا الهلال ولا تفطروا حتى تروه فإن غم عليكم فاقدروا له الصفر فى لغة العرب: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني حدثنا عيسى يعني ابن يونس حدثنا جعفر يعني ابن ميمون صاحب الأنماط حدثني أبو عثمان عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ربكم تبارك وتعالى حيي كريم يستحيي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا أى خاليتين سنن أبى داوود كتاب الصلاة /السند : مرفوع ، متصل ، سند واحد / مراتب عدالة الرواة: ، ، ، ، ترقيم العالمية ترقيم محى الدين : ثالثا: الصحابة والأعداد: الصحابة والأعداد فى القرآن: و حدثني مالك أنه بلغه أن عثمان بن عفان أتي بامرأة قد ولدت في ستة أشهر فأمر بها أن ترجم فقال له علي بن أبي طالب ليس ذلك عليها إن الله تبارك وتعالى يقول في كتابه وحمله وفصاله ثلاثون شهرا وقال والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة فالحمل يكون ستة أشهر فلا رجم عليها فبعث عثمان بن عفان في أثرها فوجدها قد رجمت موطأ مالك ، كتاب الحدود سورة الأحقاف: ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا تفسير ابن كثير المعطيات وحمله وفصاله ثلاثون شهرا سورة البقرة والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة تفسير ابن كثير المعطيات يرضعن أولادهن حولين كاملين سورة لقمان: ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير تفسير ابن كثير وقال ههنا ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن قال مجاهد مشقة وهن الولد وقال قتادة جهدا على جهد وقال عطاء الخراساني ضعفا على ضعف وقوله وفصاله في عامين أي تربيته وإرضاعه بعد وضعه في عامين كما قال تعالى والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة ومن ههنا استنبط ابن عباس وغيره من الأئمة أن أقل مدة الحمل ستة أشهر لأنه قال في الآية الأخرى وحمله وفصاله ثلاثون شهرا وإنما يذكر تعالى تربية الوالدة وتعبها ومشقتها في سهرها ليلا ونهارا ليذكر الولد بإحسانها المتقدم إليه كما قال تعالى وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ولهذا قال أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير أي فإني سأجزيك على ذلك أوفر جزاء قال ابن أبي حاتم حدثنا زرعة حدثنا عبد الله بن أبي شيبة ومحمود بن غيلان قالا حدثنا عبيد الله أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن سعيد بن وهب قال : قدم علينا معاذ بن جبل وكان بعثه النبي فقام وحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وأن تطيعوني لا آلوكم خيرا وإن المصير إلى الله إلى الجنة أو إلى النار إقامة فلا ظعن وخلود فلا موت .
المعطيات حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين يلاحظ أن: حولين كاملين = = شهر شهر شهر = أشهر هى أقل مدة للحمل ================== الصحابة وترتيب القرآن: ترد في كتب علوم القرآن، وكتب التفسير، وعلى ألسنة أهل العلم، مصطلحات لسور القرآن الكريم، ك الطوال و المئين و المثاني و المفصل تدل على سور معينة من سور القرآن الكريم، وربما تساءل البعض عن المقصود بهذه المصطلحات، وما وجه التسمية بها ؟ فنقول: الأصل في هذه المصطلحات ما رواه الإمام أحمد في مسنده بسند حسن، عن واثلة بن الأسقع ،أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أعطيت مكان التوراة السبع، وأعطيت مكان الزبور المئين، وأعطيت مكان الإنجيل المثاني، وفضلت بالمفصل وفي رواية غيره: السبع الطوال .
قال أهل العلم: السبع الطول البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، والأعراف؛ وقال ابن عباس و ابن جبير : سميت طولا لطولها على سائر السور .
و المئون كل سورة عدد آيها مائة أو تزيد شيئا أو تنقص شيئا .
و المثاني السور التي ثنى الله فيها الفرائض والحدود، والقصص والأمثال؛ قاله ابن عباس رضي الله عنه و ابن جبير .
قال البيهقي رحمه الله: والأشبه أن يكون المراد ب السبع في هذا الحديث السبع الطول و المئين كل سورة بلغت مائة آية فصاعدا، و المثاني كل سورة دون المئين وفوق المفصل ويدل عليه حديث ابن عباس رضي الله عنه، حين قال ل عثمان رضي الله عنه: ما حملكم على أن عمدتم إلى سورة براءة وهي من المئين وإلى الأنفال وهي من المثاني ففرقتم بينهما؟ رواه الترمذي و أبو داود .
أما المفصل فسمي مفصلا لكثرة الفصل بين سوره بالبسملة، وآخره سورة الناس وأوله عند كثير من الصحابة رضي الله عنهم سورة ق وهو ما رجحه ابن كثير في تفسيره .
ثم إن العلماء يقسمون المفصل إلى ثلاثة أقسام: طوال المفصل ويبدأ من سورة ق إلى سورة عم يتساءلون و أوسط المفصل وهو من سورة عم إلى سورة الضحى و قصار المفصل وهو من سورة الضحى إلى آخر المصحف الشريف .
:// .
.
/ / / .
= = وفى الختام نوجه دعوة لكل المهتمين بالدراسات القرآنية بأهمية إدخال الأداة الرياضية كأداة علمية فى التعامل مع القرآن الكريم ، لوجود نتائج وعلاقات لا يمكن التعبير عنها بلغة الحروف بل بلغة الرياضيات ، وإلا ستظل حبيسة لا تظهر.
المصادر القرآن الكريم الحديث الشريف موقع أرقام يسرى أحمد حمدى أبو السعود : نرحب بالمزيد من الإضافات فى هذا الموضوع على البريد .
أو .
يسرى أحمد حمدى أبو السعود : بسم الله الرحمن الرحيم الموضوع بالكامل لمن أراد الإستزادة خاصة من الأرقام المذكورة فى السنة النبوية فاليطلع على هذا الرابط :// .
/ / / / .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن حمل مجموعة من كتب القراءات للشيخ فائز شيخ الزور حمل مجموعة من كتب القراءات للشيخ فائز شيخ الزور فرغلي عرباوي : :// .
.
/ .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن مكتبة المهتدي موقع راائع لتحميل الكتب مكتبة المهتدي موقع راائع لتحميل الكتب أبو العالية : الحمد لله ، وبعد .. مكتبة أكثر من رائعة تفضل بالزيارة ، ولا تنس أخيك من الدعاء المكتبة :// .
.
/ منصور مهران : ولا تنس أخاك من الدعاء نورة : جزاكم الله خيرا أستاذنا أبا العالية

 هذا المقال يتناول آثار الشاي المصنوع من الكاميليا سينينسيس مثل: الشاي الأسود الشاي التنين بالسواد الشاي الأخضر والشاي الأبيض.
ولا يتناول آثار تنقيع النباتات الأخرى المشار إليها أنها من أصناف الشاي.
قد تم فحص الآثارالصحية للشاي منذ بداية تنقيع الكاميليا سينينسيس في الماء منذ حوالي ق.م.
في الصين.
في ديفن فارمرز هيرب روت كلاسيك صرح الإمبراطورالأسطوري شينون أن تنقيع الكاميليا سينينسيس في الماء مفيد للعلاج بما في ذلك علاج الأورام الخراجات أمراض المثانة والخمول .
وكانت الاحتمالات المقترحة للتأثيرات الصحية المفيدة للشاي مطروحة ومعتمدة في بعض الدراسات، ولكن دراسات أخرى لم تعثر على أي آثار مفيدة.
بل أظهرت هذه الدراسات أضرارا للشاي بما في ذلك آثار مضادات التغذية مثل منع امتصاص الحديد والبروتين، ويعود السبب لمادة التانين.
معظم الدراسات كانت على الشاي الأخضر، ولكن هناك بعض الدراسات على أنواع أخرى من الشاي المصنوعة من كاميليا سينينسيس، مثل الشاي الأبيض شاي تنين بالسواد والشاي الأسود.
يقال أن الشاي الأخضر مفيد لتصلب الشرايين والكولسترول الضار والسرطان ومرض التهاب الأمعاء والسكري وأمراض الكبد يساعد في فقدان الوزن أمراض الأعصاب وحتى رائحة الفم الكريهة.
ذكرت مجلة نيو ساينتست أن العديد من الدراسات تشير إلى أن الشاي الأخضر يحمي ضد عدد من الأمراض السرطانية، بما في ذلك سرطان الرئة وسرطان البروستات وسرطان الثدي.
والسبب يرجع إلى مضاد الأكسدة ، .
وأظهرت الابحاث أن نمو خلايا سرطان الرئة التي لها مستقبلات تسمى يتباطأ بشكل ملحوظ بعد شرب فقط اثنين أو ثلاثة أكواب من الشاي الأخضر، الذي يحتوي على .
و أن تشارك في انتشار الأمراض البريونية مثل المرتبط بمرض جنون البقر في الحيوانات .
هذا ليس دليل مباشر على تأثير الشاي على الأمراض البريونية، ولكن إشارة إلى أن تأثير على هو بداية مهمة في البحث عن العلاج.
وأظهرت دراسة أخرى عن جريدة علوم الحياة تاموكسيفين أن الشاي الأخضر بالاشتراك مع التاموكسيفين فعالة في قمع نمو سرطان الثدي خارج جسم الكائن الحي على أورام سرطان الثدي البشرية وداخل جسم الكائن الحي على فئران التجارب.
كما توصلت دراسة في تايوان في جامعة الطب تشونغ شان أن الأشخاص الذين شربوا على الأقل كوب واحد من الشاي الأخضر يوميا كانوا خمس مرات أقل عرضة للاصابة بسرطان الرئة مقارنة بالذين لم يشربوه.
تم تجربة تأثير مضادات السرطان للشاي الأخضر على سرطان المعدة على أساس سكاني في دراسة جماعة المستقبل في اليابان التي شارك فيها أكثر من ، مواطن.
العديد من الدراسات تشير إلى سيطرة حالة وجود علاقة عكسية بين استهلاك الشاي الأخضر وسرطان المعدة.
المزيد من التقييم مطلوب لتقييم دور الشاي الأخضر للحد من سرطان المعدة.
التطبيقات الموضعية لمستخلصات الشاي الأخضر لها آثار وقائية على تلف الجلد الناجم عن الأشعة فوق البنفسجية علامات تقدم السن والسرطان .
في يوليو/تموز م تمت مراجعة تصريحات الفوائد الصحية للشاي الأخضر ومنظمة الأغذية والعقاقير الأميركية توصلت إلى أنه من المستبعد جدا ان الشاي الأخضر يقلل من مخاطر سرطان الثدي والبروستاتة.
إدارة منظمة الأغذية والعقاقير الأميركية ترى أن الأدلة على انخفاض مخاطر السرطان باستهلاك الشاي الأخضر غير مدعومة بتصريحات طبية مؤهلة.
في جامعة جنيف وجامعة برمنغهام أجريت محاولات طبية تشير إلى أن الشاي الأخضر يزيد معدل الأيض ويسرع أكسدة الدهون ويحسن من حساسية الأنسولين ويحسن قابلية احتمال الجلوكوز.
بالإضافة إلى مادة الكافيين الشاي الأخضر يحتوي على مادة كاتشين بوليفينول التي تساعد في عملية توليد الحرارة إنتاج حرارة الجسم وبالتالي يزيد من استهلاك الطاقة.
وهناك أيضا اقتراح أنه يمكن زيادة القدرة على تحمل التمارين من خلال تحسين التمثيل الغذائي للدهون.
وهناك أيضا دليل حيوي على ان شرب الشاي الأخضر والشاي الأسود قد يساعد في منع مرض السكري على الرغم من أنه تجدر الإشارة إلى أن هذا مجرد دليل على وجود ارتباط ونحتاج لدراسات في المستقبل للتأكد من هذا التأثير.
وجد الحمض الأميني الثيانين ل على وجه الحصر تقريبا في نبات الشاي والذي يقوم بنشاط بتنبيه شبكات انتباه الدماغ وفقا لنتائج التجارب على الإنسان وأعلن في أيلول/سبتمبر م.
وقد تم اقتراح أن الثيانين يمتص في الأمعاء الدقيقة ويعبر حاجز الدم في المخ حيث يؤثر على الموصلات العصبية في الدماغ ويزيد موجات النشاط الدماغي ألفا.
والنتيجة هي حالة ذهنية أكثر هدوءا، أكثر يقظة.
في أبريل م في مستشفى النساء بريغهام نشرت تفاصيل مشروع البحث التي أشارت إلى أن الثيانين قد يساعد نظام مناعة الجسم على الاستجابة عند مكافحة العدوى، من خلال تعزيز قدرة خلايا على مكافحة المرض.
وشملت الدراسة إجراء تجربة لمدة أربعة أسابيع مع شخصا من شاربي القهوة أشخاص من شاربي الشاي، والذين يستهلكون ميليلتر من القهوة أو الشاي الأسود يوميا.
وتوصل تحليل لعينة الدم أن إنتاج البروتينات المضادة للبكتيريا بلغ خمسة أضعاف في أجسام الذين يشربون الشاي، وهو مؤشر على استجابة مناعة أقوى.
أظهرت دراسة عام م أن كبار السن من اليابانين الذين يستهلكون أكثر من كوب من الشاي الأخضر يوميا كانت لديه فرصة أقل ب في المئة من وجود ضعف الإدراك وذلك بالمقارنة مع أولئك الذين شربوا أقل من كوب في اليوم أو الذين يتناولون المشروبات الأخرى.
وربما هذا هو نتيجة لتأثير ، الذي يمر عبر حاجز الدم في الدماغ.
في عام وجد الباحثون ان الأشخاص الذين يستهلكون الشاي لديهم أقل انخفاض أدراكي بشكل ملحوظ ممن لا يشربون الشاي.
وكان المشاركون في الدراسة الذين شربوا الشاي مرات في السنة، مرات في الشهر، مرات في الأسبوع، وأكثر من مرات في الأسبوع كان المتوسط السنوي لمعدلات الانخفاض لديهم ، ، ، و أقل، على التوالي من الذين لا يشربون الشاي.
استهلاك القهوة لم تظهر أي تأثير إلا على مستوى أعلى جدا من الاستهلاك، حيث كان مرتبطا مع انخفاض بشكل ملحوظ .
واستخدمت الدراسة بيانات أكثر من من الرجال والنساء الذين تتراوح أعمارهم بين عاما وأكبر من دراسة صحة القلب والأوعية الدموية لفحص التغير في وظيفة الإدراك على مر الزمن.
تم متابعة التدهور الطبيعي للإدراك للمشاركون في الدراسة لمدة تصل إلى سنة.
؛ لينور عرب، دكتوراه؛ جامعة كاليفورنيا .
أظهرت دراسة قام بها باحثون في كلية لندن الجامعية أن شرب الشاي الأسود يمكن أن يؤدي إلى انخفاض مستويات هرمون التوتر الكورتيزول بعد حدث موتر.
وبعد مرور خمسين دقيقة من التعرض للتحدي كان الأشخاص الذين شربوا أكواب من الشاي الأسود يوميا لمدة أسابيع كانوا لديهم أكثر انخفاض في هرمون الكورتيزول من مجموعة العلاج البديل.
نشاط الصفائح الدموية الذي يرتبط بتخثر الدم وخطر الأزمات القلبية أيضا كانت أقل بالنسبة لشاربين الشاي.
دراسة حديثة نشرت في مجلة الحساسية والعيادة المناعية كانت موضوع حديث في أخبار بي بي سي.
ذكرت أن الموجود في الشاي الأخضر يمكن أن يؤدي إلى تثبيط فيروس نقص المناعة البشرية ويمكن استخدامه كعلاج تكميلي للمرضى فيروس نقص المناعة البشرية ولكن يجب الإشارة أنه ليس علاج، وكما أنها ليست طريقة آمنة لتجنب العدوى ومع ذلك، نقترح أن يستخدم مع الأدوية التقليدية لتحسين نوعية الحياة للمصابين .
لقد كانت الدراسة في المختبر أنابيب الاختبار ولم تكن على كائنات حية حيث تم اختبار آثار المادة الكيميائية للشاي الأخضر.
مواد كثيرة أظهرت قابلية لمنع الإصابة بفيروس نقص المناعة في أنبوب الاختبار ولكن يظهر أن لها تأثير ضعيف أو ليس لها تأثير يذكر في واقع الحياة لذلك أعتقد أن هناك طريقا طويلا يتعين قطعه قبل أن يعتمد أي أحد على الشاي الأخضر للوقاية من عدوى فيروس نقص المناعة البشرية.
وقد تبين أن مادة البوليفينول في الشاي الأخضر تقلل من التأثير مرتبط بقدرة الشاي على قطع سلسلة التفاعلات الالتهابية التي هي السبب في مرض التهاب الأمعاء.
في جامعة إلينوي في شيكاغو ذكر الباحثون أن البوليفينول يساعد على منع نمو البكتيريا التي تسبب رائحة الفم الكريهة.
وقد وجد الباحثون في ألمانيا أن فنجان من الشاي الأسود يوميا يمكن أن يساعد في وقف الحديد الزائد الذي يدمر على أجسام الناس الذين يعانون من الصباغ الدموي هيموكروماتوزيز بسبب ارتفاع محتواه من مركبات الفلافونويد خطأ شائع عن التانين الذي يحد من امتصاص الحديد.
كوب من الشاي الأخضر يحتوي على ما بين و ملغ من الكافيين.
فوائد محددة مرتبطة باستهلاك الكافيين، مثل الحد من احتمال مرض الشلل الرعاش وزيادة مؤقتة في الذاكرة قصيرة الأمد.
وعلاوة على ذلك تم ربط استهلاك الكافيين مع الأداء الرياضي الأكبر وفقدان الوزن الصحي وخفض في مدة وشدة الصداع وفعال في علاج أعراض الربو.
أبلغ الباحثون من جامعة لويزفيل أن البوليفينول في الشاي الأخضر قد درء العجز الإدراكي التي يحدث مع توقف التنفس أثناء النوم الانسدادي في العدد الثاني لشهر أيار/مايو من الجمعية الأمريكية لأمراض الصدر الجريدة الأمريكية للجهاز التنفسي والعناية المركزة.
درس الباحثون آثار بوليفينول في الشاي الأخضر أدارتها على الفئران والتي حرمت من الأوكسجين بشكل متقطع خلال ساعة دورات ليلية من خلال شرب المياه محاكاة لنقص الأكسجين المتقطع عند البشر مرض توقف التنفس أثناء النوم .
دراسة في جامعة بيس قد ذكرت في الجمعية الأمريكية لعلم الأحياء المجهرية مايو أنها وجدت مستخلصات الشاي الأبيض فعالة في علاج الالتهابات البكتيرية مثل المكورات العنقودية العقدية والالتهاب الرئوي وتسوس الأسنان.
كما وجد أن الشاي الأبيض يكون فعالا في علاج الأمراض الفطرية الناتج عن فطر من نوع البنيسيليوم وخميرة الخباز.
ذكر الباحثون أيضا ان مستخلصات الشاي الأبيض أظهرت تأثير أكبر من مستخلصات الشاي الأخضر.
النشاط المضاد للسم للميلانين المستخرج من الشاي الأسود تم ذكره للمرة الأولى في عام .السمية المنخفضة ل بالاشتراك مع نشاطها المضاد ضد السموم المختلفة تسمح للعلاج الفعال لإنقاذ الحياة ضد لدغ الثعابين.
تطبيق مهم إذاكان من المستحيل التعرف على الثعبان أو إذا كان العلاج المحدد غير متوفر.
قدم بحث في المؤتمر الدولي للسكتة الدماغية في فبراير وجد أن شرب ثلاثة فناجين أو أكثر من الشاي يوميا يمكن ان يقلل من خطر التعرض لسكتة دماغية بنسبة تصل إلى .
البحث الذي أجرى في جامعة كاليفورنيا، لوس انجيلوس جامعة كاليفورنيا وجد أن شرب أنواع الشاي الأسود والأخضر له تأثير كبير على خطر الاصابة بالجلطة الدماغية.
اقترح البحث الذي نشر في نيسان / أبريل من قبل جامعة لاكويلا والذي تم تمويله عبر يونيليفر المملوكة لمؤسسة شاي ليبتون أن شرب كوب واحد فقط من الشاي الأسود العادي يوميا قد يساعد في الحماية من أمراض القلب والشرايين.
وأظهر البحث أن استهلاك الشاي الأسود اعتمادا على الجرعة يحسن تفاعل الدم في الأوعية الدموية ويقلل كل من ضغط الدم وتصلب الشرايين مما يدل على الوضع الصحي أفضل وخاصة للقلب والأوعية الدموية.
مستخلص من الشاي الأخضر فعالة في علاج الثآليل الشرجية التناسلية المسدودة من جانبين تجارب محكمة وعشوائية على أكثر من حالة.
تم وضع مرهم موضعي يحتوي إما أو للحالات على المنطقة المصابة لمدة تصل إلى أشهر وتمت متابعتهم لمدة أشهر بعد العلاج.
أكثر من نصف الحالات في مجموعة العلاج تم علاجهم بشكل كامل من البثور مقارنة مع الثلث في المجموعة المحكمة.
من المرضى في مجموعة العلاج شهدت تحسنا لا يقل عن في البثور.
العدد اللازم للعلاج كان مرضى.
علاج مستخلص الشاي الأخضر قد لقي تقبلا جيدا مع عدد قليل نسبيا من الآثار الجانبية.
في دراسة اليابانية، كان تناول الشاي الأخضر يرتبط ارتباطا عكسيا مع التوتر السيكولوجي حتى بعد تنظيم عوامل الالتباس الممكنة.
في دراسة يابانية أخرى كثرة استهلاك الشاي الأخضر يرتبط بمستوى أقل من أعراض الاكتئاب.
أجرى الباحثون دراسة مستعرضة في مجتمع الأفراد اليابانيين المسنين الذين يبلغون سنة من العمر.
وكان معدل انتشار أعراض الاكتئاب المعتدل والحاد .
في المئة و .
في المئة، على التوالي.
بعد تنظيم للعوامل خارجية النسب الغريبة لأعراض الاكتئاب المعتدل والشديد عندما تمت المقارنة بين الذين يشربون الشاي الأخضر بكثرة مع الذين يشربون كوب من الشاي الأخضر في اليوم كان: أكواب الشاي الأخضر يوميا و أكواب الشاي الأخضر يوميا.
ولوحظت أيضا علاقات مماثلة في حالة أعراض الاكتئاب الحاد.
أظهرت دراسة واحدة أن الشاي الأخضر يخفض شدة التهاب المفاصل الروماتزمي لدى الفئران، ولكن دراسة أخرى أظهرت أن الشاي يزيد من خطر الإصابة بالتهاب المفاصل الروماتزمي بنسبة للذين يشربون الشاي الأخضر بكثرة وبنسبة للذين يشربون الشاي الأخضر أحيانا.
جميع أوراق الشاي تحتوي على الفلوريد ولكن الورقة الناضجة تحتوي على ما يصل إلى مرات من مستويات الفلورايد من أوراق الغير ناضجة في نفس النبته.
الشاي الأبيض يحتوي على نسبة أقل من فلوريد من الشاي الأخضر والشاي الأسود وذلك لأنه مصنوع من براعم وأوراق غير ناضجة فقط.
محتوى الفلوريد في الشاي يعتمد مباشرة على محتوى الفلوريد في التربة الذي ينبت بها ؛ نبات الشاي يمتص هذا العنصر بمعدل أكبر من غيره من النباتات.
العناية في اختيار الموقع حيث يزرع نبات قد يقلل من خطر.
الكافيين هو مخدر يمكن إدمانه والإفراط في تناول الشاي قد يؤدي إلى آثار جانبية ضارة مثل زيادة احتمال اضطراب النوم.
نزع الكافيين من الشاي يقلل إجمالي الكاتيشينات في كل من الشاي الجاف الأسود والأخضر بحوالي مرة و مرات على التوالي.
شيء واحد يجب أن يأخذ في الاعتبار عند بحث علاقة بين الكافيين وإدرار البول هو جرعة الكافيين المتناولة.
حيث أن علاقة الجرعة تم التحقق منها بشكل منظم في أن فقط الجرعة العالية من الكافيين ملغ أن تم العثور على حدث إدرار البول.
وأظهر استطلاع منظم أخير لأدلة متراكمة أن الآثار مدرة للبول الحاد تم ملاحظتها عموما في حالات تناول ما لا يقل عن ملغ من الكافيين.
هذه الحقائق تشير إلى أن الشاي ليس له تأثير مدر للبول ما لم يكن الشاي المتناول فيه أكثر من ملغ من الكافيين، ما يعادل بين و أكواب من الشاي.
الشاي يحتوي على الاوكسلات الإفراط من الاستهلاك يمكن أن يسبب حصى في الكلى وكذلك تقيد الكالسيوم الحر في الجسم ؛ ومعادن أخرى يمكن تقيدها أيضا.
التوافر البيولوجي للاوكسلات في الشاي منخفضة وبالتالي التأثير السلبي يتطلب كمية كبيرة من الشاي.
كان قد اقترح أن المواد الكيميائية المعروفة باسم العفص التانين قد تزيد من خطر سرطان المريء بعد بعض الدراسات تبين أن شرب الشاي قد يكون مرتبط في الواقع سلبا مع خطر الاصابة بسرطان المريء.
تم ربط تناول الشاي الساخن بالأكثر عرضة للإصابة بسرطان المريء: في دراسة الحالات، يزداد خطر الإصابة بسرطان المريء عند شرب الشاي الساخن بالمقارنة بالشاي الفاتر أو الدافئ.
الخطر أيضا يزداد زيادة كبيرة عند شرب الشاي بعد سكبه ب دقائق أو أقل من دقائق بالمقارنة بشربه الشاي بعد دقائق على الأقل بعد ان سكب.
دراسة في مستشفى شاريتيه في جامعات برلين اظهرت ان إضافة الحليب إلى الشاي يعمل على منع الآثار الطبيعية والصحية لللشاي في الحماية ضد أمراض القلب والأوعية الدموية.
هذا يحدث بسبب بروتين الكازين أو الجبنين من الحليب يربط جزيئات في الشاي التي تتسبب في ارتخاء الشرايين خاصة .
الحليب قد يمنع أيضا تأثير الشاي على أمور أخرى، مثل السرطان.
لم تجد دراسات أخرى أي تأثير للحليب أو القليل من التأثير على الزيادة الملحوظة في نشاط مضادات الأكسدة في مجموع البلازما.
الشاي الذي يحتوى على نسبة عالية من ، مثل الشاي الأخضر، لا يستهلك عادة مع الحليب.
ولاحظت دراسات سابقة تأثير مفيد للشاي الأسود الذي لا تعزى له كاتشين كمكون.
الحليب ذات الأصل النباتي مثل حليب الصويا، لا يحتوي على الكازين وغير معروف أن يكون له آثار مماثلة على الشاي.
الحليب يقيد الكاتشين وعلى الأخص .
الحليب يقيد أيضاالتانين مما يجعله غير ضار، مما يساعد على تجسيد تأثير الشاي على الأجزاء التأسيسية مثال: تقييد .
شرب الشاي والشاي الأخضر بشكل خاص مع الحمضيات مثل عصير الليمون شائع.
الدراسات، بما في ذلك دراسة من جامعة بوردو في عام ، وجدت أن معظم مضادات الأكسدة الكاتشين لا يتم امتصاصها إلى مجرى الدم عند شرب الشاي في حد ذاته.
ومع ذلك وجدت هذه الدراسة أن الحمضيات المضافة إلى الشاي تقلل من درجة الحموضة في الأمعاءالدقيقة وتسبب امتصاص أكثر لمضادات الاكسدة الكاتشين.

الطبقات الكبرى ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: الرؤاسي بضم الراء وهمزة ثم مهملة ثقة حافظ عابد من كبار التاسعة مات في آخر سنة ست وأول سنة سبع وتسعين ومائة وله سبعون سنة ع .. روى عنه ابن المبارك، ويحيى بن آدم، ويزيد بن هارون، وقتيبة، وابن مهدى، وأحمد ابن حنبل، وابن راهوية، والحميدى، ومسدد، وابن المدينى، وابن معين، وابنا أبى شيبة، وابناه مليح وسفيان ابنا وكيع، وأحمد بن أبى الحوارى، ويحيى بن يحيى، وخلائق.
وأجمعوا على جلالته، ووفور علمه، وحفظه، وإتقانه، وورعه، وصلاحه، وعبادته، وتوثيقه، واعتماده.
قال أحمد بن حنبل: ما رأيت أوعى للعلم ولا أحفظ من وكيع، ما رأيته يشك فى حديث إلا يوما واحدا، ولا رأيت معه كتابا ولا ورقة قط.
وقال أحمد أيضا: حدثنى من لم تر عيناك مثله، وكيع بن الجراح.
وقال أحمد: هو أحب إلى من يحيى بن سعيد، فقيل له: كيف فضلت وكيعا؟ فقال: كان وكيع صديقا لحفص بن غياث، فلما ولى القضاء هجره وكيع، وكان يحيى بن سعيد صديقا لمعاذ بن معاذ، فولى القضاء معاذ، ولم يهجره يحيى.
وقال أحمد: ما رأيتن رجلا قط مثل وكيع فى العلم، والحفظ، والإسناد، والأبواب، ويحفظ الحديث جيدا، ويذاكر بالفقه مع ورع واجتهاد، ولا يتكلم فى أحد.
وقال ابن معين: ما رأيت أحدا يحدث لله غير وكيع بن الجراح، وهو أحب إلى من سفيان وابن مهدى، وهو أحب إلى من أبى نعيم، وما رأيت رجلا قط أحفظ من وكيع، ووكيع فى زمانه كالأوزاعى فى زمانه.
وقال أحمد بن عبد الله: وكيع كوفى ثقة، عابد، صالح، من حفاظ الحديث، وكان يفتى.
وقال ابن عمار: ما كان بالكوفة فى زمن وكيع أفقه ولا أعلم بالحديث من وكيع، وكان جهبذا.
وقال محمد بن سعد: توفى وكيع بفيد منصرفا من الحج سنة سبع وتسعين ومائة، وكذا قال ابن نمير، والترمذى.
وقال أحمد بن حنبل: ولد وكيع سنة سبع وعشرين ومائة.
الوليد بن عقبة بن أبى معيط الصحابى : مذكور فى المهذب فى صلاة العيدين، وفى أول الوكالة، وفى كتاب السير، وفى أول حد الخمر.
هو أبو وهب الوليد بن عقبة بن أبى معيط، واسم أبى معيط أبان بن أبى عمرو، واسم أبى عمرو ذكوان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصى القريشى الأموى، وأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، وأمها البيضاء أم حكيم بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالوليد أخو عثمان بن عفان لأمه.
أسلم يوم فتح مكة هو وأخوه خالد بن عقبة.
قال ابن عبد البر: أظنه لما أسلم كان قد ناهز الحلم.
وقال ابن ماكولا: كان طفلا.
وقال غيرهما: كان كبيرا، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بنى المصطلق.
قال ابن عبد البر: ولا خلاف بين أهل العلم بتأويل القرآن فيما علمت أن قوله عز وجل: إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة الحجرات: نزلت فى الوليد بن عقبة، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه مصدقا إلى بنى المصطلق، فعاد وأخبر عنهم أنهم ارتدوا ومنعو الصدقة؛ لأنهم خرجوا إليه يتلقونه وهم متقلدون السيوف فرحا وسرورا بقدومه، فخافهم فرجع وأخبر النبى صلى الله عليه وسلم بردتهم، فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد، فأخبروه الخبر وأنهم مسلمون، فنزلت الآية.
الطبقات الكبرى ابن سعد / ، / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: له صحبة وعاش إلى خلافة معاوية د .. قال: ومما يرد قول من قال: كان صغيرا، أن الزبير بن بكار وغيره من علماء السير ذكروا أن الوليد وعمارة ابنى عقبة خرجا من مكة ليردا أختهما أم كلثوم بنت عقبة عن الهجرة، وكانت هجرتها فى الهدنة يوم الحديبية قبل الفتح، فمن يكون صغيرا يوم الفتح لا يقوى لرد أخته قبل ذلك، ثم ولاه عثمان الكوفة، وكان من رجال قريش ظرفا، وحلما، وشجاعة، وكرما، وأدبا، وكان شاعرا، وهو الذى صلى صلاة الصبح بأهل الكوفة أربع ركعات، فقال: أزيدكم، وكان سكران.
قال ابن عبد البر: وخبر صلاته سكران قوله: أزيدكم، بعد أن صلى بهم الصبح أربعا، مشهور من رواية الثقات من أهل الحديث، ولما شهدوا عليه بالشرب أمر عثمان فجلد وعزل من الكوفة، واستعمل عليها بعده سعيد بن العاص، ولما قتل عثمان اعتزل الوليد الفتنة، وأقام بالرقة إلى أن توفى بها، وله بها عقب.
روى عنه ثابت بن الحجاج، والشعبى، وغيرهما.
الوليد بن كثير المخزومى : مذكور فى المختصر فى أول باب الماء الذى ينجس.
هو أبو محمد الوليد القريشى المخزومى مولاهم المدنى، ثم سكن الكوفة.
روى عن محمد بن كعب القرظى، ومحمد ابن عباد بن جعفر، وعبد الله بن عبد الله بن عمرو، ووهب بن كيسان، ونافع مولى الحارث بن عمرو، ومحمد بن إبراهيم، ومحمد بن عمرو بن عطاء، ومحمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن عمرو بن حلحلة، ومعبد بن كعب بن مالك، وسعيد المقبرى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن سعد، وعيسى بن يونس، وأبو أسامة، وابن عيينة، والواقدى.
الجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتاريخ الإسلام / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: صدوق عارف بالمغازي رمي برأي الخوارج من السادسة مات سنة إحدى وخمسين ع .. قال إبراهيم بن سعد: كان ثقة، متبعا للمغازى، حريصا على علمه.
وقال يحيى بن معين: هو ثقة.
وقال ابن المدينى: هو صدوق.
وقال ابن سعد: توفى بالكوفة سنة إحدى وخمسين ومائة.
روى له البخارى ومسلم.
الوليد بن مسلم الدمشقى : صاحب الأوزاعى.
مذكور فى المهذب فى أول العدد.
هو أبو العباس الوليد بن مسلم الدمشقى الأموى مولاهم، وقيل: مولى العباس بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس.
سمع الأوزاعى، وصفوان بن عمرو، وثور بن يزيد، وابن جريج، والثورى، والليث، وسعيد بن عبد العزيز، وأبا إسحاق الفزارى، ومحمد بن حمزة، وسليمان بن موسى، ومحمد بن راشد، وبكر بن مضر، وابن لهيعة، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وخلائق لا يحصون من الأئمة وغيرهم.
روى عنه الليث بن سعد، وهو كاف فى جلالته، وأحمد بن حنبل، والحميدى، وأبو خيثمة، وهشام بن عمار، وصفوان بن صالح، والحسين بن حريث، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن المبارك الصورى، وعبد الرحمن بن إبراهيم، ودهيم، وسليمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن شعيب، وبقية، ونعيم بن حماد، وضمرة بن ربيعة، وإسحاق بن أبى إسرائيل، وخلائق لا يحصون.
وأجمعوا على جلالته وارتفاع محله فى العلم وتوثيقه.
انظر: طبقات ابن سعد / ، وتاريخ ابن معين / ، والتاريخ الكبير / ، ، والجرح والتعديل / ، ، وميزان الاعتدال / ، ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .. قال يعقوب بن سفيان: كنت أسمع أصحابنا يقولون: علم الشام عند إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم، فأما الوليد فمضى على سننه ميمونا عند أهل العلم، متقنا، صحيح العلم، فقال أحمد بن حنبل: ليس أحد أروى لحديث الشام من إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم.
قال على بن المدينى: الوليد بن مسلم دخل الشام وعنده علم كثير، ولم نستمكن منه.
توفى بذى المروة منصرفا من الحج سنة خمس وتسعين ومائة، وقيل: أربع وتسعين، وله ثلاث وسبعون سنة.
الوليد بن الوليد بن المغيرة القرشى المخزومى الصحابى: أخو خالد بن الوليد، رضى الله عنه وعن خالد، وهو ابن عم أم سلمة، حضر الوليد بدرا مشركا، فأسره عبد الله بن جحش، وقيل: أسره سليط الأنصارى المازنى، فقدم فى فدائه أخواه خالد وهشام، فتمنع عبد الله بن جحش، حتى افتكاه بأربعة آلاف درهم، فلما فدى أسلم، فقيل له: هلا أسلمت قبل أن تفدى؟ فقال: كرهت أن يظن بى أنى جزعت من الإسارة.
فلما أسلم حبسه أهله بمكة عن الهجرة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له فيمن يدعو له من المستضعفين المؤمنين بمكة، فيقول فى قنوته فى الصلاة: اللهم أنج الوليد بن الوليد ، وحديثه هذا فى الصحيحين، ثم أفلت من حبسهم، ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد معه عمرة القضية.
وهب بن عبد الله بن محصن بن حرثان: أبو سنان الأسدى الصحابى، وهو ابن أخى عكاشة بن محصن، وسبق تمام نسبه فى ترجمة عمه، قيل: إن وهبا هذا أول من بايع بيعة الرضوان تحت الشجرة، ثم بايع الناس على بيعته.
وهب بن منبه التابعى الأنصارى اليمانى : انظر: الجرح والتعديل / ، والتاريخ الكبير / ، والبداية والنهاية / ، وطبقات ابن سعد / ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، وتاريخ ابن معين / ، وميزان الاعتدال / ، ووفيات الأعيان / ، ومعجم الأدباء / ، وحلية الأولياء / ، وتهذيب التهذيب / .. أخو همام بن منبه، وسبق تمام نسبه وأخوته فى ترجمة همام، كنية وهب أبو عبد الله، ويقال: الذمارى، بكسر الذال المعجمة، منسوب إلى ذمار قرية على مرحلتين من صنعاء اليمن، وهو تابعى جليل من المشهورين بمعرفة الكتب الماضية.
سمع جابر بن عبد الله، وابن عباس، وابن عمرو بن العاص، وأبا سعيد الخدرى، وأبا هريرة، وأنسا، والنعمان بن بشير.
روى عنه عمرو بن دينار، وعوف الأعرابى، والمغيرة بن حكيم، وآخرون، واتفقوا على توثيقه.
توفى سنة أربع عشرة ومائة، وقال ابن سعد: سنة عشر ومائة.
وهيب بن الورد بن أبى الورد المخزومى، مولاهم المكى : ويقال: اسمه عبد الوهاب، ووهيب لقب، وكنيته أو عثمان، ويقال: أبو أمية.
روى عن عطاء مرسلا، وعن عمر بن محمد بن المنكدر.
روى عنه عبد الله بن المبارك، وعمارة ابن القعقاع، ومحمد بن يزيد بن خنيس.
قال يحيى بن معين: هو ثقة.
وقال أبو حاتم: كان من العباد، وكانت له أحاديث ومواعظ وزهد، وكان سفيان الثورى إذا حدث الناس وفرغ من حديثهم قال: قوموا بنا إلى الطيب، يعنى وهيبا.
توفى سنة ثلاث وخمسين ومائة.
روى له مسلم.
حرف الياء ياسر بن عامر الصحابى: الطبقات الكبرى ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: ابن الورد بفتح الواو وسكون الراء القرشي مولاهم المكي أبو عثمان أو أبو أمية يقال اسمه عبد الوهاب ثقة عابد من كبار السابعة م د ت س .. والد عمار، تقدم نسبه فى ترجمة عمار، كنيته أبو عمار، وهو حليف بنى مخزوم، وكان قدم من اليمن، فحالف أبا حذيفة بن المغيرة المخزومى، وزوجه أبو حذيفة أمة له اسمها سمية، فولدت له عمارا، فأعتقها أبو حذيفة، وأسلم ياسر وسمية وابناهما عمار وعبد الله ابنا ياسر، وكان ياسر وعمار وسمية يعذبون فى الله عز وجل، ويقول لهم النبى صلى الله عليه وسلم : صبرا آل ياسر، فإن موعدكم الجنة .
يحيى بن آدم بن على الكوفى: أبو زكريا المخزومى، مولاهم.
سمع مالك بن مغول، ومسعر، وسعيد بن سالم، وسفيان الثورى، وإسرائيل بن يونس، والحسن بن صالح، وزهير بن معاوية، وسفيان ابن عيينة، وإسماعيل بن عياش، وأبا معاوية، وابن المبارك، وأبا بكر بن عياش، وفضيل ابن عياض، وحماد بن سلمة، وجرير بن عبد الحميد، ووكيعا، وعبد الله بن إدريس، وخلائق من الأئمة.
وروى عنه أحمد بن حنبل، وابن راهوية، وابنا أبى شيبة، وابن معين، وآخرون.
قال ابن معين، وأبو حاتم، وآخرون: هو ثقة.
توفى سنة ثلاث ومائتين، وهو من العلماء المصنفين.
يحيى بن أكثم : بالثاء المثلثة، القاضى، هو أبو محمد يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن بن سمعان التميمى المروزى، سكن بغداد، ولاه المأمون قضاءها.
سمع عبد العزيز بن أبى حازم، وابن المبارك، وعبد الله بن إدريس، وسفيان بن عيينة، والفضل بن موسى، وجرير بن عبد الحميد، وعبد العزيز الدراوردى، وعيسى بن يونس، ووكيعا، وآخرين.
روى عنه أبو حاتم، والبخارى فى غير صحيحه، وروح بن الفرج، وأبو عيسى الترمذى، وآخرون.
انظر: التاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، والثقات لابن حبان / ، ، وتاريخ بغداد / ، والمختصر فى أخبار البشر / ، ، وميزان الاعتدال / ، ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، .. قال أبو الفضل صالح بن محمد: ولى يحيى بن أكثم قضاء البصرة وهو ابن إحدى وعشرين سنة، فاستزرته مشائخ البصرة واستصغروه، فقالوا: كم سن القاضى؟ فقال: سن عتاب بن أسيد حين ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة.
وقال طلحة بن محمد بن جعفر: يحيى بن أكثم أحد أعلام الدنيا، ومن قد اشتهر أمره وعرف خبره، ولم يخف على صغير وكبير فضله وعلمه ورياسته.
وقال أحمد بن حنبل: ما عرفت فيه بدعة، فذكر له ما يرميه به الناس، فقال: سبحان الله، سبحان الله، ومن يقول هذا؟ وأنكره أحمد إنكارا شديدا.
وقال الحاكم أبو عبد الله: كان من أئمة العلم، ومن نظر فى كتاب التنبيه له علم تقدمه فى العلوم.
وقال أبو حاتم، فيه نظر، وأسأل الله السلامة.
وقيل لأبى زرعة: كتبت عن يحيى بن أكثم؟ فقال: ما أطمعته فى هذا قط، ولقد كان شديد الإيجاب لى، لقد مرضت ببغداد فما أحسن أصف ما كان يولينى من التعاهد.
وقيل لصالح بن محمد: أكان يكتب عنه؟ قال: كان عنده حديث كثير، إلا أنى لم أكتب عنه؛ لأنه كان يحدث عن عبد الله بن إدريس بأحاديث لم أسمعها منه.
توفى بالربذة منصرفا من الحج سنة ثنتين وأربعين ومائتين، رحمه الله.
يحيى بن جعدة : مذكور فى المهذب فى العدد فى مسألة المفقود، ثم فى أواخر استيفاء القصاص.
هو يحيى بن جعدة بن هبيرة بن أبى وهب بن عمرو بن عائذ، بالذال المعجمة، ابن عمران ابن مخزوم القريشى المخزومى الحجازى التابعى.
سمع أبا هريرة، وزيد بن أرقم، وأم هانىء.
روى عنه مجاهد، وعمرو بن دينار، وأبو الزبير، وحبيب بن أبى ثابت.
قال أبو حاتم: هو ثقة.
وقال ابن أبى حاتم: هو ابن أخت على بن أبى طالب، رضى الله عنه.
التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة وقد أرسل عن ابن مسعود ونحوه من الثالثة د تم س ق .. يحيى بن حسان التنيسى : مذكور فى أول البيوع من المختصر.
هو أبو زكريا يحيى بن حسان بن حبان التنيسى، بكسر التاء المثناة فوق والنون، منسوب إلى تنيس بلدة معروفة من بلاد مصر، ويقال له: البصرى، بالباء الموحدة.
وقال البخارى: هو شامى، وكله صحيح، فأصله بصرى، ثم سكن تنيس.
وقال أبو حاتم بن حبان، بكسر الحاء: أصله دمشقى، روى عن الليث، ومعاوية بن سلام، وعبد الواحد بن زياد، وحماد بن سلمة، وسليمان بن بلال، ووهي بن خالد، والهيثم بن حميد، وهشيم، وعيسى بن يونس.
روى عنه الإمام محمد بن إدريس الشافعى، وأحمد بن صالح المصرى، والحسن بن عبد العزيز، ومحمد بن مسكين، ومحمد ابن سهل، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وابنه محمد بن يحيى بن حسان، وغيرهم.
واتفقوا على جلالته وتوثيقه.
قال أبو سعيد بن يونس: كان ثقة، حسن الحديث، صنف كتبا وحدث بها.
وقال أحمد بن حنبل: كان ثقة، صاحب حديث.
وقال أيضا: كان ثقة صالحا.
وقال أحمد بن عبد الله: كان ثقة، مأمونا، عالما بالحديث.
وقال مروان بن محمد: ما كنا نحسن لطلب الحديث حتى قدم يحيى بن حسان.
توفى بمصر فى رجب سنة ثمان ومائتين، وهو ابن أربع وستين سنة.
روى له البخارى، ومسلم.
يحيى بن زكريا النبى، عليه السلام: مذكور فى المهذب فى الشهادات، وفى زكريا لغات سبقت فى ترجمته، ولفظ يحيى لفظ عجمى، وقد سبق فى ترجمة إبراهيم وآدم أن أسماء الأنبياء كلها عجمية إلا أربعة.
وقال الواحدى: يحيلا لا ينصرف عربيا كان أو عجميا؛ لأنه لو كان عربيا امتنع لشبه الفعل مع التعريف.
قال العلماء: أول من سمى بيحيى: يحيى بن زكريا، عليه السلام.
انظر: التاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، والثقات لابن حبان / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
.
قال الله تعالى: لم نجعل له من قبل سميا مريم: ، قال الواحدى: قال المفسرون: أول من آمن بعيسى يحيى، وكان يحيى أسن من عيسى، عليه السلام.
قال العلماء بالتاريخ: قتل يحيى قبل أبيه زكريا.
وفضائله فى القرآن مشهورة.
قال الله تعالى: فنادته الملآئكة وهو قائم يصلى فى المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين آل عمران: .
وقال تعالى: يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا مريم: .
وقال سبحانه وتعالى: يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا مريم: .

تلاميذ الشوشاوي : مما لا شك فيه أن علما من أعلام العلم ببلاد سوس العالمة، ألف التآليف المشهورة، التي أصبحت عمدة المدرسين بسوس خاصة والمغرب عامة، فضلا عن تصدره للتدريس السنوات ذوات العدد، كان له تلاميذ كثر، ولكن الكتب التي ترجمت له لم تذكر له إلا تلميذا واحدا، ولعله هو أهمهم وأشهرهم ، كما أنها لم تذكر له إلا شيخا واحدا .
التلميذ الوحيد للشوشاوي الذي ذكرتنه الكتب التي ترجمت له هو : داود بن محمد بن عبد الحق التملي .
كتبه : ألف الشوشاوي رحمه الله كتبا كثيرة ، نذكر منها : تنبيه العطشان على مورد الظمآن في رسم القرآن على قراءة نافع لمحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله الشريسي المعروف بالخراز ت ه مخطوط بالخزانة العامة بالرباط ، رقم ، وهي نسخة كاملة تقع في صفحة .
ولها نسخ عديدة بالخزانة الملكية و القرويين .
حلة الأعيان شرح عمدة البيان في ضبط القرآن للخراز .
الأنوار السواطع على الدرر اللوامع في أصل مقرإ نافع لابن بري ت ه .
رفع النقاب عن تنقيح الشهاب، وهو شرح لتنقيح الفصول في الأصول لشهاب الدين أبي العباس أحمد بن إدريس القرافي المالكي ت ه .
الفوائد الجميلة على الآيات الجليلة : حققه الأستاذ الدكتور إدريس عزوزي، ونشرته وزارة الأقاف المغربية سنة ه / م.
وقد خصصه الشوشاوي رحمه الله لعلوم القرآن، وهو مشابه في كثير من موضوعاته وقضاياه لكتاب الإتقان في علوم القرآن للسيوطي ت ه رحمه الله .
قسم الشوشاوي كتابه هذا إلى عشرين بابا ، إثنان منها خصصهما للحديث عن أحكام المعلمين والمتعلمين ، ولمناقشة قضية خلق القرآن .
فهرس موضوعات كتاب الفوائد الجميلة على الآيات الجليلة : أ .
نزول القرآن .
ب .
كتابة القرآن .
ت .
قراءة القرآن .
ث .
مشكلات القرآن في التفسير .
ج .
أحوال حامل القرآن .
ح .
أحكام المعلمين والمتعلمين .
خ .
فضائل القرآن .
د .
ختم القرآن .
ذ .
وعيد القرآن .
ر .
أسماء القرآن .
ز .
أصناف القرآن .
س .
العدد .
ش .
خلق القرآن ؟ .
ص .
الحلف بالقرآن .
ض .
المفاضلة بين سور وآي القرآن .
ط .
السور التي تلقى على العلماء في المناظرات .
ظ .
الآيات التي تلقى في المناظرات .
ع .
الحديث المسلسل في فضل كل سورة .
غ .
المكي والمدني .
اعتمد الشوشاوي في كتابه هذا أسلوب المناظرة ، حيث بناه على طرح السؤال أو الإشكال ، ثم يعقبه بالجواب.
وقد أجاد بذلك وأبدع ، وأوجز وأفاد .
كانت للشوشاوي اختيارات موفقة ، وترجيحات سديدة ، مع إرفاق كل ذلك بالحجة والدليل ، مما جعل من كتابه عمدة تدريس علوم القرآن بالمغرب الأقصى .
أحمد بزوي الضاوي : بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يقول الشوشاوي رحمه الله : أما كيفية إلقاء كلام الله تعالى على من أراد إلقاءه عليه ، فإلقاؤه على و جهين : إما بإلهام لملك ، و إما بكتابة في صحيفة أو لوح .
وأما هل تختلف عبارة النازل به إلى الأرض أو لا تختلف ؟ فاعلم أنها تختلف ، فإن نزل به على عربي عبر عنه بلغة العرب ، و إن نزل به على عجمي عبر عنه بلغة العجم ، و إن نزل به على عبراني فبلغته أيضا ، و إن نزل به على سرياني فبلغته كذلك ، لقوله تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه سورة إبراهيم ، الآية .
و المعنى واحد و لكن الألسنة مختلفة .الفوائد الجليلة على الآيات الجليلة ، ص / .
جمال أبو حسان : شكرا يا استاذ احمد وان كان في المقالة الثانية تنازع شديد بين ارباب الكلام لكن هل الجراجي هذا هو مؤلف كتاب هداية من تولى غير الرب المولى وهل هذا الكتاب مطبوع حديثا فقد كنت قرات عن هذا الكتاب قبل اكثر من عشرين سنة ولا اتذكر اين طبع أحمد بزوي الضاوي : بسم الله الرحمن الرحيم .
اللهم صل على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
الأستاذ الدكتور أبو حسان حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
أما بعد ، فإنما أوردت النص من غير تعليق وذلك لإطلاع جمهور عريض من الباحثين على جهود المغاربة في علوم القرآن .
ولإتاحة الفرصة لعقد مقارنة بين المدرسة المغربية و المشرقية في هذا المجال .علما أن كتاب الشوشاوي ذو طبيعة تعليمية .
أما عن سؤالكم ، فإني لم أتبين العلم المقصود و لعلكم كتبتم الاسم كما تنطقونه .
سأعمل على الاستجابة لطلبكم .
آمل أن يكون تواصلكم بادرة تعاون وثيق بيننا، خدمة للبحث العلمي في مجال الدراسات القرآنية .
وتفضلوا بقبول خالص تحياتي و تقديري .
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن اسقاط معاصر على آية لا تكن كصاحب الحوت.. اسقاط معاصر على آية لا تكن كصاحب الحوت.. عزام عز الدين : ..لا مفر من إسقاط معاصر.
فالخطاب القرآني يستفزنا دوما من اجل ان نقرأ الحاضر والمستقبل .
وقصة يونس وخروجه من بطن الحوت ، والتي جرت في القرن الثامن قبل الميلاد تقريبا ، كانت مثلا جيدا لمحمد صلى الله عليه و سلم في القرن السادس بعد الميلاد ، أي بعد قرنا من وقوعها وهي لا تزال تحمل الكثير ، بل ان إيحاءاتها زادت بعد أن رأينا ارتباطاتها بالوضع النفسي للرسول صلى الله عليه و سلم في البداية المبكرة للدعوة .
وإيحاءاتها وأمثلتها تزيد عندما نكون في وضع مشابه : في بطن الحوت .
في درك الظلمة واليأس .
واليوم يواجه المسلمون عموما واقعا مظلما ومستقبلا اشد إظلاما .
وللحقيقة والأنصاف فليس المسلمون وحدهم من يواجهون هذا الواقع المظلم والمستقبل الأشد إظلاما ، فمعظم شعوب الجنوب ونسبة كبيرة منها مسلمة تواجه هذا الواقع .
انهم يعيشون في ظل نظام عالمي يستغلهم ويسحقهم ويهمشهم على كافة المستويات : الاقتصادية أساسا ، والاجتماعية والثقافية والسياسية تباعا وهو نظام لا يخدم حتى مواطنيه فهو لا يخدم غير طبقة النخبة ، الملأ الاحتكاري الذي لا يتجاوز ال من السكان والذي قد يتقلص حتى ال في غضون سنوات لكنه مع ذلك يمارس اشد انواع الظلم ضد شعوب كاملة : يستغل مواردها بأبخس الأثمان ، ويستغل بطالتها ليحول عمالتها البشرية إلى رقيق رخيص مهدد في أي وقت بالطرد والموت جوعا وفوق ذلك كله يمسخ هويتها الحضارية ويحولها إلى تابع استهلاكي لحضارة الغرب ، حضارة الرجل الأبيض الخالدة .
وخلال ذلك كله ، وبسبب تعقد الأوضاع الاقتصادية العالمية ، فأن الحصار يبدو مطبقا من جميع الجهات .
فوصايا صندوق النقد الدولي والبنك الدولي على سبيل المثال وهما الملجأ الوحيد للدولة الهاربة من الفقر وهاوية الأفلاس لا تؤدي إلا إلى تكريس هيمنة النظام العالمي الجديد وتسهيل حركته وانتقال الأموال عبر هذه الدولة أو تلك والقروض التي تمنح عادة ، تكون فخا منصوبا بإحكام للسقوط في دورة العولمة المهيمنة فلكي تسدد الدولة المدينة القروض وفوائدها المتراكمة لابد لها ان تتبع مجموعة من الإرشادات تجعلها دائرة تماما في فلك العولمة : تخفيض الضرائب على القطط الكبار وزيادتها على المواطن العادي .
زيادة الفوائد في البنوك .
إلغاء القطاع العام بما في ذلك خدمات البنية التحتية من ماء وكهرباء وحتى تعليم وصحة .
ولا تؤدي هذه الإرشادات الى تحسين الوضع الاقتصادي أبدا لكن طبقة معينة، طبقة ال مثلا ستنشأ وترتبط مصالحها بالطبقات المتعولمة في كل مكان الملأ الاحتكاري الذي صار يمثل طبقة عابرة الحدود والقارات ، انتماؤها الحقيقي يتجاوز حدود الأوطان والقوميات والأديان التقليدية إلى عقيدة دين جديد أسماؤه متعددة : وحدانية السوق .
الدولار .
العولمة الخ .
أما المواطن العادي فسينسحق اكثر واكثر ويتهمش اكثر فأكثر .. ويضيق أفق أحلامه اكثر فأكثر : فلا يصير اكثر من لقمة الغد وكسوة الشتاء القادم .. وبسبب الحذق الإعلامي المحترف الذي تمارسه مؤسسات العولمة الإعلامية المتسلطة على وسائل الإعلام بكافة أشكالها ، فان شعوب الجنوب اللاهثة وراء اللقمة وسداد الدين ووسائل العيش البيولوجي البحت ، تكون في الوقت نفسه مهشمة الهوية مزدوجة الانتماء فالمؤسسة الإعلامية العالمية من تلفزيون وسينما وإذاعة تسوق نمط الحياة الغربية بالضبط كما تسوق لكل منتجاتها الاستهلاكية الأخرى : السيارة ، والهاتف النقال ، ومسرح الشعر وتسويق نمط الحياة عبر الصورة الإعلامية الجذابة هو اخطر ما في عملية التسويق : معها يصير الهامبرغر اكثر من مجرد أكلة سريعة .
والجينز اكثر من مجرد ثوب عملي ، والبيبسى كولا اكثر من شراب منعش ، كل هذه تصير رموزا لحياة أخرى واختيار اخر ، تركض شعوب الجنوب خلفها بحثا عن رفاهية ذلك العالم الآخر ارض الأحلام كما يسميها مسوقو الحلم الأمريكي .. وخلال ذلك الركض الذي غالبا ما يصيب المنتجات الاستهلاكية وحدها ، تستمر عجلة الاستهلاك محور الحضارة الغربية المعاصرة في الدوران ، ويستمر المدينون في الاقتراض لشراء ما يتغير باستمرار ، تستمر الفوائد في التصاعد ، وجيوب الملأ العالمي في الانتفاخ .. وخلال ذلك ، يصير الهامبرغر والبيبسى والجينز اكثر من مجرد حاجات استهلاكية ، بل ان مظاهر نمط الحياة الأخرى ، يحمل ولا بد ، قيم تلك الحياة وللأسف فان القيم التي تأتي دوما تكون أسوء ما في الحياة الغربية : القيم الفردية والتحلل والإباحية والتفكك الأسرى والعنف والجريمة والمخدرات .. ويحدث ذلك كله وسط زفة إعلامية هائلة تروج لما يدور كما لو كان منتهى الأمل والمنى ، وهي زفة تتابع أحيانا بدقة حتى ابشع العمليات العسكرية التي تثبت فيها الحضارة الغربية العبرة و الدرس لكل من تسول له نفسه ان يقول لا لهيمنتها على شؤون العالم اجمع وسط ذلك كله .
يسأل الفرد المسلم نفسه : ماذا بوسع رجل واحد ان يفعل ؟ .
وهو سؤال منطقي وبديهي .
انه يجد نفسه محاصرا تماما .
قيمه وكتابه وبقايا هاجسه الديني يقول شيئا ، لكن حياته كلها تقول أشياء أخرى مضادة .. فماذا بوسعه حقا ان يفعل ؟ .
بمواجهة هذا التنين هائل الحجم ، متعدد الرؤوس ، عابر القارات ، ماذا بوسعه ان يفعل ؟.
هذا التنين الذي احتل بيته واستغل ثرواته بطريقة او بأخرى ، ويكاد حتى ان يحتل رأسه او رؤوس باقي أفراد عائلته .. ماذا بوسعه ان يفعل في مواجهته .
انه اليأس .
فقدان المناعة أمام كل شيء .
اليأس القاتل الانتحار ، في هذه الحالة ببساطة : لاشيء يفعله يمكن ان يغير شيئا من نتيجة المواجهة .
انه اليأس .
الانخراط في الزفة والركض خلف سلع الاستهلاك ودورة الإنتاج وحضارة العولمة ، يأس ورفض الانخراط عبر التقوقع على الذات والاقتصار على الشعائر والعبادات وبعض الأناشيد والتسابيح هنا وهناك ، يأس أيضا .
انه اليأس : مرض قاتل ، بل وباء مستشري فتاك ، ينتشر كما الإيدز ، يسلب مناعة الأفراد كما المجتمعات فيجعلها عرضة للموت والاندحار في اقل ضربة .. او هزة ، انه اليأس .
السلبية العميقة التي تصيب حتى أصحاب الشهادات والأفكار فيفرون بشهاداتهم إلى الخارج او بأفكارهم الى الداخل ، تاركين في كل الأحوال مجتمعا وواقعا جديدين بالتغيير .. انه اليأس .
الذي يهاجر مجتمعه وقيمة إلى ارض الأحلام التي قد تتحول إلى كوابيس .
والاوهام والفرص، يائس، يائس من قدرته على تحويل مجتمعه وارضه إلى مجتمع ملائم وارض احلام اخرى.. والذي يبقى اما ان يتقوقع على ذاته وكتبه وشعاراته وعباداته وبقايا قيمه ليكون وامثاله جالية منفصلة عن الواقع مغتربة عن المجتمع ركيزتها الاساسية ياسها المستفحل من القدرة على التغيير والاستسلام المهين لقدر النوم والتثاؤب.. او .. ان ينخرط الفرد مع بقية افراد المجتمع في درب التغريب وبالذات في التطبع في اسؤ ما في الغرب من قيم ولا يمنع ذلك من بعض الشعائر والطقوس مفرغة تماما من القيم والوظائف الاجتماعية ولا تفعل غير تلطيف الجو الاستهلاكي الذي يمجد السيارة الحديثة الفارهة ومقتنيات تكنلوجيا التسلية بكل انواعها وتظل العين دوما هناك على تاشيرة الدخول ال والبطاقة الخضراء ال .. وماذا سوى الياس امام جداره القائم في النفوس والعقول والواقع المظلم وخندق السلبية والاستسلام المحفور بضراوة في دهاليز نفسيته.؟.
ماذا بامكانه ان يفعل امام التنين الهائل الذي دخل بيته واحتل سريره وراسه وصار جزء منه.؟.
ماذا بامكانه ان يفعل وهو يائس حتى من امكانية المواجهة؟.
ماذا بوسع رجل واحد ان يفعل؟.
هناك كتاب، في الكتاب آية، في الاية مثل، وامر، وحكاية.
ويمكن ان تظل الحكاية مجرد حكاية اخرى مثل حكايا التوراة مسلية وتاريخية فقط او تصير للحكاية بعدا اخر: ملحمة، رؤية، رؤيا.
وبين الحكاية المسلية والملحمة الفاعلة فارق كبير لكنه يتعلق بنا لا بالكتاب يتعلق بفهمنا له، برؤيتنا لدوره، لكن لنعد للموضوع: ماذا بوسع رجل واحد ان يفعل؟.. مرة اخرى هناك كتاب في الكتاب اية في الاية مثل وامر وحكاية.
وعندما سال محمد صلى الله عليه وسلم ذلك السؤال لنفسه: ماذا بوسع رجل واحد ان يفعل؟ نزلت تلك الاية بالذات فأصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت .
ولم تكن مجرد حكاية بل صارت ملحمة.

مالك أنه بلغه أن عبد الله بن عمر، قال، فذكره، قال مالك: ولم أسمع عن أحد من الصحابة، ولا من التابعين رضي الله عنهم بالمدينة أن أحدا منهم أمر أحدا يصوم عن أحد، ولا يصلي عن أحد، وإنما يفعله كل أحد لنفسه، ولا يعمله أحد عن أحد.
في نسخة الدار هكذا: لما سئل عن حديث أبي سلمة عن ابن عوف، قال: ولم يعرض البخاري للانقطاع البجنوري .
في نسخة الدار لجملة أحاديث الخ، ولعله أجدر بالمقام البجنوري .
وعن عائشة أيضا، ذكره ابن التركماني في الجوهر ص ج عن مشكل الآثار للطحاوي، وقال: سند صحيح، اه، ولكن بعض ألفاظه يخالف ما في المشكل المطبوع، راجعه من: ص ، واللفظ الذي استدل به ابن التركماني، هو عند ابن حزم في المحلى ص ج النسائي بإسناد صحيح دراية ص ، وذكره البيهقي في سننه ص ج تعليقا، وقال صاحب الجوهر : إسناده على شرط الشيخين، إلا محمد بن الأعلى، فإنه على شرط مسلم، اه.
وروى الطحاوي في المشكل ص ج عن يزيد بن زريع به.
أحاديث الباب : أخرج الترمذي في كتابه عن أشعث بن سوار عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجل مات وعليه صيام: يطعم عنه، عن كل يوم مسكين ، انتهى.
وقال: لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه، والصحيح عن ابن عمر موقوف، انتهى.
وضعفه عبد الحق في أحكامه بأشعث، وابن أبي ليلى، وقال الدارقطني في علله : المحفوظ موقوف، هكذا رواه عبد الوهاب بن بخت عن نافع عن ابن عمر، انتهى.
وقال البيهقي في المعرفة : لا يصح هذا الحديث، فإن محمد بن أبي ليلى كثير الوهم، ورواه أصحاب نافع عن نافع عن ابن عمر.
من قوله: ثم أخرجه عن عبيد الله بن الأخنس عن نافع عن ابن عمر، قال: من مات وعليه صيام رمضان، فليطعم عنه كل يوم مسكينا مدا من حنطة، انتهى.
وأخرجه البيهقي في سننه عن شريك عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى به مرفوعا، قال في الذي يموت وعليه رمضان، ولم يقضه: يطعم عنه، لكل يوم نصف صاع من بر، انتهى.
قال البيهقي: هذا خطأ من وجهين: أحدهما: رفعه، وإنما هو موقوف.
والثاني: قوله فيه: نصف صاع، وإنما قال ابن عمر: مد من حنطة، انتهى.
حديث يشكل على هذه الأحاديث : أخرجه البخاري، ومسلم عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة عن النبي عليه السلام، قال: من مات وعليه صيام صام عنه وليه ، انتهى.
ورواه أبو داود، وقال: هذا في النذر، قاله أحمد بن حنبل، انتهى.
وكذلك حديث ابن عباس: أن امرأة أتت النبي عليه السلام، فقالت: إن أمي ماتت وعليها صوم شهر، فقال: أرأيت لو كان عليها دين، أكنت قاضية عنها؟ قالت: نعم، قال: فدين الله أحق ، أخرجاه أيضا، وهو محمول على النذر أيضا، بدليل أنه في لفظ لهما عنه، قال: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إن أمي ماتت وعليها صوم نذر، فأصوم عنها؟ قال: أرأيت لو كان على أمك دين، أكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: فصومي عن أمك ، انتهى.
وقال صاحب التنقيح : الترمذي في باب ما جاء في الكفارة ص ، وأخرج ابن ماجه: ص في باب من مات وعليه صيام رمضان قد فرط فيه حدثنا محمد حدثنا قتيبة حدثنا عبثر عن أشعث عن محمد بن سيرين عن نافع عن ابن عمر، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات وعليه صيام شهر، فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين اه، قال في الجوهر : هذا سند صحيح.
البيهقي: ص ج .
البخاري في باب من مات وعليه صوم ص ، ومسلم في باب قضاء الصوم عن الميت ص ، وأبو داود في باب فيمن مات وعليه صيام ص ج ، خلا قوله: قاله أحمد بن حنبل.
حمل أصحابنا حديث عائشة على صوم النذر، لما روي عن عائشة أنها قالت: يطعم عنه في قضاء رمضان ولا يصام، قال: وذلك لأن النيابة تجري في العبادة بحسب خفتها، والنذر أخف حكما، لكونه لم يجب بأصل الشرع، وإنما أوجبه الناذر على نفسه، انتهى.
قلت: حديث ابن عباس أخرجه أبو داود في النذر والأيمان مصرحا فيه بالنذر عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن امرأة ركبت البحر فنذرت إن الله نجاها أن تصوم شهرا، فنجاها الله، فلم تصم حتى ماتت، فجاءت بنتها، أو أختها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرها أن تصوم عنها، انتهى.
الحديث العشرون : قال عليه السلام: أفطر واقض يوما مكانه ، قلت: استدل به المصنف على إباحة الفطر في التطوع لعذر الضيافة، وهذا رواه أبو داود الطيالسي في مسنده حدثنا محمد بن أبي حميد عن إبراهيم بن عبيد الله بن رفاعة الزرقي عن أبي سعيد الخدري، قال: صنع رجل طعاما، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فقال رجل: إني صائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخوك تكلف وصنع لك طعاما، ودعاك، أفطر، واقض يوما مكانه ، انتهى.
ورواه كذلك الدارقطني في سننه ، وقال: هذا مرسل، إلا أنه قال فيه: عن إبراهيم بن عبيد.
حديث آخر : رواه الدارقطني في سننه حدثنا محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ثنا علي بن سعيد الرزاي حدثنا عمرو بن خليف بن إسحاق بن مرسال الخثعمي ثنا أبي ثنا عمي إسماعيل بن مرسال ثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: صنع رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما، فدعا النبي عليه السلام وأصحابه، فلما أتي بالطعام تنحى رجل منهم، فقال له عليه السلام: ما لك ؟ قال: إني صائم، فقال عليه السلام: تكلف أخوك وصنع طعاما، ثم تقول: إني صائم؟ كل وصم يوما مكانه ، انتهى.
ومن أحاديث الباب : ما أخرجه البخاري في صحيحه في الصوم وفي الأدب عن أبي جحيفة، قال: آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين سلمان، وأبي الدرداء، فزار سلمان أبا الدرداء، فرأى أم الدرداء متبذلة، فقال لها: ما شأنك؟ قالت: أخوك أبو الدرداء، ليس له حاجة في الدنيا، فجاء أبو الدرداء، فصنع له طعاما، فقال له: كل، فإني صائم، قال: ما أنا بآكل حتى تأكل، فأكل، فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم، فقال له سلمان: نم، فنام، ثم ذهب يقوم، فقال: نم، في باب قضاء النذر عن الميت ص ج .
الطيالسي: ص ، والدارقطني: ص .
الدارقطني: ص .
كذا في نسخة الدار أيضا، ولكن في نسخة الدارقطني المطبوعة عمرو بن خلف .
البخاري في الصوم ص ، وفي الأدب ص بإسناد واحد.
فلما كان في آخر الليل، قال له سلمان: قم الآن: قال: فصليا، فقال له سلمان: إن لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا.
فأعط كل ذي حق حقه، فأتى النبي عليه السلام، فذكر ذلك له، فقال عليه السلام: صدق سلمان ، انتهى.
وهذا الحديث صريح في إباحة الفطر من التطوع لعذر الضيافة، ولم يتعرض فيه لذكر القضاء، وبوب عليه البخاري في الصوم باب من أقسم على أخيه ليفطر في التطوع ، ولم ير عليه قضاء، وبوب عليه في كتاب الأدب باب صنع الطعام للضيف .
أحاديث الفطر في التطوع أخرج أبو داود ، والترمذي، والنسائي عن عروة عن عائشة، قالت: كنت أنا وحفصة صائمتين، فعرض طعام اشتهيناه، فأكلنا منه، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فبدرتني إليه حفصة، وكانت ابنة أبيها، فقالت: يا رسول الله إنا كنا صائمتين، فعرض لنا طعام اشتهيناه، فأكلنا منه، قال: اقضيا يوما آخر مكانه ، انتهى.
أخرجه أبو داود، والنسائي عن زميل عن عروة به، وأخرجه الترمذي عن الزهري عن عروة به، قال الترمذي: وروى صالح بن أبي الأخضر، ومحمد بن أبي حفصة هذا الحديث عن الزهري عن عروة عن عائشة، مثل هذا، وروى مالك بن أنس، ومعمر، وعبيد الله بن عمر، وزياد عن الزهري عن مالك بن سعد، وغير واحد من الحفاظ عن الزهري عن عائشة، ولم يذكروا فيه عن عروة، وهذا أصح، لأنه يروى عن ابن جريج، قال: سألت الزهري، فقلت له: أحدثك عروة عن عائشة؟ قال: لم أسمع من عروة في هذا شيئا، ولكن سمعت في خلافة سليمان بن عبد الملك من ناس عن بعض من سأل عائشة عن هذا الحديث: حدثنا بذلك علي بن عيسى البغدادي ثنا روح بن عبادة عن ابن جريج، فذكره، انتهى.
وقال البخاري: لا يعرف لزميل سماع عن عروة، ولا ليزيد من زميل، ولا تقوم به الحجة، انتهى.
وقال الخطابي: إسناده ضعيف، وزميل مجهول، قال: ولو ثبت احتمل أن يكون أمرهما استحبابا، انتهى.
وبسند الترمذي رواه أحمد في مسنده ، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السابع والستين، من القسم الأول: عن جرير بن حازم عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة، قالت: أصبحت أنا وحفصة صائمتين متطوعتين، الحديث.
ورواه عبد الرزاق أبو داود في باب من رأى عليه القضاء ص ، والبيهقي: ص ج ، راجع له الجوهر ص ج .
الترمذي في باب إيجاب القضاء عليه ص ج عن جعفر بن برقان، والطحاوي: ص عن عبد الله بن عمر العمري، والبيهقي: ص ج عن جعفر، وصالح بن أبي جعفر، قال: وهكذا رواه سفيان بن حسين عن الزهري، اه، أي عن عروة عن عائشة.
والطحاوي في شرح الآثار ص ج ، وابن حزم في المحلى ص ج ، وقوى أمره.
في مصنفه حدثنا معمر عن الزهري أن عائشة، وحفصة أصبحتا صائمتين، الحديث.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد السلام بن حرب عن خصيف عن سيعد بن جبير أن عائشة، وحفصة، الحديث.
طريق آخر : رواه الطبراني في معجمه من حديث خصيف عن عكرمة عن ابن عباس أن عائشة، وحفصة كانتا صائمتين، الحديث.
طريق آخر: أخرجه البزار في مسنده عن حماد بن الوليد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: أصبحت عائشة، وحفصة صائمتين، الحديث.
وقال: لا نعلمه يروى عن ابن عمر إلا من هذا الوجه، وحماد بن الوليد لين الحديث، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه الوسط ، وقال: لم يروه عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر إلا حماد بن الوليد.
ورواه أبو همام محمد بن الزبرقان عن عبد الله بن عمر عن الزهري عن عروة عن عائشة، انتهى.
طريق آخر : رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا موسى بن هارون ثنا محمد بن مهران الجمال، قال: ذكره محمد بن أبي سلمة المكي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: أهديت لعائشة، وحفصة هدية، وهما صائمتان، فأكلتا منها، فذكرتا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: اقضيا يوما مكانه، ولا تعودا ، انتهى.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني في سننه عن الضحاك بن حمزة عن منصور بن زاذان عن الحسن عن أمه أم سلمة أنها صامت تطوعا، فأفطرت، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تصوم يوما مكانه، انتهى.
ومن طريق الدارقطني رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية ، وأعله بالضحاك بن حمرة.
حديث آخر : موقوف حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن عثمان التيمي عن أنس بن سيرين أنه صام يوم عرفة، فعطش عطشا شديدا، فأفطر، فسأل عدة من أصحاب النبي عليه السلام عن ذلك، فأمروه أن يقضي يوما مكانه، انتهى.
وملك في الموطأ ص عن الزهري أن عائشة، وحفصة، الحديث مرسل، ومن طريق مالك، والطحاوي:ص وابن أبي حاتم في العلل: ص ، راجعه.
قال في الزوائد ص : رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي سلمة المكي، وقد ضعف بهذا الحديث، اه.
قلت: لم يعز هذا الحديث إلى أحد ممن خرجه، وقال الحافظ في الدراية ص : وروى ابن أبي شيبة عن أنس بن سيرين، الخ، وأخرج الطحاوي باسناده ص عن أنس بن سيرين، قال: صمت يوم عرفة، فجهدني الصوم، فأفطرت، فسألت عن ذلك عبد الله بن عمر، فقال: اقض يوما آخر مكانه، اه.
أحاديث الخصوم : أخرج مسلم في صحيحه عن وكيع عن طلحة بن يحيى عن عمته عائشة بنت طلحة عن عائشة، قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: يا عائشة هل عندكم شيء؟ فقلت: يا رسول الله ما عندنا شيء، قال: فإني صائم ، قالت: فأهديت لنا هدية، أو جاءنا زور، قالت: فلما رجع، قلت: يا رسول الله أهديت لنا هدية، أو جاءنا زور، وقد خبأت لك شيئا، قال: ما هو : قلت: حيس، قال: هاتيه ، فجئته به، فأكل، وقال: قد كنت أصبحت صائما ، قال طلحة: هو ابن يحيى، فحدثت به مجاهدا، فقال: ذاك بمنزلة الرجل يخرج الصدقة من ماله، فإن شاء أمضاها، وإن شاء أمسكها، انتهى.
وبهذا الإسناد قالت: دخل علي النبي عليه السلام يوما، فقال: هل عندكم شيء؟ فقلنا لا، قال: فإني إذا صائم ، ثم أتانا يوما آخر، فقلنا: يا رسول الله، أهدي لنا حيس، فقال: أدنيه، فلقد أصبحت صائما ، فأكل، انتهى.
ورواه النسائي في سننه الكبرى : حدثنا محمد بن منصور ثنا سفيان بن عيينة عن طلحة به، وقال فيه: فأكل.
وقال: أصوم يوما مكانه .
ورواه الدارقطني، وقال: لم يروه بهذا اللفظ عن ابن عيينة غير الباهلي، ولم يتابع على قوله: وأصوم يوما مكانه، ولعله شبه عليه لكثرة من خالفه عن ابن عيينة، انتهى.
وكلامه يدل على أن الوهم من الراوي عن ابن عيينة، وهو محمد بن عمرو الباهلي.
وكلام النسائي يدل على أن الوهم من ابن عيينة نفسه.
ورواه الشافعي أخبرنا سفيان بن عيينة عن طلحة به، بلفظ النسائي، ومن طريق الشافعي رواه البيهقي في المعرفة ، ثم قال: قال الشافعي: سمعت سفيان بن عيينة عامة مجالسه، لا يذكر فيه: سأصوم يوما مكانه، ثم عرضته عليه قبل موته بسنة، فذكره فيه، قال البيهقي: وقد رواه جماعة عن سفيان دون هذه اللفظة، ورواه جماعة عن طلحة بن يحيى دون هذه اللفظة، منهم سفيان الثوري ، وشعبة، ووكيع، ويحيى القطان، وغيرهم، قال: وحمل الشافعي قوله: سأصوم يوما مكانه، أي تطوعا، وجعله بمثابة قضائه عليه السلام الركعتين اللتين بعد الظهر، حين شغله عنهما الوفد، وجعل من هذا النوع حديث عمر لما نذر أن يعتكف في الجاهلية، فأمره مسلم في باب جواز صوم النافلة بنية من النهار ص ، قلت: هذه الطريق أخرجها مسلم عن أبي كامل عن عبد الواحد عن طلحة، والطريق الثاني عن ابن أبي شيبة عن وكيع عن طلحة، ففي قول الحافظ المخرج بعض غفلة، والله أعلم.
صحح هذه الزيادة أبو محمد بن عبد الحق، كذا في البناية ص ج .
وفي السنن الكبرى ص ج عن الطحاوي عن المزني عن الشافعي، ورواه الطحاوي في شرح الآثار ص .
راجع طرقهم من النسائي: ص .
لفظ الشافعي رحمه الله في كتاب الأم ص ج ، كما أمر عمر أن يقضى نذرا في الجاهلية، وهو على معنى إن شاء الله، اه.
عليه السلام أن يعتكف في الإسلام، قال الشافعي رضي الله عنه: وقد صح عنه عليه السلام من رواية جابر أنه خرج من المدينة حتى إذا كان بكراع الغميم.
وهو صائم رفع إناء فشرب والناس ينظرون، وفي لفظ: فكان ذلك بعد العصر، قال الشافعي: ولما كان له قبل أن يدخل في صوم الفرض أن لا يدخل فيه لعذر السفر، كان له إذا دخل فيه أن يخرج منه، كما فعل عليه السلام، فالتطوع أولى، انتهى كلامه ملخصا.
حديث آخر : حديث أم هانئ مرفوعا: الصائم المتطوع أمير نفسه، إن شاء صام، وإن شاء أفطر، وفي سنده اختلاف، وفي لفظه اختلاف، رواه أبو داود ، والترمذي، والنسائي، ورواه البيهقي، وتكلم عليه.
قوله : عن عمر، قال: ما تجانفنا لإثم، قضاء يوم علينا يسير، قلت: روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب ، قال: أخرجت عساس من بيت حفصة، وعلى السماء سحاب، فظنوا أن الشمس قد غابت، فأفطروا، ولم يلبثوا أن تجلى السحاب، فإذا الشمس طالعة، فقال عمر: ما تجانفنا من إثم، انتهى.
حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن جبلة بن سحيم عن علي بن حنظلة عن أبيه، قال: شهدت عمر بن الخطاب في رمضان، وقرب إليه شراب، فشرب بعض القوم، وهم يرون الشمس قد غربت، ثم ارتقى المؤذن، فقال: يا أمير المؤمنين والله إن الشمس طالعة لم تغرب، فقال عمر: من كان أفطر فليصم يوما مكانه، ومن لم يكن أفطر فليتم حتى تغرب الشمس، انتهى.
وأعاده من طريق آخر، وزاد فيه: فقال له: إنما بعثناك داعيا، ولم نبعثك راعيا، وقد اجتهدنا، وقضاء يوم يسير، انتهى.
وروى محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سلمة عن إبراهيم النخعي، قال: أفطر عمر بن الخطاب وأصحابه في يوم غيم ظنوا أن الشمس غابت، قال: فطلعت الشمس، فقال عمر: ما تعرضنا بجنف، نتم هذا اليوم، ثم نقضي يوما مكانه، انتهى.
وأخرج البخاري في صحيحه عن أبي أسامة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: أفطرنا على قلت: حديث أم هانئ هذا أخرجه الترمذي في باب إفطار الصائم المتطوع ص ، والحاكم في المستدرك ص ، وأحمد في مسنده ص ج ، والطيالسي في: ص ، والدارقطني ص ، والبيهقي: ص ج ، قال صاحب الجوهر : هذا الحديث مضطرب إسنادا ومتنا، ثم ذكر وجهه، اه.
قال الدارقطني: إنما سمعه سماك عن ابن أم هانئ عن أبي صالح عن أم هانئ، اه، أبو صالح هو بازام مولى أم هانئ، ضعيف مدلس، قاله في التقريب ولم أجد الحديث في أبي داود، ولا في النسائي، والله أعلم.
والبيهقي: ص ج مع زيادة.
والبيهقي: ص ج ، وفيه عن صهيب أيضا نحوه.
كتاب الآثار ص .
البخاري في باب إذا أفطر في رمضان، ثم طلعت الشمس ص .
عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غيم، ثم طلعت الشمس، قيل لهشام: فأمروا بالقضاء، قال: لابد من القضاء، وقال معمر: سمعت هشاما، قال: لا أدري، أقضوا أم لا، انتهى.
الحديث الحادي والعشرون : قال عليه السلام: تسحروا، فإن في السحور بركة ، قلت: أخرجه الجماعة إلا أبا داود عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تسحروا فإن في السحور بركة ، انتهى.
الحديث الثاني والعشرون: قال عليه السلام: ثلاث من أخلاق المرسلين: تعجيل الإفطار، وتأخير السحور، والسواك ، قلت: رواه الطبراني في معجمه ، فقال: حدثنا جعفر بن محمد بن حرب العباداني ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن علي بن أبي العالية عن مورق العجلي عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من أخلاق المرسلين: تعجيل الإفطار، وتأخير السحور، ووضع اليمين على الشمال في الصلاة ، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه موقوفا، وذكر أن الدارقطني في الأفراد رواه من حديث حذيفة مرفوعا، بنحو حديث أبي الدرداء.
ومن أحاديث الباب : ما أخرجاه في الصحيحين عن أنس عن زيد بن ثابت، قال: تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قمنا إلى الصلاة، قلت: كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسين آية، انتهى.
حديث آخر : أخرجه البخاري عن سهل بن سعد، قال: كنت أتسحر في أهلي، ثم يكون سرعة أن أدرك صلاة الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
البخاري في باب بركة السحور ص ، ومسلم في باب فضل السحور ص ، والترمذي فيه: ص ، والنسائي في باب الحث على السحور ص ، وابن ماجه في باب السحور ص .
قال في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير مرفوعا وموقوفا على أبي الدرداء، والموقوف صحيح، والمرفوع في رجاله من لم أجد من ترجمه، اه.
وفيه: ص ج عن ابن عباس، قال: سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنا معشر الأنبياء أمرنا بتعجيل فطرنا وتأخير سحورنا، وأن نضع أيماننا على شمائلنا في الصلاة رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح، اه.
وقال في: ص ج : رواه الطبراني في الأوسط ورجاله الصحيح، اه.
وأخرج عن ابن عمر نحوه، وقال فيه يحيى بن سعد: ضعيف، اه.
وروى البيهقي في السنن ص ج حديث ابن عباس، وضعفه.
البخاري في باب قدر كم بين السحور وصلاة الفجر ص ، ومسلم في باب فضل السحور ص .
البخاري في المواقيت باب وقت الفجر .
حديث اختلاف المطالع : أخرج مسلم في صحيحه عن كريب مولى ابن عباس أن أم الفضل بنت الحارث بعثته إلى معاوية بن أبي سفيان بالشام، قال: فقدمت الشام فقضيت حاجتها، واستهل علي رمضان وأنا بالشام، فرأينا الهلال يعني ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة في آخر الشهر، فسألني عبد الله بن عباس عن الهلال، فقال: متى رأيتم الهلال؟ فقلت: رأيناه ليلة الجمعة، فقال: أنت رأيته؟ قلت: نعم، رآه الناس، وصاموا، وصام معاوية، فقال: لكنا رأيناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتى نكمل ثلاثين، أو نراه، فقلت: ألا تكتفي برؤية معاوية وصيامه؟ فقال: لا، هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وهو حجة على المذهب، لكن قال البيهقي رحمه الله في المعرفة : يحتمل أن يكون ابن عباس إنما قال ذلك لانفراد كريب بهذا الخبر، وجعل طريقه طريق الشهادات، فلم يقبل فيه قول الواحد، ويحتمل أن يكون قوله: هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتبارا بقوله عليه السلام: فإن غم عليكم فأكملوا العدة ، ويكون ذلك قوله، لا فتوى من جهته، أخذا بهذا الخبر، انتهى.
وأجاب صاحب التنقيح ، فقال: إنما معناه أنهم لا يفطرون بقول كريب وحده، وبه نقول، وإنما محل الخلاف وجوب قضاء اليوم الأول، وليس هو في الحديث، انتهى.
وهذا الجواب هو جواب الأول للبيهقي، وهو بناء على مذهبهما في عدم قبول الواحد في هلال رمضان، والله أعلم.
الحديث الثالث والعشرون : قال عليه السلام: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ، قلت: أخرجه الترمذي في كتاب الطب والنسائي في كتاب الأشربة عن أبي الحوراء السعدي، قال: قلت للحسن بن علي: ما حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: حفظت منه، دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
زاد الترمذي: فإن الصدق طمأنينة، والكذب ريبة ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والعشرين، من القسم الثاني منه، والحاكم في المستدرك في كتاب البيوع .
وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
حديث آخر : رواه الطبراني في معجمه الصغير حدثنا أحمد بن محمد الشافعي ابن بنت الإمام مسلم في باب بيان أن لكل بلد رؤيتهم ص ، والبيهقي: ص ج .
قوله: أخرجه الترمذي، كذا قال الحافظ في الدراية والفتح ص ج ، والعيني في البناية والعمدة ص ج ، والسيوطي في الصغير وصاحب المشكاة فيه، ولكني لم أفز به فيه، وأخرجه النسائي في الأشربة في باب الحث على ترك الشبهات ص ج ، والدرامي ص مختصرا، وأخرجه أحمد في مسنده ص ج ، والطيالسي: ص ، وعند البيهقي: ص ج مطولا.

قوله: وكسوت عار لحمه.......... ........................... ويدل على ذلك قراءة بعضهم صوافي بياء سكانة من غير تنوين، نحو: رأيت القاضي يا فتى بسكون الياء.
ويجوز أن يكون سكن الياء في هذه القراءة للوقف ثم أجرى الوصل مجراه.
/ وقرأ العبادلة ومجاهد والأعمش صوافن بالنون جمع صافنة وهي التي تقوم على ثلاث وطرف الرابعة، إلا أن ذلك إنما يستعمل في الخيل كقوله: الصافنات الجياد ، وسيأتي، فيكون استعماله في الإبل استعارة.
والوجوب: السقوط.
وجبت الشمس أي: سقطت.
ووجب الجدار أي: سقط، ومنه الواجب الشرعي كأنه وقع علينا ولزمنا.
وقال أوس بن حجر: ألم تكسف الشمس شمس النهار والبدر للجبل الواجب قوله: القانع والمعتر فيهما أقوال.
فالقانع: السائل والمعتر: المعترض من غير سؤال.
وقال قوم بالعكس.
وقال ابن عباس: القانع: المستغنى بما أعطيته، والمعتر: المعترض من غير سؤال.
وعنه أيضا: القانع: المتعفف، والمعتر: السائل.
وقال بعضهم: القانع: الراضي بالشيء اليسير.
من قنع يقنع قناعة فهو قانع.
والقنع: بغير ألف هو السائل.
ذكره أبو البقاء.
وقال الزمخشري: القانع: السائل.
من قنعت وكنعت إذا خضعت له.
وسألته قنوعا.
والمعتر: المعترض بغير سؤال، أو القانع الراضي.
وبما عنده، وبما يعطى، من غير سؤال.
من قنعت قنعا وقناعة.
والمعتر: المعترض بالسؤال .
انتهى.
وفرق بعضهم بين المعنيين بالمصدر فقال: قنضع يقنع قنوعا أي سأل، وقناعة أي: تعفف ببلغته واستغنى بها.
وأنشد للشماخ: لمال المرء يصلحه فيغني مفاقره أعف من القنوع وقال ابن قتيبة: المعتر: من غير سؤال.
يقال: عره/ واعتره وعراه واعتراه أي: أتاه طالبا معروفه قال: لعمرك ما المعتر يغشى بلادنا لنمنعه بالضائع المتهضم وقوله الآخر: سلي الطارق المعتر يا أم مالك إذا ما اعتراني بين قدري ومجزري / وقرأ أبو رجاء القنع دون ألف.
وفيها وجهان، أحدهما: أن أصلها القانع فحذف الألف كما قالوا: مقول ومخيط وجندل وعلبط في: مقوال ومخياط وجنادل وعلابط.
والثاني: أن القانع هو الراضي باليسير، والقنع: السائل، كما تقدم تقريره، قال الزمخشري: والقنع: الراضي لا غير .
وقرأ الحسن: والمعتري اسم فاعل من اعترى يعتري.
وقرأ إسماعيل وتروى عن أبي رجاء والحسن أيضا والمعتر بكسر الراء اجتزاء بالكسرة عن لام الكلمة.
وقرىء المعتري بفتح الياء.
قال أبو البقاء: وهو في معناه أي: معنى المعتر في قراءة العامة.
و قوله: كذالك سخرناها الكاف نعت مصدر أ و حال من ذلك المصدر.
لن ينال الله لحومها ولا دمآؤها ولاكن يناله التقوى منكم كذالك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين وكذلك قوله: كذالك سخرها : و لتكبروا : متعلق به.
على ما هداكم متعلق بالتكبير.
عدي ب على لتضمنه معنى الشكر.
قوله: لن ينال الله لحومها : العامة على القراءة بياء الغيبة في الفعلين؛ لأن التأنيث مجازي وقد وجد الفصل بينهما.
وقرىء بالتاء فيهما اعتبارا باللفظ .
وقرأ زيد بن علي لحومها ولا دماءها بالنصب، والجلالة بالرفع، و لكن يناله بضم الياء، على أن يكون القائم مقام الفاعل، القتوى ، و منكم حال من التقوى ، ويجوز أن يتعلق بنفس تناله .
إن الله يدافع عن الذين آمنواا إن الله لا يحب كل خوان كفور / قوله: يدافع : قرأ ابن كثير وأبو عمرو يدفع والباقون يدافع .
وفيه وجهان، أحدهما: أن فاعل بمعنى فعل المجرد نحو: جاوزته وجزته، وسافرت، وطارقت.
والثاني: أنه أخرج على زنة المفاعلة مبالغة فيه؛ لأن فعل المفاعلة أبلغ من غيره.
وقال ابن عطية: فحسن دفاع لأنه قد عن للمؤمنين من يدفعهم ويؤذيهم فتجيء مقاومته ودفعه عنهم مدافعة يعني: فيلحظ فيها المفالة.
أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير قوله: أذن للذين : قرأه مبنيا للمفعول نافع وأبو عمرو وعاصم.
والباقون قرؤون مبنيا للفاعل.
وأما يقاتلون فقرأه مبنيا للمفعول نافع وابن عامر وحفص.
والباقون مبنيا للفاعل.
وحصل من مجموع الفعلين: أن نافعا وحفصا بنياهما للمفعول، وأن ابن كثير وحمزة والكسائي بنياهما للفاعل، وأن أبا عمرو وأبا بكر بنيا الأول للمفعول والثاني للفاعل.
وأن ابن عامر عكس هذا فهذ أربع رتب.
والمأذون فيه محذوف للعلم به أي: للذي يقاتلون في القتال.
و بأنهم ظلموا متعلق ب أذن والباء سببية أي: بسبب أنهم مظلومومن.
الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز قوله: الذين أخرجوا : يجوز أن يكون في محل جر، نعتا للموصول الأول أو بيانا له، أو بدلا منه، وأن يكون في محل نصب على المدح، وأن يكون في محل رفع على إضمار مبتدأ.
/ قوله: إلا أن يقولوا فيه وجهان، أحدهما: أنه منصوب على الاستثناء المنقطع، وهذا مما يجمع العرب على نصبه؛ لأنه منقطع لا يمكن توجه العامل إليه، وما كان كذا أجمعوا على نصبه، نحو: ما زاد إلا ما نقص ، وما نفع إلا ما ضر .
فو توجه العامل جاز فيه لغتان: النصب وهو لغة الحجاز، وأن يكون كالمتصل في النصب والبدل نحو: ما فيها أحد إلا حمار ، وإنما كانت الآية الكريمة من الذي لا يتوجه عليه العامل؛ لأنك لو قلت: الذين أخرجوا من ديارهم إلا أن يقولوا ربنا الله لم يصح.
الثاني: أنه في محل جر بدلا من حق قال الزمخشري: أي بغير موجب سوى التوحيد الذي ينبغي أن يكون موجب الإقرار والتمكين لا موجب الإخراد والتسيير.
ومثله: هل تنقمون منآ إلا أن آمنا بالله / .
وممنت جعله في موضع جر بدلا مما قبله الزجاج.
إلا أن الشيخ قد رد ذلك فقال: ما أجازاه من البدل لا يجوز؛ لأن البدل لايجوز إلا حيث سبقه نفي أو نهي أو استفهام في معنى الني.
وأما إذا كان الكلام موجبا أو أمرا فلا يجوز البدل؛ لأن البدل لا يكون إلا حيث يكون العامل يتسلط عليه.
ولو قلت: قام إلا زيد ، و ليضرب إلا عمرو لم يجز.
ولو قلت في غير القرآن: أخرج الناس من ديارهم إلا بأن يقولوا: لا إله إلا الله لم يكن كلاما.
هذا إذا تخيل أن يكون إلا أن يقولوا في موضع جر بدلا من غير المضاف إلى حق .
وأما إذا كان نبدلا من حق كما نص عليه الزمخشري فهو في غية الفساد؛ لأنه يلزم منه أن يكون البدل يلي غيرا فيصير التركيب: بغير إلا أن يقولوا، وهذا لا يصح، ولو قدرنا إلا ب غير كما/ يقدر في النفي في: ما مررت بأحد ألا زيد فتجعله بدلا لم يصح؛ لأنه يصير التركيب: بغير غير قولهم ربنا الله، فتكون قد أفت غيرا إلى غير وهي هي فيصير: بغير غير، ويصح في ما ممرت بأحد إلا زيد أن تقول: ما مررت بغير زيد، ثم إن الزمخشري حيث مثل البدل قدره: بغير موجب سوى التوحيد، وهذا تمثيل للصفة جعل إلا بمعنى سوى، ويصح على الصفة فالتبس عليه باب الصفة بباب البدل.
ويجوز أن تقول: مررت بالقوم إلا زيد على الصفة لا على البدل .
قوله: ولولا دفع الله قد تقدم الخلاف فيه في البقرة وتوجيه القراءتين.
وقرأ لهدمت بالتخفيف نافع وابن كثير.
والباقون بالتثقيل الدال على التكثير؛ لأن المواضع كثيرة متعددة، والقراءة الأولى صالحة لهذا المعنى أيضا.
/ والعامة على صلوات بفتح الصاد واللام جمع صلاة.
وقرأ جعفر ابن محمد وصلوات بضمها.
وروي عنه أيضا بكسر الصاد وسكون اللام.
وقرأ الجحدري بضم الصاد وفتح اللام.
وأبو العالية بفتح الصاد وسكون اللام.
والجحدري أيضا وصلوت بضمهما وسكون الواو، بعدها تاء مثناة من فوق مثل: صلب وصلوب.
والكلبي والضحاك كذلك، إلا أنهما أعجما التاء بثلاث من فوقها.
والجحدري ايضا وأبو العالية وأبو رجاء ومجاهد كذلك، إلا أنهم جعلوا بعد الثاء المثلثة ألفا فقرؤوا صلوثا وروي عن مجاهد في هذه التاء المثناة من فوق أيضا.
وروي عن الجحدري أيضا صلواث بضم الصاد وسكون اللام وألف بعد الواو والثاء مثلثة.
وقرأ عكرمة صلويثى بكسر الصاد وسكون اللام، وبعدها واو مكسورة بعدها ياء مثناة من تحت بعدها ثاء مثلثة، وحكى ابن مجاهد أنه قريء صلواث بكسر الصاد وسكون اللام.
بعدها واو، بعدها ألف، بعدها ثاء مثلثة.
وقرأ الجحدري وصلوب مثل كعوب بالباء الموحدة وهو جمع صليب ، وفعول جمع فعيل شاذ نحو: ظريف وظروف وأسينة وأسون، وروي عن أبي عمرو صلوات كالعامة، إلا أنه لم ينون، منعه الصرف للعلمية والعجمة؛ لأنه جعله اسم موضع، فهذه أربع عشرة قراءة، المشهور منها واحدة، وهي هذه الصلاة المعهودة.
/ ولا بد من حذف مضاف ليصح تسلط الهدم عليها أي: مواضع صلوات، أو يضمن هدمت معنى عطلت فيكون قدرا مشتركا بين المواضع والأفعال؛ فإن تعطيل كل شيء بحسبه.
وأخر المساجد لحدوثها في الوجود، أو الانتقال إلى الأشرف.
والصلوات في الأمم ...... صلاة كل ملة بحسبها.
وظاهر كلام الزمخشري أنها نفسها اسم مكان فإنه قال: وسميت الكنسية صلاة لأنه يصل فيها.
وقيل: هي كلمة معربة أصلها بالعبرانية صلوثا .
انتهى.
وأما غيرها من القراءات فقيل: هي سريانية أو عبرانية دخلت في لسان العرب.
ولذلك كثر فيها اللغات.
والصوامع: جمع صومعة وهي البناء المرتفع الحديد الأعلى، من قولهم رجل أصمع، وهو الحديد القول.
ووزنها فوعلة كدوخلة.
وهي متعبد الرهبان لأنهم ينفردون.
وقيل: متعبد الصابئين.
والبيع: جمع بيعة، وهي متعبد النصارى.
وقيل: كنائس اليهود.
والأشهر أن الصوامع للرهبان والبيع للنصارى، والصلوات لليهود، والمساجد للمسلمين.
يذكر فيها اسم الله يجوز أن يكون صفة للمواضع المتقدمة كلها، إن أعدنا الضمير من فيها عليها، أو صفة للمساجد فقط، إن خصصنا الضمير في فيها بها، والأول أظهر.
الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور / قوله: الذين إن مكناهم : يجوز في هذا الموصول ما جاز في الموصول قبله.
ويزيد هذا عليه: بأن يجوز أن يكون بدلا من من ينصره ذكره الزجاج أي: ولينصرن الله الذي إن مكناهم.
وإن مكناهم شرط.
و أقاموا جوابه والجملة الشرطية بأسرها صلة الموصول.
وأصحاب مدين وكذب موسى فأمليت للكافرين ثم أخذتهم فكيف كان نكير قوله: نكير : النكير مصدر بمعنى الإنكار كالنذير بمعنى الإنذار.
وأثبت ياء نكيري حيث وقع ورش في الوصل، وحذفها في الوقف.
والباقون بحذفها وصلا ووقفا.
فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد

يوسف بن محمد بن أحمد، أبو القاسم الواسطي المقريء الضرير، تلميذ يوسف بن يعقوب، إمام جامع واسط.
قرأ عليه محمد بن الحسين الكارزيني، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي.
بقي إلى بعد السبعين.
أحمد بن علي بن الفرج، أبو بكر الحلبي الحبال الصوفي.
حدث عن: أبو القاسم البغوي، وعلي بن عبد الحميد الغضائري.
روى عنه: تمام الرازي، وأبو سعد الماليني، ومكي بن الغمر، وأبو نصر الجبان، وآخرون.
أحمد بن محمد بن أحمد بن الربيع أبي معيوف، أبو الحسن الهمذاني بن الغوطي العين ثرمائي.
حدث عن: محمد بن أحمد بن عبيد بن فياض، والسلم بن معاذ، وجماعة.
وعنه: تمام الرازي، وأبو نصر بن الحبان، ومكي بن الغمر.
أحمد بن يعقوب بن عبد الجبار، أبو بكر الأموي الجرجاني.
حدث عن: الفضل بن صالح، وعبدان الجواليقي، وجماعة.
وعنه: أبو عمرو الفراتي، وأبو سعد الماليني، وأبو حازم العبدوي، وأبو بكر أحمد بن علي بن عبد الرحمن الشيرازي، وآخرون.
قال البيهقي: له أحاديث موضوعة لا أستحل رواية شيء منها.
قلت: له رحلة إلى الشام ومصر والعراق، دخل بغداد سنة ثلاث وثلائمائة، وجده هو: عبد الجبار بن يعاطر بن مصعب بن سعيد بن الأمير مسلمة بن عبد الملك بن مروان.
وقد حكى عنه محمد بن القاسم الفارسي، قال: دخلت بغداد، وبها شيخ يقال له أبو العبرطن يحدث بالأعاجيب فإذا الدار مملوءة بأولاد الملوك والأغنياء يكتبون عنه، وعلى رأسه خف مقلوب، وعليه فروة مقلوبة، فقال: أنا الأول عن الثاني عن الثالث أن الزنج سود سود، وأنا حرياق عن تباق قال: مطر الربيع ماء كله.
وأنا دريد عن رشيد قال: الأعمى يمشي فتعجبت وقصدته خلوة، فرحب بي، فرأيت منه جميل الأدب، فقلت: تحيرت في أمر الشيخ، فقال: إن السلطان أرادني على عمل لم أكن أطيقه، فأبيت، فحبسني، ولم أجد وجها لخلاصي، فتحامقت فها أنا في أرغد عيش.
الحسن بن أحمد، أبو الغادي البغدادي الزاهد.
من مشايخ الصوفية.
كثير الأسفار.
نزل مرو.
يحكي عن إبراهيم بن شيبان، وغيره.
روى: عنه الحاكم، وأبو سعد الماليني، وأبو علي بن حمكان الفقيه.
الحسن بن أحمد البغدادي السقطي.
عن البغوي وغيره.
وعنه: عبد العزيز الأزجي، ووثقه.
الحسن بن أحمد بن جعفر، أبو القاسم البغدادي الصوفي.
روى عن: أبي بكر بن زياد النيسابوري، وإسماعيل الوراق، وجماعة.
وعنه: عبيد الله بن أحمد الأزهري الصيرفي، ومحمد بن عمر بن بكير.
توفي في حدود الثمانين وثلاثمائة، والله أعلم.
بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة التاسعة والثلاثون حوادث الأحداث من سنة إلى حوادث سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
فيها قبضوا على الطائع لله في داره، في تاسع عشر شعبان.
وسببه أن أبا الحسن بن المعلم كان من خواص بهاء الدولة، فحبس، فجاء بهاء الدولة وقد جلس الطائع لله في الرواق متقلدا سيفا، فلما قرب بهاء الدولة قبل الأرض وجلس على كرسي، وتقدم أصحاب بهاء الدولة فجذبوا الطائع بحمائل سيفه من سريره، وتكاثر عليه الديلم، فلفوه في كساء وحمل في زبزب، وأصعد إلى دار المملكة، وشاش البلد، قدر أكثر الجند أن القبض على بهاء الدولة.
فوقعوا في النهب وشلح من حضر من الأشراف والعدول، وقبض على الرئيس علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان في جماعة، وصودروا، واحتيط على الخزائن والخدم، ورجع بهاء الدولة إلى داره.
وظهر أمر القادر بالله، وأنه الخليفة، ونودي له في الأسواق.
وكتب على الطائع كتابا بخلع نفسه، وأنه سلم الأمر إلى القادر بالله، وشهد عليه الأكابر والأشراف.
ونفذ إلى القادر المكتوب، وحثه على القدوم.
وشغب الديلم والترك يطالبون برسم البيعة، وبرزوا إلى ظاهر بغداد، وترددت الرسل منهم بهاء الدولة، ومنعوا من الخطبة للقادر، ثم أرضوهم، فسكنوا، وأقيمت الخطبة للقادر في الخطبة الآتية، وهي ثالث رمضان، وحول من دار الخلافة جميع ما فيها، حتى الخشب الساج والرخام، ثم أبيحت للخاصة والعامة، فقلعت أبوابها وشبابيكها.
وجهز مهذب الدولة علي بن نصر القادر بالله من البطائح وحمل إليه من الالآت والفرش ما أمكنه، وأعطاه طيارا كان عمله لنفسه، وشيعه فلما وصل إلى واسط اجتمع الجند وطالبوه بالبيعة، وجرت لهم خطوب، انتهت إلى أن وعدهم بإجرائهم مجرى البغداديين، فرضوا، وسار.
وكان مقامه بالبطيحة منذ يوم حصل فيها إلى أن خرج عنها سنتين وأحد عشر شهرا، وقيل سنتين وأربعة أشهر، عند أميرها مهذب الدولة.
قال هلال بن المحسن: وجدت الكتاب الذي كتبه القادر بالله: من عبد الله أحمد الإمام القادر بالله أمير المؤمنين، إلى بهاء الدولة وضياء الملة أبي نصر ابن عضد الدولة، مولى أمير المؤمنين، نحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، ونسأله أن يصلي على محمد عبده ورسوله، أما بعد، أطال الله بقاءك، وأدام عزك وتأييدك، وأحسن إمتاع أمير المؤمنين بك، فإن كتابي الوارد في صحبة الحسن بن محمد، رعاه الله، عرض على أمير المؤمنين تاليا لما تقدمه، وشافعا ما سبقه، ومتضمنا مثل ما حواه الكتاب قبله، من إجماع المسليمن، قبلك بمشهد منك، على خلع العاصي المتلقب بالطائع عن الإمامة، ونزعه عن الخلافة، لبوائقه المستمرة، وسوء نيته المدخولة، وإشهاده على نفسه بعجزه، ونكوله وإبرائه الكافة من بيعته، وانشراح صدور الناس لبيعة أمير المؤمنين، ووقف أمير المؤمنين على دلك كله، ووجدك، أدام الله تأييدك، قد انفردت بهذه المأثرة واستحققت بها من الله جليل الأثرة، ومن أمير المؤمنين سني المنزلة، وعلي المرتبة .
وفيه: فقد أصبحت سيف أمير المؤمنين المبير لأعدائه، والحاظي دون غيرك بجميل رأيه، والمستبد بحماية حوزته ورعاية رعيته، والسفارة بينه وبين ودائع الله عنده في بريته، وقد برزت راية أمير المؤمنين عن الصليق موضع متوجهه نحو سريره الذي حرسته، ومستقر عزه الذي شيدته، ودار مملكته التي أنت عمادها .
إلى أن قال: فواصل حضرة أمير المؤمنين بالإنهاء والمطالعة، إن شاء الله، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
وكتب لثلاثة بقين من شعبان .
واسم القادر: أحمد بن إسحاق بن المقتدر أبو العباس، وأمه تمنى مولاة عبد الواحد بن المقتدر.
ولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، وكان حسن الطريقة، كثير المعروف، فيه دين وخير، فوصل إلى جبل في عاشر رمضان، وجلس من الغد جلوسا عاما، وهنيء، وأنشد بين يديه الشعراء، فمن ذلك قول الرضي الشريف: شرف الخلافة يا بني العباس ... اليوم جدده أبو العباس ذا الطود بقاه الزمان ذخيرة ... من ذلك الجبل العظيم الراسي وحمل إلى القادر بعض الآلات المأخوذة من الطائع، واستكتب له أبو الفضل محمد بن أحمد عارض الديلم، وجعل استداره عبد الواحد بن الحسين الشيرازي: وفي شوال عقد مجلس عظيم، وحلف القادر وبهاء الدولة كل منهما لصاحبه بالوفاء، وقلده القادر ما وراء بابه، مما تقام فيه الدعوة.
وكان القادر أبيض، حسن الجسم، كث اللحية، طويلها، يخضب.وصفه الخطيب البغدادي بهذا، وقال: كان من الديانة والسيادة وإدامة التهجد، وكثرة الصدقات، على صفة اشتهرت عنه، وقد صنف كتابا في الأصول، ذكر فيه فضائل الصحابة وإكفار المعتزلة، والقائلين بخلق القرآن.
وذكر محمد بن عبد الملك الهمذاني أن القادر كان يلبس زي العوام، ويقصد الأماكن المعروفة بالخير والبركة، كقبر معروف وغيره، وطلب من ابن القزويني الزاهد أن ينفذ له من طعامه الذي يأكله، فأنفذ إليه باذنجان مقلوا بخل وباقلاء ودبس وخبز بيتي، وشده في ميزر، فأكل منه، وفرق الباقي، وبعث إلى ابن القزويني مائتي دينار، فقبلها.
ثم بعد أيام طلب منه طعاما، فأنفذ إليه طبقا جديدا، وفيها زبادي فيها فراريج وفالوذج، ودجاجة مشوية وفالوذجة، فتعجب الخليفة، وأرسل يكلمه في ذلك، فقال: ما تكلفت، لما وسع علي وسعت على نفسي، فتعجب من عقله ودينه.
ولم يزل يواصله بالعطاء.
وفي ذي الحجة، يوم عيد الغدير جرت فتنة من الرافضة وأهل باب البصرة، واستظهر أهل باب البصرة، وحرقوا أعلام السلطان، فقتل يومئذ جماعة اتهموا بفعل ذلك، وصلبوا، فقامت الهيبة، وارتدع المفسد.
وفيها حج بالناس من العراق أبو الحسين محمد بن الحسين بن يحيى، وكان أمير مكة الحسن بن جعفر أبو الفتوح العلوي، فاتفق أن أبا القاسم بن المغربي حصل عند حسان بن المفرج بن الجراح الطائي، فحمله على مباينة صاحب مصر، وقال: لا مغمز في نسب أبي الفتوح، والصواب أن ينصبه إماما، فوافقه، فمضى ابن المغربي إلى مكة، فأطمع صاحب مكة في الخلافة، وسهل عليه الأمر، فأصغى إلى قوله، وبايعه شيوخ الحسنيين، وحسن أبو القاسم بن المغربي أخذ ما على الكعبة من فضة وضربه دراهم.
واتفق موت رجل بجدة معه أموال عظيمة وودائع، فأوصى منها بمائة ألف دينار لأبي الفتوح صاحب مكة ليصون بها تركته والودائع، فاستولى على ذلك كله، فخطب لنفسه، وتسمى بالراشد بالله، وسار لا حقا بآل الجراح الطائي، فلما قرب من الرملة، تلقته العرب، وقبلوا الأرض، وسلموا عليه بالخلافة، وكان متقلدا سيفا زعم أنه ذو الفقار وفي يده قضيب، وذكر أنه قضيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحوله جماعة من بني عمه، وبين يديه ألف عبد أسود، فنزل الرملة، ونادى بإقامة العدل، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فانزعج صاحب مصر، وكتب إلى حسان الطائي ملطفا، وبذل له أموالا جزيلة.
وكتب إلى ابن عم أبي الفتوح، فولاه الحرمين، وأنفذ له ولشيوخ بني حسن أموالا، فقيل إنه بعث إلى حسان بخمسين ألف دينار مع والده حسان، وأهدى له جارية جهزها بمال عظيم، فأذعن بالطاعة، وعرف أبو الفتوح الحال، فضعف وركب إلى حسان المفرج الطائي مستجيرا به فأجاره، وكتب فيه إلى العزيز، فرده إلى مكة.
وفيها استولى بزال على دمشق وهزم متوليها منيرا وفرق جمعه.
وفيها أقبل باسيل طاغية الروم في جويشه، فأخذ حمص ونهبها، وسار إلى شيزر ونهبها، ثم نازل طرابلس مدة، ثم رجع إلى بلاده.
حوادث سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة.
فمن الحوادث فيها أن أبا الحسن علي بن محمد بن المعلم الكوكبي كان قد استولى على أمور السلطان بهاء الدولة كلها، فمنع أهل الكرخ وباب الطاق من النوح يوم عاشوراء، ومن تعليق المسوح، كان كذلك يعمل من نحو ثلاثين سنة، ووقع أيضا بإسقاط من قبل من الشهود بعد وفاة القاضي أبي محمد بن معروف، وأن لا يقبل في الشهادة إلا من كان ارتضاه ابن معروف، وذلك أنه لما توفي كثر قبول الشهود بالشفاعات، حتى بلغت عدة الشهود ثلاثمائة وثلاثة أنفس، ثم إنه فيما بعد، وقع بقبولهم في السنة.
وفيها شغبت الجند، وخرجوا بالخيم إلى باب الشماسة، وراسلوا بهاء الدولة يشتكون من أبي الحسن بن المعلم، وتعديد ما يعاملهم به، وطالبوه بتسليمه إليهم.
وكان ابن المعلم قد استولى على الأمور، فالمقرب من قربه والمبعد من بعده، فثقل على الأمراء أمره، ولم يراعهم هو، فأجابهم السلطان، ووعدهم، فأعادوا الرسالة بأنهم لا يرضون إلا بتسليمه إليهم، فأعاد الجواب بأنه يبعده عن مملكته، فأبوا ذلك، إلى أن قال له الرسول: إنه لأمر شديد، فاختر بقاءه دولتك، فقبض عليه حينئذ وعلى أصحابه، وأخرجوا صلته، فصمم الجند أنهم لا يرجعون إلا بتسليمه، فتدمم من ذلك، وركب إليهم، فلم يقم أحد منهم إليه ولا خدمه، وقد أقاموا على المطالبة به، وترك الرجوع إلا بعد تسليمه إلى أبي حرب خال بهاء الدولة، فسقي السم، فلم يعمل فيه، فخنق بحبل.
وفي رجب، سلم الطائع لله المخلوع إلى القادر بالله، فأنزله في حجرة ووكل به من يحفظه، وأحسن صيانته ومراعاة أموره، فكان المخلوع يطالب من زيادة الخدمة بمثل ما كان يطالب به أيام خلافته، وأنه حمل إليه طيب من بعض العطارين، فقال: أمن هذا يتطيب أبو العباس؟ قالوا: نعم.
فقال: قولوا له في الفلاني من الدار كندوج فيه طيب مما كنت استعمله فأنفذ لي بعضه، وقدمت إليه بعض الليالي شمعة قد أوقدت، فأنكر ذلك، فحملوا إليه غيرها، وأقام على هذا إلى أن توفي.
وفيها ولد أبو الفضل محمد بن القادر بالله، وهو الذي جعل ولي العهد، ولقب الغالب بالله.
واشتد في الوقت القحط ببغداد.
حوادث سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة.
فيها أقبل الخان بغراخان الذي يكتب عنه مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وله ممالك الترك وإلى قرب الصين، ليأخذ بخارى، فحاربه نوح بن منصور الساماني، فانهزم نوح، وأخذ بخارى، واستنجد نوح بنائبه أبي علي بن سمجور صاحب خراسان، فخذله وعصى، فمرض الخان ببخارى، وراح، فمات في الطريق.
وكان دينا.
وولي بلاد الترك بعده ايلخان، وبرز نوح إلى مملكته.
وفيها شغب الجند لتأخر العطاء، وقصدوا دار الوزير أبي نصر سابور، فنهبوها، وهرب من السطوح، ثم أعطوا العطاء.
وفي ذي الحجة تزوج القادر بالله سكينة بنت بهاء الدولة على مائة ألف دينار، فتوفيت قبل الدخول بها.
وفيه بلغ كر القمح ستة آلاف درهم غياثية، والكارة الدقيق مائتين وستين درهما.
وفيها ابتاع الوزير أبو نصر سابور بن أردشير دارا بالكرخ وعمرها وسماها دار العلم، ووقفها على العلماء، ونقل إليها كتبا كثيرة.
حوادث سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.
فيها قوي أمر العيارين ببغداد، وشرع القتال بين الكرخ وأهل باب البصرة، وظهر المعروف بعزيز من أهل باب البصرة واستفحل أمره، والتزق به كثير من المؤذين، وطرح النار في المحال، وطلب أهل الشرط.
ثم صالح الكرخ، وقصد سوق البزازين، وطالب بضرائب الأمتعة حتى الأموال، وكاشف السلطان وأصحابه، وكان ينزل إلى السفن ويطالب بالضرائب، فأمر السلطان بطلب العيارين، فهربوا عنه.
وفي ذي الحجة ورد الخبر برجوع الحاج من الطريق، وكان السبب أنهم لما حصلوا بين زبالة والثعلبية اعترض الحاج الأصيفر الأعرابي ومنعهم الجواز إلا برسمه، وتردد الأمر إلى أن ضاق الوقت، فعادوا، ولم يحج أيضا لأهل الشام ولا اليمن، إنما حج أهل مصر.
وفيها ولي نقابة العباسيين أبو الحسن محمد بن علي بن أبي تمام الزينبي.
وفيها تزوج مهذب الدولة علي بن نصر ببنت بهاء الدولة، وعقد للأمير أبي منصور بن بهاء الدولة على بنت مهذب الدولة، وعقد على كل صداق منهما مائة ألف دينار.
واتفق ابن سمجور والي خراسان وفائق على حرب ابن نوح، فكتب إلى الملك سبكتكين يستنجده، فأقبل من غزنة، فالتقى الجمعان، فانهزم ابن سمجور وتمزق جيشه، واستعمل ابن نوح على خراسان محمود بن سبكتكين الذي افتتح الهند.
حوادث سنة خمس وثمانين وثلاثمائة.
فيها نفذ بدر بن حسنويه تسعة آلاف دينار، لتدفع إلى الأصيفر عوضا عما كان يأخذ من الركب العراقي.
حوادث سنة ست وثمانين وثلاثمائة.
في المحرم ادعى أهل البصرة أنهم كشفوا عن قبر عتيق، فوجدوا فيه ميتا طريا بشابه وسيفه، وأنه الزبير بن العوام، فأخرجوه وكفنوه ودفنوه بالمربد، وبنوا عليه، وعمل له مسجد، ونقلت إليه القناديل والبسط والقوام والحفظة.
قام بذلك الأمير أبو المسك.
فالله أعلم من ذاك الميت.
حوادث سنة سبع وثمانين وثلاثمائة.
فيها توفي فخر الدولة علي ابن ركن الدولة ابن بويه بالري، ورتبوا ولده رستم في السلطنة وهو ابن أربع سنين، وكان فخر الدولة قد أقطعه أبوه بلدانا، فلما توفي أخوه بويه كتب إليه الصاحب إسماعيل بن عباد يحثه على الإسراع، فقدم وتملك مكان أخيه، واستوزر ابن عباد، وكان شهما شجاعا، جماعا للأموال، لقبه الطائع فلك الأمة.
وكانت سلطنته أربع عشرة سنة، وعاش ستا وأربعين سنة.
ولما اشتد به مرضه أصعد إلى قلعة، فبقي بها أياما يمرض، فمات، وكانت الخزائن مقفلة مختومة، وقد جعل مفاتيحها في كيس من حديد وسمر، وحصلت عند ولده رستم، فلم يوجد ليلة وفاته شيء يكفن فيه، وتعذر النزول إلى البلد لشدة شغب الجند، فاشتروا من قيم الجامع ثوبا، فلف فيه، وشد بالحبال، وجر على درج القلعة حتى تقطع، وكان يقول: قد جمعت لولدي ما يكفيهم ويكفي عسكرهم خمس عشرة سنة.
وكان ترك ألفي ألف دينار وثمانمائة ألف وخمسة وسبعين ألف دينار، ومن الجواهر واليواقيت واللؤلؤ أربعة عشر ألف، وخمسمائة قطعة، قيمتها ثلاثة آلاف ألف، ومن الأواني الذهب ما وزنه ألف دينار، ومن أواني الفضة ثلاثة آلاف درهم، ومن الثياب ثلاثة آلاف حمل، وخزانة السلاح ألفا حمل، وخزانة الفرش ألف وخمسمائة حمل، إلى غير ذلك.
حوادث سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.
فيها قبض القادر بالله على كاتبه أبي الحسن علي بن عبد العزيز، وقلد أبا العلاء سعيد بن الحسن بن تريك، ثم بعد شهرين ونصف عزله، وأعاد أبا الحسن.
وفي ذي الحجة جاء برد مفرط ببغداد، وتجلد الماء وبول الدواب والخيل.
وفيها جلس القادر بالله للرسولين اللذين من جهة أبي طالب رستم بن فخر الدولة وأبي النجم بدر بن حسنويه، فعهد لرستم على الري وأعمالها، وأرسل اللواء والخلع، وعهد لبدر على الجبل، ولقبه أبا طالب مجد الدولة.
أعجوبة.
وهي: هلاك تسعة ملوك على نسق في سنتي سبع وثمانين وثمان وثمانين وثلاثمائة.
وفيهم يقول أبو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي: ألم تر مذ عامين أملاك عصرنا ... يصيح بهم للموت والقتل صائح.
فنوح بن منصور طوته يد الردى ... على حسرات ضمنتها الجوانح.
ويا بؤس منصور وفي يوم سرخس ... تمزق عنه ملكه وهو طائح.
وفرق عنه الشمل بالشمل واغتدى ... أميرا ضريرا تعتريه الجوائح.
وصاحب جرجانية في ندامة ... ترصده طرف من الحين طامح.
خوارزم شاه شاه وجه نعيمه ... وعن له يوم من النحس طالح.
وكان علا في الأرض يخبطها أبو ... علي إلى أن طوحته الطوائح.

 منظار قطع الودي الصدري أي.
تي.
إس هو إجراء جراحي حيث يتم تدمير أجزاء معينه من جذع العصب الودي يستخدم أي تي إس في علاج فرط التعرق، احمرار الوجه، مرض رينود الاعتلال الوعائي المجهول السبب والحثل الانعكاسي الودي.
إلى حد بعيد معظم الشكوى الشائعة عولجت عن طريق أي تي إس هي فرط التعرق الراحي أو راحة الكفين .
في هذا الاضطراب :الكفوف ربما تتعرق كثيرا وباستمرار حيث أن الشخص المصاب غير قادر على التعامل مع الورق، وتوقيع الوثائق، والحفاظ على الملابس جافه، أو المصافحة.
والنتيجة في أغلب الأحيان تؤدي إلى خوف اجتماعي حاد جدا يسبب التعطيل.
قطع الودي الطبيعي يحطم بعض الأنسجة في أي مكان في أي من الجذعين الوديين الاثنين، والتي هي سلاسل طويلة من العقد العصبية التي تقع على جانبي العمود الفقري.
كل جذع عصبي ينقسم بشكل واسع إلى ثلاث مناطق : العنقية الرقبة الصدريه صدر القطنيه أسفل الظهر .
المنطقة الأكثر شيوعا والمستهدفة هي المنطقة العليا للقطع الودي الصدري، ذلك الجزء هو سلسلة وديه وتقع بين الفقرات الأولى والخامسة للصدر.
وبالإضافة إلى المخاطر الطبيعية للجراحة، مثل النزيف والعدوى، والقطع الودي له مخاطر عدة محدده، مثل التغيرات السلبية في كيفية أداءالاعصاب.
أي تي إس هو الأكثر شيوعا لاستخدامه في علاج فرط التعرق الشديد في الجزء العلوي من الجسم، وظاهرة رينو، واحمرار الوجه.
وهناك تقارير من أي تي اس المستخدمة لتحقيق عودة التوعي الدماغي للمرضى الذين يعانون من مرض مايامويا وهو مرض تضبب الدماغ بالصورة الشعائية ولعلاج الصداع، والشعب الهوائية الناشطة بشكل مفرط، متلازمة كيو تي الطويلة وغيرها من الحالات.
قطع الودي يحتوي على أقسام من ادرينالي الفعل، كوليني الفعل والياف حسيه التي تفصل إلى مواد اريناليه أثناء عمليه تنظيم وظيفة العصب الحشوي وهو يشتمل على تشريح الجذع الرئيسي الودي في المنطقة العليا من الصدر الجهاز العصبي الودي، وبالتالي انقطاع الرسائل العصبية التي عادة تتوجه إلى أعضاء مختلفة وكثيرة، الغدد والعضلات.
ومن خلال هذه الأعصاب للجهاز العصبي اللاإرادي في أن الدماغ قادر على إجراء تعديلات في الجسم للاستجابة للظروف المتغيرة في البيئة، وتغير الحالات العاطفية، ومستوى الممارسة، وغيرها من العوامل للحفاظ على التوازن في الجسم.
عندما يقوم بالتنظير، الجراح تخترق تجويف الصدر، مما يحدث الثقوب حول قطر قشه بين أضلاعه.
وهذا ما يسمح للجراح لادخال كاميرا الفيديو في فتحه واحدة وأداة جراحية في فتحه أخرى.
يتم قطع الودي من تشريح أنسجة الأعصاب من سلسلة الودي الرئيسية.
طريقة التثبيت، كما اشار إليها المنظار الحصار الودي مثل أي اس بي تستخدم المشابك التيتانيوم حول الأنسجة العصبية، وطور في محاولة لجعل الإجراءات قابله للعكس.
ومع ذلك، عكس طريقة اجراء التثبيت يجب أن في تؤدى في غضون فترة زمنية قصيرة بعد التثبيت بضعة أيام أو أسابيع على الأكثر ، واالتحسن قد لا يكون كاملا.
الدليل الاكتر شيوعا لي لجراحة أي تي اس هو التعرق أو فرط التعرق، ومع ذلك، إحدى الدراسات على التعرق قبل شهر واحدو بعد شهر من أي تي اس أثبتت أن هذا الإجراء يزيد من الإنتاج الكلي للعرق في ساونا ساخنة.
قطع الودي يعمل عن طريق تعطيل جزء من الجهاز العصبي اللارادي، من خلال تدميره جراحيا، وعرقلة الإشارات إلى الدماغ.
العديد من غير أطباء أي تي اس وجدوا بان هذاسيصبح عرقله كاعراض اختلال شوكة الانف الاماميه أي ان اس يذهب إلى أبعد من تعطيل التنظيم الحراري.
قطع الودي يمنع وقوع العديد من التغيرات الجسدية، وبالتالي، يمنع ردود الفعل الحسي لتلك التغيرات.
النتائج الدقيقة لي أي تي اس يستحيل التنبؤ بها، وبسبب الاختلافات التشريحية الكبير في وظيفة العصب الودي من مريض إلى آخر، وكذلك بسبب الاختلافات في الأسلوب الجراحي.
النظام العصبي اللاإرادي لا يقوم بالتشريح بالضبط والاتصالات قد تكون موجودة مع أجزاء مختلفة من الجسم.
وقد أثبتت هذه النظرية في الحقيقة أن عددا كبيرا من المرضى الذين لديهم قطع الودي لتعرق اليد قد لوحظ وجود انخفاض أو ندرة تعرق القدمين.
هذه الدراسة أيضا تثبت العديد من المرضى قد ادعوا، أن الجراحة تسبب تغيرات نفسية.
لا يمكننا الحد من رداءة الاستجابات العاطفية، مثل الخوف أو القلق.
إذا كنت تريد التقليل من الاستجابات العاطفية، أنها سوف تؤثر على المدى الكامل للعواطف وكثافتها.
بازالة معدل التغير في دقات القلب ،العواطف هي أيضا تغطى .
العصب الحشوي واستقلال الوظائف هي المفتاح لفهم العمليات النفسية.
بول د.ماكلين يعتقد أن التجربة العاطفية يمكن أن تكون أدق وصف بأنها استجابة ل المركب من المحفزات في الدماغ التي تتلقاها من البيئة الخارجية، ونتيجة للتصورات المستمرة في العالم الخارجي، والأحاسيس الداخلية أو ردود الفعل التي تنتقل إلى الدماغ من أعضاء الجسم واجهزته.
جالين، جيمس وكانون...، كلهم حفظوا العصب الحشوي جسمي العمليات هي أساس العاطفة، وجزءا لا يمكن تجزئتها منها الدماغ هو المسؤول عن السيطرة على المشاعر والخبرة بسبب علاقاتهاالانتقائية مع الأحشاء...المسار من العواطف في الأوعية الدموية إلى المشاعر في الدماغ المقدم قد تم الانتهاء أخيرا، وعلى طول كل خطوة تحررنا من التصورات السابقة بشكل تيار شعبي عندما اتخذت خطوة بريبرام خ.
العواطف : تحليل السلوك العصبي، ص  مرضى أي تي اس بدأوا دراسة استخدام بروتوكول الفشل المستقل الذي يرأسه ديفيد غولدشتاين، الطبيب الدكتور، كبير المحققين في المعهد القومي الأميركي للاضطرابات العصبية والسكتة الدماغية.
وثق فقدان أداء الحرارة، بتر عصب القلب، وخسارة تضيق الأوعية الدموية.
تكرار الأعراض الأصلية بسبب تجدد عصب أو تبرعم عصب يمكن أن يحدثا في غضون عام بعد الجراحة الأولى، التجديد يمكن أن يحدث بعد عام من الودي.
تبرعم العصب، أو العصب الشاذ الذي ينمو بعد اتلاف العصب أو جرح الأعصاب قد يسبب اضرار أخرى فيما بعد.
تبرعم العصب الودي يمكن أن يشكل اتصالات مع الأعصاب الحسية، ويؤدي إلى حالات ألم التي يتم بوساطة النظام العصبي السمبثاوي.
في كل مرة يتم تشغيل النظام، يتم ترجمته إلى الألم.
هذا التبرعم وأداءه يمكن أن تؤدي إلى متلازمة فراي في أمراض النكفة المهيجة للعصب الاذني الصدغي ، وهي معروفه تماما بعد تأثير الودي، عندما تنمو الأعصاب الوديه فانه يتزايد عصب الغدد اللعابيه.
وهذا يؤدي إلى التعرق عند تناول الطعام.
التذوق المختلف للمرضى يؤدي التعرق الوجهي الشاذ الغريب هذا يحدث في المنطقة حيث أن الذين خضعوا لهذا الإجراء لا يستطيعون التعرق مرة أخرى طبيعيا .
وبالنسبة للبعض يحدث فقط مع الطعام الساخن، والبعض الآخر، مع الساخن والحامض حتى من خلال تناول تفاحة، أو حلوى.
الشم يمكن أيضا ان يسبب ردود افعال غير طبيعية، والحصول على إشارات مختلطة.
تجديد العصب والوصلات الشاذة اللاحقة هي الظواهر موثقة جيدا.
أي تي سي يمكن أن يسبب الكربوسوندوسيس، والذي يشعر به المريض وكأنه أو أنها تعيش في جسدين منفصلين : واحد من نصف الجسم مخدر أو ميت، والنصف الآخر به نشاط مفرط لوظيفه العصب الودي  نقلا عن ما سبق ذكره انظر النتائج المجلس الوطني السويدي لشؤون الصحة والرعاية.
البيان : ان الطريقة تعطي دائما اثار جانبيه في بعض الحالات في البدء وستصبح واضحة بعد فترة من الزمن.
واحدة من الآثار الجانبية قد تزيد العرق في أماكن مختلفة من الجسم.
لماذا وكيف حدث هذا لا يزال غير معروف.
ووفقا للبحث المتاح حوالي من جميع المرضى يمكن أن يتوقعون الكثير أو القليل من العرق الخطير في أماكن مختلفة في اجسامهم، مثل الجذع ومنطقة الفخذ، وهذا هو التعويضي العرقي  ومع ذلك، يذكر أيضا أنه في عملية البحث يأسفون لعمل جراحه لهذا السبب.
غيرها من الآثار الجانبية الموثقة هي عدم القدرة على رفع معدل ضربات القلب عند العمل بها فعليا.
هذا في بعض الحالات أدى إلى انخفاض القدرة على أداء العمل والأنشطة اليومية.
كما اشتكى بعض المرضى من عدم القدرة على التحكم في درجة الحرارة من الجسم، ومن تجاربهم هذا التعطيل قد يكون غير مريح لهم.
ومع ذلك وصف وجود تغيير نمط التعرق لا يعطي صورة شاملة عن العجز عن التنظيم الحراري.
العواقب المترتبة على هذا الانتقال وإلى ما هو أبعد من ذلك عدم الارتياح برطوبة ملابسهم، في بعض الحالات تتقطر الملابس وتظهر في الأماكن العامة.
وانخفاض الكفاءة في الحفاظ على درجة حرارة الجسم الطبيعية في البيئات الحارة يتلائم مع انخفاض القدرة أو عدم القدرة الكاملة للعرق فوق خط الحلمة، نتيجة أي تي اس المشتركة عرضت لأول مرة من قبل الدكتور كوتزريف.
لشخص بكامل ملابسه، إلا اليدين ومنطقة الجمجمة والعنق تكون عادة مكشوفه.
في بيئة حارة، جسم الشخص العادي مرطب في المقام الأول عن طريق التبخر من بخار الماء من خلال المناطق الدافئة للبشره المكشوفة.
وترتبط هذه المناطق مع الرأس والعنق، والتي في ظل ظروف دافئه جدا أو ممارسة نشطة، وتظهر بشكل واضح الرطوبة العرق تراكم كجزء من عملية التبريد.
ولمرضى ال أي تي اس الذين فقدوا مقدرتهم على العرق من الجمجمة والعنق واليدين، زيادة معدل حرارة الجسم يجب أن تكون مرفوضه عن طريق النتح /التعرق التي تنطوي على الجلد من الجزء الأسفل من الجسم.
للأسف، هذا البشرة هي عموما تكون في انخفاض درجة الحرارة وعادة ما تغطيها الملابس كل من العوامل التي تقلل من كفاءة التبريد وتكون النتيجة ضئيلة الحرارة.
ويمكن أن ينتج احساس بالدفئ غير مريح، وتراكم العرق على مناطق واسعة من الجلد تحت الملابس.
هذه هي نظرية واحدة على المسببات المرضية لهذه الظاهرة زادت بعد التعرق الودي.
ومع ذلك واحد من رواد هذا الإجراء، وهو الدكتور لين، الذي أجرى أكثر من عمليه وضح فيها المنازعات على الطبيعة التعويضية ما يسمى التعرق التعويضي.
ووفقا له هذه هي نتيجة دي واي اس للتنظيم الحراري تحت المهاد.
وهو يعترض على استخدام التعويضي فيراه مضلل كمصطلح.
الظاهرة المتعرقة ما بعد الجراحة هي رد منعكس بين النظام الودي وتحت المهاد ومما لا ريب فيه انه ليس آلية تعويضية.
ويستخدم مصطلح العرق المنعكس بدلا من التعرق التعويضي.
تحت المهاد هي مركز النظام العصبي اللاإرادي، الأمر الذي يؤثر العقل البشري، عقلية ونظام الغدد الصماء.
لهذا السبب، أكد الدكتور لين بان، جراحة المناظير الوديه يساعدنا على فتح بوابة لنظام عصبي مستقل .
هناك خلاف كبير بين جراحي أي تي اس حول أفضل طريقة جراحية، والموقع الأمثل لتشريح الأعصاب، وبالنسبة لطبيعة ومدى الآثار الأولية يترتب على ذلك آثار جانبية.
اظهر الإنترنت الآن العديد من المواقع التي يديرها الجراحون الذين يثنون على مزايا أي تي اس مدعمة بشهادات المرضى.
ومع ذلك، هناك أيضا العديد من المواقع التي تديرها ضحايا أي تي اس المعوقين الذين يشكون من ردود الفعل السلبية الشديدة وعدم وجود موافقة على اطلاع كاف.
العديد من المنتديات على الإنترنت ناقشت موضوع جراحة أي تي اس ، حيث كانت آراء المرضى ايجابيه وسلبيه عن الموضوع، ولكن بالنظر إلى أن هذا هو الجراحة الانتخابية لحالة حميدة، وحتى عدد قليل من المتاثرين بتاثير سيئ من عدد كبير من المرضى  في عام ، وحظرت أي تي سي في مسقطها، السويد، وذلك بسبب شكاوى الهائلة من المرضى المعوقين.
في عام ، حظرت السلطات الصحية التايوانية عمل عمليات على المرضى الذين تقل أعمارهم عن سنة من العمر.
في بلدان أخرى هو عمليه غير منظمة إلى حد كبير.
وعلى الرغم من انها لم تقييم للسلامة والآثار الضارة، الودي هو مدرج في نظام الفوائد الطبية، ومتوفر لعامة المرضى.
لا للمراجعات المنهجية، التحليللات الفوقيه، أو التجارب السريرية التي قيمت فعالية الودي الصدري بالمنظار لعلاج الخجل الوجهي حيث حدد ومع ذلك، حددنا أربعة حالات مسلسله المتعلقة بالطلب دروت وآخرون.
عام ، ريكس وآخرون.
عام ، تيلارانتا ، يلماز وآخرون.
.
هذه الدراسات أجريت في ثلاثة بلدان السويد وفنلندا وهولندا .
هذه الحالات الأربعة المسلسة لم تتعرض للانتقاد بسبب انها منكفئة للانحياز ويعانون من مشاكل كبيرة في المنهجيات.
هذه الدراسات تمثل المستوى الرابع الأدلة وفقا لمعايير ان اتش ام ار سي وواحد منهم لا ينبغي اظهار نتائج مؤكدة من النتائج التي توصلوا إليها.
وحتى الآن، فإن المنافع أو الآثار الجانبية المرتبطة بالمنظار الصدري الودي لعلاج احمرار الوجه لم يتم بشكل صحيح تقييمه والأخطار عنه.
مركز الدكتور عمر أحمد للتأثير السريري مركز موناش الطبي بأستراليا  التاثيرات السلبيه الأخرى على المدى البعيد : التغيرات في التركيب الدقيق لجدار الشريان الدماغي المستحثة من قبل مدة طويلة بازالة العصب الودي الودي يلغي المنعكس النفسي الغلفاني قطع الودي الرقبي يقلل من عدم تجانس تشبع الأكسجين في الأوردة الدماغيه الصغيرة ازالة العصب الودي هو واحد من أسباب تصلب منكييبيرغ في الشرايين قمع الودي التحكم في انعكاس الضغط من معدل ضربات القلب في المرضى الذين يعانون من فرط التعرق الراحي.
وينبغي أن نلاحظ أن استجابة انعكاس الضغط للحفاظ على استقرار القلب والأوعية الدموية يتم منعها في المرضى الذين تلقوا أي تي اس وحذر مرضى أي تي اس بان هذه الآليات قد تلعب دورا في تطوير ضربة الشمس المجهدة تغيرات مورفو تغير في عضلة القلب بعد الودي  و لا طرف من الأطراف بعد دراسة الودي يمكن زيادة في انسياب الدم بشكل منعكس أن تنتج عن الحرارة، في معظم الحالات الاستجابة عكسيه، لوحظ انخفاضا في انسياب الدم.
إحدى المرضى وثق قط العمود الفقري فوق الحبل النخاعي يتصرف كأحد المواضيع مثل عملية قطع الودي التكييف للمتخلف علقيا لديناميكية الدم للبدايه المفاجئة للتدريب بعد قطع الودي.
السقوط الهام لتدفق التاجي المنحني يتناسب مع انخفاض عمل القلب نتيجة الودي الخارجي في الحالتين الراحة وتحت التمرين  تطورت قطع الودي في منتصف القرن ، عندما علمت أنه كان أن الجهاز العصبي اللاإرادي يعمل على جميع الأعضاء تقريبا، ونظام الغدد والعضلات في الجسم.
وكان يظن أن هذه الأعصاب تلعب دورا في كيفية تنظيم الجسم للعديد من وظائف الجسم المختلفة في استجابتة للتغيرات في البيئة، وممارسة الرياضة والعاطفة.
أول عمليه قطع ودي اجراهاالكسندر في عام .
منذ أصبح جهاز العصب الودي معروف جدا لتاثيره على العديد من أجهزة الجسم ،فالجراحة تؤدي إلى محاولة علاج العديد من الحالات، بما في ذلك الهبالة ،تضخم الغدة الدرقية.
الصرع والزرق والذبحة الصدرية.
قطع الودي الصدري وضحت فرط التعرق التعرق المفرط منذ عام ، عندما كوتوزريف أظهرأنه يسبب اللا تعرق، عدم القدرة الإجمالية لعرق من أعلى خط الحلمة.
قطع الودي القطني تقدم أيضا، واستخدم لعلاج فرط التعرق في القدمين وغيرها من الأمراض، وسببت في العجز الجنسي عند الرجال قطع الودي القطني لا يزال يجري تقديمها كعلاج لفرط التعرق أخمصي، أو كعلاج لمرضى الذين لديهم نتائج سيئة الحد الأقصى تعرق تعويضي بعد قطع الودي الصدري لفرط التعرق الراحي أو الخجل، انخفاض ضغط الدم يوسع مخاطر قطع الودي  قطع الودي نفسه نسبيا سهل الأداء ؛ ولكن الوصول إلى الأنسجة العصبية في تجويف الصدر بالطرق الجراحية التقليدية صعبة ومؤلمة، ونتجت عده طرق مختلفه طورت طريقة الخلفية في عام ، وتطلبت استئصال جزئي نشر إيقاف من الأضلاع أ الترقوي طريقة فوق الترقوة طورت في عام ، التي كانت أقل ألم من الطريقة الخلفية، ولكن كانت أكثر عرضة لإتلاف الأعصاب المهمة والأوعية الدموية  وبسبب هذه الصعوبات، وبسبب تعطيل عقابيل المرتبطة بإزالة العصب الودي التقليدية أو فتح قطع الودي لم يكن إجراء شائع جدا، على الرغم من أنه لا يزال يمارس لفرط التعرق و، مرض رينود والاضطرابات النفسية المختلفة.
مع الترويج لعملية جراحية دقيقة في ، وسقط قطع الودي كشكل من اشكال الجراحة النفسية  اصدرت نسخه قطع الودي الصدري بالمنظار بابتكار من قبل غورين كلاس وكريستر دروت في السويد في أواخر .
تطور المنظار الحد الأدنى للانتشار والتقنيات الجراحية اخفضت من وقت الشفاء من الجراحة وزادت من شعبيتها.
اليوم ،جراحة أي تي اس مورست في العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم.
في منتصف مجموعة من المرضى أي تي اس السويديين اشتكوا من تعطيل وآثار جانبية وشكلوا منظمة اف اف اس أو المعوقين من قبل عمليه قطع الودي .
نمت المجموعة لأكثر من عضو وعملهم أدى إلى إجراء حظرها في السويد.
نقل اثنين من الجراحين الذي يعدان رائدان في هذه التقنية وهما، دوت وكلاس، ونقلت تجاربهما إلى السويد.
لا يزالون يمارسون العملية الجراحيه

/ تاريخ الفلسفة الحديثة، يوسف كرم دار المعارف القاهرة.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
الوجودية التعريف : الوجودية اتجاه فلسفي يغلو في قيمة الإنسان ويبالغ في التأكيد على تفرده وأنه صاحب تفكير وحرية وإرادة واختيار ولا يحتاج إلى موجه.
وهي فلسفة عن الذات أكثر منها فلسفة عن الموضوع.
وتعتبر جملة من الاتجاهات والأفكار المتباينة التي تتعلق بالحياة والموت والمعاناة والألم، وليست نظرية فلسفية واضحة المعالم.
ونظرا لهذا الاضطراب والتذبذب لم تستطع إلى الآن أن تأخذ مكانها بين العقائد والأفكار.
التأسيس وأبرز الشخصيات: يرى رجال الفكر الغربي أن سورين كيركجورد م هو مؤسس المدرسة الوجودية.
ومن مؤلفاته: رهبة واضطراب.
أشهر زعمائها المعاصرين: جان بول سارتر الفيلسوف الفرنسي المولود سنة م وهو ملحد ويناصر الصهيونية له عدة كتب وروايات تمثل مذهبه منها: الوجودية مذهب إنساني، الوجود والعدم، الغثيان، الذباب، الباب المغلق.
ومن رجالها كذلك: القس كبرييل مارسيل وهو يعتقد أنه لا تناقض بين الوجودية والنصرانية.
كارل جاسبرز : فيلسوف ألماني.
بسكال بليز : مفكر وفيلسوف فرنسي.
وفي روسيا: بيرد يائيف، شيسوف، سولوفييف.
الأفكار والمعتقدات: يكفرون بالله ورسله وكتبه وبكل الغيبيات وكل ما جاءت به الأديان ويعتبرونها عوائق أمام الإنسان نحو المستقبل.
وقد اتخذوا الإلحاد مبدأ ووصلوا إلى ما يتبع ذلك من نتائج مدمرة.
/ يعاني الوجوديون من إحساس أليم بالضيق والقلق واليأس والشعور بالسقوط والإحباط لأن الوجودية لا تمنح شيئا ثابتا يساعد على التماسك والإيمان وتعتبر الإنسان قد ألقي به في هذا العالم وسط مخاطر تؤدي به إلى الفناء.
يؤمنون إيمانا مطلقا بالوجود الإنساني وتخذونه منطلقا لكل فكرة.
يعتقدون بأن الإنسان أقدم شيء في الوجود وما قبله كان عدما وأن وجود الإنسان سابق لماهيته.
يعتقدون أن الأديان والنظريات الفلسفية التي سادت خلال القرون الوسطى والحديثة لم تحل مشكلة الإنسان.
يقولون: إنهم يعملون لإعادة الاعتبار الكلي للإنسان ومراعاة تفكيره الشخصي وحريته وغرائزه ومشاعره.
يقولون بحرية الإنسان المطلقة وأن له أن يثبت وجوده كما يشاء وبأي وجه يريد دون أن يقيده شيء.
يقولون: إن على الإنسان أن يطرح الماضي وينكر كل القيود دينية كانت أم اجتماعية أم فلسفية أم منطقية.
يقول المؤمنون منهم إن الدين محله الضمير أما الحياة بما فيها فمقودة لإرادة الشخص المطلقة.
لا يؤمنون بوجود قيم ثابتة توجه سلوك الناس وتضبطه إنما كل إنسان يفعل ما يريد وليس لأحد أن يفرض قيما أو أخلاقا معينة على الآخرين.
أدى فكرهم إلى شيوع الفوضى الخلقية والإباحية الجنسية والتحلل والفساد.
رغم كل ما أعطوه للإنسان فإن فكرهم يتسم بالانطوائية الاجتماعية والانهزامية في مواجهة المشكلات المتنوعة.
الوجودي الحق عندهم هو الذي لا يقبل توجيها من الخارج إنما يسير نفسه بنفسه ويلبي نداء شهواته وغرائزه دون قيود ولا حدود.
لها الآن مدرستان: واحدة مؤمنة والأخرى ملحدة وهي التي بيدها القيادة وهي المقصودة بمفهوم الوجودية المتداول على الألسنة فالوجودية إذا قائمة على الإلحاد.
الوجودية في مفهومها تمرد على الواقع التاريخي وحرب على التراث الضخم الذي خلفته الإنسانية.
/ تمثل الوجودية اليوم واجهة من واجهات الصهيونية الكثيرة التي تعمل من خلالها وذلك بما تبثه من هدم للقيم والعقائد والأديان.
الجذور الفكرية والعقائدية: إن الوجودية جاءت كرد فعل على تسلط الكنيسة وتحكمها في الإنسان بشكل متعسف باسم الدين .
تأثرت بالعلمانية وغيرها من الحركات التي صاحبت النهضة الأوروبية ورفضت الدين والكنيسة.
تأثرت بسقراط الذي وضع قاعدة اعرف نفسك بنفسك .
تأثروا بالرواقيين الذين فرضوا سيادة النفس.
كما تأثروا بمختلف الحركات الداعية إلى الإلحاد والإباحية.
الانتشار ومواقع النفوذ: ظهرت في ألمانيا بعد الحرب العالمية الأولى ثم انتشرت في فرنسا وإيطاليا وغيرهما.
وقد اتخذت من بشاعة الحروب وخطورتها على الإنسان مبررا للانتشار السريع.
وترى حرية الإنسان في عمل أي شيء متحللا من كل الضوابط.
وهذا المذهب يعد اتجاها إلحاديا يمسخ الوجود الإنساني ويلغي رصيد الإنسانية.
انتشرت أفكارهم المنحرفة المتحللة بين المراهقين والمراهقات في فرنسا وألمانيا والسويد والنمسا وإنجلترا وأمريكا وغيرها حيث أدت إلى الفوضى الخلقية والإباحية الجنسية واللامبالاة بالأعراف الاجتماعية والأديان.
ويتضح مما سبق: أن الوجودية اتجاه إلحادي يمسخ الوجود الإنساني ويلغي رصيد الإنسانية من الأديان وقيمها الأخلاقية.
وتختلف نظرة الإسلام تماما عن نظرية الوجودية حيث يقرر الإسلام أن هناك وجودا زمنيا بمعنى عالم الشهادة ووجودا أبديا بمعنى عالم الغيب.
والموت في نظر الإسلام هو النهاية الطبيعية للوجود الزمني ثم يكون البعث والحساب والجزاء والعقاب.
أما الفلسفة الوجودية فلا تسلم بوجود الروح ولا القوى الغيبية وتقوم على أساس القول بالعدمية والتعطيل فالعالم في نظرهم وجد بغير داع ويمضي لغير غاية والحياة كلها سخف يورث الضجر والقلق ولذا يتخلص بعضهم منها بالانتحار.
مراجع للتوسع : / الوجودية وواجهتها الصهيونية، د.
محسن عبد الحميد.
مباحث في الثقافة الإسلامية، د.
نعمان السامرائي.
سقوط الحضارة ، كولن ولسن.
دراسات في الفلسفة المعاصرة، د.
زكريا إبراهيم.
الوجودية المؤمنة والملحدة، د.
محمد غلاب.
عقائد المفكرين في القرن العشرين، عباس محمود العقاد.
المذاهب المعاصرة وموقف الإسلام منها، د.
عبد الرحمن عميرة.
الفرويدية التعريف : الفرويدية مدرسة في التحليل النفسي أسسها اليهودي سيجموند فرويد وهي تفسر السلوك الإنساني تفسيرا جنسيا، وتجعل الجنس هو الدافع وراء كل شيء.
كما أنها تعتبر القيم والعقائد حواجز وعوائق تقف أمام الإشباع الجنسي مما يورث الإنسان عقدا وأمراضا نفسية.
التأسيس وأبرز الشخصيات: المؤسس وحياته: ولد سيجموند فرويد في مايو م في مدينة فريبورج بمقاطعة مورافيا بتشيكوسلوفاكيا الحالية من والدين يهوديين.
استقرت أسرة أبيه في كولونيا بألمانيا زمنا طويلا.
ولدت أمه بمدينة برودي في الجزء الشمالي من غاليسيا ولما شبت تزوجت من جاكوب فرويد والد سيجموند فرويد حيث أنجبت له سبعة أبناء.
وغاليسيا مدينة ببولندا جاء منها والد فرويد وكانت معقلا رئيسيا ليهود شرق أوروبا، وبسبب ظروف الشغب رحلت الأسرة إلى برسلاو بألمانيا وعمر سيجموند حينها ثلاث سنوات، ثم رحلوا مرة أخرى إلى فيينا حيث أمضى معظم حياته وبقي فيها إلى سنة م حيث غادرها إلى لندن ليقضي أيامه الأخيرة فيها مصابا بسرطان في خده وقد أدركته الوفاة في سبتمبر م.
تلقى تربيته الأولى وهو صغير على يدي مربية كاثوليكية دميمة عجوز متشددة كانت تصحبه معها أحيانا إلى الكنيسة مما شكل عنده عقدة ضد المسيحية فيما بعد.
نشأ يهوديا، وأصدقاؤه من غير اليهود نادرين إذ كان لا يأنس لغير اليهود ولا يطمئن إليهم.
/ دخل الجامعة عام م وعقب على ذلك بأنه يرفض رفضا قاطعا أن يشعر بالدونية والخجل من يهوديته.
لكن هذا الشعور الموهوم بالاضطهاد ظل يلاحقه على الرغم من احتلاله أرقى المناصب.
في سنة م غادر فيينا إلى باريس وتتلمذ على شاركوت مدة عام حيث كان أستاذه هذا يقوم بالتنويم المغناطيسي لمعالجة الهستيريا وقد أعجب فرويد به عندما أكد له بأنه في حالة من حالات الأمراض العصبية لا بد من وجود اضطراب في الحياة الجنسية للمريض.
أخذ يتعاون مع جوزيف بروير م وهو طبيب نمساوي صديق لفرويد، وهو فيزيولوجي في الأصل لكنه انتقل إلى العمل الطبي إذ كان ممن يستعملون التنويم المغناطيسي أيضا.
بدأ الاثنان باستعمال طريقة التحدث مع المرضى فنجحا بعض النجاح ونشرا أبحاثهما في عامي و م وصارت طريقتهما مزيجا من التنويم والتحدث، ولم يمض وقت طويل حتى انصرف بروير عن الطريق كلها.
تابع فرويد عمله تاركا طريقة التنويم معتمدا على طريقة التحدث طالبا من المريض أن يضطجع ويتحدث مفصحا عن كل خواطره، وسماها طريقة الترابط الحر سالكا طريق رفع الرقابة عن الأفكار والذكريات، وقد نجحت طريقته هذه أكثر من الطريقة الأولى.
أخذ يطلب من مريضه أن يسرد عليه حلمه الذي شاهده في الليلة الماضية، مستفيدا منه في التحليل، وقد وضع كتاب تفسير الأحلام الذي نشره سنة م، ثم كتاب علم النفس المرضي للحياة اليومية ثم توالت كتبه وصار للتحليل النفسي مدرسة سيكولوجية صريحة منذ ذلك الحين.
انضم عام م إلى جمعية بناي برث أي أبناء العهد، وكان حينها في التاسعة والثلاثين من عمره، وهذه الجمعية لا تقبل بين أعضائها غير اليهود.
كان يعرف تيودور هرتزل الذي ولد عام م، كما سعيا معا لتحقيق أفكار واحدة لخدمة الصهيونية التي ينتميان إليها، مثل فكرة معاداة السامية التي ينشرها هرتزل سياسيا، ويحللها فرويد نفسيا.
من أصحابه وتلاميذه: / لارنست جونز، مؤرخ السيرة الفرويدية، مسيحي مولدا، ملحد فكرا، يهودي شعورا ووجدانا، حتى إنهم خلعوا عليه لقب: اليهودي الفخري.
أوتو رانك م قام بوضع نظرية تقوم أساسا على أفكار فرويد الأصلية مع شيء من التعديل الهام.
الفرد آدلر: ولد في فيينا م، وقد انضم إلى جماعة فرويد مبكرا لكنه افترق عنه بعد ذلك مؤسسا مدرسة سماها مدرسة علم النفس الفردي مستبدلا بالدوافع الجنسية عند فرويد عددا من الدوافع الاجتماعية مع التأكيد على الإرادة القوية والمجهودات الشعورية.
كارل جوستاف يونج م ولد في زيوريخ، وهو مسيحي ، نصبه فرويد رئيسا للجمعية العالمية للتحليل النفسي، لكنه خرج على أستاذه معتقدا بأن هذه المدرسة التحليلية ذات جانب واحد وغير ناضجة، وكان لخروجه أثر بالغ على فرويد.
وضع نظرية السيكولوجيا التحليلية مشيرا إلى وجود قوة دافعة أكبر هي طاقة الحياة مؤكدا على دور الخبرات اللاشعورية المتصلة بالعرق أو العنصر.
الفرويديون المحدثون: حدث انسلاخ كبير عن الفرويدية الأصلية، وذلك عندما تكونت الفرويدية الحديثة التي كان مركزها مدرسة واشنطن للطب العقلي، وكذلك معهد إليام ألانسون هوايت في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي مدرسة تتميز بالتأكيد على العوامل الاجتماعية معتقدة أن ملامح الإنسان الأساسية إيجابية، وهم يلحون على نقل التحليل النفسي إلى علم الاجتماع للبحث عن أصول الحوافز البشرية في تلبية مطالب الوضع الاجتماعي، ومن أبرز شخصياتهم: أريك فروم: ظهر بين م.
كان ينظر إلى الإنسان على أنه مخلوق اجتماعي بالدرجة الأولى بينما ينظر إليه فرويد على أنه مخلوق مكتف بذاته، تحركه عوامل غريزية.

لعنة ربنا أعداد رمل على من رد قول أبي حنيفة وقال: والحاصل أن أبا حنيفة النعمان من أعظم معجزات المصطفى بعد القرآن وحسبك من مناقبه اشتهار مذهبه، ما قال قولا إلا أخذ به إمام من الأئمة الأعلام، وقد جعل الله الحكم لأصحابه وأتباعه من زمنه إلى أن يحكم بمذهبه عيسى عليه السلام .
وقال الكرخي الحنفي: كل آية تخالف ما عليه أصحابنا، فهي مؤولة أو منسوخة، وحديث كذلك مؤول أو منسوخ .
و شاع عند المالكية: لو لم يكن مالك لكان الدين هالك .
وقال منذر بن سعيد البلوطي شاكيا من تعصب قومه لمذهب مالك: عذيري من قوم يقولون كلما طلبت دليلا هكذا قال مالك وإن عدت قالوا : هكذا قال أشهب وقد كان لا تخفى عليه المسالك فإن زدت قالوا : فسحنون مثله و من لم يقل ما قال فهو آفك فإن قلت قال الله ضجوا وأكثروا و قالوا جميعا أنت قرن مماحك وإن قلت قد قال الرسول فقالوا أتت مالكا في ترك ذاك المسائل وقال الجويني الشافعي: ونحن ندعي أن يجب على كافة العاقلين وعامة المسلمين شرقا وغربا، بعدا وقربا انتحال مذهب الشافعي، ويجب على العامة الطغام والجهال الأنذال أيضا انتحال مذهبه، بحيث لا يبغون عنه حولا ولا يريدون به بدلا .
وقال أبو إسماعيل الأنصاري الحنبلي: أنا حنبلي ما حييت وإن أمت فوصيتي ذاكم إلى الإخوان إذ دينه ديني وديني دينه ما كنت إمعة له دينان ================= الإيمان والسحر لا يجتمعان في قلب واحد تعريف السحر السحر له حقيقة وتأثير حكم تعلم هذا النوع من السحر، والاشتغال به، والتصديق بذلك الأدلة على كفر السحرة حد الساحر أخطر أنواع السحر الحل والعقد، أوالصرف والعطف هل يجوز لمن عقد أن يذهب به إلى ساحر ليحله ؟ أو ينشر عنه ؟ نوعا النشرة علاج المسحور أولا : باستخراج السحر وإبطاله أنفع علاجات السحر نماذج للنشرة المباحة ثانيا : عن طريق الحجامة واستفراغ الدم من مكان الألم من أنواع السحر الحمد لله الكريم المنان، مبطل عمل السحرة، والمنجمين، والعرافين، والكهان، أعوان الشياطين، المفسدين لعقائد الجهلة، والسذج، والنسوان، المخالفين لشريعة خير الأنام، محمد بن عبد الله، الذي حذر من إتيان السحرة، والكهان، وتصديق أولياء الشيطان، القائل: من أتى عرافا أوكاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
اعلم أخي الكريم أن الإيمان والسحر لا يجتمعان في قلب واحد قط، فإذا تمكن السحر من القلب خرج منه الإيمان بالكلية، وكذلك إذا باشر الإيمان سويداء القلب خرج منه السحر في الحال، كما حدث لسحرة فرعون، فقد كانوا في أول النهار من أئمة الكفر ومشايخ السحر، ولكن سرعان ما أمسوا بعد أن آمنوا برب هارون وموسى من أئمة الإيمان، وأتباع الرسل الكرام، بعد أن تبين لهم باطل ما كانوا يصنعون، وضلال ما كانوا يمارسون، وخسران ما كانوا يؤملون، وزيف ما كانوا يعتقدون: وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى.
فألقي السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى.
قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى.
قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا.
إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى ، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، ومصداق لقول رسولنا: وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يبقى بينه وبينها إلا مقدار ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل الجنة، فيدخلها الحديث.
وبضدها تتميز الأشياء، خرج الحاكم في المستدرك عن عائشة رضي الله عنها قالت: قدمت امرأة من أهل دومة الجندل علي تبتغي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موته بيسير، تسأله عن شيء دخلت فيه من أمر السحر، لم تعلم به، فرأيتها تبكي حين لم تجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إني لأرحمها من كثرة بكائها، وهي تقول: إني أخاف أن أكون قد هلكت.
فسألتها عن قصتها، فقالت: كان لي زوج قد غاب عني، فدخلت على عجوز، فشكوت لها حالي، فقالت: إن فعلت ما آمرك به، فإنه يأتيك بعلك فقلت: إني أفعل.
فلما كان الليل جاءتني بكلبين أسودين، فركبت أحدهما وتركت الآخر، فلم يكن بأسرع حتى وقفنا ببابل، فإذا أنا رجلين معلقين بأرجلهما، فقالا: ما حاجتك؟ وما جاء بك؟ فقلت: أتعلم السحر.
فقالا: إنما نحن فتنة فلا تكفري وارجعي.
فأبيت، وقلت: لا أرجع.
قالا : فاذهبي إلى التنور فبولي فيه.
فذهبت إليه فاقشعر جلدي ففزعت منه، ولم أفعل فرجعت إليهما، فقالا لي: فعلت؟ قلت: نعم.
قالا: هل رأيت شيئا؟ قلت : لم أر شيئا.
فقالا: لم تفعلي، ارجعي إلى بلادك، لا تكفري.
فأبيت، فقالا: اذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه.
فذهبت إليه فاقشعر جلدي وخفت، ثم رجعت إليهما، فقالا لي: ما رأيت؟ إلى أن قالت : فذهبت في الثالثة فبلت فيه، فرأيت فارسا مقنعا بالحديد، خرج مني حتى ذهب في السماء، فأتيتهما فأخبرتهما، فقالا: صدقت، ذاك إيمانك خرج منك، اذهبي.
فقلت للمرأة: والله ما علمت شيئا، ولا قالا لي شيئا فقالت لي: بلى، لن تريدي شيئا إلا كان، خذي هذا القمح فابذريه.
فأخذته فبذرته، فقلت له: اطلع.
فطلع، ثم قلت: استحصد.
فاستحصد، ثم قلت: انطحن.
فانطحن، ثم قلت: انخبز.
فانخبز، فلما رأيت أني لا أقول شيئا إلا كان سقط في يدي، فندمت، والله يا أم المؤمنين، ما فعلت قط ولا أفعله أبدا.
فسألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فما دروا ما يقولون لها، وكلهم هاب أن يفتيها بما لا يعلم، إلا أنهم قالوا لها: لو كان أبواك حيين أو أحدهما لكانا يكفيانك .
قال بعض أهل العلم معلقا على قصة هذه المرأة: فقد بان بهذا أن السحر والإيمان لا يجتمعان في قلب، ولا يصير ساحرا وفي قلبه إيمان، فاعتبر بحال هذه المرأة المسكينة، كيف ألقاها الشيطان والهوى والنفس الأمارة بالسوء في ورطة هلكة لا تجبر مصيبتها، وهذا دأب المعاصي تنكس الرؤوس، وتوجب الحبوس، وتضاعف البوس .
لقد تفشت في هذه الأزمنة الأخيرة في مجتمعات المسلمين ظاهرة الاشتغال بالسحر وتعلمه، وإتيان السحرة، والكهان، وامتهان ذلك، وكثر المراجعون وتزاحم القاصدون على أبواب هؤلاء الدجالين والمشعوذين، وراج سوقهم، وعظم دخلهم، وزاد خطرهم ، وفشي أمرهم، وظهر ضررهم، حيث لم يقتصر الأمر على النساء كما كان في الماضي، بل تعداه لكل شرائح المجتمع من النساء، والرجال، والموظفين، والتجار، ولاعبي الكرة، والفنانين، ومنشدي الضوال، بل لم ينج من ذلك بعض الملوك، والوزراء، والموظفين الكبار.
ومما يؤسف له حرص هؤلاء السحرة والكهنة على استمرار ذلك العمل بعد و فاتهم، ليستمر الوزر جاريا عليهم، والإثم واصلا لهم، ليورطوا غيرهم ويفسدوهم ، فما منهم من أحد إلا ودرب أحدا من أبنائه أوأقربائه ليحل محله بعد هلاكه، كما نصح الساحر الغشوم ذلك الملك الظلوم، كما ورد في قصة أصحاب الأخدود، فأصبحت هذه سنة يتوارثها السحرة كابرا عن كابر، ويحرص عليها الكهنة جيلا بعد جيل، حتى تكتمل عدتهم في جهنم.
أسباب تفشي هذه الظاهرة الخبيثة في هذه العصور يرجع إلى عدة أسباب، أهمها: .
الجهل.
.
ضعف اليقين والتوكل على الله.
.
ضعف الوازع الديني.
.
حب الدنيا وإيثار ذلك على الآخرة الباقية.
.
عدم تطبيق عقوبة حد الساحر.
التهاون في أداء واجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
.
انتشار الفكر الصوفي في مجتمعات المسلمين، حيث ما من ساحر إلا وهو ينتسب إلى طريقة من الطرق الصوفية.
.
انتشار الممارسات الشركية.
.
المداومة على الأوراد والأحزاب البدعية.
.
الفساد العقدي ، وتجاهل إصلاحه والاهتمام به.
مثل هذه الظواهر الخبيثة لا يمكن أن تنتشر وتتفشى في مجتمع تسوده عقيدة التوحيد، وينتشر فيه العلم الشرعي، وتقام فيه الحدود الشرعية، ويتآمر فيه الناس بالمعروف ويتناهون عن المنكر.
روى ابن الجوزي بسنده إلى قيس بن الحجاج قال: لما فتحت مصر أتى أهلها عمرو بن العاص، حين دخل بؤونة من أشهر العجم القبطية فقالوا له : أيها الأمير، إن لنيلنا هذا سنة لا يجري إلا بها.
فقال لهم: وما ذاك؟ قالوا : إذا دخلت ثنتا عشرة ليلة من هذا الشهر عمدنا إلى جارية بكر بين أبويها، فأرضينا أباها، وحملنا عليها من الحلي والثياب أفضل ما يكون، ثم ألقيناها في النيل.
قال لهم: إن هذا لا يكون في الإسلام، إن الإسلام يهدم ما كان قبله، فأقاموا بؤونة، وأبيب، ومسرى لا يجري قليلا ولا كثيرا، حتى هموا بالجلاء عنها.
فلما رأى ذلك عمرو بن العاص كتب إلى عمر رضي الله عنه بذلك، فكتب إليه عمر: إنك قد أصبت، لأن الإسلام يهدم ما كان قبله ، وكتب بطاقة داخل كتابه، وكتب إلى عمرو: إني قد بعثت إليك بطاقة داخل كتابي فألقها في النيل ، فلما قدم كتاب عمر إلى عمرو بن العاص أخذ البطاقة، فإذا فيها: من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى نيل مصر، أما بعد، فإن كنت تجري من قبلك فلا تجر، وإن كان الله الواحد القهار هو الذي يجريك، فنسأل الله الواحد القهار أن يجريك ؛ فألقى البطاقة في النيل قبل يوم الصليب بيوم، وقد تهيأ أهل مصر للجلاء والخروج، لأنها لا تقوم مصلحتهم فيها إلا بالنيل، فلما ألقى البطاقة أصبحوا يوم الصليب، وقد أجراه الله ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة ، فقطع الله تلك السنة السوء عن أهل مصر إلى اليوم .
أرجو أن تقارن أخي المسلم بين حالنا وحال سلفنا الصالح تجاه هذه الممارسات الشركية، لتعلم البون الشاسع والفرق الواسع بيننا وبينهم في قوة اليقين والتوكل، وفي صدق الاعتماد على الله عز وجل.
وبعد.. فهذا بحث عن السحر، عن تعريفه، وحقيقته، وأنواعه، وحكم تعليمه وتعلمه والاشتغال به، وعن حد الساحر، وما يتعلق بذلك، والله أسأل أن يرينا وجميع إخواننا المسلمين الحق حقا ويرزقنا اتباعه، والباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، وصلى الله وسلم وبارك على رسولنا الناصح الأمين وعلى آله وصحبه والتابعين.
تعريف السحر السحر عمل شيطاني، يتعاون فيه شياطين الجن مع إخوانهم من شياطين الإنس؛ فهو عزائم ورقى، منه ما يؤثر في القلوب والأبدان، فيمرض، ويقتل، ويفرق بين المرء وزوجه، ومنه ما دون ذلك.
قال أبو العباس القرطبي رحمه الله: والسحر عند علمائنا: حيل صناعية يتوصل إليها بالتعلم، والاكتساب، غير أنها لخفائها ودقتها لا يتوصل إليها إلا آحاد الناس، فيندر وقوعها، وتستغرب آثارها لندورها، ومادته الوقوف على خصائص الأشياء، والعلم بوجوه تركيبها، وأزمان ذلك، وأكثره تخيلات لا حقيقة لها، وإيهامات لا ثبوت لها ، فتعظم عند من لا يعرفها، وتشتبه على من لا يقف عليها، ولذلك قال تعالى: يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى ، مع أنه كان في عين الناظر إليه عظيما، وعن ذلك عبر الله تعالى بقوله: وجاءوا بسحر عظيم ، لأن الحبال والعصي لم تخرج عن حقيقتها، وذلك بخلاف عصا موسى فإنها انقلبت ثعبانا مبينا خرقا للعادة، وإظهارا للمعجزة .
السحر له حقيقة وتأثير السحر له تأثير وحقيقة، كما أخبر ربنا سبحانه وتعالى، وكما هو مشاهد، ولهذا فقد أمرنا بالاستعاذة منه، قال تعالى: ويتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ، وقال: ومن شر النفاثات في العقد ، ولا ينكر ذلك إلا جاهل، معاند، مكابر.
قال أبو العباس القرطبي: ولا ينكر أن السحر له تأثير في القلوب بالحب والبغض، وبإلقاء الشرور، حتى يفرق الساحر بين المرء وزوجه، ويحول بين المرء وقلبه، وبإدخال الآلام، وعظيم الأسقام، إذ كل ذلك مدرك بالمشاهدة، وإنكاره معاندة، وعلى ما قررناه فالسحر ليس يخرق عادة، بل هو أمر عادي يتوصل إليه من يطلبه غالبا، غير أنه يقل ويندر .
حكم تعلم هذا النوع من السحر، والاشتغال به، والتصديق بذلك من اشتغل بتعليم وتعلم هذا النوع من السحر الذي يفرق فيه بين المرء وزوجه، ويتسبب في حدوث الآلام والأسقام، في القلوب والأبدان، أو ذهب إلى هؤلاء وصدقهم فيما يقولون، واعتقد فيما يفعلون، فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم، أي كفر بكتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
الأدلة على كفر السحرة الأدلة على كفر السحرة من القرآن والسنة وأقوال السلف الصالح كثيرة، منها: .
قوله تعالى: وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر .
.
وقوله تعالى: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا .
.
وقوله تعالى: ويؤمنون بالجبت والطاغوت ، قال عمر: الجبت السحر، والطاغوت الشيطان.
.
وقال صلى الله عليه وسلم: اجتنبوا السبع الموبقات أي المهلكات، وذكر منهن: السحر ، الحديث.
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه يرفعه: من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد أشرك، ومن تعلق شيئا وكل إليه .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد .
.
وعن حفصة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى عرافا فسأله عن شيء فصدقه، لم تقبل له صلاة أربعين يوما .
.
وعن عمران بن الحصين مرفوعا: ليس منا من تطير أو تطير له، أوتكهن، أوتكهن له، أوسحر أو سحر له، ومن أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد .
قال الحافظ ابن حجر رحمه لله: وقد استدل بهذه الآية على أن السحر كفر ومتعلمه كافر، وهو واضح في بعض أنواعه التي قدمتها، وهو التعبد للشياطين والكواكب، وأما النوع الآخر الذي هو من باب الشعوذة فلا يكفر به من تعلمه أصلا.
قال النووي: عمل السحر حرام، وهو من الكبائر الموبقات بالإجماع، وقد عده النبي صلى الله عليه وسلم من السبع الموبقات، ومنه ما يكون كفرا، ومنه ما لا يكون كفرا بل معصية كبيرة، فإن كان فيه قول أوفعل يقتضي الكفر فهو كفر، وإلا فلا، وأما تعلمه وتعليمه فحرام، فإن كان فيه ما يقتضي الكفر كفر واستتيب منه، ولا يقتل، فإن تاب قبلت توبته، وإن لم يكن فيه ما يقتضي الكفر عزر .
حد الساحر ذهب الجمهور: أبو حنيفة ، ومالك، ورواية عن أحمد إلى أن الكافر زنديق يقتل ولا يستتاب، وقال الشافعي: لا يقتل الساحر بمجرد السحر، إلا إذا ثبت أنه قتل بسحره.
والراجح ما ذهب إليه الجمهور، وذلك: .
لما خرج البخاري في صحيحه عن بجالة: أن عمر كتب إليهم أن اقتلوا كل ساحر وساحرة .
.
زاد عبد الرزاق في رواية بجالة: فقتلنا ثلاث سواحر .
.
ولما خرجه الترمذي في سننه مرفوعا وموقوفا عن جندب قال: حد الساحر ضربة بالسيف .
.
وصح عن حفصة أنها أمرت بقتل جارية لها سحرتها.
والراجح والله أعلم أنه لا فرق بين الساحر المسلم والمعاهد، ولا يرد على ذلك عدم قتل النبي صلى الله عليه وسلم للبيد بن الأعصم، لأنه كان لا ينتقم لنفسه.
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: واستدل بهذا الحديث على أن الساحر لا يقتل حدا إذا كان له عهد، وأما ما أخرجه الترمذي من حديث جندب رفعه قال: حد الساحر ضربة بالسيف ، ففي سنده ضعف، فلو ثبت لخص منه ما له عهد.
إلى أن قال: قال ابن بطال: لا يقتل ساحر أهل الكتاب عند مالك والزهري إلا أن يقتل بسحره فيقتل، وهو قول أبي حنيفة والشافعي، وعن مالك إن أدخل بسحره ضررا على مسلم لم يعاهد عليه نقض العهد بذلك فيحل قتله، وإنما لم يقتل النبي صلى الله عليه وسلم لبيد بن الأعصم لأنه كان لا ينتقم لنفسه، ولأنه خشي إذا قتله أن تثور بذلك فتنة بين المسلمين وبين حلفائه من الأنصار، وهو من نمط ما راعاه من ترك قتل المنافقين، سواء كان لبيد يهوديا أو منافقا على ما مضى من الاختلاف فيه.
قال: وعند مالك أن حكم الساحر حكم الزنديق، فلا تقبل توبته، ويقتل حدا إذا ثبت عليه ذلك ، وبه قال أحمد، وقال الشافعي: لا يقتل إلا إن اعترف أنه قتل بسحره، فيقتل به، فإن اعترف أن سحره قد يقتل، وقد لا يقتل، وأنه سحره، وأنه مات، لم يجب عليه القصاص، ووجبت عليه الدية في ماله لا على عاقلته، ولا يتصور القتل بالسحر بالبينة ، وادعى أبو بكر الرازي في الأحكام أن الشافعي تفرد بقوله إن الساحر يقتل قصاصا إذا اعترف أنه قتل بسحره، والله أعلم .
وقال الشيخ عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ معلقا على حديث جندب: رواه الترمذي وقال: الصحيح أنه موقوف.. وقد رواه ابن قانع والحسن بن سفيان من وجهين عن الحسن عن جندب الخير: أنه جاء إلى ساحر فضربه بالسيف حتى مات .
وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، فذكره.
قوله: حد الساحر ضربة بالسيف ، روي بالهاء و بالتاء وكلاهما صحيح.
وبهذا الحديث أخذ أحمد، ومالك، وأبو حنيفة، فقالوا: يقتل الساحر، وروي ذلك عن عمر، وعثمان، وابن عمر، وحفصة، وجندب بن عبد الله، وجندب بن كعب، وقيس بن سعد، وعمر بن عبد العزيز، ولم ير الشافعي عليه القتل بمجرد السحر إلا إن عمل في سحره ما يبلغ الكفر به، قال ابن المنذر: وهو رواية عن أحمد، والأول أولى للحديث والأثر عن عمر، وعمل به الناس في خلافته من غير نكير.
إلى أن قال: وظاهره أنه يقتل من غير استتابة، وهو كذلك المشهور عن أحمد، وبه قال مالك، لأن علم السحر لا يزول بالتوبة، وعن أحمد يستتاب، فإن تاب قبلت توبته، وبه قال الشافعي، لأن ذنبه لا يزيد على الشرك، والمشرك يستتاب وتقبل توبته، ولذلك صح إيمان سحرة فرعون وتوبتهم .
قلت: هذا قياس مع الفارق، فإن سحرة فرعون تابوا على يدي رسولين كريمين، وقد أوحى الله لهما بصدق هؤلاء، فلا يمكن أن يقاس على ذلك.
أخطر أنواع السحر الحل والعقد، أوالصرف والعطف

علاقة المسلم بالمبتدع البدع دركات، بعضها أخس وأقبح من بعض، منها بدع صغيرة، وأخرى متوسطة، وثالثة كفرية، وكلها ضلال بحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكل بدعة ضلالة .
فمن حيث النوع فالبدع نوعان: .
بدع ليست كفرية.
.
وبدع كفرية.
ومن حيث أتباعها فهم نوعان كذلك: .
متسترون ببدعتهم.
.
داعون مجاهرون ببدعتهم.
فأصحاب البدع غير الكفرية يعاملون معاملة أهل القبلة في الحقوق والواجبات، ويوالون بقدر قربهم من السنة.
أما أصحاب البدع الكفرية، فالمستترون يعاملون بما ظهر منهم، أما المجاهرون الداعون لبدعتهم فهؤلاء يجتهد في نصحهم وإرشادهم وإزالة الشبه العالقة بهم، فإن رجعوا إلى رشدهم فبها ونعمت، وإن أصروا هجروا هجرا يكون زجرا لهم ولأمثالهم.
ولا ينبغي أن يجامل هؤلاء على حساب الدين، فسلوك أهل السنة مع هذا الصنف واضح، ومفاصلتهم لهم واجبة، وهي من أفضل القرب.
وليس لهجر أهل البدع حد، ولكن يختلف باختلاف الحال.
ومناظرة ومجادلة أهل البدع لا يخوض فيها إلا الراسخون في العلم، المتمكنون في الفقه والفهم.
علاقة المسلم بالكافر علاقة المسلم بالكافر حددها ربنا سبحانه وتعالى، حيث قال: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
هذا فيما يتعلق بالكافر مشركا كان أم كتابيا، فالكتابي يخير بين: أ.
الدخول في الإسلام.
ب.
البقاء على كفره مع دفع الجزية.
أما المشرك فلا يقبل منه إلا الإسلام.
ومن رحمة الله عز وجل بالكفار أن أمرنا بدعوتهم، وشرع لنا الجهاد جهاد الطلب لإنقاذهم من النار، فالجهاد رحمة للمؤمنين والكافرين: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون ، فترك المسلمين لجهاد الطلب فيه ظلم لهم وللكفار.
وعندما يطلق الجهاد يراد به جهاد الطلب، حيث يخرج المسلمون يطلبون من الكفار الدخول في الإسلام، ويقاتلون من حال بينهم وبين العباد.
هذا كله بعد دعوتهم إلى الإسلام، وإمهالهم ثلاثة أيام، وتخييرهم بين ثلاثة أمور: الإسلام، الجزية، أوالقتال.
فالكفار بطوائفهم الثلاثة حقوقهم محفوظة مبينة في مظانها، ذميين كانوا أم معاهدين أم محاربين، وليت المسلمين يجدون معشار ما يجده الكفار من المسلمين.
الخلط بين الأمور العقدية والعلاقات الشخصية يخلط كثير من الناس بين العلاقات الشخصية الإنسانية وبين المسائل الدينية العقدية على وجه الخصوص، وبينهما ما بينهما من الفروق.
فالمسلم مطالب بحسن المعاملة مع الكافر غير المحارب، ومع المبتدع غير المعلن، فكيف مع المسلم مستور الحال؟ فالرفق، والتلطف، والحكمة، والموعظة الحسنة طريق الدعوة إلى الله.
قال تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين ، وقال: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ، وقال: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في كل ذات كبد رطبة أجر .
لكنه في نفس الوقت نهى عن موالاة الكفار ولو كانوا أولي قربى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أوأبناءهم أوإخوانهم أوعشيرتهم .
مما يدل على الفارق بين الإحسان وحسن معاملة الكفار غير المحاربين من ناحية، وتوليهم والاعتراف بما يصدر منهم من كفريات من ناحية أخرى.
أما الكفار وأصحاب البدع الكفرية المعلنين والداعين لها، والفسقة المجاهرين بفسقهم، فلا مجال للاعتراف بما يقولون، ولا مجرد السماع إلى كفرياتهم وضلالهم، إلا لمن استطاع أن يرد عليهم ويغلظ لهم، عملا بقوله تعالى: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين .
اختلاف المسلم مع المسلم الاختلاف إما أن يكون: .
خلاف تنوع، فهذا الأمر فيه سهل ما لم يبغ أحد الطرفين على الآخر، فإن بغى أحدهما على الآخر فهنا يحدث ما لا تحمد عقباه.
وخلاف التنوع هذا على الرغم من أن منه ما هو راجح وما هو مرجوح، لكن ينبغي أن يسعنا فيه ما وسع سلف الأمة، حيث يكتفى فيه ببيان الراجح، ولا يتعدى الأمر فيه الهجر والمقاطعة.
.
أما خلاف التضاد فالحق فيه واحد، نحو إمرار آيات وأحاديث الأسماء والصفات كما جاءت، من غير تأويل، ولا تمثيل، ولا تشبيه، وأن التأويل باطل ومردود مهما كان الدافع لذلك.
ومن أمثلة خلاف التضاد المحرم إباحة الغناء والموسيقى، وتولي المرأة الإمامة الصغرى والكبرى، لشذوذ من قال بذلك، وقد نهى الشارع الحكيم عن تتبع الشذوذات، والزلات، والهفوات.
أما المطالبة بالاعتراف بالآخر الذي يتمسك بتلك الزلات والهفوات، ويرد بها الأخبار الصحيحة المتواترة، فهذا من باب الظلم والجهل بمقاصد الشريعة.
فالذين يلومون في ذلك هم أولى باللوم، ويصدق عليهم قول القائل: رمتني بدائها وانسلت .
فثبت أن مرادهم بالاعتراف بالآخر الاعتراف ب: .
الملل الكافرة، والأديان المحرفة المنسوخة.
.
بالكفر والضلال.
.
بالبدع والمحدثات.
.
بالفجور والفسوق.
.
بالتحلل والتفسخ من الثوابت.
.
المداهنة والمنافقة.
.
بموالاة من أمرنا الشارع بمعاداته، وهجره، وإبعاده.
.
بالأخذ بالسقطات والزلات.
ألا يدل ذلك كله على أن المراد برفع هذا الشعار هو التلبيس، والتدليس، وطمس الحقائق، ونصرة الباطل، على العكس والنقيض مما أرشدنا إليه نبينا.
انصر أخاك ظالما أومظلوما فإن كان مظلوما نصرته ممن ظلمه، وإن كان ظالما أخذت بيده ونهيته عن الظلم، فذلك نصرك إياه، كما جاء في الحديث الصحيح، أما أن تنافقه، وتجامله، وتداهنه على حساب الشرع، فهذا لا يحل.
فالاعتراف بالآخر مهما كان نوعية هذا الآخر، ومهما كان الصادر منه كفرا، وضلالا، وفسقا، وفجورا، مناقض لهذا التوجيه النبوي.
وثمة آخر، وهو أن الآخر هذا إما أن يكون على حق فلا يضره رفض الآخرين له، وإما أن يكون على ضلال وخطأ فلا تنفعه موافقة جميع الخلق، بل تزيده خبالا على خباله، بدخوله في الوعيد: ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة، لا ينقص ذلك من أوزارهم شيئا ، كما صح بذلك الخبر.
الدعوة إلى الاعتراف بالآخر وإن كان كافرا، أومبتدعا، أوفاسقا، وإن كان ما جاء به كفر، وضلال، وخطأ، مخالف لما كان عليه سادات العلماء المقتدى بهم، أمثال الحسن، وأيوب، وأبي حنيفة، ومالك، والشافعي، وأحمد، وغيرهم كثير، إذ لم يقف هؤلاء عند عدم الاعتراف بالآخر، بل تعدوه إلى اللعن، والهجر، والطرد.
... روي عن الحسن وأبي حنيفة أنهما قالا عن المعتزلي عمرو بن عبيد: لعنه الله، ما أزهده ، فلم يمنعهما الاعتراف بزهده عن لعنه وطرده من رحمة الله.
... وطرد مالك أحد تلاميذ عمرو بن عبيد شر طردة من مجلسه، وقال له: ما أراك إلا ضالا ، وأمر بإخراجه من مجلسه.
... ورفض أيوب السختياني مجرد الاستاع لآية أوحديث من مبتدع، وعندما قال له المبتدع: اسمع مني كلمة؛ قال له: ولا نصف كلمة، إما أن تقوم وإما أن أقوم .
... وزجر الشافعي حفصا المعتزلي ولعنه، وقد جاء لعيادته، عندما قال له: عرفتني يا أبا عبد الله؟ قال له: لا عرفك الله، ولا حياك، ولا بياك .
... ومنع عمر بن عبد العزيز دخول شعراء المبتدعة المتزلفين عليه، أمثال الفرزدق وجرير.
... ومن قبل جلد عمر وحبس صبيغا لمجرد سؤاله عن المتشابه من القرآن، الذي لا يتعلق به حكم من الأحكام الشرعية، نحو سؤاله عن الذاريات .
ولولا خوف الإطالة لأتينا بالعديد من النماذج التي تبين فساد هذا الادعاء وبطلانه، وأن عدم الاعتراف والرجوع إلى قول الآخر إذا كان مناقضا للدين ومخالفا للدليل الصحيح الصريح قربى إلى الله عز وجل.
اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، والباطل باطلا وجنبنا اتباعه، واجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وصلى الله وسلم وبارك على محمد القائل: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى .
================= حرية الفكر صنم هذا العصر أظهرت الأعمال الكفرية التي حثت عليها ونشرتها إحدى الصحف الدينماركية، وتناقلتها بعض الصحف في عدد من الدول الأوربية، أن الصنم الذي يعبده الكفار وطائفة من المنتسبين إلى الإسلام هو حرية الفكر، حيث برر المسؤولون في ديار الكفر لهذا العمل الإجرامي بحرية الفكر، وأنه لا ينبغي للدولة أن تحجر على أحد فيما يود نشره، ولو كان ماسا بسيد الأنبياء والمرسلين.
وليت القوم صادقون في هذا الادعاء، وليتهم أوفياء لإلههم حرية الفكر ، ولكن دلت التجارب أنهم يشركون معه الصنم الأكبر، والإله الأخطر، الهوى: أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا .
والأدلة على كذب هذا الافتراء لا تحصى كثرة، يمثل ذلك: .
اغتصاب اليهود لفلسطين.
.
غزو أمريكا وأذنابها لأفغانساتان والعراق.
.
حظر امتلاك الأسلحة النووية على المسلمين وإباحة ذلك للربيبة إسرائيل.
.
منعهم المسلمين من رفع الأذان بمكبرات الصوت في أمريكا وأوروبا.
.
منع وزير التعليم الفرنسي لفتاة مسلمة من دخول الجامعة لأنها غطت رأسها بفوطة.
.
التعتيم الإعلامي، متمثلا في ضرب أمريكا لمكتبي قناة الجزيرة في كل من بغداد وأفغانستان.
.
رفع شعار معاداة السامية لكل من يعادي اليهود قتلة الرسل وأعداء الملة والدين.
وهذه مجرد أمثلة، ولو استرسلنا في إيراد المواقف التي تدل على سقوط الكفار في رفع شعار صنم الديمقراطية وحرية الفكر لاحتجنا إلى صفحات وصفحات.
هذه الدعوة الكافرة الكاذبة تقوم على أنقاض الدين الإسلامي: إن الدين عند الله الإسلام ، ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين ، لأنها سوت بينه وبين الأديان المحرفة المنسوخة من ناحية، وبينه وبين زبالات البشر من ناحية أخرى، وفي هذه التسوية خلل كبير وظل عظيم، فبجانب أنها كفر، فهي ظالمة، إذ من المعلوم ضرورة أن الفكر البشري منه ما هو طيب وهوما وافق الشرع الرباني، ومنه ما هو خبيث وهو ما ناقض الشرع.
ليس من الغريب أن يتخذ الكفار الهوى إلها، متمثلا في حرية الفكر، وتقديس الديمقراطية، فليس بعد الكفر ذنب، ولكن الغريب العجيب أن يقلد طائفة من المنتسبين إلى الإسلام ذلك، بله بعض المنتسبين إلى العلم الشرعي، وإلى قيادات الجماعات الإسلامية، حيث تجدهم يجادلون، ويدافعون، وينافحون عن عقائد كفرية، وأعمال إجرامية، بدعوى حرية الفكر، والاعتراف بالآخر وإن أتى بالكفر البواح.
الأسباب التي دفعتهم لذلك كثيرة ومتعددة، لكن يمكن إجمالها في الآتي: .
الجهل المصحوب بالغرور والكبر.
.
الخلط المتعمد وغير المتعمد بين الشورى الإسلامية والديمقراطية اللادينية.
.
ردود أفعال من ممارسات بعض الحكام في دار الإسلام، مقارنة بالحرية المتاحة عند الكفار.
.
التقليد والتشبه بالكفار.
.
استغلال الكفار واستخدامهم لهم، من حيث يشعرون أولا يشعرون، وتبنيهم لهم، وفتح المجال لحضور المؤتمرات.
.
الزخم الإعلامي، والتضليل، والتدليس الذي تولى كبره الشيوعيون وأذنابهم.
ليس من الغريب أن يخطئ الإنسان أويضل أويضلل، ولكن الغريب أن لا يفيق من ذلك من ذاته، وإذا نبه لم يتنبه، فمن لم تنبهه هذه التناقضات والكيل بمكاييل عدة فمتى ينتبه؟ ورحم الله عليا عندما تمثل بهذا البيت، عندما نصح شيعته فلم يستجيبوا لنصحه إلا بعد فوات الأوان:

بأن وافق كل واحد من القولين من وجه وخالفه من وجه فهو جائز إذ ليس فيه خرق الإجماع.
انظر الأحكام للآمدي: / ، .
مثال ذلك أن أبا حنيفة قال: العشر على مالك الأرض، وقال الجمهور: على المستأجر، فالمتفق عليه بين القولين: أن العشر واجب، فإذا قلنا: إن العشر على المستأجر في محصول الزرع بعد رفع قيمة الإيجار الذي دفعه للمالك، وقلنا: إن على المالك تزكية الأجرة التي أخذها من المستأجر لا نكون على رأى الآمدي خارقين للإجماع.
على أن من العلماء من قال: إن الاختلاف على قولين في مسألة دليل تسويغ الاجتهاد فيها، والقول الثالث إنما هو وليد الاجتهاد فهو جائز، وقد أحدث بعض التابعين قولا ثالثا في بعض المسائل لم يقله الصحابة، كما روى عن ابن سيرين ومسروق انظر الأحكام للآمدي: / ، وغيرهم، وهو المختار ما دامت المسألة من المسائل الاجتهادية التي تحتمل أوجها للنظر والاجتهاد.
إعمال القياس الصحيح القياس هو إعطاء الشيء حكم نظيره لعلة مشتركة بينهما، وهو أمر أودعه الله في العقول والفطر، وهذا كما قال ابن القيم من الميزان الذي أنزل الله مع كتابه، وجعله قرينه ووزيره، فقال تعالى: الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان الشورى: ، لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط الحديد: ، والميزان يراد به العدل، والآلة التي يعرف بها العدل وما يضاده، والقياس الصحيح هو الميزان، والأولى تسميته بالاسم الذي سماه الله به، وهو اسم مدح، واجب على كل واحد، في كل حال، بحسب الإمكان، بخلاف اسم القياس، فإنه ينقسم إلى حق وباطل، وممدوح ومذموم، وصحيح وفاسد، والصحيح هو الميزان الذي أنزله الله مع كتابه إعلام الموقعين: / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: القياس لفظ مجمل، يدخل فيه القياس الصحيح والقياس الفاسد، فالقياس الصحيح هو الذي وردت به الشريعة، وهو الجمع بين المتماثلين، والفرق بين المختلفين، الأول: قياس الطرد، والثاني: قياس العكس، وهو من العدل الذي بعث الله به رسوله.
فالقياس الصحيح: مثل أن تكون العلة التي علق بها الحكم في الأصل موجودة في الفرع من غير معارض في الفرع يمنع حكمها، ومثل هذا القياس لا تأتى الشريعة بخلافه قط .
وكذلك القياس بإلغاء الفارق: وهو ألا يكون بين الصورتين فرق مؤثر في الفرع، فمثل هذا القياس لا تأتى الشريعة بخلافه رسالة القياس لابن تيمية نشر المطبعة السلفية سنة ه .
والمقصود أن القياس إذا اتضحت علته الجامعة بين الأصل والفرع، ولم يكن بينهما فارق ظاهر أو خفي، ولم يوجد معارض معتبر، وجب الأخذ به باعتباره دليلا شرعيا لا مطعن فيه.
وقد يعترض معترض فيقول: إن الزكاة عبادة، والأمور التعبدية لا مدخل للقياس فيها، ونحن نقول: نعم، إن الأمور التعبدية الخالصة لا يدخلها القياس، إذ لا تدرك علتها على وجه تفصيلي والأصل فيها الامتثال لأمر الله دون الالتفات إلى العلل، فالعبادات المحضة كالصلاة والصيام والحج لا يصح أن يجرى فيها القياس، حتى لا نشرع للناس من الدين ما لم يأذن به الله تكليفا أو إسقاطا.
أما الزكاة فلها شأن آخر.
إنها ليست عبادة محضة، بل هي حق معلوم، وضريبة مقررة، وجزء من النظام المالي والاجتماعي والاقتصادي للدولة، بجانب ما فيها من معنى العبادة، والعلة في تشريعها وأحكامها بصفة عامة معلومة واضحة، فلماذا لا نقيس على المنصوص عليه فيها ما يشبهه ويشاركه في العلة؟.
ولقد أخذ النبي صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر من بعض الحبوب والثمار كالشعير والتمر والزبيب، فقاس عليه الشافعي وأحمد وأصحابهما كل ما يقتات، أو غالب قوت البلد، أو غالب قوت الشخص نفسه، ولم يجعلوا هذه الأجناس المأخوذة مقصودة لذاتها تعبدا، فلا يقاس عليها.
وكذلك في زكاة الزروع والثمار ذهب جمهور الأئمة إلى قياس كثير من الحبوب على ما وردت به النصوص ولم يقصروا الزكاة على ما جاء في بعض الأحاديث من الحنطة والشعير والتمر والزبيب، وقد جاء عن عمر: أنه أدخل القياس في باب الزكاة، وذلك حين أمر بأخذ الزكاة من الخيل لما تبين له أن فيها ما يبلغ قيمة الفرس الواحدة منه ثمن مائة ناقة فقال: نأخذ من أربعين شاة، ولا نأخذ من الخيل شيئا؟، وتبعه في ذلك أبو حنيفة بشروط معلومة ستأتي هذه البحوث في مواضعها إن شاء الله .
وهذا ما جعلنا نقيس العمارات المؤجرة للسكن ونحوها على الأرض الزراعية، ونقيس الرواتب والأجور على الأعطيات التي كان يأخذ منها ابن مسعود ومعاوية وعمر بن عبد العزيز الزكاة عند صرفها مع دخولها في العمومات أيضا.
ونقيس القز والمنتجات الحيوانية كالألبان ونحوها على العسل الذي وردت الآثار بأخذ العشر منه.
ويكفى أن نذكر من أهمية القياس ما ذكره الإمام الشافعي في الرسالة عن زكاة الذهب فقال: وفرض رسول الله صلى الله عليه وسلم في الورق نقود الفضة صدقة، وأخذ المسلمين في الذهب بعده صدقة، إما بخبر عن النبي لم يبلغنا، وإما قياسا على أن الذهب والورق نقد الناس الذي اكتنزوه وأجازوه أثمانا على ما تبايعوا به في البلدان قبل الإسلام وبعده الرسالة ص ، .
فأخذ الزكاة من النقود الذهبية وهى الرصيد العالمي للنقود في معظم أمم العالم ليس بالأمر الهين، ومع هذا أخذ المسلمون بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقياس، وهو الاحتمال الأقوى، أما أن يكون هناك حديث لم يبلغ الشافعي مع طلبه وتحريه لمثله، وكذلك لم يبلغ مالكا ولا البخاري ولا مسلما، فهذا احتمال بعيد، ولهذا اعتمد مالك في ذلك على العمل لا الخبر فقال: السنة التي لا اختلاف فيها عندنا، أن الزكاة تجب في عشرين دينارا عينا ذهبا كما تجب في مائتي درهم فضة .
اعتبار المقاصد والمصالح قرر المحققون من علماء الإسلام، أن أحكام الشريعة إنما شرعت لمصالح العباد في المعاش والمعاد، سواء أكانت هذه المصالح ضرورية أم حاجة أم تحسينية.
ودليل ذلك كما قال الإمام الشاطبي هو استقراء الشريعة والنظر في أدلتها الكلية والجزئية، فليس ذلك مقصورا على نص واحد، أو واقعة خاصة، بل الشريعة كلها دائرة على ذلك الموافقات: / .
وذكر الشاطبي قاعدة مهمة هي: أن الأصل في العبادات بالنسبة إلى المكلف التعبد دون الالتفات إلى المعاني، وأصل العادات المعاملات الالتفات إلى المعاني المرجع السابق ص وأقام على ذلك أدلة ناصعة لا يتسع المجال لذكرها هنا.
وأعود هنا فأؤكد ما ذكرته من قبل: أن الزكاة وإن كانت تذكر مع الصلاة في فقه العبادات ليست في الحقيقة عبادة محضة، بل هي أقرب إلى ما يسمى بالعادات، المعاملات، لأنها من الشئون المالية للمسلمين، وهى إلى حد كبير علاقة بين الدولة ورب المال، أو بينه وبين الفقير عند تخلى الدولة، والدليل على ذلك: أن كتب الفقه المالي والإداري في الإسلام تذكرها ضمن مباحثها وأبوابها كالخراج والأموال والأحكام السلطانية والسياسة الشرعية فهي في الحقيقة جزء من نظام الدولة في الإسلام.
ولو أردنا أن نؤلف الفقه على الطريقة الحديثة، لوجب أن نجعل الزكاة من الفقه المالي والاجتماعي، لا مع العبادات المحضة، وكذلك عند التقنين، فإنها داخلة لا محالة في دائرة التشريع المالي والاجتماعي.
وهذا لا يخرج أحكام الزكاة كلها عن دائرة التعبد، فقد قرر الشاطبي: أن العادات إذا وجد فيها التعبد، فلا بد من التسليم والوقوف مع النصوص، كطلب الصداق في النكاح، والذبح في المحل المخصوص في الحيوان المأكول، والفروض المقدرة في المواريث، وعدد الأشهر في العدد الطلاقية والوفوية وما أشبه ذلك.
وأنا أدخل فيها مقادير الزكاة وأنصبتها لأنها أمور ضبطها الشارع وحددها وفرغ منها، وأجمع المسلمون عليها في كافة الأعصار، فوجب الوقوف عند النصوص والإجماع في ذلك.
ولهذا خالفت الذين يريدون أن يخضعوا مقادير الزكاة وأنصبتها للتغير والتحوير حسب الزمان والمكان والحال، تحت عنوان رعاية المقاصد والمصالح فإن هذا يمحو معالم الزكاة الشرعية ويحولها إلى ضريبة مدنية بحتة، كالضرائب التي تفرضها شتى الحكومات في شتى الأقطار.
والخلاصة: أن مقاصد الشريعة إنما هي جلب المصالح للناس ودرء المضار والمفاسد عنهم، ودعامة هذا الأصل هو ما ذهب إليه مالك وأصحابه من اعتبار المصلحة المرسلة دليلا شرعيا، يجب العمل به كما يجب العمل بسد الذرائع بل قال القرافي: المصلحة المرسلة غيرنا يصرح بإنكارها، ولكنهم عند التفريع يعللون بمطلق المصلحة ولا يطالبون أنفسهم عند الفروق والجوامع بإبداء الشاهد لها بالاعتبار بل يعتمدون على مجرد المناسبة، وهذا هو المصلحة المرسلة، انظر: كتاب: مالك للأستاذ الكبير محمد أبى زهرة .
على أن كثيرا من الحنابلة ينزعون هذا المنزع، وقد نصر ذلك الاتجاه شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم في كتبهما، وأفاضا في تأييده بالأدلة والاعتبارات الشرعية الصحيحة.
وعلى أساس ذلك عقد ابن القيم فصلا رائعا في تغير الفتوى واختلافها بحسب تغير الأزمنة والأمكنة والأحوال والنيات والعوائد، قال في مقدمته: وهذا فصل عظيم النفع جدا، وقع بسبب الجهل به غلط عظيم على الشريعة أوجب من الحرج والمشقة وتكليف ما لا سبيل إليه ما يعلم أن الشريعة الباهرة التي في أعلى رتب المصالح لا تأتى به، فإن الشريعة مبناها وأساسها على الحكم ومصالح العباد في المعاش والمعاد، وهى عدل كلها، ورحمة كلها، ومصالح كلها، وحكمة كلها، فكل مسألة خرجت عن العدل إلى الجور، وعن الرحمة إلى ضدها، وعن المصلحة إلى المفسدة، وعن الحكمة إلى العبث، فليست من الشريعة، وإن أدخلت فيها بالتأويل، فالشريعة عدل الله بين عباده، ورحمته بين خليقه، وظله في أرضه، وحكمته الدالة عليه وعلى صدق رسوله صلى الله عليه وسلم أتم دلالة وأصدقها، وهى نوره الذي به أبصر المبصرون، وهداه الذي به اهتدى المهتدون إعلام الموقعين: / وهذا كلام يجب أن نحرص عليه ونشيعه في الناس، وهو الذي لا يجوز أن يقال غيره في عصرنا .
ولقد كان ابن القيم مسددا حين جعل الذي يتغير بتغير الأزمنة والأحوال هو الفتوى، وليس الحكم الشرعي أي أن تطبيق الحكم وتنزيله على الواقعة هو الذي يتغير... الشريعة إذن لا تتغير ولكن الفقه يتغير، فالشريعة وحي الله، والفقه والفتوى والقضاء عمل الناس.
إن عمر رضى الله عنه حين أبى أن يعطى من الزكاة قوما كانوا من : المؤلفة قلوبهم في عصر الرسول وقال: إن الله أعز الإسلام وأغنى عنهم لم يغير بذلك حكما شرعيا ولم يعطل نصا قرآنيا، كما قد يفهم بعض الناس، ولكنه غير الفتوى بتغير الزمن والحال عن عهد الرسول، فلم يعد عيينة بن حصن، ولا الأقرع بن حابس وإضرابهما من الطامعين، ممن يحتاج الإسلام ودولته إلى تأليف قلوبهم، ولم يكتب الرسول صلى الله عليه وسلم صكا لهؤلاء يبقيهم مؤلفة إلى الأبد، والمؤلف هو الذي يرى الإمام تأليفه، فإذا لم ير تأليف شخص أو أناس بأعيانهم أو لم ير التأليف مطلقا في عهده لعدم الحاجة إليه أو لأن هناك مصارف أهم منه، فهذا من حقه ولا يكون ذلك إسقاطا لسهم المؤلفة إلى الأبد كما فهم بعض الحنفية وغيرهم، ولا تعطيلا للنص كما ظن بعض المعاصرين، فإن عمر والأمة كلها لا تملك تعطيل نص صريح من كتاب الله، ولكنه رأى مصلحة المسلمين في عصره، أن يسد الطريق على الطامعين في أموال الزكاة باسم التأليف، ولم يرد عنه ما يمنع من التأليف وإعطاء المؤلفة عند الحاجة واقتضاء المصلحة راجع هذا المبحث بتفصيل في باب مصارف الزكاة فصل المؤلفة قلوبهم .
إن عمل عمر هذا مثال جيد لاعتبار المصلحة المرسلة، وسد الذريعة إلى المفسدة، وهو مثال جيد كذلك لتغير الفتوى بتغير الأزمان والأحوال.
ومما غير عمر فيه الفتوى بتغير الحال زكاة الخيل ، فقد جاءه أناس من الشام يريدون إعطاء الزكاة منها، فتردد في ذلك لأنه أمر لم يفعله الرسول ولا أبو بكر، ثم جاء أنه أوجب الزكاة في الخيل في قصة يعلى بن أمية وأخيه حين وجد الفرس يبلغ ثمنها مائة ناقة مستدلا بما ذكرناه من القياس، وهو نوع من مراعاة المقاصد والمصالح والعدل الذي قامت عليه الشريعة.
ومن الأمثلة التي تذكر هنا من تغير الفتوى بتغير المكان والحال، أن معاذ بن جبل حين بعثه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى اليمن وأمره أن يأخذ الزكاة من أغنيائهم ويردها على فقرائهم، كان مما أوصاه به: خذ الحب من الحب، والشاة من الغنم، والبعير من الإبل ولكن لم يفهم هذه الوصية إلا أنها تيسير على الناس، وأن هذا ما يطالبون به، فلما وجد الأيسر عليهم أن يدفعوا القيمة رحب بذلك، لما فيه من الرفق بهم، والنفع لمن وراءهم بالمدينة، عاصمة الإسلام، إذا فضل شئ عنهم وأرسله إلى هناك، ففي خطبة معاذ باليمن قال : ائتوني بخميس أو لبيس ملابس من صنعهم آخذه منكم مكان الذرة والشعير فإنه أهون عليكم وأنفع للمهاجرين بالمدينة راجع هذا المبحث بتفصيل في باب طريقة أداء الزكاة فصل إخراج القيمة .
فاعتبار المصلحة ورعاية مقصد الشارع من الزكاة هو الذي جعل معاذا وهو أعلم الصحابة بالحلال والحرام كما في الحديث يؤثر أخذ القيمة ثيابا يمنية بدلا من الحبوب، مع ما يظن من مخالفته ظاهر الحديث الآخر، وما كان لمعاذ أن يخالف حديث رسول الله وهو الذي جعل اجتهاده في المرتبة الثالثة بعد الكتاب والسنة.
ولكنه أدرك مقصود الحديث فلم يتجاوز به موضعه، ولهذا اشترط الأصوليون في المجتهد: أن يكون عالما بمدارك الأحكام ومقاصد الشريعة، وأن يكون أيضا عالما بمصالح الناس في عصره .
وهذا حق فإن من حصل كثيرا من العلم ووسائل الاجتهاد ولكنه يعيش في برج عاجي، أو صومعة منعزلة، غافلا عن مصالح المجتمع ومفاسده وما يدور في العقول من أفكار، وفى الأنفس من نوازع، وفى الحياة من وقائع وتيارات.. مثل هذا على علمه لا يعد من أهل الاجتهاد والفتيا والحكم في شريعة الإسلام.
إن اعتبار المصالح والمقاصد العامة للشريعة هو الذي جعلنا نرجح ما أفتى به كثير من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم أن لا زكاة في حلى النساء، لأن مقصد الشريعة في الزكاة كما فهموها من الأموال التي أخذ منها رسول الله الزكاة في عصره أن تفرض في المال النامي أو الذي من شأنه أن ينمو، ليكون الأخذ في الغالب من الفضل والنماء، ويبقى الأصل لمالكه مصدر دخل له، والحلي الذي أباحه الله للمرأة ليس ناميا ولا من شأنه أن ينمو بل هو من جنس ثياب الزينة وأثاث البيت وما إلى ذلك.
ورعاية العدل الذي بنيت عليه الشريعة هو الذي جعلنا نرجح قول التابعي الجليل الإمام عطاء بن رباح في رفع نفقة الزرع من جملة المحصول ثم تزكية الباقي، وجعلنا نختار أن يزكى المستأجر الزرع الخارج بعد طرح النفقات، ومنها أجرة الأرض، وأن يزكى مالك الأرض الأجرة التي يقبضها بمجرد قبضها، ويخرج منها العشر أو نصفه، لأنها بدل عما يستحقه من الخارج لو زارع عليها .. إلى غير ذلك من الأمثلة.
أسلوب البحث وقد توخيت أن يكون أسلوب هذا البحث جامعا بين السهولة والدقة، متجنبا وعورة العبارات التي يقتضيها البحث العلمي أحيانا، متخيرا في النقل عن الكتب القديمة ما كان أوضح بيانا، وأنصع عبارة، متصرفا أحيانا قليلة في النقل مع المحافظة على المعنى.
إن الأسلوب الناجح هو الذي يجمع دقة العالم إلى وضوح الداعية، وكذلك أردت أن أكون، ولعلى بلغت ما أريد أو قاربت.
وبعد.. مرة أخرى فقد كنت أعددت هذه الدراسة منذ أكثر من ست سنوات لأحصل بها على درجة علمية، ثم حالت دون ذلك حوائل، وكان الخير فيما اختاره الله، فظلت هذه الدراسة بين يدي أقلب فيها، فأزيد وأرتب وأنقح وأهذب، حتى شاء الله أن تنشر في صورتها هذه، فعسى أن تنال قبول الباحثين المنصفين، ولا تحرم من ملاحظات الناقدين المخلصين.
ومهما يكن فقد بذلك الجهد، ولم أدخر وسعا عندي لتجلية حقيقة هذه الفريضة المحكمة، وذلك النظام الإسلامي الفذ الزكاة ، وإماطة اللثام عن عدالة أحكامها، ومكنون أسرارها وجليل أهدافها وآثارها، عسى أن يصحح المسلمون إسلامهم، ويعودوا إليه بعد غربة وطول غياب، ويجعلوا هذه الفريضة جزءا أصيلا من نظامهم المالي والاجتماعي، فيحوزوا بذلك رضوان الله، ويحلوا بها كثيرا من مشكلات مجتمعهم، ويحصنوا شبابهم من الأفكار المنحرفة، والمبادئ الهدامة.
فإن أصابت هذه الدراسة الهدف منها، فهذا ما أحمد الله عليه، وهو الذي إليه قصدت، وله سعيت وجهدت، ولله وحده المنة والفضل، وهو المسئول أن ينفع بهذا الجهد، ويبارك فيه وإن قصرت عن بلوغ المرمى، فحسبي أنى اجتهدت وتحريت، ولم آل جهدا أو أدخر وسعا، وعسى ألا أحرم أجر من اجتهد ومثوبة من نوى، ولكل مجتهد نصيب، ولكل امرئ ما نوى.
وما توفيقي إلا بالله.. عليه توكلت وإليه أنيب.
الدوحة جمادى الأولى ه.
يونيو تموز م.
يوسف القرضاوي.
معنى الزكاة لغة وشرعا الزكاة لغة: مصدر زكا الشيء إذا نمى وزاد، وزكا فلان إذا صلح، فالزكاة هي: البركة والنماء والطهارة والصلاح المعجم الوسيط: / .
قال في لسان العرب: وأصل الزكاة في اللغة: الطهارة والنماء والبركة والمدح، وكله قد استعمل في القرآن والحديث.
والأظهر كما قال الواحدي وغيره : أن أصل مادة زكا الزيادة والنماء.
يقال زكا الزرع يزكو زكاء.
وكل شيء ازداد فقد زكا.
ولما كان الزرع لا ينمو إذا خلص من الدغل كانت لفظة الزكاة تدل على الطهارة أيضا.
وإذا وصف الأشخاص بالزكاة بمعنى الصلاح فذلك يرجع إلى زيادة الخير فيهم، يقال: رجل زكى، أي زائد الحد من قوم أزكياء، و زكى القاضي الشهود إذا بين زيادتهم في الخبر.
والزكاة في الشرع: تطلق على الحصة المقدرة من المال التي فرضها الله للمستحقين.
كما تطلق على نفس إخراج هذه الحصة قال الزمخشرى في الفائق: / ط.
أولى: الزكاة فعلة كالصدقة، وهي من الأسماء المشتركة، تطلق على عين: وهي الطائفة من المال المزكى بها، وعلى معنى: وهو الفعل الذي هو التزكية ز ومن الجهل بهذا أتى من ظلم نفسه بالطعن على قوله عز وجل : والذين هم للزكاة فاعلون ذاهبا إلى العين، وإنما المراد: المعنى الذي هو الفعل، أعنى التزكية .
وسميت هذه الحصة المخرجة من المال زكاة لأنها تزيد في المال الذي أخرجت منه، وتوفره في المعنى، وتقيه الآفات.
كما نقله النووي عن الواحدي المجموع: / .
وقال ابن تميمة: نفس المتصدق تزكو، وماله يزكو: يطهر ويزيد في المعنى مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تميمة: / .
والنماء والطهارة ليسا مقصورين على المال، بل يتجاوزانه إلى نفس معطى الزكاة كما قال تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
وقال الأزهري: إنها تنمى الفقير، وهي لفتة جميلة إلى أن الزكاة تحقق نموا ماديا ونفسيا للفقير أيضا، بجانب تحقيقها لنماء الغنى: نفسه وماله.
ونقل النووي عن صاحب الخاوي قال: اعلم أن الزكاة لفظة عربية معروف قبل ورود الشرع، مستعملة في أشعارهم، وذلك أكثر من أن يستدل له.
وقال داود الظاهري: لا أصل لهذا الاسم في اللغة، وإنما عرف بالشرع.
قال صاحب الحاوي: وهذا القول وإن كان فاسدا، فليس الخلاف فيه مؤثرا في أحكام الزكاة المجموع: / .
إذا عرفنا ما تقدم لم نجد مجالا لدعوى المستشرق اليهودي المعروف شاخت كاتب مادة زكاة في دائرة المعارف الإسلامية المترجمة، حيث زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل كلمة زكاة بمعنى أوسع من استعمالها اللغوي بكثير، آخذا من استعمالها عند اليهود في اليهودية الآرامية زاكوت ،.
قال: وكان النبي عليه السلام وهو ما يزال في مكة يستعمل كلمة زكاة ومشتقات مختلفة من مادة زكا بمعنى طهر ترتبط بالزكاة، بحسب الإحساس اللغوي عند العرب، وهذه المشتقات نفسها لا يكاد يكون لها في القرآن سوى ذلك المعنى الذي ليس عربيا أصيلا.
بل هو مأخوذ عن اليهودية: وهو التقوى دائرة المعارف الإسلامية: / ، .
وهؤلاء المستشرقون من شاخت وأمثاله لهم غرام جنوني بنسبة كل ما يستطيعونه من مفاهيم الإسلام، وألفاظه، وأحكامه، وأفكاره، وأخلاقه إلى مصادر يهودية أو نصرانية، أو ما شاءوا من مصادر شرقية أو غربية، لا يتبعون في ذلك إلا الظن وما تهوى الأنفس.
وحسبنا في الرد على هذا الكلام أمران: الأول: أن القرآن استعمل الزكاة في معناها المعروف لدى المسلمين منذ أوائل العهد المكي، كما ترى ذلك في سورة الأعراف آية ، وسورة مريم آية ، ، وسورة الأنبياء آية ، وسورة المؤمنون آية ، وسورة النمل آية ، وسورة الروم آية ، وسورة لقمان آية ، وسورة فصلت آية .
ومعروف بيقين أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يعرف العبرية، ولا أي لغة غير العربية كما أنه لم يتصل باليهود إلا بعد هجرته إلى المدينة، فمتى وكيف أخذ عن اليهود واليهودية كما زعم شاخت ؟.
الثاني: أن من المجازفة المنافية لخلق العلماء ومناهج التحقيق أن يزعم زاعم نقل لغة عن أخرى إذا وجد كلمة مشتركة في معناها بين اللغتين، فإن الاشتراك لا يقتضي ضرورة نقل إحدى اللغتين عن الأخرى.
ثم إن تعين إحداهما بأنها الناقلة والأخرى منقولة عنها تحكم بلا دليل، وترجيح بلا مرجح، فمن اتخذ هذا النهج له ديدنا، فقد برئ من أمانة العلم، وأخلاق العلماء.
إلى الفهرس معنى الصدقة: والزكاة الشرعية قد تسمى في لغة القرآن والسنة صدقة ، حتى قال الماوردي: الصدقة زكاة والزكاة صدقة، يفترق الاسم ويتفق المسمى ذكره في أول الباب الحادي عشر في ولاية الصدقات من الأحكام السلطانية .
قال تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
وقال: ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون التوبة: .
وقال: إنما الصدقات للفقراء والمساكين .. الآية التوبة: ، إلى غيرها من الآيات ذكر أستاذنا المرحوم الدكتور محمد يوسف موسى في تعليقه على شاخت في دائرة المعارف أن القرآن أشار أولا إلى الزكاة باسم الصدقة ثم استعمل لفظة الزكاة ولكن الذي يتأمل القرآن المكى يجد أن الكلمة التي استعملها القرآن أولا هي الزكاة ولم يكد يستخدم كلمة الصدقة والصدقات إلا في المدينة .
وفي الحديث: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس أواق صدقة رواه الشيخان وغيرهما.
وسيأتي .
وفي حديث إرسال معاذ إلى اليمن: أعلمهم أن الله افترض عليهم في أموالهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم .
وهذه النصوص كلها قد جاءت في شأن الزكاة عبرت عنها بالصدقة، ومنه سمى العامل على الزكاة مصدقا لأنه يجمع الصدقات ويفرقها.
بيد أن العرف قد ظلم كلمة الصدقة، وأصبحت عنوانا على التطوع وما تجود به النفس على مثل المتسولين والشحاذين.
ولكن المدلولات العرفية يجب أن لا تخدعنا عن حقائق الكلمات في لغة العرب في عهد نزول القرآن، ومادة الصدقة مأخوذة من الصدق.
وللقاضي أبى بكر بن العربي كلام قيم في معنى تسمية الزكاة صدقة، قال: وذلك مأخوذ من الصدق في مساواة الفعل للقول والاعتقاد .
وبناء ص د ق يرجع إلى تحقيق شيء بشيء وعضده به، ومنه صداق المرأة، أي تحقيق الحل وتصديقه بإيجاب المال والنكاح على وجه مشروع.
ويختلف كله بتصريف الفعل، يقال، صدق في القول صداقا وتصديقا وتصدقت بالمال تصدقا، وأصدقت المرأة إصداقا، وأرادوا باختلاف الفعل الدلالة على المعنى المختص به في الكل، ومشابهة الصدق ههنا للصدقة: أن من أيقن من دينه أن البعث حق، وأن الدار الآخرة هي المصير، وأن هذه الدار قنطرة إلى الآخرة، وباب إلى السوء أو الحسنى عمل لها، وقدم ما يجده فيها، فإن شك فيها أو تكاسل عنها، وآثر عليها بخل بماله واستعد لآماله،، وغفل عن مآله أحكام القرآن القسم الثاني ص .
بتحقيق البجاوي أقول: ولهذا جمع الله بين الإعطاء والتصديق كما جمع بين البخل والتكذيب في قوله تعالى: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى الليل: .
فالصدقة إذن دليل الصدق في الإيمان والتصديق بيوم الدين.
ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصدقة برهان رواه مسلم في صحيحه .
إلى الفهرس الزكاة في القرآن الكريم: وقد تكررت كلمة الزكاة معرفة إنما قلنا معرفة .
لأنها وردت منكرة في آيتين بمعنى آخر: خيرا منه زكاة الكهف ، وحنانا من لدنا وزكاة مريم: في القرآن الكريم ثلاثين مرة، ذكرت في سبع وعشرين منها مقترنة بالصلاة في آية واحدة، وفي موضع منها ذكرت في سياق واحد مع الصلاة وإن لم تكن في آيتها.
وذلك قوله تعالى: والذين هم للزكاة فاعلون المؤمنون: .. بعد آية واحدة من قوله تعالى: الذين هم في صلاتهم خاشعون المؤمنون .
والمتتبع للمواضع الثلاثين التي ذكرت فيها الزكاة يجد أن ثمانية منها في السور المكية وسائرها في السور المدنية راجع المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم: كلمة الزكاة للأستاذ محمد فؤاد عبد الباقي .
وقد ذكر بعض المؤلفين أن الزكاة قرنت بالصلاة في اثنين وثمانين موضعا من القرآن كذا في الدر المختار و البحر و النهر وغيرها من كتب الفقه الحنفي، ونقل ابن عابدين في حاشيته رد المحتار تصوبيه باثنين وثلاثين، والواقع أن اقترانها بالصلاة في موضعا فقط... ولعل المصوب أراد عدد مرات ورودها كلها معرفة ومنكرة.
وهو عدد مبالغ فيه ويرده الإحصاء الذي ذكرناه، حتى لو قالوا: المراد بالزكاة كل ما يدل عليها مثل الإنفاق و الماعون و طعام المسكين ونحو ذلك، لم يجتمع لنا هذا العدد، والظاهر أن العدد محرف من اثنين وثلاثين إلى اثنين وثمانين.
أما كلمة الصدقة و الصدقات فقد وردت في القرآن اثنتي عشرة مرة، كلها في القرآن المدني.
الباب الأول وجوب الزكاة ومنزلتها في الإسلام تمهيد قبل أن أبين وجوب الزكاة ومنزلتها في دين الإسلام، يحسن بى أن أعرض لما كان عليه الفقراء والطبقات الضعيفة في المجتمع قبل الإسلام، وإلى أي حد عنيت الشرائع والديانات السابقة برعاية حاجتهم وعلاج مشكلتهم، حتى نعرف بالدراسة والموازنة كيف سبق الإسلام كل الديانات والمذاهب بعلاج هذا الجانب المهم علاجا جذريا أصيلا، وأقام بنيان العدل والتكافل الاجتماعى، على أمتن الأسس، وأرسخ القواعد التي جاء بها كتاب الله، وبينتها سنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
فهرس تحديد نصب الزكاة ومقاديرها الزكاة ثالثة دعائم الإسلام

/ عن ابن أبي مليكة ، عن عائشة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم راى في بيت الزبير مصباحا ، فقال : ياعائشة ، ما ارئ اسماء إلا قد نفست فلا تسموه حتى اسميه فسماه عبد الله وحنكه بتمرة بيده.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا عبد الله بن إسحاق الجوهري .
قال : حدثنا ابو عاصم .
عن عبد الله بن المؤمل ، عن ابن أبي مليكة ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: جئنا بعبد الله بن الزبير إلى النبي صلى الله عليه وسلم يحنكه ، فطلبنا تمرة فعز علينا طلبها.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن هشام ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة أبي موسى فقال : لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود عليه السلام.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر .
وعبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر .
و الدارمي قال : أخبرنا ابو نعيم .
قال : حدثنا ابن عيينة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار ، عن سفيان .
وفي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر .
وفي فضائل القران قال : أخبرنا محمد بن رافع .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أنبانا معمر.
كلاهما سفيان بن عيينة ، ومعمر عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
قال الحميدي عقب الحديث : وكان سفيان ربما شك فيه فقال : عن عمرة ، او عروة ، لا يذكر فيه الخبر ، ثم ثبت على عروة وذكر الخبر فيه غير مرة وترك الشك.
وفي رواية أبي نعيم : قال سفيان بن عيينة : اراه عن عروة.
/ عن عروة ، عن عائشة قالت: انزل : عبس وتولى في ابن أم مكتوم الاعمى ، اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقول : يارسول الله ارشدني ، وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من عظماء المشركين ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض عنه ويقبل على الاخر ، ويقول : اترى بما اقول باسا ، فيقال : لا ، ففي هذا انزل.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الاموي .
قال : حدثني أبي .
قال : هذا ما عرضنا على هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
قال ابو عيسى الترمذي : هذا حديث غريب ، وروى بعضهم هذا الحديث عن هشام بن عروة ، عن أبيه قال : انزل : عبس وتولى في ابن أم مكتوم ، ولم يذكر فيه عن عائشة.
/ عن أنس .
قال : بينما عائشة في بيتها إذ سمعت صوتا في المدينة فقالت : ماهذا ؟ قالوا : عير لعبد الرحمان بن عوف قدمت من الشام تحمل من كل شيء .
قال : فكانت سبعمئة بعير ، قال : فارتجت المدينة من الصوت ، فقالت عائشة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قد رايت عبد الرحمان بن عوف يدخل الجنة حبوا.
فبلغ ذالك عبد الرحمان بن عوف ، فقال : إن استطعت لادخلنها قائما فجعلها باقتابها واحمالها في سبيل الله عز وجل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد بن حسان .
قال : أخبرنا عمارة ، عن ثابت ، عن انس فذكره.
/ عن أم بكر ، أن عبد الرحمان بن عوف باع ارضا له من عثمان بن عفان باربعين الف دينار ، فقسمه في فقراء بني زهرة ، وفي ذي الحاجة من الناس ، وفي امهات المؤمنين .
قال المسور : فدخلت على عائشة بنصيبها من ذالك .
فقالت : من ارسل بهذا ؟ قلت : عبد الرحمان بن عوف .
فقالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لايحن عليكم بعدي إلا الصابرون.
سقى الله ابن عوف من سلسبيل الجنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو سعيد ح والخزاعي .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا ابو سعيد.
ثلاثتهم ابو سعيد ، والخزاعي ، وعبد الملك بن عمر عن عبد الله بن جعفر ، عن أم بكر بنت المسور ، فذكرته.
/ عن ابى سلمة ، عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إن امركن مما يهمني بعدي ، ولن يصبر عليكن إلا الصابرون.
قال : ثم تقول عائشة ، فسقى الله اباك من سلسبيل الجنة ، تريد عبد الرحمان بن عوف ، وكان قد وصل ازواج النبي صلى الله عليه وسلم بمال بيعت باربعين الفا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو سلمة .
قال : حدثنا بكر بن مضر .
قال : حدثنا صخر بن عبد الرحمان بن حرملة .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا ابو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا بكر بن مضر ، عن صخر بن عبد الله.
كلاهما صخر بن عبد الرحمان بن حرملة ، او صخر بن عبد الله ، وعمر بن أبي سلمة عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
قال أحمد بن حنبل عقيب الحديث / : قال قتيبة : صخر بن عبد الله.
/ عن عطاء بن يسار ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمار ، ما عرض عليه امران إلا اختار الارشد منهما.
وفي رواية :ماخير عمار بين امرين إلا اختار اشدهما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو أحمد .
قال : حدثنا عبد الله بن حبيب .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ح وحدثنا علي بن محمد وعمرو بن عبد الله .
قالا جميعا : حدثنا وكيع ، عن عبد العزيز بن سياه .
و الترمذي قال : حدثنا القاسم بن دينار الكوفي .
قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن عبد العزيز بن سياه كوفي .
و النسائي في فضائل الصحابة قال : أخبرنا أحمد بن سليمان .
قال : حدثنا عبيد الله بن موسى .
قال : أخبرنا عبد العزيز بن سياه.
كلاهما عبد الله بن حبيب ، وعبد العزيز بن سياه عن حبيب بن أبي ثابت ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ورقة .
فقالت له خديجة : إنه كان صدقك ، ولكنة مات قبل أن تظهر .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اريته في المنام وعليه ثياب بياض ، ولو كان من اهل النار لكان عليه لباس غير ذالك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى .
قال : حدثنا ابن لهيعة .
قال : حدثنا ابو الاسود .
و الترمذي قال : حدثنا ابو موسى الانصاري .
قال : حدثنا يونس بن بكير .
قال : حدثني عثمان بن عبد الرحمان ، عن الزهري.
كلاهما ابو الاسود يتيم عروة ، والزهري عن عروة ، فذكره.
/ عن علقمة بن وقاص ، عن عائشة رضي الله عنها ، انها حدثته قالت: اتت يهود يوما لتاذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجلسوا على الباب حتى فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم اذن لهم فقالوا : يا ابا القاسم ، فعلت بنا اليوم شيئا لم تكن تفعله ، حبستنا بالباب .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : امرني ربي بكذا وانزل علي كذا وانزل كذا ، قالوا : والذي انزل التوراة على موسى ، إنا لنجد امتك اسرع امة من الامم إجابة لنبيها صلى الله عليه وسلم ، واوشك امة من الامم انصرافا عن دينها.
أخرجه البخاري في خلق افعال العباد قال : حدثنا علي بن عبد الله .
قال : حدثنا عمرو بن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثي .
قال : حدثني عبد الله بن علقمة بن وقاص .
قال : أخبرني أبي ، فذكره.
/ عن عبد الله البهي عن عائشة ، قالت: سال رجل النبي صلى الله عليه وسلم اي الناس خير ؟ قال : القرن الذي انا فيه ، ثم الثاني ، ثم الثالث.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة وشجاع بن مخلد.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وشجاع بن مخلد قالوا : حدثنا حسين ، وهو ابن علي الجعفي ، عن زائدة ، عن السدي ، عن عبد الله البهي ، فذكره.
/ عن عروة ، قال : قالت لي عائشة : يا ابن اختي ، امروا أن يستغفروا لاصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فسبوهم.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا ابو معاوية ح وحدثناه ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا ابو أسامة.
كلاهما ابو معاوية ، وأبو أسامة عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.

إيار يوما آخر أبريل مايو.
سيفان يوما آخر مايو يونيه.
تموز يوما آخر يونيه يوليه .
آف يوما آخر يوليه أغسطس.
إيلول يوما آخر أغسطس سبتمبر.
تشري يوما آخر سبتمبر أكتوبر وهو أول الشهور في التقويم البابلي، وفيه يقع رأس السنة .
حشوان أو يوما آخر أكتوبر نوفمبر.
كسليف أو يوما آخر نوفمبر ديسمبر.
تيفت يوما آخر ديسمبر يناير.
شفاط يوما آخر يناير فبراير.
آدار يوما آخر فبراير مارس.
/ ومن المرجح أنها عادة قديمة جدا مصدرها الأهمية الخاصة لشهر نيسان عند اليهود، ففي هذا الشهر خرج موسى بقومه من مصر.
وهو أيضا الشهر الذي يقع فيه أهم أعيادهم على الإطلاق، عيد الفصح، وهو أول الأعياد حسب التقويم الديني.
وهو كذلك عيد الربيع، كما ورد في سفر الخروج / : هذا الشهر يكون رأس الشهور .
والتقويم اليهودي تقويم معقد، ولهذا التعقيد سببان: أولهما أن حساب الشهور يتبع الدورة القمرية، فنجد أن الشهور مكونة إما من ثلاثين يوما أو تسعة وعشرين يوما، وبذلك تصبح السنة يوما.
في حين أن حساب السنين يتبع الدورة الشمسية وذلك حتى يستطيع اليهود الاحتفال بالأعياد الزراعية في مواسمها.
والفرق بين السنة الشمسية والسنة القمرية أحد عشر يوما، فكان لابد من تعويض هذا الفرق في عدد الأيام حتى يتطابق الحسابان، وتم إنجاز ذلك بإدخال تعديلات معقدة على تقويمهم بحيث يتطابق التقويمان تمام التطابق مرة كل عشرين عاما، فأضافوا شهرا كاملا مدته ثلاثون يوما في كل عام ثالث وسادس وثامن وحادي عشر ورابع عشر وسابع عشر وتاسع عشر من هذه الدورة العشرينية، وهكذا.
وهذا الشهر الذي يقحم على السنة، يأتي بعد آدار، ويسمى آدار شني ، أي آدار الثاني أواخر فبراير أو مارس حيث تصبح سنتهم الكبيسة مكونة من ثلاثة عشر شهرا.
أما السبب الثاني لتعقيد التقويم اليهودي، فهو سبب شعائري بحت، فمثلا لا ينبغي أن يقع عيد يوم الغفران أو عيد رأس السنة قبل أو بعد يوم السبت.
ولذلك، فقد تؤجل بداية السنة عندهم يوما أو يومين حسب الأحوال، فتصبح السنة اليهودية العادية أو أو يوما.
أما السنة الكبيسة، فيزاد عليها شهر كامل فتصبح أو أو يوما.
وطبقا للحسابات اليهودية الفلكية، هناك أيام محددة يبدأ فيها كل شهر، ولا يجوز أن يبدأ بغيرها.
وفي جميع الأحوال، يجب أن تظل الفترة من أول نيسان إلى أول تشري / يوما.
وكانت بداية الشهور، روش حودش حرفيا رأس الشهر تعرف حين يذهب شاهد عيان إلى السنهدرين ويعلن أنه رأى القمر، فتوقد النيران إعلانا عن رؤية القمر.
ولذلك، فقد جرت العادة منذ ذلك الوقت عند أعضاء الجماعات اليهودية خارج فلسطين على الاحتفال بالأعياد يومين على التوالي لصعوبة تحديد اليوم الفعلي لظهور القمر الجديد في فلسطين.
وكان تحديد التقويم ورأس السنة من أهم مهام السنهدرين في فلسطين.
ويبدو أن هذه المهمة صارت من أهم مظاهر الاستقلال والهيمنة.
ولذلك، كانت قيادات يهود بابل تحاول أن تضطلع بهذه المهمة، كلما سنحت لها الفرصة.
فعلى سبيل المثال، حينما سحق تمرد بركوخبا قاموا بأولى هذه المحاولات، ولكنهم اضطروا إلى التنازل عنها فيما بعد.
ولكن، بعد تحول الإمبراطورية الرومانية إلى المسيحية، وانفصال الجماعات اليهودية تماما عن فلسطين، قام أمير اليهود البطريرك أو الناسي هليل الثاني عام بإعلان القواعد الرياضية السرية لحساب التقويم، الأمر الذي أنهى ما تبقى للقيادة اليهودية في فلسطين من سلطة.
وقد حاول علماء فلسطين، في القرن العاشر، أن يستعيدوا سلطة تحديد التقويم، ولكن علماء العراق نجحوا في كبحهم بعد أن ازدادوا نفوذا لوجودهم في مركز السلطة.
وقد استقر التقويم اليهودي وأصبح تحديده يخضع للحسابات الفلكية.
/ ولم يكن التقويم اليهودي يحدد في بداية الأمر تاريخ السنة بشكل مستقر أو متعارف عليه، فكان حساب السنوات يتم بالرجوع إلى أحداث مهمة مثل: الخروج من مصر، أو حادث يسهل تذكره مثل زلزال، أو بداية حكم ملك.
ومنذ فترة الهيكل الثاني، اتبع اليهود حسابات غير اليهود، وخصوصا بعد حكم السلوقيين الذي بدأ عام ق.م.
ولكن، ابتداء من القرن الثالث الميلادي، بدأ وضع حساب التقويم اليهودي بالعودة إلى تاريخ الخلق.
وفي أدبيات التلمود، ثمة رأيان يذهب أحدهما إلى أن الخلق بدأ في نيسان أول الشهور ، في حين يذهب الثاني إلى أنه بدأ في تشري الشهر السابع .
وقد استقر الأمر على اعتبار أنه في تشري عيد رأس السنة .
وقد ازدادت هذه العادة شيوعا مع العصور الوسطى.
وقد حدد حاخامات اليهود تاريخ بدء الخليقة على أساس التورايخ التوراتية بسنة قبل الميلاد.
ويمكن التوصل إلى السنة اليهودية، بإضافة التاريخ الافتراضي لخلق الكون إلى التاريخ الميلادي.
وبحسب هذا التقويم، يوافق عام الميلادي سنة اليهودية وهو مجموع .
/ ويلاحظ أن التقويم الإسلامي يبدأ بالهجرة، كما أن التقويم المسيحي يبدأ بميلاد المسيح، وهي مناسبات تاريخية محددة.
أما التقويم اليهودي، فيجعل نقطة بدايته لحظة كونية هي خلق العالم تماما مثل نقطة نهايته وهي لحظة عودة الماشيح التي ينتهي عندها التاريخ الإنساني .
وأسماء الشهور في التقويم اليهودي بابلية، فتموز مثلا هو أحد الآلهة البابلية، وتشري من تشرينو وتعني البداية .
وتستخدم أحيانا حروف عبرية بدلا من الأرقام في التواريخ اليهودية.
ويتبع أعضاء الجماعات اليهودية التقويم المدني الذي يبدأ بتشري رأس السنة للأغراض الدينية.
ويستخدمون في حياتهم العادية التقاويم المدنية السائدة في البلاد التي يعيشون في كنفها.
ولا تظهر السنة اليهودية إلا في الوثائق الدينية مثل عقود الزواج والشهادات الصادرة من معاهد الدراسة الحاخامية.
ومع تصاعد معدلات العلمنة في الدولة الصهيونية، بدأت بعض الأصوات التي تطالب بالتخلي عن التقويم اليهودي.
وقد رفعت أم أحد الجنود الذين لقوا حتفهم أثناء غزو لبنان دعوى أمام المحكمة وطالبت فيها بإلغاء السنة اليهودية على أن يحل محلها التقويم الجريجوري.
وفيما يلي تقويم يهودي من عام حتى عام ، أي حتى عام ميلادية: التقويم اليهودي حتى عام ميلادية التقويم / / / تشري / أكتوبر / أكتوبر / سبتمبر حشفان / نوفمبر / نوفمبر / أكتوبر كسليف / نوفمبر / نوفمبر / نوفمبر تيفت / ديسمبر / ديسمبر / ديسمبر شفاط / يناير / يناير / يناير آدار / فبراير / فبراير / فبراير نيسان / مارس / مارس / مارس إيار / إبريل / أبريل / أبريل سيفان / مايو / مايو / مايو / تموز / يونيه / يونيه / يونيه آف / يوليو / يوليه / يوليه إيلول / أغسطس / أغسطس / أغسطس تشري تشري كلمة مشتقة من اللفظ الأكادي تشرينو ، وتعني البداية ، وهو الشهر السابع في التقويم الديني اليهودي وأول شهر في التقويم المدني، ويتكون من يوما.
ويوافق هذا الشهر سبتمبر أكتوبر، وأول أيامه عيد رأس السنة اليهودية روش هشاناه .
ولذا، فإن هذا اليوم هو أيضا يوم الحساب، حيث يحاسب الإله العالم بأسره.
ويقع صوم جداليا في الثالث من هذا الشهر أيام التكفير العشرة التي تبدأ في عيد رأس السنة لتصل إلى نهايتها في عيد يوم الغفران.
ويقع عيد المظال بين الخامس عشر والثالث والعشرين منه، ويتضمن عيد الثامن الختامي شميني عتسيريت وبهجة التوراة سمحات توراه .
حشفان كلمة حشوان اختصار لكلمة مرحشوان وهي من عبارة بابلية تعني الشهر الثامن ، و حشوان هو الشهر الثامن في التقويم الديني اليهودي، وثاني شهور التقويم المدني وهو أو يوما، ويوافق أكتوبر نوفمبر.
وقد صدر وعد بلفور في السابع عشر من حشوان، ولذا فإنه يحتفل به في ذلك اليوم كسليف كسليف من الكلمة الأكادية كيسليمو .
وهو تاسع شهور التقويم الديني اليهودي، وثالث شهور التقويم المدني، ويتكون من أو يوما، ويوافق نوفمبر ديسمبر.
ويبدأ عيد التدشين في الخامس والعشرين من كسليف، حين تشعل أول شموع شمعدان التدشين، ويستمر العيد ثمانية أيام ثاني أو ثالث أيام تيفت .
تيفت تيفت من الكلمة الأكادية تبيتو ، وهو عاشر شهور التقويم الديني اليهودي، ورابع شهور التقويم المدني، ويتكون من يوما، ويوافق ديسمبر يناير.
وفي هذا الشهر، بدأت جيوش نبوختنصر حصارها للقدس.
ولذا، فإن ذكرى هذا اليوم يتم إحياؤها بصوم العاشر من تيفت.
شفاط / شفاط من الكلمة الأكادية شفاطو ، وهو الشهر الحادي عشر في التقويم الديني اليهودي، وخامس شهور التقويم المدني، ويتكون من يوما، ويوافق يناير فبراير.
ويقع عيد السنة الجديدة للأشجار في الخامس عشر منه.
آدار آدار من الكلمة الأكادية أدارو ، وهو الشهر الثاني عشر في التقويم الديني اليهودي، وسادس شهورالتقويم المدني، ويتكون من يوما، ويوافق فبراير مارس.
وأهم الأعياد في هذا الشهر عيد النصيب في الرابع عشر منه في السنوات الكبيسة .
وهو يشمل آدار ريشون أي آدار الأول الذي يتكون من ثلاثين يوما، وآدار شني أي آدار الثاني وهو من تسعة وعشرين يوما.
وفي هذه الحالة، تنقل المناسبات والأعياد كافة إلى آدار الثاني.
نيسان نيسان من الكلمة الأكادية نيسانو ، وهو أول شهور التقويم الديني اليهودي، وسابع شهور التقويم المدني، ويتكون من يوما، ويوافق مارس أبريل.
ولقد جاء في المشناه أن أول نيسان هو أول يوم في السنة للملوك والأعياد.
ولقد كان خروج جماعة يسرائيل من مصر في منتصف نيسان، ومن ثم يحتفل بعيد الفصح في الفترة من الخامس عشر إلى الحادي والعشرين منه.
ومنتصف نيسان هو أيضا بداية عيد الحصاد.
ويسمى نيسان في أسفار موسى الخمسة شهر أبيب، أي الربيع.
ويقع يوم هاشواح يوم المحرقة في السابع والعشرين منه.
ومع هذا، فإنه يمنع الصيام والجنازات والحزن خلال هذا الشهر، فهو كما تقدم شهر الربيع، كما أنه زمان حرتنو ، أي فصل حريتنا .
إيار / إيار من الكلمة الأكادية إيار ، وهو ثاني شهور التقويم الديني اليهودي، وثامن شهور التقويم المدني، ويتكون من يوما، ويوافق أبريل مايو.
ويشار إليه في العهد القديم باسم زيف أي الروعة أو الجلال باعتبار أن الربيع يصل قمة ازدهاره في هذا الشهر.
ويقع عيد لاج بعومير في الثامن عشر منه، وكذلك عيد استقلال إسرائيل احتلال فلسطين من وجهة نظرنا في الخامس منه، وكذلك ذكرى التحرير سقوط القدس في اليوم الثامن والعشرين.
سيفان سيفان من الكلمة الأكادية سيمانو ، وقد سمي باسم الإله السامي للقمر الإله سين جبل سيناء ، وهو ثالث شهور التقويم الديني اليهودي، وتاسع شهور التقويم المدني، ويتكون من يوما، ويوافق مايو يونيه.
ويقع عيد الأسابيع في السادس والسابع من سيفان.
وكان عيد الأسابيع قديما عيد الحصاد حيث كانت تحضر إلى الهيكل بواكير الحصاد وتقدم قربانا.
تموز تموز من الكلمة الآشورية البابلية دوزو أو دوموزي ، أي الإله تموز .
وهو رابع شهور التقويم الديني اليهودي، وعاشر شهور التقويم المدني، ويتكون من يوما، ويوافق يونيه يوليه.
ويوافق اليوم السابع عشر من تموز، ذكرى اختراق نبوختنصر حائط القدس في ق.م.
ويقال إن جيوش تيتوس الرومانية اخترقت حوائط القدس هي الأخرى في التاريخ نفسه.
ويصوم اليهود في ذلك اليوم.
ويعد يوم تموز ابتداء أسابيع الحداد الثلاثة التي تصل إلى نهايتها في التاسع من آف.
آف / آف من الكلمة الأكادية أبو ، وهو خامس شهور التقويم الديني اليهودي، والشهر الحادي عشر في التقويم المدني، ويتكون من يوما، ويوافق يوليه أغسطس.
وأهم أيامه هو التاسع منه والذي يوافق ذكرى سقوط الهيكلين الأول والثاني.
وقد ارتبط هذا التاريخ بكوارث أخرى في تواريخ الجماعات اليهودية.
وتصل أسابيع الحداد الثلاثة التي تبدأ في السابع عشر من تموز نهايتها في التاسع من آف.
وتعتبر التسعة أيام، من أوله حتى التاسع منه، أكثر الأيام حزنا.
ويسمى الشهر مناحم أي المؤاسي ، لا لأن الأحزان ستؤاسى بعد التاسع منه، وإنما لأن الماشيح سيولد في التاسع من آف.
إيلول إيلول من الكلمة الأكادية إيلولو ، وهو سادس شهور التقويم الديني اليهودي، والشهر الثاني عشر في التقويم المدني، ويتكون من يوما، ويوافق أغسطس سبتمبر.
ولا توجد أعياد أو أيام صيام في إيلول.
ومن ثم، فهو يعتبر إعدادا لليهود لأيام الأعياد الكبرى.
/ الباب الثامن عشر: الأعياد اليهودية

في هذا النوع الذي يشكل الدرجة الثانية من الرخصة المجازية على ما يقول المؤلفون الأحناف، ليس من الصعب أن نفهم وصف السلم وما يشبهه من الأمثلة على أنها رخصة مجازية؛ إلا أن عد أكل الشخص المضطر وشربه الأطعمة المحرمة من نوع الرخصة المجازية يمكن أن يجرنا إلى نوع من التساؤل .
وإيضاح ذلك كالآتي : في رأي أكثر الأحناف : الأكل والشرب من الطعام المحرم في حالات الاضطرار ليس حراما بل هو مباح أي أن حكم الحرمة يعتبر ساقطا.
لأن الآية الكريمة تقول: وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه .
إذن حرمة الأشياء التي أخبرنا الشرع بحرمتها إنما تكون في الحالات التي لا يوجد فيها اضطرار.
أما في حالة الاضطرار فتكون هذه الأشياء مباحة.
وهذه الإباحة من الممكن إيضاحها من وجهين: أ عملا بقاعدة الأصل في الأشياء الإباحة.
عند من يقول بمبدأ الإباحة الأصلية .
ب القول بأن حكم الإباحة في حالة الاضطرار أفادته الآية الكريمة بطريق الاستثناء من حكم التحريم وهذا عند من يقول بأنه لا يمكن العلم بحل شيء أو حرمته إلا بتوقيف من الشرع يجب أن نبين أن المؤلفين تنبهوا إلى أنه يمكن أن يوجه اعتراض بأنه يلزم على هذا ، القول بإباحة الكفر في قوله تعالى إلا من أكره وأجابوا عن ذلك الاعتراض بأن الاستثناء في هذه الآية ليس استثناء من حكم التحريم وإنما هو استثناء من الغضب .
يعتبر قصر المسافر الصلاة الرباعية عند الأحناف داخلا في هذا النوع من الرخص.
ب الرخصة من حيث إفادتها إباحة الفعل أو المنع من الفعل: تنقسم أحكام الرخصة من هذه الحيثية إلى قسمين هما رخصة الفعل ورخصة الترك.
رخصة الفعل: إذا كان حكم العزيمة الذي يقابل الرخصة مقتضيا المنع من الفعل وكانت الرخصة مبيحة لارتكاب هذا الفعل الممنوع سميت هذه الحالات برخصة الفعل .
فمثلا الرخصة المبيحة للتلفظ بكلمة الكفر والرخصة المبيحة لأكل لحم الخنزير في بعض الحالات مع كون هذه التصرفات محرمة في الحالات الأخرى تعد من هذا القسم .
رخصة الترك: إذا كان حكم العزيمة الذي يقابل الرخصة مقتضيا للقيام بفعل والرخصة تبيح ترك ذلك الفعل الذي يجب القيام به سميت هذه الحالات برخصة الترك.
فمثلا الرخصة المبيحة للفطر في حالة السفر وقضاء الصوم في أيام أخر والرخصة المبيحة لقصر الصلاة الرباعية مع فرضية الصوم في رمضان وفرضية إتمام الصلاة الرباعية في الحضر تعد من هذا النوع.
قد أشرنا أعلاه إلى أن وصف الأحناف لقصر الصلوات الرباعية في السفر بأنها رخصة مجازا والقصر في هذه الحالة إنما هو واجب لا مباح .
ج الرخصة من حيث بقاء الحكم المقابل وبقاء دليل أو عدم بقائهما: تنقسم أحكام الرخصة من هذه الحيثية إلى قسمين هما رخصة الترفيه ورخصة الإسقاط.
رخصة الترفيه: إذا لم يسقط حكم العزيمة ودليلها عن الاعتبار سميت الرخصة برخصة الترفيه.
في الرخص التي تدخل في هذا القسم يمكن للمكلف أن يختار يأخذ بالعزيمة أوبالرخصة وهذه الرخصة على نوعين : أ بقاء حكم العزيمة وبقاء دليلها مع عدم تراخي الحكم.
هذا النوع يطابق النوع الأول في التقسيم الرئيسي.
ب بقاء حكم العزيمة وبقاء دليلها مع تراخي الحكم.
وهذا النوع يطابق النوع الثاني في التقسيم الرئيسي .
رخصة الإسقاط : في حالة سقوط حكم العزيمة ودليلها عن الاعتبار سمى الرخصة برخصة الإسقاط وهذا القسم يطابق النوع الثالث والرابع في التقسيم الرئيسي.
الطريقة المتبعة في كتب الأصول لدى غير الأحناف وخصوصا الشافعية .
لقد قام المؤلفون من الشافعية بتقسيم الرخصة من حيث أحكامها.
فالرخصة في هذه الحيثية أربعة أنواع.
الرخصة الواجبة : مثل أكل لحم الخنزير في حالة الاضطرار .
فإذا أصر الشخص على عدم الأكل ومات بسبب ذلك فإنه يأثم.
ومن الأمثلة على هذا النوع الفطر إذا خيف الهلاك من الجوع والعطش ولو كان الشخص مقيما وصحيحا .
الرخصة المندوبة : مثل قصر الصلوات الرباعية في السفر وفطر المسافر الذي يشق عليه الصوم ليقضيه في أيام أخر .
الرخصة المباحة: مثل بيع السلم والعرايا الغزالي، المستصفى، / وما بعدها؛ الآمدي، الأحكام، / وما بعدها؛ سليم، أسباب الرخص، ص: وما بعدها.
الرخصة التي هي خلاف الأولى : مثل فطر الشخص المسافر إذا لم يضره الصوم والمسح على الخفين وجمع الصلوات إذا تحققت الشروط.
يضيف بعض الشافعية إلى هذه الأنواع نوعا خامسا هو الرخصة المكروهة ويمثلون له بقصر الصلاة في مسافة أقل من مسافة السفر المحدودة .
لكن المؤلفين الآخرين يذكرون هذا المثال في النوع الرابع أي الرخصة التي هي خلاف الأولى .
يذكر الشاطبي أن كلمة الرخصة تستعمل في أربعة معان هي: ما شرع لعذر شاق استثناء من أصل كلي يقتضي التحريم مع الاقتصار على موضع الحاجة فيه الحالات الناشئة من العذر .
ما استثنى من أصل كلي يقتضي المنع مطلقا من غير اعتبار لكونه لعذر شاق: كعقدي السلم والقراض .
ما وضع عن الأمة الإسلامية من التكاليف الغليظة والأعمال الشاقة.
أحكام الإباحة عموما والتي شرعها الله تعالى للتوسعة على عباده مع الأخذ بعين الاعتبار أنهم لم يخلقوا أساسا إلا لعبادته سبحانه وأنه لا حق على الله واجبا نحوهم.
ثم إن الشاطبي يذكر أن النوع الثاني والثالث من الرخص هذه لا يترتب على البحث فيها نتيجة، وأن الرخص بالمعنى الرابع يمكن أن تكون معتبرة لدى أرباب الأحوال ولذلك فالرخصة التي تبحث في أصول الفقه هي الرخصة بالمعنى الأول .
وهناك بعض المؤلفين يقسمون الرخصة من حيث سببها إلى قسمين: الرخصة ذات السبب الاختياري كالسفر.
الرخصة ذات السبب الاضطراري مثل العطش المؤدي إلى الهلاك.
وأيضا فإن بعض المؤلفين قد قسموا الرخصة إلى قسمين من ناحية بقاء التكليف أو عدم بقائه إلى ما بعد وقت الرخصة : الرخصة الكاملة: وهي ما لا يبقى فيها التكليف إلى ما بعد وقت الرخصة، مثل قصر الصلاة في السفر .
الرخصة الناقصة: وهي تلك التي يجب فيها القضاء من بعد .
مثل الإفطار للمسافر .
الشاطبي، الموافقات، / وما بعدها.
الطوفي، شرح مختصر الروضة، / ؛ النملة، الرخص الشرعية، ص: .
أسباب الرخصة وضابط العذر المسبب للرخصة إن استعمال مفهوم الرخصة بمعنى مبدأ التيسير وتطبيقاته في التشريع الإسلامي انطلاقا من معنى اليسر في كلمة الرخصة يمكننا من زيادة إعداد أسباب الرخصة.
لقد بين العلماء هذه الأسباب تحت عنوان أسباب التخفيف في حالات سبع هي: السفر.
المرض.
الإكراه.
النسيان.
الجهل.
المشقة وعموم البلوى.
النقص.
لكن يجب تناول أسباب الترخص بنظرة مختلفة في حالة استعمال مفهوم الرخصة بمعناها الاصطلاحي في أصول الفقه.
لأنه حتى يمكن التحدث عن الرخصة بهذا المعنى فإنه يجب أن يكون هناك عذر يتيح للمكلف عدم الأخذ بحكم العزيمة ، واتباع حكم الرخصة محدد باستمرار حالة العذر هذه.
أما التخفيف فيقصد به الأحكام التي شرعت للتيسير على جميع المكلفين في بعض الأحوال دون اشتراط وجود عذر خاص للمكلف، مع هذا فالأحوال التي تعد أعذارا في مجال الرخص هي في نفس الوقت أسباب للتخفيف.
لذلك يمكن القول بأن التخفيف سواء كان من حيث أسبابه أم من حيث المجالات المتعلقة به مفهوم أكثر مشمولا من الترخص.
وعلى هذا فالأحوال التي ذكرت كأسباب للتخفيف ليست جميعها أسبابا للترخص بالمعنى الاصطلاحي.
فمثلا لا يمكن عد النسيان والجهل سببا للترخص بهذا المعنى .
فأسباب الترخص يمكن جمعها في أربعة مواد هي: السفر.
المرض.
الإكراه.
الاضطرار.
إن هذه الأسباب جميعها تشترك في كونها تهدف إلى التيسير، وكونها حالات تنطوي على مشقة.
إن الغاية من قول بعض المؤلفين إن سبب الرخصة المشقة الإشارة إلى الباعث على تشريع حجم الرخصة.
أما نحن فنقصد بأسباب الرخصة هنا الحالات التي يمكن أن يتحقق فيها حكم الرخصة لا الباعث على تشريع حكم الرخصة .
الشاطبي، الموافقات، / .
لكن حالة السفر فقط من بين هذه الأسباب لم يشترط لها بالضرورة وجود المشقة من حيث الأحكام المتعلقة بهذه الحالة .
واتفق العلماء على جواز تطبيق الأحكام الخاصة بالسفر متى وجد السفر بالشروط المحددة من قبل الشارع .
إن أحكام الترخص المتعلقة بحالة السفر قد بحثت بشكل واسع في المؤلفات القديمة والحديثة .
لذلك لن نقوم بالبحث هنا في هذه الأحكام ، أما الحالات الثلاثة الأخرى فهي حالات يمكن أن تقوم بتقويمات مختلفة تبعا لدرجة المشقة التي تحتوي عليها .
المرض من بين هذه الحالات له مجال ضيق من التطبيق ولا حاجة لدراسة الأحكام الخاصة المتعلقة بهذه الحالة في بحثنا هذا .
بالنسبة إلى السببين الآخرين الاضطرار والإكراه فهذا السببان لهما مجالات واسعة جدا تتيح الفرصة لوجهات نظر مختلفة من حيث أحكام الرخصة.
إن الإكراه مع أنه يمكن عدة نوعا من الاضطرار إلا أننا هنا نرى كما هو واضح من عنوان أنواع الرخص أن بعض العلماء يرتبون نتائج مختلفة على هاتين الحالتين.
هذه التقويمات المختلفة يمكن أن نوضحها كما يلي: إن الفكرة التي تبناها جمهور العلماء الأحناف في ظاهر الرواية، والشافعية على الأصح، والمالكية والحنابلة في المختار عندهم في موضوع الأكل أو الشرب من المحرمات في حالة الاضطرار هي ارتفاع حكم الحرمة بالنسبة لذلك الشخص وبالتالي لزوم اعتبار ذلك كمن يقتل نفسه بسبب امتناعه عن فعل مباح كالأكل والشرب ووجهة نظرهم في قولهم هذا، إدراكهم لمقصد الشارع من التحريم ونتيجة لإدراكهم هذا إفادتهم بأن القيمة المستهدفة حفظها بهذا التحريم هي النفس أيضا ولا يتحقق الحفاظ عليها إلا بالإقدام على ذلك الفعل المحرم.
هناك فريق آخر من العلماء أبو يوسف والظاهرية وبعض الشافعية والحنابلة يذهبون إلى أن الشخص الذي يتجلد ويصبر على عدم الأكل والشرب من المحرم ويرضى بالموت إنما يظهر مدى تمسكه بدينه، كما قد ذكرنا أن الحنفية في النوع الأول من الرخصة الحقيقة من التقسيم الرئيسي للرخصة يرون بأن الشخص الذي يصر على الصوم أو على عدم الأكل من مال غيره رغم الإكراه لا يأثم، بل يكسب الأجر بسبب قيامه بواجبه الديني.
وهذا يبين لنا أن الفقهاء مع اتفاقهم على أن الدين يمثل أعلى المراتب عند ترتيب القيم الضرورية، فإنهم يبدون آراء مختلفة بشأن اعتبار أي التصرفات وفي أي الحالات يتحقق بها حفظ الدين.
وبعبارة أخرى يختلفون في شأن تطبيق المبدأ على الأحداث.
انظر: سليم، الرخص، ص: وما بعدها.
فمن هذا القبيل أي الاختلاف في التقويم عند تطبيق المبدأ على الأحداث أن الشخص الذي يصر على الصوم ويجابه الإكراه يؤجر ولو مات بسبب ذلك ويعتبر أنه مات في سبيل القيام بواجب العبودية له تعالى لغيرته الدينية لكن الشخص الذي يموت نتيجة إصراره على الصوم في حالة وجود السفر أو عذر شرعي آخر يعتبره الشارع مبيحا للفطر ومؤجلا لوجوب الصلاة إلى عدة من أيام أخر وهو يعلم أن هناك خطرا على نفسه يكون آثما .
لقد وضع العلماء المسلمون بعض المعايير المتعلقة بأحوال الإكراه والضرورة الضرورة والاضطرار مشتقة من الضرر بحسب المعنى اللغوي وتستعمل إحداهما في مكان الأخرى عند الفقهاء.
لكن الضرورة تعبير عن حالة مجردة وعامة أما الاضطرار فهو عبارة عن ظهور هذه الحالة إلى الوجود في شكل أحداث واقعية .
وتناولوا الإكراه خصوصا كنظرية.
ولكنهم قد اهتموا أثناء دراستهم بشكل أزيد بالنتائج الفقهية والحقوقية لهاتين الحالتين أي بالأحكام الموضوعة التي هي موضوع النزاعات الحقوقية ولذلك عند معالجتهم لهذه القضية نظروا إليها من حيث حقوق العباد أيضا .
وفي الحقيقة فإن مفهوم الرخصة إنما يخاطب جانب التدين عند الشخص غالبا .
أي أنها مفهوم يحقق الطمأنينة للشخص من حيث عدم تصرفه مخالفا لمرضاة الله سبحانه حتى في حالات العذر التي يواجهها خلال قيامه بواجب العبودية لله تعالى ولذلك يجب تقويم هذه الحالات بحسب ظروف كل مكلف وبحسب درجة تأثير المشقة وكذلك بحسب التوازن بين المشقة التي تسببها حالة العذر وبين مدى أهمية حكم العزيمة الذي سيترك لوجود ذلك العذر.
إذن يلزم القبول لعدم وجود حدود وقواعد قطعية للعذر الذي يشكل سببا لحكم الرخصة كما يرى كثير من المؤلفين ويجب ترك ذلك لتقدير المكلف.
من المؤكد أن هذا التقدير ليس اتباعا للهوى وإنما هو حق تقدير يجب استعماله في ضوء المبادئ التي أوجدت الشروط المذكورة لحالات الإكراه والضرورة .
وتجدر الإشارة إلى أن جمهور الفقهاء قد ذهبوا إلى أن الرخص المنصوص عليها إذا كانت مما يعقل معناها يمكن أن يقاس عليها غيرها من الجزئيات التي تشاركها في علة الحكم.
وأما أبو حنيفة وأصحابه باستثناء أبي يوسف فقد ذهبوا إلى منع القياس على الرخص.
انظر: موسوعة الفقه الإسلامي، / وما بعدها.
انظر في هذا الموضوع: الزحيلي، نظرية الضرورة الشرعية .
قبل أن نختم هذا العنوان نريد أن نشير إلى تقسيم ذكره محمد الطاهر بن عاشور بشأن العلاقة بين العزيمة والرخصة حيث قام ابن عاشور بتقسيم الضرورة إلى هذا التقسيم الثلاثي : ضرورة خاصة مؤقتة: أي حالات الرخصة التي يدرسها الفقهاء والأصوليون.
ضرورة عامة مطردة: أي حالات الضرورة والحاجة التي تحمل صفتي العموم والاطراد مثل حالة تجويز عقد السلم .
ضرورة عامة مؤقتة: أي حالات الضرورة والحاجة المؤقتة والتي لها صفة العموم.
ويشكو ابن عاشور من عدم الاهتمام بهذا القسم الثالث أنه وإن كان من الممكن عند التحقيق اعتبار الأمثلة التي ذكرها هنا داخلا في القسم الثاني بالاستفادة من مناهج الاستحسان والاستصلاح فإننا نرى أن لهذا التقسيم أهمية كبيرة وأن مؤسسات الإفتاء يجب عليها القيام بتحديد الضرورات في هذا الإطار وبإنارة الطريق أمام المجتمعات المسلمة.
حكم الرخصة

أخرجه / .
والبخارى / قال: حدثنا زهير بن حرب.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
وفى / قال: حدثنى أحمد بن إشكاب.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وزهير بن حرب وأبو كريب ومحمد بن طريف البجلى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر وعلى بن محمد.
والترمذى قال: حدثنا يوسف بن عيسى.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن آدم.
ح وأخبرنا أحمد بن حرب.
ح وعن على ابن المنذر .
جميعهم أحمد بن حنبل، وزهير، وقتيبة، وأحمد بن إشكاب، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن طريف، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن محمد، ويوسف بن عيسى، ومحمد بن آدم، وأحمد بن حرب، وعلى بن المنذر عن محمد بن فضيل، قال: حدثنا عمارة ابن القعقاع، عن أبى زرعة بن عمرو بن جرير، فذكره.
سبق تخريجه.
/ وقال عليه السلام: إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شىء من كلام الناس، إنما هو التهليل والتحميد وتلاوة القرآن ، فحكم للذكر كله والتلاوة بغير حكم كلام الناس، والحالف إذا حلف ألا يتكلم، فإنما هو محمول عند العلماء على كلام الناس، لا على الذكر والتلاوة وهذا لا أعلم فيه خلافا، إلا أنه إذا نوى ألا يقرأ ولا يذكر الله فهو على نيته كما قال البخارى.
وأجمعوا أنه إذا حلف ألا يتكلم وتكلم بالفارسية أو بأى لغة تكلم أن حانث، ويشبه معنى هذا الباب إذا حلف ألا يكلم رجلا فكتب إليه أو أرسل إليه رسولا، فقال مالك: يحنث فيهما جميعا إلا أن تكون له نية على المشافهة، ثم ذكر أنه رجع بعد ذلك فقال: لا ينوى فى الكتاب، وأراه حانثا إلا أن يرتجع الكتاب قبل وصوله فلا يحنث.
وحكى ابن أبى أويس أنه قال: الرسول أهون من الكتاب؛ لأن الكتاب سر لا يعلمه إلا هو وصاحبه، وإذا أرسل إليه رسولا علم ذلك الرسول.
وقال الكوفيون والليث والشافعى: لا يحنث فيهما.
وهو قول ابن أبى ليلى، وقال أبو ثور: لا يحنث فى الكتاب.
واختلفوا إذا أشار إليه بالسلام، فقال مالك: يحنث.
واحتج ابن حبيب فى أن الإشارة بالسلام كلام بقوله تعالى لزكريا: ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا .
وقال عيسى عن ابن القاسم: ما أرى الإشارة بالسلام كلاما.
وقال محمد بن عبد الحكم: لا يحنث فى الإشارة بالسلام، ولا فى الرسول، ولا فى الكتاب؛ لأنه لم يكلمه فى ذلك كله.
واحتج أبو عبيد فقال: الكلام غير الخط والإشارة، وأصل هذا قال : أن الله قال لزكريا: آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا .
وقال فى موضع آخر: فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا والرمز: الإشارة بالعين والحاجب.
والوحى: الخط والإشارة، ويقال: كتب إليهم وأشار إليهم و فى قصة مريم: إنى نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا ثم قال: فأشارت إليه فصار الإيماء والخط خارجين من معنى النطق.
/ واختلفوا لو سلم على قوم هو فيهم، فقال مالك والكوفيون: قد حنث، قال ابن القاسم عن مالك: علم أنه فيهم أو لم يعلم إلا أن يحاشيه.
وقال الشافعى: لا يحنث إلا أن ينويه بالسلام.
واحتج أبو عبيد لقول مالك و الكوفيين فقال: ومما يبين أن السلام كلام أن إماما لو سلم بين ركعتين متعمدا كان قاطعا للصلاة، كما يقطعها المتكلم، وقد نهى النبى عن الهجرة وأمر بإفشاء السلام، فبان بأمره بهذا ونهيه عن هذا أنهما متضادان، وأن المسلم على صاحبه ليس بهاجر له.
ولو صلى ورآه فرد عليه السلام، فقال ابن القاسم: لا يحنث؛ لأن رده السلام من سنة الصلاة، وليس من معنى، المكالمة.
وقال ابن وهب: يحنث؛ لأنه كان قادرا على أن يجتزئ بتسليمه عن يمينه وأخرى عن يساره ولا يرد على الإمام، و قالوا: لو تعايا ففتح عليه الحالف حنث، ولو كتب إليه المحلوف عليه، فروى عيسى وأبو زيد عن ابن القاسم أنه إذا قرأ كتابه حنث.
وقال ابن حبيب: لا يحنث، وكذلك روى أصبغ عن ابن القاسم.
فكان الشهر تسعا وعشرين أخرجه البخارى / / قال: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله.
وفى / قال: حدثنا خالد بن مخلد.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن أويس، عن أخيه، ثلاثتهم عبد العزيز، وخالد، وأبو بكر بن أبى أويس عن سليمان بن بلال.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا ابن سلام، قال: حدثنا مروان بن معاوية.
وأخرجه الترمذى قال: حدثنا على بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا خالد بن الحارث.
أربعتهم سليمان، ومروان، وإسماعيل، وخالد عن حميد، فذكره.
/ / فيه: أنس، آلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسائه، وكانت انفكت رجله، فأقام فى مشربة تسعا وعشرين ليلة، ثم نزل، فقالوا: يا رسول الله، آليت شهرا؟ فقال: إن الشهر يكون تسعا وعشرين .
قال الطحاوى: ذهب قوم إلى أن الرجل إذا حلف ألا يكلم رجلا شهرا، فكلمه بعد مضى تسعة وعشرين يوما أنه لا يحنث، واحتجوا بهذا الحديث، وخالفهم فى ذلك آخرون فقالوا: إن حلف مع رؤية الهلال فهو على ذلك الشهر كان ثلاثين يوما أو تسعة وعشرين، وإن كان حلف فى بعض شهر فيمينه على ثلاثين يوما.
وهو قول مالك والكوفيين والشافعى، واحتجوا بقوله عليه السلام: الشهر تسعة و عشرون يوما، فإن غم عليكم فأكملوا ثلاثين ، أفلا تراه أوجب عليهم ثلاثين يوما و جعله على الكمال حتى يروا الهلال قبل ذلك؟ وأخبر أنه إنما يكون تسعة وعشرين برؤية الهلال قبل الثلاثين، وقد روى هذا عن الحسن البصرى، ودل نزوله من المشربة لتسع وعشرين أنه كان حلف مع غرة الهلال، هذا وجه الحديث، ومن هذا الحديث قال مالك وأبو حنيفة والشافعى: إنه من نذر صوم شهور بغير عينها فله أن يصومها للأهلة أو لغير الأهلة، فإن صامها للأهلة فكان الشهر تسعة وعشرين يوما أجزأه، وما صام لغير الأهلة أكملها ثلاثين يوما.
وروى ابن وهب عن مالك: من أفطر رمضان كله فى سفر أو مرض فكان تسعة وعشرين يوما، فأخذ فى قضائه شهرا فكان ثلاثين يوما؛ أنه يصومه كله، وإن كان شهر القضاء تسعة وعشرين يوما ورمضان ثلاثين يوما أجزأه.
وقال محمد بن عبد الحكم: إنما يصوم عدد الأيام التى أفطر.
وفى رواية ابن وهب مراعاة شهر القضاء، وعلى قول ابن عبد الحكم مراعاة الشهر الفائت، وهو أصح فى القياس؛ لأن الله افترض عليه عدد الأيام التى أفطر.
/ / فيه: سهل، أن أبا أسيد صاحب النبى، عليه السلام، عرس، فدعا النبى صلى الله عليه وسلم لعرسه، فكانت العروس خادمهم، فقال سهل للقوم: هل تدرون ما سقته؟ قال: أنقعت له تمرا فى تور من الليل حتى أصبح عليه، فسقته إياه.
/ وفيه: ابن عباس، عن سودة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، قالت: ماتت لنا شاة، فدبغنا مسكها، ثم ما زلنا ننبذ فيه حتى صار شنا.
قال المؤلف: زعم أبو حنيفة أن الطلاء والعصير ليسا بنبيذ فى الحقيقية، وإنما النبيذ ما نبذ فى الماء ونقع فيه، ومنه سمى المنبوذ منبوذا، لأنه نبذ أى: طرح.
ومعنى قوله: من شرب سكرا يعنى ما يسكر مما يعصر ولا ينبذ، ويعنى قوله: ما كان عصيرا: ما كان حديث العصر من العنب ولم يبلغ حد السكر، وبالطلاء ما طبخ من عصير العنب حتى بلغ إلى ما لا يسكر، فلا يحنث عند أبى حنيفة فى شرب شىء من هذه الثلاثة، لأنها لم تنبذ، وإنما يحنث عنده بشرب ما نبذ فى الماء من غير العنب، سواء أسكر أو لم يسكر.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن نمير.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله.
والسنائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد العزيز بن أبى رزمة، قال: أنبأنا الفضل بن موسى.
كلاهما عبد الله بن نمير، والفضل بن موسى عن إسماعيل بن أبى خالد، عن عامر الشعبى عن عكرمة، عن ابن عباس، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أسود، قال: حدثنا إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن سودة بنت زمعة، فذكرته، ولم يذكر فيه ابن عباس .
/ قال المهلب: والذى عند جمهور الفقهاء أنه إذا حلف ألا يشرب النبيذ بعينه دون سائر المشروبات أنه لا يحنث بشرب العصير و الطبيخ وشبهه، وإن كان إنما حلف على النبيذ خشية منه لما يكون من السكر وفساد العقل كان حانثا فى كل ما شرب مما يكون فيه المعنى الذى حلف عليه، ويجوز أن تسمى سائر الأشربة من الطبيخ والعصير نبيذا لمشابهتها له فى المعنى، ومن حلف عندهم ألا يشرب شرابا ولا نية له، فأى شراب شربه مما يقع عليه اسم شراب فهو حانث.
قال المؤلف: ووجه تعلق البخارى من حديث سهل فى الرد على أبى حنيفة هو أن سهلا إنما عرف أصحابه بأنه لم يسق النبى إلا نبيذا قريب العهد بالانتباذ مما يحل شربه، ألا ترى قوله: أنقعت له تمرا فى تور من الليل حتى أصبح عليه فسقته إياه وكان ينتبذ له عليه السلام ليلا ويشربه غدوة، وينتبذ له غدوة ويشربه عشية، ولو كان بعيد العهد بالانتباذ مما بلغ حد السكر لم يجز أن يسقيه النبى عليه السلام ففهم من هذا أن ما بلغ حد السكر من الأنبذة حرام كالمسكر من عصير العنب، وأن من شرب مسكرا من أى نوع سواء كان معتصرا أو منتبذا فإنه يحنث لاجتماعهما فى حدوث السكر، وكونها كلها خمرا.
ووجه استدلاله من حديث سودة: أنهم حبسوا مسك الشاة للانتباذ فيه الذى يجوز لهم شربه غير المسكر، ووقع عليه اسم نبيذ، ولو ذكر حديث أنس حين كسر الجرار من نبيذ التمر كان أقرب للتعلق وأوضح للمعنى، لأنهم لم يكسروا جرار نبيذ التمر المسكر، وهم القدوة فى اللغة والحجة فيها، إلا أن معنى نبيذ التمر المسكر فى معنى عصير العنب المسكر فى التحريم، لأنهم كانوا أتقى لله من أن يتلفوا نعم الله ويهريقوها استخفافا بها، وقد نهى النبى عن إضاعة المال، ولو كان المسكر غير خمر لجاز ملكه وبيعه وشربه وهبته وكانت إراقته من الفساد فى الأرض.
/ / فيه: عائشة، ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من خبز بر مأدوم ثلاثة أيام حتى لحق بالله.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا زهير.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو الأحوص.
كلاهما زهير، وأبو الأحوص عن أبى إسحاق.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا يزيد بن زياد بن أبى الجعد.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا خلاد ابن يحيى، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا يعقوب ابن إبراهيم، عن عبد الرحمن، عن سفيان.
وفى / قال: أخبرنا يوسف بن عيسى، قال: حدثنا الفضل بن موسى، قال: حدثنا يزيد، وهو ابن زياد بن أبى الجعد.
كلاهما سفيان، ويزيد ابن زياد بن أبى الجعد عن عبد الرحمن بن عابس.
كلاهما أبو إسحاق، وعبد الرحمن بن عابس عن عابس بن ربيعة، فذكره.
/ / وفيه: أنس، قال أبو طلحة لأم سليم: لقد سمعت صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعيفا أعرف فيه الجوع، فهل عندك من شىء؟ قالت: نعم، فأخرجت أقراصا من شعير، ثم أخرجت خمارا لها، فلفت الخبز ببعضه، وأرسلتنى إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فذهبت به، فوجدت النبى صلى الله عليه وسلم فى المسجد، ومعه الناس.... الحديث.. فأتت بالخبز، وأمر به النبى صلى الله عليه وسلم ، ففت وعصرت عكة لها، فأدمت، ثم قال فيه النبى، عليه السلام، ما شاء الله أن يقول..... الحديث.
اختلف العلماء فيمن حلف ألا يأكل إداما فأكل لحما مشويا، فقال مالك والشافعى، قد حنث كما لو أكل زيتا وخلا.
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف: الإدام ما يصطبغ به مثل الزيت والعسل والخل، فأما ما لا يصطبغ به مثل اللحم المشوى والجبن والبيض فليس بإدام.
وقال محمد: ما كان الغالب فيه أنه يؤكل بالخبز فهو إدام.
واحتج الكوفيون أن حقيقة الإدام هو اسم للجمع بين شيئين، قال عليه السلام: إذا أراد أحدكم أن يتزوج المرأة فلينظر إليها قبل أن يتزوجها، فإنه أحرى أن يؤدم بينهما معناه يجمع بينهما، وليس كل اسم يتناوله إطلاق الاسم، بدليل أن من جمع بين لقمتين لا يسمى بهذا الاسم، وإنما المراد أن يستهلك فيه الخبز ويكون تابعا له بأن تتداخل أجزاؤه بأجزاء غيره، وهذا لا يحصل إلا فيما يصطبغ به وهذا الوجه مجمع عليه، وما سواه مختلف فيه؛ فلا يصح إثباته إلا بلغة أو عادة، وقد قال تعالى: وصبغ للآكلين .
سبق تخريجه.
/ قال ابن القصار: فيقال لهم: لا خلاف بين أهل اللغة أن من أكل خبزا بلحم مشوى انه قد ائتدم به، ولو قال: أكلت خبزى بلا أدم لكان كاذبا.
ولو قال: أكلت خبزى بإدام كان صادقا.
فيقال لهم: أما قولكم: إن الأدم اسم للجمع بين شيئين، فكذلك نقول، وليس الجمع بين الشيئين هو امتزاجهما واختلاطهما، بل هو صفة زائدة على الجمع؛ لأننا نعلم أن الخبز بالعسل ليس يستهلك أحدهما صاحبه، ولا الخبز مع الزيت أيضا، فلم يراع فى الشريعة فى الجمع الاستهلاك، وأما الخل والزيت فهو وإن يشربه فليس يستهلك فيه ولو كان كذلك لم يبن لونه ولا طعمه، وإنما المراعى فى الجمع بين الشيئين فى الأكل هو أن يؤكل هذا بهذا على طريق الائتدام به، سواء كان مائعا أو غير مائع كالسمن الذائب والعسل.
قال غيره: والدليل على أن كل ما يؤتدم به يسمى إداما ما روى عن النبى عليه السلام أنه قال: تكون الأرض خبزة يوم القيامة، إدامها زائدة كبد نون وثور ، فجعل الكبد إداما، فكذلك التمر، وكل شىء غير مائع فهو إدام كالكبد.
وروى حفص بن غياث عن محمد بن أبى يحيى الأسلمى، عن يزيد الأعور، عن ابن أبى أمية، عن يوسف، عن عبد الله بن سلام قال: رأيت النبى عليه السلام أخذ كسرة من خبز شعير، فوضع عليها تمرة وقال: هذه إدام هذه، فأكلها .
وروى القاسم بن محمد عن عائشة قالت: دخل على رسول الله والبرمة تفور بلحم، فقربت إليه أدما من أدم البيت، فقال: ألم أر برمة فيها لحم... الحديث، فدل هذا الحديث أن كل ما فى البيت مما جرت العادة بالائتدام به فهو إدام، مائعا كان أو جامدا.
/ / فيه: عمر، قال عليه السلام: إنما الأعمال بالنية، وإنما لامرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها، فهجرته إلى ما هاجر إليه .
قال المهلب وغيره: إذا كانت اليمين بين العبد وربه وأتى مستفتيا، فلا خلاف بين العلماء أنه ينوى ويحمل على نيته، وأما إذا كانت اليمين بينه وبين آدمى وادعى فى نية اليمين غير الظاهر لم يقبل قوله، وحمل على ظاهر كلامه إذا كانت عليه بينة بإجماع.
وإنما اختلفوا فى النية إذا كانت نية الحالف أو نية المحلوف له، فقالت طائفة: النية فى حقوق الآدميين نية المحلوف له على كل حال، وهو قول مالك.
وقال آخرون: النية نية الحالف أبدا، وله أن يورى ويورك، واحتجوا بقوله: الأعمال بالنيات .
وحجة مالك أن الحالف إنما ينبغى أن تكون يمينه على ما يدعى عليه صاحبه؛ لأنه عليه يحلفه.
وقد أجمعوا على أنه لا ينتفع بالتورية إذا اقتطع مال امرئ مسلم بيمينه، فكذلك لا ينتفع بالتورية فى سائر الأيمان، وسيأتى اختلافهم فى يمين المكره، وحيث تجوز التورية فى آخر كتاب الإكراه وأول كتاب ترك الحيل إن شاء الله وشىء منه مذكور فى باب المعاريض مندوحة عن الكذب فى آخر كتاب الأدب أيضا.
/ فيه: كعب بن مالك، فى حديثه: وعلى الثلاثة الذين خلفوا التوبة: ، فقال فى آخر حديثه: إن من توبتى أنى أنخلع من مالى.
اختلفوا فى الرجل يقول: مالى فى سبيل الله.
فقالت طائفة: لا شىء عليه.
هذا قول الشعبى، وابن أبى ليلى، والحكم، وطاوس.

هذا ، وإذا أدرك الصيد حيا غير منفوذ مقتل لم يؤكل إلا بذكاة إن قدر عليه ، كما قدمنا .
وهذا باتفاق الفقهاء .
حكم جزء المصيد : إذا رمى صيدا فأبان منه عضوا ، وبقي الصيد حيا حياة مستقرة يحرم العضو المبان بلا خلاف بين الفقهاء لقوله صلى الله عليه وسلم : ما قطع من البهيمة وهي حية فما قطع منها فهو ميتة .
أما المقطوع منه ، وهو الحيوان الحي ، فلا بد فيه من ذكاة ، وإلا يحرم أيضا باتفاق .
وإذا رماه فقطع رأسه ، أو قده نصفين أو أثلاثا والأكثر مما يلي العجز حل كله ، لأن المبان منه حي صورة لا حكما ، إذ لا يتوهم سلامته وبقاؤه حيا بعد هذه الجراحة ، فوقع ذكاة في الحال فحل كله .
أما إذا قطع منه يدا أو رجلا أو فخذا ، أو نحوها ولم تبق فيه حياة مستقرة ففيه التفصيل الآتي : قال الحنفية : إذا قطع يدا أو رجلا أو الشرح الصغير / ، والقوانين الفقهية ص ، والزيلعي / ، ومغني المحتاج / ، وما بعدها ، والمغني لابن قدامة / .
حديث : ما قطع من البهيمة وهي حية .
.
.
.
أخرجه الترمذي / من حديث أبي واقد الليثي ، وقال : حديث حسن .
تبيين الحقائق للزيلعي / ، والقوانين الفقهية ص ، ومغني المحتاج / ، والمغني لابن قدامة / .
/ فخذا أو ثلثه مما يلي القوائم أو أقل من نصف الرأس يحرم المبان منه ، لأنه يتوهم بقاء الحياة في الباقي .
ولو ضرب صيدا فقطع يده أو رجله ولم ينفصل ، ثم مات ، إن كان يتوهم التئامه واندماله حل أكله ، لأنه بمنزلة سائر أجزائه ، وإن كان لا يتوهم ، بأن بقي متعلقا بجلد حل ما سواه دونه ، لوجود الإبانة معنى ، والعبرة للمعاني .
وقال المالكية : إذا كان المقطوع النصف فأكثر جاز أكل الجميع ، ولو قطع الجارح دون النصف كيد أو رجل فهو ميتة ، ويؤكل ما سواه ، إلا أن يحصل بالقطع إنفاذ مقتل كالرأس فليس بميتة فيؤكل كالباقي .
وصرح الشافعية : بأنه لو أبان من الصيد عضوا كيده بجرح مذفف أي مسرع للقتل فمات حل العضو والبدن كله .
وعند الحنابلة في المسألة روايتان : أشهرهما عن أحمد إباحتهما .
قال أحمد : إنما حديث النبي صلى الله عليه وسلم : ما قطعت من الحي ميتة .
إذا قطعت الزيلعي / .
الزيلعي / ، .
القوانين الفقهية لابن جزي ، والشرح الصغير / .
مغني المحتاج / .
حديث : ما قطعت من الحي ميتة ، تقدم ذكر لفظه الثابت .
/ وهي حية تمشي وتذهب ، أما إذا كانت البينونة والموت جميعا أو بعده بقليل إذا كان في علاج الموت فلا بأس به ، ألا ترى الذي يذبح ربما مكث ساعة ، وربما مشى حتى يموت .
والرواية الثانية : لا يباح ما بان منه ، عملا بقوله صلى الله عليه وسلم : ما أبين من حي فهو ميت .
ولأن هذه البينونة لا تمنع بقاء الحيوان في العادة فلم يبح أكل البائن .
وهذه الشروط كلها إنما تشترط في المصيد البري ، إذا عقرته الجوارح أو السلاح أو أنفذت مقاتله ، فإن أدركه حيا غير منفوذ المقاتل ذكي ، ويشترط في ذلك ما يشترط في الذبح ، وتفصيله في مصطلح : ذبائح ف .
أما المصيد البحري فلا تشترط فيه هذه الشروط .
ويجوز عند جمهور الفقهاء : المالكية والحنابلة ، وهو الأصح عند الشافعية صيد وأكل جميع حيوانات البحر سواء أكانت سمكا أم غيره ، لقوله تعالى : أحل لكم صيد البحر وطعامه أي مصيده حديث : ما أبين من حي .
.
.
تقدم كذلك ذكر لفظه الثابت : وأخرجه الزيلعي في نصب الراية / مطولا .
المغني لابن قدامة / .
سورة المائدة / .
/ ومطعومه ، ولقوله صلى الله عليه وسلم : هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
وفي قول عند الشافعية : لا يحل ما ليس على صورة السمك المشهورة ، وفي قول آخر عندهم : إن أكل مثله في البر كالبقر والغنم حل ، وإلا فلا .
لكن الشافعية والحنابلة استثنوا من الحل الضفدع ، والتمساح ، والحية ؛ وذلك لنهيه صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع ولاستخباث الناس التمساح ، ولأكله الناس ، وللسمية في الحية .
أما الحنفية فقالوا : لا يؤكل مائي إلا السمك غير طاف ، لقوله تعالى : ويحرم عليهم الخبائث وما سوى السمك خبيث ، لقوله صلى الله عليه وسلم : أحلت لنا ميتتان ودمان ، أما الميتتان فالسمك والجراد ، وأما الدمان فالكبد والطحال .
الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي / ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / ، والقوانين الفقهية ص .
وحديث : هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
.
.
.
أخرجه الترمذي / من حديث أبي هريرة ، وقال : حديث حسن صحيح .
مغني المحتاج / .
حديث : نهيه صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع .
.
.
.
أخرجه النسائي / والحاكم / من حديث عبد الرحمن بن عثمان التيمي ، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
سورة الأعراف / .
حديث : أحلت لنا ميتتان ودمان .
.
.
.
أخرجه ابن ماجه / من حديث ابن عمرو في إسناده ضعف ، والصواب أنه موقوف ، وله حكم الرفع ، كذا في التلخيص الجيد لابن حجر / .
/ وأما الطافي فيكره أكله لقول جابر رضي الله عنه : أنه عليه الصلاة والسلام قال : ما نضب عنه الماء فكلوا ، وما طفا فلا تأكلوا .
وتفصيله في مصطلح : أطعمة ف ج .
شروط آلة الصيد : آلة الصيد نوعان : أداة جامدة ، أو حيوان .
أولا الأداة الجامدة : الأداة الجامدة : منها ما له حد يصلح للقطع ، كالسيف والسكين ، ومنها ما ينطلق من آلة أخرى وله رأس محدد يصلح للخزق كالسهم ، ومنها ما له رأس محدد لا ينطلق من آلة أخرى كالحديدة المثبتة في رأس العصا ، أو العصا التي بري رأسها حتى صار محددا يمكن القتل به طعنا .
تبيين الحقائق شرح الكنز / ، .
حديث : ما نضب عنه الماء فكلوا .
.
.
أورده الزيلعي في نصب الراية / بلفظ : ما نضب عنه الماء فكلوا وما لفظه الماء فكلوا ، وما طفا فلا تأكلوا ، وقال : غريب بهذا اللفظ ، وذكر أن أبا داود وابن ماجه أخرجا من حديث جابر مرفوعا : ما ألقاه البحر أو جزر عنه فكلوه ، وما مات فيه وطفا ، فلا تأكلوه ، وأشار إلى تضعيفه .
الخزق : النفوذ في الجسم ، يقال : خزق السهم القرطاس : نفذ منه المصباح المنير في المادة .
/ وهذه الأدوات ونحوها يجوز الاصطياد بها إذا قتلت الصيد بحدها أو رأسها وحصل الجرح بالمصيد بلا خلاف .
أما الآلات التي لا تصلح للقتل بحدها ولا برأسها المحدد ، وإنما تقتل بالثقل كالحجر الذي لم يرقق ، أو العمود والعصا غير محددة الرأس ، أو المعراض بعرضه ونحوها ، فلا يجوز بها الاصطياد ، وإذا استعملت فلا بد في المرمي من التذكية ، وإلا لا يحل أكله .
وكذلك جميع الآلات المحددة إذا استعملت وأصابت بعرضها غير المحدد لا يحل المرمي بها إلا بالتذكية .
ويمكن أن تختصر شروط الآلة فيما يلي : الشرط الأول : أن تكون الآلة محددة تجرح وتؤثر في اللحم بالقطع أو الخزق ، وإلا لا يحل بغير الذبح .
ولا يشترط فيها أن تكون من الحديد ، فيصح الاصطياد بكل آلة حادة ، سواء أكانت حديدة ، أم خشبة حادة ، أم حجارة المعراض : عود محدد ربما جعل في رأسه حديدة يشبه السهم ، ويحذف به الصيد المغني / .
تبيين الحقائق للزيلعي / ، والقوانين الفقهية ص ، ومغني المحتاج / ، وحاشية البجيرمي على المنهج / ، وكشاف القناع / ، والمغني لابن قدامة / .
/ مرققة الرأس ، أم نحوها تنفذ داخل الجسم .
الشرط الثاني : أن تصيب الصيد بحدها فتجرحه ، ويتيقن كون الموت بالجرح ، وإلا لا يحل أكله ؛ لأن ما يقتل بعرض الآلة أو بثقله يعتبر موقوذة .
وقد قال الله تعالى : حرمت عليكم الميتة إلى قوله سبحانه : والموقوذة ولما روي أن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إني أرمي الصيد بالمعراض فأصيب ، فقال : إذا رميت بالمعراض فخزق فكله وإن أصابه بعرضه فلا تأكله .
وفي لفظ له قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رميت فسميت فخزقت فكل ، فإن لم يتخزق فلا تأكل ، ولا تأكل من المعراض إلا ما ذكيت ، ولا تأكل من البندقة إلا ما ذكيت ولما ورد أنه عليه الصلاة والسلام نهى عن الخذف ، وقال : إنها لا تصيد صيدا ولا تنكأ عدوا ، ولكنها تكسر السن وتفقأ العين .
المراجع السابقة .
تبيين الحقائق / ، ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / .
سورة المائدة / .
حديث عدي بن حاتم : إذا رميت بالمعراض .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
حديث : إذا رميت فسميت فخزقت .
.
.
.
أخرجه أحمد / من حديث عدي بن حاتم .
حديث : نهى عن الحذف .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / من حديث عبد الله بن مغفل ، واللفظ لمسلم .
/

/ وقد ثبت في الصحيح أنه أمر بوضع الجوائح وقال : إن بعت من أخيك ثمرة فأصابتها جائحة فلا يحل لك أن تأخذ من مال أخيك شيئا بم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟ .
ومذهب مالك وأهل المدينة في هذا الباب أشبه بالسنة والعدل من مذهب من خالفهم من أهل الكوفة وغيرهم وذلك أن مخالفهم جعل البيع إذا وقع على موجود جاز سواء كان قد بدا صلاحه أو لم يكن قد بدا صلاحه وجعل موجب كل عقد قبض المبيع عقبه ولم يجز تأخير القبض فقال : إنه إذا اشترى الثمر باديا صلاحه أو غير باد صلاحه جاز وموجب العقد القطع في الحال لا يسوغ له تأخير الثمر إلى تكمل صلاحه ولا يجوز له أن يشترطه .
وجعلوا ذلك القبض قبضا ناقلا للضمان إلى المشتري دون البائع وطردوا ذلك فقالوا : إذا باع عينا مؤجرة لم يصح لتأخير التسليم وقالوا : إذا استثنى منفعة المبيع : كظهر البعير وسكنى الدار لم يجز وذلك كله فرع على ذلك القياس .
وأهل المدينة وأهل الحديث خالفوهم في ذلك كله واتبعوا النصوص الصحيحة وهو موافقة القياس الصحيح العادل فإن قول القائل : العقد موجب القبض عقبه ؛ يقال له : موجب العقد إما أن يتلقى من الشارع ؛ أو من قصد العاقد والشارع ليس في كلامه ما يقتضي أن هذا / يوجب موجب العقد مطلقا وأما المتعاقدان فهما تحت ما تراضيا به ويعقدان العقد عليه فتارة يعقدان على أن يتقابضا عقبه وتارة على أن يتأخر القبض كما في الثمر ؛ فإن العقد المطلق يقتضي الحلول ؛ ولهما تأجيله إذا كان لهما في التأجيل مصلحة فكذلك الأعيان ؛ فإذا كانت العين المبيعة فيها منفعة للبائع أو غيره كالشجر الذي ثمره ظاهر وكالعين المؤجرة وكالعين التي استثنى البائع نفعها مدة لم يكن موجب هذا العقد أن يقتضي المشتري ما ليس له ؛ وما لم يملكه إذا كان له أن يبيع بعض العين دون بعض كان له أن يبيعها دون منفعتها .
ثم سواء قيل : إن المشتري يقبض العين أو قيل : لا يقبضها بحال : لا يضر ذلك ؛ فإن القبض في البيع ليس هو من تمام العقد كما هو في الرهن بل الملك يحصل قبل القبض للمشتري تابعا ويكون نماء المبيع له بلا نزاع وإن كان في يد البائع ولكن أثر القبض إما في الضمان وإما في جواز التصرف .
وقد ثبت عن ابن عمر أنه قال : مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حيا مجموعا فهو من ضمان المشتري .
ولهذا ذهب إلى ذلك أهل المدينة وأهل الحديث ؛ فإن تعليق الضمان بالتمكين من القبض أحسن من تعليقه بنفس القبض وبهذا جاءت السنة ففي الثمار التي أصابتها جائحة لم يتمكن المشتري من الجذاذ / وكان معذورا فإذا تلفت كانت من ضمان البائع ؛ ولهذا التي تلفت بعد تفريطه في القبض كانت من ضمانه والعبد والدابة التي تمكن من قبضها تكون من ضمانه على حديث علي وابن عمر .
ومن جعل التصرف تابعا للضمان فقد غلط ؛ فإنهم متفقون على أن منافع الإجارة إذا تلفت قبل تمكن المستأجر من استيفائها كانت من ضمان المؤجر ومع هذا للمستأجر أن يؤجرها بمثل الأجرة وإنما تنازعوا في إيجارها بأكثر من الأجرة لئلا يكون ذلك ربحا فيما لا يضمن والصحيح جواز ذلك لأنها مضمونة على المستأجر فإنها إذا تلفت مع تمكنه من الاستيفاء كانت من ضمانه ولكن إذا تلفت قبل تمكنه من الاستيفاء لم يكن من ضمانه .
وهذا هو الأصل أيضا ؛ فقد ثبت في الصحيح عن ابن عمر أنه قال كنا نبتاع الطعام جزافا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهى أن نبيعه حتى ننقله إلى رحالنا .
وابن عمر هو القائل : مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حيا مجموعا فهو من ضمان المشتري .
فتبين أن مثل هذا الطعام مضمون على المشتري ولا يبيعه حتى ينقله وغلة الثمار والمنافع له أن يتصرف فيها ولو تلفت قبل التمكن من قبضها كانت من ضمان المؤجر والبائع والمنافع لا يمكن التصرف فيها إلا بعد / استيفائها وكذلك الثمار لا تباع على الأشجار بعد الجذاذ بخلاف الطعام المنقول .
والسنة في هذا الباب فرقت بين القادر على القبض وغير القادر في الضمان والتصرف فأهل المدينة أتبع للسنة في هذا الحكم كله وقولهم أعدل من قول من يخالف السنة .
ونظائر هذا كثير مثل بيع الأعيان الغائبة : من الفقهاء من جوز بيعها مطلقا وإن لم توصف ومنهم من منع بيعها مع الوصف ؛ ومالك جوز بيعها مع الصفة دون غيرها وهذا أعدل .
والعقود من الناس من أوجب فيها الألفاظ وتعاقب الإيجاب والقبول ونحو ذلك وأهل المدينة جعلوا المرجع في العقود إلى عرف الناس وعادتهم فما عده الناس بيعا فهو بيع وما عدوه إجارة فهو إجارة وما عدوه هبة فهو هبة وهذا أشبه بالكتاب والسنة وأعدل فإن الأسماء منها ما له حد في اللغة كالشمس والقمر .
ومنها ما له حد في الشرع كالصلاة والحج .
ومنها ما ليس له حد لا في اللغة ولا في الشرع بل يرجع إلى العرف كالقبض .
ومعلوم أن اسم البيع والإجارة والهبة في هذا الباب لم يحدها الشارع ولا لها حد في اللغة ؛ بل يتنوع ذلك / بحسب عادات الناس وعرفهم فما عدوه بيعا فهو بيع وما عدوه هبة فهو هبة وما عدوه إجارة فهو إجارة .
ومن هذا الباب أن مالكا يجوز بيع المغيب في الأرض كالجزر واللفت وبيع المقاثي جملة كما يجوز هو والجمهور بيع الباقلاء ونحوه في قشره .
ولا ريب أن هذا هو الذي عليه عمل المسلمين من زمن نبيهم صلى الله عليه وسلم وإلى هذا التاريخ ولا تقوم مصلحة الناس بدون هذا وما يظن أن هذا نوع غرر فمثله جائز في غيره من البيوع لأنه يسير والحاجة داعية إليه وكل واحد من هذين يبيح ذلك فكيف إذا اجتمعا ؟ وكذلك ما يجوز مالك من منفعة الشجر تبعا للأرض مثل أن يكري أرضا أو دارا فيها شجرة أو شجرتان هو أشبه بالأصول من قول من منع ذلك .
وقد يجوز ذلك طائفة من أصحاب أحمد بن حنبل مطلقا وجوزوا ضمان الحديقة التي فيها أرض وشجر كما فعل عمر بن الخطاب لما قبل الحديقة من أسيد بن الحضير ثلثا وقضى بما تسلفه دينا كان عليه وقد بسطت الكلام على هذه المسألة في غير هذا الموضع .
وهذا يتبين بذكر الربا ؛ فإن تحريم الربا أشد من تحريم القمار لأنه ظلم محقق والله سبحانه وتعالى لما جعل خلقه نوعين غنيا وفقيرا / أوجب على الأغنياء الزكاة حقا للفقراء ومنع الأغنياء عن الربا الذي يضر الفقراء وقال تعالى : يمحق الله الربا ويربي الصدقات وقال تعالى : وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون فالظالمون يمنعون الزكاة ويأكلون الربا وأما القمار فكل من المتقامرين قد يقمر الآخر وقد يكون المقمور هو الغني أو يكونان متساويين في الغنى والفقر فهو أكل مال بالباطل فحرمه الله لكن ليس فيه من ظلم المحتاج وضرره ما في الربا ومعلوم أن ظلم المحتاج أعظم من ظلم غير المحتاج .
ومعلوم أن أهل المدينة حرموا الربا ومنعوا التحيل على استحلاله وسدوا الذريعة المفضية إليه فأين هذا ممن يسوغ الاحتيال على أخذه ؟ بل يدل الناس على ذلك .
وهذا يظهر بذكر مثلا ربا الفضل وربا النسأ .
أما ربا الفضل فقد ثبت في الأحاديث الصحيحة واتفق جمهور الصحابة والتابعين والأئمة الأربعة على أنه لا يباع الذهب والفضة والحنطة والشعير والتمر والزبيب بجنسه إلا مثلا بمثل ؛ إذ الزيادة على المثل أكل مال بالباطل وظلم فإذا أراد المدين أن يبيع مائة دينار مكسور / وزنه مائة وعشرون دينارا ؛ يسوغ له مبيح الحيل أن يضيف إلى ذلك رغيف خبز أو منديل يوضع فيه مائة دينار ؛ ونحو ذلك مما يسهل على كل مرب فعله : لم يكن لتحريم الربا فائدة ولا فيه حكمة ولا يشاء مرب أن يبيع نوعا من هذا بأكثر منه من جنسه إلا أمكنه أن يضم إلى القليل ما لا قدر له من هذه الأمور .
وكذلك إذا سوغ لهما أن يتواطآ على أن يبيعه إياه بعرض لا قصد للمشتري فيه ثم يبتاعه منه بالثمن الكثير أمكن طالب الربا أن يفعل ذلك .
ومعلوم أن من هو دون الرسول إذا حرم شيئا لما فيه من الفساد وأذن أن يفعل بطريق لا فائدة فيه لكان هذا عيبا وسفها ؛ فإن الفساد باق ولكن زادهم غشا وإن كان فيه كلفة فقد كلفهم ما لا فائدة فيه فكيف يظن هذا بالرسول صلى الله عليه وسلم ؟ بل معلوم أن الملوك لو نهوا عما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم واحتال المنهي على ما نهي عنه بمثل هذه الطريق لعدوه لاعبا مستهزئا بأوامرهم وقد عذب الله أهل الجنة الذين احتالوا على ألا يتصدقوا وعذب الله القرية التي كانت حاضرة البحر لما استحلوا المحرم بالحيلة بأن مسخهم قردة وخنازير وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تركبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا ما حرم الله بأدنى الحيل .
/ وقد بسطنا الكلام على قاعدة إبطال الحيل وسد الذرائع في كتاب كبير مفرد وقررنا فيه مذهب أهل المدينة بالكتاب والسنة وإجماع السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار .
وكذلك ربا النسأ فإن أهل ثقيف الذين نزل فيهم القرآن أن الرجل كان يأتي إلى الغريم عند حلول الأجل فيقول : أتقضي أم تربي ؟ فإن لم يقضه وإلا زاده المدين في الماء وزاده الطالب في الأجل فيضاعف المال في المدة لأجل التأخير .
وهذا هو الربا الذي لا يشك فيه باتفاق سلف الأمة وفيه نزل القرآن والظلم والضرر فيه ظاهر .
والله سبحانه وتعالى أحل البيع وأحل التجارة وحرم الربا فالمبتاع يبتاع ما يستنفع به كطعام ولباس ومسكن ومركب وغير ذلك والتاجر يشتري ما يريد أن يبيعه ليربح فيه وأما آخذ الربا فإنما مقصوده أن يأخذ دراهم بدراهم إلى أجل فيلزم الآخر أكثر مما أخذ بلا فائدة حصلت له لم يبع ولم يتجر والمربي آكل مال بالباطل بظلمه ولم ينفع الناس لا بتجارة ولا غيرها ؛ بل ينفق دراهمه بزيادة بلا منفعة حصلت له ولا للناس .
فإذا كان هذا مقصودهما فبأي شيء توصلوا إليه حصل الفساد والظلم مثل أن تواطآ على أن يبيعه ثم يبتاعه فهذه بيعتان في بيعة وفي / السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا مثل أن يدخل بينهما محللا يبتاع منه أحدهما ما لا غرض له فيه ليبيعه آكل الربا لموكله في الربا ثم الموكل يرده إلى المحلل بما نقص من الثمن .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن آكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه ولعن المحلل والمحلل له .
ومثل أن يضما إلى الربا نوع قرض وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك .
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة والمحاقلة وهو : اشتراء الثمر والحب بخرص وكما نهى عن بيع الصبرة من الطعام لا يعلم كيلها بالطعام المسمى ؛ لأن الجهل بالتساوي فيما يشترط فيه التساوي كالعلم بالتفاضل والخرص لا يعرف مقدار المكال إنما هو حزر وحدس وهذا متفق عليه بين الأئمة .
ثم إنه قد ثبت عنه أنه أرخص في العرايا يبتاعها أهلها بخرصها تمرا فيجوز ابتياع الربوي هنا بخرصه وأقام الخرص عند الحاجة مقام الكيل وهذا من تمام محاسن الشريعة كما أنه في العلم بالزكاة وفي المقاسمة أقام الخرص مقام الكيل فكان يخرص الثمار على أهلها يحصي الزكاة وكان عبد الله بن رواحة يقاسم أهل خيبر خرصا بأمر النبي / صلى الله عليه وسلم ومعلوم أنه إذا أمكن التقدير بالكيل فعل فإذا لم يمكن كان الخرص قائما مقامه للحاجة كسائر الأبدال في المعلوم والعلامة ؛ فإن القياس يقوم مقام النص عند عدمه والتقويم يقوم مقام المثل وعدم الثمن المسمى عند تعذر المثل والثمن المسمى .
ومن هذا الباب القافة التي هي استدلال بالشبه على النسب إذا تعذر الاستدلال بالقرائن ؛ إذ الولد يشبه والده في الخرص والقافة والتقويم أبدال في العلم كالقياس مع النص وكذلك العدل في العمل ؛ فإن الشريعة مبناها على العدل كما قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
والله قد شرع القصاص في النفوس والأموال والأعراض بحسب الإمكان فقال تعالى : كتب عليكم القصاص في القتلى الآية وقال تعالى : وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس الآية وقال تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها الآية وقال تعالى : فمن اعتدى عليكم الآية وقال تعالى : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به الآية فإذا قتل الرجل من يكافئه عمدا عدوانا كان عليه القود ثم يجوز أن يفعل به مثل ما فعل ؛ كما يقوله أهل المدينة ومن وافقهم كالشافعي وأحمد في إحدى الروايتين بحسب الإمكان ؛ إذا لم يكن تحريمه بحق الله / كما إذا رضخ رأسه كما رضخ النبي صلى الله عليه وسلم رأس اليهودي الذي رضخ رأس الجارية كان ذلك أتم في العدل بمن قتله بالسيف في عنقه وإذا تعذر القصاص عدل إلى الدية وكانت الدية بدلا لتعذر المثل .
وإذا أتلف له مالا ؛ كما لو تلفت تحت يده العارية : فعليه مثله إن كان له مثل وإن تعذر المثل كانت القيمة وهي الدراهم والدنانير بدلا عند تعذر المثل ولهذا كان من أوجب المثل في كل شيء بحسب الإمكان مع مراعاة القيمة أقرب إلى العدل ممن أوجب القيمة من غير المثل وفي هذا كانت قصة داود وسليمان .
وقد بسطنا الكلام على هذه الأبواب كلها في غير هذا الموضع وإنما المقصود هنا : التنبيه .
وحينئذ فتجويز العرايا أن تباع بخرصها لأجل الحاجة عند تعذر بيعها بالكيل موافق لأصول الشريعة مع ثبوت السنة الصحيحة فيه وهو مذهب أهل المدينة وأهل الحديث ومالك جوز الخرص في نظير ذلك للحاجة وهذا عين الفقه الصحيح .
ومذهب أهل المدينة ومن وافقهم كالشافعي وأحمد في جزاء الصيد : أنه يضمن بالمثل في الصورة كما مضت بذلك السنة وأقضية الصحابة فإن في السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في الضبع بكبش / وقضت الصحابة في النعامة ببدنة وفي الظبي بشاة وأمثال ذلك .
ومن خالفهم من أهل الكوفة إنما يوجب القيمة في جزاء الصيد وأنه يشتري بالقيمة الأنعام والقيمة مختلفة باختلاف الأوقات .
فصل : ولما كان المحرم نوعين : نوع لعينه ونوع لكسبه ؛ فالكسب الذي هو معاملة الناس نوعان : معاوضة ؛ ومشاركة .
فالمبايعة والمؤاجرة ونحو ذلك هي المعاوضة .
وأما المشاركة فمثل مشاركة العنان وغيرها من المشاركات .
ومذهب مالك في المشاركات من أصح المذاهب وأعدلها ؛ فإنه يجوز شركة العنان والأبدان وغيرهما ويجوز المضاربة والمزارعة والمساقاة .
والشافعي لا يجوز من الشركة إلا ما كان تبعا لشركة الملك ؛ فإن الشركة نوعان : شركة في الأملاك ؛ وشركة في العقود .
فأما شركة الأملاك كاشتراك الورثة في الميراث فهذا لا يحتاج إلى عقد ولكن إذا / اشترك اثنان في عقد فمذهب الشافعي أن الشركة لا تحصل بعقد ولا تحصل القسمة بعقد .
وأحمد تحصل الشركة عنده بالعقد والقسمة بالعقد فيجوز شركة العنان مع اختلاف المالين وعدم الاختلاط وإذا تحاسب الشريكان عنده من غير إفراز كان ذلك قسمة حتى لو خسر المال بعد ذلك لم تجبر الوضيعة بالربح .
والشافعي لا يجوز شركة الأبدان ولا الوجوه ولا الشركة بدون خلط المالين ولا أن يشترط لأحدهما ربحا زائدا على نصيب الآخر من ماله إذ لا تأثير عنده للعقد وجوز المضاربة وبعض المساقاة والمزارعة تبعا لأجل الحاجة لا لوفق القياس .
وأما أبو حنيفة نفسه فلا يجوز مساقاة ولا مزارعة ؛ لأنه رأى ذلك من باب المؤاجرة والمؤاجرة لا بد فيها من العلم بالأجرة .
ومالك في هذا الباب أوسع منهما حيث جوز المساقاة على جميع الثمار مع تجويز الأنواع من المشاركات التي هي شركة العنان والأبدان لكنه لم يجوز المزارعة على الأرض البيضاء موافقة للكوفيين .
وأما قدماء أهل المدينة هم وغيرهم من الصحابة والتابعين فكانوا / يجوزون هذا كله وهو قول الليث ؛ و ابن أبي ليلى وأبي يوسف ؛ ومحمد ؛ وفقهاء الحديث كأحمد بن حنبل وغيره .
والشبهة التي منعت أولئك المعاملة : أنهم ظنوا أن هذه المعاملة إجارة والإجارة لا بد فيها من العلم بقدر الأجرة ثم استثنوا من ذلك المضاربة لأجل الحاجة ؛ إذ الدراهم لا تؤجر .
والصواب أن هذه المعاملات من نفس المشاركات لا من جنس المعاوضات ؛ فإن المستأجر يقصد استيفاء العمل كما يقصد استيفاء عمل الخياط والخباز والطباخ ونحوهم وأما في هذا الباب فليس العمل هو المقصود بل هذا يبذل نفع بدنه وهذا يبذل نفع ماله ليشتركا فيما رزق الله من ربح فإما يغنمان جميعا أو يغرمان جميعا وعلى هذا عامل النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر أن يعمروها من أموالهم بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع .
والذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من كراء المزارعة في حديث رافع بن خديج وغيره متفق عليه كما ذكره الليث وغيره ؛ فإنه نهى أن يكرى بما تنبت الماذيانات والجداول وشيء من التبن فربما غل هذا ولم يغل هذا فنهى أن يعين المالك زرع بقعة بعينها كما نهى في المضاربة أن يعين العامل مقدارا من الربح وربح ثوب بعينه / لأن ذلك يبطل العدل في المشاركة .
وأصل أهل المدينة في هذا الباب أصح من أصل غيرهم الذي يوجب أجرة المثل والأول هو الصواب ؛ فإن العقد لم يكن على عمل ولهذا لم يشترط العلم بالعمل وقد تكون أجرة المثل أكثر من المال وربحه : فإنما يستحق في الفاسد نظير ما يستحق من الصحيح فإذا كان الواجب في البيع والإجارة الصحيحة ثمنا وأجرة وجب في الفاسد قسط من الربح كان الواجب في الفاسد قسطا من الربح وكذلك في المساقاة والمزارعة وغيرهما .
وما يضعف في هذا الباب من قول متأخري أهل المدينة فقول الكوفيين فيه أضعف ويشبه أن يكون هذا كله من الرأي المحدث الذي علم به من عابه من السلف وأما ما مضت به السنة والعمل فهو العدل .
ومن تدبر الأصول تبين له أن المساقاة والمزارعة والمضاربة أقرب إلى العدل من المؤاجرة ؛ فإن المؤاجرة مخاطرة والمستأجر قد ينتفع وقد لا ينتفع بخلاف المساقاة والمزارعة فإنهما يشتركان في الغنم والغرم فليس فيها من المخاطرة من أحد الجانبين ما في المؤاجرة .
/ فصل : وأما العبادات فإن أصل الدين أنه لا حرام إلا ما حرمه الله ولا دين إلا ما شرعه الله ؛ فإن الله سبحانه في سورة الأنعام والأعراف عاب على المشركين أنهم حرموا ما لم يحرمه الله وأنهم شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله كما قال ابن عباس : إذا أردت أن تعرف جهل العرب فاقرأ من قوله : وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام الآية ؛ وذلك أن الله ذم المشركين على ما ابتدعوه من تحريم الحرث والأنعام وما ابتدعوه من الشرك وذمهم على احتجاجهم على بدعهم بالقدر قال تعالى : سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا الآية .
وفي الصحيح عن عياض بن حمار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : إني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا وذكر في سورة الأعراف ما حرموه وما شرعوه وقال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش الآية وقال : / قل أمر ربي بالقسط الآية فبين لهم ما أمرهم به وما حرمه هو وقال ذما لهم : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين الآية .
وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
والمقصود أنه ليس لأحد أن يحرم إلا ما جاءت الشريعة بتحريمه وإلا فالأصل عدم التحريم .
سواء في ذلك الأعيان والأفعال وليس له أن يشرع دينا واجبا أو مستحبا ما لم يقم دليل شرعي على وجوبه واستحبابه .
إذا عرف هذا فأهل المدينة أعظم الناس اعتصاما بهذا الأصل ؛ فإنهم أشد أهل المدائن الإسلامية كراهية للبدع وقد نبهنا على ما حرمه غيرهم من الأعيان والمعاملات وهم لا يحرمونه .
وأما الدين فهم أشد أهل المدائن اتباعا للعبادات الشرعية وأبعدهم عن العبادات البدعية .
ونظائر هذا كثيرة منها أن طائفة من الكوفيين وغيرهم استحبوا للمتوضئ والمغتسل والمصلي ونحوهم أن يتلفظوا بالنية في هذه العبادات وقالوا : إن التلفظ بها أقوى من مجرد قصدها بالقصد وإن كان التلفظ بها لم يوجبه أحد من الأئمة .
وأهل المدينة لم يستحبوا شيئا من / ذلك وهذا هو الصواب .
ولأصحاب أحمد وجهان ؛ وذلك أن هذه بدعة لم يفعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه بل كان يفتتح الصلاة بالتكبير ولا يقول قبل التكبير شيئا من هذه الألفاظ كذلك في تعليمه للصحابة إنما علمهم الافتتاح بالتكبير فهذه بدعة في الشرع وهي أيضا غلط في القصد فإن القصد إلى الفعل أمر ضروري في النفس فالتلفظ به من باب العبث كتلفظ الآكل بنية الأكل ؛ والشارب بنية الشرب ؛ والناكح بنية النكاح ؛ والمسافر بنية السفر ؛ وأمثال ذلك .
ومن ذلك صفات العبادات فإن مالكا وأهل المدينة لا يجوزون تغيير صفة العبادة المشروعة فلا يفتتح الصلاة بغير التكبير المشروع ؛ وهو قول : الله أكبر كما أن هذا التكبير هو المشروع في الأذان والأعياد ولا يجوزون أن يقرأ القرآن بغير العربية ولا يجوزون أن يعدل عن المقصود المنصوص في الزكاة إلى ما يختار المالك من الأموال بالقيمة .
وهم في مواقيت الصلاة أتبع للسنة من أهل الكوفة حيث يستحبون تقديم الفجر والعصر ويجعلون وقت العصر إذا صار ظل كل شيء مثله وهو آخر وقت الظهر ويجعلون وقت صلاة العشاء وصلاة المغرب مشتركا للمعذور كالحائض إذا طهرت والمجنون إذا أفاق / ويجوزون الجمع للمسافر الذي جد به السير ؛ والمريض ؛ وفي المطر .
وهم في صلاة السفر معتدلون ؛ فإن من الفقهاء من يجعل الإتمام أفضل من القصر أو يجعل القصر أفضل لكن لا يكره الإتمام بل يرى أنه الأظهر وأنه لا يقصر إلا أن ينوي القصر .
ومنهم من يجعل الإتمام غير جائز وهم يرون أن السنة هي القصر وإذا ربع كره له ذلك ويجعلون القصر سنة راتبة والجمع رخصة عارضة .
ولا ريب أن هذا القول أشبه الأقوال بالسنة .
وكذلك في السنن الراتبة يجعلون الوتر ركعة واحدة وإن كان قبلها شفع .
وهذا أصح من قول الكوفيين الذين يقولون : لا وتر إلا كالمغرب .
مع أن تجويز كليهما أصح ؛ لكن الفصل أفضل من الوصل .
فقولهم أرجح من قول الكوفيين مطلقا ولا يرون للجمعة قبلها سنة راتبة خلافا لمن خالفهم من الكوفيين .
ومالك لا يوقت مع الفرائض شيئا وبعض العراقيين وقت أشياء بأحاديث ضعيفة فقول مالك أقرب إلى السنة .
وأهل المدينة يرون الجمع والقصر للحاج بعرفة ومزدلفة والقصر / بمنى سواء كان من أهل مكة أو غيرهم .
ولا ريب أن هذا هو الذي مضت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بلا ريب وهذا القول أحد الأقوال في مذهب الشافعي وأحمد .
ومن قال : إنه لا يجوز القصر إلا لمن كان منهم على مسافة القصر فقوله مخالف للسنة وأضعف منه قول من يقول : لا يجوز الجمع إلا لمن كان على مسافة القصر ؛ وقد علم أن للجمع أسبابا غير السفر الطويل ؛ ولهذا كان قول من يقول : إنه يجوز الجمع في السفر القصير كما يجوز في الطويل أقوى من قول من لا يجوزه إلا في الطويل لا في القصير .
وظن من قال هذه الأقوال من أهل العراق وغيرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بمنى ثم قال : يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر وهذا باطل عن النبي صلى الله عليه وسلم باتفاق أهل الحديث وإنما الذي في السنن أنه قال ذلك لما صلى في مكة في غزوة الفتح وكذلك قد نقلوا هذا عن عمر .
ويروى أن الرشيد لما حج أمر أبا يوسف أن يصلي بالناس فلما سلم قال : يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر فقال له بعض المكيين : أتقول لنا هذا ومن عندنا خرجت السنة ؟ وقال : هذا من فقهك تكلم وأنت في الصلاة .
/ وهذا المكي وافق أبا يوسف على ظنه أنهم لا يقصرون لكن من قلة فقهه تكلم وتكلم الناسي والجاهل بتحريم الكلام لا يبطل صلاته عند مالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين ويبطلها عند أبي حنيفة .
ولو كان المكي عالما بالسنة لقال : ليست هذه السنة بل قد صلى صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين وأبو بكر وعمر وكذلك صلوا بعرفة ومزدلفة ركعتين ولم يأمروا من خلفهم من المكيين بإتمام الصلاة فيها كما هو مذهب أهل المدينة .
ومن ذلك صلاة الكسوف فإنه قد تواترت السنن فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم بأنه صلاها بركوعين في كل ركعة واتبع أهل المدينة هذه السنة وخفيت على أهل الكوفة حيث منعوا ذلك .
وكذلك صلاة الاستسقاء فإنه قد ثبت في الحديث الصحيح عن النبي أنه صلى صلاة الاستسقاء وأهل المدينة يرون أن يصلي للاستسقاء وخفيت هذه السنة على من أنكر صلاة الاستسقاء من أهل العراق .
ومن ذلك تكبيرات العيد الزوائد ؛ فإن غالب السنن والآثار توافق مذهب أهل المدينة في الأولى سبع بتكبيرات الافتتاح والإحرام وفي الثانية خمس .
/ ومن ذلك أن الصلاة هل تدرك بركعة أو بأقل من ركعة ؟ فمذهب مالك أنها إنما تدرك بركعة .
وهذا هو الذي صح عن النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة وقال : من أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك فمالك يقول في الجمعة والجماعة : إنما تدرك بركعة وكذلك إدراك الصلاة في آخر الوقت وكذلك إدراك الوقت كالحائض إذا طهرت والمجنون إذا أفاق قبل خروج الوقت .
وأبو حنيفة يعلق الإدراك في الجميع بمقدار التكبيرة حتى في الجمعة يقول : إذا أدرك منها مقدار تكبيرة فقد أدركها .
والشافعي وأحمد يوافقان مالكا في الجمعة ويختلف قولهما في غيرها والأكثرون من أصحابهما يوافقون أبا حنيفة في الباقي .
ومعلوم أن قول من وافق مالكا في الجميع أصح نصا وقياسا .
وقد احتج بعضهم على مالك بقوله في الحديث الصحيح : من أدرك سجدة من الصلاة وليس في هذا حجة ؛ لأن المراد بالسجدة الركعة كما قال ابن عمر : حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر وسجدتين بعدها ونظائرها متعددة .

وأخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب ، قال : حدثنا ابن أبي مريم ، قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، أن جعفر بن ربيعة حدثه ، عن عراك بن مالك ، وعبد الرحمان الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ أنه نهى أن تنكح المرأة على عمتها ، أو خالتها.
/ عن عبد الملك بن يسار ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: لا تنكح المرأة على عمتها ، ولا على خالتها.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن منصور ، قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : حدثنا الليث ، قال : أخبرني أيوب بن موسى ، عن بكير بن عبد الله بن الأشج ، عن سليمان بن يسار ، عن عبد الملك بن يسار ، فذكره.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الكوفي ، قال : حدثنا بكر ، عن عيسى ، عن محمد بن أبي ليلى ، عن رباح المكي ، عن بكير بن عبد الله ، عن سيمان بن يسار ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: لا تنكح المرأة على عمتها ، ولا على خالتها.
ليس فيه : عبد الملك بن يسار .
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشغار.
وزاد ابن نمير : الشغار أن يقول الرجل : زوجني ابنتك حتى أزوجك ابنتي ، أو زوجني أختك حتى أزوجك أختي.
وفي رواية : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشغار.
قال عبيد الله : والشغار كان الرجل يزوج ابنته على أن يزوجه أخته.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن نمير ، وأبو أسامة .
و أحمد / قال : حدثنا حماد بن أسامة ، أبو أسامة .
وفي / و / قال : حدثنا ابن نمير .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا ابن نمير ، وأبو أسامة .
وفي قال : وحدثناه أبو كريب ، حدثنا عبدة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي ثسيبة ، حدثنا يحيى بن سعيد ، وأبو أسامة .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ، وعبد الرحمان بن محمد بن سلام ، قالا : حدثنا إسحاق الأزرق .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ابن علية ، قال : حدثنا إسحاق ، هو ابن يوسف الأزرق.
خمستهم عبد الله بن نمير ، وأبو أسامة ، وعبدة بن سليمان ، ويحيى بن سعيد ، وإسحاق الأزرق عن عبيد الله بن عمر ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن أبي سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ تنكح النساء لأربع : لمالها ، وجمالها ، وحسبها ، ودينها ، فاظفر بذات الدين تربت يداك.
أخرجه أحمد / .
و الدارمي قال : حدثنا صدقة بن الفضل .
و البخاري قال : حدثنا مسدد .
و مسلم قال : حدثنا زهير بن حرب ، ومحمد بن المثنى ، وعبيد الله بن سعيد .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
و ابن ماجة قال : حدثنا يحيى بن حكيم .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد .
و أبو يعلى قال : حدثنا العباس بن الوليد .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسين بن محمد بن أبي معشر ، حدثنا محمد بن بشار.
تسعتهم أحمد بن حنبل ، وصدقة ، ومسدد ، وزهير ، وابن المثنى ، وعبيد الله ، ويحيى بن حكيم ، والعباس بن الوليد ، ومحمد بن بشار عن يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: لا تنكح الأيم حتى تستأمر ، ولا تنكح البكر حتى تستأذن ، قيل : يا رسول الله ، وكيف إذنها ؟ قال : أن تسكت.
وفي رواية : البكر تستأمر ، والثيب تشاور ، قيل : يا رسول الله ، إن البكر تستحي ، قال : سكوتها رضاها.
وفي رواية : الثيب تستأمر في نفسها ، والبكر تستأذن ، قالوا : يا رسول الله ، كيف إذنها ؟ قال : أن تسكت.
وفي رواية : لا تنكح الثيب حتى تستأمر ، ولا تنكح البكر حتى تستأذن ، وإذنها الصموت.
/ أخرجه عبد الرزاق عن معمر .
و أحمد / و / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثنا الحجاج بن أبي عثمان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، حدثنا هشام .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو المغيرة ، حدثنا الأوزاعي .
وفي قال : أخبرنا وهب بن جرير ، حدثنا هشام .
و البخاري قال : حدثنا معاذ بن فضالة ، حدثنا هشام .
وفي قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا هشام .
وفي قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا شيبان .
و مسلم قال : حدثني عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا هشام .
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، حدثنا الحجاج بن أبي عثمان ح وحدثني إبراهيم بن موسى ، أخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس ، عن الأوزاعي ح وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا شيبان ح وحدثني عمرو الناقد ، ومحمد بن رافع ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي ، أخبرنا يحيى بن حسان ، حدثنا معاوية .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا أبان .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم الدمشقي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعي .
و الترمذي قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، أخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا الأوزاعي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن درست ، قال : حدثنا أبو إسماعيل .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد ، وهو ابن الحارث ، قال : حدثنا هشام .
و أبو يعلى قال : حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، / قال : حدثني عبد الرحمان الأوزاعي .
ثمانيتهم معمر ، والحجاج بن أبي عثمان ، وهشام الدستوائي ، والأوزاعي ، وشيبان ، ومعاوية بن سلام ، وأبان بن يزيد العطار ، وأبو إسماعيل عن يحيى بن أبي كثير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، عن عمر بن أبى سلمة.
كلاهما يحيى بن أبي كثير ، وعمر بن أبي سلمة عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
صرح يحيى بن أبي كثير بالتحديث ، في رواية مسلم ، النسائي / .
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تستأمر اليتيمة في نفسها ، فإن سكتت فهو إذنها ، وإن أبت فلا جواز عليها.
وفي رواية : إن رضيت فلها رضاها ، وإن كرهت فلا جواز عليها ، يعني اليتيمة.
وفي رواية : تستأمر اليتيمة في نفسها ، فإذا أمسكت فهو رضاها.
أخرجه عبد الرزاق عن الثوري .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا أبو معاوية .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الواحد .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
و أبو داود قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ح وحدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، المعنى .
وفي قال : حدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا ابن إدريس .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا عبد العزيز بن محمد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو يوسف الجيزي ، حدثنا عبد الله بن الوليد ، عن سفيان .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا مصعب بن المقدام ، حدثنا زائدة .
وفي قال : أخبرنا أبو يعلى في عقبه ، حدثنا عبد الله بن عامر ، حدثنا ابن أبي زائدة.
/ عشرتهم سفيان الثوري ، وأبو معاوية ، وعبد الواحد ، وحماد بن سلمة ، ويحيى بن سعيد القطان ، ويزيد بن زريع ، وعبد الله بن إدريس ، وعبد العزيز بن محمد ، وزائدة بن قدامة ، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
زاد ابن إدريس في روايته : فإن بكت أو سكتت زاد : بكت قال أبو داود : وليس : بكت بمحفوظ ، وهو وهم في الحديث ، الوهم من ابن إدريس ، أو من محمد بن العلاء.
قال أبو داود عقب : وكذلك رواه أبو خالد ، سليمان بن حيان ، ومعاذ ، عن محمد بن عمرو.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزوج المرأة المرأة ، ولا تزوج المرأة نفسها ، فإن الزانية هي التي تزوج نفسها.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا جميل بن الحسن العتكي ، حدثنا محمد بن مروان العقيلي ، حدثنا هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، فذكره.
أخرجه عبد الرزاق عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : لا تنكح المرأة نفسها ، فإن الزانية تنكح نفسها.
موقوف.
/ عن عبد الرحمان بن يعقوب ، وأبي صالح ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ، ولا يستم على سيمة أخيه.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يستام الرجل على سوم أخيه ، أو يخطب على خطبته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد .
و مسلم و قال : حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا عبد الصمد.
كلاهما ابن مهدي ، وعبد الصمد عن شعبة ، عن العلاء ، وسهيل ، عن أبيهما ، فذكراه.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
و مسلم و قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة بن سعيد ، وابن حجر ، قالوا : حدثنا إسماعيل ، وهو ابن جعفر .
و أبو يعلى قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا إسماعيل.
ثلاثتهم عبد الرحمان بن إبراهيم ، وشعبة ، وإسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: لا يستام الرجل على سوم أخيه ، ولا يخطب على خطبته.
ليس فيه : أبو صالح .
وفي رواية : لا يسم الرجل على سوم أخيه المسلم ، ولا يخطب على خطبته.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا شعبة ، عن الأعمش .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد الطيالسي ، حدثنا شعبة ، عن سهيل بن أبي صالح .
و مسلم و قال : حدثناه محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الصمد ، حدثنا شعبة ، عن الأعمش .
و ابن حبان قال : أخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا شعبة ، عن سهيل بن أبي صالح.
كلاهما الأعمش ، وسهيل عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:

القرآن لقصص الأمم وأحوالهم فإن في ذلك مع العبرة تعليما اصطلاحيا.
ولقد نعد هذا من معجزات القرآن وهو أنه شرح من أحوال بني إسرائيل ما لا يعلمه إلا أحبارهم وخاصتهم مع حرصهم على كتمانه والاستئثار به خشية المزاحمة في الجاه والمنافع فجاء القرآن على لسان أبعد الناس عنهم وعن علمهم صادعا بما لا يعلمه غير خاصتهم فكانت هذه المعجزة للكتابيين قائمة مقام المعجزة البلاغية للأميين.
وقد تقدم الإلمام بهذا في المقدمة السابعة.
وقد روعيت في هذا الانتقال مسايرة ترتيب كتب التوراة إذا عقبت كتاب التكوين بكتاب الخروج أي وصف أحوال بني إسرائيل في مدة فرعون ثم بعثة موسى وقد اقتصر مما في سفر التكوين على ذكر خلق آدم وإسكانه الأرض لأنه موضع العبرة وانتقل من ذلك إلى أحوال بني إسرائيل لأن فيها عبرا جمة لهم وللأمة.
فقوله: يا بني إسرائيل خطاب لذرية يعقوب وفي ذريته انحصر سائر الأمة اليهودية، وقد خاطبهم بهذا الوصف دون أن يقول يا أيها اليهود لكونه هو اسم القبيلة أما اليهود فهو اسم النحلة والديانة ولأن من كان متبعا دين اليهودية من غير بني إسرائيل كحمير لم يعتد بهم لأنهم تبع لبني إسرائيل فلو آمن بنو إسرائيل بالنبي صلى الله عليه وسلم لآمن أتباعهم لأن المقلد تبع لمقلده.
ولأن هذا الخطاب للتذكير بنعم أنعم الله بها على أسلافهم وكرامات أكرمهم بها فكان لندائهم بعنوان كونهم أبناء يعقوب وأعقابه مزيد مناسبة لذلك ألا ترى أنه لما ذكروا بعنوان التدين بدين موسى ذكروا بوصف الذين هادوا في قوله تعالى: إن الذين آمنوا والذين هادوا البقرة: الآية كما سيأتي قريبا.
وتوجيه الخطاب إلى جميع بني إسرائيل يشمل علماءهم وعامتهم لأن ما خوطبوا به هو من التذكير بنعمة الله على أسلافهم وبعهد الله لهم.
وكذلك نجد خطابهم في الأغراض التي يراد منها التسجيل على جميعهم يكون بنحو: يا أهل الكتاب فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم البقرة: الآية ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به البقرة: من الآية مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله البقرة: ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك البقرة: الآية.
فإذا جاء الخطاب بأسلوب شامل لعلمائهم وعامتهم صرف إلى كل طائفة من الطائفتين ما هو لائق بها.
وبنون مما ألحق بجمع المذكر السالم وليس منه لأنه دخله التكسير بحذف لامه وزيادة همزة الوصل في أوله فحقه أن يجمع على أبناء.
وقد اختلف في أصل ابن فقيل هو مشتق من بني أي فهو مصدر بمعنى المفعول كالخلق فأصله بني أي مبني لأن أباه بناه وكونه فحذفت لامه للتخفيف وعوض عنها همزة الوصل ففيه مناسبة في معنى الاشتقاق إلا أن الحذف حينئذ على غير قياس لأن الياء لا موجب لحذفها إلا أن يتكلف له بأن الياء تحركت مع سكون ما قبلها فنقلت حركتها للساكن إجراء له مجرى عين الكلمة ثم لما انقلب ألفا على تلك القاعدة خيف التباسه بفعل بني فحذفت اللام وعوض عنها همزة الوصل.
وقيل أصله وأو على وزن بنو أو بنو بسكون النون أو بالتحريك فحذفت الواو كما حذفت من نظائره نحو أخ وأب وفي هذا الوجه بعد عن الاشتقاق وبعد عن نظائره لأن نظائره لما حذفت لاماتها لم تعوض عنها همزة الوصل.
وإسرائيل لقب يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام قال ابن عباس معناه عبد الله، لأن إسرا بمعنى عبد وإيل اسم الله أي مركب من كلمتين إسرا و إيل اسم الله تعالى كما يقولون بيت إيل اسم لقرية تسمى، لوز، من أرض كنعان نزلها يعقوب عليه السلام في مهاجره فرارا من أخيه عيسو وبني فيها مذبحا ودعا اسمه بيت إيل.
والذي في كتب اليهود أن سبب تسمية يعقوب إسرائيل أنه لما كان خائفا في مهاجره من أن يلحقه أخوه عيسو لينتقم منه عرض له في إحدى الليالي شخص فعلم يعقوب أنه ربه إن تاريخ اليهود يقول إن إسحاق لما كبر وضعف بصره أراد أن يبارك ابنه عيسو ليكون خليفته في النبوة بعد موته فأمره أن يصد له صيدا ويجعل له طعاما ليأكل ويباركه فاشعرت أمهما رفقة ابنها يعقوب بذلك وكانت تحبه فتحيل وأوهم أباه أنه هو عيسو وذبح له جديين أوهمه أنهما صيده فباركه فلما رجع عيسو وعلم حيلة أخيه وكانت البركة تمت ليعقوب عزم عيسو على قتل أخيه يعقوب.
تكوين إصحاح أي ملك من ملائكة الله فأمسكه وصارعه يعقوب كامل الليل إلى طلوع الفجر فقال له أطلقني فقد طلع الفجر فقال له يعقوب لا أطلقك حتى تباركني فقال له ما اسمك قال يعقوب قال له لا يدعى اسمك يعقوب بعد اليوم بل أنت إسرائيل لأنك جاهدت الله والناس وقدرت.
وباركه هناك .
فهذا يدل على أن إسرا في هذا الاسم راجع إلى معنى الأسر في الحرب كما هو في العربية فإذا كان هذا من أصل التوراة فهو على تأويل رؤيا رآها يعقوب جعل الله بها له شرفا أو عرض له ملك كذلك.
ثم إن يعقوب له اثنا عشر أبناؤهم المشهورون بالأسباط لأنهم أسباط إسحاق بن إبراهيم وإلى هؤلاء الأسباط يرجع نسب جميع بني إسرائيل وسيأتي ذكر الأسباط في هذه السورة.
و اذكروا أمر من الذكر وهو أي الذكر بكسر الذال وضمها يطلق على خطور شيء ببال من نسيه ولذلك قيل، وكيف يذكره من ليس ينساه، ويطلق على النطق باسم الشيء الخاطر ببال الناس، ثم أطلق على التصريح بالدال مطلقا لأن الشأن أن أحدا لا ينطق باسم الشيء إلا إذا خطر بباله، وقد فرق بعض اللغويين بين مكسور الذال ومضمومه فجعل المكسور للساني والمضموم للعقلي ولعلها تفرقة استعمالية مولدة إذ لا يحجر على المستعمل تخصيصه أحد مصدري الفعل الواحد لأحد معاني الفعل عند التعبير فيصير ذلك اصطلاحيا استعماليا لا وضعا حتى يكون من المترادف إذ اتحاد الفعل مانع من دعوى ترادف المصدرين فقد قال عمر رضي الله عنه أفضل من ذكر الله باللسان ذكر الله عند أمره ونهيه فسمي النوعين ذكرا.
والمقصود هنا الذكر العقلي إذ ليس المراد ذكر النعمة باللسان.
والمراد بالنعمة هنا جميع ما أنعم الله به على المخاطبين مباشرة أو بواسطة الإنعام على أسلافهم فإن النعمة على الأسلاف نعمة على الأبناء لأنها سمعة لهم، وقدوة يقتدون بها، وبركة تعود عليهم منها، وصلاح حالهم الحاضر كان بسببها، وبعض النعم يكون فيما فطر الله عليه الإنسان من فطنة وسلامة ضمير وتلك قد تورث في الأبناء.
ولولا تلك النعم لهلك سلفهم أو لساءت حالهم فجاء أبناؤهم في شر حال.
فيشمل هذا جميع النعم التي أنعم الله بها عليهم فهو بمنزلة اذكروا نعمي عليكم.
وهذا العموم مستفاد من إضافة نعمة إلى ضمير الله تعالى إذ الإضافة تأتي لما تأتي له اللام ولا يستقيم من معاني اللام العهد إذ انظر سفر التكوين إصحاح .
ليس في الكلام نعمة معينة معهودة، ولا يستقيم معنى اللام الجنسية، فتعين أن تكون الإضافة على معنى لام الاستغراق فالعموم حصل من إضافة نعمة إلى المعرفة وقليل من علماء أصول الفقه من يذكرون المفرد المعرف بالإضافة في صيغ العموم، وقد ذكره الإمام الرازي في المحصول في أثناء الاستدلال.
وقال ولي الدين الإضافة عند الإمام أدل على العموم من اللام وقال ابن السبكي في شرح مختصر ابن الحاجب: دلالة المفرد المضاف على العموم ما لم يتحقق عهد هو الصحيح نحو قوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره النور: أي كل أمره وقد تأيد قصد عموم النعمة بأن المقام للامتنان والدعوة إلى الإسلام فيناسبه تكثير النعم.
والمراد النعم التي أنعم الله بها على أسلافهم وعلى الحاضرين منهم زمن نزول القرآن فإن النعمة على أسلافهم نعمة عليهم وقد تتابعت النعم عليهم إذ بوأهم قرى في بلاد العرب بعد أن سلبت بلادهم فلسطين وجعلهم في بحبوحة من العيش مع الأمن والثروة ومسالمة العرب لهم.
والأمر بذكر النعمة هنا مراد منه لازمه وهو شكرها ومن أول مراتب الشكر ترك المكابرة في تلقي ما ينسب إلى الله من الرسالة بالنظر في أدلتها ومتابعة ما يأتي به المرسلون.
فقوله: التي أنعمت عليكم وصف أشير به إلى وجوب شكر النعم لما يؤذن الموصول وصلته من التعليل فهو من تاب قوله تعالى: وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون المائدة: ويفيد مع ذلك أمرهم بتفكر النعم التي أنعم بها عليهم لينصرفوا بذلك عن حسد غيرهم فإن تذكير الحسود بما عنده من النعم عظة له وصرف له عن الحسد الناشئ عن الاشتغال بنعم الغير وهذا تعريض بهم أنهم حاسدون للعرب فيما أوتوا من الكتاب والحكمة ببعثة محمد صلى الله عليه وسلم وانتقال النبوة من بني إسرائيل إلى العرب وإنما ذكروا بذلك لأن للنفس غفلة عما هو قائم بها وإنما تشتغل بأحوال غيرها لأن الحس هو أصل المعلومات فإذا رأى الحاسد نعم الغير نسى أنه أيضا في نعمة فإذا أريد صرفه عن الحسد ذكر بنعمه حتى يخف حسده فإن حسدهم هو الذي حال دون تصديقهم به فيكون وزانه وزان قوله تعالى: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله النساء: وتقديمه على قوله: وأوفوا بعهدي من باب تقديم التخلية بالمعجمة على التخلية بالمهملة ويكون افتتاح خطابهم بهذا التذكير تهيئة لنفوسهم إلى تلقي الخطاب بسلامة طوية وإنصاف.
وقوله تعالى: وأوفوا بعهدي هو فعل مهموز من وفى المجرد وأصل معنى وفى أتم الأمر تقول وفيته حقه، ولما كان المجرد متعديا للمفعول ولم يكن في المهموز زيادة تعدية للتساوي بين قولك وفيته حقه وأوفيته حقه تعينت الزيادة لمجرد المبالغة في التوفية مثل بان وأبات وشغل وأشغل، وأما وفى بالتضعيف فهو أبلغ من أوفى لأن فعل وإن شارك أفعل في معانيه إلا أنه لما كان دالا على التقضي شيئا بعد شيء كان أدل على المبالغة لأن شأن الأمر الذي يفعل مدرجا أن يكون أتقن.
وقد أطلق الوفاء على تحقيق الوعد والعهد إطلاقا شائعا صيره حقيقة.
والعهد تقدم معناه عند قوله تعالى: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه البقرة: في هذه السورة.
والعهد هنا هو الالتزام للغير بعاملة التزاما لا يفرط فيه المعاهد حتى يفسخاه بينهما واستعير العهد المضاف إلى ضمير الجلالة لقبول ما يكلفهم به من الدين واستعمل مجازا لقبول التكاليف والدخول في الدين واستعير المضاف إلى ضمير المخاطبين للوعد على ذلك بالثواب في الآخرة والنصر في الدنيا فلك أن تجعل كل عهد مجازا مفردا استعمل العهد الأول في التكاليف واستعمل العهد الثاني في الوعد بالثواب والنصر واستعمل الإيفاء مع كليهما في تحقيق ما التزم به كلا الجانبين مستعارا من ملائم المشبه به إلى ملائم المشبه ترشيحا لاستعارته ولك أن تجعل المجموع استعارة تمثيلية بأن شبه الهيئة الحاصلة من قولهم لما أمرهم الله به وأن لا يقصروا في العمل ومن وعد الله إياهم على ذلك بالثواب بهيئة المتعاهدين على التزام كل منهما بعمل للآخر ووفائه بعهده في عدم الإخلال به فاستعير لهذه الهيئة الكلام المشتمل على قوله: وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وهذا أحسن وبه يتبين وجه استعمال لفظ العهد الثاني في قوله تعالى: أوف بعهدكم وتقربه المشاكلة.
وعلى الوجهين فالعهد في الموضعين مضاف للمفعول وهو ما ذهب إليه صاحب الكشاف لأن إضافته إلى المفعول متعينة إذا تعلق به الإيفاء إذ لا يوفى أحد إلا بعهد نفسه فإذا أضيف العهد الذي هو مفعول: أوفوا إلى غير فاعل الإيفاء تعين أن تكون إضافته للمفعول وبذلك يتم ترشيح المجاز إن كان مفردا كما أشار له المحقق التفتزاني فإن كان مركبا فأخلق به لأن اللفظ الموضوع للهيئة المشبه بها يضاف بقيد الإيفاء إلى مفعوله لا محالة.
ومن لطائف القرآن في اختيار لفظ العهد للاستعارة هنا لتكليف الله تعالى إياهم أن ذلك خطاب لهم باللفظ المعروف عندهم في كتبهم فإن التوراة المنزلة على موسى عليه السلام تلقب عندهم بالعهد لأنها وصايات الله تعالى لهم ولذا عبر عنه في مواضع من القرآن بالميثاق وهذا من طرق الإعجاز العلمي الذي لا يعرفه إلا علماؤهم وهم أشح به منهم في كل شيء بحيث لا يعرف ذلك إلا خاصة أهل الدين فمجيئه على لسان النبي العربي الأمي دليل على أنه وحي من العلام بالغيوب.
والعهد قد أخذ على أسلافهم بواسطة رسلهم وأنبيائهم قال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه آل عمران: الآية وإذ قد كان المخاطبون بالآية قد تلقوا الشريعة من أسلافهم بما فيها من عهد فقد كان العهد لازما لهم وكان الوفاء متعينا عليهم لأنهم الذين جاء فيهم الرسول الموعود به.
وقوله: وإياي فارهبون عطفت الواو جملة وإياي على الجمل المتقدمة من قوله: وأوفوا بعهدي إلى آخرها على طريقة الانتقال من معنى إلى المعنى المتولد عنه وهي أصل طريقة المنشئين أن يراعوا الترتيب الخارجي في الخبر والإنشاء لأنه الأصل ما لم يطرأ مقتض لتغيير الترتيب الطبيعي ومنه في القرآن قوله: ولما جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب وجاءه قومه يهرعون إليه هود: إلخ، فإنه لما افتتح خطابهم بالتذكير بالنعمة الباعث على شكر المنعم ومراقبة حقه والمطهر لهم من الحسد فإنه صارف عن الاعتراف بالنعمة كما قدمنا.
ثم عطف عليه قوله: وأوفوا بعهدي وهو مبدأ المقصود من الأمر بتصديق الرسول الموعود به على ألسنة أنبيائهم.
ثم عقب ذلك بقوله: وإياي فارهبون فهو تتميم لذلك الأمر السابق بالنهي عما يحول بينهم وبين الإيفاء بالعهد على وجهه وذلك هو صد كبرائهم وأحبارهم إياهم عن الانتقال عما هم عليه من التمسك بالتوراة فإنهم هم القوم الذين كانوا يقولون لملك بلادهم فرعون مصر يوم بعثة موسى: لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا طه: فكانوا أحرياء بأن يخاطبوا ساداتهم وأحبارهم بمثل ذلك الخطاب عند البعثة المحمدية.
فتقديم المفعول هنا متعين للاختصاص ليحصل من الجملة إثبات ونفي واختير من طرق القصر طريق التقديم دون ما وإلا ليكون الحاصل بالمنطوق هو الأمر برهبة الله تعالى ويكون النهي عن رهبة غيره حاصلا بالمفهوم فإنهم إذا رهبوا الله تعالى حرصوا على الإيفاء بالعهد ولما كانت رهبتهم أحبارهم تمنعهم من الإيفاء بالعبد أدمج النهي عن رهبة غير الله مع الأمر برهبة الله تعالى في صيغة واحدة.
وتقديم المفعول مع اشتغال فعله بضميره آكد في إفادة التقديم الحصر من تقديم المفعول على الفعل غير المشتغل بضميره، فإياي ارهبون آكد من نحو إياي ارهبوا كما أشار إليه صاحب الكشاف إذ قال وهو من قولك زيدا رهبته وهو أوكد في إفادة الاختصاص من إياك نعبد الفاتحة: ا ه.
ووجهه عندي أن تقديم المفعول يحتمل الاختصاص، إلا أن الأصل فيه أن يدل على الاختصاص إلا إذا أقامت القرينة على التقوى فإذا كان مع التقديم اشتغال الفعل بضمير المقدم نحو زيدا ضربته كان الاختصاص أوكد أي كان احتمال التقوى أضعف وذلك لأن إسناد الفعل إلى الضمير بعد إسناده إلى الظاهر المتقدم يفيد التقوى فتعين أن تقديم المفعول للاختصاص دون التقوى إذ التقوى قد حصل بإسناد الفعل أولا إلى الاسم أو الظاهر المتقدم وثانيا إلى ضمير المتقدم ولهذا لم يقل صاحب الكشاف وهو أكثر اختصاصا ولا أقوى اختصاصا إذ الاختصاص لا يقبل التقوية بل قال وهو أوكد في إفادة الاختصاص أي أن إفادته الاختصاص أقوى لأن احتمال كون التقديم للتقوى قد صار مع الاشتغال ضعيفا جدا.
ولسنا ندعي أن الاشتغال متعين للتخصيص فإنه قد يأتي بلا تخصيص في نحو قوله تعالى إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر: ، وقوله أبشرا منا واحدا نتبعه القمر: وقول زهير: فكلا أراهم أصبحوا يعقلونه ... صحيحات مال طالعات بمخرم لظهور أن لا معنى للتخصيص في شيء مما ذكرنا غير أن الغالب أن يكون التقديم مع صيغة الاشتغال للتخصيص إذ العرب لا تقدم المفعول غالبا إلا لذلك ولا التفات إلى ما وجه به صاحب المفتاح أن احتمال المفعول في الاشتغال التخصيص والتقوى باق على حاله ولكنك إن قدرت الفعل المحذوف متقدما على المفعول كان التقديم للتقوى وإن قدرته بعد المفعول كان التقديم للتخصيص فإنه بناه على حالة موقع الفعل المقدر مع أن تقدير الفعل اعتبار لا يلاحظه البلغاء ولأنهم ينصبون على موقعه قرينه فتعين أن السامع إنما يعتد بالتقديم المحسوس وبتكرير التعلق وأما الاعتداد بموقع الفعل المقدر فحوالة على غير مشاهد لأن التقدير إن كان بنية المتكلم فلا قبل للسامع بمعرفة نيته ولا يصح أن يكون الخيار في التقدير للسامع.
هذا والتقديم إذا اقترن بالفاء كان فيه مبالغة، لأن الفاء كما في هذه الآية مؤذنة بشرط مقدر ولما كان هذا الشرط لا دليل عليه إلا الفاء تعين تقديره عاما نحو إن يكن شيء أو مهما يكن شيء كما أشار له صاحب الكشاف في قوله تعالى: وربك فكبر المدثر: حيث قال ودخلت الفاء لمعنى الشرط كأنه قيل مهما كان فلا تدع تكبيره.
فالمعنى هنا وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم ومهما يكن شيء فإياي ارهبوني، فلما حذفت جملة الشرط بعد واو العطف بقيت فاء الجواب موالية لواو العطف فزحلقت إلى أثناء الجواب كراهية توالي حرفين فقيل: وإياي فارهبون بدلا عن أن يقال فارهبون.
والتعليق على الشرط العام يستلزم تحقق وقوع الجواب لأن التعليق الشرطي بمنزلة ربط المسبب بالسبب فإذا كان المعلق عليه أمرا محقق الوقوع لعدم خلو الحدثان عنه تعين تحقق وقوع المعلق، وهذا مبني على مذهب سيبويه في باب الأمر والنهي يختار فيهما النصب في الاسم الذي يبني عليه الفعل وذلك مثل قولك زيدا اضربه ومثل ذلك أما زيدا فاقتله فإذا قلت زيد فاضربه لم يستقم أن تحمله على الابتداء ألا ترى أنك لو قلت زيد فمنطلق لم يستقم، ثم أشار إلى أن الفاء هنا في معنى فاء الجزاء فمن ثم جزم الزمخشري بأن هاته الفاء مهما وجدت في الاشتغال دلت على شرط عام محذوف وإن الفاء كانت داخلة على الاسم فزحلقت على حكم فاء جواب أما الشرطية وأحسب أن مثل هذا التركيب من مبتكر أساليب القرآن ولم أذكر أني عثرت على مثله في كلام العرب.
ومما يؤيد ما ذهب إليه صاحب الكشاف المبني على كلام سيبويه من اعتبار الفاء مشعرة بشرط مقدر، أن غالب مواقع هاته الفاء المتقدم معها المفعول على مدخلها أن تقع بعد نهي أو أمر يناقض الأمر والنهي الذي دخلت عليه تلك الفاء نحو قوله تعالى: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت إلى قوله: بل الله فاعبد الزمر: وقول الأعشى: ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا فكان ما يتقدم هاته الفاء يتولد منه شرط في المعنى وكانت الفاء مؤذنة بذلك الشرط وعلامة عليه فلأجل كونه مدلولا عليه بدليلين وقيل إن الفاء في مثل هذا عاطفة على محذوف فقال السيرافي في شرح الكتاب إن الفاء تدل على فعل من شأنه أن يكون سببا فيما دخلت عليه الفاء ففي نحو زيدا فاضرب تأهب فاضرب زيدا أو نحوه فلما حذف المعطوف عليه قدم معمول الفعل ليكون عوضا عن المعطوف عليه المحذوف ولأجل كون تقديمه لعلةصح إعماله ما بعد الفاء فيه كما أعمل ما بعد الفاء الواقعة في جواب أما فيما قبلها لأنه قدم ليحل محل فعل الشرط.
وعلى هذا القول فالتقديم ليس لقصد تخصيص ولا تقو.
وقال صاحب المفتاح الفاء عطفت الفعل على فعل مثله للتقوى والمفعول المذكور مفعول الفعل المحذوف والتقدير اضرب زيدا فاضرب ويرد هذين أن الفاء لو كانت عاطفة لما اجتمعت مع حرف عطف في مواضع كثيرة نحو وربك فكبر وثيابك فطهر أصله وفرعه كان كالمذكور كأنه قيل لئن أشركت ليحبطن عملك، وفإن كنت عابدا شيئا فالله فاعبد، وكذا في البيت وهذه فائدة لم يفصح عنها السلف فخذها ولا تخف.
قال التفتزاني ونقل عن صاحب الكشاف أنه قال إن في قوله تعالى: وإياي فارهبون وجوها من التأكيد: تقديم الضمير المنفصل.
وتأخير المتصل.
والفاء الموجبة معطوفا عليه ومعطوفا تقديره إياي ارهبوا فارهبون أحدهما مقدر والثاني مظهر.
وما في ذلك من تكرار الرهبة.
وما فيه من معنى الشرط بدلالة الفاء كأنه قيل إن كنتم راهبين شيئا فارهبون ا ه.
يريد أن في تقديم الضمير إفادة الاختصاص والاختصاص تأكيد، قال صاحب المفتاح ليس الحصر والتخصيص إلا تأكيدا على تأكيد وأما تأخير الضمير المتصل فلما في إعادة الإسناد من التقوى، ومراد الزمخشري بقوله معطوفا عليه ومعطوفا العطف اللغوي أي معقبا ومعقبا به لا العطف النحوي إذ لا يستقيم هنا.
فتحصل أن في التعبير عن مثل هذا الاختصاص في كلام البلغاء مراتب أربع: مجرد التقديم للمفعول نحو إياك نعبد.
وتقديمه على فعله العامل في ضميره نحو زيدا رهبته.
وتقديمه على فعله مع اقتران الفعل بالفاء نحو: وربك فكبر المدثر: .
وتقديمه على فعله العامل في ضميره مع اقتران الفعل بالفاء نحو وإياي فارهبون .
فالثانية والثالثة والرابعة أوكد منهما.
وحذفت ياء المتكلم بعد نون الوقاية في قوله: فارهبون للجمهور من العشرة في الوصل والوقف وأثبتها يعقوب في الوصل والوقف.
وجمهور العرب يحذفونها في الوقف دون الوصل وهذيل يحذفونها في الوقف والوصل وأهل الحجاز يثبتونها في الحالين وإنما اتفق الجمهور هنا على حذفها في الوصل مثل الوقف لأن كلمة فارهبون كتبت في المصحف الإمام بدون ياء وقرئت كذلك في سنة القراءة.
ووجه ذلك أنها وقعت فاصلة فاعتبروها كالموقوف عليها قال سيبويه في باب ما يحذف من أواخر الأسماء في الوقف وجميع ما لا يحذف في الكلام وما يختار فيه أن لا يحذف يحذف في الفواصل والقوافي.
ولأن لغة هذيل تحذفها مطلقا، وقراءة يعقوب بإثبات الياء في الوصل والوقف جرى على لغة أهل الحجاز ولأنه رواها بالإثبات وهو وجه في العربية ويكون قد تأول كتابتها بدون ياء في المصحف أنه اعتماد على أن القارئ يجريها على روايته ولذلك لو لم تكن ياء المتكلم في كلمة هي فاصلة من الآي لما اتفق الجمهور على حذفها كما في قوله تعالى أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة: كما سيأتي.
وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم شروع في دعوة بني إسرائيل إلى الإسلام وهدى القرآن وهذا هو المقصود من خطابهم ولكن قدم بين يديه ما يهيئ نفوسهم إلى قبوله كما تتقدم المقدمة على الغرض، والتخلية على التحلية.
والإيمان بالكتاب المنزل من عند الله أو يكتب الله وإن كان من جملة ما شمله العهد المشار إليه بقوله: وأوفوا بعهدي البقرة: من الآية إلا أنه لم يلتفت إليه هنا من تلك الجهة لأنهم عاهدوا الله على أشياء كثيرة كما تقدم ومن جملتها الإيمان بالرسل والكتب التي تأتي بعد موسى عليه السلام إلا إن ذلك مجمل في العهد فلا يتعين أن يكون ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم هو مما عاهدوا الله عليه بل حتى يصدقوا بأنه من عند الله وأن الجائي به رسول من الله فهم مدعوون إلى ذلك التصديق هنا.
فعطف قوله: وآمنوا على قوله: وإياي فارهبون .
كعطف المقصد على المقدمة، وعطفه على قوله: وأوفوا بعهدي من قبيل عطف الخاص على العام في المعنى ولكن هذا من عطف الجمل فلا يقال فيه عطف خاص على عام لأنه إنما يكون في عطف الجزئي عاى الكلي من المفردات لا في عطف الجمل وإنما أردنا تقريب موقع الجملة وتوجيه إيرادها موصولة غير مفصولة.
وفي تعليق الأمر باسم الموصول وهو ما أنزلت دون غيره من الأسماء نحو الكتاب أو القرآن أو هذا الكتاب إيماء إلى تعليل الأمر بالإيمان به وهو أنه منزل من الله وهم قد أوصوا بالإيمان بكل كتاب يثبت أنه منزل من الله.
ولهذا أتى بالحال التي هي علة الصلة إذ جعل كونه مصدقا لما في التوراة علامة على أنه من عند الله.
وهي العلامة الدينية المناسبة لأهل العلم من أهل الكتاب فكما جعل الإعجاز اللفظي علامة على كون القرآن من عند الله لآهل الفصاحة والبلاغة من العرب كما أشير إليه بقوله: الم ذلك الكتاب البقرة: إلى قوله فأتوا بسورة من مثله البقرة: من الآية ؛ كذلك جعل الإعجاز المعنوي وهو اشتماله على الهدى الذي هو شأن الكتب الإلهية علامة على أنه من عنده لأهل الدين والعلم بالشرائع.
ثم الإيمان بالقرآن يستلزم الإيمان بالذي جاء به وبالذي أنزله.
والمراد بما معهم كتب التوراة الأربعة وما ألحق بها من كتب الأنبياء من بني إسرائيل كالزبور، وكتاب أشعياء، وأرمياء، وحزقيال، ودانيال، وغيرها ولذا اختير التعبير بما معكم دون التوراة مع أنها عبر بها في مواضع غير هذا لأن في كتب الأنبياء من بعد موسى عليه السلام بشارات ببعثة محمد صلى الله عليه وسلم أصرح مما في التوراة فكان التنبيه إليها أوقع.
والمراد من كون القرآن مصدقا لما معهم أنه يشتمل على الهدى الذي دعت إليه أنبياؤهم من التوحيد والأمر بالفضائل واجتناب الرذائل وإقامة العدل ومن الوعد والوعيد والمواعظ والقصص فما تماثل منه بها فأمره ظاهر وما اختلف فإنما هو لاختلاف المصالح والعصور مع دخول الجميع تحت أصل واحد.
ولذلك سمي ذلك الاختلاف نسخا لأن النسخ إزالة حكم ثابت ولم يسم إبطالا أو تكذيبا فظهر أنه مصدق لما معهم حتى فيما جاء مخالفا فيه لما معهم لأنه ينادي على أن المخالفة تغيير أحكام تبعا لتغير أحوال المصالح والمفاسد بسبب تفاوت الإعصار بحيث يكون المغير والمغير حقا بحسب زمانه وليس ذلك إبطالا ولا تكذيبا قال تعالى فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات النساء: الآية.
فالإيمان بالقرآن لا ينافي تمسكهم القديم بدينهم ولا ما سبق من أخذ رسلهم عليهم العهد باتباعه.
ومما يشمله تصديق القرآن لما معهم أن الصفات التي اشتمل عليها القرآن ودين الإسلام والجائي به موافقة لما بشرت به كتبهم فيكون وروده معجزة لأنبيائهم وتصديقا آخر لدينهم وهو أحد وجهين ذكرهما الفخر والبيضاوي فيلزم تأويل التصديق بالتحقيق لأن التصديق في إعلام المخبر بفتح الباء بأن خبر المخبر مطابق للواقع إما بقوله صدقت أو صدق فلان كما ورد في حديث جبريل في صحيح البخاري لما سأله عن الإيمان والإسلام والإحسان أنه لما أخبره قال السائل صدقت قال فعجبنا له يسأله ويصدقه، وإما بأن يخبر الرجل بخبر مثل ما أخبر به غيره فيكون إخباره الثاني تصديقا لإخبار الأول.
وأما إطلاق التصديق على دلالة شيء على صدق خبر ما فهو إطلاق مجازي والمقصود وصف القرآن بكونه مصدقا لما معهم بأخباره وأحكامه لا وصف الدين والنبوة كما لا يخفى.
ولا تكونوا أول كافر به جمع الضمير في تكونوا مع إفراد لفظ كافر يدل على أن المراد من الكافر فريق ثبت له الكفر لا فرد واحد فإضافة أول إلى كافر بيانية تفيد معنى فريق هو أول فرق الكافرين.
والضمير المجرور في به ظاهره أنه عائد إلى ما أنزلت لأنه المقصود.
وهو عطف على جملة وآمنوا بما أنزلت وهو ارتقاء في الدعوة واستجلاب القلوب فإنه لما أمرهم بالإيمان بالقرآن وكانت صيغة الأمر محتملة لطلب الامتثال بالفور أو بالتأخير وكانوا معروفين بشدة العداوة لدين الإسلام، عطف على أمرهم بالإيمان بالقرآن نهيهم عن أن يكونوا أول كافر بالقرآن وذلك يصدق بمعان بعضها يستفاد من حق التركيب وبعضها من لوازمه وبعضها من مستتبعاته وكلها تحتملها الآية، فالمعنى الأول أن يحمل قوله: أول كافر على حقيقة معنى الأول وهو السابق غيره فيحصل من الجملة المعطوفة تأكيد الجملة المعطوف عليها بدلالة المطابقة فالنهي عن الكفر بالقرآن يؤكد قوله: وآمنوا بما أنزلت ثم إن وصف أول يشعر بتقييد النهي بالوصف ولكن قرينة السياق دالة على أنه لا يراد تقييد النهي عن الكفر بحالة أوليتهم في الكفر، إذ ليس المقصود منه مجرد النهي عن أن يكونوا مبادرين بالكفر ولا سابقين به غيرهم لقلة جدوى ذلك ولكن المقصود الأهم منه أن يكونوا أول المؤمنين فأفيد ذلك بطريق الكناية التلويحية فإن وصف أول أصله السابق غيره في عمل يعمل أو شيء يذكر فالسبق والمبادرة من لوازم معنى الأولى لأنها بعض مدلول اللفظ ولما كان الإيمان والكفر نقيضين إذا انتفى أحدهما ثبت الآخر كان النهي عن أن يكونوا أول الكافرين يستلزم أن يكونوا أول المؤمنين.
والمقصود من النهي توبيخهم على تأخرهم في اتباع دعوة الإسلام فيكون هذا المركب قد كني به عن معنيين من ملزوماته، هما معنى المبادرة إلى الإسلام ومعنى التوبيخ المكنى عنه بالنهي، فيكون معنى النهي مرادا ولازمه وهو الأمر بالمبادرة بالإيمان مرادا وهو المقصود فيكون الكلام كناية اجتمع فيها الملزوم واللازم معا، فباعتبار اللازم يكون النهي في معنى الأمر فيتأكد به الأمر الذي قبله كأنه قيل: وآمنوا بما أنزلت وكونوا أول المؤمنين، وباعتبار الملزوم يكون نهيا عن الكفر بعد بالإيمان فيحصل بذلك غرضان.
وهذه الكناية تعريضية لأن غرض المعنى الكنائي غير غرض المعنى الصريح وهذا هو الذي استخلصته في تحقيق معنى التعريض وهو أن يكون غرض الحكم المشار إليه به غير غرض الحكم المصرح به، أو أن يكون المحكوم له به غير المحكوم له بالصريح.
وهذا الوجه مستند إلى الظاهر والتحقيق بين متناثر كلامهم في التعريض المعروف من الكناية والتكني عن الاتصاف بالنقيض بلفظ النهي عن أن يكون أول في نقيضه طريقة عربية ورد عليها قول ابي العاص الثقفي لقومه ثقيف حين هموا بالا رتداد مع من ارتد من العرب بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم: يا معشر ثقيف كنتم آخر العرب إسلاما فلا تكونوا أولهم ارتدادا أي دوموا على الإيمان وهو عكس الآية وليس المراد كونوا آخر الناس ارتدادا.
ويندفع بهذا سؤالان مستقلان أحدهما ناشئ عما قبله: الأول كيف يصح النهي عن أن يكونوا أول الكافرين ومفهومه يقتضي أنهم لو كفروا به ثانيا لما كان كفرهم منهيا عنه.
الثاني أنه قد سبقهم أهل مكة للكفر لأن آية البقرة في خطاب اليهود نزلت في المدينة فقد تحقق أن اليهود لم يكونوا أول الكافرين فالنهي عن أن يكونوا أول الكافرين تحصيل حاصل.
ووجه الاندفاع أن المقصود الأهم هو المعنى التعريضي وهو يقوم قرينة على أن القصد من النهي أن لا يكونوا من المبادرين بالكفر أي لا يكونوا متأخرين في الإيمان وهذا أول الوجوه في تفسير الآية عند صاحب الكشاف واختاره البيضاوي فاقتصر عليه.
واعلم أن التعريض في خصوص وصف أول وأما أصل النهي عن أن يكونوا كافرين به فذلك مدلول اللفظ حقيقة وصريحا.
والتعريض من قبيل الكناية التلويحية لما فيه من خفاء الانتقال من المعنى إلى لوازمه.
وبعض التعريض يحصل من قرائن الأحوال عند النطق بالكلام ولعل هذا لا يوصف بحقيقة ولا مجاز ولا كناية وهو من مستتبعات التراكيب ودلالتها العقلية وسيجيء لهذا زيادة بيان عند قوله تعالى: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء البقرة: في هذه السورة.
المعنى الثاني: أن يكون المقصود التعريض بالمشركين وأنهم أشد من اليهود كفرا أي لا تكونوا في عدادهم ولعل هذا هو مراد صاحب الكشاف من قوله ويجوز أن يراد ولا تكونوا مثل أول كافر به يعني من أشرك من أهل مكة ولا يريد أنه تشبيه بليغ وإن كان كلامه يوهمه وسكت عنه شراحه.
المعنى الثالث: أن يراد من أول المبادر والمستعجل لأنه من لوازم الأولية كما قال تعالى: فأنا أول العابدين الزخرف: من الآية وقال سعيد بن مقروم الضبي: فدعوا نزال فكنت أول نازل ... وعلام أركبه إذا لم أنزل فقوله أول نازل لا يريد تحقيق أنه لم ينزل أحد قبله وإنما أراد أنه بادر مع الناس فإن الشأن أنه إذا دعا القوم نزال أن ينزل السامعون كلهم ولكنه أراد أنه ممن لم يتربص.
ويكون المعنى ولا تعجلوا بالتصريح بالكفر قبل التأمل، فالمراد من الكفر هنا التصميم عليه لا البقاء على ما كانوا عليه فتكون الكناية بالمفرد وهو كلمة أول .
المعنى الرابع: أن يكون أول كناية عن القدوة في الأمر لأن الرئيس وصاحب اللواء ونحوهما يتقدمون القوم، قال تعالى: يقدم قومه يوم القيامة هود: وقال

كسوتهم ومؤنتهم ورزقهم.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن المثنى: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: ثلاثة يدعون الله فلا يستجيب لهم: رجل كانت له امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها، ورجل أعطى ماله سفيها، وقد قال: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ورجل كان له على رجل دين فلم يشهد عليه.
وقال مجاهد: وقولوا لهم قولا معروفا يعني في البر والصلة.
وهذه الآية الكريمة انتظمت الإحسان إلى العائلة، ومن تحت الحجر بالفعل، من الإنفاق في الكساوي والإنفاق والكلام الطيب، وتحسين الأخلاق.
وقوله تعالى: وابتلوا اليتامى قال ابن عباس، ومجاهد، والحسن، والسدي، ومقاتل بن حيان: أي اختبروهم حتى إذا بلغوا النكاح قال مجاهد: يعني: الحلم.
قال الجمهور من العلماء: البلوغ في الغلام تارة يكون بالحلم، وهو أن يرى في منامه ما ينزل به الماء الدافق الذي يكون منه الولد.
وقد روى أبو داود في سننه عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قال: حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتم بعد احتلام ولا صمات يوم إلى الليل .
وفي الحديث الآخر عن عائشة وغيرها من الصحابة، رضي الله عنهم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتى يحتلم، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن المجنون حتى يفيق أو يستكمل خمس عشرة سنة، وأخذوا ذلك من الحديث الثابت في الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال: عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة، فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة فأجازني، فقال أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز لما بلغه هذا الحديث إن هذا الفرق بين الصغير والكبير .
واختلفوا في إنبات الشعر الخشن حول الفرج، وهو الشعرة، هل تدل على بلوغ أم لا؟ على ثلاثة أقوال، يفرق في الثالث بين صبيان المسلمين، فلا يدل على ذلك لاحتمال المعالجة، وبين صبيان أهل الذمة فيكون بلوغا في حقهم؛ لأنه لا يتعجل بها إلا ضرب الجزية عليه، فلا يعالجها.
والصحيح أنها بلوغ في حق الجميع لأن هذا أمر جبلي يستوي فيه الناس، واحتمال المعالجة بعيد، ثم قد دلت السنة على ذلك في الحديث الذي رواه الإمام أحمد، عن عطية القرظي، رضي الله عنه قال: عرضنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قريظة فكان من أنبت قتل، ومن لم ينبت خلي سبيله، فكنت فيمن لم ينبت، فخلي سبيلي.
في ج، ر، أ: الأرزاق .
في ج، أ: بإسناده .
سنن أبي داود برقم .
في ج، أ: ويستكمل .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ر: إثبات .
في ج، أ: فلا يدل بلوغ .
وقد أخرجه أهل السنن الأربعة بنحوه وقال الترمذي: حسن صحيح.
وإنما كان كذلك؛ لأن سعد بن معاذ، رضي الله عنه، كان قد حكم فيهم بقتل المقاتلة وسبي الذرية.
وقال الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الغريب : حدثنا ابن علية، عن إسماعيل بن أمية، عن محمد بن يحيى بن حيان، عن عمر: أن غلاما ابتهر جارية في شعره، فقال عمر، رضي الله عنه: انظروا إليه.
فلم يوجد أنبت، فدرأ عنه الحد.
قال أبو عبيد: ابتهرها: أي قذفها، والابتهار أن يقول: فعلت بها وهو كاذب فإن كان صادقا فهو الابتيار، قال الكميت في شعره.
قبيح بمثلي نعت الفتاة ... إما ابتهارا وإما ابتيارا وقوله: فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم قال سعيد بن جبير: يعني: صلاحا في دينهم وحفظا لأموالهم.
وكذا روي عن ابن عباس، والحسن البصري، وغير واحد من الأئمة.
وهكذا قال الفقهاء متى بلغ الغلام مصلحا لدينه وماله، انفك الحجر عنه، فيسلم إليه ماله الذي تحت يد وليه بطريقه.
وقوله: ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ينهى تعالى عن أكل أموال اليتامى من غير حاجة ضرورية إسرافا ومبادرة قبل بلوغهم.
ثم قال تعالى: ومن كان غنيا فليستعفف أي من كان في غنية عن مال اليتيم فليستعفف عنه، ولا يأكل منه شيئا.
قال الشعبي: هو عليه كالميتة والدم.
ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال ابن أبي حاتم: حدثنا الأشج، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة: ومن كان غنيا فليستعفف نزلت في مال اليتيم.
وحدثنا الأشج وهارون بن إسحاق قالا حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام، عن أبيه، عن، قالت: نزلت في والي اليتيم الذي يقوم عليه ويصلحه إذا كان محتاجا أن يأكل منه.
وحدثنا أبي، حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني، حدثنا علي بن مسهر، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: أنزلت هذه الآية في والي اليتيم ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف بقدر قيامه عليه.
ورواه البخاري عن إسحاق عن عبد الله بن نمير، عن هشام، به.
قال الفقهاء: له أن يأكل أقل الأمرين: أجرة مثله أو قدر حاجته.
واختلفوا: هل يرد إذا أيسر، على قولين: أحدهما: لا؛ لأنه أكل بأجرة عمله وكان فقيرا.
وهذا هو الصحيح عند أصحاب الشافعي؛ لأن الآية أباحت الأكل من غير بدل.
وقد قال الإمام أحمد: المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم ، .
في ج، أ: أبو عبد الله .
في ج، ر: قال: والابتهار .
في ر: كذب .
غريب الحديث لأبي عبيد / والبيت في اللسان أيضا مادة بهر .
زيادة من ج، أ.
في ج، ر، أ: والى .
في ج، أ: الأصبهاني وعلي .
حدثنا عبد الوهاب، حدثنا حسين، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ليس لي مال ولي يتيم؟ فقال: كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبذر ولا متأثل مالا ومن غير أن تقي مالك أو قال: تفدي مالك بماله شك حسين .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد الأحمر، حدثنا حسين المكتب، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن عندي يتيما عنده مال وليس عنده شيء ما آكل من ماله؟ قال: بالمعروف غير مسرف .
ورواه أبو داود، والنسائي، وابن ماجة من حديث حسين المعلم به.
وروى أبو حاتم ابن حبان في صحيحه، وابن مردويه في تفسيره من حديث يعلى بن مهدي، عن جعفر بن سليمان، عن أبي عامر الخزاز، عن عمرو بن دينار، عن جابر: أن رجلا قال: يا رسول الله، فيم أضرب يتيمي؟ قال: ما كنت ضاربا منه ولدك، غير واق مالك بماله، ولا متأثل منه مالا .
وقال ابن جرير: حدثنا الحسن بن يحيى، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا الثوري، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم بن محمد قال: جاء أعرابي إلى ابن عباس فقال: إن في حجري أيتاما، وإن لهم إبلا ولي إبل، وأنا أمنح في إبلي وأفقر فماذا يحل لي من ألبانها؟ فقال: إن كنت تبغي ضالتها وتهنأ جرباها، وتلوط حوضها، وتسقى عليها، فاشرب غير مضر بنسل، ولا ناهك في الحلب.
ورواه مالك في موطئه، عن يحيى بن سعيد به.
وبهذا القول وهو عدم أداء البدل يقول عطاء بن أبي رباح، وعكرمة، وإبراهيم النخعي، وعطية العوفي، والحسن البصري.
والثاني: نعم؛ لأن مال اليتيم على الحظر، وإنما أبيح للحاجة، فيرد بدله كأكل مال الغير للمضطر عند الحاجة.
وقد قال أبو بكر ابن أبي الدنيا: حدثنا ابن خيثمة، حدثنا وكيع، عن سفيان وإسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إنى أنزلت نفسي من هذا المال بمنزلة والي اليتيم، إن استغنيت استعففت، وإن احتجت استقرضت، المسند / .
سنن أبي داود برقم ، وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم .
رواه ابن حبان في صحيحه برقم الإحسان ورواه البيهقي في السنن الكبرى / والطبراني في المعجم الصغير / كلاهما من طريق أبي عامر الخزاز عن عمرو بن دينار به.
في ج، أ: الحسين .
في أ: أشبع .
في أ: وتسعى .
تفسير الطبري / وموطأ مالك / ومن طريق مالك رواه النحاس في الناسخ والمنسوخ ص ثم قال: هذا إسناد صحيح .
في ج: وهو رد عدم البدل .
زيادة من ج.
فإذا أيسرت قضيت .
طريق أخرى: قال سعيد بن منصور: حدثنا أبو الأحوص، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: قال لي عمر، رضي الله عنه: إني أنزلت نفسي من مال الله بمنزلة والي اليتيم، إن احتجت أخذت منه، فإذا أيسرت رددته، وإن استغنيت استعففت.
إسناد صحيح وروى البيهقي عن ابن عباس نحو ذلك.
وهكذا رواه ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف يعني: القرض.
قال: وروي عن عبيدة، وأبي العالية، وأبي وائل، وسعيد بن جبير في إحدى الروايات ومجاهد، والضحاك، والسدي نحو ذلك.
وروي من طريق السدي، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: فليأكل بالمعروف قال: يأكل بثلاث أصابع.
ثم قال: حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا ابن مهدي، حدثنا سفيان، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال: يأكل من ماله، يقوت على يتيمه حتى لا يحتاج إلى مال اليتيم.
قال: وروي عن مجاهد وميمون بن مهران في إحدى الروايات والحكم نحو ذلك.
وقال عامر الشعبي: لا يأكل منه إلا أن يضطر إليه، كما يضطر إلى أكل الميتة، فإن أكل منه قضاه.
رواه ابن أبي حاتم.
وقال ابن وهب: حدثني نافع بن أبي نعيم القارئ قال: سألت يحيى بن سعيد الأنصاري وربيعة عن قول الله: فليأكل بالمعروف فقالا ذلك في اليتيم، إن كان فقيرا أنفق عليه بقدر فقره، ولم يكن للولي منه شيء.
وهذا بعيد من السياق؛ لأنه قال: ومن كان غنيا فليستعفف يعني: من الأولياء ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف أي: منهم فليأكل بالمعروف أي: بالتي هي أحسن، كما قال في الآية الأخرى: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده الإسراء: أي: لا تقربوه إلا مصلحين له، وإن احتجتم إليه أكلتم منه بالمعروف.
وقوله: فإذا دفعتم إليهم أموالهم يعني: بعد بلوغهم الحلم وإيناس الرشد منهم فحينئذ سلموهم أموالهم، فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وهذا أمر الله تعالى للأولياء أن يشهدوا على الأيتام إذا بلغوا الحلم وسلموا إليهم أموالهم؛ لئلا يقع من بعضهم جحود وإنكار لما قبضه وتسلمه.
ورواه البيهقي في السنن الكبرى / والطبري في تفسيره / من طريق سفيان وإسرائيل به.
ورواه النحاس في الناسخ والمنسوخ ص من طريق أبي الأحوص عن أبي إسحاق به.
في ج، أ: على نفسه .
زيادة من ج.
في ج: قال ، وفي أ: قالا .
في ج: تنفق وفي أ: انتفق .
زيادة من ج، أ.
في ج: هذا أمر الله للأولياء .
في ج، ر: تسلموا ، وفي أ: ويسلموا .
ثم قال: وكفى بالله حسيبا أي: وكفى بالله محاسبا وشهيدا ورقيبا على الأولياء في حال نظرهم للأيتام، وحال تسليمهم للأموال: هل هي كاملة موفرة، أو منقوصة مبخوسة مدخلة مروج حسابها مدلس أمورها؟ الله عالم بذلك كله.
ولهذا ثبت في صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا ذر، إني أراك ضعيفا، وإني أحب لك ما أحب لنفسي، لا تأمرن على اثنين، ولا تلين مال يتيم .
في و: تسلمهم الأموال .
صحيح مسلم برقم .
للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا قال سعيد بن جبير وقتادة: كان المشركون يجعلون المال للرجال الكبار، ولا يورثون النساء ولا الأطفال شيئا، فأنزل الله: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا أي: الجميع فيه سواء في حكم الله تعالى، يستوون في أصل الوراثة وإن تفاوتوا بحسب ما فرض الله تعالى لكل منهم، بما يدلي به إلى الميت من قرابة، أو زوجية، أو ولاء.
فإنه لحمة كلحمة النسب.
وقد روى ابن مردويه من طريق ابن هراسة عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: جاءت أم كجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن لي ابنتين، وقد مات أبوهما، وليس لهما شيء، فأنزل الله تعالى: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون الآية، وسيأتي هذا الحديث عند آيتي الميراث بسياق آخر، والله أعلم.
وقوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا قيل: المراد: وإذا حضر قسمة الميراث ذوو القربى ممن ليس بوارث واليتامى والمساكين فليرضخ لهم من التركة نصيب، وأن ذلك كان واجبا في ابتداء الإسلام.
وقيل: يستحب واختلفوا: هل هو منسوخ أم لا؟ على قولين، فقال البخاري: حدثنا أحمد بن حميد أخبرنا عبيد الله الأشجعي، عن سفيان، عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس: وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين قال: هي محكمة، وليست بمنسوخة.
تابعه سعيد عن ابن عباس.
وقال ابن جرير: حدثنا القاسم، حدثنا الحسين، حدثنا عباد بن العوام، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: هي قائمة يعمل بها.

وقال تعالى : جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب إنه كان وعده مأتيا سورة مريم ، وقال : قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا سورة الفرقان ، وقال : لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد سورة الزمر ، وكذلك يضمن الإسلام للكافر المعرض عن أمر الله عز وجل بأنه سيدخل النار قطعا وجزما ، قال تعالى : وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم سورة التوبة ، وقال سبحانه : والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور سورة فاطر ، وقال تعالى عن الكافرين يوم الدين : هذه جهنم التي كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون سورة يس .
فوعد الله لا يتخلف مع الفريقين كما ذكر عن حالهما بعد انتهاء يوم القيامة : ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين سورة الأعراف ، فكل من آمن وعمل صالحا ومات على ذلك يدخل قطعا الجنة ، وكل من كفر وعمل السيئات ومات على ذلك يدخل النار قطعا ، ثم إن من قواعد الإسلام العظيمة ان يعيش المؤمن بين الخوف والرجاء فلا يحكم لنفسه بالجنة لأنه سيغتر ثم إنه لا يدري على أي شيء سيموت ، ولا يحكم على نفسه بالنار لأن ذلك قنوط من رحمة الله ويأس محرم ، فهو يعمل الصالحات ويرجو أن يثيبه الله عليها ويجتنب السيئات خوفا من عقاب الله ، ولو أذنب فإنه يتوب لينال المغفرة ويتقي بتوبته عذاب النار والله يغفر الذنوب ويتوب على من تاب ، وإذا خاف المؤمن أن ما قدمه من العمل لا يكفي على حد تعبيرك زاد في العمل خوفا ورجاء .
ومهما قدم من أعمال صالحة فإنه لا يركن إليها ولا يغتر فيهلك بل يعمل ويرجو الثواب ، وفي الوقت ذاته يخشى على عمله من الرياء والعجب والحبوط كما قال الله تعالى في وصف المؤمنين : والذين يؤتون ما ءاتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون ، فهكذا يبقى المؤمن يعمل ويرجو ويخاف إلى أن يلقى الله على التوحيد وعمل الصالحات فيفوز برضى الرب وجنته ، ولو أنك تمعنت في الأمر لعلمت أن هذه هي الدوافع الصحيحة للعمل ، وأن الاستقامة في الحياة لا تحصل إلا بهذا .
المصدر : موقع صيد الفوائد الشيخ محمد صالح المنجد .
.
======================== ما هي فائدة الصلاة و الدعاء إلى الله يقول الأديب مختار عبد القادر الفيل الطالب بكلية الآداب : .. إني أؤمن بالله إيمانا قويا و أؤدي فرائض الإسلام و لكني أوجه السؤال إليكم لرغبتي في المزيد من المعرفة عن أمور إسلامنا و أسأل : ما هي فائدة الصلاة و الدعاء إلى الله و إنني لأعلم أن الصلاة رياضة و ثقافة و صلة وثيقة بالله و علاقة وثيقة لتقوية العطف بين الناس و بث روح التعاون بينهم لاجتماعهم في بيت الله .
و لكن كيف نفهم الدعاء إلى الله طلبا لشيء من الأشياء ؟ فإن هذا الطلب إما أن يكون مطابقا لإرادة الله الثابتة فلا فائدة فيه و إما أن يكون مخالفا للإرادة الإلهية فلا فائدة فيه كذلك و لا يفعل سبحانه و تعالى غير العدل فليس ثمة ما يدعو إلى مطالبته لأننا في هذه الحالة كمن ينزله منزلة الحاكم الذي يقضي بقضاء ثم يعدل عنه بعد التزلف و الاستعطاف ... و أرجو أن أقرأ رد سيادتكم لأعلم قبل كل شيء هل يحرم علينا الدين أن نبحث في هذه الأمور ؟ و أقول للطالب أنه أحسن فهم الصلاة كما أحسن و صفها حين قال أنها رياضة وصلة وثيقة بالله و إن الأمر الذي أشكل عليه في فهم صلوات الدعاء قد أشكل على كثيرين و ورد عليهم الإشكال فيه على صور كثيرة بين جميع المتدينين في العصر الحديث من المسلمين و غير المسلمين .. فحسب فريق منهم أن القول بجدوى الصلاة يناقض القول بالسنن الإلهية و القوانين الطبيعية التي أودعها الله طبائع الأشياء و بنى عليها نظام الكون كله و حسب فريق منهم كما قال الطالب الأديب أن تنزيه الإله سبحانه و تعالى عن تبديل كلماته و تعديل قضائه يوجب على الإنسان أن يتورع عن الطلب الذي يسأله فيه العدول عن قضاء قضاه .
و من كبار علماء الطبيعة الغربيين أناس تصدوا للرد على هذا الاعتراض و أجابوا عن أسئلته جوابا يوافق إيمانهم بالله و إيمانهم بالعلوم الطبيعية على السواء .
وقد فرغ أحدهم لهذا البحث و هو الطبيب الجراح الكبير الكسيس كاريل فكتب في رسالة خاصة أجمل فيها صفوة تجاربه العلمية و جعلها جوابا على قول فريديريك نيتشه إنه لشيء مخجل أن يبتهل الإنسان بالصلاة .. فكان من مقرراته في هذه الرسالة أن نفع الصلاة قد ثبت له علميا كما تثبت التجارب الطبيعية و أنه لا فرق في هذا بين صلاة الإنسان لنفسه أو صلاته لغيره ما دام صادق النية صادق الطلب في لحالتين .
و أحد هؤلاء العلماء الكبار اوليفر لودج و هو من أشهر علماء الرياضة و الطبيعة يرد على القائلين بمخالفة الصلاة لسنن الكونية فيقول : إنهم يتوهمون ذلك لأنهم يحكمون على الصلاة حكمهم على ظاهرة طبيعية خارجة من حدود الكون .
و لكنها في الواقع ظاهرة كونية يحسب حسابها في أعمال الكون كما يحسب حسابها في سائر الحوادث التي تقع في حياتنا بغير صلاة .. و إذا كانت الصلاة تربية نفسية فلماذا يحسب المعترضون أن هذه التربية ليست سببا لتحقيق بعض الحوادث كما تسببها كل تربية يتم بها استعداد الإنسان لغاية من الغايات ؟ .
و الواقع التاريخي عن الصلاة بمعنى الدعاء إلى الله أنها ظاهرة روحية تعرف بالديانات العليا و لا تعرف بالديانات البدائية على هذا المعنى .
فهي نتيجة لترقي الإنسان في فهم وحدة الكون ووحدة القوة الإلهية التي تقوم بتدبيره و لهذا تعرف في أديان الموحدين و المتحضرين و لم تكن معروفة على هذا النحو بين الهمج الأولين الذين يعددون الأرباب و يوزعونها بين عناصر الطبيعة في الأرض و السماء و يطلبون من كل منها ما يقدر عليه و لا يقدر علي غيره و يجعلون صلاتهم من قبيل المساومة على تبادل المنفعة لاعتقادهم أن أربابهم تحتاج إلى دعواتهم و قرابينهم كما يحتاجون هم إلى نعمها و عطاياها .
و قد بقيت من هذا الأسلوب في الصلاة بقية مشهودة بين الجهلاء الذين يساومون الأولياء على الشموع و الذبائح إذا استجابوا لما يدعونهم إليه من إغاثة الملهوف ورد المفقود و تحقيق الغرض المأمول و لو لم يكن من الأغراض التي تحسن بالأولياء .
فالصلاة في الأديان العليا علامة من علامات التقدم الإنساني في فهم حقائق الكون و فهم الصفات الإلهية و لا قوام لدين من الأديان بغير الإيمان بالصلاة على معنى الطلب و الدعاء مع الإيمان برياضتها الروحية و صلتها الوثيقة التي تربط عالم الشهادة بعالم الغيب و تجعل وجود الإله حقيقة أعلى من حقيقة النواميس أو حقيقة الحوادث الكونية التي تهم الإنسان في مطالب معيشته كما تهمه في مطالب ضميره .
فلا الدين و لا العلم يقضيان على الإنسان أن ينكر حقيقة النواميس الطبيعية و لكن وجود الإله قائم في ضمائرنا على إيماننا بأن النواميس الطبيعية وحدها لا تغني الإنسان عن الاتصال بخالقها لن وجود النواميس لا يلغي عمل الإله و لا يعني أن الاتصال به و الانقطاع عنه سواء .
و الذين يفهمون أن نواميس الطبيعة واقع مفروغ منه يخالفون العلم و الفلسفة و ليس قصاراهم أنهم ينكرون الإرادة الإلهية من ورائها فمن المقررات العلمية المشهودة التي اشتهرت حديثا باسم نظرية هيزنبرج أن العلم لا يستطيع أن يعرف مقدما كيف يتصرف كهرب واحد من كهارب الأجسام المادية و أن الذي نعرفه من ذلك إنما هو حكم الجملة يستحيل تطبيقه على الأجزاء المتفرقة و من المشاهد التي يقربون بها هذا الرأي تقدير شركات التأمين لحوادث السيارات في البلد الواحد و السنة الواحدة فإنهم يحسبون الحساب لإصابة عشرين سيارة من كل ألف سيارة مثلا فيصدق هذا التقرير و تنتظم عليه موارد الشركة و مصاريفها و لكن أخبر الخبراء في الشركة لو سئل أن يدل على هذه السيارات العشرين أو بعضها لما استطاع .
و العلماء الذين يعتقدون أن النواميس الكونية مسألة قديمة حصلت و فرغ الأمر منها يتمثلون الكون كأنه مكنة صنعت و أرسلت في طريقها و انقطعت عوامل التكوين فيها و لكن هذا الاعتقاد ضرب من التصور لا يولفقه عليه كثير من العلماء و المفكرين و من هؤلاء المفكرين من يقول كما قال بيرس إن المصادفات قد تكون اليوم قوانين في دور التكوين و ليس شذوذا عن قوانين مبرمة منذ الأزل و إن القوانين قد تكون مصادفات تكررت على وتيرة واحدة و لكنها لا يرتبط بعضها ببعض ارتباط الأسباب بالمسببات .. و مذهب بيرس هذا مطابق لقول الحكيم الإسلامي أبي حامد الغزالي و مطابق للإجماع الذي انعقدت عليه آراء المحدثين فإنهم يقولون إن التجارب العلمية إنما هي تجارب وصفية تسجل الواقع كما يتكرر أمام المجربين و لكنها ليست بالتفسيرات التي تعلل الأسباب بعلة محققة غير علة التكرار و الاستمرار .
و من الأمثلة القديمة التي تضرب لتقريب هذا الرأي أن الديكة تصيح قبل طلوع الشم أبدا و ليست هي علة طلوعها و أن جرس القطار يدق قبل وصوله و ليس هو سبب الوصول و أن ضوء القذيفة يرى عند انفجارها قبل سماع صوتها و لا علاقة بين سبب الرؤية وسبب السماع .
و أيا كان الرأي في السببية عن علماء العصر الحديث فالقول الفصل الذي لا شك فيها أن قوانين الطبيعة لم تحصر جميع عواملها و أن الحصر الذي وصلنا إليه قد يعين على تقدير الحوادث المترتبة عليها بالإجمال و لا يعتمد عليه في تقدير حادثة واحدة بغير الظن و التقريب .
فإذا نظرنا إلى التقدير العلمي فالباب مفتوح في الكون للعوامل التي لا تحصرها ضوابط القوانين و النواميس .
و إذا نظرنا إلى التقدير الديني فالله تعالى فعال لما يريد و الخلق عملية مستمرة و ليس بالعملية الآلية التي فرغت منها العناية الإلهية و تركتها هملا بغير تبديل .
و سنة الله لا تبديل لها حقا و لكننا لا نعلم من سنة الله إلا ما نهتدي إليه بعقولنا و هداية الله .
و قد تكون سنة الله في نصيب الإنسان موقوفة على تربية نفسية تحققها الصلاة و قد تكون هذه التربية النفسية سببا مشروطا للسنة الإلهية لا يجوز للمؤمن تعطيله أو لا يجوز له أن يدعي القضاء فيه باسم الإله .
و الطالب الأديب يرى للمسألة وجهين لا ثالث لهما من وجوه البحث في فائدة الصلاة .
فإما أن يكون الطلب موافقا للإرادة الإلهية فهو محقق بغير طلب و إما أن يكون مخالفا للإرادة الإلهية فلا معنى لطلبه لأن الله يتنزه عن تغيير إرادته كما يغير الحاكم قضاءه بالملق و الاستعطاف .
و لكن مسألة الصلاة لا تنحصر في وجه من هذين الوجهين لأننا يجب أن نذكر أولا و آخرا أن إرادة الله متمثلة في طبيعة الإنسان و أن من طبيعة الإنسان أن تطلب الغوث عند الحاجة إليه و أن طلبه من غير الله عبث مع الإيمان بوجود الإله القادر على كل شيء فإذا اندفعت طبيعة الإنسان إلى طلب الغوث من الله فمن أين له إذا قمع من هذه الطبيعة أنه لا يخالف إرادة الله و من أين له الاستجابة و هي كل ما يرجى من الدعاء ؟ من أين له أن الدعاء نفسه ليس هو سبيل الاتصال بالله من جانب الإنسان لأنه في ذاته عمل من أعمال النفس التي تدل على سجية من سجاياه و إن لم يكن لها جواب .
و نعود إلى رأي الرياضي الكبير اوليفر لودج لأن الرياضيين من أقدر الناس على فرض الفروض التي تحل المجهولات فتقول : لماذا نحسب الصلاة خارقة للنواميس الكونية و هي ظاهرة كونية كسائر الظواهر التي تحدث كل يوم في هذا الكون ؟ و ليكن الطالب الأديب على يقين أن سؤاله عن نفع الصلاة لا يمتنع في الدين الإسلامي بل يجب عليه وجوب التفكير ووجوب سؤال أهل الذكر و كلاهما فريضة من فرائض الإسلام و لكن لمسألة الصلاة كما قلنا وجها آخر لا ضير من السؤال عنه إذا كان السؤال عنه هو جوابه المريح : ألا يجوز للإنسان أن يكشف عن ذات نفسه أمام الله إلا أن يعلق هذه المكاشفة مقدما بالجواب ؟ الأستاذ عباس محمود العقاد كتاب ما يقال عن الإسلام ص ===================== ما موقف الإسلام من الفنون ؟ المصدر : وزارة الأوقاف المصرية الرد على الشبهة: الإسلام دين يحب الجمال ويدعو إليه فى كل شىء.
والنبى صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله جميل يحب الجمال .
والفن هو فى حقيقته إبداع جمالى لا يعاديه الإسلام.
وغاية ما فى الأمر أن الإسلام يجعل الأولوية للمبدأ الأخلاقى على المبدأ الجمالى ، بمعنى أنه يجعل الثانى مترتبا على الأول ومرتبطا به.
وهذا هو الموقف المبدئى للإسلام إزاء جميع أشكال الفنون.
وهناك معيار إسلامى للحكم على أى فن من الفنون يتمثل فى قاعدة تقول: حسنه حسن وقبيحه قبيح.
والقرآن الكريم فى العديد من آياته يلفت الأنظار إلى ما فى الكون من تناسق وإبداع وإتقان ، وما يتضمنه ذلك من جمال وبهجة وسرور للناظرين .
ومن هنا لا يعقل أن يرفض الإسلام الفن إذا كان جميلا.
أما إذا اشتمل على القبح بما يعنيه ذلك من قبح مادى ومعنوى فإن الإسلام يرفضه ولا يوافق عليه.
وترتيبا على ما تقدم فإن الفن إذا كان هدفه المتعة الذهنية ، وترقيق الشعور ، وتهذيب الأحاسيس، فلا اعتراض عليه.
ولكن إذا خرج عن ذلك وخاطب الغرائز الدنيا فى الإنسان ، وخرج عن أن يكون فنا هادفا فإنه حينئذ لا يساعد على بناء الحياة ، بل يعمل على هدمها ، وبذلك يخرج عن أن يكون فنا ، بل يصير نوعا من اللهو المذموم والعبث المرفوض.
وهذا أمر لا يقره الإسلام.
إذا كانت الموسيقى والغناء تحمل إلينا ألحانا جميلة وكلمات مهذبة وأنغاما راقية ، وأصواتا جميلة ، فذلك لا يرفضه الإسلام طالما كان فى إطار المبدأ الأخلاقى ، أى طالما كان هدف الفن هو السمو بالإنسان وبأحاسيسه ووجدانه ومشاعره.
وقد امتدح النبى صلى الله عليه وسلم صوت أبى موسى الأشعرى وكان صوته جميلا وهو يتغنى بالقرآن.
وكان النبى يختار من بين أصحابه للأذان أجملهم صوتا.
وقد سمع النبى صلى الله عليه وسلم صوت الدف دون تحرج.
وفى يوم عيد دخل أبو بكر على ابنته عائشة زوجة الرسول ولديها جاريتان تغنيان وتضربان بالدفوف فاعترض أبو بكر على ذلك.
ولكن النبى صلى الله عليه وسلم رفض ما أبداه أبو بكر من احتجاج فى هذا الصدد قائلا: دعهما يا أبا بكر فإنها أيام عيد .
وقد أوصى النبى صلى الله عليه وسلم نفسه السيدة عائشة أن ترسل من يغنى فى حفل زفاف قريبة لها زفت إلى رجل من الأنصار.
وهناك مرويات أخرى عديدة عن النبى صلى الله عليه وسلم تبين أن الغناء والموسيقى ليسا من المحرمات فى الإسلام ما لم يصحبهما أمور منكرة غير أخلاقية .
أما الرقص: فالإسلام يفرق فيه بين رقص المرأة ورقص الرجل.
فالرقصات الشعبية التى يؤديها الرجال مثلا لا ضير فيها ، وقد سمح النبى صلى الله عليه وسلم للسيدة عائشة بمشاهدة الأحباش وهم يرقصون فى يوم عيد.
ورقص المرأة أمام النساء لا حرج فيه.
أما رقصها أمام الرجال فذلك لا يقره الإسلام لما فيه من محاذيركثيرة.
أما التمثيل فإنه ليس حراما مادام فى إطار المبدأ الأخلاقى ، ولا ينكر أحد ما للتمثيل الهادف مدور فعال فى معالجة الكثير من المشكلات والقضاء على العديد من السلبيات فى المجتمع.
ولا حرج أيضا أن يشتمل التمثيل على ألوان من اللهو البرئ والترويح المقبول والترفيه الذى لا يخرج عن نطاق المعقول.
وكذلك التصوير لا ضير فيه ، بل أصبح فى حياتنا المعاصرة يمثل فى أحيان كثيرة ضرورةلا غنى عنها.
أما النحت أو التماثيل المجسمة فهناك نصوص واضحة فى تحريمها.
ويرجع السبب فى تحريم الإسلام لذلك بالدرجة الأولى إلى ما يخشى من توقير هذه التماثيل أو عبادتها كما كان يفعل عباد الأصنام قديما.
إذا لم يكن ذلك واردا على الإطلاق نظرا لارتفاع درجة الوعى لدى الناس فلا ضرر منه ولا حرج فيه انعدام سبب التحريم.
غير أن الإسلام من باب سد الذرائع لا يريد أن يفتح هذا الباب لما يمكن أن يترتب ليه من محاذير فى أزمنة مستقبلية.
فالإسلام يشرع لكل الأجيال ولمختلف العصور.
وما يستبعد فى بيئه قبل فى أخرى ، وما يعتبر مستحيلا فى عصر قد يصبح حقيقة واقعة فى عصر آخر قريب أو بعيد.
المصادر رواه مسلم فى كتاب الإيمان.
انظر: الحجر: ، النحل: ، فصلت: .
متفق عليه.
راجع: الحلال والحرام فى الإسلام للدكتور القرضاوى ص وما بعدها الدوحة ، قطر م، والشيخ محمد الغزالى: مائة سؤال عن الإسلام ج ص وما بعدها.
=================== من الذي أحرق مكتبة الإسكندرية ؟؟ من الاتهامات الشائعة التى يرمى بها الإسلام والمسلمون هو إحراق عمرو بن العاص لمكتبة الأسكندرية.
ويستشهدون ببعض النصوص التى ذكرت فى بعض المراجع التاريخية التى كتبها بعض المؤرخين من المسلمين والنصارى.
وحجتهم فى ذلك ما كتبه عبد اللطيف البغدادى م فى كتابه الإفادة والاعتبار فى الأمور المشاهدة والحوادث المعاينة بأرض مصر ، والمقريزى يكاد ينقل ماذكره البغدادى حرفيا ، وكذلك ابن القفطى م فى كتابه أخيار العلماء بأخبار الحكماء ، وكذلك الكاتب النصرانى أبا الفرج الملطى م فى كتابه مختصر الدول .
من المعروف أن عمرو بن العاص قد فتح مصر عام م، وقد تلاحظ من التواريخ أعلاه أن أول من كتب عن هذا هو عبد اللطيف البغدادى بعد الفتح بزمن يبلغ تقريبا عام.
أضف إلى ذلك أن المؤرخين الذين سبقوه لم يشيروا إلى هذه التهمة أية إشارة مع أنهم قد تكلموا فى كتبهم بإسهاب عن الفتح العربى لمصر.
ومن هؤلاء المؤرخين سعيد بن البطريق م تقريبا والطبرى واليعقوبى والبلاذرى وابن عبد الحكم والكندى وغيرهم.
أضف إلى ذلك أن الكتاب فى القرنين السابقين للفتح العربى لم يذكروا شيئا عن وجود مكتبة عامة فى الأسكندرية، وكذلك لم يشر إليها حنا النقيوس ولا إلى إحراقها مع أنه كتب عن الفتح العربى.
أكد لوبون جوستاف فى كتابه حضارة العرب المطبوع عام بباريس صفحة : أن المكتبة لم تكن موجودة عند الفتح العربى ، إذ كانت قد أحرقت عام ق .
م عند مجىء يوليوس قيصر إلى الأسكندرية.
وهذا ما أكده بطلر فى كتابه فتح العرب لمصر صفحة وأضاف أن يوليوس قيصر كان محصورا سنة ق .
م فى حى البروكيون يحيط به المصريون من كل جانب تحت قيادة أخيلاس ، فأحرق السفن التى فى الميناء لقطع خط الرجعة على يوليوس وقيل إن النيران امتدت إلى المكتبة يقصد هنا مكتبة المتحف أو المكتبة الأم وأحرقت المكتبة وأفنتها أو قد فنيت تماما فى القرن الرابع الميلادى.
ويواصل بطلر دفاعه قائلا: أما المكتبة الوليدة التى قامت فى السيرابيوم فإنها كانت فى حجرات متصلة ببناء معبد السيرابيوم وقد أحرق هذا المعبد فى عهد تيودوسيوس عام م على يد المسيحيين الذين كان يقودهم رئيسهم تيوفيلوس.
أكد جيبون فى كتابه إضمحلال وسقوط الإمبراطورية الرومانية الجزء التاسع صفحة : أن المكتبة قد أحرقت عام م فى عهد تيودوسيوس.
وقد يدل على صدق هذه الأقوال أن أحد الرحالة الرومان واسمه أورازيوس قد زار مصر فى أوائل القرن الخامس الميلادى وكتب عنها سنة م وذكر أنه لم يجد سوى رفوف خالية من الكتب فى هذه المكتبة.
ذكر جرجى زيدان فى جزئه الثالث من كتابه التمدن الإسلامى صفحة نقلا عن أبى الفرج الملطى النصرانى وهذا مانقله المقريزى عنه بالحرف أن يوحنا النحوى صرح أن المكتبة كان بها على عهد بطولماوس فيلادلفوس أكثر من كتابا وأن هذه الكتب تم احراقها فى ستة أشهر بعد أن وزعت على أربعة آلاف حمام.
ويعترض فريق من المؤرخين على رواية أبى الفرج لأسباب كثيرة لا يقرها العقل: مات يوحنا النحوى قبل فتح العرب لمصر بحوالى أو سنة.
كيف يعمل عمرو بن العاص على إحراق الكتب ثم يسلمها إلى الحمامات التى يقوم على خدمتها نصارى مصر مع العلم بوجود كتب ومقتنيات نفيسة فى هذه المكتبة؟ ألم يكن فى استطاعة أصحاب الحمامات أن يبيعونها ويتربحوا منها؟ ألم يكن فى استطاعة أحد الأثرياء من أمثال يوحنا النحوى أن يشتروها؟ كانت الكتب تصنع من ورق الكاغد الذى لا يصلح لإيقاد النار.
من المعروف أن المسلمين كانوا يعملون على نشر العلم منذ غزوة بدر، ولذلك كانوا يطلقون سراح الأسير إذا قام بتعليم عشرة من المسلمين.
المدقق فى الحديث المنسوب ليوحنا النحوى لعمرو بن العاص حيث ذكر أن هذه الكتب نفيسة ولا تقدر بمال.
وما كان لعمرو بن العاص أن يحرقها لأنها مال يخص أقباط مصر ، والعهد الذى أخذه عمرو على نفسه يقتضى حماية الأقباط وأموالهم.
دفع عمرو بن العاص للمصريين فى الوجه القبلى ثمن ما أتلفه الرومان فى هجومهم الثانى على مصر بسبب خطته التى كانت ترمى إلى سحب القوات الرومانية بعيدا عن الأسكندرية.
فيستبعد أن يكون قد أتلف ممتلكاتهم وأموالهم إبرارا بعهده معهم.
رأى الرسول عليه الصلاة والسلام مع عمر بن الخطاب رقوقا من الكتاب المقدس ولم يأمره بحرقه أو التخلص منه.
كذلك سأل الرسول عليه الصلاة والسلام اليهود عن قول التوراة فى الزناة وقرأوا عليه من الكتاب الذى بأيديهم ، ولم يأمر أحدا بنزعه منهم أو حرقه.
على الرغم من أن الكتاب المقدس به بعض النصوص التى يراها المسلم شركا بينا أو كفرا صريحا أو قذفا لا مراء فيه فى حق الأنبياء ، وعلى الرغم أن البعض قد يفهم النصوص التى تشير إلى زنا الأب ببناته ، أو زنا الحمى بكنته، إلا أنه لم يقم أحد من المسلمين بحرق نسخة واحدة من الكتاب المقدس ولا توجد نصوص فى القرآن أو السنة تحض على ذلك.
أنشأ المأمون عام م فى بغداد بيت الحكمة وهو عبارة عن مكتبة عامة ودار علم ومكتب ترجمة، ويعد بيت الحكمة أعظم صرح ثقافى نشأ بعد مكتبة الأسكندرية.
فيستبعد على مسلم أمر بالعلم والقراءة والبحث والتدبر أن يحرق كتابا للعلم.
قيام الكثيرين من العرب بدراسة اللغات الأجنبية وترجمة كتب بعض مشاهير العلوم فى العصر الأغريقى، وإرسال العلماء العرب على نفقاتهم الخاصة التجار إلى بلاد الهند وبيزنطة للبحث عن كتب العلم وشرائها .
أنقل بعضا منهم من كتاب شمس العرب أصل الترجمة شمس الله تسطع على الغرب للكاتبة زيجريد هونكه مثل :

الثالث: الشكر لله تعالى بأعمال الجوارح بحيث توجه إلى طاعة الله تعالى والقيام بأنواع العبادات المختلفة، وأداء فرائضه، والتقرب إليه بالنوافل والطاعات، كما أن شكر الله تعالى بالجوارح يقتضي كفها عن محارم الله تعالى، والتوبة من المعاصي والذنوب، ومحاسبة النفس في ذلك.
فبأداء أوامره سبحانه وترك معاصيه تدوم النعم.
يقول ابن القيم رحمه الله تعالى : لله على العبد في كل عضو من أعضائه أمر، وله عليه فيه نهي، وله فيه نعمة، وله به منفعة ولذة، فإن قام لله في ذلك العضو بأمره واجتنب فيه نهيه فقد أدى شكر نعمته عليه فيه وسعى في تكميل انتفاعه ولذته به، وإن عطل أمر الله ونهيه فيه عطله الله من انتفاعه بذلك العضو، وجعله من أكبر أسباب ألمه ومضرته.
وله عليه من كل وقت من أوقاته عبودية تقدمه إليه وتقربه منه؛ فإن شغل وقته بعبودية الوقت تقدم إليه ربه، وان شغله بهوى أو راحة وبطالة تأخر؛ فالعبد لا يزال في تقدم أو تأخر، ولا وقوف في الطريق البتة.
قال تعالى: لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر المدثر: ا.ه.
ويقول ابن الجوزي رحمه الله تعالى في محاسبته لنفسه إزاء نعم الله تعالى: نازعتني نفسي إلى أمر مكروه في الشرع، وجعلت تنصب لي التأويلات وتدفع الكراهة، وكانت تأويلاتها فاسدة، والحجة ظاهرة على الكراهة.
فلجأت إلى الله تعالى في دفع ذلك عن قلبي، وأقبلت على القراءة، وكان درسي قد بلغ إلى سورة يوسف؛ فاتحتها، وذلك الخاطر قد شغل قلبي حتى لا أدري ما أقرأ.
فلما بلغت إلى قوله تعالى: قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي يوسف: من الآية ؛ انتبهت لها، وكأني خوطبت بها، فأفقت من تلك السكرة.
فقلت: يا نفس أفهمت؟ هذا حر بيع ظلما، فراعى حق من أحسن إليه، وسماه مالكا، وإن لم يكن له عليه ملك، فقال: إنه ربي ، ثم زاد في بيان موجب كف كفه عما يؤذيه، فقال: أحسن مثواي .
فكيف بك؛ وأنت عبد على الحقيقة لمولى ما زال يحسن إليك من ساعة وجودك، وإن ستره عليك الزلل أكثر من عدد الحصى؟ / أفما تذكرين كيف رباك، وعلمك، ورزقك، ودافع عنك، وساق الخير إليك، وهداك أقوم طريق، ونجاك من كل كيد، وضم إلى حسن الصورة الظاهرة جودة الذهن الباطن، وسهل لك مدارك العلوم حتى نلت في قصير الزمان ما لم ينله غيرك في طويله، وجلى في عرصة لسانك عرائس العلوم في حلل الفصاحة، بعد أن ستر عن الخلق مقابحك، فتلقوها منك بحسن الظن، وساق رزقك بلا كلفة تكلف ولا كدر من، رغدا غير نزر؟ فوالله ما أدري أي نعمه عليك أشرح لك؛ حسن الصورة وصحة الآلات؟ أم سلامة المزاج واعتدال التركيب؟ أم لطف الطبع الخالي عن خساسة؟ أم إلهام الرشاد منذ الصغر؟ أم الحفظ بحسن الوقاية عن الفواحش والزلل؟ أم تحبيب طريق النقل واتباع الأثر من غير جمود على تقليد لمعظم ولا انخراط في سلك مبتدع؟ وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إبراهيم: من الآية .
كم كائد نصب لك المكائد فوقاك؟ كم عدو حط منك بالذم فرقاك؟ كم أعطش من شراب الأماني خلقا وسقاك؟ كم أمات من لم يبلغ بعض مرادك وأبقاك؟ فأنت تصبحين وتمسين سليمة البدن، محروسة الدين، في تزيد من العلم وبلوغ الأمل.
فإن منعت مرادا، فرزقت الصبر عنه بعد أن تبين لك وجه الحكمة في المنع؛ فسلمي حتى يقع اليقين بأن المنع أصلح.
ولو ذهبت أعد من هذه النعم ما سنح ذكره؛ امتلأت الطروس ولم تنقطع الكتابة، وأنت تعلمين أن ما لم أذكره أكثر، وأن ما أومأت إلى ذكره لم يشرح؛ فكيف يحسن بك التعرض لما يكرهه؟ معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون يوسف: من الآية .
الثمرة الثالثة: الإزراء بالنفس، والشعور بالتقصير في حق الله تعالى وشكره؛ إذ مهما فعل العبد من الأعمال الصالحة ما فعل فلن يوفي حق شكر نعمة واحدة من نعم الله تعالى؛ فكيف بباقي النعم التي لا تعد ولا تحصى.
وفي هذا إذهاب لأي أثر من آثار الإعجاب بالنفس، واعتراف دائم بالتقصير والتفريط.
وهذا له أثر في التعلق بالله سبحانه وتعالى، والتضرع بين يديه، وسؤاله سبحانه الإعانة على شكر النعم، وصرفها في طاعته عز وجل؛ كما ذكر ذلك سبحانه عن أنبيائه وأوليائه: فهذا سليمان عليه الصلاة والسلام لما رأى نعم الله عليه من الملك، وفهم لغة الطير، وحوار النملة مع أمة النمل سأل ربه سبحانه أن يلهمه شكر نعمته عليه؛ قال الله عز وجل: فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين النمل: .
وقال عن دعاء الولد المؤمن البار بوالديه: حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين الأحقاف: من الآية ، وأرشد الرسول صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل رضي الله عنه أن يدعو في دبر كل صلاة بهذا الدعاء: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك .
وكان من دعائه عليه الصلاة والسلام: اللهم إني أسألك شكر نعمتك وحسن عبادتك .
وعن هذا المشهد والشعور يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : ولله تبارك وتعالى على عبده نوعان من الحقوق لا ينفك عنهما: أحدهما: أمره ونهيه اللذان هما محض حقه عليه.
والثاني: شكر نعمه التي أنعم بها عليه.
فهو سبحانه يطالبه بشكر نعمه، والقيام بأمره؛ فمشهد الواجب عليه لا يزال يشهده تقصيره، وتفريطه، وأنه محتاج إلى عفو الله ومغفرته، فإن لم يداركه بذلك هلك.
وكلما كان أفقه في دين الله كان شهوده للواجب عليه أتم، وشهوده لتقصيره أعظم.
وليس الدين بمجرد ترك المحرمات الظاهرة؛ بل بالقيام مع ذلك بالأمور المحبوبة لله.
وأكثر الديانين لا يعبأون منها إلا بما شاركهم فيه عموم الناس.
وأما الجهاد، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والنصيحة لله ورسوله وعباده، ونصرة الله ورسوله ودينه وكتابه؛ فهذه الواجبات لا تخطر ببالهم، فضلا عن أن يريدوا فعلها، وفضلا عن أن يفعلوها، وأقل الناس دينا وأمقتهم إلى الله من ترك هذه الواجبات، وإن زهد في الدنيا جميعها.
وقل أن ترى منهم من يحمر وجهه ويمعره لله، ويغضب لحرماته، ويبذل عرضه في نصرة دينه.
وأصحاب الكبائر أحسن حالا عند الله من هؤلاء.
وقد ذكر أبو عمر وغيره أن الله تعالى أمر ملكا من الملائكة أن يخسف بقرية، فقال: يا رب إن فيهم فلانا العابد الزاهد، قال: به فابدأ، وأسمعني صوته؛ إنه لم يتمعر وجهه في يوما قط.
/ وأما شهود النعمة، فإنه لا يدع له رؤية حسنة من حسناته أصلا، ولو عمل أعمال الثقلين؛ فإن نعم الله سبحانه أكثر من أعماله، وأدنى نعمة من نعمه تستنفد عمله؛ فينبغي للعبد ألا يزال ينظر في حق الله عليه.
قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، حدثنا جرير بن حازم، عن وهب، قال: بلغني أن نبي الله موسى عليه السلام مر برجل يدعو ويتضرع، فقال: يا رب ارحمه فإني قد رحمته، فأوحى الله إليه: لو دعاني حتى تنقطع قواه ما استجبت له حتى ينظر في حقي عليه.
فمشاهدة العبد النعمة والواجب لا تدع له حسنة يراها؛ ولا يزال مزريا على نفسه ذاما لها.
وما أقربه من الرحمة إذا أعطى هذين المشهدين حقهما، والله المستعان .
ويقول في موطن آخر وهو يتحدث عن يقظه النفس من غفلتها: ثم يلحظ في نور تلك اليقظة وفور نعمة ربه عليه من حين استقر في الرحم إلى وقته وهو ينقلب فيها ظاهرا وباطنا، ليلا ونهارا، ويقظة ومناما، سرا وعلانية؛ فلو اجتهد في إحصاء أنواعها لما قدر، ويكفي أن أدناها نعمة النفس، ولله عليه في كل يوم أربع وعشرون ألف نعمة فما ظنك بغيرها.
ثم يرى في ضوء ذلك النور أنه آيس من حصرها وإحصائها، عاجز عن أداء حقها، وأن المنعم بها إن طالبه بحقوقها استوعب جميع أعماله حق نعمة منها، فيتيقن حينئذ أنه لا مطمع له في النجاة إلا بعفو الله ورحمته وفضله.
ثم يرى في ضوء تلك اليقظة أنه لو عمل أعمال الثقلين من البر لاحتقرها بالنسبة إلى جنب عظمة الرب تعالى وما يستحقه بجلال وجهه وعظيم سلطانه؛ هذا لو كانت أعماله منه، فكيف وهي مجرد فضل الله ومنته وإحسانه؛ حيث يسرها له وأعانه عليها وهيأه لها وشاءها منه وكونها، ولو لم يفعل ذلك لم يكن له سبيل إليها، فحينئذ لا يرى أعماله منه، وأن الله سبحانه لن يقبل عملا يراه صاحبه من نفسه حتى يرى عين توفيق الله له وفضله عليه ومنته، وأنه من الله لا من نفسه، وأنه ليس له من نفسه إلا الشر وأسبابه، وما به من نعمة فمن الله وحده؛ صدقة تصدق بها عليه، وفضلا منه ساقه إليه من غير أن يستحقه بسبب ويستأهله بوسيلة، فيرى ربه ووليه ومعبوده أهلا لكل خير، ويرى نفسه أهلا لكل شر.
وهذا أساس جميع الأعمال الصالحة والظاهرة والباطنة، وهو الذي يرفعها ويجعلها في ديوان أصحاب اليمين .
ويتحدث رحمه الله تعالى عن نعمة العلم والإيمان ومتى ينتفع العبد بهما فيقول: لا ينتفع بنعمة الله بالإيمان والعلم إلا من عرف نفسه ووقف بها عند قدرها، ولم يتجاوزه إلى ما ليس له ولم يتعد طوره، ولم يقل: هذا لي، وتيقن أنه لله ومن الله وبالله؛ فهو المان به ابتداء وإدامة بلا سبب من العبد، ولا استحقاق منه، فتذله نعم الله عليه وتكسره كسرة من لا يرى لنفسه ولا فيها خيرا ألبتة، وأن الخير الذي وصل إليه فهو لله وبه، ومنه؛ فتحدث له النعم ذلا وانكسارا عجيبا لا يعبر عنه؛ فكلما جدد له نعمة ازداد له ذلا وانكسارا وخشوعا ومحبة وخوفا ورجاء، وهذا نتيجة علمين شريفين: علمه بربه وكماله، وبره وغناه وجوده وإحسانه ورحمته، وأن الخير كله في يديه وهو ملكه يؤتي منه من يشاء ويمنع منه من يشاء، وله الحمد على هذا وهذا أكمل حمد وأتمه.
وعلمه بنفسه، ووقوفه على حدها، وقدرها ونقصها وظلمها، وجهلها، وأنها لا خير فيها ألبتة ولا لها ولا بها ولا منها، وأنها ليس لها من ذاتها إلا العدم؛ فكذلك من صفاتها وكمالها ليس لها إلا العدم الذي لا شيء أحقر منه ولا أنقص؛ فما فيها من الخير تابع لوجودها الذي ليس إليها، ولا بها.
فإذا صار هذان العلمان صيغة لها لا صيغة على لسانها علمت حينئذ أن الحمد كله لله، والأمر كله له، والخير كله في يديه، وأنه هو المستحق للحمد والثناء والمدح دونها، وأنها هي أولى بالذم والعيب واللوم.
ومن فاته التحقق بهذين العلمين تلونت به أقواله وأعماله ا.ه.
الثمرة الرابعة: المحافظة على النعم والحذر من أسباب زوالها: فالتفكر في نعم الله العظيمة، وآلائه الجسيمة يثمر الأخذ بالأسباب التي تحفظها وتبقيها، وترك الأسباب التي تزيلها وتغيرها؛ قال الله تعالى: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: ، وقال عز وجل: ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: من الآية ، وقال سبحانه عمن غفل عن نعم الله وكفر بها: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
/ يقول ابن القيم رحمه الله تعالى في بيان عقوبات الذنوب: ومن عقوباتها: أنها تزيل النعم الحاضرة، وتقطع النعم الواصلة؛ فتزيل الحاصل، وتمنع الواصل، فإن نعم الله ما حفظ موجودها بمثل طاعته، ولا استجلب مفقدوها بمثل طاعته، فإن ما عنده لا ينال إلا بطاعته، وقد جعل الله سبحانه لكل شيء سببا وآفة؛ سببا يجلبه، وآفة تبطله، فجعل أسباب نعمه الجالبة لها طاعته، وآفاتها المانعة منها معصيته، فإذا أراد حفظ نعمته على عبده ألهمه رعايتها بطاعته فيها، وإذا أراد زوالها عنه خذله حتى عصاه بها.
ومن العجب علم العبد بذلك مشاهدة في نفسه وغيره، وسماعا لما غاب عنه من أخبار من أزيلت نعم الله عنهم بمعاصيه، وهو مقيم على معصية الله؛ كأنه مستثنى من هذه الجملة، أو مخصوص من هذا العموم، وكأن هذا أمر جار على الناس لا عليه، وواصل إلى الخلق لا إليه؛ فأي جهل أبلغ من هذا؟ وأي ظلم للنفس فوق هذا؟ فالحكم لله العلي الكبير .
ويقول أيضا: ومن عقوبات الذنوب: أنها تزيل النعم وتحل النقم؛ فما زالت عن العبد نعمة إلا بذنب، ولا حلت به نقمة إلا بذنب؛ كما قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: ما نزل بلاء إلا بذنب، ولا رفع إلا بتوبة .
وقال تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: .
وقال تعالى: ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: من الآية .
فأخبر الله تعالى أنه لا يغير نعمه التي أنعم بها على أحد حتى يكون هو الذي يغير ما بنفسه؛ فيغير طاعة الله بمعصيته، وشكره بكفره، وأسباب رضاه بأسباب سخطه، فإذا غير غير عليه، جزاء وفاقا، وما ربك بظلام للعبيد.
فإن غير المعصية بالطاعة غير الله عليه العقوبة بالعافية، والذل بالعز.
ولقد أحسن القائل: إذا كنت في نعمة فارعها فإن الذنوب تزيل النعم وحطها بطاعة رب العب اد فرب العباد سريع النقم وإياك والظلم مهما استطع ت فظلم العباد شديد الوخم وسافر بقلبك بين الورى لتبصر آثار من قد ظلم فتلك مساكنهم بعدهم شهود عليهم، ولا تتهم وما كان شيء عليهم أض ر من الظلم وهو الذي قد قصم فكم تركوا من جنان ومن قصور، وأخرى عليهم أطم صلوا بالجحيم وفات النع يم وكان الذي نالهم كالحلم أقوال مضيئة في شكر الله عز وجل على نعمه: ذكر ابن أبي الدنيا، عن أبي عمران الجوفي، عن أبي الخلد، قال: قال موسى: يا رب، كيف لي أن أشكرك وأصغر نعمة وضعتها عندي من نعمك لا يجازي بها عملي كله؟ قال: فأتاه الوحي: يا موسى الآن شكرتني .
وكان الحسن إذا ابتدأ حديثه يقول: الحمد لله، اللهم ربنا لك الحمد، بما خلقتنا ورزقتنا وهديتنا وعلمتنا وأنقذتنا وفرجت عنا؛ لك الحمد بالإسلام والقرآن، ولك الحمد بالأهل والمال والمعافاة، كبت عدونا وبسطت رزقنا، وأظهرت أمننا، وجمعت فرقتنا، وأحسنت معافاتنا، ومن كل ما سألناك ربنا أعطيتنا؛ فلك الحمد على ذلك حمدا كثيرا؛ لك الحمد بكل نعمة أنعمت بها علينا في قديم أو حديث، أو سر أو علانية، أو خاصة أو عامة، أو حي أو ميت، أو شاهد أو غائب، لك الحمد حتى ترضى، ولك الحمد إذا رضيت .
وجاء رجل إلى يونس بن عبيد يشكو ضيق حاله، فقال له يونس: أيسرك ببصرك هذه مائة ألف درهم؟ قال الرجل: لا.
قال: فبيديك مائة ألف؟ قال: لا.
قال: فبرجليك مائة ألف؟ قال: لا.
قال: فذكره نعم الله عليه، فقال يونس: أرى عندك مئين الألوف وأنت تشكو الحاجة .
وقال بعض السلف في خطبته يوم عيد: أصبحتم زهرا وأصبح الناس غبرا، أصبح الناس ينسجون وأنتم تلبسون، وأصبح الناس يعطون وأنتم تأخذون، وأصبح الناس ينتجون وأنتم تركبون، وأصبح الناس يزرعون وأنتم تأكلون؛ فبكى وأبكاهم .
وقال أبو حازم: نعمة الله فيما زوي عني من الدنيا أعظم من نعمته فيما أعطاني منها؛ إني رأيته أعطاها أقواما فهلكوا، وكل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية.
وإذا رأيت الله يتابع عليك نعمه وأنت تعصيه فاحذره .
وذكر كاتب الليث، عن هقل، عن الأوزاعي، أنه وعظهم، فقال في موعظته: أيها الناس تقووا بهذه النعم التي أصبحتم فيها على الهرب من نار الله الموقدة التي تتطلع على الأفئدة؛ فإنكم في دار الثوى فيها قليل، وأنتم فيها مرجون خلائف من بعد القرون الذين استقبلوا من الدنيا أنفعها وزهرتها؛ فهم كانوا أطول منكم أعمارا وأمد أجساما وأعظم آثارا، فقطعوا الجبال، وجابوا الصخور، ونقبوا في البلاد مؤيدين ببطش شديد وأجسام كالعماد، فما لبثت الأيام والليالي أن طوت مددهم، وعفت آثارهم، وأخوت منازلهم، وأنست ذكرهم، فما تحس منهم من أحد ولا تسمع لهم ركزا .
/ وقال سلام بن مطيع: دخلت على مريض أعوده، فإذا هو يئن، فقلت له: اذكر المطروحين على الطريق، اذكر الذين لا مأوى لهم ولا لهم من يخدمهم.
قال: ثم دخلت عليه بعد ذلك فسمعته يقول لنفسه: اذكري المطروحين في الطريق، اذكري من لا مأوى له ولا له من يخدمه .
وقال عبد الله بن أبي نوح: قال لي رجل على بعض السواحل: كم عاملته تبارك اسمه بما يكره فعاملك بما تحب؟ قلت: ما أحصي ذلك كثرة؟ قال: فهل قصدت إليه في أمر كربك فخذلك؟ قلت: لا والله، ولكنه أحسن إلي وأعانني.
قال: فهل سألته شيئا فلم يعطكه؟ قلت: وهل منعني شيئا سألته؟ ما سألته شيئا قط إلا أعطاني، ولا استعنت به إلا أعانني.
قال: أرأيت لو أن بعض بني آدم فعل بك بعض هذه الخلال، ما كان جزاؤه عندك؟ قلت: ما كنت أقدر له مكافأة ولا جزاء.
قال: فربك أحق وأحرى أن تدأب نفسك له في أداء شكره، وهو المحسن قديما وحديثا إليك، والله لشكره أيسر من مكافأة عباده؛ إنه تبارك وتعالى رضي من العباد بالحمد شكرا .
وقال وهب: عبد الله عابد خمسين عاما، فأوحى الله إليه: إني قد غفرت لك، قال: أي رب وما تغفر لي ولم أذنب؟ فأذن الله لعرق في عنقه يضرب عليه، فلم ينم ولم يصل، ثم سكن فنام، ثم أتاه ملك فشكا إليه فقال: ما لقيت من ضربان العرق؟ فقال الملك: إن ربك يقول: إن عبادتك خمسين سنة تعدل سكون العرق .
وذكر عبد الله بن المبارك أن النجاشي أرسل ذات يوم إلى جعفر وأصحابه، فدخلوا عليه وهو في بيت عليه خلقان جالس على التراب، قال جعفر: فأشفقنا منه حين رأيناه على تلك الحال، فلما رأى ما في وجوهنا قال: إني أبشركم بما يسركم؛ إني جاءني من نحو أرضكم عين لي فأخبرني أن الله قد نصر نبيه صلى الله عليه وسلم، وأهلك عدوه، وأسر فلان وفلان، وقتل فلان وفلان.
التقوا بواد يقال له بدر كثير الأراك، كأني أنظر إليه كنت أرعى به لسيدي رجل من بني ضمرة.
فقال له جعفر: ما بالك جالسا على التراب، ليس تحتك بساط، وعليك هذه الأخلاق؟ قال: إنا نجد فيما أنزل الله على عيسى صلى الله عليه وسلم أن حقا على عباد الله أن يحدثوا لله تواضعا عندما يحدث الله لهم من نعمه، فلما أحدث الله لي نصر نبيه أحدثت لله هذا التواضع .
وقيل للحسن: ها هنا رجل لا يجالس الناس.
فجاء إليه فسأله عن ذلك، فقال: إني أمسي وأصبح بين ذنب ونعمة، فرأيت أن أشغل نفسي عن الناس بالاستغفار من الذنب، والشكر لله على النعمة؛ فقال له الحسن: أنت عندي يا عبد الله أفقه من الحسن، فالزم ما أنت عليه .
وذكر ابن أبي الدنيا أن محارب بن دثار كان يقوم بالليل ويرفع صوته أحيانا: أنا الصغير الذي ربيته فلك الحمد، وأنا الضعيف الذي قويته فلك الحمد، وأنا الفقير الذي أغنيته فلك الحمد، وأنا الصعلوك الذي مولته فلك الحمد، وأنا العزب الذي زوجته فلك الحمد، وأنا الساغب الذي أشبعته فلك الحمد، وأنا العاري الذي كسوته فلك الحمد، وأنا المسافر الذي صاحبته فلك الحمد، وأنا الغائب الذي رددته فلك الحمد، وأنا الراجل الذي حملته فلك الحمد، وأنا المريض الذي شفيته فلك الحمد، وأنا السائل الذي أعطيته فلك الحمد، وأنا الداعي الذي أجبته فلك الحمد .. ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا .
وكان بعض الخطباء يقول في خطبته: اختط لك الأنف فأقامه وأتمه فأحسن تمامه، ثم أدار منك الحدقة فجعلها بجفون مطبقة، وبأشفار معلقة، ونقلك من طبقة إلى طبقة، وحنن عليك قلب الوالدين برقه ومقة؛ فنعمه عليك مورقة، وأياديه بك محدقة .
ينظر: ص .
البخاري: .
تفسير ابن كثير عند الآيات: من سورة إبراهيم مختصرا .
في ظلال القرآن : / ، باختصار.
لعل الأنسب هنا أن يقال: والجوارح.
مجموع الفتاوى : / .
بدائع التفسير : / .
تفسير السعدي : / .
انظر: ص وما بعدها.
تفسير السعدي : / ، .
تفسير السعدي : / .
انظر الفصل الثاني في ذكر آيات الله عز وجل في خلق النحل ص وما بعدها.
تفسير السعدي : / .
تفسير السعدي : / .
تفسير السعدي : / .
المصدر السابق.
التحرير والتنوير : / .
قواعد التدبير الأمثل لكتاب الله عز وجل عبدالرحمن حنبكه الميداني: ، .
عن كتاب الله والعلم الحديث ، عبدالرزاق نوفل.
عن كتاب العلم يدعو إلى الإيمان .

فتح القدير / ط بولاق .
وحديث : اللهم اسقنا غياثا مغيثا .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ، ط السلفية .
نيل الأوطار للشوكاني / المطبعة العثمانية المصرية .
وحديث : إنكم شكوتم جدب دياركم .
.
.
أخرجه أبو داود عون المعبود / ط المطبعة الأنصارية وقال : إسناده جيد .
وقد استسقى عمر رضي الله عنه بالعباس ، وقال : اللهم إنا كنا إذا قحطنا توسلنا إليك بنبيك فتسقينا ، وإنا نتوسل بعم نبيك فاسقنا فيسقون .
وكذلك روي أن معاوية استسقى بيزيد بن الأسود .
فقال : اللهم إنا نستسقي بخيرنا وأفضلنا ، اللهم إنا نستسقي بيزيد بن الأسود ، يا يزيد ارفع يديك إلى الله تعالى فرفع يديه ، ورفع الناس أيديهم .
فثارت سحابة من الغرب كأنها ترس ، وهب لها ريح ، فسقوا حتى كاد الناس ألا يبلغوا منازلهم .
حكمة المشروعية : إن الإنسان إذا نزلت به الكوارث ، وأحدقت به المصائب فبعضها قد يستطيع إزالتها ، وبعضها لا يستطيع بأي وسيلة من الوسائل ، ومن أكبر المصائب والكوارث الجدب المسبب عن انقطاع الغيث ، الذي هو حياة كل ذي روح وغذاؤه ، ولا يستطيع الإنسان إنزاله أو الاستعاضة عنه ، وإنما يقدر على ذلك ويستطيعه رب العالمين فشرع الشارع الحكيم سبحانه الاستسقاء ، طلبا للرحمة والإغاثة بإنزال المطر الذي هو حياة كل شيء ممن يملك ذلك ، ويقدر عليه ، وهو الله جل جلاله .
المجموع للنووي / ، والطحطاوي على الدر المختار / ، والمغني / .
وأثر استسقى عمر رضي الله عنه بالعباس .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
أثر : استسقى معاوية بيزيد بن الأسود .
.
.
أخرجه أبو زرعة الدمشقي في تاريخه بسند صحيح، التلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية .
أسباب الاستسقاء : الاستسقاء يكون في أربع حالات : الأولى : للمحل والجدب ، أو للحاجة إلى الشرب لشفاههم ، أو دوابهم ومواشيهم ، سواء أكانوا في حضر ، أم سفر في صحراء ، أم سفينة في بحر مالح .
وهو محل اتفاق .
الثانية : استسقاء من لم يكونوا في محل ، ولا حاجة إلى الشرب ، وقد أتاهم الغيث ، ولكن لو اقتصروا عليه لكان دون السعة ، فلهم أن يستسقوا ويسألوا الله المزيد من فضله .
وهو رأي للمالكية والشافعية .
الثالثة : استسقاء من كان في خصب لم كان في محل وجدب ، أو حاجة إلى شرب .
قال به الحنفية ، والمالكية ، والشافعية .
الرابعة : إذا استسقوا ولم يسقوا .
اتفقت المذاهب الأربعة : الحنفية ، والمالكية ، والشافعية ، والحنابلة على تكرار الاستسقاء ، والإلحاح في الدعاء ؛ لأن الله تعالى يحب الملحين في الدعاء ، ولقوله تعالى : فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم ولأن الأصل في تكرار الاستسقاء قوله صلى الله عليه وسلم : يستجاب لأحدكم ما لم يعجل ، يقول : دعوت فلم يستجب لي ولأن الخرشي / ، والمجموع للنووي / الخرشي / ، والمجموع للنووي / ، وابن عابدين / حديث : إن الله يحب الملحين في الدعاء .
.
.
أخرجه الحكيم الترمذي وابن عابدين، وضعفه الحافظ ابن حجر فيض القدير / ط الثالثة .
سورة الأنعام / حديث : يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، يقول : دعوت فلم يستجب لي، أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
العلة الموجبة للاستسقاء هي الحاجة إلى الغيث ، والحاجة إلى الغيث قائمة .
قال أصبغ في كتاب ابن حبيب : وقد فعل عندنا بمصر ، واستسقوا خمسة وعشرين يوما متوالية يستسقون على سنة الاستسقاء ، وحضر ذلك ابن القاسم وابن وهب .
إلا أن الحنفية قالوا بالخروج ثلاثة أيام فقط ، وقالوا : لم ينقل أكثر من ذلك .
ولكن صاحب الاختيار قال : يخرج الناس ثلاثة أيام متتابعة .
وروي أكثر من ذلك .
أنواعه وأفضله : والاستسقاء على ثلاثة أنواع .
اتفق على ذلك فقهاء المذاهب الأربعة ؛ لثبوت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد فضل بعض الأئمة بعض الأنواع على بعض ، ورتبوها حسب أفضليتها .
فقال الشافعية والحنابلة : الاستسقاء ثلاثة أنواع : النوع الأول : وهو أدناها ، الدعاء بلا صلاة ، ولا بعد صلاة ، فرادى ومجتمعين لذلك ، في المسجد أو غيره ، وأحسنه ما كان من أهل الخير .
النوع الثاني : وهو أوسطها ، الدعاء بعد صلاة الجمعة أو غيرها من الصلوات ، وفي خطبة الجمعة ابن عابدين / ط الثالثة، وحاشية العدوي على الخرشي / ، وحاشية الدسوقي / ، والمغني / ، وكشاف القناع / ، ونهاية المحتاج / ، والرهوني / ، ، والمجموع / ابن عابدين / ، وشرح فتح القدير / الاختيار / ونحو ذلك .
قال الشافعي في الأم : وقد رأيت من يقيم مؤذنا فيأمره بعد صلاة الصبح والمغرب أن يستسقي ، ويحض الناس على الدعاء ، فما كرهت ما صنع من ذلك .
وخص الحنابلة هذا النوع بأن يكون الدعاء من الإمام في خطبة الجمعة على المنبر .
النوع الثالث : وهو أفضلها ، الاستسقاء بصلاة ركعتين وخطبتين ، وتأهب لها قبل ذلك ، على ما سيأتي في الكيفية .
يستوي في ذلك أهل القرى والأمصار والبوادي والمسافرون ، ويسن لهم جميعا الصلاة والخطبتان ، ويستحب ذلك للمنفرد إلا الخطبة .
وقال المالكية : الاستسقاء بالدعاء سنة ، أي : سواء أكان بصلاة أم بغير صلاة ، ولا يكون الخروج إلى المصلى إلا عند الحاجة الشديدة إلى الغيث ، حيث فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما الحنفية : فأبو حنيفة يفضل الدعاء والاستغفار في الاستسقاء ؛ لأنه السنة ، وأما الصلاة فرادى فهي مباحة عنده ، وليست بسنة ، لفعل الرسول لها مرة وتركها أخرى .
وأما محمد فقد قال : الاستسقاء يكون بالدعاء ، أو بالصلاة والدعاء ، والكل عنده سنة ، وفي مرتبة واحدة وأما أبو يوسف فالنقل عنه مختلف في المسألة ، المجموع للنووي / ط المنيرية، والمغني / ط المنار الأولى .
مواهب الجليل شرح مختصر خليل / ط ليبيا، والرهوني / ، والشرح الصغير / الطحطاوي علي مراقي الفلاح ص ، وابن عابدين / فتح القدير / فقد روى الحاكم أنه مع الإمام ، وروى الكرخي أنه مع محمد ، ورجح ابن عابدين أنه مع محمد وقت الاستسقاء إذا كان الاستسقاء بالدعاء فلا خلاف في أنه يكون في أي وقت ، وإذا كان بالصلاة والدعاء ، فالكل مجمع على منع أدائها في أوقات الكراهة ، وذهب الجمهور إلى أنها تجوز في أي وقت عدا أوقات الكراهة .
والخلاف بينهم إنما هو في الوقت الأفضل ، ما عدا المالكية فقالوا : وقتها من وقت الضحى إلى الزوال ، فلا تصلى قبله ولا بعده ، وللشافعية في الوقت الأفضل ثلاثة أوجه : الأول : ووافقهم عليه المالكية ، وهو الأولى عند الحنابلة : وقت صلاة الاستسقاء وقت صلاة العيد .
وبهذا قال الشيخ أبو حامد الإسفراييني وصاحبه المحاملي في كتبه : المجموع ، والتجريد ، والمقنع ، وأبو علي السنجي ، والبغوي .
وقد يستدل له بحديث ابن عباس الذي روته السنن الأربع عن إسحاق بن عبد الله بن كنانة قال : أرسلني الوليد بن عتبة وكان أمير المدينة إلى ابن عباس أسأله عن استسقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم متبذلا متواضعا متضرعا ، حتى أتى المصلى ، فلم يخطب خطبتكم هذه ، ولكن لم يزل في الدعاء شرح العناية على الهداية بهامش فتح القدير / ط بولاق .
ابن عابدين / المجموع للنووي / ط المنيرية .
الخرشي / والتضرع والتكبير ، وصلى ركعتين كما كان يصلي في العيد .
الثاني : أول وقتها وقت صلاة العيد ، وتمتد إلى صلاة العصر .
وهو الذي ذكره البندنيجي ، والروياني وآخرون .
لما روت عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حين بدا حاجب الشمس لأنها تشبهها في الوضع والصفة ، فكذلك في الوقت ، إلا أن وقتها لا يفوت بالزوال .
الثالث : وعبر عنه الشافعية بالصحيح والصواب ، وهو الرأي المرجوح عند الحنابلة أيضا : أنها لا تختص بوقت معين ، بل تجوز في كل وقت من ليل أو نهار ، إلا أوقات الكراهة على أحد الوجهين ، وهو الذي نص عليه الشافعي ، وبه قطع الجمهور ، وصححه المحققون .
وممن قطع به صاحب الحاوي ، وصححه الرافعي في المحرر ، وصاحب جمع الجوامع ، واستصوبه إمام الحرمين .
واستدلوا له بأنها لا تختص بيوم كصلاة الاستخارة ، وركعتي الإحرام وغيرهما .
وقالوا : إن تخصيصها بوقت كصلاة العيد ليس له وجه أصلا .
ولأن الشافعي نص على ذلك وأكثر الأصحاب .
وقال ابن عبد البر : الخروج إليها عند زوال فتح القدير / .
وحديث : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مبتذلا متواضعا متضرعا .
.
.
أخرجه أبو داود عون المعبود / ط المطبعة الأنصارية والترمذي / ط مصطفى الحلبي وصححه .
وقت صلاة العيد حين ترتفع الشمس قدر رمح أو رمحين .
وحديث عائشة : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس .
.
.
.
شطر من الحديث المتقدم فقرة بلفظ إنكم شكوتم جدب دياركم .
.
.
.
.
.
المغني / الشمس عند جماعة من العلماء .
وأما الحنفية : فلم يذكر عندهم وقت لها ، ولم يتكلموا في تحديده .
وقد يكون هذا ؛ لأن السنة عند الإمام في الاستسقاء الدعاء ، والدعاء في كل وقت ، وليس له زمان معين .
مكان الاستسقاء : اتفقت المذاهب الأربعة على أن الاستسقاء يجوز في المسجد ، وخارج المسجد .
إلا أن المالكية لا تقول بالخروج إلا في وقت الشدة إلى الغيث ، والشافعية والحنابلة يفضلون الخروج مطلقا ، لحديث ابن عباس رضي الله عنهما .
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم للاستسقاء متبذلا متواضعا متضرعا حتى أتى المصلى ، فلم يخطب خطبتكم هذه ، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير ، وصلى ركعتين كما كان يصلي في العيد .
وقال الشافعية : يصلي الإمام في الصحراء ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلاها في الصحراء ؛ ولأنه يحضرها غالب الناس والصبيان والحيض والبهائم وغيرهم ، فالصحراء أوسع لهم وأرفق .
وقال الحنفية بالخروج أيضا ، إلا أنهم قالوا : إن أهل مكة وبيت المقدس يجتمعون في المسجدين ، وقال بعضهم : ينبغي كذلك لأهل المدينة أن يجتمعوا في المسجد النبوي ؛ لأنه من أشرف بقاع الأرض ، إذ حل فيه خير خلق الله صلى الله عليه وسلم وعلل ابن عابدين جواز الاجتماع في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم المرجع السابق، والمجموع / ، المغني / ، ومواهب الجليل / ، والرهوني / المجموع للنووي /

أحدهما : أنه مجرور عطفا على الأميين ، أي : وبعث في آخرين من الأميين و لما يلحقوا بهم صفة ل آخرين .
والثاني : أنه منصوب عطفا على الضمير المنصوب في يعلمهم .
أي : ويعلم آخرين لم يلحقوا بهم وسيلحقون ، فكل من تعلم شريعة محمد صلى الله عليه وسلم إلى آخر الزضمان فرسول الله صلى الله عليه وسلم معلمه بالقوة ؛ لأنه أصل ذلك الخير العظيم والفضل الجسيم .
قوله : لما يلحقوا بهم .
أي : لم يكونوا في زمانهم وسيجئون بعدهم .
قال ابن عمر وسعيد بن جبير : هم العجم .
وفي صحيح البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزلت عليه سورة الجمعة ، فلما قرأ : وآخرين منهم لما يلحقوا بهم قال رجل : من هؤلاء يا رسول الله ؟ فلم يراجعه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سأله مرة أو مرتين أو ثلاثا قال : وفينا سلمان الفارسي قال : فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على سلمان ثم قال : لو كان / الإيمان عند الثريا لناله رجال من هؤلاء ، وفي رواية : لو كان الدين عند الثريا لذهب به رجل من فارس ، أو قال : من أبناء فارس حتى يتناوله لفظ مسلم .
وقال عكرمة : هم التابعون .
وقال مجاهد : هم الناس كلهم ، يعني من بعد العرب الذي بعث فيهم محمد صلى الله عليه وسلم .
قال سهل بن سعد الساعدي : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن في أصلاب أمتي رجالا ونساء يدخلون الجنة بغير حساب ثم تلا : وآخرين منهم لما يلحقوا بهم والقول الأول أثبت .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رأيتني أسقم غنما سودا ثم أتبعتها غنما عفرا أولها يا أبا بكر ، قال : يا نبي الله ، أما اسود فالعرب ، وأما لعفر فالعجم تتبعك بعد العرب ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كذلك أولأها الملك يا أبا بكر يعني : جبريل عليه السلام ، رواه ابن أبي ليلى عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهو علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
قوله تعالى : ذلك فضل الله يؤتيه من يشآء .
قال ابن عباس : حيث ألحق العجم بقريش .
وقيل : يعني : الإسلام فضل الله يؤتيه من يشاء .
قاله الكلبي .
وقال مقاتل : يعني الوحي والنبوة .
وقيل : إنه المال ينفق في الطاعة ، لما روى أبو صالح عن أبي هريرة : أن فقراء المهاجرين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : ذهب أهل الدثور بالدرجات العلى والنعيم / المقيم ، فقال : وما ذاك ، فقالوا : يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ويتصدقون ولا نتصدق ، ويعتقون ولا نعتق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلا أعلمكم شيئا تدركون بشه من سبقكم وتسبقون من بعدكم ولا يكون أحد أفضل منكم إلا من صنع مثل ما صنعتم قالوا بلى يا رسول الله ، قال : تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة ، قال أبو صالح : فرجع فقراء المهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : سمع إخواننا من أهل الأموال بما فعلنا ففعلوا مثله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك فضل الله يؤتيه من يشآء وقيل : إنه انقياد الناس على تصديق النبي صلى الله عليه وسلم ودخولهم في دينه ونصرته .
مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين قوله : مثل الذين حملوا التوراة .
هذه قراءة العامة .
وقرأ زيد بن علي ويحيى بن يعمر : حملوا مخففا مبنيا للفاعل .
قوله : كمثل الحمار .
هذه قراءة العامة .
وقرأ عبد الله : حمار منكرا ، وهو في قوة قراءة الباقين ، لأن المراد بالحمار : الجنس ولهذا وصف بالجملة بعده ، كما سيأتي .
وقرأ المأمون بن هارون الرشيد : يحمل مشددا مبنيا للمفعول .
والجملة من يحمل أو يحمل فيها وجهان : أشهرهما : أنه في موضع الحال من الحمار .
/ والثاني : أنها في موضع الصفة للحمار ، لجريانه مجرى النكرة ، إذ المراد به الجنس .
قال الزمخشري : أو الجر على الوصف لان الحمار كاللئيم ، في قوله : ولقد أمر على الئيم يسبني .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وتقدم تحرير ذلك وأن منه عند بعضهم : وآية لهم الليل نسلخ يس : ، وأن نسلخ نعت لليل ، والجمهور يجعلونه حالا للتعريف اللفظي .
وأما على قراءة عبد الله : فالجملة وصف فقط ، ولا يمتنع أن تكون حالا عند سيبويه والأسفار : جمع سفر ، وهو الكتاب المجتمع الأوراق .
فصل في تفسير هذا المثل هذا مثل ضرب لليهود لما تركوا العمل بالتوراة ، ولم يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم حملوا التوراة أي : كلفوا العمل بها .
قاله ابن عباس .
وقال الجرحاني : هو من الحمالة بمعنى الكفالة ، أي : ضمنوا أحكام التوراة .
وقوله : ثم لم يحملوها .
لم يعملوا بما فيها ولم يؤذوا حقها كمثل الحمار يحمل أسفارا أي : كتبا من العلم ، واحدها سفر .
قال الفراء : هي الكتب العظام ، لأنها تسفر عما فيها من المعاني إذا قرئت ، ونظيره : شبر وأشبار .
يعني كما أن الحمار يحملها ولا يدري ما فيها ولا ينتفع بها كذلك اليهود يقرأون التوراة ولا ينتفعون بها ، لأنهم خالفوا مافيها .
قال ميمون بن مهران : الحمار لا يدري أسفر على ظهره أم زبيل ، كذلك اليهود ، وفي هذا تنبيه من الله تعالى لمن حمل الكتاب أن يتعلم معانيه ويعلم ما فيه ويعمل به لئلا يلحقه من الذم ما لحق هؤلاء .
قال الشاعر : لعمرك ما يدري البعير إذا غدا بأوساقه أو راح ما في الغرائر / قوله : بئس مثل القوم فيه أوجه : أحدها : وهو المشهور أن مثل القوم فاعل بئس والمخصوص والجواب : أنه على حذف مضاف ، أي : بئس مثل القوم الذي كذبوا .
الثاني : أن الذين صفة للقوم فيكون مجرور المحل ، والمخصوص بالذم محذوف لفهم المعنى ، تقديره : بئس مثل القوم المكذبين مثل هؤلاء ، وهو قريب من الأول .
الثالث : أن الفاعل محذوف ، وأن مثل القوم هو المخصوص بالذم ، وتقديره : بئس المثل مثل القوم ، ويكون الموصول نعتا للقوم أيضا ، وإليه ينحو كلام ابن عطية فإنه قال : والتقدير بئس المثل مثل القوم .
وهذا فاسد : لأنه لا يحذف الفاعل عند البصريين إلا في مواضع ثلاثة ليس هذا منها ، اللهم إلا أن يقول بقول الكوفيين .
الرابع : أن يكون التمييز محذوفا ، والفاعل المفسر به مستتر ، تقديره : بئس مثلا مثل القوم وإليه ينحو كلام الزمخشري فإنه قال : بئس مثلا مثل القوم .
فيكون الفاعل مستترا مفسرا ب مثلا ، و مثل القوم هو المخصوص بالذم ، والموصول صفة له ، وحذف التمييز ، وهذا لا يجيزه سيبويه وأصحابه ألبتة .
نصوا على امتناع حذف التمييز ، وكيف يحذف وهو مبين .
فصل قال ابن الخطيب : فإن قيل : ما الحكمة في تعيين الحمار من دون سائر الحيوانات ؟ فالجوب من وجوه : أحدها : أنه تعالى خلق الخيل والبغال والحمير للركوب والزينة ، كما قال تعالى : والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة النحل : ، والزينة في الخيل أظهر وأكثر بالنسبة إلى الركوب والحمل عليه ، وفي البغال دون الخيل ، وفي الحمير دون البغال ، فالحمار كالمتوسط في المعاني الثلاثة ، وحينئذ يكون الحمار في معنى الحمل أظهر .
/ وأغلب النسبة إلى الخيل والبغال وغيرهما من الحيوانات .
وثانيها : أن هذا التمثيل لإظهار الجهل والبلادة لأولئك القوم ، والحمار يمثل به في الجهل والبلادة .
وثالثها : أن في الحمار من الحقارة ما ليس في غيره من الحيوانات ، والغرض من الكلام هاهنا تحقير القوم وتعييرهم ، فيكون تعيين الحمار أليف .
ورابعها : أن حمل الأسفار على الحمار أسهل وأعم وأسهل لسرعة انقياده ، فإنه ينقاد للصبي الصغير من غير كلفة ، وهذا من جملة ما يوجب حسن الذكر بالنسبة إلى غيره .
وخامسها : أن رعاية الألفاظ والمناسبة من لوازم الكلام وبين لفظ الأسفار والحمار مناسبة لفظة لا توجد فيغيره من الحيوانات فيكون ذكره أولى .
فصل قال القرطبي : معنى الكلام : بئسمثل القوم المثل الذي ضربناه لهم فحذف المضاف والله لا يهدى لقوم الظالمين الذين ظلموا أنفسهم بتكذيب الأنبياء يعني من سبق في علمه أنه يكون كافرا .
/ قل يأيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أوليآء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين قوله : قل ى أيها الذين هادو ا إن زعمتم أنكم أوليآء لله من دون الناس .
أي : من دون محمد وأصحابه .
لما ادعت اليهود الفضيلة ، وقالوا : نحن أبناء الله وأحباؤه المائدة : ، قال الله تعالى : إن زعمتم أنكم أوليآء لله من دون الناس فللأولياء عند الله الكرامة فتمنوا الموت لتصيروا ما يصير إليه أولياء الله .
قوله : أنكم أوليآء .
ساد مسد المفعولين أو المفعول على الخلاف ، و لله متعلق ب أولياء بمحذوف نعتا ل أولياء ، و من دون الناس كذلك .
قوله : فتمنوا الموت .
جواب الشرط .
/ والعامة : بضم الواو وهو في الأصل واو الضمير .
وابن السميفع وابن يعمر وابن إسحاق : بكسرها ، وهو أصل التقاء الساكنين .
وابن السميفع أيضا : بفتحها وهذا طلب للتخفيف .
وتقدم نحوه في : اشتروا الضلالة البقرة : .
وحكى الكسائي إبدال الواو همزة .
قوله : ولا يتمنونه ، وقال في البقرة : ولن يتمنوه البقرة : .
قال الزمخشري : لا فرق بين لا و لن في أن كل واحد منهما نفي للمستقبل إلا أن في لن تأكيدا وتشديدا ليس في لا فأتي مرة بلفظ التأكيد ولن تمنوه ومرة بغير لفظه ولا يتمنونه .

وحز أيدي النساء، وقلة صبرهن عن لقاء يوسف كلها أدلة للبراءة.
ومع ذلك يسجن يوسف عليه السلام حتى لا تنشر فضيحة امرأة العزيز بمرادوتها يوسف عن نفسه عند عامة الناس.
وهكذا حين يغيب العدل بين الناس ويسود الظلم.
أرأيتم يا أخوة اليمان: يوسف عليه الصلاة والسلام يسجن ويترك في السجن سبع سنين لأنه تعفف عن الحرام وقال: معاذ الله .
فإين هؤلاء الذين يبحثون عن الفاحشة بأنفسهم أو يهيئون أسبابها ومقدماتها دون وازع من دين أو رادع من خلق.
فسفر للخارج ومعاكسات في الأسواق ومكالمات بالهاتف يغررون بذلك السذج من نساء المسلمين.
نعم سجن يوسف سبع سنين لأنه قال معاذ بالله.
من الذي ثبت يوسف في ذلك الموقف الرهيب؟ إنها عناية الله.
حفظ الله في الرخاء فحفظه في الشدة.
أيها الأخوة: لكن الله أعقب هذا السجن وهذا الذل الذي يلوح للناظرن لأذى وهلة، لكنها أقدار الله تسير على الناس وتحكم عليهم من حيث يشاءون ولا يشاءون.
أجل إخوة الإيمان: لقد أصبح يوسف بعد ذلك وزير المالية على بلاد مصر، سبحان الله أيها الإخوة إن المسافة هائلة بين غياهب الجب التي ألقي فيها يوسف عليه السلام وبين علو الشأن في ملك مصر.
والفرق كبير في عرف الناس بين يوسف وهو في غياهب السجن، وبين كونه من خلصاء ومستشاري عزيز مصر، وليس أقل من الفرق بين يوسف وهو بمثابة السلعة تباع وتشترى بأزهد الأثمان ويتنقل في الرق من سيد إلى سيد، وهو لا يملك من أمره شيئا وبين يوسف عليه السلام وهو على خزائن الأرض يتبوأ منها حيث يشاء.
يعطي الكيل لفئة ويمنعه أخرى، ويمنع الميرة والطعام عن وفد ويهبه لآخرين.
إنها عاقبة الصبر عن معصية الله، فيا أخي المسلم هل حفظت فرجك عن الحرام؟ وهل حفظت لسانك عن الحرام؟ وهل حفظت نظرك عن الحرام؟ إنها حماية الله وعنايته بعبده يوم أن يكون العبد ملتجأ إلى الله لم يخن الله في فرجه ولا في لسانه ولا في جوارحه.
احفظ الله يحفظك .
نعم، احفظ الله بامتثال أوامره واجتناب نواهيه، احفظ الله فلا يراك إلا حيث يحب ولا يراك حيث يكره، واعلم أنك بقدر ما تحفظ حق الله عليك، بقدر ما يحفظ الله عليك دينك ودنياك وسمعتك ومكانتك، ولا أدل من ذلك من قصة جاءت في الصحيحين من حديث أبي هريرة : قال الإمام البخاري رحمه الله: حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: ثنا جرير عن حازم عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي قال: لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة: عيسى، وكان في بني إسرائيل، رجل يقال له: جريج كان يصلي فجاءته أمه فدعته فقال: أجيبها أو أصلي وفي رواية: فصادفته يصلي فوضعت يدها على حاجبها، فقالت: يا جريج، فقال: يا رب أمي وصلاتي، فاختار صلاته فرجعت ثم أتته فصادفته يصلي ، وفي حديث عمران بن حصين أنها جاءته ثلاث مرات تناديه في كل مرة ثلاثة مرات، فقالت أي أمه: اللهم لا تمته حتى تريه وجوه المومسات ، أي وجوه الزانيات، فتعرضت له امرأة فكلمته فأبى، فأتت راعيا فأمكنته من نفسها وفي رواية: عند الإمام أحمد: فذكر بنو إسرائيل عبادة جريج فقالت بغي منهم: إن شئتم لأفتننه قالوا: قد شئنا فأتته فتعرضت له فلم يلتفت إليها فأمكنت نفسها من راع كأن يؤوي غنمه إلى أصل صومعة جريج فولدت غلاما فقالت: من جريج، فأتوه فكسروا صومعته وأنزلوه .
وفي رواية: فأقبلوا بفؤسهم ومساجهم إلى دير فنادوه فلم يكلمهم فأقبلوا يهدمون ديره .
وفي رواية قال له الملك: ويحك يا جريج كنا نراك خير الناس فأحبلت هذه، اذهبوا به فاصلبوه، فلما أمروا به نحو بيت الزواني خرجن ينظرن فتبسم، فقال: لم يضحك حتى مر بالزواني: وهو إنما يضحك تذكر دعوة أمه: اللهم لا تمته حتى تريه وجوه المومسات .
فتوضأ وصلى ثم أتى الغلام فقال: من أبوك يا غلام؟ قال: الراعي قالوا: نبني صومعتك من ذهب؟ قال: لا إلا من طين .
وهكذا يكون حفظ الله لعبده فانطق الصبي الذي ما زال في المهد لتبرأة عبده وعدم فضيحته وانتشار التهمة عليه.
بارك الله لي ولكم.
.
.
الخطبة الثانية لم ترد.
وقفات في سيرة عثمان سيرة وتاريخ تراجم خالد بن محمد الشارخ الرياض / / اللحيدان محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نسب عثمان وإسلامه.
إسلام عثمان.
شيء من فضائل عثمان.
إنفاق عثمان.
تواضع عثمان.
جمع المصحف.
حياء عثمان.
وصية عثمان.
الخطبة الأولى أيها الأخوة المؤمنون: خطبتنا هذه الجمعة عن علم من أعلام التاريخ، ومصباح من مصابيح الدجى، بحياتهم تدفع المحن، وبموتهم تتعاقب الإحن وتكثر الفتن، كنظام عقد انقطع سلكه فتتابع.
حديثنا هذه الجمعة عن شخصية فذة من سجلات التاريخ، ومن صناع الحياة وناسجو الأحداث.
حديثنا عن رجل حكم المسلمين بالعدل والإحسان، وسار فيهم سيرة سيد الأنام وطبق فيهم شريعة سيد ولد عدنان عليه الصلاة والسلام، فقد كان وأرضاه كصاحبيه إحسانا وتقوى، وهدى وعلما.
حكم الأمة الإسلامية اثنا عشرة سنة، كثرت في عهده الفتوحات، واتسعت رقعة الدولة الإسلامية، وجمع الله به ما اختلف عليه الناس، فقد جمع القرآن في عهده على حرف واحد ونشر في الأمصار، لكل مصر مصحف، وبالجملة فقد كان عادلا رحيما مطبقا لشريعة الله في حياته القولية والعملية، فأحبه الناس ورضوا به، ولذلك لما كان يوم موته أرقل يوم شهادته حزن الناس عليه حزنا شديدا، وبكى كبار الصحابة من البدرين وغيرهم، وتأسفوا عليه أسفا بالغا.
ولعمري لماذا لا يبكون ويتأسفون ويحزنون وهم يفتقدون رجلا صالحا وإماما عادلا، إماما نشر فيهم العلم والدين، وحكم بهم بشريعة الله، ولم يداهن أعداء الله ولم يحارب في دين الله، فكان صدقا وعدلا من الأشداء على الكفار الرحماء بينهم.
حديثنا أيها الأخوة المؤمنون عن صاحبي جليل القدر والمكانة، ويكفي أن أول ما شرف به هذا الصحابي أنه ولد على يد أبي بكر الصديق ، وكان رابع أربعة دخلوا في الإسلام، إنه أمير البررة وقتيل الفجرة، مخذول من خذله، ومنصور من نصره إنه صاحب الهجرتين، وزوج الابنتين ذو النورين أمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن عبد شمس، وأمها أم حكيم وهي البيضاء بنت عبد المطلب عمة رسول الله ، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى، وأحد الثلاثة الذين خلصت لهم الخلافة من الستة.
ثم تعينت فيه بإجماع المهاجرين والأنصار، فكان ثالث الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين.
إنه عثمان الخير، إنه عثمان الحياء، إنه عثمان الصدق والإيمان، إنه عثمان البذل والتضحية بالنفس والنفيس، إنه عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية، أبو عمرو وأبو عبد الله القرشي أمير المؤمنين وثالث الخلفاء الراشدين.
أيها الأخوة المؤمنون: ولماذا سيرة هؤلاء العظماء وأخبار هؤلاء المصلحين؟ لأننا بحاجة ماسة لسيرة مثل هؤلاء الأفذاذ وأخبار هؤلاء العظماء، في زمان لمع فيه من لا خلاق له، ولا دين له.
وأبرز من لا قدر له في الإسلام، وطمست سيرة هؤلاء الأفذاذ وتناساها الناس.
نحن أيها الأخوة بحاجة ماسة لأن نربي أنفسنا وجيلنا على أن ديننا الحنيف وشريعتنا الغراء قد أخرجت لنا قادة دان لها الشرق والغرب، وأنبتت لنا علماء ما زالوا يؤتون أكلهم كل حين بإذن ربهم، وأيضا ينبغي أن نجعل ميزاننا وميزان من نعلم ميزانا شرعيا، فالمحبوب عندنا من أحبه الله، والمكروه والمبغوض من أبغضه الله، وهذا نعرفه من جهة الظاهر وأما السرائر فإلى الله.
لا أخرج بكم بعيدا عن سيرة هذا الصحابي الجليل الذي أسلم في السنة السادسة عام الفيل وكان أول السابقين إلى الإسلام، فما إن سمع من أبي بكر عرض الدعوة إلا وانطلق لسانه يردد الكلمة التي دان لها العرب والعجم في ذلك الزمن.
لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
ومن تلك الساعة انطلق عثمان لينصر دين الله في أرضه.
وتحت سمائه فأخذ يشارك في غزوات النبي لا ببدنه فحسب بل حتى بماله .
كان عثمان من أجمل الرجال وجها، وأحسنهم شكلا حتى من جماله كان الناس قبل نزول الحجاب على النساء يحتارون في أيهم أجمل هو أم زوجته رقية بنت رسول الله .
ولذلك يقول راجزهم: أحس زوج رآه إنسان رقية وزوجها عثمان قال أسامة: بعثني رسول الله إلى منزل عثمان بصحفة فيها لحم.
فدخلت، فإذا رقية رضي الله عنها جالسة، فجعلت مرة انظر إلى وجه رقية، ومرة أنظر إلى وجه عثمان، فلما رجعت سألني رسول الله ، قال لي: دخلت عليهما؟ قلت: نعم، قال: فهل رأيت زوجا أحسن منهما ؟ قلت لا يا رسول الله.
كان معتدل القامة، كبير اللحية، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، كثير شعر الرأس حسن الثغر قال عبد الله بن حزم المازني قال: رأيت عثمان بن عفان، فما رأيت قط ذكرا ولا أنثى أحسن وجها منه.
أيها الأخوة: لقد جمع الله لعثمان من الفضائل والمكارم ما جعله بحق أن يكون في الدرجة الثالثة في الإسلام بعد الشيخين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلقد تزوج بنت رسول الله رقية رضي الله عنها فلما توفيت زوجه رسول الله أم كلثوم، فتوفيت أيضا في صحبته فقال رسول الله : لو كان عندنا أخرى لزوجناها عثمان ، قال الحسن البصري إنما سمي عثمان ذا النورين لأنه لا نعلم أحدا أغلق بابه على ابنتي نبي غيره.
وعن أبي موسى الأشعري قال: كنت مع النبي في حائط من حيطان المدينة أي بساتينها فجاء رجل فاستفتح أي استأذن بالدخول فقال النبي : افتح له وبشر بالجنة ففتحت له فإذا أبو بكر، فبشرته بما قال النبي فحمد الله، ثم جاء رجل فاستفتح فقال النبي : افتح له وبشره بالجنة ففتحت له، فإذا هو عمر، فأخبرته بما قال النبي فحمد الله، ثم استفتح رجل فقال لي: افتح له، وبشر بالجنة على بلوى تصيبه ، فإذا عثمان.
فأخبرته بما قال رسول الله فحمد الله ثم قال: الله المستعان.
متفق عليه .
ولما صعد رسول الله الجبل جبل أحد ومعه أبو بكر وعمر وعثمان فرجف أي الجبل فقال: اسكن أحد فليس عليك إلا نبي وصديق وشهيدان رواه مسلم .
ولقد كان عثمان صاحب ثروة عظيمة وجاه في قريش، لكنه لم يسلط هذه الثروة الطائلة في احتقار الآخرين والاستعلاء على عباد الله المؤمنين.
لكنه استعمله في مرضاة الله، في الإنفاق في سبيل الله، فقد كان يبذل البذل العظيم لنصرة هذا الدين فقد أخرج الترمذي عن عبد الرحمن بن خباب قال شهدت النبي وهو يحث على جيش العسرة.
فقال عثمان بن عفان: يا رسول الله علي مائة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله، ثم حض رسول الله على جيش العسرة مرة أخرى، فقال يا رسول الله علي مائتي بعير بإحلاسها وأقتابها في سبيل الله، ثم حض رسول الله على الجيش، فقال عثمان يا رسول الله علي ثلثمائة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله، فنزل رسول الله وهو يقول: ما على عثمان ما عمل بعد اليوم .
وهو الذي اشترى بئر رومة حيث قال رسول الله: من يشتريها من خالص ماله فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين وله خير منها في الجنة ، قال عثمان فاشتريها من خالص مالي.
أيها الأخوة: ولم يكن عثمان سباقا في مجالات الجهاد بالمال والنفس فحسب، بل لقد كان عابدا خاشعا خائفا من الله لا يمل من قراءة القرآن، فقد روي عنه أنه صلى بالقرآن العظيم في ركعة واحدة عند الحجر الأسود، أيام الحج.
وقد كان هذا دأبه .
ولذلك قال ابن عمر في قوله تعالى: أمن هو قانت أناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة.
هو عثمان بن عفان، وقال ابن عباس في قوله تعالى: هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم.
وكان يقول هو عثمان لو أن قلوبنا طهرت ما شبعنا من كلام ربنا، وإني لأكره أن يأتي علي يوم لا أنظر في المصحف.
وكان رحيما بأهله ويخدمه فقد كان إذا استيقظ من الليل لا يوقظ أحدا من أهله ليعينه على الوضوء، إلا أن يجده يقظانا، وكان يعاتب في ذلك، فيقال: لو أيقظت بعض الخدم؟ فيقول: لا الليل لهم يستريحون فيه.
فأين بعض الناس من ظلمهم الخدم وهم وعمالهم يكلفونهم ما لا يطيقون.
وإن أعظم منقبة سجلت لعثمان ولا ينساها التاريخ له أبدا، بل لا ينساها أهل الإسلام أبدا.
لأنه بها اجتمع شمل الأمة وذهب كيد الشيطان عنها.
ألا وهو جمعه الناس على حرف واحد، وكتابة المصحف على العرضة الأخيرة التي درسها جبريل مع رسول الله في آخر سنين حياته.
وكان سبب ذلك أن حذيفة بن اليمان أخبره أنه لما كان في بعض الغزوات، رأى الناس يختلفون في قراءاتهم ويجهل بعضهم بعضا في ذلك بل ويكفر بعضهم بعضا، فركب حذيفة إلى عثمان فقال: يا أمير المؤمنين أدرك هذه الأمة قبل أن تختلف في كتابها اختلاف اليهود والنصارى في كيدهم، وذكر له ما شاهد هناك.
فعند ذلك جمع عثمان الصحابة وشاورهم في ذلك، ورأى أن يكتب المصحف على حرف واحد.
وأن يجمع الناس في سائر الأقاليم على القراءة به.
فوافقه الصحابة، فأمر زيد بن ثابت الأنصاري أن يكتب القرآن، فكتب لأهل الشام مصحفا، ولأهل مصرا آخر، وإلى البصرة وإلى الكوفة وإلى مكة واليمن، وأقر بالمدينة مصحفا.
فرضي الله عن عثمان وجمعنا به في جنات النعيم.
اللهم اجعلنا هداة مهتدين غير ضالين.
قلت ما قد سمعتموه واستغفروا الله العظيم لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، وأصلي وأسلم على أشرف الأنبياء والمرسلين وعلى آله وأصحابه الطاهرين أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم أجمعين، وعنا معهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
أيها الأخوة في الله: إن سيرة هذا العلم مليئة بالأحداث وما زالت فضائله مشهورة بين الناس، وأن أميز صفة تميز بها عثمان ، والتي أصبحت ملازمة لاسم عثمان، فما تذكر عثمان إلا وتذكرها ولا تذكرها إلا ذكرت عثمان، إلا وهي صفة الحياء .
فقد كان عثمان حييا، كأنه العذراء في خدرها من شدة حيائه.
فقد كان إذا اغتسل يغتسل جالسا لئلا يكشف شيء منه مع أنه في بيت مغلق عليه.
وتروي لنا عائشة قصة عجيبة يشهد فيها رسول الله أنه الملائكة تستحي من عثمان.
فقد قالت رضي الله عنها كان رسول الله مضطجعا في بيتي، كاشفا عن فخذيه أو ساقيه، فاستأذن أبو بكر فأذن له وهو على تلك الحال.
فتحدث، ثم استأذن عمر فأذن له وهو كذلك فيتحدث ثم استأذن عثمان ، فجلس رسول الله وسوى ثيابه فدخل فتحدث، فلما خرج قالت عائشة: دخل أبو بكر فلم تهتش له ولم تباله، أي لم تغير من حالك شيء ثم دخل عمر فلم تهتش له ولم تباله، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك، فقال: ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة رواه مسلم .
الله أكبر، لا إله إلا الله عبجبا لك يا ابن عفان تستحي منك الملائكة لشدة حيائك وتشد عليك ثيابك حتى لا يظهر شيء منك وتغتسل وحدك فلا تقيم صلبك حياء من الله أن ترى شيئا من عورتك وتحدثنا عن نفسك، وتقول: إنك ما مسست فرجك بيمينك منذ بايعت رسول الله ، فكيف لو رأيت زماننا هذا الذي ظهرت فيه النساء لا أقول الرجال بل النساء ظهرن بلباس فاتن وأظهرن مفاتنهن للرجال.
بل أين أنت من رجال لا يتورعون ولا يستحون أن تبدو شيء من عوراتهم ويلبسون القصير ويجولون فيه كل سوق واجتماع دون حياء من أنفسهم أو من الناس، وإلى الله المشتكى، فرضي الله عن عثمان بن عفان، فلقد كان مثلا رائعا للصدق والإيمان والحياء والبذل في سبيل الله.
فلما كان يوم مقتله رأى في المنام رسول الله وأبا بكر وعمر وأنهم قالوا له: اصبر فإنك تفطر عندنا القابلة، فلما أصبح شد عليه سراويله خشية أن تبدو عورته إذا هو مات أو قتل وقال لأهله: إني صائم.
ثم دعا بمصحف فنشره بين يديه وأخذ يقرأ فيه حتى قتل من يومه، وذلك قبيل المغرب بقليل، وكان أمر الله قدرا مقدورا، فكان خبر مقتلة فاجعة على الأمة الإسلامية فبكته النساء وبكاه الصحابة وأكثرهم حزنا عليه علي بن أبي طالب، واغتمت المدينة تلك الليلة وأصبح الناس بين مصدق ومكذب حتى استبانوا الأمر وتيقنوا الخبر، ووجدوا في دمه قد سقط على قوله تعالى في سورة البقرة فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم، ووجدوا صندوقا وإذا فيه ورقة مكتوب فيها.
هذه وصية عثمان: بسم الله الرحمن الرحيم، عثمان بن عفان يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن الجنة حق، وأن النار حق، وأن الله يبعث من في القبور، ليوم لا ريب فيه، إن الله لا يخلف الميعاد، عليها نحيا وعليها نموت وعليها يبعث إن شاء الله تعالى.
فرضي الله عنه وأرضاه وجمعنا به في الجنة مع حبيبنا محمد .
إلا بحبل من الله وحبل من الناس أديان وفرق ومذاهب أديان عبد الرحمن بن عبد العزيز السديس مكة المكرمة / / جامع الفرقان محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية

= تأويلهم لشيء ما من كلام المعصوم، وإنما كان الجميع يفهمون ما جاءهم عن الله ورسوله بمعانيه التي هي له في لغة العرب لا بما اصطلحت عليه الفلسفة أو التصوف أو الكلام.
فما عرف شيء من هذه الضلالات، ولا في عهد أصحابه.
وقريب من الذكر تلك الضربات الهادية الشافية التي أنزلها عمر على رأس من جاء يسأله عن معنى الذاريات، إذ استشعر من وراء السؤال فكرا يهمس فيه الشك.
هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف أبو المعالي الجويني من زعماء الأشاعرة.
ولد سنة ه ولقب بإمام الحرمين.
لأنه جاور بمكة والمدينة أربع سنين يدرس ويفتي.
توفي سنة ه.
هو يوسف بن عبد البر بن محمد حافظ المغرب.
قال عنه ابن حزم لا أعلم في الكلام على فقه الحديث مثله.
ولد سنة ه وتوفي سنة ه .
الرسالة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنكم تختصمون إلي، ولعل أحدكم أن يكون ألحن بحجته، فأقضي له الحديث رواه الستة عن أم سلمة رضي الله عنها في أمثال كثيرة وقال الأصوليون: كافة التأويل إن كان لغير دليل كان لعبا، وما ينسب إلى بعض المذاهب من تأويل ما هو ظاهر في الكفر فكذب أو غلط منشؤه سوء الفهم، كما بينت ذلك بيانا شافيا في غير هذه الرسالة، وإنما أولنا كلام المعصوم ؛ لأنه لا يجوز عليه الخطأ، وأما غيره، فيجوز عليه الخطأ سهوا وعمدا.
المتوقف في تكفير الصوفية: ولا يسع أحدا أن يقول: أنا واقف أو ساكت لا أثبت، ولا أنفي؛ لأن ذلك يقتضي الكفر؛ لأن الكافر من أنكر ما علم من الدين بالضرورة.
ومن شك في كفر مثل هذا كفر ولهذا قال ابن المقري في مختصر الروضة: من شك في اليهود والنصارى وطائفة ابن عربي فهو كافر .
وحكى القاضي عياض في الباب الثاني من القسم الرابع من الشفاء: الإجماع على كفر من لم يكفر أحدا من النصارى واليهود، وكل من فارق أي: أفطن لها، ونص الحديث: إنما أنا بشر، وإنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فأقضي له على نحو مما أسمع،، فمن قضيت له من حق أخيه بشيء، فلا يأخذ منه شيئا، فإنما أقطع له قطعة من النار فأين من هذا الهدى والحق ضلال الصوفية وباطلهم.
إذ يزعمون أن حقائق الأشياء تنكشف لهم على ما هي عليه، وأنهم يتصرفون في البواطن، وأن شيوخهم يتكلمون عن سرائر دراويشهم وهم ساكتون؟ هذا على دين من يأخذون بالتأويل ممن يجعلون العقل حاكما على النقل، وقد سبق الرد على هذا.
ليست بالأصل والسياق يوجبها.
دين المسلمين، أو وقف في تكفيرهم أو شك.
قال القاضي أبو بكر: لأن التوقيف والإجماع اتفقا على كفرهم، فمن وقف في ذلك، فقد كذب النص أو التوقيف، أو شك فيه والتكذيب، أو الشك فيه لا يقع إلا من كافر ا.
ه.
وقال الإمام حافظ الدين النسفي في كتابه العمدة في أصول الدين: التوقف باطل؛ لاقتضائه الشك، والشك فيما يفترض اعتقاده كالإنكار ومن العجب أنهم يعاندوننا، لأننا لا نؤول لمن يجوز عليه الزلل، وينصرون من يتعصبون له، وهو لا يؤول المتشابه من كلام المعصوم، بل يجريه على ظاهره خلافا لإجماع الأمة مع تأدية ذلك إلى إبطال الشرع، ويدعون ، ساقطتان من الأصل، وأثبتهما عن الشفاء.
في الأصل: و.
وهي في الشفاء كما أثبتها.
ص ج الشفاء.
يعني: ابن الفارض.
كان واجبا أن يقول: بل يجريه على ما يشهد الحس له من مظاهر بالنسبة إلى الخلق، أو على ما يشاء الهوى الصوفي، فابن الفارض ككل صوفي لا يقترف هذا، فحسب، بل يجرد اللفظ من دلالته ومعناه في العربية، ويفتري له معنى يهدف به إلى مساندة زندقته، وأحيانا يفصل بعض أجزاء الكلام عن بعض كمن يفصل لا إله عن إلا الله .
وأحيانا يقيس شأن الخلاق الخبير على شأن خلقه، ويحكم على الرب بما يحكم به على العبد، ومثاله ما افتراه من أن الله سبحانه يتلبس بصورة الخلق قياسا على شأن جبريل حين ظهر بصورة دحية والأعرابي.
هذا بعض ما يمسخ به الصوفية وجه الحق قوله هذا يجافي الحق، ويجانب الصواب، فالإجماع الذي يعتد به إن كان لا بد مع النص إجماع هو إجماع الصحابة والتابعين.
وقد أجمع هؤلاء جميعا ومن بعدهم الأئمة المهتدون على إجراء ما تلقوه عن الله سبحانه ورسوله صلى الله عليه وسلم على ظاهره، أي: على ما له من دلالة ومعنى في العربية، إذ لا يراد بالظاهر غير هذا، أما أن يراد بالظاهر كيفياته الحسية، فهذا ليس من دين أهل الحق، ولا من الحق في شيء.
أقول هذا لأن البقاعي يعني بالمتشابه آيات الصفات وأحاديثها، وهذا رأي ساقط الاعتبار، لم يدن به إلا عبيد الفلسفة ومخانيث الكلام.
الإسلام، فما أحقهم بقوله تعالى: فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا، ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء: ، إلى هذا من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وكلام حملة شريعته من الصحابة والتابعين لهم بإحسان رضي الله عنهم دعوتا ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين فصلت: .
الرأي في شعر ابن الفارض: وأما المحامون له، فإنهم داعون إلى شاعر لم يؤثر عنه قط شيء غير ديوان شعر لم يمدح النبي صلى الله عليه وسلم فيه بقصيدة واحدة، بل هو كفر وضلالة وخلاعة وبطالة، وقد علم ذم الله، وذم رسوله صلى الله عليه وسلم للشعر والشعراء إذا كان حالهم مثل هذا، كما قال تعالى: والشعراء يتبعهم الغاوون، ألم تر أنهم في كل واد يهيمون، وأنهم يقولون ما لا يفعلون، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون الشعراء: وقال النبي صلى الله عليه وسلم كما رواه الستة عن ابن عمر رضي الله عنهما: لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير من أن يمتلئ شعرا وذلك إذا انفرد بالشعر في الأصل: جملة، والسياق يوجب ما أثبته.
يرى من الورى، وهو داء يفسد الجوف.
وهذه الزيادة لم ترد في رواية أبي داود.
وهي كذلك ساقطة من الأصل.
لم يروه الستة عن بن عمر، وإنما رواه البخاري عنه، ورواه الشيخان = كهذا الرجل، فإنه ليس شيء ينفع الدين أصلا، وليس له من الشعر إلا ما عادى به الإسلام، وأهله، وأذاهم غاية الأذى، وأوقع به بينهم العداوة والبغضاء؛ لأنه ملأه كفرا وخلاعة، وصدا عن الدين وشناعة، فقد حاد به الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وقد قال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الأيمان وأيدهم بروح منه المجادلة: .
فنحن في غاية السلامة، إن شاء الله تعالى، لما قدمت.
وأما من يحامي عنه، فهو دائر بين اعتقاد ما تضمنه كلامه، وذلك هو الكفر الموجب للسيف في الدنيا، والخلود في النار في الأخرى، وبين الذب عنه مع الجهل لما قال، وذلك موجب لموادة من حاد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم الموجبة لعداوتها الجارة إلى كل شقاء.
= وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة.
والمقصود والله أعلم: الشعر الذي يمجد الرذيلة، ويفسد الخلق والدين، وينابذ القيم الروحية، ويصرف النفس عن الحق من الكتاب والسنة.
أما الشعر الذي يستلهم الإيمان والحكمة، ويصور المثل العليا، ويمجد قيم الحق والخير والمحبة، ويستحث النفوس على الجهاد في سبيل الحق.
هذا الشعر من هواتف النفس المؤمنة، وليس بذي مذمة ولا مبغضة، ودليلي قول الرسول صلى الله عليه وسلم: إن من الشعر حكمة رواه البخاري وأبو داود عن أبي بن كعب، ورواه الترمذي عن ابن مسعود، وأيضا ما روته عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قائما ينافح عن رسول الله ثم يقول: إن الله يؤيد حسانا يروح القدس ما نافح أو فاخر عن رسول الله أخرجه البخاري واللفظ له وأبو داود والترمذي، كلهم عن عائشة رضي الله عنها.
يعني: بين المسلمين.
في الأصل: الذنب.
والسياق يوجب ما أثبت.
تواتر الخبر بتكفير العلماء له: هذا مستندنا، وهو قطعي من جميع وجوهه، تواتر لنا تواترا معنويا نسبة العلماء له إلى الكفر، وتواترا حقيقيا أن التائية نظمه، ونحن على القطع بأنها صريحة في القول بالاتحاد بالذات والصفات، وما يتبع ذلك من تصويب جميع الملل والنحل إن لم يكن نصا فيه، وعلى القطع بأن ذلك كفر، والقائل به كافر، وقد انتقيت من التائية ما يقارب أربعمائة وخمسين بيتا شهد شراحها البررة والكفرة أن مراده منها صريح الاتحاد، وما تفرع عليه من تصويب جميع الأباطيل في مجلد سميته الفارض .
في الأصل: قطيعي.
وهو خطأ في النحو.
ورد بهامش الأصل ما يأتي: قال المصنف رحمه الله في كتابه: الفارض في تكفير ابن الفارض: ثم إنه لا ينبغي الاغترار بما قاله ابن بنته في ديباجة الديون فإنه رجل مجهول لا تقبل روايته، ولا سيما وهو شهد بحده، ولا سيما إذا كانت شهادته مخالفة بشهادة الأئمة بكفره، وعلى تقدير صحة ذلك لا يدل على صلاح إلا إن كان الجاري ذلك على يده متابعا للكتاب والسنة، فإن الخوارق ربما كانت لكفره امتحانا من الله لعباده، وينبغي لكل مسلم أن يجعل قصة الدجال نصب عينيه، فإنه يظهر على يديه من الخوارق شيء كثير مع علمنا بأنه أكفر الكفرة، فأي لبس بعد هذا؟ مع أنه قد كثر ضلال الضلالة بمن ظهر على يديه شبه خارقة، وقد علم أن ذلك قد يكون من الشياطين، وقد ضبط العلماء ولله الحمد أمر الخوارق وبينوا حقه من باطله، فمن ظهر على يده شيء من الخوارق.
وكان عارفا بالله وصفاته مواظبا على الطاعات.
مجتنبا للمعاصي.
معرضا عن الانهماك في ال ملذات والشهوات.
فذلك ولي.
والخارق كرامة.
وما كان على يد مخالف للشرع فهو إهانة له بالاستدراج له و لا يغتر به.
هذا الدجال نشهد أنه أكفر الكفرة مع أنه تظ هر على يده الخوارق العظيمة.
منها مسير جبال الثريد معه وو.. الأرض كذلك.
ومنها تمثل الشياطين بصور أقارب من أرا د الله فتنته يدعونهم إلى متابعته.
ومنها.
أنه يقول للشمس: قفي فتقف ويقول لها: سيري = لا عبرة بقول حفيد ابن الفارض: ولا مستند لمن ينابذنا إلا ما أثبته ابن بنته في ديباجة الديوان من الزور والبهتان، وهو نكرة لا يعرف، ولو أنه شهد على أحدهم بدينار لم تقبل شهادته حتى يعدله العدول الموثوق بهم، ولا معدل له، ولا لجده، ممن هو خبير بحالهما أصلا، فصار المحامون له لا مستند لهم إلا سند قريش في منابذة النبي صلى الله عليه وسلم في التوحيد حين قالوا: إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين الجاثية: ، ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق ص: ، إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون الزخرف: ، وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون المائدة: ، إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون الأعراف: .
وكل من هكذا يوشك أن يقول عند سؤال الملكين في قبره ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المنافق، أو المرتاب: هاه هاه .
لا أدري.
سمعت = فتسير.
ويقول للسماء: أمطري.
فتمطر.
وللأرض: أنبتي: فتنبت.
إلى غير ذلك ممن يضل الله به من يشاء من عباده، وأعظمه إحياء ميت انتهى من هامش الأصل: وما بين هذين ساقط من الأصل، ورأيت السياق يوجبه فأثبته.
وأقول: حديثه عن الخوارق تظهر على يد الأولياء حديث القرون التي كانت تعيش تحت سطوة التهاويل، إنما الكرامة هي أن يكون الله مع عبده المؤمن نصرا وتأييدا وحفظا.
وردت مرة واحدة في الأصل، بيد أنها ذكرت مرتين في الحديث الذي رواه أبو داود عن البراء بن عازب وهاه هاه كلمة تقال في الضحك وفي الإيعاد، وللتوجع.
وهو أليق بمعنى الحديث كما قال المنذري، وحديث السؤال في القبر أخرجه غير أبي داود الشيخان وأحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن حبان وأبو حاتم.
الناس يقولون شيئا، فقلته على أنه لو ثبت ما في ديباجة الديوان لم يفد ولاية، فإن العلماء قسوا الخوارق إلى معجزة وكرامة، ومعونة وإهانة.
وأشار إلى ذلك الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه في الفقه الأكبر، انظر إلى ما ورد للدجال من الخوارق ، وهو أكفر الكفرة.
بم يكون الإنسان وليا؟: إنما يفيد الولاية بذل المجهود في متابعة النبي صلى الله عليه وسلم، فمن بذل جهده في اتباع السنة، قلنا: إنه ولي، فإن خيل بعض المحلولين منهم أحدا ممن ظهر له الحق بقوله: التسليم أسلم فليقل له: هذا خلاف ما أمر به صاحب الشرع صلى الله عليه وسلم في الكتاب والسنة: من جهاد أعداء الله، والبغض في الله، من ذلك حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه المتفق عليه في تسليته عن التخلف عن أصحابه بمكة: ولعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام، ويضر بك آخرون على أن التسليم لأهل الشريعة وأهل الطريقة المجمع عليهم الذين رموا هذا الرجل بالكفر، ورأسهم الفاروق رضي الله عنه بمنعه من التأويل أجدر بإيجاب السلامة.
وقد قال الإمامان أبو حنيفة والشافعي رضي الله عنهما: ما سيظهر على يد الدجال أخبرنا به المعصوم وإنه لفتنة سيبتلي بها الله عباده ويميز بها بين المؤمن والكافر، أما ما يزعمه هؤلاء، فلم يروه إلا كذاب، أو منافق، أو صوفي، وإنها لشعبذة يقترفها أولئك ابتغاء سلب مال أيم، أو أرملة، أو يتيم ولا ينخدع بها إلا النوكى مخابيل الأحلام.
لا.
بل الواجب هو الاعتصام بالكتاب والسنة، والتسليم لهما، وتأييد كل من يذود عنهما، ثم من أهل الطريقة؟ أليسوا هم أولئك الأدعياء الكذبة الذين ابتدعوا هذه البدع الصوفية كلها، تأييدا للمتآمرين على الإسلام من مجوس ويهود ونصارى؟ إن لم تكن الفقهاء أولياء لله، فليس لله ولي نقله عنهما النووي في تبيانه عن الخطيب البغدادي، ودليله: إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين آمنوا وكانوا يتقون يونس: ، .
فقد أرشد الله تعالى إلى أن الولي هو العالم، وأن العالم هو العامل بعلمه.
دفاع وادعاء: وإن قالوا: أنت تبغض الصوفية، فقل: هذه مباهتة.
إنما أبغض من كفره من أجمعنا على أنهم صوفية، مثل الجنيد، وسري وأبي يزيد ، ما من شك في أن الإمامين الجليلين يقصدان بالفقيه: ذلك المؤمن العالم الذي يستمد فقهه من الكتاب والسنة، ويبذل الجهد في سبيل دعوة المسلمين إلى اتباع الكتاب والسنة، لا ذلك الذي تدفعه عصبية حمقاء إلى عبادة مذهب خاص، ودعوة الناس إلى الاقتداء بغير رسول الله والتدين بكتاب غير كتاب الله سبحانه مثل هذا هو من يسميه الناس اليوم وقبل اليوم بالفقيه، وإنه لفقيه ضلالة، وداعية إلى اتخاذ عبيد الله أربابا من دون الله.
هو سري بن المغلس السقطي، خال الجنيد.
ومن قوله: كل ما أنا فيه فمن بركات معروف الكرخي توفي سنة ه فهل قائل هذه الكلمة يعتبر مسلما؟.
هو طيفور بن عيسى البسطامي المتوفى سنة ه ومن قوله: سبحاني ما أعظم شاني، تالله، إن لوائي أعظم من لواء محمد، ولأن تراني مرة خير لك من أن ترى ربك ألف مرة انظر ترجمة المناوي لأبي يزيد ولطائف المنن والأخلاق ج ص ، وعجيب من المؤلف أن يستشهد بمثل هذا الزنديق على تكفير صوفي، وهو زعيمهم الذي ألهبهم جرأة وقحة على جلال الربوبية وكبرياء الإلهية، وهو القائل أيضا: رفعني الله مرة بين يديه وقال: إن خلقي يحبون أن يروك، فقلت: زيني بوحدانيتك، وألبسني أنانيتك، وارفعني إلى أحديتك حتى إذا رآني خلقك قالوا: رأيناك، فتكون أنت ذاك، ولا أكون أنا هناك اللمع ص .
وأبي سعيد الخراز، والأستاذ أبي القاسم القشيري، والشيخ عبد القادر الكيلاني والشيخ شهاب الدين عمر السهروردي صاحب العوارف، فإن بعضهم قال: طريقنا مشبك بالكتاب والسنة، فمن خالفهما، فليس منا، وبعضهم جعل أثر عمر رضي الله عنه أصلا، وبنى عليه طريقهم، وبعضهم قال: من قال: إن الشريعة خلاف الحقيقة فهو زنديق، ومن قال: إن المراد بمحبة الله تعالى، ووصوله إليه غير كمال المتابعة للكتاب والسنة، أو بمحبة الله غير إكرامه بحسن الثواب؛ فهو زنديق ، إلى غير ذلك مما حدوه، فتعداه من عاديتمونا بسببهم الخبير بحال الصوفية سلفهم وخلفهم والمتأمل في كتبهم يوقن أن الصوفية منذ نشأت، وهي حرب دنيئة خفية أو مستعلنة على الإسلام.
هذا القشيري الصوفي القديم ولد سنة ه وتوفي سنة ه هذا هو يقول في رسالته عنهم ارتحل عن القلوب حرمة الشريعة، فعدوا قلة المبالاة بالدين أوثق ذريعة، ورفضوا التمييز بين الحلال والحرام، ودانوا بترك الاحترام وطرح الاحتشام واستخفوا بأداء العبادات، واستهانوا بالصوم والصلاة.
وركنوا إلى اتباع الشهوات.
وادعوا أنهم تحروا عن رق الأغلال.
وتحققوا بحقائق الوصال، وأنهم كوشفوا بأسرار الأحدية، واختطفوا عنهم بالكلية، وزالت عنهم أحكام البشرية، وبقوا بعد فنائهم عنهم بأنوار الصمدانية ص ، الرسالة للقشيري.
هذه شهادة عليهم في القرن الرابع الهجري من رجل يعدونه المثل الأعلى للصوفية العملية المعتدلة، وإنها لتدل على أن الصوفية من قديم تواصوا بالكيد للإسلام، وإنا لا تخدعنا هذه الشفوف من النفاق الصوفي، إذ هم السم الناقع يتراءى شهدا مذابا.
فالقائلون بما هلل له البقاعي هم عين القائلين بما يخنقك منهم يحموم الزندقة، فالقشيري نفسه يقول في مقدمة رسالته عن أهل الطريقة: جعل الله هذه الطائفة صفوة أوليائه، وفضلهم على الكافة من عباده بعد رسله وأنبيائه يفضل الصوفية على السابقين من المهاجرين والأنصار، ثم يقول: وجعل قلوبهم معادن أسراره، واختصهم من بين الأمة بطوالع أنواره، فهم الغياث للخلق وماذا بقي لله إذا كان هؤلاء غياثا للخلق؟ وماذا للصحابة من طوالع الأنوار ومعادن الأسرار إذا كان هؤلاء وحدهم كذلك؟ ثم يقول: ورقاهم إلى محال المشاهدات بما تجلى لهم من حقائق الأحدية = بل أنتم بعد بغضكم للصوفية نابذتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بموالاتكم من نابذ شريعته، ونحن نذب عنها وأنتم تناضلون عمن يهدمها من غير فائدة في ذلك، وتقولون: إنهم أرادوا بكلامهم الذي ظاهره قبيح غير ظاهره، ولو قال أحد من الناس لأحد منكم كلمة توهم نقصا كالعلق الذي قال أهل اللغة أن معناه: الشيء النفيس ؛ عاداه، وإن حلف له أنه ما قصد ذما، وإن كرر ذلك كانت القاصمة، فتحرر بذلك أن نابذتم أهل الدين من الفقهاء والصوفية المجمع = وأشهدهم مجاري أحاكم الربوبية إذا فهم عند القشيري أعظم مقاما من خليل الله إبراهيم، ومن محمد عليه الصلاة والسلام؟ فتأمل في الأستاذ القشيري، وفي قوله، وفيما خلفه في رسالته، ثم اسمع إليه ينقل في رسالته: لا تصلح المحبة بين اثنين حتى يقول الواحد للآخر: يا أنا، المحبة سكر لا يصحو صاحبه إلا بمشاهدة محبوبه انظر مقدمة الرسالة وص منها.
وهذه زمزمة قديمة بزندقة الاتحاد ووحدة الشهود.
في القاموس: العلق: بالكسر النفيس من الشيء.

ومن مظاهر شجاعته أيضا أن أحدا من المسلمين شكا إليه ما فعل به أحد السلاطين وكان هذا السلطان ذا جبروت، ظلم واعتدى وأخذ أموال الناس، فذهب إليه الشيخ ولما دخل عليه قال له السلطان في تهكم وازدراء، إني كنت أريد أن آتي إليك، لأنك عالم زاهد، فأجابه الشيخ قائلا، موسى كان خيرا مني، وفرعون كان شرا منك وكان موسى يجيء إلى باب فرعون كل يوم ثلاث مرات، ويعرض عليه الإيمان.
ومن مظاهر شجاعته أيضا أن وشى به أحد خصومه المبطلين إلى الملك الناصر لدين الله فأحضره السلطان ووجه إليه تهمة الخيانة فقال له: بلغني أنك قد أطاعك الناس وأن في نفسك أخذ الملك، فلم يكترث أحمد بالتهمة الباطلة وقال في هدوء ورباطة جأش وثبات قلب وبصوت عال: أنا أفعل ذلك؟ والله أن ملكك لا يساوي عندي فلسا واحدا، فتبسم السلطان من ذلك وقال: والله إنك صادق، وأن الذي وشى بك لكاذب وهذا من جراء ما ألقى الله تعالى في قلبه من الهيبة العظيمة والمحبة الدينية، ولولا ذلك لكان يفتك به.
هذا عن شجاعة ابن تيمية رحمه الله تعالى.
أما عن صبره فحدث ولا حرج، وحسبنا أن نعرف أن حياته كلها قضاها في جهاد متواصل بالسيف واللسان والقلم فما كل ولا مل، ولا ترك دعوة الإصلاح في كل حياة المسلمين حتى توفاه الله تعالى في قلعة دمشق.
وماذا نقول عن صبر ابن تيمية وهو القائل: ماذا يبغي الأعداء منى أو ما يصنع أعدائي بي أنا جنتي وبستاني في صدري أين رحت فهي معي لا تفارقني.
أنا حبسي خلوة، وقتلي شهادة، وإخراجي من بلدي سياحة وكان يقول: المحبوس من حبس قلبه عن ربه والمأسور من أسره هواه.
كمال عبوديته: / إن تحقيق العبودية بالعبادة والتوكل، وصدق اللجأ، والإنابة إلى الله تعالى بكل حال من صفات شيخ الإسلام أحمد بن تيمية الغالبة عليه.
فلننظر إليه عندما يؤمر به إلى السجن كيف يكون حاله: ذكر صاحب الكواكب الدرية: إن الشيخ لما أمر به إلى السجن بقلعة دمشق أظهر السرور بذلك، وقال إني كنت منتظرا ذلك، وهذا فيه خير عظيم.
وروي أنه لما سجن بمصر بسجن القضاة، بحارة الديلم صار الحبس بالعلم والتعلم والعبادة والدين خيرا من كثير من الزوايا والأربطة والمدارس، وصار عدد كبير من المساجين إذا أطلقوا يختارون الإقامة عنده، وكثر المترددون إلى الشيخ حتى صار السجن يمتلئ بهم.
وكان رحمه الله تعالى يقول في سجوده وهو محبوس: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك وكان يقول: المحبوس من حبس قلبه عن ربه والمأسور من أسره هواه.
ولما دخل القلعة وأصبح داخل سورها قال فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب.
فكان يرى في السجن جنة الدنيا لما يحققه له من القرب من ربه بالتفرغ لعبادته والانقطاع إلى الله تعالى فيصبح في جنة أنس ونعيم نفس.
حكى عنه عارفوه أنه مع كثرة ما يهدد، ويضايق ويحبس كان أطيب الناس نفسا وأشرحهم صدرا، وأقواهم قلبا، وما هذا إلا لقوة إيمانه، وكمال عبوديته، وصدق توكله.
حسن دعوته: إن من غير المشكوك فيه أن شيخ الإسلام أحمد بن تيمية كما كان رجل جهاد، بالنفس والمال في سبيل الله، كان رجل دعوة وإصلاح، وقد كملت رجولته في ذلك فلم يدانيه أحد من معاصريه، ولا ممن جاءوا بعده بحال من الأحوال.
وهذا من فضل الله عليه، والله يؤتي فضله من شاء وهو الحكيم العليم.
/ تصدى ابن تيمية لمحاربة الفساد المستشري في أمة الإسلام والمتمثل في الحكام والعلماء والعباد من المتصوفة والمبتدعة والخرافيين، فقاومه بالحجة والبرهان وانبرى لمقاومته الحكام بالوعيد والتهديد، والسجن والحرمان، وتصدى له العلماء، بالإنكار والتشنيع والوشايات لدى الحكام وتصدى له المتصوفة والمبتدعة بالكيد والمكر والدس والخداع والكذب والتضليل.
ووقف الشيخ وحده في الميدان ليس له من ولي ولا نصير إلا ربه تعالى وكفى بالله وليا ونصيرا.
وكان ما أجمع عليه أعداؤه فيه ثلاث مسائل ادعوا أنه خالف فيها الإجماع وهي طلاق الثلاث، والوسيلة، وشد الرحال إلى غير المساجد الثلاثة.
هذه أبرز ما اجتمع عليه أعداء الشيخ فحاربوه عليها حربا ضروسا بلا رحمة ولا شفقة، فما تركوا وسيلة للنيل من الشيخ إلا استعملوها، فكذبوا عليه، وزودوا وافتروا.
وقالوا ما لم يقله عدو في عدوه والشيخ صابر محتسب يقرع الحجة بالحجة، ويبين زيف الدعاوى، وافتراء المفترين.
كل ذلك بأسلوب نزيه، وكلام طيب، وقول حسن فلا يغلظ في قول، ولا يجفو في عبارة، ولا يحاول انتقاص أحد، أو النيل من كرامته إن كان من ذوي الكرامات.
الأمر الذي يعد فيه ابن تيمية فريدا وحيدا أشبه رجل بنبي في دنيا الرجال، وكان إذا التبس عليه أمر أو خفيت عليه حال أو لم يتبين وجه الحق في مسألة فزع إلى ربه يستعلمه ويستهديه فكان يقول في جوف الليل وقد انقطع إلى ربه: اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم.
فيعلمه ربه ويهديه إلى وجه الحق الذي التبس عليه.. وما مات ابن تيمية حتى أوضح منهج الإسلام، وأقام سبيل الدعوة، وفتح الله به عيونا عميا وأسمع بدعوته آذانا صما، وهدى به قلوبا زائغة عن الحق حائرة في طلب الهدى.
وكل من أتى بعده من رجال الإصلاح والدعوة في / هذه الأمة إنما هو من مدرسة شيخ الإسلام ابن تيمية.
فرحمه الله رحمة واسعة.
وفاته رحمه الله تعالى: بعد أن أظهر الله تبارك وتعالى الحق على يدي عبده ووليه، أحمد بن تيمية، في مسائل كثيرة من أهمها العقيدة الإسلامية بجوانبها الثلاثة توحيد الربوبية وتوحيد الألوهية وتوحيد الأسماء والصفات.
وبعد أن استنارت في ديار الإسلام بعلوم شيخ الإسلام، وتبددت دياجير الظلام التي عاشتها بلاد الإسلام زمنا غير قصير وفي ليلة الاثنين لعشرين خلت من شهر القعدة عام هجرية قبض الله تعالى إليه روح عبده الصالح، ليكرمها على ما قدمت من تضحيات جسام طلبا لمرضاة ربها، ورغبة فيما لديه من الكرامة.
وفي ظهر يوم الاثنين خرجت جنازة شيخ الإسلام من المسجد الأموي بدمشق بعد أن صلي عليها عقب صلاة الظهر يشيعها إلى مثواها الأخير خلق من النساء منهن فقط تمكن خمسة عشر ألف امرأة مشيعة لجنازة الإمام وقالوا: إنه لم يتخلف عن جنازة الإمام ابن تيمية من سكان دمشق من حكام وأمراء ورجال علم، وصلاح وعامة الناس إلا ثلاثة نفر كانوا أعداء ألداء للشيخ تخلفوا خوفا على أنفسهم من أن يرجمهم المسلمون بالحجارة لغضبهم عليهم وحزنهم على شيخهم وهم يودعونه الوداع الأخير.
فرحم الله أحمد بن تيمية ورزقنا الأسوة به في طلبه العلم وفي صبره وشجاعته وجهاده وحسن دعوته.
شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب إن الحلقة الأخيرة في سلسلة نماذج من الدعاة الصالحين هي شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى.
تعريف: فمن هو يا ترى محمد بن عبد الوهاب؟ إنه أبو عبد الله محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن محمد بن أحمد بن راشد التميمي.
المولود بقرية العيينة سنة هجرية من البلاد النجدية الواقعة شمال مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية.
جوانب من الكمال في الشيخ رحمه الله: / إننا في هذه السلسلة من أول حلقة فيها إلى هذه الأخيرة منها لا نعرض كثيرا لكمال في الداعية إذا كان وهبيا غير كسبي بعلة أن الوهبي لا تتأتى الأسوة فيه وإنما الأسوة تكون في الكمال الكسبي، ولذا لا نبرز من حياة الداعي إلا جوانب خاصة في حياته لكونها محط الاتساء، ومجال الاقتداء.
وشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب الحلقة الأخيرة في سلسلة الدعاة الصالحين ممن آثرنا الكتابة عنهم للاقتداء بهم والاهتداء بهديهم.
حياته كلها عظات وعبر وما من جانب منها إلا وهو صالح لأن يكون قدوة صالحة للمقتدين، وأسوة حسنة للمؤتسين ونظرا للحاجة الماسة للاختصار فإنا نكتفي بإبراز الجوانب التالية من حياته المليئة بالبر والهدى وهي طلبه العلم ورحلته في سبيله: كماله العلمي.
دعوته الإصلاحية.
صبره وما لاقى من أذى في سبيل الدعوة، نجاحه في دعوته.
سر نجاحه فيها.
طلب الشيخ العلم ورحلته في ذلك: ما من شك أن النبوغ في كل شيء لابد له من عوامل تساعد عليه، ومن عوامل نبوغ الشيخ التي أثرت في حياته العلمية وكانت السبب البارز في نبوغه في العلم وتفوقه فيه على / أقرانه أن والده الشيخ عبد الوهاب بن سليمان كان عالما فقيها ملما بالكتاب والسنة، ففتح الشيخ عينيه على نور العلم في بيت والده فأخذ منه ما كان طاقة له اقتدر بها على استيعاب شتى الفنون والعلوم وبخاصة العلوم الشرعية، وفي أثناء طلبه العلم ببيت والده قد ولع بمطالعة كتب الشيخين المصلحين الكبيرين شيخي الإسلام أحمد بن تيمية، وابن القيم الجوزية، فانفتح له بمطالعة كتبهما آفاق واسعة بعيدة في العلم والتطبيق.
ونظر إلى ما حوله وإذا العلوم الشرعية في واد والناس في واد آخر، العلوم الشرعية تدعو إلى أن يعبد الله تعالى وحده وأن لا يعبد إلا بما شرع، والناس أكثرهم لا يعبدون الله وحده، ولا يعبدونه بما شرع ولكن بما ابتدعوا وحسنوا، فالشرك بأنواعه الأكبر والأصغر والخفي والجلي شائع ذائع معمول به وأكثر العبادات أعطيت حكم العادات فلا تأثير لها في تزكية النفس وإصلاحها وذلك لخلوها من متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم فيها.
ومن روح الإخلاص لله تعالى.
وهنا أخذ الشيخ تفكير عميق، وتواردت عليه أسئلة عديدة: / هل ما عليه المسلمون اليوم في هذه الديار هو فرض لله تعالى؟ وهل المسلمون في غير هذه البلاد أحسن حالا من هؤلاء؟ ما هي مقومات إصلاحهم، وعلى ما يصلحون، وتقفز إلى ذهنه إجابات متعددة، قد يكون منها: أن مقومات إصلاحهم أن يعلموا فإن أكثرهم لا يعلمون.
وأن ما يصلحون عليه لن يكون غير ما صلح عليه المسلمون الأولون: إنه الرجوع إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم تعلما وعلما وعملا وتطبيقا.
وتحرك الداعية الموهوب في محيط بلده ينهى عن المنكر ويأمر بالمعروف، فتقابل دعوته بالاستنكار الشديد بل وبالتجهيل له أحيانا والتسفيه، ورأى أن الرسوخ في العلم ضرورة لمن أراد أن يقوم بالدعوة الإسلامية، واقتنع برأيه.
وهنا عزم على الرحلة إلى ديار الإسلام لتحقيق غرضين ساميين: أولهما التزود من العلم والإكثار من المعرفة، والثاني الاطلاع على أحوال المسلمين.
ومعرفة ما هم عليه من الهدى والضلال.
وحان موعد الحج إلى بيت الله فخرج الشيخ حاجا وتمكن بذلك من الاتصال المباشر بالعالم الإسلامي فعرف ما عليه المسلمون علماء وجهالا، وأن حالهم لا تختلف عن حال أهل بلاده النجدية، وقضى حجه، وجلس إلى العديد من علماء المسجد الحرام وأخذ عنهم ثم شد الرحل زائرا المسجد النبوي الشريف ثم زار قبر الرسول صلى الله عليه وسلم وزار قبري صاحبيه رضي الله عنهما وجلس إلى العلماء وكانوا كثيرين بالمسجد النبوي حتى لكان المسجد النبوي جامعة قائمة بذاتها فأخذ الحديث عن رجاله وأخذ التفسير عن رجاله كذلك وتضلع في كثير من العلوم كالفقه الحنبلي والتوحيد السلفي.
ثم رحل إلى البصرة فطلب العلم بها من كبار علمائها ثم رحل إلى الشام كما روي راجلا بلا زاد ولا راحلة حتى كاد يهلك في بعض أسفاره إلا أن الله أنجاه وكذلك ينجي الله تعالى أولياءه.
/ ولما امتلأ وطابه وطال في العلم باعه، ورسخت في المعرفة قدمه عاد إلى بلاده النجدية، وقد عرف أحوال المسلمين، وعرف ما هم عليه من شرك وضلال وجهالات جهلاء وغايات دهماء وأيقن أنه لا دواء ولا شفاء إلا بالعلم والعمل.
العلم بشرع الله تعالى والعمل به.
فوطن نفسه لذلك واستعان بالله تعالى وبدأ دعوته.
كماله العلمي: إن آية كمال علم المرء ورسوخه فيه هو ما يتحلى به من صفات الكمال النفسي وما يقوم به من دعوة وعمل ومن هنا كان الشيخ محمد بن عبد الوهاب على درجة من الكمال العلمي لا تدانى ولنستمع إلى الشهادة التالية: قال بعض من ترجم له: كان الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى علما من الأعلام ناصرا للسنة مانعا للبدعة، خبيرا مطلعا، إماما في التفسير والحديث والفقه وأصوله وعلوم الآلة كالنحو والصرف والبيان، عارفا بأصول عقائد الإسلام وفروعها، كشافا للمشكلات حلالا للمعضلات، فصيح اللسان قوي الحجة، مقتدرا على إبراز الأدلة وواضح البراهين بأبلغ عبارة وأبينها، تلوح على محياه علامات الصلاح، وحسن السيرة وصفاء السريرة، يحب العباد ويغدق عليهم من كرمه ويصلحهم ببره وإحسانه ويخلص لله في النصح والإرشاد، كثير الاشتغال بالذكر والعبادة.
قلما يفتر لسانه عن ذكر الله.
ومن مؤلفاته العديدة ما يلي: ا استنباط من القرآن يقع في جزئين .
كتاب التوحيد.
مختصر صحيح البخاري.
أصول الإيمان.
كتاب الكبائر.
آداب المشي إلى الصلاة.
مختصر الإنصاف والشرح الكبير في الفقه.
، كشف الشبهات.
مختصر السيرة.
الثلاثة الأصول.
نصيحة المسلمين بأحاديث خاتم المرسلين.
مختصر زاد المعاد.
مسائل الجاهلية.
/ وبهذه تبين أن الشيخ الداعية الكبير ما أطلق عليه لقب شيخ الإسلام إلا لكمال علمه، وما حققه به من هداية لخلق لا يحصون عدا، ولا يعدون كثرة ولا يخطئ المرء إن قال إن الشيخ محمد بن عبد الوهاب وإن كان تلميذا للإمامين الجليلين ابن تيمية وابن القيم في علومه، وأفكاره، ومقومات دعوته، وأسباب جهاده، فإنه قد كان له الفضل الكبير في مد دعوة الإصلاح التي قام بها الإمامان المذكوران آنفا بعد أن انكمشت، وكادت تذوى وتموت، فبعث الله الشيخ فجدد حياتها وأمدها بروح قوية ودفعها بحركة اطرد بها سيرها، حتى بلغت ما بلغ الليل والنهار في هذه الأيام.
وهذا عائد إلى ما وهب الشيخ من صدق نية وصفاء طوية، وإخلاص لله تعالى في السر والعلانية.
دعوته الإصلاحية: بدأ الشيخ دعوته الإصلاحية التي أطلق عليها المغرضون من ذوي النيات السيئة المذهب الوهابي بدأها رحمه الله تعالى بقرية الحريملا حيث انتقل إليها والده الشيخ عبد الوهاب من العيينة وكانت حالة البلاد النجدية العقائدية من أسوأ البلاد حالا، إذ كان بها بعض القبور المنسوبة إلى بعض الصحابة رضي الله عنهم يحج إليها، ويطلب منها حجاجها وزائروها قضاء الحاجات، ويستغيثون بها عند الشدائد، وإلمام الملمات.
ومن بين تلك القبور قبر زيد بن الخطاب.
ولم يقف أمر أهل الجهل والباطل على عبادة القبور فحسب بل استغاثوا بالأشجار والأحجار، فقد كان أهل المنفوحة يتوسلون بفحل نخل، ومن ذلك قول العانس من النساء: يا فحل الفحول أريد زوجا قبل الحول.
وما أن أعلم أهل بلاده بضلالهم، وأنكره عليهم حتى قام الناس رجالا ونساء ينكرون على الشيخ ويناصبونه العداء لطول ما ألقوا من الباطل وما اعتادوا من الضلال ومع هذا فقد اهتدى أناس على يد الشيخ وأصبحوا أنصارا وأعوانا.
/ ولما أذن الله بنصر دينه، بيت بعض العبيد الأنكاد المناجيس الشيخ فتسوروا عليه جدار المنزل وأرادوا الفتك به، غير أن الله أيقظ رجالا من أهل الحي فصاحوا فيهم فهربوا.
وهنا قرر الشيخ العودة إلى بلاه وكان بها حاكم صالح يقال له عثمان بن حمد بن معمر، فتلقى الشيخ بغاية الحفاوة والتكرم وعرض الشيخ عليه الدعوة فقبلها بعد أن عرف أنها حق وأن غايتها إصلاح العباد والبلاد وبانضمام هذا الأمير إلى الدعوة عزت فأمكن الشيخ أن يعلنها داوية وأن يغير الباطل بيده بعد أن عجز عن تغييره بلسانه، فهدم قبة زيد بن الخطاب وقطع ما كان يعظم من الأشجار فعظم شأن الشيخ وذاع صيته في البلاد.
وهنا شعر حاكم الأحساء بخطر الدعوة إذا استفحل أمرها فكتب إلى واليه عثمان بن معمر يقول له: إن المطوع الذي عندك قد فعل وفعل فإذا وصلك كتابي هذا فاقتله، وإلا قطعنا عنك خراجك.
فخاف عثمان على مركزه فأمر بإخراج الشيخ من بلده، فخرج الشيخ يمشي على رجليه ووراءه فارس موكل به.
ومن كرامات الشيخ رحمه الله أن الفارس الموكل به قد هم بقتلة في الطريق بإيعاز من ابن معمر، غير أنه لما هم ارتعدت يده وخارت قواه ولم يفعل، فكفى الله الشيخ شره والحمد لله.
وهذه ثمرة من ثمار ذكر الله تعالى والتوكل عليه، إذ كان الشيخ في طريقه لا يفتر عن ذكر الله، ومن الحين إلى الحين يردد قول الله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب، ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
/ ووصل الشيخ قرية الدرعية ونزل ضيفا على الشيخ عبد الرحمن بن سويلم، وخاف الأخير على نفسه من الأمير محمد بن سعود أمير المنطقة، فسكن الشيخ من روعه، وطمأنه على نفسه فسكن وهدأ.
وعلم بوجود الشيخ عند بن سويلم أعيان البلاد وضواحيها فزاروا الشيخ خفية فوعظهم ورغبهم في الخير، وبين لهم أهداف دعوته وأنها دعوة حق وخير، وكان للأمير محمد بن سعود إخوان وزوجة صالحة فعزموا ثلاثتهم على أن يذكروا للأمير عن وجود الشيخ ويرغبونه في زيارته والاتصال به، ونصرته وتأييده، ففعلوا، فزار الأمير الشيخ فدعاه إلى التوحيد، وبينه له، ورغبه وبشره بنصر الله تعالى إن هو نصر دينه، واقتنع الأمير بالمبدأ وأعلن تأييده للشيخ ونصرته على إبلاغ دعوته، غير أنه اشترط على الشيخ شرطين الأول أن لا يرجع الشيخ عنه إن نصرهم الله ومكن لهم، والثاني أن لا يمنعه من أخذ الخراج المضروب على أهل الدرعية وقت الثمار فأجابه الشيخ إلى ذلك فقال أما الأول فالدم بالدم والهدم بالهدم.
وأما الثاني فلعل الله يفتح عليك الفتوحات وتنال من الغنائم ما يغنيك به عن الخراج.
/ وهنا دخلت الدعوة طورا جديدا إذ علم الناس بانضمام الأمير محمد بن سعود إلى صف الدعوة وعرفوا أن الشيخ عز جانبه فأخذ الناس يفدون من أنحاء البلاد النجدية عليه لاسيما من سبق أن اقتنع بالدعوة وآمن بها وكثر عدد الأنصار فخافها أصحاب المنافع المادية فناصبوها العداء، وبدأت الحرب بين فريق الهدى وفريق الضلال.
ودارت المعارك دامية، ونصر الله جنده، فأخذت القرى النجدية تسقط الواحدة تلو الواحدة ولم تمضي سنوات حتى سقطت العاصمة الرياض ودخلها الإمامان إمام القلم وإمام السيف وتكونت أول دولة قرآنية في البلاد النجدية وذلك سنة ه وبعدها بسنة توفي الإمام محمد بن سعود وبويع لولده عبد العزيز بن محمد بن سعود وهنا أسند الشيخ مهام الأمور إلى الأمير عبد العزيز بن محمد بن سعود وتفرغ لنشر العلم، والدعوة فأقبل على إلقاء الدروس ومراسلة العلماء والحكام في أنحاء العالم الإسلامي يشرح لهم الدعوة وبين لهم حقائق التوحيد ويظهر لهم ما هم عليه من الباطل والضلال.
ووصل صوت الشيخ إلى أقاصي البلاد الإسلامية وأجابه من أراد الله هدايته وأعرض من لم يكن أهلا للخير والفلاح.
هذه دعوة الشيخ الإصلاحية التي أثمرت وجود دولة إسلامية بكاملها اتسع نطاقها حتى غزت على يد الأمير سعود بن عبد العزيز بن محمد بن سعود العراق ووصلت إلى كربلاء وأوقعت بأهلها خسائر جساما وهدمت قبة الحسين بها.
صبر الشيخ وما لاقى من أذى: / إن ما لاقاه الشيخ من الشدائد وما قاساه من أذى الناس في سبيل الدعوة إلى الحق أمر لا يوصف وحسبه أن عاش مجاهدا طيلة عمر مديد بلغ إحدى وتسعين سنة وحسبنا من ذكر صبر الشيخ ذكر مواطنه وقد مر بنا بعضها من ذلك سفره في طلب العلم إلى الشام على رجليه حيث لم يجد راحلة ولا دابة يركبها، وما لاقى من مشاق السفر مما أشرف معه على الهلاك خروجه من العيينة بأمر ابن معمر وهو حاسر الرأس حافي القدمين خائفا يترقب وقد هم الفارس الموكل به في الطريق بقتله فاستل سيفه وأراد أن يضرب الشيخ غير أن الله تعالى أنزل به رعبا فشل معه في ضرب الشيخ.
الحروب التي دارت في بلاد نجد وشنها عليه وعلى الأمير محمد بن سعود أعداء الإصلاح والتوحيد تلك الحروب التي دامت سنوات كلها خاضها الشيخ جنبا إلى جنب مع الأمير محمد بن سعود والموحدين.
وقد يغنينا عن مزيد ذكر الأحداث الجسام التي يتجلى فيها صبر الشيخ وتحمله الأذى في سبيل دعوة الحق أن أخاه سليمان وهو شقيقه قد تصدى له يوما في إبان الدعوة وظهورها، تصدى له أخوه فطعنه بسكين طعنات قاتلة وفر والتحق بصفوف أعداء الدعوة الإسلامية.
غير أن الله تعالى رحمه ببركة دعاء الشيخ فتاب وعاد إلى صفوف دعوة الحق وناصرها حتى مات.
نجاح الشيخ في دعوته وسر ذلك النجاح:

يعني: يلتزم أن كل حديث صحيح فهو؟ فهو حسن، هذا الكلام لا بأس به، لكن يشكل عليه بس فقط يعني في نظري أمر واحد: وهو أنه الترمذي أحيانا يقول: حديث صحيح فقط، ونحن قلنا: إن الصحة متضمنة للحسن.
إذن لم وصفه؟ هذا إما أن يقال والله أعلم : إنه من باب التفنن.
يعني: مرة يصفه بأنه صحيح فقط، ومرة يصفه بأنه؟ بأنه حسن صحيح.
ولابن رجب رحمه الله جواب عن هذا؛ لأنه اختار رأيا المهم لا نطيل بهذا، له رأي أيضا يعني قريب من الرأي الذي ذكرته الآن عن ابن دقيق العيد والذهبي، وأطال فيه وشرحه، ولكن ما نطيل به، يكفي هذا؛ لأنه يعني أذكر لكم إشكالا على كلام الترمذي، نحن الآن نجتهد، والعلماء اجتهدوا في... أوصلها بعضهم إلى اثني عشرة توجيها لكلام الترمذي، لكن نعرف نحن أن ضبط كلمة الترمذي، أنه قال: هذا الحديث حسن صحيح ، أو قال: صحيح فقط، أو قال: حسن فقط، أمر يسير، أو عسير؟ ليس بالسهل؛ بسبب اختلاف نسخ الترمذي في التعبير عن هذه الكلمة، فهذه كلمة أشغلت الناس، ويعني ليست بهذه الدرجة، يعني لا يتوقف كبير الشيء عليها؛ لأن الترمذي رحمه الله ... نحن نعرف أننا إذا أردنا أن نصحح أو نحسن، نكتفي بكلام إمام، أو ننظر في كلام غيره؟ بلا إشكال ننظر في كلام غيره، وننظر في الرواة، وفي يعني كلام الترمذي نفسه، في نقله عن البخاري، وأمور أخرى، فإذن لا يشكل هذا في نظري، والله أعلم أن كل ما ذكر قد يكون عليه اعتراض، في الجواب عن الجمع بين الكلمتين، ويعني: هذا الذي يكون، وإنما ما ينبغي للطالب أن يتوقف الكثير عندها؛ لا تشكل شيئا هي بالنسبة لنقد السنة، ولا إشكال فيها بالنسبة لهذا العلم، الذي هو علم التصحيح والتضعيف، مع أنها أخذت حيزا كبيرا في كتب المصطلح، ربما أطال بعضهم في ذكر توجيهاتها.
نعم يا شيخ، النوع الثالث.
النوع الثالث :الحديث الضعيف قال: وهو ما لم يجتمع فيه صفات الصحيح، ولا صفات الحسن المذكورة فيما تقدم .
ثم تكلم على تعداده وتنوعه، باعتبار فقده واحدة من صفات الصحة أو أكثر، أو جميعها، فينقسم جنسه إلى: الموضوع، والمقلوب، والشاذ، والمعلل، والمضطرب، والمرسل، والمنقطع، والمعضل، وغير ذلك.
نعم، هذا النوع الثالث بالنسبة لدرجات الأحاديث الصحيحة، تكلم على الصحيح، ثم تكلم على الحسن، ثم الآن تكلم على الضعيف، وعرفه بأنه: ما لم يجتمع فيه صفات الصحيح، ولا صفات الحسن المذكورة فيما تقدم .
وهذا الكلام صحيح، لكن قالوا: لو اختصر ابن الصلاح الكلام، ولم يذكر الصحيح، لو قال: ما لم يجتمع فيه صفات الحسن، بأن ما لم يجتمع فيه صفات الحسن، من باب أولى أنه لم يجمع صفات الصحيح، ومثل هذه الاعتراضات، ذكرت لكم أن هذه يعني نشأت من باب التدقيق في التعاريف، وحتى أنهم يقولون: هذا التعريف مثلا فيه زيادة كلمة، أو زيادة حرف، أو كذا.
من باب الرفاهية.
هذا يعتبر من ملح العلوم، أو من الرفاهية في العلم الذي هو التدقيق، نعم إذا كان التعريف يؤدي إلى خلل في التطبيق، فهذا هو الذي يدقق فيه، ذكرت لكم بالأمس: أن هناك فرقا كبيرا جدا، بين المصطلح الذي لا ينبني عليه عمل مصطلح فقط ، مثلما نقول مثلا: المعضل: ما سقط منه اثنان.
ما تحته عمل أبدا هذا، مثلما نقول مثلا: المنقطع: ما سقط منه واحد.
مثلما نقول: المسلسل: ما كان على صفة واحدة.
هذا ما تحته عمل، ما يدقق فيه، بأي عبارة عبرت، فالأمر يسير، لكن إذا كان المصطلح ينبني عليه عمل: كالتصحيح والتضعيف، هذا هو الذي ينبغي التدقيق فيه والمناقشة، والإطالة فيه لا بأس بها، وضرب الأمثلة.
يقول ابن الصلاح رحمه الله : إنه يتنوع إلى أنواع كثيرة.
أوصلها ابن حبان إلى قريب من خمسين نوعا أنواع الحديث الضعيف ؛ لأنه بحسب نوع، أو بحسب اختلال الشرط، قد يختل شرط الاتصال، قد يختل الشرط في أول الإسناد أو في آخره، وقد يسقط واحد أو اثنان أو ثلاثة، قد يختل الشرط الأول وهو العدالة، قد يختل الضبط، فبحسب الاختلال، قد يجتمع اختلال شرطين، أو اختلال ثلاثة، وصار ابن حبان ابن حبان معروف بأي شيء؟ مشهور بأي شيء رحمه الله ؟ بأنه قرأ في كتب مثلا، في الكتب العقلية، وصار يحب التقسيم والتنويع، حتى مثلا كتابه الصحيح ، مثلا كتابه الصحيح سماه التقاسيم والأنواع ، ووضعه على طريقة لم يسبق إليها، ولم يقلد فيها أيضا؛ ولهذا الصحيح الموجود الآن صحيح ابن حبان، معاد ترتيبه على طريقة العلماء: الإيمان، الطهارة، كذا، الصلاة، أما هو فوضعه لغرض، ما هو هذا الغرض؟ من منكم يذكره؟ هو يقول رحمه الله ، نعم يقول: إنني أريد أن أجعل البحث في الحديث، عن الحديث في كتابي وعرا، ما أريد لطالب العلم أن يذهب إليه بسرعة، وإنما أريد أن يحفظ الكتاب كله، حتى يصل إلى الحديث الذي يريد .
وقسمه إلى أقسام، وكل قسم تحته أنواع، فالمهم أنه يتفنن أيضا في تقسيم الحديث الضعيف، بحسب اختلال شرط أو شرطين، أو ثلاثة أو أربعة، وهذا الاختلال يعني أوصلها إلى قريب من خمسين نوعا، وتقدم أن ابن كثير رحمه الله ، يوافق أو يعترض على كثرة التنويع؟ في أول الكلام، ابن كثير يعترض أو يوافق على كثرة التنويع؟ أنواع علوم الحديث؟ يعترض، نعم.
هنا الآن لما تكلم على الحديث الضعيف وقال: إن منه المقلوب والشاذ .
تركه لبرهة من الزمن يعني: لفترة، ثم سيعود إليه فيما بعد، والآن دخل في أنواع لا تتعلق بدرجة الحديث، إنما هي أوصاف للأسانيد أو للحديث، ثم بعد ذلك سيعود إلى أنواع الحديث الضعيف، في النوع التاسع الذي هو المرسل ، ومعنا الآن النوع الرابع: المسند .
اقرأ.
نعم يا شيخ.
النوع الرابع : المسند وقال الحافظ: هو ما اتصل إسناده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الخطيب: هو ما اتصل إلى منتهاه .
وحكى ابن عبد البر: أنه المروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء كان متصلا أو منقطعا .
فهذه أقوال ثلاثة.
نعم، المسند استخدمه الأئمة بكثرة جدا جدا، استخدموه بكثرة، فالذين جاءوا... انظروا الآن النقل عمن؟ كم من قول ذكر هو؟ ثلاث أقوال، هي كلها عمن؟ أول من قال، أول النقل عمن؟ الحاكم، وتوفي سنة كم؟ أربعمائة وخمسة، ثم الخطيب، ثم ابن عبد البر، والخطيب وابن عبد البر وفاتهما يعني قريبة، يعني: متقاربة، هم إذن الآن، هم يعرفونه من عندهم، أو يسبرون عمل الأولين؟ كل واحد منهم لا يعرف من عنده، وإنما هو يجتهد في تعريف المسند الذي استعمله الأولون.
فالحاكم يقول: إنه ما اتصل إسناده إلى رسول الله .
إذن شرطه الحاكم بشرطين: أن يكون الإسناد متصلا، وأن يكون مرويا عمن؟ عن الرسول، يعني: المروي عن الصحابي أو التابعي لا يسمى مسندا، هذا كلام من الآن؟ الحاكم.
الخطيب البغدادي يقول: هو ما اتصل .
ذكر شرط الاتصال إلى منتهاه، سواء كان صحابيا أو تابعيا.
ابن عبد البر يقول: هو ما كان مرويا عن رسول الله، وإن لم يكن متصلا .
فقد يكون منقطعا.
هذه أقوال ثلاثة، بس تعلق عليها تقول: أنا حسب رأيي والله أعلم أن كلام الحاكم في الأصل، هو الأقرب إلى استخدام الأئمة، ولكن تضيف يعني: أنهم رحمهم الله تجوزوا في إخراج أحاديث منقطعة في مسانيدهم، نحن نعرف أن غالب الأئمة له مسند، حتى مثلا أبو حاتم رحمه الله ، إذا أخذت كتب المصطلح، وكتب المؤلفات، ما يذكر أن له مسندا، ولكن له مسند، له مسند الوحدان ، قل إمام إلا وله؟ إلا وله مسند، ماذا يدخلون في هذه المسانيد؟ لا يدخلون إلا ما روي عن الرسول صلى الله عليه وسلم فإذن قول الخطيب: هو ما اتصل إلى منتهاه .
هذا فيه ضعف، فإذن الصحيح في المسند، أنه مشروط أن يكون إلى من؟ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدخلون أيضا منقطعات، لكن في كلام لأبي حاتم رحمه الله أن هذا الإدخال إنما هو فيه تجوز، يقول: فلان لم يسمع من فلان، يدخل حديثه في المسند على المجاز .
قوله: على المجاز يدل على أن الأصل في المسند ما هو؟ الاتصال، يظهر لي والله أعلم هذا، ويدخلون أيضا فيه: من اختلف في صحبته، أو من كان له رؤية، ويقول أيضا أبو حاتم رحمه الله : إن هذا على المجاز .
يقول: أدخلته على المجاز.
أو أدخلته لاختلافهم مع ترجيحه أنه تابعي.
هذا يدلك على أن الأصل في المسند ما رواه من؟ ما رواه الصحابي، وهكذا يقولون: مسند عمر، مسند أبي بكر، مسند كذا... ما معنى مسنده؟ يعني: ما أسنده عن الرسول صلى الله عليه وسلم ، فإذن يظهر والله أعلم أن المسند: هو ما اتصل إسناده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا هو الأصل، ولكن ليس معنى هذا، أن كل ما في المسانيد فهو متصل، فإنهم يخرجون أحاديث منقطعة، وكأن هذا يعني: إما أن نقول: تجوز.
أو نأخذ بتعريف ابن عبد البر الأخير، يظهر لي أنه تجوز والله أعلم ، هذا ما في المسند، وهو يعني كل كتاب طرق السنة مؤلف في السنة، في أحاديث رسول الله يسمى المسند ، ولكن يعني غلب هذا النوع على أي نوع؟ على ما كان في أحاديث الصحابي، مجموعة فيه على حدة، وإلا فالبخاري سمى كتابه المسند ، ومسلم سمى كتابه المسند ، وعرفنا أن ابن الصلاح رحمه الله بالأمس عرفنا أنه سمى سنن الدارمي، ماذا سماها؟ ظنا منه لما سماها الدارمي المسند، ظن ابن الصلاح أنها على طريقة المسانيد، وهي على طريقة السنن.
فإذن المسند، خلاصة الكلام أن المسند يظهر أنه: ما اتصل إسناده إلى رسول الله.
وأنهم قد يتجوزون فيخرجون أحاديث منقطعة، أما قول الخطيب: ما روي عن التابعي والصحابي يسمى مسندا فهذا فيه بعد، يعني: أخلى من استخدامهم والله أعلم ، نكتفي بالنوع الخامس.نعم.
النوع الخامس : المتصل ويقال له: الموصول أيضا، وهو ينفي الإرسال والانقطاع، ويشمل المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، والموقوف على الصحابي، أو من دونه.
نعم هذا الكلام لا إشكال فيه، وليس فيه اختلاف، الحديث الموصول ما معناه؟ إذا قيل: تعارض وصل وإرسال كما سيأتي معنا يدلك على أن الوصل هو اتصال الإسناد.
نعم، وهذا يطلقون عليه المتصل ، ويطلقون عليه الموصول ، بماذا سمى البخاري كتابه الجامع؟ نعم ما وصله... المهم أنه كلمة متصل معناها: ود الانقطاع.
ولا اختلاف في ذلك ولا إشكال فيه، سواء كانوا يقولون: هذا متصل إلى رسول الله، متصل إلى سعيد، متصل إلى عمر،متصل ... يعني: لا إشكال فيه، يسمى أيا كان منتهاه، ونقف هنا، وإن كان في أسئلة.
نعم يا شيخ اتفضل.
أحسن الله إليكم، السؤال الأول يقول: س: قلتم حفظكم الله : إن ما كان شرطا في الصحيح، كان شرطا في الحسن من باب أولى .
مع أن راوي الحسن، خف ضبطه عن الثقة؟ ج: نعم، هذا الكلام خطر في بالي، أنا قلت: إن كل ما كان شرط في الصحيح، فهو شرط في الحسن .
لكن خطر في بالي سؤال الأخ، وهو أنه يقول: لكن اشترطنا في الحسن، أن يكون راويه خف ضبطه.
فإذن ... وهذا لا يصح أن يقال: إنه من شروط الصحيح.
هذ الكلام صحيح، هذا خطر في بالي، لكن أنا قلت هذا؛ لأننا سبق وعرفنا الحسن، وأنه ما اختل ضبط راويه.
فإذن إذا جمعت بين الكلامين، يعني صح الكلام، وإن كان فيه تجاوز.
نعم.
يقول السائل: س: الحديث المتواتر لا يشترط فيه عدالة الرواة، بل يشترط الكثرة فقط.
فكيف لا يعتضد ضعيف بسيئ الحفظ؟ ج: لا، هذا الكلام يعني أن المتواتر لا يشترط فيه عدالة الرواة، هذا الكلام غير دقيق، يعني هو من الناحية النظرية، من الناحية العقلية صحيح، يعني: يبحثه الأصوليون وغير الأصوليين أيضا، ولكنه من ناحية السنة ليس هناك حديثا متواترا، ليس هناك حديثا أصلا لم يبحث الأئمة فيه عدالة الرواة، فإذن هذا الكلام لا قيمة له ولا اعتبار له أن المتواتر لا يبحث في عدالته .
نعم قالوا هم، بل قالوا: إن المتواتر لا يشترط فيه أن يكون الرواة مسلمين .
لكن هذا موجود في السنة، أو غير موجود؟ غير موجود، هذا ولا يمكن أن يقال، وحتى عدالة الرواة وضبطهم، لا ليس هناك حديثا قال الأئمة: إن هذا متواتر، إذن لا يبحث في عدالة الرواة وضبطهم.
وإنما هذا هم أصلا بحثوا المتواتر الذي يعني اشتركوا فيه الناس كلهم، المحدثون وغيرهم، فدخل في علم المصطلح، وإلا فليس هناك متواترا، بمعنى أنه لا يبحث في أحوال رواته، وهذه الكلمة ترى مهمة جدا؛ لأنها أوجدت إشكالا، صار بعض المؤلفين، مثلا: السيوطي رحمه الله لما جاء إلى الأحاديث المتواترة، يريد أن يؤلف كتابا، نظر فيه فقط إلى؟ إلى أي شيء؟ إلى الكثرة، مع أن فيه أحاديث أصلا ضعيفة، ضعيفة جدا، رويت بطرق، ومع ذلك أدخلها في المتواتر، بناء على تعريف المتواتر الذي أدخل يعني في ... وليس هو موجودا في كلامهم، يعني لا يوجد متواتر في كلام الأئمة، لم يبحثوا في رواته أبدا، ما يوجد هذا، وإنما يعني مثلا فأدى هذا إلى أنه ينظر فقط إلى كثرة ... اشترط في كتابه: أن ما رواه... أو ما جاء عن عشرة من الصحابة فأكثر، أدخله في المتواتر.
وهذا لا يصح، هذا ما يصلح؛ لأنه مما أدخله أحاديث دون الحكم بحسنها، عقبات كثيرة، فضلا عن أن تصح، فضلا عن أن تكون؟ أن تكون متواترة.
فمثل هذا الكلام يعني يدقق فيه، ويتأنى فيه.
نعم.
أحسن الله إليكم.
يقول السائل: س: صحح بعض العلماء حديث: الأذنان من الرأس .
بإسناد رواه الطبراني عن ابن عباس، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابن وهب ، قال: حدثنا القارض بن شيبة، عن أبي غطفان به؟ ج: نعم، معروف هذا الحديث، وهذا الإسناد لا يصح، ويعني نعرف أن بعض المشايخ صححه، لكن هذا الإسناد فيه إشكال كثير، وإذا جمعت طرق هذا الحديث الذي هو حديث حديث من؟ المهم أنه الحديث الذي فيه: استنشقوا مرتين، بالغتين أو ثلاثا.
حديث يقول المهم إذا جمعت طرقه، تبين لك أن كلمة: والأذنان من الرأس ، مقحمة في هذا الحديث، نعم هي موجودة في الطبراني، مروية من طريق عبد الله بن الإمام أحمد، عن أبيه، وهذا الإسناد، أو هذه اللفظة لا توجد في المسند، وقد تكون رواها عبد الله بن أحمد خارج المسند ، لكن إذا جمعت طرق هذا الحديث، تبين لك هذا الحديث ظاهره الصحة، لو كانت هذه اللفظة موجودة، نحن نعرف أن معجم الطبراني وغيره، قد دخله خلل من جهة، يعني فيه سقط وفيه تحريف، فأستبعد جدا جدا وجود هذه الكلمة، حتى يعني هو يقول: استنشق مرتين بالغتين، أو ثلاثا، والأذنان من الرأس.
حتى متنه يعني أستبعد أنه ... يعني بعض الباحثين اعتمد على هذا الإسناد، وإذا جمعت طرق هذا الحديث، يتبين لك أنها هذه اللفظة فيه لا تصح.
نعم.
أحسن الله إليكم.
س: هل هناك كتاب جمع مصطلحات الأئمة المتقدمين، في حكم على الأحاديث أو الرجال؟ ج: ما في كتاب، يعني كتب المصطلح تذكر مصطلحات الأولين، لكن كتاب، لا سيما والسائل قال: والرجال .
هناك مصطلحات على الرجال يعني ما جمعت وشرحت كل مصطلح يراد به كذا وكذا، وضمت إلى مصطلحات في الحكم على الأحاديث، ما أعرف كتابا شاملا لهذا، ونحن في الحقيقة بحاجة إليه، بحاجة انتبهوا يا إخوان نحن بحاجة إلى خدمة نوع من القراء، أمر مهم هذا، وهو أنه حتى بعض الإخوان يتصل بي، يقول مثلا: أنا لا أريد أن أصحح أو أضعف، لا أريد أن أصل أنا عندي مثلا: أشتغل بالفقه.
واحد من الإخوان كلمني هكذا يقول: أنا أشتغل بالفقه، وليس عندي مثلا تفرغ ووقت، لأن أبحث في كل حديث، وفي شذوذه وعلله وطرقه، سأعتمد على غيري، ولكن بودي أن أعرف هذه المصطلحات التي ترد علي .
إذن عندنا نوع من القراء، لا يريد أن يحكم هو بنفسه، وإنما يريد فقط إذا مر به المصطلح، ماذا يراد به؟ إذا قيل صدوق، إذا قيل مثلا كذا، إذا قيل كذا، في الرواة أيضا الأحاديث إذا قيل كذا وكذا، فنحن بحاجة إلى كتاب مختصر، وأيضا قد تكلمت على هذه المسألة، وهي قضية تفريغ المصطلح من قواعد النقد، سيأتي معنا فصل للجرح والتعديل، سيأتي معنا فصل مثلا كذلك يتكلمون على العلل وأنواعها وقرائن الترجيح، هذا موجود في كتب المصطلح في كتب أصلا ليس اسمها كتب المصطلح، وإنما المصطلح ماذا سمى كتابه؟ علوم الحديث؛ ليشمل كل شيء، ولكن في الوقت الحاضر، لما تفرعت العلوم انفصل علم دراسة الأسانيد، فلا بأس يقول... نحن بحاجة إلى كتاب في المصطلح.
يعني: يذكر فيه فقط المصطلح، وماذا يراد به.
يعني: خفيف.
يعني: يخدم نوعا من القراء، يريد فقط أن يعرف مصطلحات الأئمة: ماذا يريدون بها، إذا قرأ في كتب الأولين، ولعل الله ييسر يعني لبعض الباحثين هذا.
نعم يا شيخ.
يقول فضيلة الشيخ: س: ما صحة من يقول: إن تصحيح المتأخرين أقوى من تصحيح المتقدمين؛ لما حصل لهم من جمع المعلومات والطرق؟ ج: هذا الكلام يعني أولا: هو خطير، الأمر الآخر هو أنه غير دقيق أبدا، ما يمكن هذا، ما يمكن أبدا، وعواقبه خطيرة أيضا، وله تبعات وذيول، وهو مبني على مقدمتين: المقدمة الأولى، أو مبني على مقدمة: وهو أن المتأخرين وقفوا أو جمعوا من الطرق، ما لم يجمعه العالم مثلا إذا حكم، نحن الآن عندنا الكمبيوتر، وعندنا كذا، وعندنا كذا، وعندنا كذا، إذن العالم الأول لم يقف على ما وقفنا عليه، وهذا الكلام لا يصح، أول ما يبدأ به هذه الكلمة: ما عندنا شيء يا إخوان، حتى الطرق الموجودة الآن، لا توازي شيئا بالنسبة لما عند الأولين، حتى الواحد منهم، لا نقول هذا مجازفة، هذا أبو زرعة رحمه الله، انتبهوا يقول: نظرت... .
يعني: دققت.
ليس يقول مثلا: قرأت، أو سمعت.
نظرت في مائة ألف حديث لعبد الله بن وهب .
في مائة ألف حديث لمن؟ لعبد الله بن وهب، لراو واحد فقط، ويأتونك يقولون لك: فلان مثلا له عشرة آلاف حديث، فلان سمع من فلان عشرين ألف حديث.
يقول مثلا أحمد بن صالح المصري: عندي عن محمد بن الحسن بن زبالة، خمسون ألف حديث، ما حدثت منها بشيء .
لأنه يراه متروك الحديث، أو يراه يكذب.
خمسون ألف حديث يعني: أنت الآن لو تتبعت كل ما هو موجود على وجه الأرض من طرق الحديث، ما تجمع لمحمد بن الحسن هذا، ولا جزءا يسيرا منه، ولا كذلك لعبد الله بن المبارك.
فالمقصود بهذا أن هذا الكلام غير الأمر الآخر أننا لو كانت الطرق أمامنا، فإن القواعد التي يسير عليها الإمام المتقدم، أضبط وأدق وأحكم من القواعد التي أدت بك إلى مخالفته، في أي شيء؟ في التصحيح والتواريخ، يعني: قواعد أدت بك لى مخالفتهم، معناه: أن منهجهم أو هذا كلام خطير ما يتصوره قائله، كلام خطير في غاية الخطورة، معناه: أن النهج الذي صاروا عليه يعني ليس الكلام الآن بس فقط الطرق والوقوف عليها، وإنما المنهج الذي تنظر فيه من خلاله لهذه الطرق، يعني لو افترضنا: أن مع الإمام أحمد مثلا عشرين طريقا، ومعك أنت عشرين طريقا، إذا صحح هو أو ضعف، ثم صححت أنت أو العكس، فمعناه أن هناك منهجان.
نعم قد يكون اختلاف اجتهاد في تطبيق منهج واحد، ولكن المتتبع لعمل المتأخرين، يرى أن الخلل ليس في الاجتهاد، وإنما هو كثير منه في أي شيء؟ في القواعد وفي المنهج، وأنا كررت عليكم كثيرا هذا: أن الخلل يأتي أحيانا من تقرير القاعدة، وأحيانا من تطبيقها، وأحيانا من الاختلاف، يعني: تطبيقها، نحن نعرف أن هذا يطبقها جيدا، ولكن اختلف معه مرة في حديث، وأوافقه عشر مرات، فهذا هو الذي دلنا على سلامة منهجهم، قد يختلفون في أحاديث، ولكنهم اتفقوا على الكثير من الأحاديث، أو أكثر الأحاديث.
فالمقصود من هذا أن هذا الكلام لا يتصوره قائله، وهو كلام خطير، ولا ينبغي أن نلتفت له.
أحسن الله إليكم، وجزاكم الله خيرا، وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
اللهم صل سلم على عبدك ورسولك.

وقال آخرون: بل هن نساء أهل الكتاب.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا يحيى بن واضح قال، حدثنا عيسى بن عبيد، عن أيوب بن أبي العوجاء، عن أبي مجلز في قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، قال: نساء أهل الكتاب.
.
وقال آخرون: بل هن الحرائر.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار قال، حدثني حماد بن مسعدة قال، حدثنا سليمان، عن عزرة في قوله: والمحصنات من النساء ، قال: الحرائر.
الأثر: يحيى بن واضح الأنصاري ، أبو تميلة ، سلفت ترجمته مرارا منها: ، .
و عيسى بن عبيد بن مالك المروزي الكندي ، يروي عن أبي مجلز ، ولكنه روى عنه هنا بواسطة أيوب بن أبي العوجاء.
روى عنه أبي تميلة يحيى بن واضح.
وذكره ابن حبان في الثقات.
مترجم في التهذيب.
و أيوب بن العوجاء القرشي ، روى عن عكرمة ، وعلباء بن أحمر.
روى عنه الحسين بن واقد ، والمبارك بن مجاهد ، وعيسى بن عبيد المروزي ، وأيوب.
يعد في الخراسانيين ، وهو مروزي.
مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وكان في المخطوطة والمطبوعة: أيوب عن أبي العوجاء ، وهو خطأ ، صوابه ما أثبت.
و أبو مجلز هو لاحق بن حميد سلفت ترجمته في رقم: .
الأثر: حماد بن مسعدة البصري ، ثقة ، من شيوخ أحمد.
مضى برقم: .
و سليمان : هو: سليمان التيمي.
و عزرة هو: عزرة بن عبد الرحمن بن زرارة الخزاعي ، مضى برقم: ، ، وفي هذه الأخيرة خطأ عروة والصواب عزرة فليصحح.
وكان في المطبوعة: سليمان بن عرعرة ، ولا أدري من أين جاء بها الطابع ، وإن كان سليمان بن عرعرة بن البرند مترجما في ابن أبي حاتم / / ، وكان في المخطوطة سليمان بن عزرة ، وليس في الرواة سليمان بن عزرة ، فظاهر أنه سليمان بن عزرة وعزرة ، يروي عن سليمان التيمي وقتادة.
وقال آخرون: المحصنات هن العفائف وذوات الأزواج، وحرام كل من الصنفين إلا بنكاح أو ملك يمين.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني الليث قال، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، وسئل عن قول الله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم الآية، قال: نرى أنه حرم في هذه الآية المحصنات من النساء ذوات الأزواج أن ينكحن مع أزواجهن = والمحصنات، العفائف = ولا يحللن إلا بنكاح أو ملك يمين.
والإحصان إحصانان: إحصان تزويج، وإحصان عفاف، في الحرائر والمملوكات.
كل ذلك حرم الله، إلا بنكاح أو ملك يمين.
وقال آخرون: نزلت هذه الآية في نساء كن يهاجرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولهن أزواج، فيتزوجهن بعض المسلمين، ثم يقدم أزواجهن مهاجرين، فنهى المسلمون عن نكاحهن.
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، حدثني حبيب بن أبي ثابت، عن أبي سعيد الخدري قال: كان النساء يأتيننا ثم يهاجر أزواجهن، فمنعناهن = يعني قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم .
الأثر: حبيب بن أبي ثابت هو: حبيب بن قيس بن دينار ، ويقال: حبيب بن قيس بن هند ، ويقال حبيب بن هند .
روى عن ابن عمر ، وابن عباس ، وأنس بن مالك ، وزيد بن أرقم ، ومجاهد ، وعطاء ، وطاوس.
وذكره أبو جعفر الطبري في طبقات الفقهاء.
لم يذكر له رواية عن أبي سعيد الخدري.
وهو ثقة.
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
والأثر خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ولم ينسبه إلا لابن جرير.
وقد ذكر ابن عباس وجماعة غيره أنه كان ملتبسا عليهم تأويل ذلك.
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال، قال رجل لسعيد بن جبير: أما رأيت ابن عباس حين سئل عن هذه الآية: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، فلم يقل فيها شيئا؟ قال فقال: كان لا يعلمها.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا عبد الرحمن بن يحيى، عن مجاهد قال: لو أعلم من يفسر لي هذه الآية، لضربت إليه أكباد الإبل، قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم إلى قوله: فما استمتعتم به منهن ، إلى آخر الآية.
قال أبو جعفر: فأما المحصنات ، فإنهن جمع محصنة ، وهي التي قد منع فرجها بزوج.
يقال منه: أحصن الرجل امرأته فهو يحصنها إحصانا ، وحصنت هي فهي تحصن حصانة ، إذا عفت = وهي حاصن من النساء ، عفيفة، كما قال العجاج: وحاصن من حاصنات ملس... عن الأذى وعن قراف الوقس الأثر: عبد الرحمن بن يحيى ، لم أعرف من يكون؟ وهذا الأثر خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، لم ينسبه لغير ابن جرير.
ديوانه: ، واللسان حصن قنس و وقس .
وقد سلف من هذه القصيدة أبيات في : ، يذكر فيها أبا العباس السفاح وخلافته ، وهذا الشعر في ديوانه ملفق غير متصل ، فلذلك لم أستطع أن أميز الآن ، من على بقوله: وحاصن ، وكأنه عنى أم أبي العباس.
وقوله: ملس جمع ملساء وأراد بها البراءة من كل عيب يذم ، كالشيء الأملس وهو البريء من الخشونة والعيوب والابن ، ويقول المتلمس ، وصدق العربي الحر: فلا تقبلن ضيما مخافة ميتة، ... وموتن بها حرا وجلدك أملس ويعني بقوله: الأذى العيب.
ويروى من الأذى ، وهو جيد أيضا.
و القراف المخالطة ، مصدر قارف الشيء مقارفة وقرافا داناه وخالطه.
فقالوا منه: قارف الجرب البعير ، داناه شيء منه ، وهو المراد هنا ، أي ملابسة الداء و الوقس ، الجرب.
وضرب الجرب مثلا للفاحشة والعيب.
ويقال أيضا، إذا هي عفت وحفظت فرجها من الفجور: قد أحصنت فرجها فهي محصنة ، كما قال جل ثناؤه: ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها سورة التحريم: ، بمعنى: حفظته من الريبة، ومنعته من الفجور.
وإنما قيل لحصون المدائن والقرى: حصون ، لمنعها من أرادها وأهلها، وحفظها ما وراءها ممن بغاها من أعدائها.
ولذلك قيل للدرع: درع حصينة .
فإذا كان أصل الإحصان ما ذكرنا من المنع والحفظ، فبين أن معنى قوله: والمحصنات من النساء ، والممنوعات من النساء حرام عليكم إلا ما ملكت أيمانكم.
وإذ كان ذلك معناه، وكان الإحصان قد يكون بالحرية، كما قال جل ثناؤه: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم سورة المائدة: = ويكون بالإسلام، كما قال تعالى ذكره: فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب سورة النساء: = ويكون بالعفة، كما قال جل ثناؤه: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء سورة النور: = ويكون بالزوج = ولم يكن تبارك وتعالى خص محصنة دون محصنة في قوله: والمحصنات من النساء = فواجب أن تكون كل محصنة بأي معاني الإحصان كان إحصانها، حراما علينا سفاحا أو نكاحا إلا ما ملكته أيماننا منهن بشراء، كما أباحه لنا كتاب الله جل ثناؤه، أو نكاح على ما أطلقه لنا تنزيل الله.
هذه عطوف متتابعة ، والسياق: وإذ كان ذلك معناه ، وكان الإحصان قد يكون بالحرية... ويكون بالإسلام... ويكون بالعفة... ويكون بالزوج... = ثم عطف مرة أخرى على أول الكلام فكان سياقه: وإذ كان ذلك معناه... ولم يكن تبارك وتعالى خص محصنة دون محصنة.
هذا جواب إذ ، والسياق: وإذ كان ذلك معناه... فواجب أن تكون كل محصنة.
فالذي أباحه الله تبارك وتعالى لنا نكاحا من الحرائر: الأربع، سوى اللواتي حرمن علينا بالنسب والصهر = ومن الإماء: ما سبينا من العدو، سوى اللواتي وافق معناهن معنى ما حرم علينا من الحرائر بالنسب والصهر، فإنهن والحرائر فيما يحل ويحرم بذلك المعنى، متفقات المعاني = وسوى اللواتي سبيناهن من أهل الكتابين ولهن أزواج، فإن السباء يحلهن لمن سباهن بعد الاستبراء، وبعد إخراج حق الله تبارك وتعالى الذي جعله لأهل الخمس منهن.
فأما السفاح، فإن الله تبارك وتعالى حرمه من جميعهن، فلم يحله من حرة ولا أمة، ولا مسلمة، ولا كافرة مشركة.
وأما الأمة التي لها زوج، فإنها لا تحل لمالكها إلا بعد طلاق زوجها إياها، أو وفاته وانقضاء عدتها منه.
فأما بيع سيدها إياها، فغير موجب بينها وبين زوجها فراقا ولا تحليلا لمشتريها، لصحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه خير بريرة إذ أعتقتها عائشة، بين المقام مع زوجها الذي كان سادتها زوجوها منه في حال رقها، وبين فراقه = ولم يجعل صلى الله عليه وسلم عتق عائشة إياها لها طلاقا.
ولو كان عتقها وزوال ملك عائشة إياها لها طلاقا، لم يكن لتخيير النبي صلى الله عليه وسلم إياها بين المقام مع زوجها والفراق، معنى = ولوجب بالعتق الفراق، وبزوال ملك عائشة عنها الطلاق.
فلما خيرها النبي صلى الله عليه وسلم بين الذي ذكرنا وبين المقام مع زوجها والفراق، كان معلوما أنه لم يخير بين ذلك إلا والنكاح عقده ثابت كما كان قبل زوال ملك عائشة عنها.
فكان نظيرا للعتق = الذي هو زوال ملك مالك المملوكة ذات الزوج عنها = البيع، الذي هو زوال ملك مالكها عنها، إذ كان أحدهما زوالا ببيع، والآخر بعتق = في أن الفرقة لا تجب بينها وبين زوجها بهما ولا بواحد منهما، ولا يجب بهما ولا بواحد منهما خبر بريرة ، في مسلم : ، وأخرجه البخاري أيضا في مواضع من صحيحه.
في المخطوطة: وقد وجب بالعتق الفراق ، وهو خطأ بين ، والصواب ما في المطبوعة.
طلاق ، وإن اختلفا في معان أخر: من أن لها في العتق الخيار في المقام مع زوجها والفراق، لعلة مفارقة معنى البيع، وليس ذلك لها في البيع.
قال أبو جعفر: فإن قال قائل: وكيف يكون معنيا بالاستثناء من قوله: والمحصنات من النساء ، ما وراء الأربع، من الخمس إلى ما فوقهن بالنكاح، والمنكوحات به غير مملوكات؟.
قيل له: إن الله تعالى لم يخص بقوله: إلا ما ملكت أيمانكم ، المملوكات الرقاب، دون المملوك عليها بعقد النكاح أمرها، بل عم بقوله: إلا ما ملكت أيمانكم ، كلا المعنيين = أعني ملك الرقبة، وملك الاستمتاع بالنكاح = لأن جميع ذلك ملكته أيماننا.
أما هذه فملك استمتاع، وأما هذه فملك استخدام واستمتاع وتصريف فيما أبيح لمالكها منها.
ومن ادعى أن الله تبارك وتعالى عني بقوله: والمحصنات من النساء محصنة وغير محصنة سوى من ذكرنا أولا بالاستثناء بقوله: إلا ما ملكت أيمانكم ، بعض أملاك أيماننا دون بعض غير الذي دللنا على أنه غير معني به = سئل البرهان على دعواه من أصل أو نظير.
فلن يقول في ذلك قولا إلا ألزم في الآخر مثله.
في المطبوعة: في أن الفرقة لا يجب بها بينهما وبين زوجها بهما ولا بواحد منهما طلاق وهو كلام فاسد مختل ، غير ما في المخطوطة إذ كان ما فيها خطأ ، وزاد بها في قوله لا يجب بها ، ولا أدري ما أراد بذلك وفي المخطوطة: في أن الفرقة لا تجب بينها وبين زوجها بهما ، ولا بواحد منها وطلاق .
والجملة الأولى مستقيمة ، وأما وطلاق فإن الناسخ فيما أرجح قد اختلط عليه إعادة الجملة كما أثبتها ، فكتب ما كتب.
والصواب إن شاء الله هو ما أثبته بين القوسين ، وهو استظهار من سياق الحجة السالفة كما ترى.
هذا ، وجملة أبي جعفر من أول الفقرة ، شديدة التركيب ، ولذلك وضعت لها الخطوط الفواصل ، لتفصل التفسير عن سياق الكلام ، وسياقه كما يلي: فكان نظيرا للعتق... البيع... في أن الفرقة... ، يعني أن البيع نظير العتق ، ثم فسر في خلال ذلك معنى العتق ومعنى البيع .
قوله: بعض منصوب مفعول به لقوله عنى بقوله .
السياق: ومن ادعى... سئل البرهان .
فإن اعتل معتل منهم بحديث أبي سعيد الخدري أن هذه الآية نزلت في سبايا أوطاس = = قيل له: إن سبايا أوطاس لم يوطأن بالملك والسباء دون الإسلام.
وذلك أنهن كن مشركات من عبدة الأوثان، وقد قامت الحجة بأن نساء عبدة الأوثان لا يحللن بالملك دون الإسلام، وأنهن إذا أسلمن فرق الإسلام بينهن وبين الأزواج، سبايا كن أو مهاجرات.
غير أنهن إذا كن سبايا، حللن إذا هن أسلمن بالاستبراء.
فلا حجة لمحتج في أن المحصنات اللاتي عناهن بقوله: والمحصنات من النساء ، ذوات الأزواج من السبايا دون غيرهن، بخبر أبي سعيد الخدري أن ذلك نزل في سبايا أوطاس.
لأنه وإن كان فيهن نزل، فلم ينزل في إباحة وطئهن بالسباء خاصة، دون غيره من المعاني التي ذكرنا.
مع أن الآية تنزل في معنى، فتعم ما نزلت به فيه وغيره، فيلزم حكمها جميع ما عمته، لما قد بينا من القول في العموم والخصوص في كتابنا كتاب البيان عن أصول الأحكام .
القول في تأويل قوله : كتاب الله عليكم قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره: كتابا من الله عليكم، فأخرج الكتاب مصدرا من غير لفظه.
وإنما جاز ذلك لأن قوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم ، إلى قوله: كتاب الله عليكم ، بمعنى: كتب الله تحريم ما حرم من ذلك وتحليل ما حلل من ذلك عليكم، كتابا.
المصدر بضم الميم وفتح الصاد ودال مشدودة مفتوحة ، أي مفعولا مطلقا ، من التصدير وهو الإخراج على معنى المفعول المطلق.
وانظر ما سلف : ، تعليق: ثم ص ، تعليق: / : تعليق: ، ص: .
انظر ما سلف : .
وبما قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم قال: كتاب الله عليكم ، قال: ما حرم عليكم.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: سألت عطاء عنها فقال: كتاب الله عليكم ، قال: هو الذي كتب عليكم الأربع، أن لا تزيدوا.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين قال: قلت لعبيدة: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم ، وأشار ابن عون بأصابعه الأربع.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا هشام، عن ابن سيرين قال: سألت عبيدة عن قوله: كتاب الله عليكم ، قال: أربع.

وهو ما قصد به التقرب إلى الله تعالى وتعظيمه وإقامة شعائر دينه، أو تحقيق النفع العام للعالم من غير اختصاص بأحد من الناس.
وينسب إلى الله تعالى لعظم خطره وشمول نفعه، أي أنه هو حق للمجتمع.
مثال الأول: العبادات المختلفة من الصلاة والصيام والحج والزكاة والجهاد، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والنذر واليمين وتسمية الله عند الذبح وكل أمر ذي بال.
راجع كتب أصول فقه الحنفية: التقرير والتحبير: / ، كشف الأسرار: / ، التلويح على التوضيح: / ومابعدها، حاشية نسمات الأسحار: ص .
ومثال الثاني: الكف عن الجرائم وتطبيق العقوبات من حدود حد الزنا والقذف والسرقة والحرابة وشرب المسكرات وتعزيرات على الجرائم المختلفة، وصيانة المرافق العامة من أنهار وطرقات ومساجد وغيرها مما لا بد منها للمجتمع.
وتقسم حقوق الله تعالى عند الحنفية إلى ثمانية أقسام تعرف في أصول الفقه.
وأحكام حق الله تعالى كثيرة: وهي لا يجوز إسقاطه بعفو أو صلح أو تنازل، ولا يجوز تغييره، فلا يسقط حد السرقة بعفو المسروق منه أو صلحه مع السارق بعد بلوغ الأمر إلى الحاكم.
ولا يسقط حد الزنا بعفو الزوج أو غيره أو إباحة المرأة نفسها.
ولا يورث هذا الحق، فلا يجب على الورثة ما فات مورثهم من عبادات، إلا إذا أوصى بإخراجها، ولا يسأل الوارث عن جريمة المورث.
ويجري التداخل في عقوبة حقوق الله ، فمن زنى مرارا، أو سرق مرارا ولم يعاقب في كل مرة، فيكتفى بعقوبة واحدة؛ لأن المقصود من العقوبة هو الزجر والردع ويتحقق بذلك .
واستيفاء عقوبة هذه الجرائم للحاكم، فهو الذي يؤدب على ترك العبادات أو التهاون بشأنها، وهو الذي يقيم الحدود والتعزيرات على العصاة منعا من الفوضى وتثبيتا من وقوع الجريمة.
حق الإنسان أو العبد : وهو ما يقصد منه حماية مصلحة الشخص، سواء أكان الحق عاما كالحفاظ على الصحة والأولاد والأموال، وتحقيق الأمن، وقمع الجريمة، ورد العدوان، والتمتع بالمرافق العامة للدولة؛ أم كان الحق خاصا، كرعاية حق المالك في ملكه، وحق البائع في الثمن والمشتري في المبيع، وحق الشخص في بدل ماله المتلف، ورد المال المغصوب، وحق الزوجة في النفقة على زوجها، وحق الأم في حضانة طفلها، والأب في الولاية على أولاده، وحق الإنسان في مزاولة العمل ونحو ذلك.
البدائع: / ومابعدها، ، المبسوط: / .
وحكم هذا الحق أنه يجوز لصاحبه التنازل عنه، وإسقاطه بالعفو أو الصلح أو الإبراء أو الإباحة، ويجرى فيه التوارث، ولا يقبل التداخل، فتتكرر فيه العقوبة على كل جريمة على حدة، واستيفاؤه منوط بصاحب الحق أو وليه.
الحق المشترك: وهو الحق الذي يجتمع فيه الحقان: حق الله وحق الشخص، لكن إما أن يغلب فيه حق الله تعالى أو حق الشخص.
مثال الأول: عدة المطلقة، فيها حق الله : وهو صيانة الأنساب عن الاختلاط، وفيها حق الشخص، وهو المحافظة على نسب أولاده، لكن حق الله غالب؛ لأن في صيانة الأنساب نفعا عاما للمجتمع، وهو حمايته من الفوضى والانهيار.
ومثاله أيضا: صيانة الإنسان حياته وعقله وصحته وماله، فيها حقان، لكن حق الله غالب لعموم النفع العائد للمجتمع.
ومثاله عند الحنفية حد القذف وهو ثمانون جلدة لمن يتهم غيره بالزنا فيه حقان: حق للمقذوف بدفع العار عنه وإثبات شرفه وحصانته، وحق الله : وهو صيانة أعراض الناس وإخلاء العالم من الفساد، والحق الثاني أغلب .
وحكمه: أنه يلحق بالقسم الأول، وهو حق الله تعالى باعتبار أنه هو الغالب.
ومثال الثاني: حق القصاص الثابت لولي المقتول، فيه حقان: حق لله وهو تطهير المجتمع عن جريمة القتل النكراء، وحق للشخص: وهو شفاء غيظه وتطييب نفسه بقتل القاتل، وهذا الحق هو الغالب؛ لأن مبنى القصاص على المماثلة، بقوله تعالى: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس المائدة: / والمماثلة ترجح حق الشخص.
فتح القدير: / ، البدائع: / ، المبسوط: / ، رد المحتار والدر المختار: / .
وقال الشافعية والحنابلة وفي قول لمالك هو الأظهر عند ابن رشد: حد القذف حق خالص للمقذوف، لأن القذف جناية على عرضه، وعرضه حقه فالعقاب حقه.
وحكمه أنه يلحق بالقسم الثاني: وهو حق الشخص في جميع أحكامه، فيجوز لولي المقتول العفو عن القاتل، والصلح معه على مال، بل ندب الله تعالى إلى العفو والصلح، فقال: فمن عفي له من أخيه شيء، فاتباع بالمعروف، وأداء إليه بإحسان، ذلك تخفيف من ربكم ورحمة البقرة: / .
وقال عز وجل: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل، إنه كان منصورا الإسراء: / .
تقسيم حق الشخص أو العبد : ينقسم حق الشخص الخاص باعتبار أنه صاحب الحق تقسيمين آتيين: الأول حقوق تقبل الإسقاط وحقوق لاتقبل الإسقاط : الحق القابل للإسقاط: الأصل أن جميع الحقوق الشخصية تقبل الإسقاط بخلاف الأعيان، كحق القصاص وحق الشفعة وحق الخيار.
وإسقاط الحق إما أن يكون بعوض أو بغير عوض.
الحق الذي لا يقبل الإسقاط: هناك حقوق لا تقبل الإسقاط على سبيل الاستثناء من الأصل العام المتقدم وهي ما يأتي: أ الحقوق التي لم تثبت بعد: كإسقاط الزوجة حقها في المبيت والنفقة المستقبلة، وإسقاط المشتري حقه في خيار الرؤية قبل الرؤية، وإسقاط الوارث حقه في الاعتراض على الوصية حال حياة الموصي، وإسقاط الشفيع الشريك أو الجار حقه في الشفعة قبل البيع.
كل هذا لا يسقط؛ لأن الحق نفسه لم يوجد بعد.
ب الحقوق المعتبرة شرعا من الأوصاف الذاتية الملازمة للشخص: كإسقاط الأب أو الجد حقهما في الولاية على الصغير، فإن الولاية وصف ذاتي لهما لا تسقط بإسقاطهما.
ومثلها عند أبي يوسف: ولاية الواقف على وقفه، تثبت له سواء شرطها أو نفاها؛ لأنها أثر ملكه.
ج الحقوق التي يترتب على إسقاطها تغيير للأحكام الشرعية كإسقاط المطلق حقه في إرجاع زوجته،وإسقاط الواهب حقه في الرجوع عن الهبة،وإسقاط الموصي حقه في الرجوع عن الوصية.
ومنها إسقاط مالك العين حقه في ملكها، لا يقبل الإسقاط؛ لأن معنى إسقاط حقه في ملكها إخراجها عن ملكه إلى غير مالك، فتكون سائبة لا مالك لها، وقد نهى الشرع عن السائبة التي كانت في الجاهلية بقوله تعالى: ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام... : المائدة: / ، فأصبح المبدأ المقرر: لا سائبة في الإسلام .
وعليه فإن العين في حكم الشرع لا بد أن يثبت فيها وصف الملك لأحد من الناس، فإسقاط المالك حقه في ملكها يترتب عليه تغيير حكم الشرع الثابت، وهذا باطل إذ ليس لأحد من الناس ولاية تغيير حكم الشرع المقرر.
د الحقوق التي يتعلق بها حق الغير: كإسقاط الأم حقها في الحضانة، والمطلق حقه في عدة مطلقته، والمسروق منه حقه في حد السارق؛ لأن هذه الحقوق مشتركة، وإذا كان للإنسان ولاية على إسقاط حقه، فليس له ولاية على إسقاط حق غيره.
الثاني حقوق تورث وحقوق لا تورث : اتفق الفقهاء على وراثة الحقوق المقصود بها التوثق كحبس المرهون لوفاء الدين، وحبس المبيع لاستيفاء الثمن، وحق الكفالة بالدين لأنها من الحقوق اللازمة المؤكدة.
واتفقوا أيضا على وراثة حقوق الارتفاق كحق الشرب والمرور؛ لأنها حقوق تابعة للعقار ولازمة له.
البحيرة: هي الشاة التي تلد خمسة أبطن خامسها أنثى.
والسائبة: الناقة التي تسيب لآلهتهم فترعى حيث شاءت، ولا يأخذ لبنها إلا ضيف ولايحمل عليها.
والوصيلة: الناقة التي تلد ذكرا ثم أنثى، فيقولون: وصلت أخاها، فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم كما كان مقررا عندهم من ذبح الذكر وإبقاء الأنثى لهم.
والحام أو الحامي: الفحل الذي يولد من ظهره عشرة أبطن تفسير ابن كثير: / ومابعدها .
وكذلك اتفقوا على إرث خيار التعيين والعيب؛ لأن البيع في خيار التعيين لازم، والحق محصور في اختيار أحد الأشياء.
والبيع تم في خيار العيب على أساس سلامة المبيع من العيب، فيثبت ذلك الحق للورثة دفعا للضرر والغبن.
واختلف الفقهاء في إرث خيار الشرط وخيار الرؤية وأجل الدين وحق الغانم في الغنيمة بعد الإحراز، وقبل القسمة: فقال الحنفية: لا تورث الحقوق والمنافع؛ لأن الإرث يجري في المال الموجود وهو الأعيان، وهذه ليست أموالا عندهم.
أما الديون فما دامت في الذمة فليست مالا لأنها أوصاف شاغلة لها، ولا يتصور قبضها حقيقة، وإنما يقبض ما يعادلها، لكنها تورث لأنها مال حكمي؛ أي شيء اعتباري يملكه الدائن، وهو موجود في ثروة المدين، فالدين مال من حيث المآل.
وقال غير الحنفية: تورث الحقوق والمنافع والديون؛ لأنها أموال، ولقوله عليه السلام: من ترك مالا أو حقا فلورثته، ومن ترك كلا أو عيالا فإلي .
التقسيم الثاني باعتبار محل الحق ينقسم الحق باعتبار محله المتعلق به إلى حق مالي وغير مالي، وإلى حق شخصي وحق عيني، وإلى حق مجرد وحق غير مجرد.
متفق عليه بين البخاري ومسلم وأحمد عن أبي هريرة بلفظ: ما من مؤمن إلا أنا أولى به في الدنيا والآخرة، واقرؤوا إن شئتم: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم الأحزاب: / فأيما مؤمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا، ومن ترك دينا أو ضياعا، فليأتني فأنا مولاه والضياع أي ذوي ضياع أي لا شيء لهم نيل الأوطار: / .
الحقوق المالية وغير المالية : الحقوق المالية: هي التي تتعلق بالأموال ومنافعها أي التي يكون محلها المال أو المنفعة، كحق البائع في الثمن، والمشتري في المبيع، وحق الشفعة، وحقوق الارتفاق، وحق الخيار، وحق المستأجر في السكنى، ونحوها.
والحقوق غير المالية: هي التي تتعلق بغير المال مثل حق القصاص، وحق الحرية بجميع أنواعها، وحق المرأة في الطلاق أو التفريق لعدم الإنفاق، أو بسبب العيوب التناسلية أو للضرر وسوء العشرة أو للغيبة أو الحبس، وحق الحضانة، وحق الولاية على النفس، ونحو ذلك من الحقوق السياسية والطبيعية.
الحق الشخصي والحق العيني : الحق الشخصي: هو ما يقره الشرع لشخص على آخر.
ومحله إما أن يكون قياما بعمل كحق البائع في تسلم الثمن وحق المشتري في تسلم المبيع، وحق الإنسان في الدين وبدل المتلفات والمغصوبات، وحق الزوجة أو القريب في النفقة.
وإما أن يكون امتناعا عن عمل كحق المودع على الوديع في عدم استعمال الوديعة.
وللحق الشخصي عناصر ثلاثة: هي صاحب الحق، ومحل الحق، والمكلف أو المدين، إلا أن العلاقة بين طرفي هذا الحق هي المتميزة أو البارزة، دون المحل وهو المال.
والحق العيني: هو ما يقره الشرع لشخص على شيء معين بالذات.
فالعلاقة القائمة بين صاحب الحق وشيء مادي معين بذاته، والتي بموجبها يمارس المستحق سلطة مباشرة على الشيء هي الحق العيني.
مثل حق الملكية الذي به يستطيع المالك ممارسة أكمل السلطات على ما يملكه: وهي التصرف بالشيء واستثماره واستعماله.
وحق الارتفاق المقرر لعقار على عقار معين كحق المرور أو المسيل أو تحميل الجذوع على الجدار المجاور.
وحق احتباس العين المرهونة لاستيفاء الدين.
وللحق العيني عنصران فقط هما: صاحب الحق، ومحل الحق.
خصائص الحق العيني والحق الشخصي : يتميز كل من هذين الحقين بمميزات وخصائص أهمها ما يأتي: حق التتبع لصاحب الحق العيني دون الشخصي: لصاحب الحق العيني تتبع الشيء الذي تعلق به حقه في أي يد وجدت فيها العين مهما تغير واضع اليد عليها.
فلو غصب شخص شيئا ثم باعه أو غصب منه وتداولته الأيدي، جاز لمالكه رفع الدعوى على الحائز الأخير صاحب اليد.
أما الحق الشخصي: فلا يطالب به إلا المكلف به أصالة وهو المدين أو نيابة وهو الكفيل أو المحال عليه.
وسبب التفرقة: أن الحق العيني متعلق بعين معينة لا بذمة شخصية، والعين يمكن انتقالها من يد إلى أخرى.
أما الحق الشخصي فمتعلق بذمة المكلف أو المدين، فلا يسأل عنه غيره إلا بإرادته كما في الكفالة والحوالة.
حق الامتياز أو الأفضلية لصاحب الحق العيني: يكون لصاحب الحق العيني حق الأولوية أو الامتياز على سائر الدائنين العاديين إذا كان دينه موثقا برهن.
أما صاحب الحق الشخصي فليس له حق الامتياز إلا استثناء في أحوال معينة كحالة التهمة أو الشك، فتقدم ديون الصحة على ديون المرض، وحالة الضرورة، فتقدم نفقات التكفين والتجهيز على بقية الحقوق المتعلقة بالتركة ويقدم دين النفقة للزوجة والأولاد الصغار على الديون العادية.
وحالة رعاية المصلحة العامة، فتقدم ديون الحكومة على ديون الناس العادية.
سقوط الحق العيني بهلاك محله: إذا هلك محل الحق العيني سقط الحق وبطل العقد.
فإذا هلك المبيع في يد البائع قبل قبض المشتري له بطل العقد، وسقط حق المشتري في تسلم المبيع.
وإذا احترقت الدار المؤجرة بطل عقد الإجارة، وسقط حق المستأجر في الانتفاع بها.
أما إذا هلك محل الحق الشخصي فلا يسقط الحق ولا يبطل العقد، فإذا هلكت أموال المدين، فلا يسقط حق الدائن بالدين؛ لأن الدين متعلق بالذمة لا بمال معين.
وإذا هلك الشيء المسلم فيه في عقد السلم وجب على البائع المسلم إليه تسليم غيره.
الحقوق المجردة وغير المجردة : الحق المجرد أو المحض: هو الذي لا يترك أثرا بالتنازل عنه صلحا أو إبراء، بل يبقى محل الحق عند المكلف أو المدين بعد التنازل كما كان قبل التنازل.
مثل حق الدين، فإن الدائن إذا تنازل عن دينه، كانت ذمة المدين بعد التنازل هي بعينها قبل التنازل، ولا يترتب على التنازل عن الحق أثر من الآثار.
وكذلك حق الشفعة إذا أسقط الشفيع حقه في الشفعة، كانت ملكية المشتري للعقار بعد التنازل عن الشفعة هي بعينها قبل التنازل.
ومثله حق المدعي في تحليف خصمه اليمين، وحق الخيار، والحق في وظائف الأوقاف.
والحق غير المجرد: هو الذي يترك أثرا بالتنازل عنه، كحق القصاص فإنه يتعلق برقبة القاتل ودمه، ويترك فيه أثرا بالتنازل عنه، فيتغير فيه الحكم، فيصير معصوم الدم بالعفو بعد أن كان غير معصوم الدم، أي مباح القتل بالنسبة إلى ولي المقتول المستحق للقصاص، ولكن برأي الحاكم.
ومثل حق استمتاع الزوج بزوجته، يتعلق بالزوجة، ويمنعها من إباحة نفسها لغير زوجها بالعقد عليها، فإذا تنازل الزوج عن هذا الحق بالطلاق، استردت المرأة حريتها، فتتزوج بمن تشاء .
وتظهر فائدة هذا التقسيم فيما يأتي: الحق غير المجرد تجوز المعاوضة عنه بالمال، كحق القصاص وحق الزوجة يجوز لكل من ولي المقتول والزوج أخذ العوض المالي في مقابل التنازل عن حقه بالصلح.
أما الحق المجرد: فلا يجوز الاعتياض عنه كحق الولاية على النفس والمال وحق الشفعة، وهذا رأي الحنفية، ويجوز عند غير الحنفية أخذ العوض عنه.
التقسيم الثالث باعتبار المؤيد القضائي وعدمه ينقسم الحق باعتبار وجود المؤيد القضائي وعدمه إلى نوعين: حق دياني، وحق قضائي.
فالحق الدياني: هو الذي لا يدخل تحت ولاية القضاء.
فلا يتمكن القاضي من الإلزام به لسبب من الأسباب كالعجز عن إثباته أمام القضاء.
وإنما يكون الإنسان مسؤولا عنه أمام ربه وضميره.
فالدين الذي عجز صاحبه عن إثباته أمام القضاء لا يعني أنه صار غير مستحق، بل يجب على المدين ديانة المبادرة إلى وفائه.
والزواج العرفي غير المسجل في المحاكم الشرعية تكون فيه الزوجية ثابتة ديانة.
وتترتب عليها الأحكام الشرعية من نفقة وثبوت نسب الأولاد وغير ذلك.
والحق القضائي: هو ما يدخل تحت ولاية القاضي، ويمكن لصاحبه إثباته أمام القضاء.
وتظهر ثمرة التقسيم في أن الأحكام الديانية تبنى على النوايا والواقع أحكام المعاملات الشرعية لأستاذنا الشيخ علي الخفيف: ص .

في ر: عبيدة .
زيادة من ج، ر، أ.
زيادة من ج.
في أ: وكذا .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما كان الحكم في ابتداء الإسلام أن المرأة إذا زنت فثبت زناها بالبينة العادلة، حبست في بيت فلا تمكن من الخروج منه إلى أن تموت؛ ولهذا قال: واللاتي يأتين الفاحشة يعني: الزنا من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا فالسبيل الذي جعله الله هو الناسخ لذلك.
قال ابن عباس: كان الحكم كذلك، حتى أنزل الله سورة النور فنسخها بالجلد، أو الرجم.
وكذا روي عن عكرمة، وسعيد بن جبير، والحسن، وعطاء الخراساني، وأبي صالح، وقتادة، وزيد بن أسلم، والضحاك: أنها منسوخة.
وهو أمر متفق عليه.
قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن عبادة بن الصامت قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي أثر عليه وكرب لذلك وتربد وجهه، فأنزل الله عز وجل عليه ذات يوم، فلما سري عنه قال: خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا الثيب بالثيب، والبكر بالبكر، الثيب جلد مائة، ورجم بالحجارة، والبكر جلد مائة ثم نفى سنة .
وقد رواه مسلم وأصحاب السنن من طرق عن قتادة عن الحسن عن حطان عن عبادة عن النبي صلى الله عليه وسلم ولفظه: خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا؛ البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح وهكذا رواه أبو داود الطيالسي، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن عبادة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل عليه الوحي عرف ذلك في وجهه، فلما أنزلت: أو يجعل الله لهن سبيلا و ارتفع الوحي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا خذوا، قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مائة ورجم بالحجارة .
وقد روى الإمام أحمد أيضا هذا الحديث عن وكيع بن الجراح، حدثنا الفضل بن دلهم، عن الحسن، عن قبيصة بن حريث، عن سلمة بن المحبق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم .
وكذا رواه أبو داود مطولا من حديث الفضل بن دلهم، ثم قال: وليس هو بالحافظ، كان قصابا بواسط .
حديث آخر: قال أبو بكر بن مردويه: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم، حدثنا عباس بن حمدان، حدثنا أحمد بن داود، حدثنا عمرو بن عبد الغفار، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البكران يجلدان وينفيان، والثيبان يجلدان ويرجمان، والشيخان يرجمان .
هذا حديث غريب من هذا الوجه .
وروى الطبراني من طريق ابن لهيعة، عن أخيه عيسى بن لهيعة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت سورة النساء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حبس بعد سورة النساء .
وقد ذهب الإمام أحمد بن حنبل إلى القول بمقتضى هذا الحديث، وهو الجمع بين الجلد والرجم في حق الثيب الزاني، وذهب الجمهور إلى أن الثيب الزاني إنما يرجم فقط من غير جلد، قالوا: لأن النبي صلى الله عليه وسلم رجم ماعزا والغامدية واليهوديين، ولم يجلدهم قبل ذلك، فدل على أن الجلد ليس في ر: خطاب .
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
في ج، ر: وكذا .
في جميع النسخ: فلما بدل الواو.
المسند / وسنن أبي داود برقم .
وفي إسناده عمرو بن عبد الغفار الفقيمي.
قال أبو حاتم: متروك الحديث، وقال ابن عدي: اتهم بوضع الحديث، وقال العقيلي: منكر الحديث.
ميزان الاعتدال برقم .
المعجم الكبير / وابن لهيعة وأخوه ضعيفان.
في ر، أ: الرجم .
إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما بحتم، بل هو منسوخ على قولهم، والله أعلم.
وقوله: واللذان يأتيانها منكم فآذوهما أي: واللذان يأتيان الفاحشة فآذوهما.
قال ابن عباس، وسعيد بن جبير وغيرهما: أي بالشتم والتعيير، والضرب بالنعال، وكان الحكم كذلك حتى نسخه الله بالجلد أو الرجم.
وقال عكرمة، وعطاء، والحسن، وعبد الله بن كثير: نزلت في الرجل والمرأة إذا زنيا.
وقال السدي: نزلت في الفتيان قبل أن يتزوجوا.
وقال مجاهد: نزلت في الرجلين إذا فعلا لا يكنى، وكأنه يريد اللواط، والله أعلم.
وقد روى أهل السنن، من حديث عمرو بن أبي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رأيتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به وقوله: فإن تابا وأصلحا أي: أقلعا ونزعا عما كانا عليه، وصلحت أعمالهما وحسنت فأعرضوا عنهما أي: لا تعنفوهما بكلام قبيح بعد ذلك؛ لأن التائب من الذنب كمن لا ذنب له إن الله كان توابا رحيما وقد ثبت في الصحيحين إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها الحد ولا يثرب عليها أي: ثم لا يعيرها بما صنعت بعد الحد، الذي هو كفارة لما صنعت.
إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما يقول تعالى: إنما يتقبل الله التوبة ممن عمل السوء بجهالة، ثم يتوب ولو قبل معاينة الملك لقبض روحه قبل الغرغرة.
قال مجاهد وغير واحد: كل من عصى الله خطأ أو عمدا فهو جاهل حتى ينزع عن الذنب.
وقال قتادة عن أبي العالية: أنه كان يحدث: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يقولون: كل ذنب أصابه عبد فهو بجهالة.
رواه ابن جرير.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن قتادة قال: اجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأوا أن كل شيء عصي به فهو جهالة، عمدا كان أو غيره .
وقال ابن جريج: أخبرني عبد الله بن كثير، عن مجاهد قال: كل عامل بمعصية الله فهو جاهل حين عملها.
قال ابن جريج: وقال لي عطاء بن أبي رباح نحوه.
في ج، ر، أ: يفعلان .
رواه أبو داود في السنن برقم والترمذي في السنن برقم وابن ماجة في السنن برقم .
زيادة من ج، ر، أ.
تفسير عبد الرزاق / .
في أ: بمعصيته .
وقال أبو صالح عن ابن عباس: من جهالته عمل السوء.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس ثم يتوبون من قريب قال: ما بينه وبين أن ينظر إلى ملك الموت، وقال الضحاك: ما كان دون الموت فهو قريب.
وقال قتادة والسدي: ما دام في صحته.
وهو مروى عن ابن عباس.
وقال الحسن البصري: ثم يتوبون من قريب ما لم يغرغر.
وقال عكرمة: الدنيا كلها قريب.
ذكر الأحاديث في ذلك: قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن عياش وعصام بن خالد، قالا حدثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
و رواه الترمذي وابن ماجه من حديث عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، به وقال الترمذي: حسن غريب.
ووقع في سنن ابن ماجه: عن عبد الله بن عمرو.
وهو وهم، إنما هو عبد الله بن عمر بن الخطاب.
حديث آخر عن ابن عمر: قال أبو بكر بن مردويه: حدثنا محمد بن معمر حدثنا عبد الله بن الحسن الخراساني، حدثنا يحيى بن عبد الله البابلتي حدثنا أيوب بن نهيك الحلبي قال: سمعت عطاء بن أبي رباح قال: سمعت عبد الله بن عمر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد مؤمن يتوب قبل الموت بشهر إلا قبل الله منه، وأدنى من ذلك، وقبل موته بيوم وساعة، يعلم الله منه التوبة والإخلاص إليه إلا قبل منه .
حديث آخر: قال أبو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، أخبرنا إبراهيم بن ميمون، أخبرني رجل من ملحان يقال له: أيوب قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: من تاب قبل موته بعام تيب عليه، ومن تاب قبل موته بشهر تيب عليه، ومن تاب قبل موته بجمعة تيب عليه، ومن تاب قبل موته بيوم تيب عليه، ومن تاب قبل موته بساعة تيب عليه.
فقلت له: إنما قال الله: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فقال: إنما أحدثك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في أ: عباس .
في ر: نصير .
زيادة من ر، أ.
المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
في ر، أ: طريق أخرى .
في أ: يعمر .
في ج، أ: الباهلي .
ورواه أبو نعيم في الحلية / من طريق يحيى بن عبد الله عن أيوب بن نهيك، ثم قال: هذا حديث غريب من حديث عطاء، تفرد به أيوب بن نهيك.
في ج، ر، أ: بلحارث .
مسند الطيالسي ص وهو عنده من مسند عبد الله بن عمرو بن العاص، ورواه أحمد في مسنده / من طريق عفان عن شعبة بنحوه، من مسند عبد الله بن عمرو بن العاص، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه راو لم يسم وبقية رجاله ثقات .
وهكذا رواه أبو داود الطيالسي، وأبو عمر الحوضي، وأبو عامر العقدي، عن شعبة.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا محمد بن مطرف، عن زيد بن أسلم، عن عبد الرحمن بن البيلماني قال: اجتمع أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أحدهم: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يقبل توبة العبد قبل أن يموت بيوم .
فقال الآخر: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
قال: وأنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يقبل توبة العبد قبل أن يموت بنصف يوم فقال الثالث: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
قال: وأنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يقبل توبة العبد قبل أن يموت بضحو .
قال الرابع: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
قال وأنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تعالى يقبل توبة العبد ما لم يغرغر بنفسه .
وقد رواه سعيد بن منصور عن الدراوردي، عن زيد بن أسلم، عن عبد الرحمن بن البيلماني فذكر قريبا منه .
حديث آخر: قال أبو بكر بن مردويه: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن زيد، حدثنا عمران بن عبد الرحيم، حدثنا عثمان بن الهيثم، حدثنا عوف، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر .
أحاديث في ذلك مرسلة: قال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا ابن أبي عدي، عن عوف، عن الحسن قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر هذا مرسل حسن .
عن الحسن البصري، رحمه الله.
آخر: قال ابن جرير أيضا، رحمه الله: حدثنا ابن بشار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن العلاء بن زياد، عن أبي أيوب بشير بن كعب؛ أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
وحدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة، عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، فذكر مثله .
أثر آخر: قال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا أبو داود، حدثنا عمران، عن قتادة قال: كنا عند في ه: أبو الوليد وهو خطأ.
في ج، ر، أ: السلماني .
في أ: وقال .
زيادة من ج.
في أ: قبل أن .
في ر: السلماني .

/ فيه: أسامة، عن النبى، عليه السلام، قال: قمت على باب الجنة، فكان عامة من دخلها المساكين، وأصحاب الجد محبوسون، غير أن أصحاب النار قد أمر بهم إلى النار، وقمت على باب النار فإذا عامة من دخلها النساء .
قال المهلب: فيه من الفقه أن أقرب ما يدخل به الجنة التواضع لله تعالى، وأن أبعد الأشياء من الجنة التكبر بالمال وغيره، وإنما صار أصحاب الجد محبوسون لمنعهم حقوق الله الواجبة للفقراء فى أموالهم، فحبسوا للحساب عما منعوه، فأما من أدى حقوق الله فى أمواله، فإنه لا يحبس عن الجنة، إلا أنهم قليل، إذ كثر شأن المال تضيع حقوق الله فيه؛ لأنه محنة وفتنة، ألا ترى قوله: فكان عامة من دخلها المساكين ، وهذا يدل أن الذين يؤدون حقوق المال ويسلمون من فتنتة هم الأقل، وقد احتج بهذا الحديث فى فضل الفقر على الغنى، وسيأتى الكلام فى ذلك فى كتاب الزهد، إن شاء الله.
وهو الزوج، وهو الخليط من المعاشرة أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا يحيى ابن سعيد.
وفى البخارى / ، / قال: حدثنا هداب بن خالد، قال: حماد ابن سلمة ح وحدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا معاذ بن معاذ العنبرى ح وحدثنى محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا المعتمر ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير ح وحدثنا أبو كامل فضيل بن حسين، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
و النسائي فى الكبرى تحفة عن قتيبة ابن سعيد، عن خالد بن عبد الله الواسطى، وعن عبيد الله بن سعيد، وعن يحيى ين سعيد.
= =ثمانيتهم إسماعيل، ويحيى، وحماد، ومعاذ، ومعتمر، وجرير، ويزيد، وخالد عن سليمان التيمى عن أبى عثمان، فذكره.
/ / فيه: عن أبى سعيد عن النبى، عليه السلام.
/ وفيه: ابن عباس، خسفت الشمس على عهد النبى صلى الله عليه وسلم ، فصلى والناس معه.... وذكر الحديث إلى قوله: رأيت النار فلم أر كاليوم منظرا قط، ورأيت أكثر أهلها النساء ، قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: بكفرهن ، قيل: يكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الإحسان، لو أحسنت إلى إحداهن الدهر، ثم رأت منك شيئا، قالت: ما رأيت منك خيرا قط .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن معمر البحرانى، عن عثمان بن عمر.
كلاهما وكيع، وعثمان عن حماد بن نجيح.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنا زهير= =ابن حرب، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ح وحدثناه إسحاق بن إبراهيم، قال أخبرنا الثقفى.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف عن إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا الثقفى.
كلاهما إسماعيل، والثقفى قالا: أخبرنا أيوب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا الخفاف.
و عبد بن حميد قال: أخبرنا جعفر ابن عون.
و مسلم / قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو أسامة.
و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى داود الحرانى، عن جعفر بن عون.
ثلاثتهم عبد الوهاب الخفاف، وجعفر، وأبو أسامة عن سعيد بن أبى عروبة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا أبو الأشهب.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن يحيى بن مخلد المقسمى، عن المعافى بن عمران، عن صخر بن جويرية.. خمستهم حماد، وأيوب، وسعيد، وأبو الأشهب، وصخر عن أبى رجاء فذكره.
وأخرجه البخارى حدثثا أبو الوليد حدثنا سلم بن زرير حدثنا أبو رجاء عن عمران بن حصين.
/ / وفيه: عمران بن حصين، عن النبى، عليه السلام، قال: اطلعت فى الجنة، فرأيت أكثر أهلها الفقراء، واطلعت فى النار، فرأيت أكثر أهلها النساء .
قال المهلب: إنما استحق النساء النار بكفرانهن العشير من أجل أنهن يكثرن ذلك الدهر كله، ألا ترى أن النبى، عليه السلام، قد فسره، فقال: لو أحسنت إلى إحداهن الدهر ، لجازت ذلك بالكفران الدهر كله، فغلب استيلاء الكفران على دهرها، فكأنها مصرة أبدا على الكفر، والإصرار من أكبر أسباب النار.
وفى هذا الحديث تعظيم حق الزوج على المرأة، وأنه يجب عليها شكره والاعتراف بفضله؛ لستره لها وصيانته وقيامه بمؤنتها وبذله نفسه فى ذلك، ومن أجل هذا فضل الله الرجال على النساء فى غير موضع من كتابه، فقال: الرجال قوامون على النساء بما فضل النساء: الآية، وقال: وللرجال عليهن درجة البقرة: ، وقد أمر عليه السلام من أسديت إليه نعمة أن يشكرها، فكيف نعم الزوج التى لا تنفك المرأة منها دهرها كله؟ وقد قال بعض العلماء: شكر الإنعام فرض.
واحتج بقوله عليه السلام: من أسديت إليه نعمة فليشكرها ، وبقوله: أن اشكر لى ولوالديك لقمان: ، فقرن بشكره شكر الآباء، قال: فكذلك شكر غيرهم واجب، وقد يكون شكر النعمة فى نشرها، ويكون فى أقل من ذلك، فيجزئ فيه الإقرار بالنعمة والمعرفة بقدر الحاجة.
وفيه أن الكسوف والزلازل والآيات الحادثة إنما هى كما قال الله: وما نرسل بالآيات إلا تخويفا الإسراء: ، وأمرهم عليه السلام عند رؤية آيات الله بالفزع إلى الصلاة، فدل أن الصلاة تصرف النقم، وبها يعتصم من المحن، إذ هى أفضل الأعمال.
قاله أبو جحيفة عن النبى صلى الله عليه وسلم .
/ / فيه: عبدالله بن عمرو، قال النبى، عليه السلام: يا عبدالله، ألم أخبر أنك تصوم النهار، وتقوم الليل ؟ قلت: بلى يا رسول الله، قال: فلا تفعل، صم وأفطر، وقم ونم، فإن لجسدك عليك حقا، وإن لعينك عليك حقا، وإن لزوجك عليك حقا .
لما ذكر فى الباب قبل هذا حق الزوج على المرأة، ذكر فى هذا الباب حق المرأة على الزوج، وأنه لا ينبغى له أن يجحف نفسه فى العبادة حتى يضعف عن القيام بحق أهله من جماعها والكسب عليها.
واختلف العلماء فى الرجل يشتغل بالعبادة عن حقوق أهله، فقال مالك: إذا كف عن جماع أهله من غير ضرورة لا يترك حتى يجامع أو يفارق على ما أحب أو كره؛ لأنه مضار بها.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: يؤمر أن يبيت عندها ويفطر لها.
وقال الشافعى: لا يفرض عليه من الجماع شىء بعينه وإنما تفرض لها النفقة والكسوة والسكنى، وأن يأوى إليها.
وقال الثورى: إذا شكت المرأة أنه لا يأتيها زوجها له ثلاثة أيام ولها يوم وليلة، وبه قال أبو ثور.
وقال ابن المنذر: وأعلى ما فى هذا الباب قول الثورى قياسا على ما أباح الله للرجال من اتخاذ أربع نسوة.
وروى عبد الرزاق، عن الثورى، عن مالك بن مغول، عن الشعبى، قال: جاءت امرأة إلى عمر، فقالت: يا أمير المؤمنين، زوجى خير الناس يصوم النهار ويقوم الليل، فقال عمر: لقد أحسنت الثناء على زوجك، فقال كعب بن سوار: لقد اشتكت فأعرضت الشكية، فقال عمر: اخرج من مقالتك، قال: أرى أن ينزل بمنزلة رجل له أربع نسوة له ثلاثة أيام ولياليها، ولها يوم وليلة.
سبق تخريجه.
/ وروى ابن عيينة، عن زكريا، عن الشعبى، أن عمر قال لكعب: فإذا فهمت ذلك فاقض بينهما، فقال: يا أمير المؤمنين، أحل الله من النساء مثنى وثلاث ورباع، فلها من كل أربعة أيام يوم يفطر ويقيم عندها، ولها من كل أربع ليال ليلة يبيت عندها، فأمر عمر الزوج بذلك.
/ فيه: ابن عمر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته، والمرأة راعية فى بيت زوجها ..... الحديث.
كل من جعله الله أمينا على شىء، فواجب عليه أداء النصيحة فيه، وبذل الجهد فى حفظه ورعايته؛ لأنه لا يسأل عن رعيته إلا من يلزمه القيام بالنظر لها وصلاح أمرها، وسيأتى الكلام فى هذا الحديث فى كتاب الأحكام، إن شاء الله تعالى.
إلى قوله: واضربوهن / فيه: أنس، آلى النبى صلى الله عليه وسلم من نسائه شهرا، فقعد فى مشربة له، فنزل لتسع وعشرين، فقال: الشهر تسع وعشرون .
قال المهلب: معنى هذا الباب أن الله تعالى أباح هجران الأزواج عند نشوزهن، ورخص فى ذلك عند ذنب أو معصية تكون منهن.
وقال أهل التفسير فى قوله تعالى: واللاتى تخافون نشوزهن النساء: ، يعنى معصيتهن لأزواجهن، وأصل النشوز الارتفاع، فنشوز المرأة ارتفاعها عن حق زوجها، ففسر النبى صلى الله عليه وسلم مقدار ذلك الهجران بإيلائه شهرا حين أسر النبى صلى الله عليه وسلم إلى حفصة، فأفشته إلى عائشة وتظاهرتا عليه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ قيل: إنه أصاب جاريته مارية فى بيت حفصة ويومها.
وقال الزجاج: فى يوم عائشة، وسألها أن تكتمه، فأخبرت به عائشة.
وقيل: إنه شرب عسلا عند زينب، وذلك الهجران لا يبلغ به الأربعة الأشهر التى ضربها الله أجل إعذار للمؤالى، وأمر الله أن يبدأ النساء بالموعظة أولا ثم بالهجران بعد ذلك، فإن لم ينجعا فيها، فالضرب ولكن يكون الضرب غير مبرح، وقوله: بما فضل الله بعضهم على بعض النساء: ، يعنى بما فضل الله به الرجال من القوة على الكسب بالحرث وغيرها، وبما أنفقوا من أموالهم فى المهور وغيرها، فهذا يوجب نفقة الرجال على النساء.
ويذكر عن معاوية بن حيدة، رفعه: لا تهجر إلا فى البيت والأول أصح.
/ فيه: أم سلمة، أن النبى، عليه السلام، حلف لا يدخل على بعض أهله شهرا، فلما مضى تسعة وعشرون يوما، غدا عليهن.... الحديث.
سبق تخريجه.
أخرجه البخارى / قال: ثنا على بن عبد الله، والنسائى / قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله ابن الحكم البصرى.
كلاهما قالا: حدثنا مروان بن معاوية، قال: ثنا أبو يعفور، عن أبى الضحى عن ابن عباس فذكره.
/ / وفيه: ابن عباس، أصبحنا يوما ونساء النبى صلى الله عليه وسلم يبكين، عند كل امرأة منهن أهلها، فخرجت إلى المسجد، فإذا هو ملآن من الناس، فجاء عمر بن الخطاب فصعد إلى النبى صلى الله عليه وسلم وهو فى غرفة له فلم يجبه أحد، ثم سلم، فلم يجبه أحد، ثم سلم، فلم يجبه أحد، فناداه، فدخل على النبى، عليه السلام، فقال: أطلقت نساءك؟ فقال: لا، ولكن آليت منهن شهرا ، فمكث تسعا وعشرين، ثم دخل على نسائه.
قال المهلب: هذا الذى أشار إليه البخارى من أن الهجران لا يكون إلا فى غير بيوت الزوجات من أجل ما فعله النبى صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه انفرد عنهن فى وقت الهجران فى مشربة واعتزل بيوتهن، وكأنه أراد البخارى أن يستن الناس به فى هجر نسائهم لما فيه من الرفق بالنساء؛ لأن هجرانهن مع الكون فى بيوتهن آلم لأنفسهن وأوجع لقلوبهن، لما يتطرق إليه من العتاب والغضب والإعراض، ولما فى غيبة الرجل عن أعينهن من تسليتهن عن الرجال.
وهذا الذى أشار إليه ليس بواجب؛ لأن الله قد أمر بهجرانهن فى المضاجع فضلا عن البيوت.
وقال غيره: إنما اعتزلهن فى غير بيوتهن؛ لأنه أنكى لهن وأبلغ فى عقوبتهن.
وروى ابن وهب، عن مالك، قال: بلغنى أن عمر بن عبد العزيز كان له نساء، فكان يغاضب بعضهن، فإذا كانت ليلتها جاء فبات عندها ولم يبت عند غيرها، وكان يفترش فى حجرتها فيبيت فيها، وتبيت هى فى بيتها.
قلت لمالك: وذلك له واسع؟ قال: نعم، وذلك فى كتاب الله واهجروهن فى المضاجع النساء: .
/ وقال ابن عباس: الهجران أن يكون الرجل وامرأته فى فراش واحد ولا يجامعها.
وقال السدى: هجرها فى المضجع أن يرقد معها ويوليها ظهره، ويطأها ولا يكلمها.
وقال ابن عباس نحوه، قال: يهجرها بلسانه ويغلظ لها بالقول، ولا يدع جماعها.
ذكره الطبرى، فيكون معنى الآية على هذا القول: قولوا لهن من القول هجرا فى تركهن مضاجعتكم.
وقول الله تعالى: واضربوهن ، أى ضربا غير مبرح / فيه: عبدالله بن زمعة، قال النبى، عليه السلام: لا يجلد أحدكم امرأته جلد العبد، ثم يجامعها فى آخر اليوم .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
و أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفيه / قال: حدثنا ابن نمير.
وفيه / قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
و الدارمى قال: أخبرنا جعفر بن عون.
و البخارى / قال: حدثنا الحميدى.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا وهيب.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
و مسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب، قالا: حدثنا ا بن نمير.
و ابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
و الترمذى قال: حدثنا هارون بن إسحاق الهمدانى، قال: حدثنا عبدة.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن رافع، وهارون بن إسحاق عن عبدة بن سليمان ح وعن محمد بن منصور، عن سفيان بن عيينة.
ثمانيتهم سفيان بن عيينة، ووكيع، وأبو معاوية، وابن نمير، وجعفر، ووهيب، وسفيان الثورى، وعبدة عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
/

 يعتبر الإسلام الدين الثاني في فرنسا، وتتراوح نسبة المسلمين وفقا لتقديرات جريدة لوموند ومؤسسة ايبسوس موري سنة بين وبين وفقا لكتاب حقائق العالم، تشير أغلب التقديرات أن عدد المسلمين في فرنسا يترواح بين إلى ملايين.
في حين قدرت وزارة الداخلية الفرنسية أعدادهم ب .
مليون.
ذكرت احصائية أن فقط من مسلمون فرنسا هم ممارسون وملتزمون في أداء الشعائر الإسلامية.
وهذه الأرقام ليست رسمية أو حكومية، فقانون الإعلام والحريات يمنع تعداد المواطنين حسب انتمائهم العرقي أو الديني أو الفلسفي.
فطبيعة هذه الأرقام لا تتجاوز كونها استقراءات علماء الاجتماع واستطلاعات مختصة للرأي.
وفقا لدراسة لمعهد الوطني للدراسات الديموغرافية فان الغالبية الساحقة من مسلمي فرنسا هم من دول المغرب العربي ونسبتهم من مجمل مسلمي فرنسا.
.
من الجزائر، .
من المغرب و .
من تونس و .
من أفريقيا جنوب الصحراء و .
من تركيا و .
فرنسيون تحولوا إلى الإسلام بين و متحول للإسلام، و متحول جديد كل عام بحسب بعض المصادر .
وجدت دراسة استقصائية أجراها معهد مونتين في عام أن .
من المواطنين الفرنسيين ممن لهم خلفية إسلامية ما يزالون يعتبرون أنفسهم مسلمين.
توفر الحكومة الفرنسية أراضي لبناء المساجد في جميع مدن فرنسا ولا تفرض أي ضغوطات على المسلمين في التمسك بمعتقداتهم، كما أن الرئيس السابق نيكولا ساركوزي شجع المحال والمنشأت التجارية الكبرى على توفير اللحم الحلال على مدار السنة وطبعا تم التقيد بهذا الرأي في كل المحال الكبرى مثل كارفور و كورا و جيان مئات المحال الأخرى إضافة إلى توفير المأكولات المغاربية والشرقية العربية في شهر رمضان.
وفرنسا دولة لا دينية منذ عام ، فهي لا تعترف بالأديان ولا تعاديها، فدستورها ينص في مادته الثانية أنها جمهورية علمانية، لكنها تحترم كل الأديان .
فنظريا وقانونيا، يعامل الإسلام في فرنسا كما تعامل جميع الأديان بما في ذلك الكاثوليكية التي كانت فرنسا تعتبر ابنتها البكر قبل الثورة الفرنسية.
هذا ما تنص عليه قوانين كثيرة أما في الواقع المعاش فيختلف الأمر قليلا أو كثيرا حسب تعاقب السياسات وتقلب الأحداث المتعلقة بالإسلام محليا أو عالميا و حسب تسريبات ويكليكس توجد برقية سرية استمدت معلوماتها من تقارير سرية للمخابرات العامة الفرنسية تفيد بأن الإسلام آخذ في الانتشار بين مختلف فئات المجتمع الفرنسي بما فيها الجيش، لافتا إلى أن .
من العسكريين فرنسيين بمن فيهم ضباط، اعتنقوا الإسلام مؤخرا.
.
استوطن المسلمون فرنسا في مرحلتين اثنتين عبر التاريخ، إحداهما تتعلق بهجرة، ثم تهجير، مسلمي الأندلس الجارة.
وتمتد هذه المرحلة من القرن الثامن إلى القرن الخامس عشر الميلادي.
أما المرحلة الثانية فتبدأ من الحرب العالمية الأولى في مطلع القرن العشرين إلى يومنا هذا.
بدأت الغزوات الإسلامية للأراضي الفرنسية في سنة ه، فأرسل طارق بن زياد حملة استكشافية إلى طرطوشة وبرشلونة وأربونة ووصلت إلى بلدة أبنيون على نهر الرادنة الرون .
وأرسلت حملة بقيادة السمح بن مالك الخولاني، فخرجت من برشلونة واتجهت إلى مدينة طلوشة وقتل قائدها ورجع الجيش إلى برشلونة.
وخرجت حملة فوصلت إلى مدينة نيم ثم إلى مدينة ليون، ثم مدينة أوتان ووصلت سانس على بعد كيلومتر من باريس وهذه أبعد نقطة وصلها المسلمون في فرنسا.
وقاد عبد الرحمن الغافقي حملة عبر فيها جبال البرانس واتجه إلى مدينة برديل وهزم جيش الفرنجة، ثم اتجه إلى بواتييه وهزم المسلمين في معركة بلاط الشهداء الشهيرة في رمضان سنة ه وقتل الغافقي.
وأرسلت حملة إلى وادي الرون واستولت على مدينة أرلس وسان ريمي دو بروفنسدد وأبنيون وواصلت مسيرتها إلى جبال الألب، غير أن الفرنجه استعادوا الكثير من هذه المدن.
وفي القرن الثالث الهجري استطاع البحارة الأندلسيون الاستيلاء على مدينة نيس واستوطنوا الشواطئ الفرنسية الجنوبية ونشأت دولة أندلسية في جنوب فرنسا ووصلت إلي سويسرا ولم تهزم هذه الدولة إلا بعد عاما، واحتل الأغالبة جزيرة كورسيكا في سنة ه م وظلوا فيها عاما.
الأراضي التي استولى عليها المسلمون في فرنسا لم تدم طويلا تحت سلطتهم بسبب قلة عددهم وهجوم الفرنجة المتواصل.
وفي القرن السادس عشر الميلادي نفت إسبانيا الكاثوليكية الغالبية من الموريسك إلى جنوب فرنسا وقد بلغ عدد هؤلاء المسلمين الذين يبطنون إسلامهم أكثر من واندمجوا مع تعاقب الأجيال في المجتمع الفرنسي.
أصل تواجد المسلمين في فرنسا حاليا ليس تلقائيا بل يعود لأسباب تاريخية وسياسات استعمارية واقتصادية متعددة قامت بها فرنسا نفسها، وهذا ما يتناساه بعض الفرنسيين ذوي الميول العنصري، في النقاش الدائر اليوم حول مكانة الإسلام في فرنسا.
في بداية القرن العشرين بدأت فرنسا وأرباب الأعمال فيها باستقطاب اليد العاملة من المستعمرة الجزائرية بغية استدراك تأخرها الصناعي مقارنة بإنجلترا وثورتها الصناعية في القرن التاسع عشر.
واستطاعت هذه السياسة أن تستجلب حوالي جزائريا معظمهم من البربر القبائل .
ولم يكونوا عرضة لعنصرية بادية لقلة عددهم وقلة اختلاطهم بالمجتمع الفرنسي الذي كان يسميهم أي الأتراك أو باعة الزرابي.
رغم ذلك تعتبر فرنسا قد فشلت في السياسة استجلاب اليد العاملة الجزئرية لعدم استعداد المسلمين نفسيا وثقافيا آن ذاك لترك بلدهم والهجرة إلى وسط غريب الدين والأخلاق والعادات.
وفي ذروة الحرب العالمية الأولى جندت فرنسا تجنيدا إجباريا عددا كبيرا من المسلمين من مستعمراتها الجزائر والمغرب وغرب أفريقيا، فمرسوم سبتمبر سنة م شديد الوضح: ...القيام بالتشجيع على التشغيل الطوعي وإلا فالتجنيد الإجباري للجزائريين وبلغ عدد المجندين المسلمين للحرب وقتل من الجزائريين حسب الدراسات الدقيقة.
وبعد نهاية الحرب العالمية الأولى أصدرت فرنسا قانونا، يعد استثناء من علمانيتها، يمكنها من بناء مسجد ومعهد إسلامي في عاصمتها لمكافأة المسلمين وعرفانا منها لتضحيتهم في الدفاع عنها.
وقد دشنت هذه المؤسسة الدينية في الدائرة الخامسة من باريس في حفل رسمي عالمي سنة م.
ولإعادة بناء ما دمرته الحرب قررت فرنسا سنة المزيد من استجلاب العمال فوصل عدد المهاجرين المسلمين إلى جزائريا ونحو عددهم من المغاربة.
وما بين عامي و أرسلت الحكومة الفرنسية إلى كل من والي الجزائر العاصمة ووهران وقسنطينة تأمرهم بإرسال عاملا في كل شهر.
لكن استحواذ الحلفاء على شمال أفريقيا علق هذا الإرسال.
وبعد الحرب العالمية الثانية تزايد عدد المسلمين ليبلغ أرقاما هائلة.
فبغية إعادة التعمير وتطوير القطاع الصناعي نص مخطط مونيه استقدام من رعايا المستعمرات في مدة لا تتجاوز الأربع سنوات.
وفي سنة بلغ عدد المسلمين رقما غير مسبوق، فالمكتب الوطني للهجرة تحدث رسميا عن مهاجرا، وقد شكك بعض المختصين في هذا الرقم بينما يجمعون كلهم على أن في خمسينيات القرن العشرين أصبح المسلمون يشكلون في فرنسا جالية محددة المعالم وواقعا اجتماعيا وسياسيا بين التأثير.
وسواء احتلت فرنسا بلادا إسلامية أم انسحبت عنها فقد صحب ذلك في كلتي الحالتين هجرة لأعداد ضخمة من المسلمين إلى أرضها.
فأول الوافدين إليها عند استقلال الجزائر هم الحركة أو الحركيون أصحاب الدين على فرنسا .
والحركيون هم الجزائريون الذين أغرتهم السلطة الاستعمارية بالانخراط في كتائب الإعانة التابعة للجيش النظامي الفرنسي إبان حرب الاستقلال.
ولما تحتم على فرنسا ترك الجزائر، وعشية إعلان استقلالها، جردت جميع الحركيين من السلاح وتخلت عنهم من غير أن تفاوض أحدا في مصيرهم، تاركة إياهم عرضة الإنقام الجماعي، فهم الخونة و أعوان العدو في نظر جيش التحرير الوطني الجزائري المنتصر.
فقتل بعضهم واختفى عن الأعين بعضهم الآخر وفرت غالبيتهم إلى فرنسا في تعاسة وتمزق شديدين.
ولم تمنح لأكثريتهم الجنسية الفرنسية إلا في أواخر الستينيات.
وقد بلغ تعدادهم وذووهم في جويلية زهاء نسمة.
وهذا الإحصاء رسمي صادر من الحكومة الفرنسية في محاولة منها لتعويضهم عن بعض ما فقدوه بسببها.
وأمام حرمانهم من الوطن الأصلي الجزائر، وعدم الترحيب بهم في فرنسا، لم يجدوا في غالبيتهم العظمى إلا الإسلام دارا وموطنا، ففي الثمانينيات خصوصا، أسسوا الجمعيات وفتحوا المساجد والمصليات والتف كثير منهم حول الشيخ عباس بن الشيخ الحسين عميد المعهد الإسلامي ومسجد باريس الذي بحكم شعبيته وماضيه الوطني، استطاع أن يقارب بين هؤلاء الحركيين وأعضاء الجالية الجزائرية بفرنسا.
بل استخدم الشيخ جاهه لدى السلطات الجزائرية لإقناعهم ب عفا الله عما سلف ، فسمح بعد ذلك لأغلب الحركيين ولأبنائم بزيارة الجزائر أو تنظيم العودة إليها إن شاؤوا.
وحتى بعد استقلال الجزائر، استمرت فرنسا، طبقا لتخطيطاتها الاقتصادية، في تشجع جلب اليد العاملة من مستعمراتها ومحمياتها القديمة.
فقد كانت في ذروة الثلاثين الذهبية أي العقود الثلاثة التي ازدهر فيها الاقتصاد الفرنسي ووصل إلى أعلى مستواه مستدركا ما خربته الحرب ومتفوقا على كثير من الدول الغربية.
ومعظم العمال الوافدين أتوا من المغرب العربي، وكانوا عزأبا غير متزوجين أو تركوا أزواجهم في بلادهم رجاء العود القريبة.
إذ لم يكونوا في أول أمرهم يقصدون هجرة من غير رجعة.
واستمرت الهجرة في تزايد حتى الصدمة البترولية سنة إذ انكبح الاقتصاد وخفتت معه الهجرة ثم أوقفت رسميا سنة .
وبعد شكاوى ومرافعات وأخذ ورد في البرلمان أقرت فرنسا بحق جمع شمل العوائل وسمحت لأزواج العمال ولأبنائهم القدوم إلى أرضها.
أصبح الإسلام منذ ستينيات القرن العشرين، الدين الثاني في فرنسا، ويرتب الإسلام حسب الأهمية مباشرة بعد الكاثوليكية، وقبل البروتستنتية واليهودية بكثير.
وينتشر المسلمون في مدن فرنسا وفي ريفها على السواء.
أصل أغلب المسلمين من أبناء أو أحفاد الطبقة العاملة الوافدة من المغرب العربي ومن الجزائر بالأخص ، ثم المغرب ، فتونس .
ويوجد أيضا مسلمون منحدرون من إفريقيا، لاسيما من البلاد التي كانت قد استعمرتها فرنسا مثل مالي والسنغال والنيجر وساحل العاج، كما يوجد كذلك مسلمون من بلاد المشرق العربي مثل سوريا ومصر والعراق وفلسطين، إضافة إلى أعداد كثيرة من المسلمين الأتراك نسمة .
لا يسمح القانون الفرنسي مطلقا تعداد الناس وفق انتماءاتهم العرقية أو الدينية أو مذاهبهم الفلسفية، أو اتجاهاتهم السياسية.
ولهذا لا تملك أي جهة من الجهات إحصاء دقيقا أو يعتد به رسميا.
فما هذه الأرقام المقدمة أعلاه إلا إحصاءات احتمالية ينشرها اختصاصيون وملاحظون مطلعون.
ففي ، أعلن نيكولا ساركوزي، وقد كان وزيرا للداخلية آن ذاك، أن عدد المسلمين في فرنسا يتراوح ما بين و ملايين نسمة.
فأصبح هذا الرقم شبه الرسمي ملايين مجمعا عليه وهو جاري الاستعمال إلى يومنا هذا.
فيناهز المسلمون وفقا لهذا العدد نسبة .
أماعددالطلاب والأطر العليا كالمهندسين والأطباء والفنيين وحتى السياسيين فهو في تزايد مستمر وملحوظ.
ويوجد اليوم في فرنسا حوالي مسجدا.
عدد الجمعيات والهيئات التي تمثل الإسلام في فرنسا كثير، وأبرزها:  أمام هذا التشرذم وانعدام مندوب شرعي أو فعلي لتمثيل الإسلام في فرنسا، وفقدان مخاطب رسمي للسلطات الحكومية، المركزية منها أو الجهوية، في الأمور التنظيمية والاستشارية والبروتوكولية، كما هو حال باقي الأديان في فرنسا، بدا للعيان خللا ونقصانا في علاقة فرنسا بثاني أديانها.
وهذا الخلل آت لاعتبارات رمزية وسياسية أكثر مما هي قانونية إذ ليس من شؤون الدولة العلمانية الاهتمام بقضايا دين ما أو التدخل للتنظيمه، ولكن لا يعقل أن يغيب الإسلام عن المحافل الرسمية وفي الوقت الذي كثر الحديث في هذا الدين بين معارض ومساند ومتمسك بالمساواة.
ففي سنة م التي توفي فيها الشيخ عباس بن الشيخ الحسين أسس بيار جوكس، وزير الداخلية حين ذاك، مجلسا استشاريا يضم خمسة عشر عضوا من بين مديري المساجد الكبرى وشخصيات إسلامية مرموقة.
لكن خليفته شارل باسكوا تخلى عن هذا المجلس الاستشاري واعتمد كليا على المعهد الإسلامي ومسجد باريس، في تحقيق ما كانوا يسمونه إسلام فرنسا ، وهذا ما غيره الوزير اللاحق جان لويس دوبري إذ فضل استدعاء عشرة من الشخصيات المتعددة المشارب، وبعد وصول اليسار إلى الحكم شرع الوزير جان بيار شوفانمون في القيام باستشارة واسعة اسفرت في عهد الوزير نيكولا ساركوزي، وبدفع منه، على تأسيس هيكل رسمي وهو ما يعرف اليوم بالمجلس الفرنسي للديانة الإسلامية .
في ما يتعلق بالتعليم الإسلامي لأبناء المسلمين فلا يوجد منهاج علمي مطابق لمتطلبات المجتمع الفرنسي وملابساته وإنما وكل ما هناك جهود يبذلها أفراد أو جمعيات كل حسب مستواه ووفق رؤيته للإسلام لا أكثر.
وتوجد الكثير من المدارس الابتدائية والكتاتيب الملحقة بالمساجد إلا أنها لا تمنح للفائزين فيها شهادات معترف بها رسميا.
وفتحت مؤخرا بعض الثانويات الإسلامية بكبرى المدن بفرنسا.
كما فتحت معاهد للدراسات العليا كالمعهد الأوروبية للدراسات الإنسانية والتي تأسست عام م ويضم قسم أصول الدين وقسم الشريعة الإسلامية.
وتحتوي على غرفة ومكتبة، وقاعتين للمطالعة وتسع قاعات للفصول، ومعهد الغزالي لتكوين الأئمة التابع لمسجد باريس.
أكثر من ثلاثة ملايين مسلم يحمل الجنسية الفرنسية ويتمتعون، على الأقل قانونيا، بكامل حقوقهم، وعليهم من الواجبات ما على كل الفرنسين.
فمن المسلمين الوزراءوالمستشارون وأعضاء مجلس الشيوخ وإن لم يبلغ عددهم نسبة تواجدهم الحقيقي.
يمكن تعداد المائات من التراجم لمعاني القرآن للسان الفرنسي صدرت ترجمة قديمة قام بها قنصل فرنسا في مصر في سنة ه م ، كماظهرت ترجمة اندروددواير ، ثم ترجمة فارى لمعاني القرآن في سنة ه م ثم ترجمة كازميرسكى في سنة ه م وهناك تراجم حديثة لمعاني القرآن منها ترجمة عميد مسجد باريس الأسبق الشيخ حمزة أبوبكر والمستشرقة دنيس ماسون العالم الهندي محمد حميد الله وآخرون.
أشهرالكتاب والمحاضرين أو الناشطين عموما في الحقل الإسلامي الفرنسي هم على مختلف مشاربهم كما يلي:    وظهرت هذه التحديات خوفا من اعتناق أغلبية الفرنسيين للإسلام مما يؤدي إلى تغير أنظمة وقوانين وحتى الدستور الفرنسي وأيضا للمحافظة على ضعف التدين في فرنسا الذي يعطي الحرية المفرطة للفرنسيين في الامور الاجتماعية والسياسية وغيرها

ورد كذلك في بعض الروايات.
وفي بعضها التعبير بالضعف، وهو مشعر بذلك أيضا.
قوله: تقتضي الندبية فقط أي ولا تقتضي الفرضية.
قوله: وحكمة السبع والعشرين إلخ قال في النهاية: وحكمة كونها سبعا وعشرين كما أفاده السراج البلقيني أن الجماعة ثلاثة، والحسنة بعشر أمثالها، فقد حصل لكل واحد عشرة، فالجملة ثلاثون، لكل واحد رأس ماله واحد، يبقى تسعة، تضرب في ثلاثة بسبع وعشرين، وربنا جل وعلا يعطي كل إنسان ما للجماعة، فصار لكل واحد سبعة وعشرون.
وحكمة أن أقل الجماعة اثنان: أن ربنا جل وعلا يعطيهما بمنه وكرمه ما يعطي الثلاثة.
اه.
قوله: أن فيها أي في الجماعة.
وقوله: فوائد تزيد على صلاة الفذ وهي تعيين الاسباب المقتضية للدرجات إجابة المؤذن بنية الصلاة في جماعة، والتبكير إليها في أول الوقت، والمشي إلى المسجد بالسكينة، ودخول المسجد داعيا، وصلاة التحية عند دخوله، كل ذلك بنية الصلاة في الجماعة.
وانتظار الجماعة، وصلاة الملائكة عليه وشهادتهم له، وإجابة الاقامة والسلامة من الشيطان حين يفر عند الاقامة، والوقوف منتظرا إحرام الامام، وإدراك تكبيرة الامام معه، وتسوية الصفوف وسد فرجها، وجواب الامام عند قوله: سمع الله لمن حمده، والامن من السهو غالبا، وتنبيه الامام إذا سها، وحصول الخشوع، والسلامة مما يلهي غالبا، وتحسين الهيئة غالبا، واحتفاف الملائكة به، والتدرب على تجويد القرآن، وتعلم الاركان والابعاض، وإظهار شعار الاسلام، وإرغام الشيطان بالاجتماع على العبادة، والتعاون على الطاعة، ونشاط المتكاسل، والسلامة من صفة النفاق، ومن إساءة الظن به أنه ترك الصلاة، ونية رد السلام على الامام، والانتفاع باجتماعهم على الدعاء والذكر، وعود بركة الكامل على الناقص، وقيام نظام الالفة بين الجيران، وحصول تعاهدهم في أوقات الصلوات.
فهذه خمس وعشرون خصلة، ورد في كل منها أمر أو ترغيب.
وبقي أمران يختصان بالجهرية، وهما: الانصات عند قراءة الامام والاستماع لها، والتأمين عند تأمينه ليوافق تأمين الملائكة.
وبهذا يترجح أن رواية السبع تختص بالجهرية.
أفاده في الكردي نقلا عن الحافظ ابن حجر.
قوله: وخرج بالاداء القضاء أي فلا تسن فيه الجماعة.
قوله: نعم، إن اتفقت مقضية الامام والمأموم تقييد لعدم سنية الجماعة في القضاء، والمراد باتفاق ذلك: اتفاق شخصه كظهر وظهر، لا ظهر وعصر أو عشاء، لانهما مختلفان شخصا وإن اتفقا عددا.
وقوله: سنت الجماعة أي لما في الصحيحين: أنه ص صلى بالصحابة جماعة حين فاتتهم في الوادي.
قوله: وإلا أي وإن لم تتفق مقضيتهما شخصا فهي خلاف الاولى ولا تكره.
قوله: كأداء خلف إلخ الكاف للتنظير في أن الجماعة في ذلك خلاف الاولى.
قوله: المنذورة أي إلا إن كانت الجماعة فيها مندوبة قبل النذر كالعيد فتستمر على سنيتها، وتحب الجماعة فيها إذا نذرها.
اه بجيرمي.
قوله: والنافلة أي التي لا تسن الجماعة فيها كالرواتب والضحى.
قوله: قال النووي إلخ مقابل قوله سنة، ودليله خبر: ما من ثلاثة في قرية أو بدو لا تقام فيها الجماعة إلا استحوذ عليهم الشيطان أي غلب.
رواه ابن حبان وغيره وصححوه، ففي الحديث الوعيد على ترك الجماعة.
ودل قوله: لا تقام فيهم الجماعة على أنها فرض كفاية، ولو كانت فرض عين لقال: لا يقيمون.
وقوله: فرض كفاية أي في الركعة الاولى فقط، لا في جميع الصلاة وفرض الكفاية هو عبارة عن كل مهم يقصد حصوله من المكلف من غير نظر بالذات إلى فاعله، فخرج فرض العين، فإنه منظور فيه بالذات إلى فاعله، حيث قصد حصوله من كل مكلف، ولم يكتف فيه بقيام غيره به عنه.
اه بجيرمي.
قوله: للرجال إلخ خرج بهم النساء والخناثى.
وقوله: البالغين خرج بهم الصبيان.
وقوله: الاحرار خرج بهم الارقاء.
وقوله: المقيمين خرج بهم المسافرون.
وقوله: في المؤداة خرج بها ما عداها.
وزيد على ذلك شرطان: أن يكونوا مستورين، وأن يكونوا غير معذورين.
وخرج بذلك العراة والمعذورون بشئ من أعذار الجماعة.
ففي الجميع ليست الجماعة فرض كفاية.
قوله: بحيث يظهر شعارها أي الجماعة.
والجار والمجرور متعلق بمحذوف، أي ويحصل فرض الكفاية بحيث أي بحالة هي ظهور الشعار.
وفي التحفة: الشعار، بفتح أوله وكسره لغة: العلامة، والمراد به هنا كما هو ظاهر ظهور أجل علامات الايمان وهي الصلاة، بظهور أجل صفاتها الظاهرة، وهي الجماعة اه.
وقوله: بمحل إقامتها أي الجماعة.
ويختلف ظهور الشعار فيه باختلافه كبرا وصغرا.
ففي القرية الصغيرة عرفا يكفي إقامتها في محل، وفي الكبيرة والبلد تقام في محال بحيث يمكن قاصدها أن يدركها من غير كثير تعب.
والمدار على ظهور الشعار ولو بطائفة قليلة، ولا يشترط إقامتها بجمهورهم، فإن أقاموها في الاسواق أو في البيوت وإن ظهر بها الشعار، أو في غيرهما ولم يظهر، أثم الكل، وقوتلوا.
قوله: وقيل إنها فرض عين أي لخبر الشيخين: ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار.
ورد بأنه ورد في قوم منافقين يتخلفون عن الجماعة ولا يصلون.
قوله: وقيل شرط لصحة الصلاة في النهاية ما نصه: وعلى القول بأنها فرض عين فليست شرطا في صحة الصلاة، كما في المجموع اه.
وعليه يكون القول المذكور مفاده غير مفاد القول بأنها فرض عين.
قوله: ولا يتأكد الندب للنساء إلخ وذلك لمزية الرجال عليهن، قال تعالى: وللرجال عليهن درجة وهذا جار على القول بأنها سنة للرجال.
ولو قدمه على قوله قال النووي: كان أولى.
قوله: فلذلك أي لما ذكر من عدم تأكدها لهن كتأكدها لهم، بل تأكدها في حقهم أكثر من تأكدها في حقهن.
وقوله: يكره تركها أي الجماعة.
وقوله: لهن أي للرجال.
وقوله: لا لهن أي لا للنساء.
قوله: والجماعة في مكتوبة لذكر بمسجد أفضل وذلك لخبر: صلوا أيها الناس في بيوتكم، فإن أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة.
أي فهي في المسجد أفضل لانه مشتمل على الشرف، وكثرة الجماعة غالبا، وإظهار الشعار.
وخرج بالذكر المرأة، فإن الجماعة لها في البيت أفضل منها في المسجد، لخبر: لا تمنعوا نساءكم المسجد، وبيوتهن خير لهن.
نعم، يكره لذوات الهيئات حضور المسجد مع الرجال، لما في الصحيحين: عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: لو أن رسول الله ص رأى ما أحدث النساء لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني إسرائيل ولما في ذلك من خوف الفتنة.
وعبارة شرح م ر: ويكره لها أي للمرأة حضور جماعة المسجد إن كانت مشتهاة ولو في ثياب بذلة أو غير مشتهاة وبها شئ من الزينة أو الريح الطيب.
وللامام أو نائبه منعهن حينئذ، كما له منع من تناول ذا ريح كريه من دخول المسجد.
ويحرم عليهن بغير إذن ولي أو حليل أو سيد أوهما في أمة متزوجة، ومع خشية فتنة منها أو عليها.
اه.
قوله: نعم، إن وجدت أي الجماعة.
وقوله: في بيته فقط أي من غير وجودها في المسجد.
وقوله: فهو أفضل أي فالبيت أفضل من المسجد.
والمراد أن الصلاة مع الجماعة في البيت أفضل من الصلاة في المسجد مع الانفراد، وذلك لخبر: صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل، وما كان أكثر فهو أحب إلى الله تعالى.
رواه ابن حبان وصححوه، ولما يأتي من أن الفضيلة المتعلقة بنفس العبادة أفضل من الفضيلة المتعلقة بمكانها أو زمانها.
قوله: وكذا لو كانت إلخ أي وكذلك الجماعة في البيت أفضل إذا كانت فيه أكثر من الجماعة في المسجد، للخبر المتقدم.
ويستثنى من ذلك المساجد الثلاثة، فإن الجماعة فيها ولو قلت أفضل، بل قال المتولي: إن الانفراد فيها أفضل من الجماعة في غيرها.
قوله: على ما اعتمده إلخ راجع لما بعد كذا.
قوله: والاوجه خلافه أي خلاف ما اعتمده الاذرعي، وهو أنها في المسجد ولو قلت، أفضل منها في البيت وإن كثرت، البقرة: وذلك لان مصلحة طلبها في المسجد تربو على مصلحة وجودها في البيت، ولان اعتناء الشارع بإحياء المساجد أكثر.
قوله: ولو تعارضت فضيلة الصلاة في المسجد والحضور خارجه المتبادر من السياق أن المراد من الحضور حضور الجماعة خارج المسجد، فيكون المعنى: تعارضت فضيلة المسجد وحضور الجماعة خارجه، فإن صلى في المسجد تكون من غير جماعة ولكنه يحوز فضيلة المسجد، وإن صلى خارجه يحوز فضيلة الجماعة ولكنه تفوته فضيلة المسجد، فالمقدم حضور الجماعة.
ويرد عليه أن هذا قد علم من قوله: نعم إن وجدت في بيته فقط فهو أفضل، ويحتمل على بعد أن المراد حضور القلب.
وتفرض المسألة فيما إذا كانت صلاته في البيت وفي المسجد بالجماعة، ولكنه إذا صلى في المسجد لا يحصل له حضور وخشوع، وإذا صلى في البيت يكون بالحضور والخشوع، فالمقدم الصلاة في غير المسجد مع الحضور، وإن فاتته فضيلة المسجد، لان الفضيلة المتعلقة بالعبادة وهو الحضور أولى من المتعلقة بالمكان وهو الصلاة في المسجد .
ولكن يرد على هذا أنه سيأتي التنبيه عليه في قوله: ولو تعارض الخشوع والجماعة فهي أولى، إلا أن يقال أن ما سيأتي مفروض فيما إذا تعارضت الصلاة منفردا مع الخشوع والصلاة جماعة بدونه.
تأمل.
قوله: والمتعلقة بزمانها أولى إلخ كما إذا تعارضت عليه صلاة الضحى في المسجد أول النهار، وصلاتها خارج المسجد قريب ربع النهار، فالمقدم الصلاة خارجه كما تقدم قوله: وتسن إعادة إلخ أي لانه ص صلى الصبح فرأى رجلين لم يصليا معه، فقال: ما منعكما أن تصليا معنا ؟ قالا: صلينا في رحالنا، فقال: إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصلياها معهم، فإنها لكما نافلة.
وقد جاء رجل بعد صلاة العصر إلى المسجد، فقال عليه السلام: من يتصدق على هذا فيصلي معه ؟.
فصلى معه رجل.
رواهما الترمذي وحسنهما.
وقوله: صليتما، يصدق بالانفراد والجماعة.
تنبيه قال في المغنى: المراد بالاعادة، الاعادة اللغوية، لا الاصلاحية.
وهي التي سبقت بأداء مختل، أي بترك ركن أو شرط.
قوله: المكتوبة أي على الاعيان، وخرج بها المنذورة، فلا تسن إعادتها، ولا تنعقد لو أعيدت، لعدم سن الجماعة فيها.
نعم، لو نذر صلاة تسن الجماعة فيها كتراويح سنت إعادتها.
وخرج صلاة الجنازة، فلا تسن إعادتها، فإن أعيدت انعقدت نفلا مطلقا.
وقولهم في صلاة الجنازة لا يتنفل بها: المراد لا يؤتى بها على جهة التنفل ابتداء من غير ميت، وخرج أيضا النافلة التي لا تسن الجماعة فيها.
أما ما تسن فيها فتسن إعادتها، ولو وترا، خلافا لمر، فإن الوتر عنده لا تصح إعادته.
ودخل في المكتوبة صلاة الجمعة، فمقتضاه أنها تسن إعادتها.
ومحله عند جواز تعددها، بأن عسر اجتماعهم في مكان واحد، أو عند انتقاله لبلد أخرى رآهم يصلونها، خلافا لمن منع ذلك، وإلا فلا تعاد لانها لا تقام مرة بعد أخرى.

ليس في سائر الروايات من حديث أنس أنه يغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، إذا بلغ السبعين، ولكن إذا بلغ التسعين.
في اللآلي : العباس بن محمد يعقوب ، والصواب ما أثبتناه، وهو الأصم كما في القول المسدد .
/ قال الحافظ كما في اللآلي ج ص : ومخلد بن مالك وثقه أبوزرعة ولا أعلم فيه جرحا، وباقي الإسناد أثبات، فلو لم يكن لهذا الحديث سوى هذا لكان كافيا في الرد على من حكم بوضعه فضلا عن أن يكون له أسانيد أخرى.
اه المراد من اللآلي المصنوعة .
قال الحاكم رحمه الله في المستدرك ج ص : حدثنا عبدالله بن إسحاق الخراساني العدل ببغداد ثنا جعفر بن محمد بن شاكر ثنا عثمان بن الهيثم ثنا الهيثم بن الأشعث عن محمد بن عمارة الأنصاري عن جهم بن عثمان السلمي عن محمد بن عبدالله بن عمرو بن عثمان عن عبدالله بن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إذا بلغ المرء المسلم أربعين سنة صرف الله عنه ثلاثة أنواع من البلاء: الجنون والجذام والبرص، وإذا بلغ خمسين سنة غفر له ذنبه ما تقدم منه وما تأخر، وكان أسير الله في الأرض، والشفيع في أهل بيته يوم القيامة .
قال الحافظ السيوطي في اللآلئ المصنوعة ج ص : في إسناده ضعف وإرسال، قال الحافظ ابن حجر: وفي رواته من لا يعرف حاله، ثم هو منقطع بين محمد بن عبدالله بن عمرو بن عثمان وبين عبدالله بن أبي بكر فإن وفاة عبدالله قبل وجود محمد.
اه وذكر الحافظ نحو ذلك في الإصابة ، وقال في آخره: قال الدارقطني: في إسناده نظر تفرد به عثمان بن الهيثم المؤذن عن رجال ضعفاء.
اه المراد من الإصابة .
في المستدرك : عن عبدالله عن عمرو بن عثمان ، والظاهر هو ما أثبتناه لما سيأتي من= =قول الحافظ: إن محمد بن عبدالله بن عمرو بن عثمان لم يدرك عبدالله بن أبي بكر.
في اللآلي : قبل وفاة محمد ، والأقرب للسياق ما أثبتناه.
/ قال البغوي في معجمه وأبويعلى في مسنده كما في اللآلئ المصنوعة في الأحاديث الموضوعة ج ص : حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري حدثنا عزرة بن قيس الأزدي حدثنا أبوالحسن الكوفي عن عمرو ابن أوس قال: قال محمد بن عمرو بن عثمان عن عثمان بن عفان عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: إذا بلغ العبد الأربعين خفف الله تعالى عنه حسابه، فإذا بلغ الخمسين لين الله عليه الحساب، فإذا بلغ الستين رزقه الله الإنابة إليه، فإذا بلغ سبعين أحبه أهل السماء، فإذا بلغ الثمانين أثبتت حسناته، ومحيت سيئاته، فإذا بلغ تسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وشفعه في أهل بيته، وكتب في أهل السماء أسير الله في أرضه .
قال أبوعبدالرحمن: غالب أسانيد هذه الأحاديث تدور على مجروحين ومجاهيل إلا الحديث الذي رواه البيهقي في الزهد مع متابعة بكر بن سهل، فالذي يظهر لي أن الحديث بمجموع طرقه صالح للحجية.
والله أعلم.
وإن كنت تريد المزيد راجعت القول المسدد في الذب عن مسند أحمد ص إلى آخر البحث حول الحديث ، و اللآلئ المصنوعة في الأحاديث الموضوعة ج ص إلى آخر البحث حول الحديث ، و الخصال المكفرة للحافظ ابن حجر ج ص من الرسائل المنيرية و مجمع الزوائد ج ص ، فقد قال في بعض طرق حديث أنس: رواه البزار بإسنادين، ورجال أحدهما ثقات.
قال ابن حبان في الضعفاء ج ص : وقد روى حمزة بن أبي حمزة عن عطاء بن أبي رباح ونافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم صلى على مقبرة فقيل له: يا رسول الله، أي مقبرة هذه؟ قال: هي مقبرة بأرض العدو يقال لها: عسقلان، يفتحها ناس من أمتي يبعث الله منها سبعين ألف شهيد، يشفع الرجل منهم في مثل ربيعة ومضر، ولكل عروس في الجنة، وعروس الجنة عسقلان .
/ أنبأه الحسن بن سفيان ثنا سويد بن سعيد ثنا حفص بن ميسرة ثنا حمزة ابن أبي حمزة.
اه قال ابن حبان: ينفرد أي حمزة بن أبي حمزة بالأشياء الموضوعات كأنه كان المتعمد لها، لا تحل الرواية عنه.
الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات ج ص ، وقال ص : في سنده حمزة بن أبي حمزة، قال أحمد بن حنبل: هو مطروح الحديث.
وقال يحيى: ليس بشيء لا يساوي فلسا.
وقال النسائي والدارقطني: متروك الحديث.
وقال ابن عدي: يضع الحديث.
ثم ذكر قول ابن حبان المتقدم.
وفي سند الحديث سويد بن سعيد، وقد كان ابن معين يحمل عليه، وقال صالح جزرة: سويد صدوق إلا أنه عمي فكان يلقن ما ليس من حديثه.
اه من الميزان .
وقد ذكر السيوطي في اللآلئ ج ص لهذا الحديث شاهدا لكنه من طريق العباس بن الوليد، وقد قال أبوحاتم: يكتب حديثه، شيخ.
وقال الآجري: سألت أبا داود عنه فقال: كان عالما بالرجال والأخبار لا أحدث عنه.
اه وقال عبدالرحمن المعلمي رحمه الله في تعليقه على الفوائد المجموعة ص : رواه الدولابي في الكنى ج ص ، وقال: منكر جدا وهو شبه حديث الكذابين.
ثم قال المعلمي: وفي سنده الهذيل بن مسعر الأنصاري لم أجده، وليس هو بهزيل أو هذيل بن مسعدة الذي ذكره البخاري وابن أبي حاتم فإنهما وصفاه بأنه أخو علي بن مسعدة وعلي باهلي.
اه قال أبونعيم رحمه الله في الحلية ج ص : حدثنا عبدالله بن محمد بن جعفر قال: ثنا علي بن إسحاق قال: ثنا الحسين بن الحسن قال: ثنا عبدالله بن المبارك عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: يكون في أمتي رجل يقال له: صلة، يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا .
الحديث أخرجه ابن المبارك في الزهد ص ، وهو حديث معضل فإن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر يروي عن التابعين.
رجال الإسناد: / قال ابن خزيمة رحمه الله ص : حدثنا إسحاق بن منصور قال: ثنا عبدالرزاق عن معمر قال: أخبرني ثابت البناني أنه سمع أنس بن مالك يقول: قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إن الرجل يشفع للرجلين وللثلاثة، والرجل للرجل .
الحديث رجاله رجال الصحيح، وفي رواية معمر عن ثابت ضعف لكنها تصلح في الشواهد والمتابعات.
قال الحاكم رحمه الله ج ص : حدثني أبوعمرو محمد بن جعفر ابن محمد بن مطر العدل الزاهد وأنا سألته ثنا أبوحبيب العباس بن أحمد بن محمد بن عيسي القاضي ثنا أبوبكر عبدالله بن عبيدالله الطلحي ثنا عبدالله ابن محمد بن إسحاق بن موسى بن طلحة بن عبيدالله حدثني أبوحذيفة الحصين بن حذيفة بن صيفي بن صهيب عن أبيه عن جده عن صهيب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول في المهاجرين الأولين: هم السابقون الشافعون المدلون على ربهم تبارك وتعالى، والذي نفسي بيده إنهم ليأتون يوم القيامة وعلى عواتقهم السلاح فيقرعون باب الجنة، فتقول لهم الخزنة: من أنتم؟ فيقولون: نحن المهاجرون.
فتقول لهم الخزنة: هل حوسبتم؟ فيجثون على ركبهم، وينثرون ما في جعابهم ويرفعون أيديهم إلى السماء فيقولون: أي رب، وماذا نحاسب؟ فقد خرجنا وتركنا الأهل والمال والولد فيمثل الله لهم أجنحة من ذهب مخوصة بالزبرجد والياقوت، فيطيرون حتى يدخلوا الجنة فذلك قوله وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن الآية إلى لغوب قال أبوحذيفة: قال حذيفة: قال صيفي: قال صهيب قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: فلهم بمنازلهم في الجنة أعرف منهم بمنازلهم في الدنيا .
غريب الإسناد والمتن، ذكرته في مناقب صهيب لأنه من المهاجرين الأولين، والراوي للحديث أعقابه، والحديث لأصحابه، ولم نكتبه إلا عن شيخنا الزاهد أبي عمرو رحمه الله.
الحديث أخرجه أبونعيم في الحلية ج ص .
/ وقال الذهبي رحمه الله متعقبا الحاكم: قلت: بل كذب، وإسناده مظلم.
قال أبوداود رحمه الله ج ص : حدثنا أحمد بن صالح حدثنا يحيى ابن حسان حدثنا الوليد بن رباح الذماري حدثني عمي نمران بن عتبة الذماري قال: دخلنا على أم الدرداء ونحن أيتام، فقالت: أبشروا فإني سمعت أبا الدرداء يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: يشفع الشهيد في سبعين من أهل بيته .
قال أبوداود: صوابه: رباح بن الوليد.
الحديث أخرجه ابن حبان كما في الموارد ص ، والآجري في الشريعة ص ، والبيهقي ج ص .
والحديث يدور على نمران بن عتبة، وقد قال الذهبي في الميزان : لا يدرى من هو؟.
قال الترمذي رحمه الله ج ص : حدثنا عبدالله بن عبدالرحمن حدثنا نعيم بن حماد حدثنا بقية بن الوليد عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: للشهيد عند الله ست خصال: يغفر له في أول دفعة، ويرى مقعده من الجنة، ويجار من عذاب القبر، ويأمن من الفزع الأكبر، ويوضع على رأسه تاج الوقار، الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها، ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين، ويشفع في سبعين من أقاربه .
هذا حديث حسن صحيح غريب.
الحديث أخرجه ابن ماجه ج ص فقال: حدثنا هشام بن عمار ثنا إسماعيل بن عياش حدثني بحير بن سعيد به.
وأخرجه أحمد ج ص ، والآجري في الشريعة ص .
والحديث يدور علي بحير بن سعيد وهو ثقة، يرويه عن خالد بن معدان وخالد ثقة لكنه يرسل كثيرا ولم يصرح بالتحديث من المقدام، وقد قال الإسماعيلي كما في تهذيب التهذيب : بينه وبين المقدام بن معد يكرب جبير بن نفير، قال الحافظ: وحديثه عن المقدام في صحيح البخاري .
اه وكون حديثه عنه في صحيح البخاري لا يلزم أنه لا يرسل عنه لكن الحديث في الشواهد فلا يضر.
/ قال البزار رحمه الله كما في كشف الأستار ج ص : حدثنا سلمة بن شبيب فيما أحسب ثنا محمد بن معاوية ثنا مسلم بن خالد عن شريك بن أبي نمر عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وذكر الحديث في فضل الشهداء، وفيه: ولا يسألون شيئا إلا أعطوه، ولا يشفعون في شيء إلا شفعوا فيه، ويعطون في الجنة ما أحبوا ويتبوؤن من الجنة حيث أحبوا .
قال البزار: لا نعلمه عن أنس إلا بهذا الطريق، ومحمد بن معاوية قد حدث بأحاديث لم يتابع عليها، وأحسب هذا أتى منه، لأن مسلم بن خالد لم يكن بالحافظ.
الحديث كما يقول البزار رحمه الله في سنده محمد بن معاوية وهو النيسابوري، لأن سلمة بن شبيب كان مستمليه كما في الميزان ، وقد كذبه ابن معين والدارقطني وغيرهما، كما في الميزان و تهذيب التهذيب .
قال البزار رحمه الله كما في كشف الأستار ج ص : حدثنا محمد بن عمر بن هياج ثنا يحيى بن عبدالرحمن الأرحبي ثنا عبيدة بن الأسود عن سنان بن الحارث عن طلحة بن مصرف عن مجاهد عن ابن عمر قال: كنت جالسا مع النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فذكر الحديث في فضل الحج وفيه إن الله يقول لهم عند وقوفهم بعرفة: أفيضوا عبادي مغفورا لكم ولمن شفعتم له الحديث.
قال البزار: قد روي هذا الحديث من وجوه، ولا نعلم له أحسن من هذا الطريق.
وقال الهيثمي في المجمع ج ص : رواه البزار ورجاله موثقون.
في الأصل بعد يحيى بن عبدالرحمن: ثنا الأرحبي ، و ثنا زيادة لأن يحيى بن عبدالرحمن هو الأرحبي، وهو الذي يروي عنه محمد بن عمر بن هياج، ويحيى يروي عن عبيدة بن الأسود.
/ قال أبوعبدالرحمن: سنان بن الحارث ذكره ابن أبي حاتم، وذكر أنه روى عنه ثلاثة ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، فهو مستور الحال، وعبيدة ابن الأسود قال أبوحاتم: ما بحديثه بأس.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يعتبر حديثه إذا بين السماع وكان فوقه ودونه ثقات.
اه من تهذيب التهذيب .
ويحيى بن عبدالرحمن الأرحبي: قال الذهبي في الميزان : صويلح، وقال الدارقطني: صالح يعتبر به.
ومحمد بن عمر بن هياج: قال النسائي: لا بأس به.
وقال محمد بن عبدالله الحضرمي: كان ثقة.
فعلى هذا فالحديث صالح في الشواهد والمتابعات.
قال البزار رحمه الله كما في كشف الأستار ج ص : حدثنا ابن سنجر ثنا الحسن بن الربيع ثنا العطاف بن خالد المخزومي عن إسماعيل بن رافع عن أنس بن مالك قال: كنت قاعدا مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فذكر الحديث في فضل الحج وفيه: وأما وقوفك عشية عرفة فإن الله تبارك وتعالى يهبط إلى السماء الدنيا فيباهي بكم الملائكة، يقول: هؤلاء عبادي جاءوا شعثا شفعاء من كل فج عميق يرجون رحمتي ومغفرتي، فلو كانت ذنوبكم كعدد الرمل، وكعدد القطر، وكزبد البحر لغفرتها، أفيضوا عبادي مغفورا لكم ولمن شفعتم له .
الحديث قال الهيثمي في المجمع ج ص : رواه البزار وفيه إسماعيل بن رافع وهو ضعيف.
قال أبوعبدالرحمن: الحديث فيه انقطاع، فإنهم لم يذكروا من مشايخ إسماعيل بن رافع أنسا، كما في الميزان و تهذيب التهذيب .
وإسماعيل بن رافع قال فيه النسائي: ليس بثقة.
كما في تهذيب التهذيب ، فعلى هذا فالحديث لا يثبت بهذا السند.
والله أعلم.
/ قال الإمام الخطيب أبوبكر أحمد بن علي في التاريخ ج ص : وسمعته يقول يعني محمد بن العباس أبا بكر القاص حدثنا أبوبكر محمد ابن أحمد المفيد حدثنا الحسن بن علي بن زيد حدثنا حاجب ابن سليمان حدثنا وكيع بن الجراح حدثنا سفيان بن سعيد الثوري قال: حدثني سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبدالله قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال: يطلع عليكم رجل لم يخلق الله بعدي أحدا هو خير منه ولا أفضل، وله شفاعة مثل شفاعة النبيين فما برحنا حتى طلع أبوبكر الصديق، فقام النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقبله والتزمه.
قال أبوعبدالرحمن: ذكر هذا في ترجمة محمد بن العباس أبي بكر القاص وهو تالف.
قال الإمام ابن عدي في الكامل ج ص : حدثنا الحسين بن عبدالغفار الأزدي بمصر حدثنا سعيد بن كثير بن عفير ثنا الفضل بن المختار عن أبان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم لأبي بكر رضي الله عنه: ما أطيب مالك، منه بلال مؤذني وناقتي التي هاجرت عليها، وزوجتي ابنتك وواسيتني بنفسك ومالك كأني أنظر إليك على باب الجنة تشفع لأمتي .
الحديث ضعيف جدا ففيه الحسين بن عبدالغفار، قال الدارقطني: متروك.
وقال ابن عدي: حدثنا عن جماعة لم يحتمل سنه لقاءهم وله مناكير.
اه الميزان .
وفيه أيضا أبان بن أبي عياش ضعيف جدا، والحديث ذكره الذهبي في الميزان في ترجمته.
وفيه أيضا الفضل بن المختار ضعيف جدا يحدث بالأباطيل، ينظر الميزان و الكامل لابن عدي.
فصل في شفاعة الأولاد لآبائهم قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا يزيد أنا حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إن الله عز وجل ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة، فيقول: يا رب أنى لي هذه؟ فيقال: باستغفار ولدك لك .
/ الحديث رجاله رجال الصحيح.
قال مسلم رحمه الله ج ص : حدثنا سويد بن سعيد ومحمد ابن عبدالأعلى وتقاربا في اللفظ قالا: حدثنا المعتمر عن أبيه عن أبي السليل عن أبي حسان قال: قلت لأبي هريرة: إنه قد مات لي ابنان، فما أنت محدثي عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بحديث تطيب به أنفسنا عن موتانا؟ قال: قال: نعم، صغارهم دعاميص الجنة يتلقى أحدهم أباه أو قال: أبويه فيأخذ بثوبه أو قال: بيده كما آخذ أنا بصنفة ثوبك هذا فلا يتناهى أو قال فلا ينتهي حتى يدخله الله وأباه الجنة .
وفي رواية سويد قال: حدثنا أبوالسليل، ثم قال مسلم: وحدثنيه عبيدالله ابن سعيد حدثنا يحيى يعني ابن سعيد عن التيمي بهذا الإسناد، وقال: فهل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم شيئا تطيب به أنفسنا عن موتانا؟ قال: نعم.
الحديث أخرجه أحمد ج ص وص ، والبخاري في الأدب ص ، والبيهقي ج ص .
قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا إسحاق أنا عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله وإياهم بفضل رحمته الجنة، وقال: يقال: لهم ادخلوا الجنة.
قال: فيقولون حتى يجيء أبوانا.
قال: ثلاث مرات، فيقولون مثل ذلك فيقال: لهم ادخلوا الجنة أنتم وأبواكم .
الحديث رواه النسائي ج ص ، والبيهقي ج ص ، وهو على شرط الشيخين.
أبوالسليل: هو ضريب بن نفير، وأبوحسان: هو خالد بن غلاق.
إسحاق: هو ابن يوسف الأزرق، وعوف: هو ابن أبي جميلة.

السائب بن عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
قال ابن إسحاق: هاجر مع أبيه عثمان بن مظعون ومع عميه قدامة وعبد الله إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية وذكره فيمن شهد بدرا وسائر المشاهد وقتل السائب بن عثمان بن مظعون وهو ابن بضع وثلاثين سنة يوم اليمامة شهيدا ذكره موسى بن عقبة في البدريين، وذكره ابن إسحاق وأبو معشر والواقدي وخالفهم ابن الكلبي في ذلك.
السائب بن العوام الأسدي السائب بن العوام بن خويلد بن أسد القرشي الأسدي، أخو الزبير ابن العوام.
أمه صفية بنت عبد المطلب شهد أحدا والخندق وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل السائب بن العوام يوم اليمامة شهيدا.
السائب بن أبي لبابة بن عبد المنذر ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ذكرنا أباه والإختلاف في اسمه وطرفا من أخباره في بابه.
قال إبراهيم بن منذر: ولد السائب بن أبي لبابة بن عبد المنذر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنى أبا عبد الرحمن روايته عن عمر بن الخطاب وهو قول الواقدي.
السائب بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح أخو عثمان بن مظعون لأبيه وأمه.
كان من المهاجرين الأولين إلى أرض الحبشة وشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أعلم متى مات وليس لعثمان ولا لأخيه السائب عقب ولم يذكره ابن عقبة في البدريين.
وذكر ابن أخيه فيهم السائب بن مظعون وذكره هشام بن محمد وغيره في المهاجرين البدريين مع أخيه.
السائب بن نميلة المذكور في الصحابة.
روى عنه مجاهد حديثه عند بن الجواب الأحوص بن جواب عن عمار بن زريق عن محمد بن عبد الكريم عن مجاهد عن السائب بن نميلة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم .
لا أعرفه بغير هذا وأخشى أن يكون حديثه مرسلا.
السائب بن أبي وداعة واسم أبي وداعة الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم القرشي السهمي.
روى عنه أخوه المطلب كانت وفاته بعد سنة سبع وخمسين فالله أعلم لأنه تصدق في سنة سبع وخمسين بداريه فيما ذكر البخاري.
وقال الزبير عن عمه: زعموا أنه كان شريكا للنبي صلى الله عليه وسلم بمكة.
قال أبو عمر: هو أخو المطلب بن أبي وداعة.
السائب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الأسود بن أخت النمر.
اختلف في نسبته فقيل كناني وقيل كندي وقيل ليثي وقيل سلمي وقيل هذلي وقيل أزدي.
وقال ابن شهاب: هو من الأزد وعداده بني كنانة.
وقيل: هو حليف لبني أمية أو لبني عبد شمس.
ولد في السنة الثانية من الهجرة فهو ترب ابن الزبير والنعمان بن بشير قول من قال ذلك.
كان عاملا لعمر على سوق المدينة مع عبد الله بن عتبة بن مسعود.
وقال السائب: حج بي أبي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا ابن سبع سنين.
هذه رواية محمد بن يوسف عنه.
وقال ابن عيينة: عن الزهري عن السائب بن يزيد، قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك تلقاه الناس فتلقيته مع الناس وقال مرة: مع الغلمان وفي حجة الوداع أيضا.
حدثنا محمد بن الحكم حدثنا محمد بن معاوية حدثنا إسحاق ابن أبي حيان الأنماطي حدثنا هشام بن عمارة حدثنا حاتم بن إسماعيل حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن قال: سمعت السائب بن يزيد يقول: ذهبت بي خالتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله هذا ابن اختي وجع فدعا لي ومسح برأسي ثم توضأ فشربت من وضوئه ثم قمت خلف ظهره فنظرت إلى خاتمه بين كتفيه كأنه زر الحجلة.
اختلف في وقت وفاته، واختلف في سنه ومولده فقيل: توفي سنة ثمانين.
وقيل: سنة ست وثمانين.
وقيل سنة إحدى وتسعين وهو ابن أربع وتسعين.
وقيل: بل توفي وهو ابن ست وتسعين.
وقال الواقدي: ولد السائب بن يزيد ابن أخت النمر وهو رجل من كندة من أنفسهم له حلف في قريش في سنة ثلاث من التاريخ.
باب سبرة سبرة بن أبي سبرة الجعفي واسم أبي سبرة يزيد بن مالك وقد نسبنا أباه في بابه ولأبيه أبي سبرة صحبة ولأخيه عبد الرحمن بن أبي سبرة صحبة أيضا وسبرة هذا هو عم خيثمة بن عبد الرحمن صاحب عبد الله بن مسعود.
سبرة أبو سليط والد عبد الله بن أبي سليط هو مشهور بكنيته وقد اختلف في اسمه فقيل سبرة وقيل أسبرة، شهد خيبر وروى في لحوم الحمر الأهلية.
سبرة بن عمرو ذكره ابن إسحاق فيمن قدم على النبي صلى الله عليه وسلم مع القعقاع بن معبد وقيس بن عاصم ومالك بن عمرو والأقرع بن حابس التميمي.
سبرة بن فاتك أخو خريم بن فاتك الأسدي وقد تقدم ذكر نسبه في باب أخيه قال أبو زرعة: خريم بن فاتك وسبرة بن فاتك أخوان وقال أيمن بن خريم: إن أبي وعمي شهدا بدرا وعهد إلي ألا أقاتل مسلما وقد ذكرنا هذا الخبر فيما تقدم.
يعد سبرة بن فاتك في الشاميين روى عنه بشر بن عبد الله وجبير ابن نفير.
وقال البخاري وابن أبي خيثمة: سمرة بن فاتك بالميم الأسدي ثم ذكرا سبرة بن فاتك بالباء رجلا آخر جعلاه في باب سبرة.
سبرة بن الفاكه ويقال ابن أبي الفاكه كوفي روى عنه سالم بن أبي الجعد.
سبرة بن معبد الجهنين ويقال: ابن عوسجة بن حرملة بن سبرة بن خديج ابن مالك بن عمرو الجهني يكنى أبا ثرية وقال بعضهم فيه: أبو ثرية بفتح الثاء والصواب ضمها عندهم.
سكن المدينة، وله بها دار ثم انتقل في آخر ايامه إلى المروة وهو والد الربيع بن سبرة الجهني.
روى عنه ابنه الربيع.
وروى عن الربيع جماعة وأجلهم ابن شهاب حديثه في نكاح المتعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمها بعد أن أذن فيها.
باب سبيع سبيع بن حاطب بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي قتل يوم أحد شهيدا وقيل ابن عنبسة.
سبيع بن قيس بن عيشة بن أمية بن مالك بن عامرة بن عدي بن كعب الأنصاري، وقال ابن عمارة: هو سبيع بن قيس بن عائشة بن أمية الأنصاري الخزرجي شهد بدرا هو وأخوه عباد بن قيس وشهد أحدا.
باب سراقة سراقة بن الحارث بن عدي العجلاني، قتل يوم حنين شهيدا سنة ثمان من الهجرة.
سراقة بن الحباب الأنصاري استشهد يوم حنين.
سراقة بن عمرو بن عطية الأنصاري سراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري شهد بدرا وأحدا والخندق والحديبية وخيبر وعمرة القضاء وقتل يوم مؤتة شهيدا.
سراقة بن عمرو ذكروه فيهم ولم ينسبوه قال سيف بن عمر: ورد عمر بن الخطاب سراقة بن عمرو إلى الباب وجعل على مقدمته عبد الرحمن بن ربيعة الباهلي وسراقة بن عمرو هو الذي صالح أهل أرمينية والأرمن على الباب والأبواب وكتب إلى عمر بذلك ومات سراقة هنالك واستخلف عبد الرحمن ابن ربيعة فأقره عمر على عمله قال: وكان سراقة بن عمرو يدعى ذا النور وكان عبد الرحمن بن ربيعة يدعى أيضا ذا النور قاله سيف بن عمر.
سراقة بن كعب بن عمرو بن عبد العزي بن غزية.
كذا قال الواقدي وابن عمارة وأبو معشر.
وقال إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق: هو عبد العزي بن عروة وفي رواية هارون بن أبي عيسى عن ابن إسحاق: عبد العزي بن فروة وكلاهما خطأ والصواب عبد العزي بن غزية بن عمرو بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها وتوفي في خلافة معاوية.
سراقة بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمرو بن تيم بن مدلج بن مرة بن عبد مناة بن علي بن كنانة المدلجي الكناني يكنى أبا سفيان كان ينزل قديدا.
يعد في أهل المدينة.
ويقال: إنه سكن مكة.
روى عنه من الصحابة ابن عباس وجابر وروى عنه سعيد بن المسيب وابنه محمد بن سراقة.
وذكر عبد الرزاق عن ابن عيينة عن وائل بن داود عن الزهري عن محمد بن سراقة عن أبيه سراقة بن مالك أنه جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أرأيت الضالة ترد على حوض إبلي، ألي أجر إن سقيتها؟ فقال: في الكبد الحري أجر.
ورواه محمد بن إسحاق عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن مالك بن جعشم عن أبيه أن أخاه سراقة بن مالك قال: قلت يا رسول الله: أرأيت الضالة فذكر مثله سواء وروى سفيان بن عيينة عن أبي موسى عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لسراقة بن مالك: كيف بك إذا لبست سواري كسرى ؟ قال: فلما أتى عمر بسواري كسرى ومنطقته وتاجه دعا سراقة بن مالك فألبسه إياهما وكان سراقة رجلا أزب كثير شعر الساعدين وقال له: ارفع يديك فقال: الله أكبر الحمد لله الذي سلبهما كسرى ابن هرمز الذي كان يقول: أنا رب الناس وألبسهما سراقة بن مالك بن جعشم أعرابي رجل من بني مدلج ورفع بها عمر صوته وكان سراقة بن مالك بن جعشم شاعرا مجودا وهو القائل لأبي جهل: الطويل أبا حكم والله لو كنت شاهدا ... لأمر جوادي إذ تسوخ قوائمه علمت ولم تشكك بأن محمدا ... رسول ببرهان فمن ذا يقاومه عليك بكف القوم عنه فإنني ... أرى أمره يوما ستبدو معالمه بأمر يود الناس فيه بأسرهم ... بأن جميع الناس طرا يسالمه ومات سراقة بن مالك بن جعشم سنة أربع وعشرين في صدر خلافة عثمان وقد قيل: إنه مات بعد عثمان.
باب سعد سعد بن الأخرم يختلف في صحبته ويختلف في حديثه.
روى عيسى بن يونس عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن المغيرة بن سعد بن الأخرم عن أبيه أو عن عمه شك الأعمش قال: سألت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل لي: هو بعرفة، فلما انتهيت إليه دفعت عنه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوه فإرب ما جاء به... الحديث.
وعند الأعمش له حديث آخر رواه حفص بن غياث عن الأعمش عن شمر بن عطية عن المغيرة بن سعد بن أخرم عن أبيه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا .
قال أبو عمر: غير بعيد رواية مثله عن ابن مسعود.
سعد بن الأطول بن عبيد الله ويقال: ابن عبد الله بن خالد بن واهب الجهني.
يكنى أبا مطرف ويقال: أبا قضاعة له صحبة ورواية وله أخ يسمى يسار بن الأطول مات على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سعد بن إياس أبو عمرو الشيباني ويقال البكري من بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل صاحب ابن مسعود أدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال: أذكر أني سمعت برسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أرعى إبلا لأهلي بكاظمة فقيل: خرج نبي بتهامة.
وقال: انتهى شبابي يوم القادسية أربعين سنة.
مات سنة خمس وتسعين وهو ابن مائة وعشرين سنة، روى عنه جماعة من الكوفيين.
سعد بن تميم السكوني ويقال: الأشعري أبو بلال بن سعد الواعظ الشامي الدمشقي له صحبة ورواية.
حدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم حدثنا أحمد بن زهير حدثنا الحوطي حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء بن زيد قال: سمعت بلال بن سعد يحدث عن أبيه قال: قلت يا رسول الله ما للخليفة علينا بعدك؟ قال: مثل مالي ما رحم ذا الرحم وأقسط في القسط وعدل في القسمة .
سعد بن الحارث بن الصمة قد ذكرنا نسبه في باب أبيه صحب النبي صلى الله عليه وسلم وشهد مع علي صفين وقتل يومئذ وهو أخو جهيم بن الحارث بن الصمة.
سعد بن حارثة الساعدي سعد بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج ابن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأنصاري الساعدي شهد أحدا وما بعدها من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل يوم اليمامة شهيدا.
سعد بن حبتة وحبتة هي بنت مالك من بني عمرو بن عوف وهو سعد بن بجير بن معاوية بن سلمى بن بجيلة حليف لبني عمرو بن عوف الأنصاري.
روى من حديثه حرام بن عثمان.
عن محمد بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى سعد ابن حبتة يوم الخندق يقاتل قتالا شديدا، وهو حديث السن فدعاه فقال له: من أنت يا فتى؟ قال: سعد ابن حبتة.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أسعد الله جدك اقترب مني ، فاقترب منه فمسح على رأسه.
وذكر ابن الكلبي، قال: حدثني أبو قتادة بن ثابت بن أبي قتادة الأنصاري عن أبيه عن جده أن أبا قتادة قال: لما خرجت في طلب صرح النبي صلى الله عليه وسلم لقيت مسعدة فضربته ضربة أثقلته وأدركه سعد ابن حبتة فضربه، فخر صريعا فاحفظوا ذلك لولد سعد ابن حبتة.
قال أبو عمر: لا يختلفون أن أبا يوسف القاضي هو يعقوب بن إبراهيم ابن حبيب بن خنيس بن سعد ابن حبتة الأنصاري.
وجد أبي يوسف خنيس فيما ذكر ابن الكلبي هو صاحب جهار سوج خنيس بالكوفة وتفسير جهار سوج بالعربية رحبة مربعة تفترق منها اربعة طرق وولي القاضي أبو يوسف للمهدي ثم من بعده للهادي ثم للرشيد بعده إلى أن توفى في ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين ومائة.
وقال ابن الكلبي: سعد ابن حبتة هو سعد بن عوف بن بجير بن معاوية وأمه حبتة بنت مالك من بني عمرو بن عوف جاءت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له وبرك عليه ومسح على رأسه.
ومن ولده النعمان بن سعد الذي روى عن علي.
ومن ولده أيضا خنيس بن سعد.
ومن ولده أيضا أبو يوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم بن خنيس بن سعد ابن حبتة.
قال أبو عمر: سعد ابن حبتة ممن استصغر يوم أحد هو والبراء بن عازب وزيد بن أرقم وأبو سعيد الخدري وزيد بن حارثة الأنصاري.
سعد بن حمار بن مالك الأنصاري، هو اخو كعب بن حمار حليف لبني ساعدة من الأنصار.
قتل يوم اليمامة شهيدا وكان قد شهد أحدا وما بعدها من المشاهد.
سعد بن الحنظلية والحنظلية هي أم جده وهو سعد بن الربيع بن عمرو بن عدي يكنى أبا الحارث استصغر يوم أحد هو أخو سهل ابن الحنظلية وهما من بني حارثة من الأنصار وقد قيل: إن سعد بن الحنظلية أبوه يسمى عقيبا ولهما أخ يسمى عقبة.
وقد قيل: إن الحنظلية أمه وأم أخويه.

أي كلاب وقوله : كان حداء قراقريا ... أي قراقرا .
حدثنا أبو علي قال : يقال خطيب مصقع وشاعر مرقع وحداء قراقر ثم أنشدنا البيت .
وقد ذكرنا من أين صارت ياءا الإضافة إذا لحقتا الصفة قوتا معناها وقد يؤكد بالصفة كما تؤكد هي نحو قولهم : أمس الدابر وأمس المدبر وقول الله عز اسمه إلههين اثنين وقوله تعالى : ومناة الثالثة الأخرى وقوله سبحانه : فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة ومنه قولهم : لم يقم زيد .
جاءوا فيه بلفظ المضارع وإن كان معناه المضي .
وذلك أن المضارع أسبق رتبة في النفس من الماضي الا ترى أن أول أحوال الحوادث أن تكون معدومة ثم توجد فيما بعد .
فإذا نفي المضارع الذي هو الأصل فما ظنك بالماضي الذي هو الفرع وكذلك قولهم : إن قمت قمت فيجيء بلفظ الماضي والمعنى معنى المضارع .
وذلك أنه أراد الاحتياط للمعنى فجاء بمعنى المضارع المشكوك في وقوعه بلفظ الماضي المقطوع بكونه حتى كأن هذا قد وقع واستقر لا أنه متوقع مترقب .
وهذا تفسير أبي علي عن أبي بكر وما أحسنه ومنه قوله : قالت بنو عامر خالوا بني أسد ... يا بؤس للجهل ضرارا لأقوام أراد : يا بؤس الجهل فأقحم لام الإضافة تمكينا واحتياطا لمعنى الإضافة وكذلك قول الآخر : يا بؤس للحرب التي ... وضعت أراهط فاستراحوا أي يا بؤس الحرب إلا أن الجر في هذا ونحوه إنما هو للام الداخلة عليه وإن كانت زائدة .
وذلك أن الحرف العامل وإن كان زائدا فإنه لابد عامل الا ترى إلى قوله : بحسبك في القوم أن يعلموا ... بأنك فيهم غني مضر فالباء زائدة وهي مع ذا عاملة .
وكذلك قولهم : قد كان من مطر وقد كان من حديث فخل عني ف من زائدة وهي جارة ولا يجوز أن تكون الحرب من قوله : يا بؤس للحرب مجرورة بإضافة بؤس إليها واللام معلقة من قبل أن تعليق اسم المضاف والتأول له أسهل من تعليق حرف الجر والتأول له لقوة الاسم وضعف الحرف .
فأما قوله : لو كنت في خلقاء من رأس شاهق ... وليس إلى منها النزول سبيل فإن هذا إنما هو فصل بحرف الجر لا تعليق فإن قلت : فما تقول في قوله : أني جزوا عامرا سوءا بفعلهم ... أم كيف يجزونني السوءى من الحسن وجمعه بين أم وكيف فالقول أنهما ليسا لمعنى واحد .
وذلك أن أم هنا جردت لمعنى الترك والتحول وجردت من معنى الاستفهام وأفيد ذلك من كيف لا منها .
وقد دللنا على ذلك فيما مضى فإن قيل : فهلا وكدت إحداهما الأخرى كتوكيد اللام لمعنى الإضافة وياءي النسب لمعنى الصفة قيل : يمنع من ذلك أن كيف لما بنيت واقتصر بها على الاستفهام البتة جرت مجرى الحرف البتة وليس في الكلام اجتماع حرفين لمعنى واحد لأن في ذلك نقضا لما اعتزم عليه من الاختصار في استعمال الحروف .
وليس كذلك يا بؤس للحرب وأحمري وأشقري .
وذلك أن هنا إنما انضم الحرف إلى الاسم فهما مختلفان فجاز أن يترادفا في موضعهما لاختلاف جنسيهما فإن قلت : فقد قال : وما إن طبنا جبن ولكن ... وقال : ما إن يكاد يخليهم لوجهتهم ... فجمع بين ما وإن وكلاهما لمعنى النفي وهما كما ترى حرفان قيل : ليست إن من قوله : ما إن يكاد يخليهم لوجهتهم ... بحرف نفي فيلزم ما رمت إلزامه وإنما هي حرف يؤكد به بمنزلة ما ولا والباء ومن وغير ذلك ألا ترى إلى قولهم في الاستثبات عن زيد من نحو قولك جاءني زيد : أزيد إنيه وفي باب رأيت زيدا : أزيدا إنيه فكما زيدت إن هنا توكيدا مع غير ما فكذلك زيدت مع ما توكيدا وأما قوله : طعامهم لئن أكلوا معد ... وما إن لا تحاك لهم ثياب فإن ما وحدها أيضا للنفي وإن و لا جميعا للتوكيد ولا ينكر اجتماع حرفين للتوكيد لجملة الكلام .
وذلك أنهم قد وكدوا بأكثر من الحرف الواحد في غير هذا .
وذلك قولهم : لتقومن ولتقعدن .
فاللام والنون جميعا للتوكيد .
وكذلك قول الله جل وعز فإما ترين من البشر أحدا فما والنون جميعا مؤكدتان .
فأما اجتماع الحرفين في قوله : وما إن لا تحاك لهم ثياب ... وافتراقهما في لتفعلن وإما ترين فلأنهم أشعروا لجمعهم إياهما في موضع واحد بقوة عنايتهم بتوكيد ما هم عليه لأنهم كما جمعوا بين حرفين لمعنى واحد كذلك أيضا جعلوا اجتماعهما وتجاورهما تنويها وعلما على قوة العناية بالحال .
وكأنهم حذوا ذلك على الشائع الذائع عنهم من احتمال تكرير الأسماء المؤكد بها في نحو أجمع وأكتع وأبضع وأبتع وما يجري مجراه .
فلما شاع ذلك وتنوزع في غالب الأمر في الأسماء لم يخلوا الحروف من نحو منه إيذانا بما هم عليه مما اعتزموه ووكدوه .
وعليه أيضا ما جاء عنهم من تكرير الفعل فيه نحو قولهم : اضرب اضرب وقم قم وارم ارم وقوله : أتاك أتاك اللاحقوك احبس احبس ... فاعرف ذلك فرقا بين توكيد المعنى الواحد نحو الأمر والنهي والإضافة وتوكيد معنى الجملة في امتناع اجتماع حرفين لمعنى واحد وجواز اجتماع حرفين لمعنى جملة الكلام في لتقربن وإما ترين ألا ترى أنك إذا قلت : هل تقومن ف هل وحدها للاستفهام وأما النون فلتوكيد جملة الكلام .
يدل على أنها لذلك لا لتوكيد معنى الاستفهام وحده وجودك إياها في الأمر نحو اضربن زيدا وفي النهي في لا تضربن زيدا والخبر في لتضربن زيدا والنفي في نحو قلما تقومن .
فشياعها في جميع هذه المواضع أدل دليل على ما نعتقده : من كونها توكيدا لجملة القول لا لمعنى مفرد منه مخصوص لأنها لو كانت موضوعة له وحده لخصت به ولم تشع في غيره كغيرها من الحروف فإن قلت : يكون من الحروف ما يصلح من المعاني لأكثر من الواحد نحو : من فإنها تكون تبعيضا وابتداء ولا تكون نفيا ونهيا وتوكيدا وان فإنها تكون شرطا ونفيا وتوكيدا قيل : هذا إلزام يسقطه تأمله .
وذلك أن من ولا وإن ونحو ذلك لم يقتصر بها على معنى واحد لأنها حروف وقعت مشتركة كما وقعت الأسماء مشتركة نحو الصدى فإنه ما يعارض الصوت وهو بدن الميت وهو طائر يخرج فيما يدعون من رأس القتيل إذا لم يؤخذ بثأره .
وهو أيضا الرجل الجيد الرعية للمال في قولهم : هو صدى مال وخائل مال وخال مال وسر سور مال وإزاء مال و نحو ذلك من الشوى ونحوه مما اتفق لفظه واختلف معناه .
وكما وقعت الأفعال مشتركة نحو وجدت في الحزن ووجدت في الغضب ووجدت في الغنى ووجدت في الضالة ووجدت بمعنى علمت ونحو ذلك فكذلك جاء نحو هذا في الحروف .
وليست كذلك النون لأنها وضعت لتوكيد ما قد أخذ مأخذه واستقر من الكلام بمعانيه المفادة من أسمائه وأفعاله وحروفه .
فليست لتوكيد شيء مخصوص من ذلك دون غيره ألا تراها للشيء وضده نحو اذهبن ولا تذهبن والإثبات في لتقومن والنفي في قلما تقومن .
فهي إذا لمعنى واحد وهو التوكيد لا غير ومن الاحتياط إعادة العامل في العطف والبدل .
فالعطف نحو مررت بزيد وبعمرو فهذا أوكد معنى من مررت بزيد وعمرو .
والبدل كقولك : مررت بقومك بأكثرهم فهذا أوكد معنى من قولك : مرت بقومك أكثرهم ووجوه الاحتياط في الكلام كثيرة و هذا طريقها فتنبه عليها .
باب في فك الصيغ اعلم أن هذا موضع من العربية لطيف ومغفول عنه وغير مأبوه له .
وفيه من لطف المأخذ وحسن الصنعة ما أذكره لتعجب منه وتأنق له وذلك أن العرب إذا حذفت من الكلمة حرفا إما ضرورة أو إيثارا فإنها تصور تلك الكلمة بعد الحذف منها تصويرا تقبله أمثلة كلامها ولا تعافه وتمجه لخروجه عنها سواء كان ذلك الحرف المحذوف أصلا أم زائدا .
فإن كان ما يبقى بعد ذلك الحرف مثالا تقبله مثلهم أقروه عليه .
وإن نافرها وخالف ما عليها أوضاع كلمتها نقض عن تلك الصورة وأصير إلى احتذاء رسومها فمن ذلك أن تعتزم تحقير نحو منطلق أو تكسيره فلا بد من حذف نونه .
فإذا أنت حذفتها بقى لفظه بعد حذفها : مطلق ومثاله مفعل .
وهذا وزن ليس في كلامهم فلا بد إذا من نقله إلى أمثلتهم .
ويجب حينئذ أن ينقل في التقدير إلى أقرب المثل منه ليقرب المأخذ ويقل التعسف .
فينبغي أن تقدره قد صار بعد حذفه إلى مطلق لأنه أقرب إلى مطلق من غيره ثم حينئذ من بعد تحقره فتقول : مطيلق وتكسره فتقول : مطالق كما تقول في تحقير مكرم وتكسيره : مكيرم ومكارم .
فهذا باب قد استقر ووضح فلتغن به عن إطالة القول بإعادة مثله .
وسنذكر العلة التي لها ومن أجلها وجب عندنا اعتقاد هذا فيه بإذن الله .
فإن كان حذف ما حذف من الكلمة يبقي منها بعده مثالا مقبولا لم يكن لك بد في الاعتزام عليه وإقراره على صورته تلك البتة .
وذلك كقولك في تحقير حارث على الترخيم : حريث .
فهذا لما حذفت ألفه بقي من بعد على حرث فلم يعرض له بتغيير لأنه كنمر وسبط وحذر فمن مسائل هذا الباب أن تحقر حجنفلا أو تكسره فلا بد من حذف نونه فيبقى بعد : حجفل فلا بد من إسكان عينه إلى أن يصير : حجفل .
ثم بعد ما تقول : حجيفل وحجافل .
وإن شئت لم تغير واحتججت بما جاء عنهم من قولهم في عرنتن : عرتن .
فهذا وجه .
ومنها تحقير سفرجل .
فلا بد من حذف لامه فيبقى : سفرج وليس من أمثلتهم فتنقله إلى أقرب ما يجاوره وهو سفرج كجعفر فتقول : سفيرج .
وكذلك إن استكرهته على التكسير فقلت : سفارج .
فإن كسرت حبنطي أو حقرته بحذف نونه بقي معك : حبطي .
وهذا مثال لا يكون في الكلام وألفه للإلحاق فلا بد من أن تصيره إلى حبطي ليكون كأرطي .
ثم تقول : حبيط وحباط كأريط وأراط .
فإن حذفت ألفه بقي حبنط وهذا مثال غير معروف لأنه ليس في الكلام فعنل فتنقله أيضا إلى حبنط ثم تقول : حبينط وحبانط .
فإن قلت : ولا في الكلام أيضا فعنل قيل : هو وإن لم يأت اسما فقد أتى فعلا وهو قلنسته فهذا فعنلته وتقول في تحقير جردحل : جريدح .
وكذلك إن استكرهته على التكسير فقلت : جرادح وذلك أنك لما حذفت لامه بقى : جردح وهذا مثال معروف كدرهم وهجرع فلم يعرض للبقية بعد حذف الآخر .
فإن حقرت أو كسرت مستخرج حذفت السين والتاء فبقي : مخرج فلم تغيره فتقول : مخيرج ومخارج .
فإن سميت رجلا دراهم ثم حقرته حذفت الألف فبقي درهم فأقررته على صورته ولم تغيره لأنه مثال قد جاء عنهم وذلك قولهم : جندل وذلذل وخنثر .
فتقول دريهم .
ولا تكسره لأنك تعود إلى اللفظ الذي انصرفت عنه .
فإن حقرت نحو عذافر فحذفت ألفه لم تعرض لبقيته لأنه يبرد في يدك حينئذ عذفر وهذا قد جاء عنهم نحو علبط وخزخز و عجلط وعكلط ثم تقول : عذيفر وفي تكسيره : عذافر .
فإن حقرت نحو قنفخر حذفت نونه ولم تعرض لبقيته لأنه يبقى : قفخر .
وهذا نظير دمثر وحبجر فتقول : قفيخر وقفاخر .
فإن حقرت نحو عوارض ودواسر حذفت الألف فبقي عورض ودوسر وهذا مثال ليس من كلامهم لأنه فوعل إلا أنك مع ذلك لا تغيره لأنه هو فواعل وإنما حذفت الألف وهي في تقدير الثبات .
ودليل ذلك توالي حركاته كتوالي حركات علبط وبابه فتقول في تحقيره وتكسيره : عويرض وعوارض .
ومثله هداهد وقناقن وقناقن وجوالق وجوالق .
فإن حقرت نحو عنتريس أو كسرته حذفت نونه فبقي في التقدير عتريس .
وليس في الكلام شيء على فعليل فيجب أن تعدله إلى أقرب الأشياء منه فتصير إلى فعليل : عتريس فتقول : عتيريس وعتاريس .
فإن حقرت خنفقيا حذفت القاف الأخيرة فيبقى : خنفقي وهذا فنعلي وهو مثال غير معهود فتحذف الياء فيبقى خنفق : فنعل كعنبس وعنسل فتقول فيه : خنيفق وخنافق .
وعليه قول الراجز : بني عقيل ماذه الخنافق ... وليس عنتريس كخنفقيق لأنه رباعي فلا بد من حذف نونه وخنفقيق ثلاثي فإحدى قافيه زائدة فلذلك حذفت الثانية وفيه شاهد لقول يونس في أن الثاني من المكرر هو الزائد والذي يدل على أن العرب إذا حذفت من الكلمة حرفا راعت حال ما بقي منه فإن كان مما تقبله أمثلتهم أقروه على صورته وإن خالف ذلك مالوا به إلى نحو صورهم قول الشماخ : حذاها من الصيداء نعلا طراقها ... حوامي الكراع المؤيدات العشاوز ووجه الدلالة من ذلك أنه تكسير عشوزن فحذف النون لشبهها بالزائد كما حذفت الهمزة في تحقير إسماعيل وإبراهيم لشبهها بالزائد في قولهم : بريهم وسميعيل وإن كانت عندنا أصلا .
فلما حذف النون بقي معه عشوز وهذا مثال فعول وليس من صور أبنيتهم فعدله إلى عشوز وهذا مثال فعول ليلحق بجدول وقسور ثم كسره فقال : عشاوز .
والدليل على أنه قد نقله من عشوز إلى عشوز أنه لو كان كسره وهو على ما كان عليه من سكون واوه دون أن يكون قد حركها لوجب عليه همزها وأن يقال : عشائز لسكون الواو في الواحد كسكونها في عجوز ونحوها .
فأما انفتاح ما قبلها في عشوز فلا يمنعها الإعلال .
وذلك أن سبب همزها في التكسير إنما هو سكونها في الواحد لا غير .
فأما اتباعها ما قبلها وغير اتباعها إياه فليس مما يتعلق عليه حال وجوب الهمز أو تركه .
فإذا ثبت بهذه المسئلة حال هذا الحرف قياسا وسماعا جعلته أصلا في جميع ما يعرض له شيء من هذا التحريف .
ويدل عليه أيضا قولهم في تحقير ألندد أليد ألا ترى أنه لما حذف النون بقي معه ألدد وهذا مثال منكور فلما نبا عنه أماله إلى أقرب الأمثلة منه وهو أفعل فصار ألدد فلما أفضى إلى ذلك ادغمه فصار ألد لأنه جرى حينئذ مجرى ألد الذي هو مذكر لداء إذ كان صفة وعلى أفعل فانجذب حينئذ إلى باب أصم من صماء وأيل من يلاء قال : وكوني على الواشين لداء شغبة ... كما أنا للواشي ألد شغوب فلذلك قالوا في تحقيره : أليد فادغموه ومنعوه الصرف .
وفي هذا بيان ما نحن عليه .
فأما قول سيبويه في نحو سفيرج وسفارج : إنه إنما حذف آخره لأن مثال التحقير والتكسير انتهى دونه فوجه آخر من الحجاج .
والذي قلناه نحن شاهده العشاوز وأليد ومن فك الصيغة أن تريد البناء من أصل ذي زيادة فتلقيها عنه ثم ترتجل البناء منه مجردا منها .
وذلك كأن تبني من ساعد أو كاهل مثل جعفر أو غيره من الأمثلة فتفك عنه زائدة وهو الألف فيبقى ك ه ل و س ع د لا عليك على أي صورة بقى بعد حذف زائده لأنه إنما غرضك البناء من هذه المادة مرتبة من تقديم حروفها وتأخيرها على هذا الوضع أفعلا كانت أم فعلا أم فعلا أم غير ذلك لأنه على أيها بقي فالبناء منه سعدد وكهلل .
وكذلك إن أردت البناء من منصور مثل قمحدوة قلت : نصروة .
وذلك أنك لما أردت ذلك حذفت ميمه وواوه فبقي معك ن ص ر ولا عليك أي مثال بقي على ما مضى

/ فأثبتت ذلك، فأقرها النبي صلى الله عليه وسلم، وقال : اعتقها، فإنها مؤمنة .
وأهل التحريف يقولون : أين بمعنى من ، أي : من الله؟ قالت : في السماء، أي : هو من في السماء، وينكرون العلو .
وقد رد عليهم ابن القيم رحمه الله في كتبه ومنها النونية ، وقال لهم : اللغة العربية لا تأتي فيها أين بمعنى من ، وفرق بين أين و من .
فالجهة لله ليست جهة سفل، وذلك لوجوب العلو له فطرة وعقلا وسمعا، وليست جهة علو تحيط به؛ لأنه تعالى وسع كرسيه السماوات والأرض، وهو موضع قدميه؛ فكيف يحيط به تعالى شيء من مخلوقاته؟ .
فهو في جهة علو لا تحيط به، ولا يمكن أن يقال : إن شيئا يحيط به، لأننا نقول : إن ما فوق العرش عدم ليس ثم إلا الله سبحانه ، ولهذا قال : والله تعالى فوق ذلك .
قوله : وليس يخفى عليه شيء من أعمال بني آدم .
وقوله : أعمال إن قرنت بالأقوال صار المراد بها : أعمال الجوارح، والأقوال للسان، وإن أفردت شملت أعمال الجوارح وأقوال اللسان وأعمال القلوب، وهي هنا مفردة؛ فتشمل كل ما يتعلق باللسان أو القلب أو الجوارح ، بل أبلغ من ذلك أنه لا يخفى عليه شيء من أعمال بني آدم في المستقبل، فهو يعلم ما يكون فضلا عما كان، قال تعالى: يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم طه : ، أي : ما يستقبلونه وما مضى عليهم، ولما قال فرعون لموسى : فما بال القرون الأولى ، أي : ما شأنها؟ قال : علمها عند ربي في كتاب ، أي : محفوظة، / لا يضل ربي : لا يجهل، ولا ينسى طه : ، : لا يذهل عما مضى سبحانه وتعالى .
والنبي صلى الله عليه وسلم صدر هذا الأمر ب هل الدالة على التشويق والتنبيه من أجل أن يثبت عقيدة عظيمة، وهو أنه تعالى فوق كل شيء بذاته، وأنه محيط بكل شيء علما؛ لقوله : وليس يخفى عليه شيء من أعمال بني آدم ، فإذا علمنا ذلك؛ أوجب لنا تعظيمه والحذر من مخالفته ؛ لأنه فوقنا ، فهو عال علينا، وأمره محيط بنا.
وفي الحديث صفتان لله : ثبوتية، وهي العلو المستفاد من قوله: والله فوق ذلك .
وسلبية المستفادة من قوله : ليس يخفى عليه شيء من أعمال بني آدم ، ولا يوجد في صفات الله عز وجل صفة سلبية محضة، بل صفاته السلبية التي هي النفي متضمنة لثبوت ضدها على وجه الكمال، فينفى عنه الخفاء لكمال علمه، وينفى عنه اللغوب لكمال قوته، وينفى عنه العجز لكمال قدرته، وما أشبه ذلك .
فإذا نفى الله عن نفسه شيئا من الصفات؛ فالمراد انتفاء تلك الصفة عنه لكمال ضدها، كما قال تعالى : لا تأخذه سنة ولا نوم البقرة : ، السنة : النعاس.
والنوم: الإغفاء العميق، وذلك لكمال حياته وقيوميته؛ إذ لو كان ناقص الحياة لاحتاج إلى النوم ، ولو نام ما كان قيوما على خلقه؛ لأنه حين ينام لا يكون هناك من يقوم عليهم ، ولهذا كان أهل الجنة لا ينامون لكمال حياتهم، ولأن النوم في الجنة يذهب عليهم وقتا بلا فرح ولا سرور ولا لذة؛ لأن السرور فيها دائم ، ولأن النوم هو الوفاة الصغرى، والجنة لا موت فيها .
/ وليس في صفات الله نفي محض؛ لأن النفي المحض عدم لا ثناء فيه ولا كمال، بل هو لا شيء، ولأن النفي أحيانا يرد لكون المحل غير قابل له، مثل قولك : الجدار لا يظلم .
وقد يكون نفي الذم ذما، كما في قول : قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل فنفي الغدر عنهم والظلم ليس مدحا، بل ذم ينبئ عن عجزهم وضعفهم .
وقال آخر : لكن قومي وإن كانوا ذوي عدد ... ليسوا من الشر في شيء وإن هانا يجزون من ظلم أهل الظلم مغفرة ... ومن إساءة أهل السوء إحسانا كأن ربك لم يخلق لخشيته ... سواهم من جميع الناس إنسانا فليت لي بهمو قوما إذا ركبوا ... شنوا الإغارة ركبانا وفرسانا فنفى أن يكون يد في الشر ، وبين أن ذلك لعجزهم عن الانتصار لأنفسهم، وتمنى أن يكون له قوم خير منهم وأقوى .
/ فيه مسائل : الأولى : تفسير قوله تعالى : والأرض جميعا قبضته يوم القيامة .
الثانية : أن هذه العلوم وأمثالها باقية عند اليهود الذين في زمنه صلى الله عليه وسلم ولم ينكروها ولم يتأولوها .
الثالثة : أن الحبر لما ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم صدقه ونزل القرآن بتقرير ذلك.
الرابعة : وقوع الضحك من الرسول صلى الله عليه وسلم لما ذكر الحبر هذا العلم العظيم .
فيه مسائل : الأولى : تفسير قوله تعالى : والأرض جميعا قبضته يوم القيامة .
وقد تقدم من حديث ابن مسعود، حيث أقر النبي صلى الله عليه وسلم الحبر على أن الله يجعل السماوات على إصبع .
.
.
إلخ .
الثانية : أن هذه العلوم وأمثالها باقية عند اليهود الذين في زمنه صلى الله عليه وسلم لم ينكروها ولم يتأولوها .
كأنه يقول : إن اليهود خير من أولئك المحرفين لها؛ لأنهم لم يكذبوها ولم يتأولوها، وجاء قوم من هذه الأمة فقالوا : ليس لله أصابع، وإن المراد بها القدرة؛ فكأنه يقول : اليهود خير منهم في هذا وأعرف بالله .
الثالثة : أن الحبر لما ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم صدقه، ونزل القرآن بتقرير ذلك.
ظاهر كلام المؤلف بقوله : ونزل القرآن أنه بعد كلام الحبر، وليس كذلك؛ لأنه في حديث ابن مسعود قال : ثم قرأ قوله : وما قدروا الله حق قدره ، وهذا يدل على أن الآية نزلت من قبل، لكن مراد المؤلف أن القرآن قد نزل بتقرير ذلك .
الرابعة : وقوع الضحك من الرسول صلى الله عليه وسلم لما ذكر الحبر هذا العلم العظيم .
ففيه / الخامسة : التصريح بذكر اليدين ، وأن السماوات في اليد اليمنى والأرضين في الأخرى .
السادسة : التصريح بتسميتها الشمال .
السابعة : ذكر الجبارين والمتكبرين عند ذلك.
الثامنة : قوله : كخردلة في كف أحدكم .
التاسعة : عظم الكرسي بالنسبة إلى السماء .
دليل على جواز الضحك في تقرير الأشياء؛ لأن الضحك يدل على الرضا وعدم الكراهة .
الخامسة : التصريح بذكر اليدين ، وأن السماوات في اليد اليمنى والأرضين في الأخرى .
وقد ثبتت اليدان لله تعالى بالكتاب والسنة وإجماع السلف .
وقوله : في الأخرى لا يعني أنه ينفي ذكر الشمال لما ذكره في المسألة التالية ، وهي : السادسة : التصريح بتسميتها الشمال .
وقد سبق الكلام على ذلك .
السابعة : ذكر الجبارين والمتكبرين عند ذلك.
ووجه ذكرهم أنه إذا كان لهم تجبر وتكبر الآن؛ فليقوموا بذلك .
الثامنة : قوله : كخردلة في كف أحدكم .
يعني بذلك قوله في الحديث : ما السماوات السبع والأرضون السبع في كف الرحمن إلا كخردلة في كف أحدكم ، هكذا قال المؤلف رحمه الله في كف أحدكم ، وقد ساق الأثر بقوله : كخردلة في يد أحدكم ، وانظر ص وكلامنا على الأثر هناك التاسعة : عظم الكرسي بالنسبة إلى السماء .
حيث ذكر أنها بالنسبة للكرسي كدراهم سبعة ألقيت في ترس .
/ العاشرة : عظم العرش بالنسبة إلى الكرسي .
الحادية عشرة : أن العرش غير الكرسي والماء .
الثانية عشرة : كم بين كل سماء إلى سماء .
الثالثة عشرة : كم بين السماء السابعة والكرسي.
الرابعة عشرة : كم بين الكرسي والماء.
العاشرة : عظم العرش بالنسبة إلى الكرسي .
لأنه جعل الكرسي كحلقة ألقيت في فلاة من الأرض بالنسبة للعرش .
الحادية عشرة : أن العرش غير الكرسي والماء .
ولم أر من قال : إن العرش هو الماء ، لكن هناك من قال : إن العرش هو الكرسي؛ لحديث : إن الله يضع كرسيه يوم القيامة ، وظنوا أن هذا الكرسي هو العرش .
وكذلك زعم بعض الناس أن الكرسي هو العلم، فقالوا في قوله تعالى : وسع كرسيه السماوات والأرض ، أي : علمه .
والصواب : أن الكرسي موضع القدمين، والعرش هو الذي استوى عليه الرحمن سبحانه ، والعلم صفة في العالم يدرك بها المعلوم .
الثانية عشرة : كم بين كل سماء إلى سماء .
وهو خمسمائة عام .
الثالثة عشرة : كم بين السماء السابعة والكرسي.
وهو خمسمائة عام .
الرابعة عشرة : كم بين الكرسي والماء.
وهو خمسمائة عام .
/ الخامسة عشرة : أن العرش فوق الماء .
السادسة عشرة : أن الله فوق العرش .
السابعة عشرة : كم بين السماء والأرض .
الثامنة عشرة : كثف كل سماء خمسمائة سنة .
التاسعة عشرة : أن البحر الذي فوق السماوات بين أسفله وأعلاه خمسمائة سنة .
والله أعلم .
الخامسة عشرة : أن العرش فوق الماء .
وهي ظاهرة .
السادسة عشرة : أن الله فوق العرش .
وهي ظاهرة .
السابعة عشرة : كم بين السماء والأرض .
وهو خمسمائة عام .
الثامنة عشرة : كثف كل سماء خمسمائة سنة .
التاسعة عشرة : أن البحر الذي فوق السماوات بين أسفله وأعلاه خمسمائة سنة .
وقد سبق الكلام على جميع هذه المسائل بأدلتها .
ويستفاد من أحاديث الباب : أن الله لا يخفى عليه شيء من أعمال بني آدم .
التحذير من مخالفة الله عز وجل .
والله أعلم ، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد ، وأسأل الله أن يختم لنا ولكم بالتوحيد ، آمين .
/ المجلد الحادي عشر رسالة الأصول من علم الأصول محمد بن صالح العثيمين بسم الله الرحمن الرحيم قال فضيلة الشيخ جزاه الله عن الإسلام والمسلمين خيرا : الحمد لله نحمده ونستعينه ونتوب إليه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وسلم تسليما.
أما بعد : فهذه رسالة مختصرة في أصول الفقه كتبناها على وفق المنهج المقرر للسنة الثالثة الثانوية في المعاهد وسميناها : الأصول من علم الأصول أسأل الله أن يجعل عملنا خالصا لله نافعا لعباد الله إنه قريب مجيب .
أصول الفقه تعريفه : أصول الفقه يعرف باعتبارين : الأول : باعتبار مفرديه أي باعتبار كلمة أصول وكلمة فقه .
فالأصول : جمع أصل وهو ما يبني عليه غيره ومن ذلك أصل الجدار وهو أساسه وأصل الشجرة الذي يتفرغ منه أغصانها قال تعالى : ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء .
الفقه لغة : الفهم ومنه قوله تعالى : واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي .
واصطلاحا: معرفة الأحكام الشرعية العملية بأدلتها التفصيلية .

نزل المدائن واعتزل بها ثم خرج إلى مكة فنزلها إلى أن مات بها.
ابن إسماعيل قال: ذهبنا إلى المدائن، إلى شعيب بن حرب، وكان قاعدا على شط دجلة، وكان قد بنى كوخا، وخبز له معلق في شريط، ومطهرة يأخذ كل ليلة رغيفا يبله في المطهرة ويأكله، فقال بيده هكذا، وإنما كان جلدا وعظما.
قال: فقال: أترى ههنا بعد لحما، والله لأعملن في ذوبانه حتى أدخل القبر وأنا عظام تقعقع أريد السمن للدود والحيات؟ قال: فبلع أحمد بن حنبل قوله فقال: شعيب بن حرب حمل على نفسه الورع.
السري بن المغلس السقطي قال: أربعة كانوا في الدنيا أعملوا أنفسهم في طلب الحلال، ولم يدخلوا أجوافهم إلا الحلال.
فقيل له: من هم؟ قال: وهيب بن الورد، وشعيب بن حرب، ويوسف بن أسباط، وسليمان بن الخواص.
عبد الله بن خبيق قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: أكلت في عشرة أيام أكلة وشربت شربة.
ابن عبد العزيز: عن شعيب بن حرب قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، ومعه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، فجئت فقال: أوسعوا له فإنه حافظ لكتاب الله عز وجل.
إبراهيم بن عبد الملك قال: جاء رجل إلى شعيب بن حرب وهو بمكة فقال: ما جاء بك؟ قال جئت أؤنسك.
قال: جئت تؤنسني وأنا أعالج الوحدة منذ أربعين سنة.
الحسن بن صالح قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: لا تجلس إلا مع أحد رجلين: رجل جلست إليه يعلمك خيرا فتقبل منه، أو رجل تعلمه خيرا فيقبل منك، والثالث: اهرب منه.
أحمد بن الحواري قال: سمعت شعيب بن حرب يقول لرجل: إن دخلت القبر ومعك الإسلام فأبشر.
هو: شعيب بن حرب المدائني، أبو صالح، نزيل مكة، ثقة عابد، من التاسعة، مات سنة سبع وتسعين ومائة.
أحمد بن الفضل قال: رأيت شعيب بن حرب بمكة وعليه جبة صوف رقيقة نظيفة، وعليه إزار خفيف إلى الصفرة، وعمامة، وهو حاف وقد صفر لحيته على لون، ووجهه مصفر، وفي كمه دريهمات تكون مقدار ثلاثين درهما، وقال: ما أصبحت أملك شيئا من الدنيا أستطيبه إلا هذه، ورأيته بكى حتى رأيت دموعه تسيل على لحيته.
وقال لي شعيب: أهدى لي رجل صديق لي سكرة واحدة فأنا أتحلى بها بعد عشائي منذ ثمان ليال.
بشر بن الحارث قال: نزل على شعيب بن حرب أخ له يقال له عبدة.
فلما نادوا بالنفير خرج عبدة فتبعه شعيب.
فلما أراد مفارقته قال له شعيب: اجعلني في حل.
قال: من أي شيء؟ قال: من أجل الأخوة فإني لم أقم بأخوتك.
محمد بن عيسى قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: من أراد الدنيا فليتهيأ للذل.
عبد الوهاب قال: كان ههنا قوم خرجوا إلى المدائن، إلى شعيب بن حرب، فلما رجعوا إلى دورهم ولقد أقام بعضهم يستقي الماء، وكان شعيب يقول لبعضهم الذي يستقي الماء: لو رآك سفيان لقرت عينه.
قال المروزي: وقلت لأبي عبد الله: أرويه عنك؟ فأجازه.
أبو جعفر الحداد، عن شعيب بن حرب، أنه قال: لا تحقرن فلسا تطيع الله في كسبه، ليس الفلس يراد إنما الطاعة تراد، عسى أن تشتري به بقلا فلا يستقر في جوفك حتى يغفر لك.
محمد بن عبد الله البزاز قال شعيب بن حرب قال: لك أن تطين الحائط من الخارج وليس لك أن تجصصه، لعله يخرج في الطريق.
وسمعت أبا عبد الله يقول: بلغني عن شعيب بن حرب أنه قال: لا تطين الحائط مما يلي السكة لعله أن يخرج في الطريق ثم قال أبو عبد الله: لقد دقق شعيب رحمه الله.
عبد الله بن أيوب المخزومي قال: قال شعيب بن الحرب: من طلب الرياسة ناطحته الكباش، ومن رضي أن يكون ذنبا أبى الله إلا أن يجعله رأسا.
سمع شعيب بن حرب من شعبة، وسفيان الثوري، وزهير بن معاوية، في خلق كثير.
وكان أحد المفردين بالزهد والتعبد وتوفي بمكة سنة سبع وتسعين ومائة.
ذكر المصطفين من أهل واسط منصور بن زاذان ... ذكر المصطفين من أهل واسط منصور بن زاذان مولى عبد الله بن أبي عقيل الثقفي.
عن هشام بن حسان قال: كان منصور يأتي المسجد فيصلي ركعتين، ما بين المغرب والعشاء، يختم فيهما القرآن مرتين، ويبلغ من الثالثة إلى الطواسين وكانت عليه عمامة يجعلها كورا كورا يمسح بها دموعه، وإذا ابتلت وضعها بين يديه.
قال المؤلف: قلت: هذه الرواية ليست بمحققة وإنما كان هذا الرجل يختم القرآن في الليل والنهار مرتين، مرة بعد المغرب والعشاء ومرة بالنهار.
يدل على صحة هذا، عن هشام بن حسان قال: كنت أصلي أنا ومنصور ابن زاذان جميعا، وكان يختم القرآن ما بين الظهر والعصر ويختم مابين المغرب والعشاء وكان يقوم إلى عمود فيصلي فيختم القرآن، وكان يبكي ويمسح بعمامته عينه فلا يزال يبلها كلها بدموعه ثم يلفها ويضعها بين يديه.
صالح بن عمر قال: كان الحسن يقعد مع أصحابه ولا يقوم حتى يختم منصور بن زاذان القرآن.
شيخ من أهل واسط يكنى أبا سعيد، وكان جارا لمنصور بن زاذان، قال: رأيت منصورا توضأ يوما فلما فرغ دمعت عيناه ثم جعل يبكي حتى ارتفع صوته، قلت: رحمك الله ما شأنك؟ فقال: وأي شيء أعظم من شأني؟ إني أريد أن أقوم بين يدي من لا تأخذه سنة ولا نوم، فلعله أن يعرض عني قال: فأبكاني والله بقوله.
عمرو بن عون قال: سمعت هشيما يقول: مكث منصور بن زاذان يصلي الفجر بوضوء عشاء الآخرة عشرين سنة.
عن أبي عوانة قال: لو قيل لمنصور بن زاذان: إنك ميت اليوم أو غدا، ما كان عنده مزيد.
قال هشيم: لو قيل لمنصور بن زاذان إن ملك الموت على الباب، ما كان عنده زيادة في العمل، وذلك أنه كان يخرج فيصلي الغداة في جماعة.
ثم يجلس فيسبح حتى تطلع الشمس، ثم يصلي إلى الزوال، ثم يصلي الظهر، ثم يصلي إلى العصر، ثم يصلي العصر، ثم يجلس هو: منصور بن زادان بزاي وذال معجمة، الواسطي: أبو المغيرة الثقفي، ثقة ثبت عابد، من السادسة، مات سنة تسع وعشرين على الصحيح.
يسبح إلى المغرب، ثم يصلي المغرب، ثم يصلي العشاء ثم ينصرف إلى بيته فيكتب عنه في ذلك الوقت.
عن أبي حمزة قال: رأيت جنازة منصور بن زاذان ورأيت الرجال على حدة، والنساء على حدة، واليهود على حدة، والنصارى على حدة.
قال المؤلف: أرسل منصور الحديث عن أنس، وروى عن الحسن وابن سيرين وعطاء ونظرائهم، وكان قد تحول عن واسط فنزل المبارك على تسعة فراسخ من واسط وتوفي في الطاعون سنة إحدى وثلاثين ومائة.
وقيل سنة تسع وعشرين.
سيار بن دينار وقيل: ابن وردان، أبو الحكم العنبري.
عن هشيم قال: دخلنا على سيار أبي الحكم وهو يبكي، فقلنا: ما يبكيك؟ قال: ما أبكى العابدين قبلي.
أبو جعفر الآدمي قال: قال سيار أبو الحكم: الفرح بالدنيا والحزن بالآخرة لا يجتمعان في قلب عبد، إلا إذ سكن أحدهما القلب خرج الآخر.
حسين بن زيادة قال: بعث بعض القضاة إلى سيار بواسط فأتاه فقال له: لم لا تجيء إلينا؟ فقال له: إن أنت أدنيتني فتنتني، وإن باعدتني غممتني، وليس عندك ما أرجوه ولا عندي ما أخافك عليه.
ثم قام.
عبد الحميد بن بيان قال: سمعت أبي يقول: خرج سيار إلى البصرة، فقام يصلي إلى سارية في المسجد الجامع، وكان حسن الصلاة، عليه ثياب جياد.
فرآه مالك بن دينار فجلس إليه فسلم سيار، فقال له مالك: هذه الصلاة وهذه الثياب؟ فقال له سيار: هذه ترفعني عندك أو تضعني؟ فقال: تضعك.
قال: هذا أردت.
ثم قال له: يا مالك إني لأحسب ثوبيك هذين قد أنزلاك من نفسك ما لم ينزلك من الله.
فبكى مالك وقال له: أنت سيار؟ قال: نعم.
فعانقه وفي رواية أخرى: فجاء مالك فقعد بين يديه.
قال المصنف: يسند سيار عن طارق بن شهاب، ويقال إن طارقا من أصحابه، وروي عن الشعبي، وأبي حازم، في نظراتهم.
هو: سيار أبو الحكم العنزي بنون وزاي وأبوه يكنى أبا سيار واسمه وردان، وقيل: ورد، وقيل: غير ذلك، هو أخو مساور الوراق لأمه، ثقة، وليس هو الذي يروي عن طارق بن شهاب، من السادسة، مات سنة اثنتين وعشرين.
المستسلم بن سعيد أبو سعيد الثقفي الواسطي، ابن أخت منصور مولى يزيد بن هارون قال: مكث المستسلم بن سعيد أربعين سنة لا يضع جنبه إلى الأرض.
قال: وسمعته يقول: لم أشرب الماء منذ خمسة وأربعين يوما.
وفي رواية أخرى، قال يزيد بن هارون: بت عند المستسلم بن سعيد، وكان لا يكاد ينام، إنما هو قائم وقاعد، وذكر أنه لم يضع جنبه منذ أربعين عاما، فظننت أنه يعني بالليل، فقيل: ولا بالنهار.
هو: مستسلم بن سعيد الثقفي، الواسطي، صدوق عابد ربما وهم، من التاسعة.
قال الشيخ شعيب: بل صدوق حشن الحديث، فقد وثقه أحمد بن حنبل، وقال النسائي وابن معين في رواية ابن محرز عنه: ليس به بأس، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما خالف... التحرير / .
هشيم بن بشير بن أبي خازم واسم أبي خازم: القاسم بن دينار.
ويكنى هشيم أبا معاوية السلمي، مولى لبني سليم.
قال أبو إسحاق الحربي: كان هشيم رجلا كان أبوه صاحب صحناة وكواميخ، يقال له بشير.
وطلب ابنه هشيم الحديث فاشتهاه، وكان أبوه يمنعه.
فكتب الحديث حتى جالس أبا شيبة القاضي، وكان يناظر أبا شيبة في الفقه، فمرض هشيم، فقال أبو شيبة: ما فعل ذلك الفتى الذي كان يجيء إلينا؟ قالوا: عليل.
فقال: قوموا بنا حتى نعوده.
فقام أهل المجلس جميعا يعودونه حتى صاروا إلى منزل بشير، فدخلوا إلى هشيم فجاء رجل إلى بشير ويده في الصحناة فقال: الحق ابنك قد جاء القاضي يعوده.
فجاء بشير والقاضي في داره.
فلما خرج قال لابنه: يا بني قد كنت أمنعك من طلب الحديث فأما اليوم فلا، صار القاضي يجيء إلى بابي، متى أملت هذا.
قال الحربي: وكان حفاظ الحديث أربعة، هشيم شيخهم، يزعمون أنه ما رئي له إلا دفتر واحد.
عبد الله بن أحمد قال: سمعت أبي يقول: لزمت هشيما أربع سنين، أو خمس سنين، هو: هشيم، بالتصغير، ابن بشير، بوزن عظيم، ابن القاسم بن دينار السلمي، أبو معاوية بن أبي خازم بمعجمتين الواسطي، ثقة ثبت كثير التدليس والإرسال الخفي من السابعة، مات سنة ثلاث وثمانين، وقد قارب الثمانين.
ما سألته عن شيء هيبة إلا مرتين.
قال لي: وكان هشيم كثير التسبيح بين الحديث، يقول بين ذلك: لا إله إلا الله، يمد بها صوته.
محمد بن حاتم المؤدب قال: قيل لهشيم، كم كنت تحفظ يا أبا معاوية؟ قال: كنت أحفظ في مجلس مائة ولو سئلت عنها بعد شهر لأجبت.
نصر بن بسام وغيره من أصحابنا قالوا: أتينا أبا محفوظ معروفا الكرخي فقال لنا: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وهو يقول لهشيم: يا هشيم: جزاك الله عن أمتي خيرا .
قال ابن بسام: فقلت: يا أبا محفوظ أنت رأيته؟ قال: نعم، هشيم خير مما نظن، هشيم خير مما نظن، هشيم خير مما نظن رضي الله عن هشيم.
عمرو بن عون قال: مكث هشيم يصلي الفجر بوضوء عشاء الآخرة، قبل أن يموت، عشر سنين.
قال المؤلف: سمع هشيم من عمرو بن دينار، والزهري، ويونس بن عبيد، وأيوب السختياني، وابن عون، وخالد الحذاء، ومنصور بن زاذان، في خلق كثير.
وروى عنه: مالك بن أنس، وسفيان الثوري، وشعبة، وابن المبارك، ويزيد بن هارون، في جماعة من الكبار.
وانتقل عن واسط إلى بغداد فسكنها إلى إن مات بها وكان أبوه بشير طباخ الحجاج بن يوسف كان يعمل الكواميخ والصحناة.
ومات هشيم في يوم الأربعاء، لعشر مضين من شعبان من سنة ثلاث وثمانين ومائة.
يزيد بن هارون يكنى أبا خالد، مولى لبني سليم، وقيل أصله من بخارى.
علي بن المديني قال: ما رأيت رجلا قط أحفظ من يزيد بن هارون.
قال أبو جعفر أحمد بن سنان: ما رأيت عالما قط أحسن صلاة من يزيد بن هارون يقوم كأنه أسطوانة، وكان يصلي بين المغرب والعشاء والظهر والعصر لم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار، هو وهشيم جميعا معروفان بطول الصلاة بالليل والنهار.
هو: يزيد بن هارون بن زاذان السلمي مولاهم، أبو خالد الواسطي ثقة متقن، عابد من التاسعة، مات سنة ست ومائتين وقد قارب التسعين.

وقال أبو مسلم : هذا كناية عن العلو والرفعة ، والأول عن الذل والإهانة .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : عليون : لوح من زبرجدة خضراء معلق تحت العرش أعمالهم مكتوبة فيه .
قال كعب وقتادة : هي قائمة العرش اليمنى .
وقال ابن عباس : هو الجنة .
وقال الضحاك : سدرة المنتهى .
وقوله تعالى : كتاب مرقوم : ليس فيه تفسير عليين ، أي : مكتوب أعمالهم كما تقدم في كتاب الفجار .
وقيل : كتب هناك ما أعد الله لهم من الكرامة .
قوله : يشهده : جملة يجوز أن تكون صفة ثانية ، وأن تكون مستأنفة ، والمعنى : أن الملائكة الذين هم في عليين يشهدون ، ويحضرون ذلك المكتوب وذلك الكتاب إذا صعد به إلى عليين .
قوله تعالى : إن الأبرار لفي نعيم .
لما عظم كتابهم عظم منزلتهم بأنهم في النعيم ثم بين ذلك النعيم بأمور ، ثلاثة : أولها : بقوله تعالى : على لأرآئك ينظرون .
قال القفال : الأرائك : الأسرة في الحجال ، ولا تسمى أريكة فيما زعموا إلا إذا كان كذلك .
وعن الحسن رضي الله عنه كنا لا ندري ما الأريكة ، حتى لقينا رجل من أهل اليمن ، أخبرنا أن الأريكة عندهم ذلك .
وقوله : ينظرون : قيل : إلى أنواع نعيمهم من الحور والولدان ، وأنواع الأطعمة والأشربة والملابس والمراكب وغيرها .
وقال مقاتل : ينظرون إلى عدوهم حين يعذبون .
وقيل : إذا اشتهوا شيئا نظروا إليه ، فيحضرهم ذلك في الشيء في الحال قيل : يحمل على الكل .
/ قال ابن الخطيب : إنهم ينظرون إلى ربهم بدليل قوله تعالى : تعرف في وجوههم نضرة النعيم .
قوله تعالى : تعرف .
العامة : على إسناد الفعل إلى المخاطب ، أي : تعرف أنت يا محمد ، أو كل من صح منه المعرفة .
وقرأ أبو جعفر وابن أبي إسحاق وشيبة وطلحة ويعقوب والزعفراني : تعرف مبنيا للمفعول ، و نضرة : بالرفع على قيامها مقام الفاعل .
وعلي بن زيد : كذلك إلا أنه بالياء أسفل ؛ لأن التأنيث مجازي .
والمعنى : إذا رأيتهم عرفت أنهم من أهل النعيم مما ترى في وجوههم من النور والحسن والبياض .
وقال الحسن : النضرة في الوجه والسرور في القلب .
قوله تعالى : يسقون من رحيق .
قال الليث : الرحيق : الخمر .
وقيل : الخمر الصافية الطيبة .
وقال مقاتل : الخمر البيضاء .
وقال ابن الخطيب : لعله الخمر الموصوف بقوله تعالى : لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون الصافات : .
قوله : مختوم ، أي : ختم ومنع أن تمسه يد إلى أن يفك ختم الأبرار .
قال القفال : يحتمل أن يكون ختم عليه تكريما له بالصيانة على ما جرت به العادة من ختم ما يكرم ويصان ، وهناك خمر أخرى تجري أنهارا ، لقوله : وأنهار من خمر لذة للشاربين محمد : ، إلا أن هذا المختوم أشرف من الجاري .
وقال أبو عبيدة والمبرد والزجاج : المختوم : الذي له ختام أي : عاقبة .
وروى عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : المختوم أشرف من الجاري الممزوج ختامه ، أي : طعمه وعاقبته مسك ، وختم كل شيء : الفراغ منه ، ومنه يقال : ختمت / القرآن ، والأعمال بخواتيمها ، ويريده قراءة علي بن أبي طالب كرم الله وجهه واختاره الكسائي ، فإنه قرأ : خاتمة مسك أي : آخره ، كما يقال : خاتم النبيين ، ومعناه واحد .
قال الفراء : وهما متقاربان في المعنى ، إلا ان الخاتم : الاسم ، والختام : المصدر ، كقولهم : هو كريم الطباع والطابع ، والختام والخاتم .
وقال قتادة : يمزج لهم بالكافور ، ويختم لهم بالمسك .
وقال مجاهد : مختوم ، أي : مطين .
قوله : ختامه أي : طينة مسك .
قال ابن زيد : ختامه عند الله مسك ، وختام الدنيا طين .
وقرأ الكسائي : خاتمه بفتح التاء بعد الألف .
والباقون : بتقديمها على الألف .
فوجه قراءة الكسائي : أنه جعله اسما لما يختم به الكأس ، بدليل قوله : مختوم .
ثم بين الخاتم ما هو ، فروي عن الكسائي أيضا : كسر التاء ، فيكون كقوله تعالى : وخاتم النبيين الأحزاب : ، والمعنى : خاتم رائحته مسك ووجه قراءة الجماعة : أن الختام هو الطين الذي يختم به الشيء ، فجعل بدله المسك .
قال الشاعر : كأن مشعشا من خمر بصرى نمته البحت مشدود الختام وقيل : خلطه ومزاجه .
وقيل : خاتمته أي : مقطع شربه يجد الإنسان فيه ريح المسك .
قيل : سمي المسك مسكا ؛ لأن الغزال يمسكه في سرته ، والمساكة : البخل وحبس / المال ، يقال : رجل مسيك لبخله ، والمسك : الجلد لإمساكه ما فيه ، والماسكة : التي أخطأت خافضتها فأصابت من مسكها غير موضع الختان ، والمسكة : سوار من قرن أو عاج لتماسكه والمسكة بضم الميم : الشيء القليل ، يقال : ما له مسكة ، أي : عقل .
قوله تعالى : وفي ذلك فليتنافس المتنافسون .
التنافس : المغالبة في الشيء النفيس ، يقال : نفسته به نفاسة ، أي : بخلت به ، وأصله من النفس لعزتها .
قال الواحدي : نفست الشيء أنفسه نفاسة : بخلت به .
وقال البغوي : وأصله من الشيء النفيس أي : تحرص عليه نفوس الناس ، ويريده كل واحد لنفسه ، وينفس به على غيره أي : يضن ، والمعنى : وفي ذلك فليرغب الراغبون بالمبادرة إلى طاعة الله تعالى .
وقال مجاهد : فليعمل العاملون ، كقوله تعالى : لمثل ه اذا فليعمل العاملون الصافات : .
وقال عطاء : فليستبق المستبقون .
وقال مقاتل بن سليمان : فليتنازع المتنازعون .
قوله : ومزاجه من تسنيم ، التسنيم : علم لعين في الجنة .
فصل في المراد بالتسنيم قال الزمخشري : التسنيم علم لعين بعينها ، سميت بالتسنيم الذي هو مصدر سنمه ، إذا رفعه .
قال شهاب الدين : وفيه نظر ؛ لأنه كان من حقه أن يمنع الصرف للعملية والتأنيث ، وإن كان مجازيا ، ولا يقدح في ذلك كونه مذكر الأصل ؛ لأن العبرة بحال العلمية ، ألا ترى أنهم نصوا على أنه لو سمي زيد امرأة وجب المنع ، وإن كان في هند وجهان ، اللهم إلا أن يقول : ذهب بها مذهب النهر ، ونحوه ، فيكون ك واسط ، ودانق .
فصل في معنى التسنيم التسنيم : شراب ينصب عليهم من علو في غرفتهم ومنازلهم .
وقيل : يجري في الهواء منسما فينصب في أوانيهم فيملأها .
/ قال قتادة : وأصل الكلمة من العلو ، ويقال للشيء المرتفع سنام ، ومنه سنام البعير ، وتسمنت الحائط : إذا علوته .
وقال الضحاك : هو شراب اسمه : تسنيم ، وهو من أشرف الشراب .
قال ابن مسعود وابن عباس : هو خالص للمقربين يشربونها ، ويمزج لسائر أهل الجنة ، وهو قوله تعالى : ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون .
وعن ابن عباس : أنه سئل عن قوله تعالى : من تسنيم قال : هذا ما قال الله تعالى : فلا تعلم نفس مآ أخفي لهم من قرة أعين السجدة : .
قوله : عينا .
فيه أوجه : أحدها : أنه حال .
قال الزجاج : يعني من تسنيم ، لأنه علم لشيء بعينه ، إلا أنه يشكل بكونه جامدا .
الثاني : أنه منصوب على المدح .
قاله الزمخشري .
الثالث : أنها منصوبة ب يسقون مقدرا .
قاله الأخفش .
وقوله : يشرب بها أي : منها ، والباء زائدة ، أو ضمير يشرب بمعنى يروى ، وتقدم هذا مشبعا في هل أتى .
قال البغوي : التقدير : يشربها المقربون صرفا .
قوله تعالى : إن الذين أجرموا ، أي : أشركوا ، يعني : كفا قريش أبا جهل ، والوليد بن المغيرة ، والعاص بن وائل من مترفي مكة .
كانوا من الذين آمنوا عمار ، وخباب ، وصهيب ، وبلال وأصحابهم من فقراء المؤمنين يضحكون استهزاء بهم .
وقوله : من الذين متعلق ب يضحكون أي : من أجلهم ، وقدم لأجل الفواصل .
قوله تعالى : وإذا مروا بهم يعني : المؤمنين بالكفار يتغامزون ، والغمز : الإشارة بالجفن والحاجب ، أي : يشيرون إليهم بالأعين استهزاء .
/ وقيل : الغمز بمعنى : العيب يقال : غمزوه ، أي : عابه ، وما في فلان غميز ، أي : ما يعاب به .
قوله تعالى : وإذا انقلبو ا يعني : الكفار إلى أهلهم انقلبوا فكهين معجبين بما هم فيه ، يتفكهون تذكرهم بالسوء .
وقرأ حفص : فكهين دون ألف .
والباقون : بها .
فقيل : هما بمعنى ، وقيل : فكهين أشرين ، و فاكهين من التفكه .
وقيل : فكهين فرحين و فاكهين ناعمين .
وقيل : فاكهين أصحاب فاكهة ومزاج .
قوله : وإذا رأوهم .
يجوز أن يكون المرفوع للكفار ، والمنصوب للمؤمنين ، أي : أن الكفار إذا رأوا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : إن ه اؤلاء لضالون أي : يأتون محمدا المختار ، يرون أنهم على شيء ، أي : هم على ضلال في تركهم التنعيم الحاضر بسبب شراب لا يدري هل له وجود أم لا ؟ ويجوز العكس ، وكذلك الضميران في أرسلوا عليهم يعني : المشركين عليهم ، والمعنى : ومآ أرسلوا يعني المشركين عليهم يعني المؤمنين حافظين أعمالهم ، لم يوكلوا بحفظ أعمالهم .
قوله تعالى : ف اليوم الذين آمنوا .
فاليوم : منصوب ب يضحكون ، ولا يضر تقديمه على المبتدأ ، لأنه لو تقدم هان العامل لجاز ، إذ لا لبس بخلاف زيد قائم في الدار لا يجوز في الدار زيد قائم .
ومعنى ، فاليوم أي : في الآخرة يضحك المؤمنون من الكافرين ، وفي سبب هذا الضحك وجوه :

وهو الذى سهل لامير البصرة عبيدالله ابن زياد الهرب إلى الشام.
وذلك أنه لما وصل إلى البصرة نعي يزيد بن معاوية، انتقض أهلها على عبيد الله وأرادوا قتله، فبحث عن مكان يحميه، فلم يجد، وكان معه الحارث بن قيس بن صهباء الجهضمى الازدي، فقال له عبيد الله: قد علمت منزلة مسعود بن عمرو في قومه، وشرفه، وسنه، وطاعة قومه له، فاذهب بي إليه فدخلا على مسعود، فأجاره، وأرسل معه مئة من الازد أوصلوه إلى الشام.
وخلت البصرة من أمير، فانفرد بنو تميم بمبايعة عبد الله ابن الحارث الهاشمي وأدخلوه دار الامارة.
ولم يرض به كبار الازد وربيعة ومضر، فرأسوا عليهم العتكى صاحب الترجمة وركب فدخل المسجد، وصعد المنبر يخطب، فكان في البلد أميران، وسادت الفوضى، وخرج من في السجون، وفى جملتهم جماعة من الحرورية من الخوارج أكثرهم من بني تميم، حملوا سلاحهم ودخلوا المسجد.
وكان العتكي أشار مرة على عامل البصرة بحبس نافع بن الازرق وعطية بن الاسود هامش بغية الوعاة ومفتاح السعادة : والدرر الكامنة : وآداب اللغة : وفيه كما في البدر الطالع: ولادته سنة ه، غير أن عبارة ابن حجر ترجح ما ذكرناه.
والمكتبة الازهرية : ودائرة المعارف الاسلامية : ونشرة دار الكتب : وفهرس المؤلفين و و : .
.
: وانظر التيمورية : .
وهما من رؤوس الازارقة فحقدوا عليه.
فبينما هو مسترسل في خطبته، يأمر بالسنة وينهى عن الفتنة، أحاطوا به، وهو غافل عنهم، فقتلوه.
ولنافع فتكنا بمسعود بن عمرو لقيله لبيبة: لا تخرج من السجن نافعا وبيبة بفتح فسكون، كعيبة عامل البصرة.
ورواة الاخبار مختلفون في أكثر هذه الحوادث، يروونها على وجوه شتى .
مسعود بن عون .. ه =.. م مسعود بن عون بن المنذر بن النعمان أبى قابوس ابن ماء السماء اللخمى، أبو النعمان: أمير بني لخم في العراق.
صارت إليه الامارة بعد مقتل أبيه.
وحضر فتح دمشق.
ثم حضر واقعة مرج الديباج ووقائع اليرموك، قال عوف ابن مالك الاشجعى: ووالله لقد قاتل هو ومن معه من لخم وجذام، وكانوا زهاء ألف وخمسمائة فارس، قتالا شديدا وصبروا صبرا حسنا.
وحضر فتح بيت المقدس.
وظهرت منه في حرب قنسرين شجاعة عجيبة.
ولما تم فتح حلب أرسله أبو عبيدة في أول جيش أرسل لغزو الروم بأنطاكية، وفتحها.
وأقام بعد ذلك، بأهله في بلاد المعرة وكان يلقب بقحطان.
وله شعر .
مسعود الكواكبي = مسعود بن أحمد .
هامش أسماء المغتالين من الاشراف، في نوادر المخطوطات : ونقائض جرير والفرزدق وانظر فهرسته.
وفيه: كان يقال للعتكى قمر العراق وفى مكان: القمر .
وهو في جمهرة الانساب الغمر بفتحة على الغين وسكون على الميم، وفى الجمهرة أيضا: كانت بسببه حرب تميم والازد.
وله عقب بتبريز.
والكامل لابن الاثير : ورغبة الآمل : ثم : .
روض الشقيق و .
مسعود بن المحسن البياضي = مسعود ابن عبد العزيز النيسابوري ه = م مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري، أبو المعالى، قطب الدين: فقيه شافعي تعلم بنيسابور ومرو، ودخل دمشق سنة ه، ثم استقر بها.
واتصل بالسلطان صلاح الدين الايوبي وصنف له عقيدة كان السلطان يقرئها أولاده الصغار.
وألف كتبا، منها الهادي في الفقه، مختصر لم يأت فيه إلا بالقول الذى عليه الفتوى.
وتوفى بدمشق .
الكرماني ه = م مسعود بن محمد أبو إبراهيم ابن محمد بن سهل الكرماني، أبو محمد، قوام الدين: أديب، من فقهاء الحنفية.
تعلم في بلاده ومهر في الفقه والاصول والعربية، قال ابن العماد: له النظم الرائق والعبارة الفصيحة.
سكن دمشق ثم القاهرة، وعاد إلى دمشق فتوفي فيها.
له كتب، منها شرح الكنز في فقه الحنفية، و حاشية على المغني للخبازي في أصول الفقه .
جموع .. ه =.. م مسعود بن محمد جموع، أبو الفضل: هامش ابن خلكان : وسيرة صلاح الدين ومرآة الزمان : ومنتخبات من كتب التاريخ .
النجوم الزاهرة : وشذرات الذهب : والدرر الكامنة : وهو في هذه المصادر الثلاثة مسعود بن محمد بن محمد وتكرر ذكره في الدرر الكامنة : باسم مسعود بن إبراهيم ومثله في كشف الظنون و وعنه هادى المسترشدين إلى اتصال المسندين قلت: والكرماني، بفتح الكاف، وقد تكسر، وفى معجم مقرئ نحوى، من العلماء بالسيرة النبوية، من فقهاء المالكية.
أصله من سجلماسة ومولده ومنشؤه بفاس.
انتقل إلى سلا سنة وتوفى بها.
كان عاكفا على التدريس والتأليف والنسخ وخطه جيد.
له نفائس الدرر من أخبار سيد البشر خ مجلدان، في خزانة الرباط فرغ من تأليفه في ذى الحجة و الدرة المضيئة من خبر سيد الخليقة خ في الرباط ك ومن كتبه تأليف في القراءة ورسم القرآن و الروضة الوسطى والصغرى، كلاهما في السير، و شرح السلم في المنطق، و حواش على الالفية و كفاية التحصيل في شرح التفصيل خ في القراآت العشر بالتيمورية .
مسعود الغزنوي .. ه =.. م مسعود بن محمود بن سبكتكين: من ملوك الدولة الغزنوية.
ولد بغزنة بين خراسان والهند ونشأ في بيت سلطنة وجهاد وعدل.
وولي أصبهان في أيام أبيه.
وتوفى أبوه سنة ه وبويع لاخ له اسمه محمد بغزنة، فأقبل مسعود يريدها، فثار الجند على محمد وقيدوه وخلعوه ونادوا بشعار مسعود وكتبوا إليه بما فعلوا، فدخل غزنة سنة وبايعه الناس وأتته رسل الملوك، واجتمع له ملك خراسان وغزنة وبلاد الهند والسند وسجستان وكرمان ومكران والرى وأصبهان وبلاد الجبل.
وعظم سلطانه وفتح قلاعا في الهند كانت ممتنعة على أبيه.
ودخل السلاحقة خراسان، فقاتلهم وأجلاهم عنها، وعاد إلى غزنة.
ثم خرج منها يريد أن يشتو في الهند على عادة والده، وأخذ معه أخاه محمدا الذى هامش البلدان : والفتح أشهر بالصحة وفى اللباب : بكسر الكاف، وقيل بفتحها .
نشر المثانى : والمخطوطات المصورة، تاريخ القسم الرابع والخزانة التيمورية : .
كان قد بويع قبله وخلع، فلما عبر سيحون ائتمر به بعض عسكره وأكرهوا أخاه على موافقتهم فقبضوا على مسعود واعتقلوه في قلعة كيكي ثم قتلوه.
وكان شجاعا كريما، كثير الصدقات، محبا للعلماء، صنفوا له كتبا كثيرة في علوم مختلفة، وله آثار في العمران، وصنفت عدة كتب في سيرته .
مسعود بن مصاد .. ..=.. .. مسعود بن مصاد بن حصن بن كعب ابن عليم بن جناب بن هبل، من بني كلب: معمر جاهلي.
يقال: عاش سنة، وقال من أبيات: قد كنت في عصر لا شئ يعدله فبان مني، وهذا بعده عصر .
ابن زنكي .. ه =.. م مسعود بن مولود بن عماد الدين زنكى بن آق سنقر، أبو الفتح وأبو المظفر، الملقب عز الدين: صاحب الموصل وسنجار في أيام السلطان صلاح الدين الايوبي.
ولد ونشأ بالموصل، وعين مقدما للجيوش بها في حياة صاحبها أخية سيف الدين غازى، ثم آل إليه أمرها بعد وفاة غازى سنة ه ومات صاحب حلب الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين سنة بعد أن أوصى بها لعز الدين صاحب الترجمة واستحلف له الامراء والاجناد، فذهب إليها واستولى على خزائنها وتزوج أم الملك الصالح.
ثم اتفق مع صاحب سنجار على مقايضته حلب بسنجار، وتسلم هذه سنة ونمي إلى السلطان صلاح الدين أن عز الدين اتصل بالفرنج وحرضهم على هامش ابن الاثير : وأخبار الدولة السلجوقية وابن العبرى .
كتاب المعمرين .
قتاله، فأقبل من دمشق واستولى على حلب وسنجار وحاصر الموصل مدة ثم تركها في السنة نفسها وانعقد الصلح بينهما بعد ذلك، فاطمأن عز الدين بقية حياته.
وبنى مدرسة للشافعية والحنفية بالموصل، ودفن بها .
مسعود بن ناصر .. ه .. م مسعود بن ناصر بن أبى زيد عبد الله ابن أحمد السجزى، أبو سعيد: محدث، رحال.
من أهل سجستان.
مات بنيسابور.
قال بعض مؤرخيه: وفوائده من الاخبار والحكايات والاشعار في سفائنه لا تحصى، فقد عددنا في كتبه قريبا من ستين مجموعا من التواريخ سوى سائر الاجناس .
مسعود بن ناصر .. ه =.. م مسعود بن ناصر: أمير منبسة كان في بدايته من رجال أميرها على بن عثمان ومن أبناء عمومته، ونصبه علي حاكما على بمبا في جوار زنجبار.
وهاجم علي زنجبار، ومسعود معه، فاستوليا على الشطر الاكبر منها، واتفق مسعود مع شخص يدعى خلف بن قضيب على قتل علي، فقتله خلف، وقتل به، وعاد مسعود بالسفن إلى منبسة فتولى إمارتها واستمر إلى ان مات فيها .
الندوي ؟ ه = م مسعود الندوى: باحث إسلامى هامش ابن خلكان : والاعلام خ.
حوادث سنة والنجوم الزاهرة : وانظر فهرسته.
سير النبلاء خ.
المجلد والاعلام خ.
حوادث سنة .
وثائق تاريخية .
باكستاني.
من كبار العاملين في الدعوة للاسلام ونشر اللغة العربية في بلاده.
أنشا فيها دار العروبة الاسلامية وصنف كتبا أكثرها بالاوردية، منها تاريخ الدعوة الاسلامية في الهند ط و الاشتراكية والاسلام و الشيخ محمد بن عبد الوهاب الداعية المظلوم نسبته إلى دار الندوة .
ابن هبيرة ه = م مسعود بن يحيى بن محمد، أبو القاسم ابن الوزير أبى المظفر ابن هبيرة: أديب، من بيت وزارة.
توفي أبوه وهو حمل.
مولده ووفاته ببغداد.
قال المنذرى: حدث وصنف .
الحرة مسعودة .. ه =.. م مسعودة بنت أحمد بن عبد الله الوزكيتى الورززاتى: أميرة مغربية، هي أم أحمد المنصور الذهبي.
والعامة تسميها عودة.
لها آثار، منها جامع في حومة باب دكالة داخل مدينة مراكش، وجسران أحدهما جسر وادى أم الربيع.
وكان بناؤها المسجد سنة ه ووقفت عليه أوقافا عظيمة .

أخرجه أحمد قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، أخبرنا ليث بن سعد ، عن يزيد ابن أبي حبيب ، عن سويد بن قيس ، عن زهير بن قيس البلوي ، فذكره.
/ علقمة بن نضلة ، الكناني عن عثمان بن أبي سليمان ، عن علقمة بن نضلة ، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر ، وعمر ، وما تدعى رباع مكة إلا السوائب ، من احتاج سكن ، ومن استغنى أسكن.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عيسى بن يونس ، عن عمر بن سعيد بن أبي حسين ، عن عثمان بن أبي سليمان ، فذكره.
/ علي بن شيبان ، الحنفي عن عبد الرحمان بن علي بن شيبان ، عن أبيه ، قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، فكان يؤخر العصر ، ما دامت الشمس بيضاء نقية.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمان العنبري ، حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير ، حدثنا محمد بن يزيد اليمامي ، حدثني يزيد بن عبد الرحمان بن علي بن شيبان ، عن أبيه ، عن جده علي بن شيبان ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن علي بن شيبان ، عن أبيه ، علي بن شيبان ، وكان من الوفد الستة ، قال: خرجنا حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعناه وصلينا خلفه فلمح بمؤخر عينه رجلا لا يقيم صلاته يعنى صلبه فى الركوع والسجود فلما قضى النبى صلى الله عليه وسلم الصلاة قال يا معشر المسلمين لا صلاة لمن لا يقيم صلبه فى الركوع والسجود .
وفي رواية : لا ينظر الله ، عز وجل ، إلى رجل لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده.
وفي رواية :قال : قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلينا معه ، فلمح بمؤخر عينيه رجلا لا يقر صلبه في الركوع والسجود ، فقال : إنه لا صلاة لمن لم يقم صلبه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر ، قال : حدثنا أيوب بن عتبة.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، وسريج ، قالا : حدثنا ملازم بن عمرو.
وفي قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا ملازم بن عمرو.
وفي قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثني أبي ، حدثنا أبو عبد الله الشقري ، حدثني عمر بن جابر.
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا ملازم بن عمرو.
و ابن خزيمة و و قال : حدثنا أبو موسى ، محمد بن المثنى ، وأحمد بن المقدام ، قالا : حدثنا ملازم بن عمرو.
وفي قال : حدثنا أحمد بن المقدام ، حدثنا ملازم بن عمرو.
/ ثلاثتهم أيوب بن عتبة ، وملازم ، وعمر بن جابر عن عبد الله بن بدر ، عن عبد الرحمان بن علي بن شيبان ، فذكره.
أخرجه أحمد قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا أيوب بن عتبة ، حدثنا عبد الله بن بدر ، قال : حدثنا عبد الله بن علي بن شيبان السحيمي ، حدثني أبي ، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: / عن عبد الرحمان بن علي بن شيبان ، عن أبيه علي بن شيبان ، وكان من الوفد ، قال: خرجنا حتى قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ، فبايعناه ، وصلينا خلفه ، ثم صلينا وراءه صلاة أخرى ، فقضى الصلاة ، فرأى رجلا فردا يصلي خلف الصف ، قال : فوقف عليه نبي الله صلى الله عليه وسلم حين انصرف ، قال : استقبل صلاتك ، لا صلاة للذي خلف الصف.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، وسريج .
وأخرجه أيضا قال : حدثنا عبد الصمد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن المقدام.
أربعتهم عبد الصمد وسريج وأبو بكر وأحمد بن المقدام قالوا : حدثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر قال : حدثن عبد الرحمن بن علي ابن شيبان فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن علي بن شيبان ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بات على ظهر بيت ، ليس له حجار ، فقد برئت منه الذمة.
أخرجه البخاري ، في الأدب المفرد .
وأبو داود قالا : حدثنا محمد ابن المثنى ، قال : حدثنا سالم بن نوح ، قال : أخبرنا عمر ، رجل من بني حنيفة ، هو ابن جابر ، عن وعلة بن عبد الرحمان بن وثاب ، عن عبد الرحمان بن علي ، فذكره.
قال أبو عبد الله البخاري : في إسناده نظر.
/ علي بن أبي طالب الهاشمي رضي الله تعالى عنه الإيمان عن ربعي بن حراش ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن عبد ، حتى يؤمن بأربع : بالله وحده لا شريك له ، وأني رسول الله ، وبالبعث بعد الموت ، والقدر.
وفي رواية : لا يؤمن عبد ، حتى يؤمن بأربع : يشهد أن لا إله إلا الله ، وأني محمد رسول الله ، بعثني بالحق ، ويؤمن بالموت ، وبالبعث بعد الموت ، ويؤمن بالقدر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ، حدثنا شريك.
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود ، قال : أنبأنا شعبة.
كلاهما شعبة ، وشريك عن منصور بن المعتمر ، عن ربعي بن حراش ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان.
و عبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان.
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا النضر بن شميل ، عن شعبة.
كلاهما سفيان ، وشعبة عن منصور ، عن ربعي بن حراش ، عن رجل ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن يؤمن عبد ، حتى يؤمن بأربع : يؤمن بالله ، وأن الله بعثني بالحق ، ويؤمن بالبعث بعد الموت ، ويؤمن بالقدر خيره وشره.
/ وفي رواية : أربع لن يجد رجل طعم الإيمان ، حتى يؤمن بهن : لا إله إلا الله وحده ، وأني رسول الله ، بعثني بالحق ، وبأنه ميت ، ثم مبعوث بعد الموت ، ويؤمن بالقدر كله.
في رواية أبي الأحوص :عن رجل من بني أسد.
قال أبو عيسى الترمذي : حديث أبي داود ، عن شعبة عندي أصح من حديث النضر ، وهكذا روى غير واحد ، عن منصور ، عن ربعي ، عن علي.
حدثنا الجارودي ، قال : سمعت وكيعا يقول : بلغنا أن ربعيا لم يكذب في الإسلام كذبة.
/ عن أبي أمامة ، عن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ، أنه كان يقول ، عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يقول: عرى الإيمان أربع ، والإسلام توابع عرى الإيمان : أن تؤمن بالله وحده ، وبمحمد صلى الله عليه وسلم ، وما جاء به من شيء ، وتؤمن بالله ، وتعلم أنك مبعوث بعد الموت ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وصيام رمضان ، وحج البيت ، والجهاد في سبيل الله ، عز وجل.
أخرجه عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا بشر بن نمير ، عن القاسم ، عن أبي أمامة ، فذكره.
/ عن الحسين ، عن علي بن أبي طالب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإيمان معرفة بالقلب ، وقول باللسان ، وعمل بالأركان.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا سهل بن أبي سهل ، ومحمد بن إسماعيل ، قالا : حدثنا عبد السلام بن صالح ، أبو الصلت الهروي ، حدثنا علي بن موسى الرضا ، عن أبيه ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن علي بن الحسين ، عن أبيه ، فذكره.
قال أبو الصلت : لو قرئ هذا الإسناد على مجنون لبرأ.
قلنا : لا ندري لماذا لم يبرأ أبو الصلت ، مع أنه مؤلف هذا الإسناد ، وذاك المتن ؟ .
/ الطهارة عن أبي جحيفة ، عن علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستر ما بين أعين الجن ، وعورات بني آدم ، إذا دخل أحدهم الخلاء ، أن يقول : بسم الله.
لفظ ابن ماجة : ستر ما بين الجن ، وعورات بني آدم ، إذا دخل الكنيف ، أن يقول : بسم الله.
أخرجه ابن ماجة .
والترمذي كلاهما عن محمد بن حميد الرازي ، حدثنا الحكم بن بشير بن سلمان ، حدثنا خلاد الصفار ، عن الحكم بن عبد الله النصري عن أبي إسحاق ، عن أبي جحيفة ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث غريب ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وإسناده ليس بذاك القوي.
/

