أما بالنسبة لأول لقاء تم بين المسيح عليه السلام وسمعان وأندراوس تلميذان من تلاميذه فهكذا يحكيه لنا يوحنا الفصل الأول : وفي الغد أيضا كان يوحنا واقفا هو واثنان من تلاميذه، فنظر إلى يسوع ماشيا، فقال: هوذا حمل الله .
فسمعه التلميذان يتكلم، فتبعا يسوع.
فالتفت يسوع ونظرهما يتبعان، فقال لهما: ماذا تطلبان؟ فقالا: ربي، الذي تفسيره: يا معلم، أين تمكث؟ فقال لهما: تعاليا وانظرا .
فأتيا ونظرا أين كان يمكث، ومكثا عنده ذلك اليوم.
وكان نحو الساعة العاشرة.
كان أندراوس أخو سمعان بطرس واحدا من الاثنين اللذين سمعا يوحنا وتبعاه.
هذا وجد أولا أخاه سمعان، فقال له: قد وجدنا مسيا الذي تفسيره: المسيح .
فجاء به إلى يسوع.
فنظر إليه يسوع وقال: أنت سمعان بن يونا.
أنت تدعى صفا الذي تفسيره: بطرس .
في الغد أراد يسوع أن يخرج إلى الجليل، فوجد فيلبس فقال له: اتبعني .
وكان فيلبس من بيت صيدا، من مدينة أندراوس وبطرس.
فيلبس وجد نثنائيل وقال له: وجدنا الذي كتب عنه موسى في الناموس والأنبياء يسوع ابن يوسف الذي من الناصرة .
فإذا يممنا وجوهنا نحو متى الفصل الرابع راعنا أن القصة مختلفة بما لا يمكن التوفيق بينها وبين رواية يوحنا: وإذ كان يسوع ماشيا عند بحر الجليل أبصر أخوين: سمعان الذي يقال له بطرس ، وأندراوس أخاه يلقيان شبكة في البحر ، فإنهما كانا صيادين.
فقال لهما: هلم ورائي فأجعلكما صيادي الناس.
فللوقت تركا الشباك وتبعاه.
ثم اجتاز من هناك فرأى أخوين آخرين: يعقوب بن زبدي ويوحنا أخاه في السفينة مع زبدي أبيهما يصلحان شباكهما ، فدعاهما.
فللوقت تركا السفينة وأباهما وتبعاه ، ومثلها رواية مرقس الفصل الأول : وبعد ما أسلم يوحنا جاء يسوع إلى الجليل يكرز ببشارة ملكوت الله ويقول: قد كمل الزمان واقترب ملكوت الله، فتوبوا وآمنوا بالإنجيل .
وفيما هو يمشي عند بحر الجليل أبصر سمعان وأندراوس أخاه يلقيان شبكة في البحر، فإنهما كانا صيادين.
فقال لهما يسوع: هلم ورائي فأجعلكما تصيران صيادي الناس .
فللوقت تركا شباكهما وتبعاه.
ثم اجتاز من هناك قليلا فرأى يعقوب بن زبدي ويوحنا أخاه وهما في السفينة يصلحان الشباك.
فدعاهما للوقت.
فتركا أباهما زبدي في السفينة مع الأجرى وذهبا وراءه .
فها نحن أولاء إزاء روايتين مختلفتين فى موضوع واحد اختلافا لا يمكن تجاهله والمرور فوقه دون اهتمام بمغزاه، وهو مغزى خطير بالنسبة لعصمة الكتاب المقدس كما لا بد أن يخطر فى بال القارئ فأين يا ترى تم ذلك اللقاء الأول بين المسيح وتلميذيه؟ هل لقى السيد المسيح الأخوين المذكورين عند أبيهما بجوار القارب؟ أم هل فى حلقة يحيى يستمعان إلى مواعظه؟ مشكلة كبيرة لا سبيل لحلها / وهناك ما يسمى ب موعظة الجبل ، فهل كانت فعلا فوق جبل كما يقول متى، وهل كانت على النحو التالى: ولما رأى الجموع صعد إلى الجبل ، فلما جلس تقدم إليه تلاميذه.
ففتح فاه وعلمهم قائلا : طوبى للمساكين بالروح ، لأن لهم ملكوت السماوات.
طوبى للحزانى ، لأنهم يتعزون.
طوبى للودعاء، لأنهم يرثون الأرض.
طوبى للجياع والعطاش إلى البر ،لأنهم يشبعون.
طوبى للرحماء، لأنهم يرحمون.
طوبى للأنقياء القلب ، لأنهم يعاينون الله.
طوبى لصانعي السلام ، لأنهم أبناء الله يدعون.
طوبى للمطرودين من أجل البر ، لأن لهم ملكوت السماوات.
طوبى لكم إذا عيروكم وطردوكم وقالوا عليكم كل كلمة شريرة ، من أجلي ،كاذبين.
افرحوا وتهللوا، لأن أجركم عظيم في السماوات فإنهم هكذا طردوا الأنبياء الذين قبلكم.
أنتم ملح الأرض ، ولكن إن فسد الملح فبماذا يملح؟ لا يصلح بعد لشيء، إلا لأن يطرح خارجا ويداس من الناس.
أنتم نور العالم.
لا يمكن أن تخفى مدينة موضوعة على جبل ، ولا يوقدون سراجا ويضعونه تحت المكيال ،بل على المنارة فيضيء لجميع الذين في البيت.
فليضئ نوركم هكذا قدام الناس ،لكي يروا أعمالكم الحسنة ، ويمجدوا أباكم الذي في السماوات.
لا تظنوا أني جئت لأنقض الناموس أو الأنبياء.
ما جئت لأنقض بل لأكمل.
فإني الحق أقول لكم: إلى أن تزول السماء والأرض لا يزول حرف واحد أو نقطة واحدة من الناموس حتى يكون الكل.
فمن نقض إحدى هذه الوصايا الصغرى وعلم الناس هكذا ،يدعى أصغر في ملكوت السماوات.
وأما من عمل وعلم ،فهذا يدعى عظيما في ملكوت السماوات.
فإني أقول لكم: إنكم إن لم يزد بركم على الكتبة والفريسيين لن تدخلوا ملكوت السماوات.
قد سمعتم أنه قيل للقدماء: لا تقتل ، ومن قتل يكون مستوجب الحكم.
وأما أنا فأقول لكم: إن كل من يغضب على أخيه باطلا يكون مستوجب الحكم ، ومن قال لأخيه: رقا ، يكون مستوجب المجمع ، ومن قال: يا أحمق ، يكون مستوجب نار جهنم.
فإن قدمت قربانك إلى المذبح ، وهناك تذكرت أن لأخيك شيئا عليك ، فاترك هناك قربانك قدام المذبح ،واذهب أولا اصطلح مع أخيك ، وحينئذ تعال وقدم قربانك.
كن مراضيا لخصمك سريعا ما دمت معه في الطريق ،لئلا يسلمك الخصم إلى القاضي ، ويسلمك القاضي إلى الشرطي ، فتلقى في السجن.
الحق أقول لك: لا تخرج من هناك حتى توفي الفلس الأخير قد سمعتم أنه قيل للقدماء: لا تزن.
وأما أنا فأقول لكم: إن كل من ينظر إلى امرأة ليشتهيها ، فقد زنى بها في قلبه.
فإن كانت عينك اليمنى تعثرك فاقلعها وألقها عنك ، لأنه خير لك أن يهلك أحد أعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم.
وإن كانت يدك اليمنى تعثرك فاقطعها وألقها عنك ، لأنه خير لك أن يهلك أحد أعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم.
وقيل: من طلق امرأته فليعطها كتاب طلاق .
وأما أنا فأقول لكم: إن من طلق امرأته إلا لعلة الزنى يجعلها تزني ، ومن يتزوج مطلقة فإنه يزني.
أيضا سمعتم أنه قيل للقدماء:لا تحنث ، بل أوف للرب أقسامك.
وأما أنا فأقول / لكم: لا تحلفوا البتة ، لا بالسماء لأنها كرسي الله ، ولا بالأرض لأنها موطئ قدميه ، ولا بأورشليم لأنها مدينة الملك العظيم.
ولا تحلف برأسك، لأنك لا تقدر أن تجعل شعرة واحدة بيضاء أو سوداء.
بل ليكن كلامكم: نعم نعم ، لا لا.
وما زاد على ذلك فهو من الشرير.
سمعتم أنه قيل: عين بعين وسن بسن.
وأما أنا فأقول لكم: لا تقاوموا الشر ، بل من لطمك على خدك الأيمن فحول له الآخر أيضا.
ومن أراد أن يخاصمك ويأخذ ثوبك فاترك له الرداء أيضا.
ومن سخرك ميلا واحدا فاذهب معه اثنين.
من سألك فأعطه ، ومن أراد أن يقترض منك فلا ترده.
سمعتم أنه قيل: تحب قريبك وتبغض عدوك.
وأما أنا فأقول لكم: أحبوا أعداءكم.
باركوا لاعنيكم.
أحسنوا إلى مبغضيكم ، وصلوا لأجل الذين يسيئون إليكم ويطردونكم ، لكي تكونوا أبناء أبيكم الذي في السماوات ، فإنه يشرق شمسه على الأشرار والصالحين ، ويمطر على الأبرار والظالمين.
لأنه إن أحببتم الذين يحبونكم ، فأي أجر لكم؟ أليس العشارون أيضا يفعلون ذلك؟ وإن سلمتم على إخوتكم فقط فأي فضل تصنعون؟ أليس العشارون أيضا يفعلون هكذا؟ فكونوا أنتم كاملين كما أن أباكم الذي في السماوات هو كامل.
احترزوا من أن تصنعوا صدقتكم قدام الناس لكي ينظروكم ، وإلا فليس لكم أجر عند أبيكم الذي في السماوات.
فمتى صنعت صدقة فلا تصوت قدامك بالبوق، كما يفعل المراؤون في المجامع وفي الأزقة ، لكي يمجدوا من الناس.
الحق أقول لكم: إنهم قد استوفوا أجرهم وأما أنت فمتى صنعت صدقة فلا تعرف شمالك ما تفعل يمينك ، لكي تكون صدقتك في الخفاء.
فأبوك الذي يرى في الخفاء هو يجازيك علانية.
ومتى صليت فلا تكن كالمرائين ،فإنهم يحبون أن يصلوا قائمين في المجامع وفي زوايا الشوارع ،لكي يظهروا للناس.
الحق أقول لكم: إنهم قد استوفوا أجرهم وأما أنت فمتى صليت فادخل إلى مخدعك وأغلق بابك ، وصل إلى أبيك الذي في الخفاء.
فأبوك الذي يرى في الخفاء يجازيك علانية.
وحينما تصلون لا تكرروا الكلام باطلا كالأمم ، فإنهم يظنون أنه بكثرة كلامهم يستجاب لهم.
فلا تتشبهوا بهم.
لأن أباكم يعلم ما تحتاجون إليه قبل أن تسألوه.
فصلوا أنتم هكذا: أبانا الذي في السماوات ، ليتقدس اسمك.
ليأت ملكوتك.
لتكن مشيئتك كما في السماء كذلك على الأرض.
خبزنا كفافنا أعطنا اليوم.
واغفر لنا ذنوبنا كما نغفر نحن أيضا للمذنبين إلينا.
ولا تدخلنا في تجربة ، لكن نجنا من الشرير.
لأن لك الملك ، والقوة ، والمجد ، إلى الأبد.
آمين.
فإنه إن غفرتم للناس زلاتهم ، يغفر لكم أيضا أبوكم السماوي.
وإن لم تغفروا للناس زلاتهم ، لا يغفر لكم أبوكم أيضا زلاتكم.
ومتى صمتم فلا تكونوا عابسين كالمرائين ، فإنهم يغيرون وجوههم لكي يظهروا للناس صائمين.
الحق أقول لكم: إنهم قد استوفوا أجرهم.
وأما أنت فمتى صمت فادهن رأسك واغسل وجهك ، لكي لا تظهر للناس صائما، بل لأبيك الذي في الخفاء.
فأبوك الذي يرى في الخفاء يجازيك / علانية.
لا تكنزوا لكم كنوزا على الأرض حيث يفسد السوس والصدأ ،وحيث ينقب السارقون ويسرقون.
بل اكنزوا لكم كنوزا في السماء ، حيث لا يفسد سوس ولا صدأ ، وحيث لا ينقب سارقون ولا يسرقون ، لأنه حيث يكون كنزك هناك يكون قلبك أيضا.
سراج الجسد هو العين ،فإن كانت عينك بسيطة فجسدك كله يكون نيرا ، وإن كانت عينك شريرة فجسدك كله يكون مظلما ، فإن كان النور الذي فيك ظلاما فالظلام كم يكون لا يقدر أحد أن يخدم سيدين ، لأنه إما أن يبغض الواحد ويحب الآخر ، أو يلازم الواحد ويحتقر الآخر.
لا تقدرون أن تخدموا الله والمال.
لذلك أقول لكم: لا تهتموا لحياتكم بما تأكلون وبما تشربون ، ولا لأجسادكم بما تلبسون.
أليست الحياة أفضل من الطعام ، والجسد أفضل من اللباس؟ انظروا إلى طيور السماء: إنها لا تزرع ولا تحصد ولا تجمع إلى مخازن،وأبوكم السماوي يقوتها.
ألستم أنتم بالحري أفضل منها؟ ومن منكم إذا اهتم يقدر أن يزيد على قامته ذراعا واحدة؟ ولماذا تهتمون باللباس؟ تأملوا زنابق الحقل كيف تنمو لا تتعب ولا تغزل.
ولكن أقول لكم : إنه ولا سليمان في كل مجده كان يلبس كواحدة منها.
فإن كان عشب الحقل الذي يوجد اليوم ويطرح غدا في التنور،يلبسه الله هكذا ، أفليس بالحري جدا يلبسكم أنتم يا قليلي الإيمان؟ فلا تهتموا قائلين: ماذا نأكل ؟ أو ماذا نشرب ؟ أو ماذا نلبس؟ فإن هذه كلها تطلبها الأمم.
لأن أباكم السماوي يعلم أنكم تحتاجون إلى هذه كلها.
لكن اطلبوا أولا ملكوت الله وبره ، وهذه كلها تزاد لكم.
فلا تهتموا للغد ، لأن الغد يهتم بما لنفسه.
يكفي اليوم شره.
لا تدينوا لكي لا تدانوا ، لأنكم بالدينونة التي بها تدينون تدانون ، وبالكيل الذي به تكيلون يكال لكم.
ولماذا تنظر القذى الذي في عين أخيك ، وأما الخشبة التي في عينك فلا تفطن لها؟ أم كيف تقول لأخيك: دعني أخرج القذى من عينك ، وها الخشبة في عينك؟ يا مرائي ، أخرج أولا الخشبة من عينك ،وحينئذ تبصر جيدا أن تخرج القذى من عين أخيك لا تعطوا القدس للكلاب ، ولا تطرحوا درركم قدام الخنازير ، لئلا تدوسها بأرجلها وتلتفت فتمزقكم.
اسألوا تعطوا.
اطلبوا تجدوا.
اقرعوا يفتح لكم.
لأن كل من يسأل يأخذ ، ومن يطلب يجد ، ومن يقرع يفتح له.
أم أي إنسان منكم إذا سأله ابنه خبزا ، يعطيه حجرا؟ وإن سأله سمكة ،يعطيه حية؟ فإن كنتم وأنتم أشرار تعرفون أن تعطوا أولادكم عطايا جيدة ، فكم بالحري أبوكم الذي في السماوات ، يهب خيرات للذين يسألونه فكل ما تريدون أن يفعل الناس بكم افعلوا هكذا أنتم أيضا بهم ، لأن هذا هو الناموس والأنبياء.
ادخلوا من الباب الضيق ،لأنه واسع الباب ورحب الطريق الذي يؤدي إلى الهلاك ، وكثيرون هم الذين يدخلون منه ما أضيق الباب وأكرب الطريق الذي يؤدي إلى الحياة ، وقليلون هم الذين يجدونه احترزوا من الأنبياء الكذبة الذين يأتونكم بثياب الحملان ، ولكنهم من داخل ذئاب خاطفة من ثمارهم تعرفونهم.
هل يجتنون من / الشوك عنبا ، أو من الحسك تينا؟ هكذا كل شجرة جيدة تصنع أثمارا جيدة ، وأما الشجرة الردية فتصنع أثمارا ردية ، لا تقدر شجرة جيدة أن تصنع أثمارا ردية ، ولا شجرة ردية أن تصنع أثمارا جيدة.
كل شجرة لا تصنع ثمرا جيدا تقطع وتلقى في النار.
فإذا من ثمارهم تعرفونهم.
ليس كل من يقول لي: يا رب ، يا رب يدخل ملكوت السماوات.
بل الذي يفعل إرادة أبي الذي في السماوات.
كثيرون سيقولون لي في ذلك اليوم: يا رب ، يا رب أليس باسمك تنبأنا ، وباسمك أخرجنا شياطين ، وباسمك صنعنا قوات كثيرة؟ فحينئذ أصرح لهم: إني لم أعرفكم قط اذهبوا عني يا فاعلي الإثم فكل من يسمع أقوالي هذه ويعمل بها ،أشبهه برجل عاقل ، بنى بيته على الصخر.
فنزل المطر ، وجاءت الأنهار وهبت الرياح ، ووقعت على ذلك البيت فلم يسقط ، لأنه كان مؤسسا على الصخر.
وكل من يسمع أقوالي هذه ولا يعمل بها ، يشبه برجل جاهل ، بنى بيته على الرمل.
فنزل المطر ، وجاءت الأنهار ، وهبت الرياح، وصدمت ذلك البيت فسقط ، وكان سقوطه عظيما .
فلما أكمل يسوع هذه الأقوال بهتت الجموع من تعليمه، لأنه كان يعلمهم كمن له سلطان وليس كالكتبة .
/ وهل كانت بهذا اللفظ حرفيا وبنفس هذا الطول؟ أم هل كانت أقصر وبلفظ مختلف على نحو ما وألقاها المسيح فى سهل لا فوق جبل حسبما جاء عند لوقا الفصل الخامس : ونزل معهم ووقف في موضع سهل ، هو وجمع من تلاميذه ، وجمهور كثير من الشعب ، من جميع اليهودية وأورشليم وساحل صور وصيداء ، الذين جاءوا ليسمعوه ويشفوا من أمراضهم، والمعذبون من أرواح نجسة.
وكانوا يبرأون.
وكل الجمع طلبوا أن يلمسوه ، لأن قوة كانت تخرج منه وتشفي الجميع.
ورفع عينيه إلى تلاميذه وقال: طوباكم أيها المساكين ، لأن لكم ملكوت الله.
طوباكم أيها الجياع الآن لأنكم تشبعون.
طوباكم أيها الباكون الآن لأنكم ستضحكون.
طوباكم إذا أبغضكم الناس ، وإذا أفرزوكم وعيروكم ، وأخرجوا اسمكم كشرير من أجل ابن الإنسان.
افرحوا في ذلك اليوم وتهللوا ، فهوذا أجركم عظيم في السماء.
لأن آباءهم هكذا كانوا يفعلون بالأنبياء.
ولكن ويل لكم أيها الأغنياء ، لأنكم قد نلتم عزاءكم.
ويل لكم أيها الشباعى ، لأنكم ستجوعون.
ويل لكم أيها الضاحكون الآن لأنكم ستحزنون وتبكون.
ويل لكم إذا قال فيكم جميع الناس حسنا.
لأنه هكذا كان آباؤهم يفعلون بالأنبياء الكذبة.
لكني أقول لكم أيها السامعون: أحبوا أعداءكم ، أحسنوا إلى مبغضيكم، باركوا لاعنيكم ، وصلوا لأجل الذين يسيئون إليكم.
من ضربك على خدك فاعرض له الآخر أيضا ، ومن أخذ رداءك فلا تمنعه ثوبك أيضا.
وكل من سألك فأعطه ، ومن أخذ الذي لك فلا تطالبه.
وكما تريدون أن يفعل الناس بكم افعلوا أنتم أيضا بهم هكذا.
وإن أحببتم الذين يحبونكم ، فأي فضل لكم؟ فإن الخطاة أيضا يحبون الذين يحبونهم.
وإذا أحسنتم إلى الذين يحسنون إليكم ، فأي فضل لكم؟ فإن الخطاة أيضا يفعلون هكذا.
وإن أقرضتم الذين ترجون أن تستردوا منهم ، فأي فضل لكم؟ فإن الخطاة أيضا يقرضون الخطاة لكي يستردوا منهم المثل.
بل أحبوا أعداءكم ، وأحسنوا وأقرضوا وأنتم لا ترجون شيئا ، فيكون أجركم عظيما وتكونوا بني العلي ، فإنه منعم على غير الشاكرين والأشرار.
فكونوا رحماء كما أن أباكم أيضا رحيم.
ولا تدينوا فلا تدانوا.
لا تقضوا على أحد فلا يقضى عليكم.
اغفروا يغفر لكم.
أعطوا تعطوا ، كيلا جيدا ملبدا مهزوزا فائضا يعطون في أحضانكم.
لأنه بنفس الكيل الذي به تكيلون يكال لكم .
وضرب لهم مثلا: هل يقدر أعمى أن يقود أعمى؟ أما يسقط الاثنان في حفرة؟ ليس التلميذ أفضل من معلمه ، بل كل من صار كاملا يكون مثل معلمه.
لماذا تنظر القذى الذي في عين أخيك ، وأما الخشبة التي في عينك فلا تفطن لها؟ أو كيف تقدر أن تقول لأخيك: يا أخي ، دعني أخرج القذى الذي في عينك ، وأنت لا تنظر الخشبة التي في عينك؟ يا مرائي أخرج أولا الخشبة من عينك ، وحينئذ تبصر جيدا أن تخرج القذى الذي في عين أخيك.
لأنه ما من شجرة جيدة تثمر ثمرا رديا ، ولا شجرة ردية تثمر ثمرا جيدا.
لأن كل شجرة تعرف من ثمرها.
فإنهم لا يجتنون من الشوك تينا ، ولا يقطفون من العليق عنبا.
الإنسان الصالح من كنز قلبه الصالح يخرج / الصلاح ، والإنسان الشرير من كنز قلبه الشرير يخرج الشر.
فإنه من فضلة القلب يتكلم فمه.
ولماذا تدعونني: يا رب ، يا رب ، وأنتم لا تفعلون ما أقوله؟ كل من يأتي إلي ويسمع كلامي ويعمل به أريكم من يشبه يشبه إنسانا بنى بيتا ، وحفر وعمق ووضع الأساس على الصخر.
فلما حدث سيل صدم النهر ذلك البيت ، فلم يقدر أن يزعزعه ، لأنه كان مؤسسا على الصخر.
وأما الذي يسمع ولا يعمل ، فيشبه إنسانا بنى بيته على الأرض من دون أساس ، فصدمه النهر فسقط حالا ، وكان خراب ذلك البيت عظيما ؟ وحين ننتقل معه، صلى الله عليه وسلم، إلى كفرناحوم بعد تجريب الشيطان له فى البرية لمدة أربعين يوما كما تقول الأسطورة نفاجأ أن لدينا فى الأناجيل ثلاث روايات مختلفة لما حدث آنئذ: ففى لوقا: وانحدر إلى كفرناحوم ، مدينة من الجليل ، وكان يعلمهم في السبوت.
فبهتوا من تعليمه، لأن كلامه كان بسلطان.
وكان في المجمع رجل به روح شيطان نجس ، فصرخ بصوت عظيم قائلا: آه ما لنا ولك يا يسوع الناصري ؟أتيت لتهلكنا أنا أعرفك من أنت: قدوس الله .
فانتهره يسوع قائلا: اخرس واخرج منه .
فصرعه الشيطان في الوسط وخرج منه ولم يضره شيئا.
فوقعت دهشة على الجميع ، وكانوا يخاطبون بعضهم بعضا قائلين: ما هذه الكلمة ؟لأنه بسلطان وقوة يأمر الأرواح النجسة فتخرج .
وخرج صيت عنه إلى كل موضع في الكورة المحيطة .
وفى يوحنا: وبعد هذا انحدر إلى كفرناحوم، هو وأمه وإخوته وتلاميذه، وأقاموا هناك أياما ليست كثيرة وكان فصح اليهود قريبا، فصعد يسوع إلى أورشليم، ووجد في الهيكل الذين كانوا يبيعون بقرا وغنما وحماما، والصيارف جلوسا.
فصنع سوطا من حبال وطرد الجميع من الهيكل، الغنم والبقر، وكب دراهم الصيارف وقلب موائدهم.
وقال لباعة الحمام: ارفعوا هذه من ههنا لا تجعلوا بيت أبي بيت تجارة .
فتذكر تلاميذه أنه مكتوب: غيرة بيتك أكلتني .
فأجاب اليهود وقالوا له : أية آية ترينا حتى تفعل هذا؟ أجاب يسوع وقال لهم: انقضوا هذا الهيكل، وفي ثلاثة أيام أقيمه .
فقال اليهود: في ست وأربعين سنة بني هذا الهيكل، أفأنت في ثلاثة أيام تقيمه؟ وأما هو فكان يقول عن هيكل جسده.
فلما قام من الأموات تذكر تلاميذه أنه قال هذا، فآمنوا بالكتاب والكلام الذي قاله يسوع.
ولما كان في أورشليم في عيد الفصح، آمن كثيرون باسمه، إذ رأوا الآيات التي صنع.
لكن يسوع لم يأتمنهم على نفسه، لأنه كان يعرف الجميع.
ولأنه لم يكن محتاجا أن يشهد أحد عن الإنسان ، لأنه علم ما كان في الإنسان .
/ وفى مرقس: ثم دخلوا كفرناحوم وللوقت دخل المجمع في السبت وصار يعلم.
فبهتوا من تعليمه لأنه كان يعلمهم كمن له سلطان وليس كالكتبة.
وكان في مجمعهم رجل به روح نجس فصرخ قائلا: آه ما لنا ولك يا يسوع الناصري؟ أتيت لتهلكنا أنا أعرفك من أنت قدوس الله فانتهره يسوع قائلا: اخرس واخرج منه فصرعه الروح النجس وصاح بصوت عظيم وخرج منه.
فتحيروا كلهم، حتى سأل بعضهم بعضا قائلين: ما هذا؟ ما هو هذا التعليم الجديد؟ لأنه بسلطان يأمر حتى الأرواح النجسة فتطيعه فخرج خبره للوقت في كل الكورة المحيطة بالجليل .
والآن أعتقد أن الروايات الثلاث تتحدث بنفسها ولا تحتاج لمن يستطلع خبرها، إذ هى واضحة وضوح الشمس: فلوقا يقول إن المسيح عليه السلام كان يذهب كل سبت إلى المجمع فيعلم أهل كفر ناحوم، وإنه أخرج ذات مرة شيطانا من أحد المصروعين كان يشغب عليه فى دروسه، وإن الناس عجبوا لما حدث وذاع صيته بسبب ذلك فى المنطقة المحيطة.
وغنى عن القول إننا، وإن آمنا بأن المسيح كان يشفى المرضى، لا نصدق أن الشياطين التى تسكن الأجساد إن كانت شياطين فعلا تتكلم وتتحدى من يحاول إخراجها من جسد المصروع.
أما يوحنا فلم يتعرض لما حدث منه أو له فى كفرناحوم، بل انتقل سريعا إلى أورشليم وأورد غضبه من تحول الهيكل على يد الكهنة والتجار والصيارفة إلى مكان للبيع وصرف النقود وحظيرة للبهائم، وسوقه، صلى الله عليه وسلم، كل ذلك أمامه إلى خارج المكان بالسوط، وفى ذات الوقت لم يذكر شيئا عما وقع منه من شفاء بعض المرضى.
وتتبقى رواية متى، وخلاصتها أن قائدا من قواد المائة اعترض طريق المسيح طالبا منه أن يشفى غلاما له، ولما تهيأ عيسى للذهاب معه إلى منزله علق القائد قائلا إنه ليس بحاجة إلى الانتقال معه إلى البيت حيث الغلام المريض، بل كل ما يحتاجه منه أن يقول كلمة فيشفى المريض على الفور، فعد عيسى هذا منه إيمانا قويا لا يتوفر لأى إنسان من بنى إسرائيل، وكانت النتيجة أن برأ الغلام لوقته وهو فى الدار.
ولا أظن القارئ إلا تنبه لاستجابة المسيح السريعة لقائد المائة، إذ أبدى استعداده للذهاب معه فى الحال لبيته ليشفى له غلامه، على عكس سلوكه مع المرأة الكنعانية التى كانت لها ابنة مريضة وأخذت تتذلل وتسجد له وتلح عليه، على حين يرد هو على لهفتها بكلمات قارصة مذلة بحجة أنه لم يرسل إلا لخراف بنى إسرائيل الضالة رغم أن قائد المائة هو أيضا أممى مثلها، أى من غير بنى إسرائيل ، حتى استجاب لها أخيرا، ولما يكد أتراه فعل هذا لأن الرجل قائد عسكرى، بينما هى مجرد امرأة مسكينة لا حول لها ولا طول؟ إننا لا نقصد بأى حال أن السيد المسيح قد فعل ذلك حقا، بل نقصد أن متى أقصد من ألف هذا الإنجيل، وهو ليس متى الحوارى بأى حال، وأغلب الظن أنه لا يسمى: متى أصلا قد عكس نفسه وأخلاقه على المسيح، ورسول الله من مثل ذلك السلوك براء / ثم عندنا معجزة الخبز والسمك، وكل من مؤلفى الأناجيل يكتبها بطريقته التى تتفق مع ما قاله غيره فى أشياء، وتختلف فى أشياء: فمثلا هل كانت الجموع قد مكثت مع عيسى عليه السلام عدة أيام قبل أن يفكر فى مشكلة الطعام وكيفية تدبيره لهم؟ أم هل كان ذلك فى أول يوم؟ وإذا كان فى أول يوم، فهل كان ذلك بعد الوعظ؟ أم هل كان بمجرد أن رفع بصره ورآهم مقبلين نحوه؟ كما أن بعض الروايات تقول إنه خرج ليقابل تلك الجموع، فما المقصود بالخروج هنا، وهو إنما كان فى موضع خلاء؟ ثم كيف يا ترى تم التفكير فى مشكلة الطعام؟ هل الحواريون هم الذين لفتوا نظره إليها؟ أم هل هو الذى فكر فيها ابتداء وطلب منهم أن يفكروا معه فى حلها؟ وهل هم الذين عرضوا عليه أن يذهبوا فيشتروا الطعام؟ أم هل هو الذى عرض عليهم ذلك؟ هنا تختلف الروايات، وإن اتفق الأربعة على أن هناك معجزة طعامية قد وقعت أشبع فيها السيد المسيح عدة آلاف من البشر، لا ندرى أهم أربعة آلاف أم خمسة؟ وهل كانوا رجالا فقط حسبما يفهم من بعض الروايات أو كان هناك نساء وأطفال أيضا كما نصت بعض الروايات الأخرى؟ وماذا كان عدد الأرغفة؟ أكانت خمسة أرغفة أم كانت سبعة؟ والسمكات: هل كانت سمكتين تحديدا؟ أم المقصود أنها كانت قليلة العدد جدا، والسلام؟ والأرغفة التى تبقت بعد أن أكلت الجموع وشبعت: هل ملأت سبع سلال أو قفة.
واختر ما يعجبك، فإنها لا تفرق كثيرا ؟ أم هل ملأت اثنتى عشرة قفة أو سلة ؟ ثم هل بقيت أسماك بعد الأكل أو لم يتبق إلا الخبز فقط؟ وماذا كان مصير ذلك الخبز؟ هل تركوه وراءهم على أساس أن المسيح موجود فى كل حين يستطيع أن يتكفل لهم بالطعام والشراب دون تعب منهم أو مشقة؟ أم هل تقاسموه بينهم تحسبا للمفاجآت؟ على كل حال نترك القارئ مع الروايات المختلفة للحكاية: متى: فلما سمع يسوع انصرف من هناك في سفينة إلى موضع خلاء منفردا.
فسمع الجموع وتبعوه مشاة من المدن.
فلما خرج يسوع أبصر جمعا كثيرا فتحنن عليهم وشفى مرضاهم.
ولما صار المساء تقدم إليه تلاميذه قائلين: الموضع خلاء والوقت قد مضى.
اصرف الجموع لكي يمضوا إلى القرى ويبتاعوا لهم طعاما .
فقال لهم يسوع: لا حاجة لهم أن يمضوا.
أعطوهم أنتم ليأكلوا .
فقالوا له: ليس عندنا ههنا إلا خمسة أرغفة وسمكتان .
فقال: ائتوني بها إلى هنا .
فأمر الجموع أن يتكئوا على العشب .
ثم أخذ الأرغفة الخمسة والسمكتين ، ورفع نظره نحو السماء وبارك وكسر وأعطى الأرغفة للتلاميذ ، والتلاميذ للجموع.
فأكل الجميع وشبعوا.
ثم رفعوا ما فضل من الكسر اثنتي عشرة قفة مملوءة.
و لآكلون كانوا نحو خمسة آلاف رجل ، ما عدا النساء والأولاد .
/ مرقس: إلى : في تلك الأيام إذ كان الجمع كثيرا جدا، ولم يكن لهم ما يأكلون، دعا يسوع تلاميذه وقال لهم: إني أشفق على الجمع، لأن الآن لهم ثلاثة أيام يمكثون معي وليس لهم ما يأكلون.
وإن صرفتهم إلى بيوتهم صائمين يخورون في الطريق ، لأن قوما منهم جاءوا من بعيد.
من أين يستطيع أحد أن يشبع هؤلاء خبزا هنا في البرية؟ فسألهم: كم عندكم من الخبز؟ فقالوا: سبعة .
فأمر الجمع أن يتكئوا على الأرض، وأخذ السبع خبزات وشكر وكسر وأعطى تلاميذه ليقدموا ، فقدموا إلى الجمع.
وكان معهم قليل من صغار السمك، فبارك وقال أن يقدموا هذه أيضا.
فأكلوا وشبعوا .
ثم رفعوا فضلات الكسر: سبعة سلال.
وكان الآكلون نحو أربعة آلاف.
ثم صرفهم.
وللوقت دخل السفينة مع تلاميذه وجاء إلى نواحي دلمانوثة.
فخرج الفريسيون وابتدأوا يحاورونه طالبين منه آية من السماء ، لكي يجربوه.
فتنهد بروحه وقال: لماذا يطلب هذا الجيل آية؟ الحق أقول لكم: لن يعطى هذا الجيل آية .
من أين يستطيع أحد أن يشبع هؤلاء خبزا هنا في البرية؟ فسألهم: كم عندكم من الخبز؟ فقالوا: سبعة .
فأمر الجمع أن يتكئوا على الأرض، وأخذ السبع خبزات وشكر وكسر وأعطى تلاميذه ليقدموا ، فقدموا إلى الجمع.
وكان معهم قليل من صغار السمك، فبارك وقال أن يقدموا هذه أيضا.
فأكلوا وشبعوا .
ثم رفعوا فضلات الكسر: سبعة سلال.
وكان الآكلون نحو أربعة آلاف.
ثم صرفهم.
وللوقت دخل السفينة مع تلاميذه وجاء إلى نواحي دلمانوثة.
فخرج الفريسيون وابتدأوا يحاورونه طالبين منه آية من السماء ، لكي يجربوه.
فتنهد بروحه وقال: لماذا يطلب هذا الجيل آية؟ الحق أقول لكم: لن يعطى هذا الجيل آية يوحنا: بعد هذا مضى يسوع إلى عبر بحر الجليل، وهو بحر طبرية.
وتبعه جمع كثير لأنهم أبصروا آياته التي كان يصنعها في المرضى.
فصعد يسوع إلى جبل وجلس هناك مع تلاميذه.
وكان الفصح، عيد اليهود، قريبا.
فرفع يسوع عينيه ونظر أن جمعا كثيرا مقبل إليه، فقال لفيلبس: من أين نبتاع خبزا ليأكل هؤلاء؟ وإنما قال هذا ليمتحنه، لأنه هو علم ما هو مزمع أن يفعل.
أجابه فيلبس: لا يكفيهم خبز بمئتي دينار ليأخذ كل واحد منهم شيئا يسيرا .
قال له واحد من تلاميذه، وهو أندراوس أخو سمعان بطرس: هنا غلام معه خمسة أرغفة شعير وسمكتان، ولكن ما هذا لمثل هؤلاء؟ فقال يسوع: اجعلوا الناس يتكئون .
وكان في المكان عشب كثير، فاتكأ الرجال وعددهم نحو خمسة آلاف.
وأخذ يسوع الأرغفة وشكر، ووزع على التلاميذ، والتلاميذ أعطوا المتكئين.
وكذلك من السمكتين بقدر ما شاءوا.
فلما شبعوا، قال لتلاميذه: اجمعوا الكسر الفاضلة لكي لا يضيع شي ء .
فجمعوا وملأوا اثنتي عشرة قفة من الكسر، من خمسة أرغفة الشعير، التي فضلت عن الآكلين.
فلما رأى الناس الآية التي صنعها يسوع قالوا: إن هذا هو بالحقيقة النبي الآتي إلى العالم وأما يسوع فإذ علم أنهم مزمعون أن يأتوا ويختطفوه ليجعلوه ملكا، انصرف أيضا إلى الجبل وحده .
/ لوقا: ولما رجع الرسل أخبروه بجميع ما فعلوا ، فأخذهم وانصرف منفردا إلى موضع خلاء لمدينة تسمى بيت صيدا.
فالجموع إذ علموا تبعوه ، فقبلهم وكلمهم عن ملكوت الله ، والمحتاجون إلى الشفاء شفاهم.
فابتدأ النهار يميل.
فتقدم الاثنا عشر وقالوا له: اصرف الجمع ليذهبوا إلى القرى والضياع حوالينا فيبيتوا ويجدوا طعاما ، لأننا ههنا في موضع خلاء .
فقال لهم: أعطوهم أنتم ليأكلوا.
فقالوا: ليس عندنا أكثر من خمسة أرغفة وسمكتين ، إلا أن نذهب ونبتاع طعاما لهذا الشعب كله.
لأنهم كانوا نحو خمسة آلاف رجل.
فقال لتلاميذه: أتكئوهم فرقا خمسين خمسين .
ففعلوا هكذا، وأتكأوا الجميع.
فأخذ الأرغفة الخمسة والسمكتين ، ورفع نظره نحو السماء وباركهن ، ثم كسر وأعطى التلاميذ ليقدموا للجمع.
فأكلوا وشبعوا جميعا.
ثم رفع ما فضل عنهم من الكسر اثنتا عشرة قفة .
ونفس الاضطراب نجده فى أسماء الرسل الاثنى عشر الذين يقال إن عيسى بن مريم عليه السلام أرسلهم للتبشير بملكوت السماوات بين بنى إسرائيل، فهناك روايتان تذكران تداوس، وهناك رواية تذكر بدلا منه يهوذا أخا يعقوب يعقوب من؟ لا ندرى لأن لدينا يعقوبين لا يعقوبا واحدا .
وبطبيعة الحال لا نستطيع أن نعرف أى هى الصحيحة، إن كانت هناك رواية صحيحة أصلا، فكل شىء فى الأناجيل مشكل إلا القليل.
ويقول محررو تفسير الكتاب المقدس إن يهوذا وتداوس قد يكونان شخصا واحدا / ، وهو توجيه سخيف وكلام فارغ يبدو أن صاحبه قد كتبه وهو سكران، وإلا أفلا يعرف أن تداوس لم يذكر أنه أخ ليعقوب سواء كان يعقوب بن حلفى أو يعقوب بن زبدى على عكس ما قيل عن يهوذا ذاك وعن غيره؟ فضلا عن أن تداوس كان له اسم آخر هو لباوس، فلا يعقل أن يكون له ثلاثة أسماء، وإلا كانت الحكاية سيبة المهم أن هؤلاء الشراح واعون بهذه الكارثة، وإن حاولوا بخفة واستهتار أن يقدموا لها حلا مضحكا لا يقنع الطفل الصعير وإلى القارئ الكريم لائحة التلاميذ الاثنى عشر كما وردت فى الأناجيل الثلاثة: متى الفصل العاشر : ثم دعا تلاميذه الاثني عشر وأعطاهم سلطانا على أرواح نجسة حتى يخرجوها ، ويشفوا كل مرض وكل ضعف.
وأما أسماء الاثني عشر رسولا فهي هذه: الأول سمعان الذي يقال له بطرس ، وأندراوس أخوه.
يعقوب بن زبدي ، ويوحنا أخوه.
فيلبس ، وبرثولماوس.
توما ، ومتى العشار.
يعقوب بن حلفى ، ولباوس الملقب تداوس.
سمعان القانوي ، ويهوذا الإسخريوطي الذي أسلمه.
هؤلاء الاثنا عشر أرسلهم يسوع وأوصاهم قائلا: إلى طريق أمم لا تمضوا ، وإلى مدينة للسامريين لا تدخلوا.
بل اذهبوا بالحري إلى خراف بيت إسرائيل الضالة .
مرقس الفصل الثالث : ثم صعد إلى الجبل ودعا الذين أرادهم فذهبوا إليه.
وأقام اثني عشر ليكونوا معه، وليرسلهم ليكرزوا، ويكون لهم سلطان على شفاء الأمراض وإخراج الشياطين.
وجعل لسمعان اسم بطرس.
ويعقوب بن زبدي ويوحنا أخا يعقوب، وجعل لهما اسم بوانرجس أي ابني الرعد .
وأندراوس ، وفيلبس ، وبرثولماوس ، ومتى وتوما، ويعقوب بن حلفى، وتداوس ، وسمعان القانوي، ويهوذا الإسخريوطي الذي أسلمه.
ثم أتوا إلى بيت .
/ لوقا الفصلان السادس والتاسع : وفي تلك الأيام خرج إلى الجبل ليصلي.
وقضى الليل كله في الصلاة لله.
ولما كان النهار دعا تلاميذه ، واختار منهم اثني عشر ، الذين سماهم أيضا رسلا : سمعان الذي سماه أيضا بطرس وأندراوس أخاه.
يعقوب ويوحنا.
فيلبس وبرثولماوس.
متى وتوما.
يعقوب بن حلفى وسمعان الذي يدعى الغيور.
يهوذاأخا يعقوب ، ويهوذا الإسخريوطي الذي صار مسلما أيضا... دعا تلاميذه الاثني عشر ، وأعطاهم قوة وسلطانا على جميع الشياطين وشفاء أمراض، وأرسلهم ليكرزوا بملكوت الله ويشفوا المرضى.
وقال لهم: لا تحملوا شيئا للطريق : لا عصا ولا مزودا ولا خبزا ولا فضة ، ولا يكون للواحد ثوبان.
وأي بيت دخلتموه فهناك أقيموا ، ومن هناك اخرجوا.
وكل من لا يقبلكم فاخرجوا من تلك المدينة ، وانفضوا الغبار أيضا عن أرجلكم شهادة عليهم .
فلما خرجوا كانوا يجتازون في كل قرية يبشرون ويشفون في كل موضع .
ولقد قرأنا فى ذيل قائمة متى الخاصة بأسماء الحواريين ما قاله المسيح لهؤلاء التلاميذ، وهذا نصه مرة أخرى من باب التذكرة: هؤلاء الاثنا عشر أرسلهم يسوع وأوصاهم قائلا: إلى طريق أمم لا تمضوا، وإلى مدينة للسامريين لا تدخلوا.
بل اذهبوا بالحري إلى خراف بيت إسرائيل الضالة ، وهو ما يدل أيضا على أن رسالته إنما هى لبنى إسرائيل وحدهم كما قال هو نفسه أكثر من مرة حسبما رأينا من قبل، ومن ثم فهو لم يأت للتكفير عن الخطيئة الأولى للبشرية جمعاء عكس ما يقال وهذه مشكلة كبيرة لا أدرى كيف يمكن التغلب عليها ومع ذلك فلسوف ينطلق هؤلاء التلاميذ فيمضون إلى الأمم ويتركون بنى إسرائيل، فمن أذن لهم بهذا بعد كل النهى الذى نهاهموه ربهم كما يقولون عنه، أستغفر الله العظيم من كل ذنب وكفر، أو نبيهم كما نقول نحن ؟ هذه مشكلة أو بالحرى: كارثة أخرى استر يا ستار ليس ذلك فقط، بل إن المسيح نفسه قد قام بشفاء ابنة امرأة سامرية، وكان من نتيجة هذا أن آمن به، عليه السلام، كثير من السامريين ودعوه إلى بيوتهم فاستجاب لهم وعاش بينهم يومين كاملين، وكان تعليقهم على ذلك أن هذا هو بالحقيقة المسيح مخلص العالم ، أى ليس مخلص بنى إسرائيل وحدهم: فآمن به من تلك المدينة كثيرون من السامريين بسبب كلام المرأة التي كانت تشهد أنه: قال لي كل ما فعلت.
فلما جاء إليه السامريون سألوه أن يمكث عندهم، فمكث هناك يومين.
فآمن به أكثر جدا بسبب كلامه.
وقالوا للمرأة: إننا لسنا بعد بسبب كلامك نؤمن، لأننا نحن قد سمعنا ونعلم أن هذا هو بالحقيقة المسيح مخلص العالم يوحنا/ ف .
كما أنه استجاب لامرأة كنعانية وشفى لها بنتها، وإن كانت قد أذلت أولا إذلالا كثيرا قبل أن يستجيب لها، وبالمثل نزل على رجاء أحد الضباط الرومان وشفى له غلامه رغم أنه أعلن مرارا أنه لم يرسل إلا لخراف بنى إسرائيل / آه، لكنك يا حضرة الكاتب الذى هو أنا قد نسيت فيما يبدو أن المسيح نفسه قد عاد فى كلامه ومن منا لا يعود؟ فلا تكن إذن حنبليا هكذا فأمرهم أمرا أن يذهبوا إلى الأمم الأخرى من غير بنى إسرائيل ويدعوهم بدعوته.
أما تعليقى على هذا أنا حضرة الكاتب فهو أن ذلك حدث بعد أن مات المسيح حسب كلامهم ثم قام من القبر أيضا بناء على كلامهم ، والمعروف أنه بعد العيد لا يفتل كعك فليس من المعقول أن تنتهى حياته عليه السلام على الأرض ولا يتذكر مثل هذا التشريع إلا بعد أن يتم الصلب والقتل ولم تعد تربطه بالأرض رابطة.
أما لو أصررتم على أن هذا تشريع صحيح، فعليكم أن تقروا أن هذا هو النسخ بعينه، وهو ما تشنعون به على الإسلام كيدا رخيصا مضحكا.
لكنه يظل مع ذلك نسخا غريبا غير مقنع، إذ إن الموضوع الذى بين أيدينا لا يقبل بطبيعته الدخول فى ميدان النسخ، فالمفروض أن المسيح عليه السلام إنما جاء منذ البداية خصيصا بغرض التكفير عن البشرية كلها لا عن بنى إسرائيل وحدهم، وهذه ليست مسألة تشريعية يراعى فيها التدرج والنسخ من ثم.
ولقد جاء فى إنجيل الولادة ما نصه من كلام الملاك الذى أتى ليوسف النجار فى المنام حينما لاحظ أن مريم خطيبته حامل وشرع الشك والقلق ينهشان قلبه: .
، وهو ما يعنى بصريح العبارة أن الخلاص الذى أتى به المسيح إنما هو لبنى إسرائيل فحسب، ولا يتعداهم إلى ما وراءهم من أمم العالم.
وبالمناسبة فقد نسخ المسيح أشياء أخرى من شريعة موسى رغم أنه كان قد وعد ألا يغير منها شيئا، ثم جاء بطرس وبولس فجاءا بدرفها، والحمد لله الذى لا يحمد على المجىء بالدرف سواه وهذا هو النص الذى أورده مرقس وحده مناقضا به بقية مؤلفى الأناجيل الأربعة: أخيرا ظهر للأحد عشر وهم متكئون، ووبخ عدم إيمانهم وقساوة قلوبهم، لأنهم لم يصدقوا الذين نظروه قد قام.
وقال لهم: اذهبوا إلى العالم أجمع واكرزوا بالإنجيل للخليقة كلها.
من آمن واعتمد خلص، ومن لم يؤمن يدن.
وهذه الآيات تتبع المؤمنين: يخرجون الشياطين باسمي، ويتكلمون بألسنة جديدة.
يحملون حيات، وإن شربوا شيئا مميتا لا يضرهم، ويضعون أيديهم على المرضى فيبرأون .
ثم إن الرب بعدما كلمهم ارتفع إلى السماء، وجلس عن يمين الله.
وأما هم فخرجوا وكرزوا في كل مكان، والرب يعمل معهم ويثبت الكلام بالآيات التابعة .
وبالنسبة لما قام به عيسى بن مريم من معجزات شاعت واستفاض ذكرها وما قاله هيرودس تعليقا على هذا نجد أن لدينا فى القصص المسماة بالأناجيل أكثر من رواية، وبعض ما جاء فى هذه الروايات واحد، وبعضه مختلف أو متناقض.
وهذه هى الروايات ليقرأها القارئ بنفسه ويحكم لنفسه: متى الفصل الرابع عشر : في ذلك الوقت سمع هيرودس رئيس الربع خبر يسوع، فقال لغلمانه: هذا هو يوحنا المعمدان قد قام من الأموات ولذلك تعمل به القوات .
فإن هيرودس كان قد أمسك يوحنا وأوثقه وطرحه في سجن من أجل هيروديا امرأة فيلبس أخيه، لأن يوحنا كان يقول له: لا يحل أن تكون لك .
ولما أراد أن يقتله خاف من الشعب ، لأنه كان عندهم مثل نبي.
ثم لما صار مولد هيرودس ، رقصت ابنة هيروديا في الوسط فسرت هيرودس.
من ثم وعد بقسم أنه مهما طلبت يعطيها.
فهي إذ كانت قد تلقنت من أمها قالت: أعطني ههنا على طبق رأس يوحنا المعمدان .
فاغتم الملك.
ولكن من أجل الأقسام والمتكئين معه أمر أن يعطى.
فأرسل وقطع رأس يوحنا في السجن.
فأحضر رأسه على طبق ودفع إلى الصبية ، فجاءت به إلى أمها.
فتقدم تلاميذه ورفعوا الجسد ودفنوه.
ثم أتوا وأخبروا يسوع .
/ مرقس الفصل السادس : فسمع هيرودس الملك، لأن اسمه صار مشهورا.
وقال: إن يوحنا المعمدان قام من الأموات ولذلك تعمل به القوات .
قال آخرون: إنه إيليا .
وقال آخرون: إنه نبي أو كأحد الأنبياء .
ولكن لما سمع هيرودس قال: هذا هو يوحنا الذي قطعت أنا رأسه.
إنه قام من الأموات لأن هيرودس نفسه كان قد أرسل وأمسك يوحنا وأوثقه في السجن من أجل هيروديا امرأة فيلبس أخيه، إذ كان قد تزوج بها.
لأن يوحنا كان يقول لهيرودس: لا يحل أن تكون لك امرأة أخيك فحنقت هيروديا عليه ، وأرادت أن تقتله ولم تقدر، لأن هيرودس كان يهاب يوحنا عالما أنه رجل بار وقديس، وكان يحفظه.
وإذ سمعه، فعل كثيرا ، وسمعه بسرور.
وإذ كان يوم موافق، لما صنع هيرودس في مولده عشاء لعظمائه وقواد الألوف ووجوه الجليل ، دخلت ابنة هيروديا ورقصت، فسرت هيرودس والمتكئين معه.
فقال الملك للصبية: مهما أردت اطلبي مني فأعطيك .
وأقسم لها أن مهما طلبت مني لأعطينك حتى نصف مملكتي .
فخرجت وقالت لأمها: ماذا أطلب؟ فقالت: رأس يوحنا المعمدان .
فدخلت للوقت بسرعة إلى الملك وطلبت قائلة: أريد أن تعطيني حالا رأس يوحنا المعمدان على طبق .
فحزن الملك جدا.
ولأجل الأقسام والمتكئين لم يرد أن يردها.
فللوقت أرسل الملك سيافا وأمر أن يؤتى برأسه.
فمضى وقطع رأسه في السجن.
وأتى برأسه على طبق وأعطاه للصبية، والصبية أعطته لأمها.
ولما سمع تلاميذه، جاءوا ورفعوا جثته ووضعوها في قبر .
لوقا الفصل التاسع : فسمع هيرودس رئيس الربع بجميع ما كان منه ، وارتاب ، لأن قوما كانوا يقولون: إن يوحنا قد قام من الأموات .
وقوما: إن إيليا ظهر .
وآخرين: إن نبيا من القدماء قام .
فقال هيرودس: يوحنا أنا قطعت رأسه.
فمن هو هذا الذي أسمع عنه مثل هذا؟ وكان يطلب أن يراه .
ففى الراويتين الأوليين نسمع هيرودس نفسه يقول: هذا هو يوحنا الذي قطعت أنا رأسه.
إنه قام من الأموات ، ومعنى ذلك أنه كان مطمئنا إلى أن المسيح هو يوحنا، الذى كان هو ذاته قد قتله: قام من القبر وعاد للحياة كرة ثانية.
ومع ذلك ففى رواية لوقا نجد كلاما آخر.
إنه غير مطمئن إلى شىء، وليس هو الذى قال إن المسيح هو يوحنا قام من الأموات، بل غيره هو الذى قال ذلك، وهناك آخرون قالوا شيئا ثالثا.
هذه واحدة، أما الثانية فقول إحدى الروايات إن هيرودس كان يؤمن أن يوحنا نبى، ولهذا لم يشأ فى البداية أن يقتله، أما فى الروايتين الأخريين فتقولان إنه إنما تردد فى قتله فى البداية مراعاة لمشاعر الناس، إذ كانوا يؤمنون بنبوته، أما هو فلا.
وهاتان مشكلتان كبيرتان تحتاجان إلى حل، لكن هذا الحل غير متوفر للأسف / ولدى سؤال التلاميذ لمعلمهم عمن يكون الخائن الذى سيسلمه لأعدائه ليقتلوه كبرت كلمة تخرج من أى فم يقول إن عيسى بن مريم قد قتل وصلب يجيب المسيح عليه السلام حسب رواية يوحنا الفصل الثالث عشر بأن الخائن هو الذى سيغمس لقمته معه فى نفس الطبق: أجاب يسوع: هو ذاك الذي أغمس أنا اللقمة وأعطيه فغمس اللقمة وأعطاها ليهوذا سمعان الإسخريوطي.
فبعد اللقمة دخله الشيطان.
فقال له يسوع: ما أنت تعمله فاعمله بأكثر سرعة.
وأما هذا فلم يفهم أحد من المتكئين لماذا كلمه به، لأن قوما، إذ كان الصندوق مع يهوذا، ظنوا أن يسوع قال له: اشتر ما نحتاج إليه للعيد، أو أن يعطي شيئا للفقراء ، بخلاف ما جاء فى الفصل السادس عشر من متى، الذى يقول: ولما كان المساء اتكأ مع الاثني عشر.
وفيما هم يأكلون قال: الحق أقول لكم: إن واحدا منكم يسلمني .
فحزنوا جدا ،وابتدأ كل واحد منهم يقول له: هل أنا هو يا رب؟ فأجاب وقال : الذي يغمس يده معي في الصحفة هو يسلمني إن ابن الإنسان ماض كما هو مكتوب عنه ،ولكن ويل لذلك الرجل الذي به يسلم ابن الإنسان.
كان خيرا لذلك الرجل لو لم يولد .
فسأل يهوذا مسلمه وقال : هل أنا هو يا سيدي؟ قال له: أنت قلت ، وهو نفسه ما قاله مرقس الفصل الثانى عشر : وفيما هم متكئون يأكلون قال يسوع: الحق أقول لكم: إن واحدا منكم يسلمني.
الآكل معي فابتدأوا يحزنون، ويقولون له واحدا فواحدا: هل أنا؟ وآخر: هل أنا؟ فأجاب وقال لهم: هو واحد من الاثني عشر، الذي يغمس معي في الصحفة.
إن ابن الإنسان ماض كما هو مكتوب عنه، ولكن ويل لذلك الرجل الذي به يسلم ابن الإنسان.
كان خيرا لذلك الرجل لو لم يولد .
أما رواية لوقا الفصل الثانى والعشرون فتقول شيئا مختلفا عن هذا وذاك جميعا: ثم تناول كأسا وشكر وقال: خذوا هذه واقتسموها بينكم ، لأني أقول لكم: إني لا أشرب من نتاج الكرمة حتى يأتي ملكوت الله .
وأخذ خبزا وشكر وكسر وأعطاهم قائلا: هذا هو جسدي الذي يبذل عنكم.
اصنعوا هذا لذكري .
وكذلك الكأس أيضا بعد العشاء قائلا: هذه الكأس هي العهد الجديد بدمي الذي يسفك عنكم.
ولكن هوذا يد الذي يسلمني هي معي على المائدة.
وابن الإنسان ماض كما هو محتوم ، ولكن ويل لذلك الإنسان الذي يسلمه .
فابتدأوا يتساءلون فيما بينهم: من ترى منهم هو المزمع أن يفعل هذا؟ .
فأى هذه الروايات الثلاث هى التى ينبغى أن نصدق إن كان لنا أن نصدق؟ نحن المسلمين بطبيعة الحال لا نصدق البتة شيئا من هذا، لكننا نحب أن نلفت النظر إلى الاضطراب والتناقض فيما يقوله مؤلفو الأناجيل / وحينما دنت ساعة الموت حسبما تقول الأناجيل نقرأ عند متى ف ومرقس ف أنه، صلى الله عليه وسلم، كان حزينا مكتئبا، وكان يصلى ويلح فى الدعاء أن يجنبه الله شرب تلك الكأس المرة، ثم لما جاء رجال الشرطة وخدم رؤساء الكهنة ليقبضوا عليه فر عنه التلاميذ هاربين، وإن انفرد متى بأنه عليه السلام عندما قبله يهوذا قبلة الخيانة كان تعليقه: يا صاحبى، لماذا جئت؟ ، مثلما انفرد مرقس بأن الشرطة قد حاولت القبض على أحد الشبان الذين تبعوه وأمسكته من إزاره فخلعه عن نفسه وتركه لهم وجرى عريانا.
أما فى لوقا ف فليس فيها شىء عن فرار التلاميذ ولا عن الشاب الذى هرب عريانا، كما أن العبارة التى قالها المسيح ليهوذا تختلف عما سمعناه فى رواية متى، إذ قال له هنا: أبقبلة تسلم ابن الإنسان؟ ، بل إن لوقا لم يذكر هل قبله يهوذا فعلا أو لا، إذ الموجود عنده هو: فدنا من يسوع ليقبله.
فقال له يسوع: يا يهوذا ، أبقبلة تسلم ابن الإنسان؟ ، على حين أن يوحنا ف لا يعرف شيئا عن حكاية القبلة هذه التى ضرب بها المثل، بل كل ما هنالك أن يوحنا كان واقفا معهم، فضلا عن أن وقائع القبض على المسيح تختلف عما فى الروايات الأخرى اختلافا شديدا، فتلك الروايات تتحدث عن قوله مقرعا القادمين للقبض عليه: أعلى لص خرجتم؟ ثم تقدمهم وإلقائهم القبض آنذاك عليه، أما هنا فإنه ما إن يقول: أنا هو ، حتى نفاجأ بهم يتراجعون للخلف ويسقطون على ظهورهم.
أما التلاميذ فلم يفروا بل هو الذى طلب من المهاجمين أن يدعوهم ينصرفون بسلام.
وهذه كلها مصائب متلتلة كان الله فى عون من يحاول أن يداوى شروخها التى تنذر بسقوط البناء كله فإذا تحولنا إلى مشهد المحاكمة راعنا أيضا الاختلاف بين الروايات: فرواية تقول إن عيسى، لما سئل: هل قلت إنك المسيح ابن الله؟ ، قد أجاب: أنا هو ، ورواية تقول إنه اكتفى بعبارة : أنت قلت ، وثالثة لا يجيب بنعم أو لا، بل نسمعه يقول: إن قلت لكم لا تصدقون ، وإن سألت لا تجيبونني ولا تطلقونني .
كما أن بعض الروايات تتحدث عن أن الضرب واللطم ابتدأ بعد أن تمت إدانته، وبعضها يذكر ذلك منذ البداية، ورواية تذكر الجلد، وبقية الروايات لا تذكر هذا، ورواية لا تذكر من كل ذلك سوى أن أحد الخدم صفع عيسى عليه السلام على وجهه قرب نهاية المحكمة على ما عده جرأة منه فى مخاطبة رئيس الكهنة.
أما يوحنا فقد سكت فلم يورد طبيعة السؤال الذى سئله عيسى عليه السلام، وكل ما هناك أنهم سألوه عن الأمور التى كان يدعو بها، وأنه قد أجاب بأنه إنما كان يدعو بما عنده علانية لا فى الخفاء، فليسألوا إذن أولئك الذين كان يعلمهم، فعندهم الجواب: متى ف : والذين أمسكوا يسوع مضوا به إلى قيافا رئيس الكهنة ،حيث اجتمع الكتبة والشيوخ.
وأما بطرس فتبعه من بعيد إلى دار رئيس الكهنة ،فدخل إلى داخل وجلس بين الخدام لينظر النهاية.
وكان رؤساء الكهنة والشيوخ والمجمع كله يطلبون شهادة زور على يسوع لكي يقتلوه، فلم يجدوا.
ومع أنه جاء شهود زور كثيرون ،لم يجدوا.
ولكن أخيرا تقدم شاهدا زور وقالا: هذا قال : إني أقدر أن أنقض هيكل الله ،وفي ثلاثة أيام أبنيه .
فقام رئيس الكهنة وقال له: أما تجيب بشيء؟ ماذا يشهد به هذان عليك؟ وأما يسوع فكان ساكتا.
فأجاب رئيس الكهنة وقال له : أستحلفك بالله الحي أن تقول لنا: هل أنت المسيح ابن الله؟ قال له يسوع: أنت قلت وأيضا أقول لكم: من الآن تبصرون ابن الإنسان جالسا عن يمين القوة ،وآتيا على سحاب السماء .
فمزق رئيس الكهنة حينئذ ثيابه قائلا: قد جدف ما حاجتنا بعد إلى شهود؟ ها قد سمعتم تجديفه ماذا ترون؟ فأجابوا وقالوا: إنه مستوجب الموت .
حينئذ بصقوا في وجهه ولكموه وآخرون لطموه قائلين: تنبأ لنا أيها المسيح من ضربك؟ .
/ مرقس ف : فمضوا بيسوع إلى رئيس الكهنة، فاجتمع معه جميع رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة.
وكان بطرس قد تبعه من بعيد إلى داخل دار رئيس الكهنة وكان جالسا بين الخدام يستدفئ عند النار.
وكان رؤساء الكهنة، والمجمع كله يطلبون شهادة على يسوع ليقتلوه، فلم يجدوا لأن كثيرين شهدوا عليه زورا، ولم تتفق شهاداتهم.
ثم قام قوم وشهدوا عليه زورا قائلين: نحن سمعناه يقول: إني أنقض هذا الهيكل المصنوع بالأيادي، وفي ثلاثة أيام أبني آخر غير مصنوع بأياد .
ولا بهذا كانت شهادتهم تتفق.
فقام رئيس الكهنة في الوسط وسأل يسوع قائلا: أما تجيب بشيء؟ ماذا يشهد به هؤلاء عليك؟ أما هو فكان ساكتا ولم يجب بشيء.
فسأله رئيس الكهنة أيضا وقال له: أأنت المسيح ابن المبارك؟ فقال يسوع: أنا هو.
وسوف تبصرون ابن الإنسان جالسا عن يمين القوة، وآتيا في سحاب السماء .
فمزق رئيس الكهنة ثيابه وقال: ما حاجتنا بعد إلى شهود؟ قد سمعتم التجاديف ما رأيكم؟ فالجميع حكموا عليه أنه مستوجب الموت.
فابتدأ قوم يبصقون عليه، ويغطون وجهه ويلكمونه ويقولون له: تنبأ .
وكان الخدام يلطمونه .
لوقا ف : والرجال الذين كانوا ضابطين يسوع كانوا يستهزئون به وهم يجلدونه، وغطوه وكانوا يضربون وجهه ويسألونه قائلين : تنبأ من هو الذي ضربك؟ وأشياء أخر كثيرة كانوا يقولون عليه مجدفين.
ولما كان النهار اجتمعت مشيخة الشعب: رؤساء الكهنة والكتبة ، وأصعدوه إلى مجمعهم قائلين: إن كنت أنت المسيح ، فقل لنا .
فقال لهم: إن قلت لكم لا تصدقون ، وإن سألت لا تجيبونني ولا تطلقونني.
منذ الآن يكون ابن الإنسان جالسا عن يمين قوة الله .
فقال الجميع: أفأنت ابن الله؟ فقال لهم: أنتم تقولون إني أنا هو .
فقالوا: ما حاجتنا بعد إلى شهادة؟ لأننا نحن سمعنا من فمه .
يوحنا : فسأل رئيس الكهنة يسوع عن تلاميذه وعن تعليمه.
أجابه يسوع: أنا كلمت العالم علانية.
أنا علمت كل حين في المجمع وفي الهيكل حيث يجتمع اليهود دائما.
وفي الخفاء لم أتكلم بشيء.
لماذا تسألني أنا؟ اسأل الذين قد سمعوا ماذا كلمتهم.
هوذا هؤلاء يعرفون ماذا قلت أنا .
ولما قال هذا لطم يسوع واحد من الخدام كان واقفا ، قائلا: أهكذا تجاوب رئيس الكهنة؟ أجابه يسوع: إن كنت قد تكلمت رديا فاشهد على الردي، وإن حسنا فلماذا تضربني؟ وكان حنان قد أرسله موثقا إلى قيافا رئيس الكهنة .
/ فإذا بلغنا ندم يهوذا على ما ارتكب من غدر وخيانة ألفينا أمامنا هاتين الروايتبن: فالأولى، وهى موجودة لدى كتاب الأناجيل، تقول إنه ذهب فرد الثلاثين فضة التى كان قد أخذها من الكهنة لقاء خيانته وغدره بمعلمه، ثم ثنى بشنق نفسه: ولما كان الصباح تشاور جميع رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب على يسوع حتى يقتلوه ، فأوثقوه ومضوا به ودفعوه إلى بيلاطس البنطي الوالي.
حينئذ لما رأى يهوذا الذي أسلمه أنه قد دين ،ندم ورد الثلاثين من الفضة إلى رؤساء الكهنة والشيوخ قائلا: قد أخطأت إذ سلمت دما بريئا .
فقالوا: ماذا علينا؟ أنت أبصر فطرح الفضة في الهيكل وانصرف ،ثم مضى وخنق نفسه.
فأخذ رؤساء الكهنة الفضة وقالوا: لا يحل أن نلقيها في الخزانة لأنها ثمن دم .
فتشاوروا واشتروا بها حقل الفخاري مقبرة للغرباء.
لهذا سمي ذلك الحقل حقل الدم إلى هذا اليوم متى/ ، وبقية الأناجيل تنحو نفس المنحى ، أما الرواية الثانية فنعثر عليها فى أعمال الرسل ، وفيها أنه قد انشق بطنه فى الحقل ولم ينتحر: فإن هذا اقتنى حقلا من أجرة الظلم وإذ سقط على وجهه انشق من الوسط فانسكبت أحشاؤه كلها.
وصار ذلك معلوما عند جميع سكان أورشليم حتى دعي ذلك الحقل في لغتهم حقل دما أي: حقل دم .
لأنه مكتوب في سفر المزامير: لتصر داره خرابا ولا يكن فيها ساكن وليأخذ وظيفته آخر أعمال الرسل/ / .
والآن أترك القارئ يحاول أن يزيل هذا التناقض براحته المهم أنى قلت ما عندى، والسلام والآن إلى محاكمة بيلاطس للمسيح عليه السلام حسبما كتب مؤلفو الأناجيل.
ولسوف نورد النصوص أولا ثم نثنى بتحليلها ومقارنة بعضها ببعض لنرى مدى اتساقها أو اختلافها أو تناقضها، وها هى ذى النصوص المذكورة: / متى ف : فوقف يسوع أمام الوالي.
فسأله الوالي قائلا : أأنت ملك اليهود؟ فقال له يسوع: أنت تقول .
وبينما كان رؤساء الكهنة والشيوخ يشتكون عليه لم يجب بشيء.
فقال له بيلاطس: أما تسمع كم يشهدون عليك؟ فلم يجبه ولا عن كلمة واحدة ،حتى تعجب الوالي جدا.
وكان الوالي معتادا في العيد أن يطلق للجمع أسيرا واحدا،من أرادوه.
وكان لهم حينئذ أسير مشهور يسمى باراباس.
ففيما هم مجتمعون قال لهم بيلاطس: من تريدون أن أطلق لكم؟ باراباس أم يسوع الذي يدعى المسيح؟ لأنه علم أنهم أسلموه حسدا.
وإذ كان جالسا على كرسي الولاية أرسلت إليه امرأته قائلة: إياك وذلك البار ،لأني تألمت اليوم كثيرا في حلم من أجله .
ولكن رؤساء الكهنة والشيوخ حرضوا الجموع على أن يطلبوا باراباس ويهلكوا يسوع.
فأجاب الوالي وقال لهم : من من الاثنين تريدون أن أطلق لكم؟ فقالوا: باراباس .
قال لهم بيلاطس: فماذا أفعل بيسوع الذي يدعى المسيح؟ قال له الجميع: ليصلب فقال الوالي: وأي شر عمل؟ فكانوا يزدادون صراخا قائلين: ليصلب فلما رأى بيلاطس أنه لا ينفع شيئا، بل بالحري يحدث شغب ،أخذ ماء وغسل يديه قدام الجمع قائلا: إني بريء من دم هذا البار أبصروا أنتم .
فأجاب جميع الشعب وقالوا : دمه علينا وعلى أولادنا .
حينئذ أطلق لهم باراباس ،وأما يسوع فجلده وأسلمه ليصلب.
فأخذ عسكر الوالي يسوع إلى دار الولاية وجمعوا عليه كل الكتيبة، فعروه وألبسوه رداء قرمزيا، وضفروا إكليلا من شوك ووضعوه على رأسه ،وقصبة في يمينه.
وكانوا يجثون قدامه ويستهزئون به قائلين: السلام يا ملك اليهود وبصقوا عليه ،وأخذوا القصبة وضربوه على رأسه.
وبعد ما استهزأوا به ،نزعوا عنه الرداء وألبسوه ثيابه، ومضوا به للصلب .
/ مرقس ف : وللوقت في الصباح تشاور رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة والمجمع كله، فأوثقوا يسوع ومضوا به وأسلموه إلى بيلاطس.
فسأله بيلاطس: أنت ملك اليهود؟ فأجاب وقال له: أنت تقول .
وكان رؤساء الكهنة يشتكون عليه كثيرا.
فسأله بيلاطس أيضا قائلا: أما تجيب بشيء؟ انظر كم يشهدون عليك فلم يجب يسوع أيضا بشيء حتى تعجب بيلاطس.
وكان يطلق لهم في كل عيد أسيرا واحدا، من طلبوه.
وكان المسمى باراباس موثقا مع رفقائه في الفتنة الذين في الفتنة فعلوا قتلا.
فصرخ الجمع وابتدأوا يطلبون أن يفعل كما كان دائما يفعل لهم.
فأجابهم بيلاطس: أتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود؟ .
لأنه عرف أن رؤساء الكهنة كانوا قد أسلموه حسدا.
فهيج رؤساء الكهنة الجمع لكي يطلق لهم بالحري باراباس.
فأجاب بيلاطس أيضا وقال لهم: فماذا تريدون أن أفعل بالذي تدعونه ملك اليهود؟ فصرخوا أيضا: اصلبه فقال لهم بيلاطس: وأي شر عمل؟ فازدادوا جدا صراخا: اصلبه فبيلاطس إذ كان يريد ن يعمل للجمع ما يرضيهم، أطلق لهم باراباس، وأسلم يسوع، بعدما جلده، ليصلب.
فمضى به العسكر إلى داخل الدار، التي هي دار الولاية، وجمعوا كل الكتيبة.
وألبسوه أرجوانا، وضفروا إكليلا من شوك ووضعوه عليه، وابتدأوا يسلمون عليه قائلين: السلام يا ملك اليهود وكانوا يضربونه على رأسه بقصبة، ويبصقون عليه، ثم يسجدون له جاثين على ركبهم.
وبعدما استهزأوا به، نزعوا عنه الأرجوان وألبسوه ثيابه، ثم خرجوا به ليصلبوه.
فسخروا رجلا مجتازا كان آتيا من الحقل، وهو سمعان القيرواني أبو ألكسندرس وروفس، ليحمل صليبه .

 سيرغي سيرغييفيتش بروكوفييف مؤلف موسيقي روسي وسوفيتي ولد في أبريل بالتقويم اليولياني أبريل في إقطاعة سونتسوفكا في محافظة يكاتيرينوسلاف في الإمبراطورية الروسية حاليا قرية كراسنويه في محافظة دونيتسك في أوكرانيا ، توفي في موسكو في مارس .
حائز على ستة جوائز ستالين في السنوات و و و وجائزة لينين في سنة بعد مماته .
ألف عددا من الأعمال السمفونية منها قصة بيتيا والذئب للأوركسترا والراوي للأطفال.
سيرجي سيرجفتش بروكوفييف، مؤلف موسيقي وعازف بيانو، ولد في سونتسوفكا، في منطقة إكاتيرنوسلاف في أوكرانيا، في أبريل هذا التاريخ مذكور في شهادة ميلاده، رغم أن بروكوفييف نفسه اعتقد أنه ولد في أبريل .
أعماله الأولى، التي تدل على التقلب والسخرية الشديدة، تعكس التطور الفني السنوات الأخيرة من روسيا القيصرية.
بعد الثورة انتقل إلى أمريكا ثم إلى باريس وأصبح أسلوبه أكثر استقرارا وأعرض وأكثر غنائية.
آخر سنة من حياته قضاها في روسيا، التي حفزتها وقيدتها السياسات الثقافية لنظام ستالين.
أثناء حياته أكبر اهتمام له كان بالموسيقى للمسرح، كان كاتبا مسرحي موسيقي بالغريزة، مع إحساس حاد بالمسرح والشخصيات لكن أعماله الأوركسترالية والكونشرتات وسوناتات البيانو أيضا تركت انطباعا هاما على برامج الحفلات، ويظل واحد من أكثر المؤلفين الذين تعرض أعمالهم بتكرار في القرن العشرين.
أبوي بروكفييف كانا مثقفين، فكان والده مهندسا زراعيا أدار ضيعة كبيرة في أوكرانيا، ووالدته حصلت على تعليما جيدا وكانت اجتماعية وعازفة بيانو جيدة إخلاصها للموسيقى، خاصة لأعمال روبنتشاين وشوبان وبيتهوفن، كان له الأثر الأكبر في سنواته الأولى.
كان بروكفييف طفلا وحيدا يحبه أبواه فكان موهوب موسيقيا.
كتب أول مقطوعة للبيانو في سن الخامسة، وفي التاسع كان يعزف أسهل سوناتات بيتهوفن، وقبل صيف حين ذهب جليير إلى سونتسافوكا ليعلم الصبي، كان بالفعل كتب أوبريت وعدة مقطوعات قصيرة للبيانو.
من جليير تعلم أصول الهارموني والشكل والتوزيع وبالمساعدة سرعان ما أكمل سيمفونية من أربع حركات.
الاولى من الأغنيات الصغيرة ترجع إلى ذلك الصيف أيضا.
على مدى الخمس سنوات التالية كتب من هذه المقطوعات القصيرة للبيانو، معظمها في شكل بسيط من ثلاثة أجزاء ومن كل موسيقى طفولة بروكفييف هذه المقطوعات تضم بوضوح ثمار التطورات المستقبلية الاولى منها ما زالت طفولية ومحاكية لكن بتزايد تشكل مذكرات لتجاربه الموسيقية.
لكن قبل عام كان يكتب مقطوعات اسكرتزو ومارشات مع الميزان غير المعتاد والمقامات غير المالوفة والحركات الراقصة مع ايقاعات متقلبة والكثير من المقطوعات اللاحقة مليئة بنوع مميز من الدعابة الموسيقية.
سونتسوفكا قد تكون منعزلة موسيقيا وجغرافيا لكن بروكفييف استمر على القتال بالبرنامج الموسيقي للحفلات خلال كل من تدريس جليير الذي استمر بشكل متقطع حتى ، وزيارات سنوية في الشتاء مع أمه إلى موسكو.
في هذه الزيارات عزف مقطوعاته الحديثة أمام تانييف، عام قائمته المبهرة للأعمال تضمنت سوناتا للكمان، وجزء من سوناتا للبيانو وأبرا جديدة احتفال في وقت الطاعون .
كان الآن ضروري لتطوره كمؤلف موسيقي حتى أن عليه الاتصال بشكل أكثر استمرارا مع العالم الموسيقي وأيضا أن تعليمه العام لابد أن يصبح رسميا.
المسألة أصبحت عالقة في الهواء لبعض الوقت: كان آل بروكفييف يكرهون إلزامه مبكرا لمشوار فني موسيقي.
لكن ربيع أخذوه إلى سانت بطرسبرغ وبناء على نصيحة جلازنوف تقدم للالتحاق بالكونسرفتوار.
سبتمبر التالي اجتاز بروكفييف امتحان الدخول.
كان عليه قضاء العشر سنوات التالية في كونسرفتوار سانت بطرسبرغ واتضح أنه واحد من أكثر الطلاب غير المروضين.
كان الكونسرفتوار نفسه غير مستقر بالمرة في تلك السنوات.
الأحد الدموي وأول بدايات الثورة في يناير كان لها تداعيات فورية ضمن المثقفين الموسيقيين في المدينة.
أقيل ريمسكي كورساكوف من وظيفته بالكونسرفتوار لأنشطته المعادية للحكومة والعديد من زملائه بمن فيهم جلازونوف وليادوف استقالوا تعاطفا معه.
أغلق المبنى بالكامل لستة أشهر والجلسة التالية قاطعتها بتكرار مشكلات الموظفين.
لكن نقص التدريس المستمر لم يكن السبب الوحيد لتعاسة بروكفييف.
كان صبيا عنيدا ومتغطرسا لكن أصغر بكثير من زملائه كان أصدقاءه قليلين.
أكثر من ذلك خاب أمله للأسف من التدريس.
اعتبر فصل ليادوف للهارموني ممل وعلاقته معه غالبا تطورت إلى نزاعات مريحة.
دروسه اللاحقة في التوزيع الأوركسترالي مع ريمسكي كورساكوف اعتبرها مرهقة بالمثل وكان من الواضح أصغر بكثير من الاستفادة من خبرة كورساكوف.
لذا كان أيضا أن دروس الكونرتبانط لليادوف لسنة عرفته على رجلين عوضت صداقتهما التي دامت مدى الحياة أكثر عن النقص العام للانتباه منحه موهبته.
كانوا بوريس أساييف ونيكولاي مياسكوفسكي.
مياسكوفسكي الذي كان عمره ترك أثرا عميقا على بروكفييف على مدى العدة سنوات التالية.
أكثر من أي شيء آخر قدم له التشجيع وكان لمياسكوفسكي بدلا من ليادوف أن بروكفييف أظهر مقطوعاته الأخيرة أوبرا أوندينا وسلسلة من سوناتات البيانو اثنان منهما أعيد تحويلها إلى سوناتينن من مقام ومقام صداقته مع مياسكوفسكي أيضا مثلت بداية اتصاله المنتظم مع الموسيقى الجديدة في سانت بطرسبرغ.
معا استكشفا أعمال سكريابين الذي كان أثره يصعب تجنب أي مؤلف موسيقي روسي شاب له ماكس ريجر وريتشارد شتراوس وكلود ديبوسي.
حصلوا على دخول في امسيات الموسيقى المعاصرة وهي أساس تجمع الطليعة الموسيقية في سانت بطرسبرغ.
هذه الحفلات اقيمت تحت رعاية بعض قادة حركة عالم الفن لدياجليف وهم كارتيجان وأفريد نوروك ووالتر نوفيل، هنا أعمال شونبرج وشتراوس وسترافنسكي قدموا عروضهم الأولى في روسيا وهنا أيضا في ديسمبر قدم بروكفييف ظهوره الأول أمام الجمهور كمؤلف وعازف بيانو.
عزف بعض مقطوعاته للبيانو لسنة من بينهما اعمال الايحاء الشيطاني واستقبله الجمهور بشكل عاصف.
الصحافة أعلنت أن موسيقاه غير مفهومة و حديثة أكثر من اللازم ، وفي العدة سنوات القليلة بذل أقصى جهده للحفاظ على هذه الصورة للصبي المتمرد.
بلا شك كان في هذه المقطوعات القصيرة للبيانو لاحقا صنفت إلى مصنف و أن معظم الصفات الفردية بشكل مذهل لأسلوب بروكفييف المبكر الذي ظهر في البداية.
كتبها كما كانت لأدائه يعكسون كل من الشخصية غير المتصالحة لرجل الشاب والحدة العصبية لعزفه، وهي صفات أضفت إحساسا بالصدمة العصبية تقريبا للكثير من المعلقين المعاصرين له، سترافنسكي وأسافييف ضمنهم.
من ناحية التركيب والإيقاع وحتى الأسلوب يبدو أنها مضاعفة بأحاسيس بروكفييف المفضلة كعازف بيانو: إعجابه بالمفاتيح البيضاء من مقام دو الكبير والمقامات الصغيرة لري ومي ولا لكن مع الانتقالات المفاجئة إلى ومن المفاتيح السوداء لمقام ري بيمول الكير ومقام سي بيمول الصغير تدخله مع إيقاع متصاعد وتغيرات سريعة لاتجاه اليد وحركات الأصابع ذات النسق المحكم مما أ ى إلى مقطوعات توكاتا سريعة عددها كبير وفقرات متتالية ديناميكية، الألحان المتتدة بشدة الخطوط الداخلية المعتمة الكروماتية الأوستناتو المتكررة من كل الأنواع وقوة الدفع المتكررة لموسيقاه من إما التشديد القوي الذي يشبه المطارق أو بالمقابلات.
مع مقطوعات في مقام و تقريبا كل هذه المكونات المميزة لأسلوبه موجودة بالفعل إذا بالشكل الأساسي.
المجموعة السابقة أبسط فنيا وأبرد عاطفيا من المقطوعات الرائعة من مقام سلسلة من المقطوعات الصغيرة ذات إيماءات مبالغ فيها وعقد مبالغ فيها التي تتصف بحدة أكبر للتنافر الهارموني من أي شيء في موسيقاه حتى الآن.
في نهاية فترة تخرج بروكفييف من كورس التأليف الموسيقي في الكونسرفتوار.
تمتع بالقليل ما يكفي من هذا ولم تكن درجاته جيدة.
في خيبة أمله مع تدريس التأليف الموسيقي، أصبح مهتما بعزف البيانو وجعله ظهوره الأقل أمام الجمهور يدرك أنه كعازف لموسيقاه على البيانو قد يشتهر أكثر.
لذا قرر للوقت الحاضر أن يستمر في الكونسرفتوار في كورسات البيانو وقيادة الأوركسترا.
قضى بروكفييف صيف كالمعتاد في سونتسوفكا يؤلف الموسيقى، أسلوبه في العمل وموقفه من موسيقاه كان ترسخ بالفعل.
راجع بتكرار وأعاد تنظيم النوتة ال موسيقية.
ليس فقط قام بمراجعات كثيرة لأعمال أسبق لكنه قام بتطويع الحركات بتكرار ومقطوعات كاملة لمجموعات جديدة من الآلات ظهرت متتاليات للبيانو ومتتاليات أوركسترالية من مدونات الباليه والأوبرا وحركات أوركسترالية من مقطوعات موسيقى الحجرة، وتم تطويع خطوط صوتية للكمان في الغالب لجذب العروض لكن أيضا بسبب أنه بالنسبة له الفكرة الموسيقية لم يكن لها سياق خاص بالضرورة.
أيضا تم كتابة أعمال جديدة كليا باستخدام أفكار لحنية من نوت سابقة.
موسيقى رباعية وترية لم تكتمل دخلت في أوبرا الملك الهائج قبل إعادة كتابتها لتكون السيمفونية الثالثة، الأفكار الموسيقية الأصلية للسيمفونية الرابعة كان لها أصلها في باليه الابن الضال من بين الثلاثة أعمال في صيف فقط واحد، الأربع دراسات مصنف رقم ، وصلت لصورتها الأخيرة في الحال.
سوناتا البيانو الأولى مصنف رقم كانت مراجعة عمل سابق حصلت على رفض من دوائر الموسيقى الجديدة رغم الموقف المميز ونضج تقنية التأليف لأنها بدت مثل رخمانينوف، وسينفونيتا مصنف رقم مرت خلال نسختين قبل نشرها أخيرا سنة .
بدا بروكفييف تلقي كورس البيانو مع آنا إسيبوفا في خريف ومثل السابق الفروق سرعان ما تطورت بين الطالب والمدرس.
من الدروس الأولى مع أمه ولاحقا مع ألكسندر وينكلار اكتسب مهارة ملحوظة لكن دون إحساس بالانضباط احتقر برنامج الحفلات الكلاسيكية وإذا عزف موتسارت أو شوبرت على الإطلاق كان بتقديم تحسيناته الخاصة.
فقط عند مواجهة الطرد من الكورس قبل بروكفييف طريقة تدريس إسيبوفا ولمصلحته، كل هذه السنوات الأربعة كانت حاسمة لمشواره اللاحق كعازف بيانو وأيضا لتطور جوانب معينة من أسلوبه في التأليف.
قوة عزفه ودقته وعبقريته كل هذه إضافات لتقنيته الشخصية التي ظلت لها أثرا سائدا على تفكيره الموسيقي لعلى الأقل العقد التالي.
لكن إسيبوفا طورت فيه تقدير للأشكال الميلودية الأرق والأكثر غنائية وحساسية أكبر تجاه اللون اللحني، العشر مقطوعات للبيانو مصنف رقم ، اكتملت سنة هي دليل واضحا على التوسع في مجاله التعبيري.
حتى أنه أصبح يقدر موتسارت وشوبرت.
كورس قيادة الأوركسترا مع نيكولاي تشيريبنين كان له أهمية هائلة لبروكفييف ليس لأنه كانت أكثر من مجرد مايسترو كفء حتى لموسيقاه الخاصة لكن بسبب تشيريبنين الحديث في مدرسي الكونسرفتوار أيضا شجعه على حافز للتجربة مع الأصوات الموسيقية.
كان أثرا لم يتراجع حتى تعرف بروكفييف على عالم الباليه الروسي لدياجليف سنة .
تشيربنين نفسه كتب بأسلوب يدين كثيرا لكل من ديبوسي وسكريابين الطابع الحسي لهذه الأصوات، امتزج مع الجاذبية الحالية لأشعار الكتاب الرمزيين بيلمونت وبلوك غموضها فوق كل شيء أدى ببروكفييف ليؤلف سلسلة من الأعمال الكثيفة التي تتناقض بقوة مع معظم مقطوعاته حتى وقتها.
الطابع الرومانسي المشحون للفترة الأخيرة من موسيقى سكريابين والفترة الأولى من موسيقى شتراوس ليست صفة واضحة في أعمال معينة كتبت على مدار العشر سنوات الأخيرة أو نحو هذا، أعمال مثل القصائد السيمفونية أحلام و اسكتش الخريف كلاهما سنة ، بالاد للتشيللو وأبرا من فصل واحد مدالينا التي تأثرت بشدة بأعمال شتراوس إلكترا وسالومي وأغنيات من مقام و و ومعظم عمله الملاك الغاضب .
الطباع الشخصي للرومانسية لدى بروكفييف يوصل نفسه للسامع بقوة شديدة كالتوتر المستمر ولاطاقة، موسيقى مدالينا بشكل خاص تبدو باستمرار على حافة الانطلاق.
فنيا التهمة العاطفية لهذه الأعمال تبدو ناتج للطبقات البنائية لبروكفييف، الأسلوب الميلودي والهارموني لها ليس في حد ذاته مختلفا بوضوح عن موسيقاه الأخرى في هذا العصر.
مقارنة مع حكاية المهرج أو حب الثلاث برتقالات كل من مالينا و الملاك الغاضب مدون أكثر للنوتة الموسيقية ملئ بأجزاء كروماتية ومبهمة وداخلية غالبا تكون مضاعفة في الفاصل الثالث والسادس مقابل الباص والبناء الذي به تنتزع الأشكال الميلودية الواسعة مقابل خطوط الباص الكروماتية.
التنافرات الهارمونية دائمة التصارع نتيجة فرص البناء الصوتي الذي يكون به تآلفات إضافة إلى الجليساندو الكروماتي والتأثيرات التريمولو من كل الأنواع.
في سنواته اللاحقة حقق بروكفييف الكثافة العاطفية بأساليب أقل انفتاحا أصبح التدوين الموسيقي أوضح وخطي أكثر، الخطوط الخارجية لأشكاله البنائية أصبحت أرق بشدة، لكن الشعور القوي للمناخ الذي خلق في هذه الأعمال الأولى ظل كوجود شبه مادي في أكثر النوت الموسيقية الذاتية له والكبيرة.
سنة مات والد بروكفييف وكانت أحوال حياة المؤلف البالغ سنة تغيرت بسوء.
الضيعة في سونتسوفكا لابد من التخلي عنها، منحه والده منزلا في سانت بطرسبرغ وواصلت إعالته قدر الإمكان لكن الشاب الذي لم يتعرض لمصاعب مالية الآن واجه فرصة شق طريقه في الحياة.
المأساة تصادفت مع بدايات الاعتراف به كمؤلف: كانت سنة مميزة في مشواره الفني.
قدم حفله السيمفونية الأول أمام الجمهور، حين عرض عمليه أحلام و اسكتش الخريف في موسكو في يوليو، ظهرت أعماله في شكل مطبوع للمرة الأولى حين أصدر يرجنسون أول سوناتا للبيانو والمقطوعات مصنف رقم ، وبدأ عمله الأول الأقل نضجا بالنسبة لتصوره وتحقيقه مثلما كتب لاحقا ، كونشرتو البيانو الأول.
كان هذا أيضا أول عمل مثير للجدل يكتبه بحق، حيث وصل به لمقدمة الرأي النقدي في الدوائر الموسيقية في كل من سانت بطرسبرغ وموسكو.
تصوره الأول كان لكتابة كونشرتينو قصير للبيانو والأوركسترا يمكنه عزفه بنفسه، والذي قد يكون اقتراح مالي معقول.
امتد ليكون عملا عبقريا من حركة واحدة، مع جزء دقيق وبارع لعازف صولو.
رغم أن الكونشرتو فريد في بناءه ثبت في الحال موقف بروكفييف تجاه النوع.
تناوله غير عاطفي وغير حميم بشكل ملحوظ.
عمدا يبسط الصراع التقليدي بين العازف الصولو والأوركسترا، الجمع بين البيانو والأوركسترا يصدر صوت أكبر وأفضل لآلة مفاتيح.
الشكل الجزئي للعمل واضح ومادته اللحنية تبدو غير رفيعة.
القوة القوية للنوتة لا يمكن إنكارها هي نتيجة ليس فقط للدافع الإيقاعي دون تراخي، لكن أيضا للتفصيل اللحني المتقلب الانتقالات اللحنية بلا نهاية في أقسامها الأاسية الزخارف الانيقة للأندانتي المحوري.
العرض الأول لكونشرتو البيانو رقم في موسكو أحدث ضجة وكان على الأرجح أكثر رد فعل عنيف من بعد بعض نقاده إضافة لحبه للاستعراض في العزف على البيانو الذي حث بروكفييف على كتابة بعض من اجرأ مقطوعات البيانو في شبابه سنة ، من بينها توكاتا مصنف رقم ، اسكرتزو مصنف رقم وأول الأعمال الساحرة مصنف رقم .
وإذا كان كونشرتو البيانو قد أحدث إثارة، الكونشترو الثاني الذي أكمله في أوائل ترك سامعيه على حد ذكر الناقد كراتيجين مجمدا من الخوف مع شعره واقف على رأسه .
كان بلا شك الحدة المحمومة لحركاته المتوسطة التي أ؛دثت إزعاجا، إضافة للإثارة العدائية لقسم التفاعل الطويل الكادنزة لعازف الصولو في الحركة الأ لى.
هذه الفقرة التي تتطلب العازف الماهر في أقصى حد واحد أكثر محطمي التقاليد في كل أعمال بروكفييف الأولى، التي ظهرت ذروتها في انفجار للتنافر الذي يعتمد على الأوستناتو حيث المقامية ليست غائبة مثلما هي غير متصلة.
رغم الوقار لمعظم الحركات الخارجية للكونشترو على الأرجح جزئيا نتيجة لإعادة كتابته النوتة سنة تبدو للجمهور في عرضها الأول في سانت بطرسبرغ على أنها وقاحة في المستقبل.
بروكفييف أحدث فضيحة كبرى معظم النقاد يمكنها بالكاد إيجاد وصف قوي بما يكفي للإدانة.
أعوام كانت الأخيرة التي قضاها بروكفييف في الكونسرفتوار، وكان عليه المغادرة.
كان يرغب في الحصول على جائزة روبنشتاين وهي أعلى جائزة معروضة لعازف بيانو طالب، وشرع في نيلها بطرق غير تقليدية.
بدلا من الكونشرتو الكلاسيكي المعتاد، قدم الكونشرتو الأول وجعل يورجنسون بطبعه للمناسبة.
نجح العمل ورغم عدم إجماع مختبريه في الرأي ومن بينهم جلازونوف نال الجائزة وهي جراند بيانو.
في الحال بعد تخرجه في يونيو قام بروكفييف برحلة للندن في صحبة والتر نوفيل.
كان وقتها سنة ، ومن الواضح على أعتاب الشهرة في روسيا كعازف بيانو ومؤلف موسيقي.
أعجب به الناس في دوائر الموسيقى الجديدة كان يبدأ في إيجاد القبول من المؤسسة الموسيقية: مؤخرا عزف كونشرتو الباينو الأول في إحدى سهرات كوسفتسكي.
أسلوبه في التأليف الموسيقي كان بالفعل مميز ومكون جيدا.
لكنه الآن اتصل بالمجموعة الموسيقية التقليدية ليس في روسيا لكن في أوروبا دياجليف وسترافنسكي والباليه الروسي.
اعتبر بروكفييف جاذبية دياجليف لا تقاوم، وموسيقيا تأثر بسحر الأعمال المسرحية لسترافنسكي.
في لندن شاهد البلبل و طائر النار و بيتروشكا ، لكن كان لا عجب، طقوس الربيع التي كان لها أكبر أثر على أعماله للسنوات التالية.
ربما كان سترافنسكي المؤلف الموسيقي الوحيد المعاصر الذي ترك اثرا مباشرا على موسيقى بروكفييف على أعمال مثل حكاية المهرج ، كنتاتا هم سبعة والسيمفونية الثانية، رغم أنها واحدة لم يرغب بروكفييف الاعتراف بها.
كان معجبا بسترافنسكي لكن من الواضح يوجد خصومات شخصية بينهما.
التقى بروكفييف مع دياجليف في لندن وعزف أمامه كونشرتو البيانو الثاني.
كان دائما يبحث عن عمل روسي جديد، فكر دياجليف في تقديم العمل كباليه لكن وقتها كرر تكليف نوتة جديدة من بروكفييف لباليه موضوعه عن فترة ما قبله التاريخ.
علاقات بروكفييف مع فرقة الباليه الروسي كانت غير منتجة لبعض الوقت، لم يكتب حتى أن عرضت الفرقة واحدة من باليهاته .
بدأت عام كان مقررا لها الفشل من البداية كل من بروكفييف وجرودتسكي اللذين كتبا السيناريو لم يملكان خبرة أبدا في الكتابة لمسرح الباليه، و وثنية سترافنسكي في طقوس الربيع لم يكن سهل مضاهتها.
أعد دياجليف حفلا في روما لبروكفييف في مارس ، لكنه رفض نوتة العمل.
كلف بكتابة باليه ثاني وهو حكاية المهرج ، بدأه سنة كانت واحدة من أجمل أعمال بروكفييف وأكثرها ذكاء لكن الحرب منعت عرضه في الحال.
رغم أهمية سيمفونياته اللاحقة، كان في باليهاته أن الفكر الأوركسترالي لبروكفييف مثل سترافنسكي وجد منفذه الطبيعي والمميز.
ومن هذه النوت الأولى، بعيدة عن التذكرة المسموعة لأثر سترافنسكي، واضح أن دوافع بروكفييف الأساسية كانت في الواقع مختلفة تماما عن دوافع معاصره الأكبر سنا، خاصة في مجال الإيقاع.
إيقاعات بروكفييف تقريبا كليا خارجية: تدور حول إيقاع غير متغير للميزان.
في أقصى حد، في عمل القوة الإيقاعية للموسيقى تحمل في أنماط متكررة للإيقاع الهابط للميزان.
النتيجة تكون الأشكال الإيقاعية الأكبر تقريبا دائما دورية.
ألحان بروكفييف أيضا تقريبا عكس ألحان سترافنسكي هي قوية حسب الميزان تنقسم لبناء مميز للجمل، تقريبا كل أشكاله الخطية تميل لأن تعمل وتبدو مثل الأنغام لكن ذات طبيعة مميزة بشدة.
إذن حتما تراكيبه الأطول من النوع الغنائي؛ بالتالي أشكال الروندو المعقدة التي تؤكد على معظم موسيقاه لكل العصور.
وحتى نوت الباليه التجريبي السابقة هي موسيقى للرقص أكثر تميزا بكثير من أي الأعمال المسرحية لسترافنسكي قبل حكاية جندي .
معظم فترة الحرب قضاها بروكفييف في بتروجراد حيث تفادى التجنيد بالالتحاق مرة أخرى كطالب بالكونسرفتوار هذه المرة في فصل الأرغن.
منذ اتصاله مع دياجليف أصبح شخص تقليدي في بتروجراد الموسيقية وأعماله الحديثة حظيت بعروض عديدة.
مع تأجيل العرض الأول لحكاية المهرج أخذ فكرة كانت في ذهنه لبعض الوقت لكتابة أوبرا اعتمادا على المقامر لدوستويفسكي.
منذ رحيل دياجليف من روسيا كان الاعضاء الأصغر سنا لمديرية مسرح المارينسكي حريصا على مضاهاة نجاحه على أرض الوطن والمايسترو الجديد لاوركسترا المسرح، ألبير كوتس، وعد بأداء أوبرا بروكوفييف.
مدركا أن إحداث إثارة كان متوقعا منه سمح بروكففيف بخياله أن يكون حرا في شكله الأصلي المقامر هو أكثر نوتة عنيفة وعفوية في أقصى حد من تقاليد الاوبرا التقليدية مع الانقسامات الرسمية والأعداد المحددة.
الانطباع يتميز بعفوية كاملة المجال الملون من الأفكار الجديد التي تتبع بعضها بشكل فيه لهاث ومرتبطين معا فقط بالتخصيص الدرامي والطاقة الإيقاعية.
توجد ألحان متكررة موتيف لكن هذه تجتاحها إسراع الاوبرا نحو ذروتها المشهد المذهل في القاعة التي سمح بروكفييف لنفسه باعتبارها جديدة كليا في مراجع الاوبرا وهي بالتأكيد واحدة من أبرع إنجازاته كمؤلف.
عمل بسرعة في النوتة، وبدأت البروفات في يناير .
كان هناك مصاعب في الحال تقريبا، لم يكن المطربون سعداء في ادوارهم استقال المايسترو تمردت الاوركسترا ومع الثورة الاولى في نهاية فبراير يجب إلغاء العرض.
ثورة فبراير لم تسبب أي اضطرابات كبرى في الحياة الموسيقية في بتروجراد مع ذلك ظلت المسارح مفتوحة واستمرت الحفلات الموسيقية.
قضى بروكفييف ذلك الصيف في قرية تقع على حدود المدينة يعمل في كونشرتو الكمان الأول والسيمفونية الكلاسيكية.
هذان العملان رغم اختلافهما يقدمان بعض أوائل الإشارات على الإيضاحات في المستقبل في الاسلوب الموسيقي لبروكفييف.
حقيقي في تصوره الاصلي ككونشرتينو كونشرتو الكمان يكون عمدا غير مثير وغير استعراضي: تتطور موسيقى الخط الصولو من وتمتزج مع نسيج اوركسترالي شفاف بشكل غير معتاد في هذا الوقت في علاقة تتميز بالتوتر لكن بالتلاحم.
الكودا التصاعدية للحركة الأخيرة حقا واحدة من أكثر الفقرات الرابسودية التي كتبها بروكفييف في حياته.
بدأت السيمفونية الكلاسيكية كتجربة في التاليف دون البيانو، كانت عمدا قريبة من هايدن في الأسلوب مع إضافة شيء جديد .
العنوان خاص بالمؤلف المختار جزئيا كي يضايق المجددين، لكن أيضا على أمل أن يصبح العمل كلاسيكي.
تحققت آماله: كان ضمن أول أعماله لينال اعترافا دوليا.
أثناء هذا كانت بتروجراد تصل لمرحلة كارثة.
في سبتمبر أشيع أن المدينة على وشك السقوط في أيدي الألمان وغادر بروكفييف لينضم لأمه في القوقاز.
في نوفمبر البلاشفة في حكم لينين انتزعوا السلطة من الحكومة الانتقالية في بداية الثورة جاءت الحرب الأهلية حيث قسمت الدولة لعدة جبهات حيث قاتل الجيش الأحمر البيض.
كسلوفدسك في القوقاز حيث كان بروفكييف ماكثا، ظلت في ايدي البيض حتى مارس حيث احتلها الجيش الأحمر.
بروكفييف وقتها عاد للشمال، أولا لموسكو ثم لبتروجراد.
قدم بعض الحفلات بما في ذلك العروض الأولى للسيمفونية الكلاسيكية وسوناتات البيانو الثالثة والرابعة لكن قبل هذا الوقت قرر الذهاب للخارج.
بدا له أن روسيا في حالتها الحالية غير المستقرة لم تستخدم الموسيقى الجديدة كثيرا.
في مايو غادر إلى أمريكا من الواضح مع نية العودة بعد عدة أشهر.
كمؤلف عمره سنة، كان بروكفييف يملك مبررا جيدا في النظر إلى مستقبله العاجل روسيا بتفاؤل داخل روسيا كان مشواره الفني ناجحا بشكل مذهل.
تمكن من التاليف تقريبا كليا بدافع خاص به، مع القليل من المصاعب المالية ولا أكثر من كم مشجع من المعارضة من نقاده.
اتصاله مع أوروبا الغربية إن لم يكن بعد منتجا كان على الأقل مشجعا.
عرض حكاية مهرج كان ما زال وعد به دياجليف وأمل بروكفييف الآن اكتمال العمل، أن المقامر أيضا قد يعرض.
أمريكا مع سمعتها بالانفتاح الفني يبدو أنها قدمت توقعات مثيرة في موقفه الحالي  الرحلة لنيويورك خلال فلاديفوستوك وطوكيو وسان فرانسيسكو استغرقت أكثر من أربعة أشهر.
على متن السفنية شغل نفسه بخطط جديدة للتأليف.
ليبريتو لأوبرا جديدة حب الثلاث برتقالات وضع مسودته، بدأ رباعية وترية من حركتين سرعان ما تخلى عنها .
وجد أن سمعته حقا وصلت قبله، لكنه سرعان ما صار صادف ضغوط مصاحبة.
كمؤلف وظاهرة من روسيا الملحدة كان متوقعا منه التفوق على القيمة الجديدة لسترافنسكي لارضاء النقاد وكعازف كان عليه التنافس في المادة الفنية مع فنانين امثال رخمانينوف ليرضي مروجيه وجماهيره.
بدأ بروكفييف بشكل جيد بما يكفي.
أول رسيتال صولو في قاعة أيوليان في نيويورك في نوفمبر أحدثت اثارة مناسبة صناع الباينو الالي في الحال طلبوا التسجيلات منه ودار نشر في نيويورك فوضته بكتابة بعض مقطوعات جديدة للبيانو حكايات جدة مسنة منصف واربع مقطوعات مصنف .
هذه المقطوعات الجديدة الرقيقة والغنائية تقريبا بسيطة في المزاج تبدو تعود لأسلوب بعض أوائل مقطوعاته الصغيرة للبيانو وتركوا انطباعا صغيرا على أي ناشر أمريكي محتمل.
عملان للكونشرتو الذي قدمهما فريدريك ستوك في شيكاجو بما في ذلك كونشرتو البيانو الأول ومتتالية السكثيون من اوبرا ألا ولولي كانوا ناجحين جدا حتى أن مدراء اوبرا شيكاجو عرضوا انتاج أحد اعماله للمسرح وافقوا على خطط لاوبراه الجديدة ووقع عقد لعمله حب البرتقالات الثلاثة في يناير اكتمل العمل قبل أكتوبر لتدخل في موسم الشتاء.
أمل العرض لابد أنه ملأ بروكفييف بالسرور لكن في هذه الحالة كان قصيرا.
رغم انجذابه مدى الحياة للأوبرا لم يحقق أي نجاح غير معقد في هذه الوسيلة.
قضى فترات طويلة غالبا تغلب على المشاكل المالية والإبداعية، كان يعمل في على الأقل عشر أوبرات خيبة الأمل التي صادفها في محاولة عرضها لابد أن ضمن أسوأ الصدمات في مشواره للتأليف الموسيقى.
ثلاثة من العشرة.
مدالينا و خان بوزاي و بحار سعيدة كان عليه التخلي عنها لقلة الدعم قبل إكمالها ثلاثة أوبرات أخرى، الملاك الغاضب و الحرب والسلام و حكاية رجل حقيقي ، لم تكن لها عروض كاملة على المسرح في حياته.
أول أوبرا سوفييتية نجت من المصاعب الاولى للانتاج ووصلت للمسرح سنة لكن سرعان ما سقطت بسبب موضوعها غير المناسب.
فقط حب الثلاث برتقالات نالت شهرة دولية بحق لبروكفييف أثناء حياته.
نجاحها مبرر كليا من كل اوبراته حبكتها تبدو مناسبة أكثر شيء لمواهب المؤلف الطبيعية.
كتب بروكفييف ما كان فوق كل شيء اوبرا مسلية وهي تسبب ضجة مصقولة ورفيعة.
الطبيعة المتطايرة للحكاية الخيالية التي أعاد ابتكارها على أساس موسيقي بطريقة مميزة كليا وفردية تماما.
نوتته مرسومة مثل الموازييك الملون في أنماط لها اشكال موسيقية قصيرة جدا مختلفة في شكلها مثلما في التوزيع، هذه الاشكال تحتاج لطاقة ودافع هائل طالما تتصل ب الموقف الدرامي وتستبدل في الحال حين يستهلك دافعها معظم الافكار اللحنية اللميزة في الحال هي في حد ذاتها متكررة وتمتد لأوستناتو تراكمي.
اللحظات الغنائية الممتدة نادرة في العمل لكن لهذا السبب نفسه تكون هذه اللحظات جميلة ومرة في نفس الوقت إحساس بروكفييف بالمسرح مؤثر دون شك.
حتى مع هذه الاوبرا كان يوجد مشاكل مبدئية في العرض.
رغم مرض شبه مميت في الربيع أكمل بروكفييف العمل في الموعد وقبل ديسمبر كانت البروفات متقدمة ثم توفي المايسترو كمبانيني وتأجل العرض الأول للموسم التالي.
نتج عن هذا نزاع على التعويض المالي اضافة لتاجيل أخر ولم تعرض الاوبرا حتى ديسمبر .
أثناء هذا المشوار الفني الأمريكي لبروكييف وصل لنقطة منخفضة.
بتكريس كل طاقاته للأوبرا ضحى بمعارفه في عالم العرض الموسيقي وفي أية حال مروجوه لم يرغبون في المجازفة بالدعاية السيئة التي قد يكسبها بعرض أكثر من اللازم من موسيقاه.
كان يعاني من صعوبة مالية.
قراره بمغادرة الولايات المتحدة أصبح حتميا لكن لم يرغب في العودة لروسيا مع إحساس بالفشل وجه أنظاره لباريس حيث كانت فرقة الباليه الروسي لدياجليف اكملت مواسمها للاوبرا والباليه.
لكن حتى في وسط خيبة أمله بدأ العمل في اوبرا أخرى.
الملاك الغاضب لم يكلف بكتابته وفي أي ضوء اقتراح غير حكيم قد يكون الهروب المطلق.
هذا العمل الغريب رغم أنه قوي موسيقيا يبدو بالتأكيد حقق الحاجة الداخلية القوية في بروكفييف في فقط نوتة أخرى الحرب والسلام هل استخدام وقت ورعاية كبيرة للغاية.
الملاك الغاضب ربما أصعب من كل أوبراته التي تضعها في السياق.
في اهتمامها بالشخصيات التي لم يعرف عنها الكثير الشخصي والتي تكون سلوكها طقسية كليا يبدو بعيدا عن أي تقاليد للاوبرا الروسسية.
أيضا وسائل بروكفييف لوضع البناء الموسيقى الاوبرا الكاملة تعتب ربناء ممتد محكم لحنيا للسوناتا التي يتداخل فيها سلسلة من حلقات الاحداث المتضمنة في ذاتها فريد في موسيقاه وقد تبدو لها تقارب مع دراما موسيقى فاجنر شترواس.
الثراء الكروماتي العام للغاية الهارمونية أيضا يدين كثيرا للتقليد الجرماني.
مع ذلك تبدو الاوبرا تماما عكس عمل أي مؤلف اخر وحقا في الصلة الوثيقة والكثافة المستمرة لتعبيرها الشخصي انه أيضا استثنائي في انتاج بروكفييف.
في ابريل ذهب بروكفييف إلى باريس.
اتصاله مع أمريكا استمر في المدى القصير ما زال عليه حضور انتاج حب الثلاث برتقالات وحتى قدم جولات طويلة للحفلات الموسيقية في كل انحاء أمريكا الشمالية.
لكن كمؤلف لاقى قبولا أكبر في أوروبا وكان في فرنسا ان كتب معظم موسيقاه على مدى ال سنة التالية.
مباشرة جدد اتصاله بدياجليف وسترافنسكي ونتيجة هذا قضى صيف في ما ننتسي لاجولي يراجع باليه حكاية مهرج ليدمجه في موسم الصيف التالي للفرقة.
في ديسمبر قدم جولة حفلات طويلة إلى كاليفورنيا التي وجدها مبهجة هناك كتب خمس اغاني دون كلمات مصنف رقم للسوبرانو نينا كوشتس.
حكاية مهرج افتتحت في باريس مايو كعمل جديد للموسم.
كان إنتاجا باهظا اسعد الجماهير الباريسية لكن سرعان ما صدم النقاد في لندن.
كان بروكفييف راضيا عن الاثارة التي أحدثها ذهب بروكفييف في الصيف إلى أنرتات على ساحل بريتاني ليعمل في كونشرتو البيانو الثالث.
فكرة كتابة كونشرتو كبير لعازف ماهر لادائه الخاص كان في ذهنه لعدة سنوات وكثير من الالحان الأساسية كانت بالفعل مرسومة.
جزء من الحركة الاولى يرجع إلى اللحن الأساسي للحركة الثانية كتبه سنة ، اللحنان الاساسيان في الحركة الاولى واثنان من التنويعات المحورية ترجع تاريخها ، وجزء من الخاتمة جاء من الرباعية الوترية التي تخلى عنها سنة .
لكن رغم أصولها المختلفة كان هذا واحد من أكثر اعمال بروكفييف الجذابة والمرضية، ما زال أكثر اعماله الشائعة من الخمس كونشرتات للبيانو.
في كل من الثلاث حركات وفي العمل ككل المؤلف نجح في ايجاد توازن شعري وبنائي بين لحظات المواجهة التي وجدها لا تقاوم والاستمرار الكلي.
أيضا واحد من أكثر النوت المبتكرة بحق على اساسا الجودة الكبيرة لافكارها اللحنية.
في بريتاني جدد بروكفييف صداقته مع بالمونت الذي هاجر لفرنسا.
اسرته الصور الغريبة والوحشية لبالمونت في اوج الابهام الرمزي في سانت بطرسبرغ قبل الحرب ولحن العديد من قصائده وقتها ولاحقا في اغانيه في مصنف رقم و و وفي الكنتاتا الدرامية هم سبعة مصنف رقم .
خلال صيف لحن خمس قصائد جديدة في مجموعته من مصنف رقم استبدله بالمونت بسونيت في كونشرتو البيانو الثالث.
في نهاية أكتوبر عاد بروكفييف في شيكاجو لبروفات عمل حب الثلاث برتقالات .
العرض الأول المقدم بالفرنسية لاقى استقبالا دافئا في شيكاجو ربما ببساطة من الفخر القومي لكنه لم يقدره النقاد في نيويورك الذين سمعوه بعد عدة اسابيع.
كانت هناك ردود فعل مماثلة من المدينتين تجاه كونشرتو الباينو الثالث الذي يقدمه المؤلف في ديسمبر ويناير.
حقا موسمه الأمريكي الذي بدأ بشكل ناجح بما يكفي انهار بالكامل في ربيع حين استقالت ماري جاردن مشجعته مع اوبرا شيكاجو من ادارتها.
مع هذا ذبلت آماله لعرض الملاك الغاضب ومرة أخرى تراجع عن المشهد الأمريكي مع الف دولار في جيبي ورأسي يتالم .
غادر بروكفييف الولايات المتحدة وعاد لأوروبا في مارس مع رغبة كبيرة للسلام والهدوء والوقت للتأليف.
ذهب أولا لباريس لينضم لوالدته التي غادرت روسيا في ربيع .
ثم معها ومع الشاعر بوريس فيرن استأجر منزلا في قرية إيتال، قرب أوبير مارجاو في جبال الألب البافارية.
كان هذا منزله الأول بعد أربع سنوات من السفر وال شهر التي قضاها هناك كانت على جوانب كبيرة من الأهمية الحاسمة لمستقبله.
مول عائدات رحلته الأمريكية والحفلات التي أكمل تقديمها في المراكز الأوروبية كان لبعض الوقت قادرا على تكريس معظم جهوده نحو الغايات المربحة وزع نوت البيانو لا، برا حب الثلاث برتقالات وحكاية المهرج للنشر واستخرج متتالية سيمفونية من الباليه لكنه أساسا عمل في الملاك الغاضب.
جو الريف المحيط كان مشجعا على العمل سبت الساحرات المصور في الملاك الغاضب لابد أنه حدث وقتها وقبل بداية أكمل الاوبرا في نوتة البيانو.
ثم راجع كونشرتو البيانو الثاني حيث أن النوتة الاصلية فقدت وبدأ سوناتا البيانو الخامسة.
في ربيع تلقى بروكفييف أول دعوة رسمية ليعود لروسيا حين عرضت عليه اوركسترا لننجراد الفيلهارمونيك سلسلة من التكليفات للحفلات على مدى الخمس سنوات ظل على اتصال بالشئون الموسيقية في الاتحاد السوفييتي خلال اتصاله مع اصدقاء شخصيين.
كان على اتصال بمياسكوفسكي ومايرهولد الذي دافع بولاء عن قراره في البقاء في الخارج بعيدا عن المؤسسة الموسيقية السوفييتية.
في مايو ظهر تقرير عن أنشطته في إحدى الصحف وفي نفس الوقت تقريبا عرضت بعض أحدث اعماله في لننجراد وموسكو.
ثلاثة من الأغاني في مصنف عرضت أول مرة في موسكو في أكتوبر عرض كونشرتو البيانو الثالث ومتتالية السكوثيين قدم كليهما هناك في وفي فبرياير حب الثلاث برتقالات افتتحت في للنجراد حيث قدمت ل عرض.
لكن عام لم يكن بروكفييف مستعدا بعد للعودة لروسيا.
مشواره في غربي أوروبا بدا توا والمستقبل يبدو واعدا.
كانت له روابط عائلية قوية هناك، كانت والدته مريضة وتعتمد عليه بشكل كبير ماتت في ديسمبر .
في سبتمبر تزوج من المطربة الإسبانية لينا لوبيرا وعام ولدت له ابنه سفياتسلاف وابنه الثاني اوليج ولد عام .
لذا رفض العرض من لننجراد، ودعوة مماثلة في العام التالي، لكنه حافظ على الاحتمال مفتوحا للمستقبل.
بعد زواجه انتقل بروكفييف مع أسرته إلى باريس.
على مدار الأشهر القليلة التالية عرضت العديد من اعماله أول مرة هناك كونشرتو الكمان الأول وكونشرتو البيانو الخامس وكونشرتو البيانو الثاني الذي راجعه و إنهم سبعة لكن بنجاح مختلف.
ربما لأن الغرابة في مصطلحاته الموسيقية ومزيجها للعناصر المتطورة مع نوع من البراءة والتنافر الصلب مع الطابع الغنائي الرقيق ربما أيضا بسبب شخصيته لابد أن بروكفييف اعتبر باريس في أوائل العشرينات عالم يصعب قهره أو احداث صدمة له أو اسعاده.
لتكون روسي لم يعد يعني انك انيقا.
قد يكون سترافنسكي ما زال شخص تقليدي في الدوائر الموسيقية لكن الآن كان باريسي بحق ولا يمكن أن يوافق بروكفييف على موسيقاه الحديثة طابع باخ الزائف لديه كما وصفه بروكفييف لاحقا.
داريوس ميلو وبولينك وأعضاء مجموعة الستة الآخرين كانوا مبهمين ورغم ان بروكفييف كان ودودا معهم لم يتمكن من مشاركة مواقفهم الموسيقية.
لكن في صيف السنة التي كتب فيها هونيجير عمله الباسيفيك شرع في كتابة عمله الخاص من الحديد والصلب .
كانت هذه السيمفونية الثانية ربما أكثر عمل جذاب له بالتأكيد حركته الاولى على العقل اعقد نوتة له.
كان مصمما على احداث اثارة مع عمله بذل الجهد على تاليفه لاكثر من تسع أشهر وجد المهمة صعبة على غير المعتاد.
إنتاجها كمتابعة لإنتاج لننجراد لعمل حب الثلاث برتقالات .
مراجعات بروكفييف التي أجراها على مدى شتاء كانت مكثفة.
قبل الآن كان مؤلفا مسرحيا خبيرا، أراءه عن الأوبرا تعدلت كثيرا منذ .
رفض تلك الأجزاء من النوتة التي ضمت تآلفات عاصفة وضحت التوزيع وفرضت درجة أكبر من النظام على البناء الكامل للعمل.
لكن النتيجة لم تكن أهدأ من الأصل، الطبيعة الثورية لتصور بروكفييف أوضح وأكثر إنجازا بشكل مؤثر.
المقامر قدم عرضه الأول الناجح في أبريل لكن كان في بروكسل.
في لننجراد الاهتمام بالمشروع ضعف تدريجيا في ضوء رفض الرابطة الروسي للموسيقى للأوبرا.
انشغل بروكفييف بعملين كبيرين ومهمين خلال باقي : السيمفونية الثالثة وباليه الابن الضال.
كانت السيمفونية نتاج إيمان بروكفييف الذي لا يهتز بقيمة الملاك الغاضب.
في يونيو الفصل الثاني من الاوبرا منح عرض بقيادة كوسفتزكي في باريس وقرر بروكفييف انه بدلا من متتالية أوركسترالية من الموسيقى قد يطور بمادتها اللحنية سيمفونيا.
الدراما وحدة السيمفونية الثالثة الناتجة مصنف رقم مجرد تلميحات للسامع بأصولها الأوبرالية.
أصر بروكفييف أنه في سياقها الجديد لا ينبغي اعتبار موسيقاه ذات برنامج أو مجرد توضيح وحقا تراكيبه والتناقض الدرامي يبدو اكتسب أهمية موسيقية أكبر في السيمفونية.
المؤلف اعتبرها واحدة من أفضل نوته وواحدة شعر فيها أنه نجح في تعميق لغته الموسيقية .
طلب دياجليف لباليه عن موضوع إنجيلي للمسيح كان مدهشا لبروكفييف مثل آخر تكليف له لكنها كانت مهمة وجدها سهلة وسارت بمساعدة حبكة قوية درامية كتب ووزع الموسيقى خلال ثلاثة أشهر.
العملان الجديدان عرضا أول مرة خلال أربعة أيام في منتصف مايو لم يمر الباليه دون مشاكل.
كان دياجليف بالفعل مريض مات فقط بعد شهرين وفقد الحماس للعمل، ولم يرغب ليفار في أداء الدور الرئيسي.
كان فقط في الدقيقة الأخيرة أن سار كل شيء على ما يرام ولاقى باليه بروكفييف في برنامج مع رينارد لسترافنسكي استقبالا حارا.
إنتاج الابن الضال ميزت قمة نجاح بروكييف في باريس.
الباليه عمل مؤلف موسيقي بالكامل يسيطر على سلطاته الإبداعية.
لم ينتج قط نوتة أكثر غنائية أو جميلة لحنية من هذا.
في ذلك تصادف أنها تميز نهاية عصر، حضاريا كان موسم دياجليف الأخير وشخصيا لبروكفييف كان عمله الأساسي الاخير المكتوب خصيصا للعرض في باريس هو عمل له أهمية خاصة في إنتاجه.
بتعارض قوي مع السيمفونية الثالثة الباليه رائع وشفاف بالفعل أقرب في الطابع لبعض أعمال الفترة السوفييتية سندريلا أو السيمفونية السادسة، مثلا منها لباليهاته الأولى.
تحول أسلوبه الموسيقى حدث ليس خلال الصراع لكن من الواضح مع سهولة رائعة.
حين تلقى تفويض في صيف لعمل سيمفوني لتخليد الذكرى الخمسين لأوركسترا بوسطن السيمفوني، مرة أخرى فكر بروكفييف.
إعادة استخدام المادة من موسيقاه المسرحية.
السيمفونية الرابعة المستوحاة جزئيا من موسيقى الابن الضال وجزئيا من موسيقى كتبها للباليه لكن لم تكن ضمنه كانت أقل نجاحا من الثالثة.
كسيمفونية بدت تفتقر في الدافع وهذا رغم أو ربما بسبب ثراء وجمال أفكارها اللحنية.
في أكتوبر تعرض بروكفييف لحادث سيارة أصاب يديه مؤقتا حتى أنه زيارته لموسكو في نوفمبر كانت دون حفلات.
تمكن في هذه المناسبة من سماع الكثير من الموسيقى السوفييتية الجديدة ولتطلع عن بعض أعمال المؤسسة الموسيقية، رغم أنه ما زال دخيلا.
بشكل أو آخر بعد التعافي من الحادث، قام بجولة حفلات مكثفة لأمريكا وكندا وكوبا في أوائل .
منذ نجاحه في أوروبا زاد الاحترام لموسيقى بروكفييف بشدة في أمريكا واستقبال الجمهور والصحافة له كان جادا تماما هذه المرة .
كلفته مكتبة الكونجرس بكتابة رباعية وترية، وأوبرا متروبوليتان في نيويورك أبدت اهتمام تعرض الملاك الغاضب .
ارتفعت آماله لكن مرة أخرى بدأ بروكفييف مراجعة ثانية للبناء الدرامي للأوبرا الفصل الثاني انقسم لعدد من المشاهد القصيرة الديناميكية.
لكن مرة أخرى فشل الإنتاج في التنفيذ والمراجعة المخططة لم تكتمل قط.
لدى عودته لأوروبا أعطه بروكفييف سلسلة حفلات في بروكسيل وتورين ومونت كارلو وميلان قبل العودة لباريس العمل في الرباعية الوترية وفي باليه جديد كلفته به أوبرا باريس.
الباليه على ضفاف نهر الدنيبر كتبه بالتعاون مع ليفار أقل خلودا من أعماله المسرحية.
حبكتها دارت وسط مزارعي أوكرانيا لم تكن جذابة.
كتب موسيقاها كمقطوعة مجردة ورغم أنها تشبه الابن الضال في المصطلح فإن بناءها فضفاض وباهت نوعا ما.
لم تستمر لأكثر من عدة عروض في دار الأوبرا سنة .
بعيدا عن السوناتا الخامسة لم يكتب بروكفييف علميا أي شيء للبيانو في العشرينات.
قد يكون أنه فقد الثقة في معالجة هذا النوع.
أيا ما كان السبب، مجموعة الأعمال التي كتبها للبيانو في أوائل الثلاثينات كونشرتو البيانو الرابع مصنف رقم وعملي سوناتينا مصنف رقم وكونشرتو البيانو الخامس مصنف رقم ليست مجرد مقطوعات غريبة نوعا ما لكن رغم حركاتها السريعة الحيوية تبدو مرنة وغير مؤكدة.
كان يمكن لهذا النوع الحدوث في بعض الأعمال بسهولة، لكن بروكفييف نفسه لاحقا وصف هذه السنوات كفترة إحباط إبداعي للبحث عن بساطة جديدة بساطة مع أشكالها الجديدة وبناء نغمي جديد الذي شعر أنه أسيئ فهمه.
بلا شك في ضوء استكشافات سترافنسكي الكلاسيكية المجددة التي لم يوافق عليها بروكفييف ونظام شونبرج التسلسلي الذي كان غريبا على بروكفييف من ناحية المزاج والتأليف، شعر بالإجبار على فحص تقنياته الخاصة على الأرجح أهم من السابق له أن يحافظ على فرديته الموسيقية.
على المدى القصير لم تكن أبحاثه ناجحة صراحة.
لا الكونشرتو الرابع لسنة هو تكليف من عازف البيانو النمساوي بول فتجنشتاين وكتبه لليد اليسرى وحدها ولا يبدو الكونشرتو الخامس لسنة يعرض بشكل مسموع أشكال جديدة أو أيا ما كان البناء النغمي الجديد الذي كان في ذهنه.
السابق كان عملا حيويا من أربع حركات، متواضع في المجال، لكنه يتميز ببراعة كبيرة لعازف البيانو الأخير كان خطط له كعمل غير ماهر أصلا يطلق عليه موسيقى للبيانو بدلا من كونشرتو رغم أنه تطور لمتتالية من خمس حركات مليئة بالأمزجة الحيوية والتناقضات الجادة.
كلا العملين مجزئين بشكل أوضح من أعماله في العشرينات.
أشكال أجزاءها مألوفة بما يكفي السوناتا الروندو، والروندو والأشكال الثلاثية غالبا مع تكرار عالي الزخرفة.
مع ذلك بناءها اللحني رغم تدوينه الكثيف غالبا أقل تعقيدا ودياتوني أكثر من السابق ومع هذا ألحانه دائما عنصر سائد في موسيقاه يبدو حصل على نوع من التقلب المزاجي.
لم يترك أي الأعمال أثرا على الجمهور.
الكونشرتو الرابع استقبله فتجنشتاين بتهذيب لكن قلة فهم كامل، ولم يعزفه قط في حين الكونشرتو الخامس ربما بسبب نقص معين في التماسك الكلي لم يعرض بشكل واسع فعلا مثل كونشرتو البيانو الأول والكونشرتو الثالث.
الأعوام مثل مرحلة شهدت تغير في أحوال بروكفييف.
كان وقت اتخاذ القرار: سواء العودة للاتحاد السوفييتي ويصبح مواطن سوفيتي أو ليظل مثلما فعل سترافنسكي ورخمانينوف في الغرب كمهاجر.
تماما حين اتخذ قراره أو حتى إذا صاغه على هذا النحو لا يكون واضحا فيكتور سيروف في سيرته عن بروكفييف يصف حوار معه في باريس عام دل على أنه اتخذ قراره بالفعل، تختلف مصادر أخرى.
من الأسهل التكهن بشأن أسباب قراره بالعودة.
ربما بسذاجة يبدو أنه لم يفكر في المدلولات السياسية لهذه الخطوة.
بروكفييف لم يحمل قط أي آراء سياسية قوية قد يكون افترض أن السلطات السوفييتية ستحترم هذا وإذا أحضرت أي ضغوط لتترك أثرا على المؤلفين، من كل الأشخاص، هذه لا تنطق عليه لحد ما.
بساطة تمام أراد لعودة للوطن.
خلال مدة بقاءه في الغرب لم يتوقف قط، فوق كل شيء، عن كونه روسي.
أقام الكثير من العلاقات الوثيقة لكن أصدقاءه الحقيقيين كانوا روس ومعظمهم مياسكوفسكي وديرزانوفسكي وميرهولد وأساييف كانوا في الاتحاد السوفييتي.
افتقد للدعم وثقة هؤلاء الأشخاص، أكثر شيء افتقد للحافز الفعال لكونه في رفقة الروس في روسيا.
رغم أنه تمتع بالرخاء المادي، والنجاح مع الجمهور، والاتصال مع أشخاص بارزين من الثقافة الغربية، افتقد بروكفييف وطنه بتزايد زيارات للاتحاد السوفييتي أعوام و و ادى به لاختتام التزاماته في الخارج والعودة لموسكو للأبد.
من حتى اعتاد المؤلف بالتدريج على الأحوال الجديدة وأصبح أحد الشخصيات البارزة في الحضارة السوفييتية.
أخيرا أغلق شقته في باريس عام وقام بجولته الأخيرة الغربية عام .
في العقدين اللذين يكونان الفترة السوفييتية من عمل بروكفييف حتى الصفات الواقعية لفنه أصبحت محددة بشكل أوضح.
تركيب السبل المقامية التقليدية واللحنية مع الابتكارات الأسلوبية لموسيقى القرن العشرين تحققت بشكل أكمل.
في السنوات التي سبقت الحرب العالمية الثانية، ابتكر بروكفييف عددا من الروائع الكلاسيكية.
تضمنت هذه كونشرتو الكمان الثاني في مقام صول صغير وباليه روميو وجولييت .
عمله في المسرح والسينما ادى لعدد من المتتاليات الساحرة ذات البرنامج مثل متتالية الملازم كيج ومتتالية الليالي المصرية وحكاية الأطفال السيمفونية بيتر والذئب .
كانت عملية عودته تدريجية، لم يكن حتى ربيع أنه أقام بشكل دائم في موسكو.
حتى ذلك الوقت كل منه وزوجته حمل جواز سفر نانسين .
رغم أن رحلاته في الاتحاد السوفييتي أصبحت متكررة بتزايد بعد ، وفي استخدم شقة في موسكو ما زال منزله في باريس.
أقامت أسرته هناك، كل أملاكه هناك مع معظم الموسيقى التي كتبها بين و كانت في باريس.
تدريجيا مصادر تفويضات بروكفييف تغيرت.
من اعمال هذه الفترة فقط اثنان لهما أصول في فرنسا: سوناتا لآلتي كمان كتبت لحفلات موسيقى الحجرة لتريتون في باريس، وكونشرتو الكمان الثاني كان تكليفا من عازف الكمان الفرنسي روبرت سوتانز.
الكونشرتو قدم عرضه الأول في مدريد في جولة قام بها سوتانز مع بروكفييف لأسبانيا والبرتغال وشمال أفريقيا في نهاية .
عملان آخران الأغنية السيمفونية مصنف رقم وكونشرتو التشيللو في مقام صول صغير مصنف رقم ، رغم كتابتها للعرض في باريس قدمت عروضها الأولى في موسكو عامي و .
الباقي كلها مقطوعات من نطاق كبير كتبت للعرض السوفييتي.
من هذه الأعمال فقط كونشرتو الكمان الثاني يظهر كل من الثقة الإبداعية والبراعة الفنية لأفضل موسيقى لبروكفييف.
قرر من البداية أنه قد يختلف تماما عن كونشرتو الكمان الأول الذي كتبه منذ عاما؛ كان يعتبر عملا حميما، سوناتا للكمان والأوركسترا .
اتجه لكتابة الأوبرا فوضع قالب دراما معاصرة للحياة الشعبية سميون كولكو التي تناولت أحداث من الحرب الأهلية في أوكرانيا .
أساس الأوبرا الهزلية الحديثة خطبة في الدير كتبها عام وأنتجها عام كانت مسرحية الوصيفة المسنة التي كتبها الكاتب المسرحي الإنجليزي ريتشارد برنسلي شريدان.
الكنتاتا التذكارية للاحتفال بالذكرى السنوية العشرين لثورة أكتوبر على نصوص لكارل ماركس و في آي لينين وجوزيف ستالين، وكنتاتا النخب التي كتبها للاحتفال بعيد الميلاد الستين لستالين.
في رحلته الأخيرة بالخارج، زار بروكفييف هوليوود حيث درس المشاكل الفنية للسينما ما عرفه طبقه بعبقرية في الموسيقى القومية المذهلة لفيلم سيرجي أينشتاين بعنوان ألكسندر نيفسكي حيث تناول الصراع الروسي البطولي ضد الأبطال التيوتونيين في القرن الثالث عشر الكنتاتا ألكسندر نيفسكي اعتمدت على موسيقى الفيلم.
أحد قمم فن بروكفييف كانت إنتاج باليه روميو وجولييت في لننجراد حيث لعبت جالينا أولانوفا الدور الرئيسي.
خلال الثلاثينات شارك بروكفييف في العمل التنظيمي لاتحاد المؤلفين وظهر كمايسترو وكعازف بيانو وسافر كثيرا في المدينة.
عشية الحرب العالمية الثانية هجر زوجته وأبناءه من أجل الشاعرة ميرا مندلسون التي صارت زوجته الثانية حسب القانون العام.
زادت الحرب من حدة المشاعر القومية والوطنية لبروكفييف.
بغض النظر عن صعوبات سنوات الحرب، ألف بسلاسة ملحوظة حتى عند إخلاء موسكو عام جعل ضروري له الانتقال من مكان لآخر حتى تمكن من العودة عام .
منذ الأيام الاولى للحرب ركز اهتمام المؤلف على مشروع أوبرالي كبير النطاق: أوبرا مقتبسة من رواية ليو تولستوي الحرب والسلام .
سحره التوازي بني حين هزمت روسيا غزو نابليون والوضع الراهن حينها.
النسخة الأولى من الأوبرا اكتملت قبل لكن بعدها راجع العمل وهي مهمة استغرقت سنوات من العمل المكثف.
من سمعه دهش من النطاق الواسع للأوبرا مشهد وأكثر من شخصية ومزيجها الفريد للسرد الملحمي مع المشاهد الغنائية التي تقدم المصير الشخصي للشخصيات الأساسية.
اهتمامه المتزايد بالصور الملحمية القومية يظهر في الروعة البطولية للسيمفونية الخامسة في مقام سي بيمول الكبير وفي الموسيقى لفيلم أينشتاين من جزئين إيفان الرهيب .
عاش المؤلف في القوقاز وآسيا الوسطى والأورال فكان مهتما بالفلكلور وهو اهتمام انعكس في الرباعية الوترية الثانية في مقام فا الكبير على ألحان كبارديان وبالكار وفي الأوبرا الكوميك خان بوزاي لم تكتمل على ألحان للحكايات الشعبية الكازخستانية وثائق من هذه الأيام المرهقة ثلاث سوناتات للبيانو رقم و و مذهلة في الصراع الدرامي لصورها ونشاطها الذي لا يمكن كبته.
كان العمل الكثير له تأثير مميت على صحة المؤلف، كما كان الضغط الذي عانى منه عام حيث منعته اللجنة المركزية للحزب الشيوعي من العمل إضافة إلى المؤلفين السوفييت الآخرين.
أثناء السنوات الأخيرة من حياته نادرا ما ترك فيلته في ضاحية بموسكو لكن ميله للابتكار ما زال واضحا في أعمال هامة مثل السيمفونية رقم في مقام مي بيمول الصغير الذي ملئ بذكريات عن مأساة الحرب الماضية والسينفونيا كونشرتو للتشيللو والأوركسترا في مقام مي الصغير الذي كتبه بالاستشارة مع المايسترو وعازف التشيللو مستسلاف روسترو بفتشي وسوناتا الكمان في مقام فا الصغير الذي أهذاه لعازف الكمان ديفد اويستراخ الملئ بالصور الشعبية الروسية.
تماما مثلما في السنوات الاولى كرس المؤلف الجزء الأكبر من طاقته للمسرح الموسيقي مثلما في اوبرا حكاية رجل حقيقي وباليه الزهرة الصخرية واوراتوريو من اجل السلام .
السيمفونية السابعة الغنائية في مقام دو دييز الصغير كان العمل الاخير للمؤلف.
في عام مات بروكفييف فجأة بسبب نزيف في المخ.
في جدول اعماله ظل جزء من الأعمال غير المكتملة بما في ذلك اسكتشات لكونشرتو سادس لآلتي بيانو وسوناتا عاشرة وحادية عشرة للبيانو وسوناتا صولو للفيولنسيل.
شهدت السنوات اللاحقة تطورا سريعا في شعبيته في الاتحاد السوفييتي وفي الخارج.
في حصل عبد وفاته على اعلى وسام من الاتحاد السوفييتي وجائزة لينين على سيمفونيته السابعة.

 الترانزستور ثنائي القطب أو ترانزستور الوصلة ثنائية الأقطاب هو عنصر إلكتروني فعال شبه موصل ثلاثي الطبقات، يتكون من طبقتين من نفس النوع تفصل بينهما طبقة ثالثة مغايرة .
تكون مادة الطبقات أشباه موصلات إما من النوع أو من النوع ، إذا كانت الطبقتان من مادة شبه موصل مشوب من النوع والطبقة المغايرة من شبه موصل مشوب من النوع فإن الترانزستور يكون من النوع .
أما إذا كانت الطبقتان من شبه موصل مشوب من النوع ، وكانت الطبقة المغايرة من شبه موصل مشوب من النوع ، فإن الترانزستور يكون من النوع .
صنع الترانزستور للمرة الأولى عام م في مختبرات بل، بإشراف كل من والتر براتين وجون باردين وويليام شوكلي.
لاحقا، حصل الثلاثة على جائزة نوبل في الفيزياء في العام م تقديرا لعملهم.
منذ منتصف الخمسينيات من القرن العشرين، أصبح الترانزستور ثنائي القطب متوافرا للاستخدام التجاري، وكان حجر أساس في ثورة تقنية وإلكترونية، ولا يكاد يخلو جهاز إلكتروني حديث من هذا العنصر.
هناك ثلاث نهايات طرفية للترانزستور ثنائي القطب، هن القاعدة والباعث والمجمع، وتتصل كل نهاية منها مع إحدى طبقات الترانزستور.
يمكن تمثيل الترانزستور بحسب بنيته على شكل ثنائيين يسميان وصلتا القاعدة والباعث والقاعدة والمجمع ويشتركان بالمصعد أو بالمهبط، بحسب نوع الترانزستور.
ولهذا فإن الترانزستور يخضع لنفس قواعد التحييز الخاصة بالثنائي.
عمليا، هناك أربع حالات لتحييز وصلتي الترانزستور هن: التحييز الأمامي لوصلة القاعدة والباعث مع التحييز العكسي لوصلة القاعدة والمجمع أو بالعكس، أو تحييز كلتا الوصلتين أماميا أو كلتاهما عكسيا، وينتج عن كل عملية تحييز خواص مختلفة يمكن الاستفادة منها لتوظيف الترانزستور.
يوجد العديد من الدارات التي تحقق حالات الانحياز المختلفة للترانزستور، ويجري تصنيفها بحسب النهاية المشتركة بين دارتي الدخل والخرج في الدارة المعتبرة، وينتج عن ذلك ثلاثة تصانيف مختلفة لإعداد الوصلة هي: والباعث المشترك و ولكل وصلة خواص مختلفة عن الأخرى، لكن أكثرها استعمالا هي الباعث المشترك.
هناك عدة نماذج تستعمل لتمثيل عمل الترانزستور، أهمها نموذجا آر إي و، وفيهما يجري تعويض الترانزستور بعناصر كهربائية خطية غير فعالة، ثم حساب المحددات الأساسية الضابطة لعمله، مثل ربحي الجهد والتيار.
وتهدف عملية النمذجة إلى إيجاد تمثيل رياضي قادر على محاكاة عمل الترانزستور.
تتحدد آلية عمل الترانزستور بحسب موقع نقطة العمل، وهي نقطة تقع على محددات الخرج الخاصة بالترانزستور وتربط بين جهد الخرج وتياره، ويمكن تحديد موقعها بدقة من خلال اختيار عناصر دارة التحييز.
على أي حال، يمكن أن يعمل الترانزستور كمضخم للإشارات الكهربائية الصغيرة أو كمضخم للاستطاعة، وفي كلتا الحالتين يقوم الترانزستور بتضخيم إشارة كهربائية توصل إلى دارة دخله، ثم نقلها إلى دارة خرجه.
كما يمكن أن يعمل كمفتاح إلكتروني، وفي هذه الحالة يجري التحكم بتدفق التيار في دارة خرج الترانزستور من خلال الجهد المطبق دارة الدخل.
يبدي الترانزستور ذات شكل هضبي بالنسبة لترددات إشارة الدخل، فمع زيادة التردد، يرتفع ربح الترانزستور ليصل إلى أعلى قيمة ممكنة، ثم يظل ثابتا على طيف واسع قبل أن يعود وينخفض من جديد مع زيادة التردد فوق عتبة محددة.
عمليا، يكون ربح الترانزستور أعلى ما يمكن إذا كان تردد الإشارة يقع بين ترددين محددين يسميان ترددا القطع الأدنى والأعلى، وتتبع قيمة هذه الترددات لعدد من عناصر الدارة أهمها مكثفات العزل والتمرير والسعات الطفيلية بالإضافة للمقاومات المستعملة في الدارة.
منذ منتصف الخمسينيات من القرن العشرين، يتوافر الترانزستور في الأسواق كمنتج تجاري يمكن شراؤه واستعماله في تصميم الدارات الإلكترونية المختلفة، ويتطلب ذلك مهارات خاصة في قراءة الخاصة به والتي ترفقها الشركة المصنعة مع العنصر الإلكتروني، وهي تحتوي على مواصفاته وخواصه.
بالإضافة لذلك، يتطلب استعمال الترانزستور امتلاك مهارات خاصة بتحديد نوعه ودبابيس الطرفيات؛ إما عن طريق اللجوء إلى ورقة البيانات الخاصة به، أو عن طريق القياس باستعمال مقياس المقاومة.
سمي الترانزستور باسم ترانزستور الوصلة ثنائية الأقطاب لأنه يعتمد في مبدأ عمله على وصلة فيزيائية مكونة من نوعين من حوامل الشحنات الكهربائية وهي الثغرات الإلكترونية والإلكترونات الحرة.
ويسمى باللغة العربية ترانزستور ثنائي القطب، وأيضا المقحل زوجي الأقطاب، من أقحل يقحل إقحالا فهو مقحل، والقحل هو الافتقار والقحط، وتشير هذه الكلمة إلى منطقة الافتقار أو العبور في الوصلة الثنائية.
يرمز للترانزستور ثنائي القطب بالشكل الآتي: خط مستقيم يمثل مادة شبه الموصل، يتصل هذ الخط مع ثلاثة تفرعات، تكون أحدها متعامدة معه، ويعني التعامد وجود وصلة ذات مقاومة أومية، ويسمى هذا القطب بقاعدة الترانزستور .
أما القطبان الآخران، يسميان الباعث والمجمع ، ويكونان مائلين بزاوية قيمتها درجة عن الخط المستقيم، وهناك رأس سهم في منتصف التفريعة التي تصل بين القاعدة والباعث، حيث يحدد رأس السهم نوع الترانزستور، فهو يشير دائما إلى شبه الموصل المشوب من النوع ؛ فإذا كانت القاعدة من النوع أشار إليها، وكان الترانزستور من النوع ، بينما إذا كانت من النوع ، أشار للاتجاه المعاكس، وكان الترانزستور من النوع .
توجد التركيبة السابقة ضمن إطار تغليف دائري.
سميت القاعدة بهذا الاسم لأنها كانت الأساس الذي ارتكزت عليه كامل البنية في الترانزستورات الأولى، أما الباعث فأطلق عليه هذا الاسم لأنه المصدر، أو الباعث الأساسي، لحوامل الشحنات، فيما سمي المجمع بذلك لأنه يقوم بالتقاط أو تجميع حملة الشحنات المنطلقة من الباعث والقاعدة.
خلال النصف الأول من القرن العشرين، كان الصمام المفرغ هو العنصر الإلكتروني الذي تدور حوله الأبحاث.
في العام م، نجح جون فلمنج في تطوير ديود الصمام المفرغ ، ثم أضاف لي دي فورست عام شبكة تحكم للصمام المفرغ لينتج بذلك أول مضخم، وهو الصمام الثلاثي، والذي استعمل بشكل مكثف في تطبيقات الراديو والهاتف، وخضع في السنوات اللاحقة لتعديلات كبيرة ليتكمن من تحمل استطاعة أعلى ويعمل على ترددات أكبر مع محاولة تصغير حجمه.
في العام م؛ حصل الفيزيائي على أول براءة اختراع خاصة بمبدأ عمل ترانزستور الأثر الحقلي، ولكنه لم ينشر أي أبحاث لاحقة حول ذلك، وتم تجاهل عمله بشكل كامل على المستوى الصناعي، بينما لاحقا حصل الفيزيائي على براءة اختراع أخرى لترانزستور الأثر الحقلي وذلك عام م.
استخدم الصمام الإلكتروني في عملية تضخيم الإشارة في شبكات الهاتف، ولكنه كان غير موثوق، بالإضافة لاستهلاكه العالي للطاقة وإشعاعه الحراري، وفي الثلاثينيات من القرن العشرين، بدا واضحا بالنسبة للمسؤول عن مختبرات بل، ، بأن هناك حاجة ماسة لجهاز جديد يواكب تطلعات شركات الهاتف الراغبة في مزيد من التوسع، وبدأ العمل على صنف غريب من العناصر سمي أشباه الموصلات.
خلال الحرب العالمية الثانية، عملت مختبرات بل بشكل حثيث لتطوير بلورة نقية من عنصر شبه موصل هو الجرمانيوم، وذلك لاستخدامها في مازج الترددات المستعمل في وحدات الاستقبال في الرادارات، في نفس الوقت، نجح مشروع آخر في نفس المختبرات في إنتاج بلورات أشباه موصلات من الجرمانيوم ذات جودة جيدة.
في ديسمبر م، نجح والتر براتين وجون باردين ووليام شوكلي في مختبرات بل في صناعة أول ترانزستور باستعمال الجرمانيوم، وكان ، كان الترانزتسور الأول مكونا من قطبين معدنيين متقاربين مثبتين برقة على سطح شريحة من الجرمانيوم، سميت النقطتان بالباعث والمجمع على التوالي، أما السطح السفلي لشريحة الجرمانيوم فقد سمي بالقاعدة.
كان مبدأ عمل الترانزستور يعتمد على تحييز الباعث إيجابيا، من أجل تضخيم التيار القادم من القاعدة.و بعد أشهر، تحديدا في يونيو م، أعلنت مختبرات بل عن الاختراع رسميا في موتمر صحفي.
لقد كانت إيجابيات الترانزستور مقارنة مع الصمام الثلاثي واضحة من البداية، فهو أصغر حجما وأقل وزنا وليس بحاجة لفترة تسخين أو إحماء، ما يجعله متاحا للاستخدام الفوري، بالإضافة لكونه أقل استهلاكا للطاقة.
في الفترة التالية؛ تواصل عمل الفريق لتحسين الترانزستور من خلال إزالة نقاط الاتصال والاستعاضة عنها بوصلة ، ونجح الفريق في صناعة ترانزستور يعمل بهذا المبدأ، لكنه عجز عن تقديم بجودة تلك التي يقدمها ترانزستور نقطة الاتصال، نتيجة لذلك، تأخر الإعلان عن نجاح تنفيذ وصلة حتى العام م، لمعالجة مشكلة الاستجابة الترددية.
بعد ذلك بأربعة أعوام، وتحديدا في العام م، حصل المخترعون الثلاثة على جائزة نوبل في الفيزياء بسبب أبحاثهم على أشباه الموصلات ولاكتشاف تأثير الترانزستور .
كان عنصر الجرمانيوم غير مستقر كيميائيا بشكل كافي بالإضافة لدرجة انصهار منخفضة، لذلك، تحول التنافس نحو تطوير ترانزستور وصلة ثنائية القطب باستعمال شبه موصل آخر هو السيليكون، الذي يقع مباشرة فوق الجرمانيوم في الجدول الدوري، ويبدي خواصا أكثر ملاءمة للتطبيقات الصناعية.
تسارع السباق في منتصف العام م، ففي أبريل، أعلنت مختبرات بل عن نجاحها في إنتاج وصلة باستعمال السيليكون عن طريق إشابة رقاقة من السيليكون من النوع باستعمال طبقة رقيقة من ذرات البورون، لكن شركة تكساس إنسترومنتس فاجأت الجميع في مايو بإعلانها في مؤتمر صحفي عن إنتاج أول ترانزستور وصلة ثنائية القطبية باستعمال السيليكون.
بعد ذلك، فتح تطوير الترانزستور السيليكوني الباب لظهور المذياع، والذي يسمى أيضا راديو ترانزستور في إشارة إلى اعتماده على الترانزستور بشكل أساسي في بنيته الداخلية.
ظهر المذياع أولا في اليابان في عام م، حيث نجحت شركة هندسة الاتصالات البعادية في طوكيو، والمعروفة اليوم باسم سوني، في إنتاج أول راديو ترانزستور، لكن تأخر الإنتاج الاستهلاكي حتى العام التالي، حيث عرض تحت اسم سوني تي آر .
أما تكساس إنسترومنتز فأعلنت في أوكتوبر م عن الإصدار التجاري لراديو الترانزستور الخاص بها تحت الاسم التجاري .
تعرف أشباه الموصلات بأنها مواد فيزيائية تتغير قيمة مقاومتها الكهربائية تبعا لشروط محددة، فإن توافرت هذه الشروط، سلكت هذه المادة سلوك الموصل الكهربائي، وإذا لم تتوافر سلكت المادة سلوكا يشبه سلوك العازل.
تسمح هذه الخاصية باستعمال المواد شبه الموصلة لأغراض التحكم بالتيار الكهربائي.
على سبيل المثال، في درجة حرارة الغرفة، تبلغ المقاومة الكهربائية لعازل مثل الميكا أوم متر، في حين أنها تبلغ موصل مثل النحاس أوم متر، أما المقاومة الكهربائية لشبه موصل مثل الجرمانيوم فهي أوم متر.
تشكل ذرات أشباه الموصلات بنية ذرية ذات نمط دوري محدد تسمى البلورة، إذا تكررت نفس البنية ضمن مادة شبه الموصل، فتسمى حينئذ بالبنية بلورة أحادية البلورة ويمكن تفسير خواص أشباه الموصلات اعتمادا على بنيتها البلورية.
بنية بلورتي الجرمانيوم والسيليكون، وهما شبه موصلين، هي بنية وحيدة البلورة.
تتألف كل ذرة من ذرات البلورة من نواة يدور حولها عدد من الإلكترونات، تتوزع الإلكترونات في مدارات مختلفة بحسب سوية الطاقة، وكلما كان مدار الإلكترون أبعد عن النواة كانت الطاقة اللازمة لانتزاعه من ذرته أقل.
يسمى أبعد مدار عن النواة بمدار التكافؤ، في الجرمانيوم والسيليكون، يحتوي مدار التكافؤ على أربع إلكترونات.
في بلورة السيليكون النقية أو في بلورة الجرمانيوم النقية تكون كل ذرة مشتركة مع أربع ذرات مجاورة لها في رابطة تساهمية، وتسهم كل ذرة بأحد إلكترونات التكافؤ من مدارها الخارجي لإنشاء هذه الرابطة.
بالرغم من وجود الرابطة التساهمية، فإن بإمكان إلكترون التكافؤ إذا امتص طاقة كافية من مصادر خارجية أن يقفز خارج ذرته ويصبح إلكترونا حرا، تشمل المصادر الخارجية الطاقة الضوئية ممثلة بالفوتونات أو الطاقة الحرارية.
تسمى الإلكترونات الحرة التي تقفز خارج ذرتها بحوامل الشحنة الذاتية .
يخلف كل إلكترون حر وراءه ثغرة إلكترونية موجبة الشحنة، وهي مفهوم نظري يعبر عن غياب الإلكترون.
تحتوي أشباه الموصلات في درجة حرارة الغرفة مليارات الإلكترونات الحرة، مثلا يحتوي سم من الجرمانيوم على إلكترون حر، ولكن هذا العدد ما يزال صغيرا مقارنة مع مثيله في النواقل، في سم من النحاس يوجد إلكترون، وبناء على ذلك فإن الجرمانيوم يسلك سلوك شبه موصل في درجة حرارة الغرفة.
في بنية ذرية معزولة، هناك مستويات طاقية متمايزة لكل إلكترون يدور حول النواة.
إن لكل عنصر مستوياته الطاقية المميزة ضمن البنية الذرية الخاصة به، وتفصل بين هذه المستويات فجوات طاقية تسمى كل منها فجوة نطاق، ولا يمكن للإلكترون أن ينتقل من مستوى ذو طاقة دنيا إلى مستوى ذو طاقة عليا بدون أن يكتسب طاقة أكبر من قيمة الفجوة بين المستويين.
أما في البنية البلورية، فإن الذرات تقترب من بعضها البعض وتتداخل مدارتها.
نتيجة لذلك، فإن بعض الإلكترونات في مدارات محددة قد تكتسب طاقة إضافية، لتصبح طاقتها الإجمالية أكبر من تلك التي تقع في نفس المدارات في ذرات مجاورة.
بشكل عام، كلما كان الإلكترون بعيدا عن النواة، كلما كانت طاقته أكبر، بالإضافة لذلك، فإن أي ألكترون غادر ذرته يملك طاقة أكبر من أي ألكترون آخر مازال ضمن المدارات الإلكترونية للذرة الأم نفسها.
يسمى مستوى الطاقة الأخير في الذرة بنطاق التكافؤ، وتحدد الإلكترونات التي تقع في هذه النطاق تكافؤ العنصر الكيمائي.
لكي يصبح الإلكترون حرا ويخرج من مستواه الطاقي، نحو مستوى الطاقة التالي الذي يسمى نطاق التوصيل، يجب أن يكتسب طاقة أكبر أو تساوي الفجوة الطاقية التي تفصل بين النطاقين.
لا يوجد قيمة محددة بدقة لطاقة الإلكترون ليصبح نطاق التكافؤ، ولكن هناك حد أعلى لا يمكن أن يمتلك أي إلكترون في نطاق التكافؤ طاقة أعلى منه، ويسمى هذا المستوى الطاقي بمستوى فيرمي، يتبع مستوى فيرمي بشكل مباشر لدرجة الحرارة، كما يتأثر أيضا في حالة الإشابة.
في الموصلات يتداخل نطاق التوصيل مع نطاق التكافؤ، وتكون إلكترونات التكافؤ حرة في الانتقال ضمن البنية الشبكية للذرات أو الجزئيات التي تكون المادة الموصلة.
أما في أشباه الموصلات، فتفصل فجوة طاقية قيمتها أقل من إلكترون.فولط بين النطاقين، وتزيد قيمة هذه الفجوة عن القيمة السابقة في العوازل.
يجب الانتباه إلى أن قيمة الفجوة الطاقية تتبع لدرجة الحرارة، ففي درجة حرارة الصفر المطلق، تكون قيمة الفجوة في مادة مثل السيليكون مساوية للصفر، ويسلك العنصر سلوك موصل مثالي.
أما في درجة حرارة الغرفة، فإن قيمة الفجوة تبلغ .
و .
إلكترون.فولط للجرمانيوم والسيليكون على الترتيب، ويسلك العنصران عندها سلوك أشباه الموصلات.
تصنف أشباه الموصلات بحسب تجانس تكوينها إلى أشباه موصلات ذاتية وأشباه موصلات مشوبة.
أما أشباه الموصلات الذاتية فهي أشباه الموصلات التي تتكون مادتها من نوع واحد من الذرات، وأما أشباه الموصلات المشوبة فهي أشباه موصلات ذاتية تم إضافة ذارت أخرى من مادة أخرى إليها، بعملية تسمى الإشابة.
تكون تراكيز ذرات المادة الشائبة بين و ذرة/سم، أما تركيز ذرات مادة شبه الموصل الأصلية فيكون حوالي ذرة/سم، أي أكثر بعشرة آلاف ضعف على الأقل.
تدخل المادة الشائبة ضمن تركيب البنية البلورية لنصف الناقل الذاتي فتحوله إلى نصف ناقل مشوب.
إذا كان عدد إلكترونات التكافؤ في المادة الشائبة أكبر من عدد إلكترونات التكافؤ في نصف الناقل الذاتي، فيكون هناك فائض من الإلكترونات في البنية البلورية الجديدة، ويوصف شبه الموصل بأنه ينتمي إلى النوع ، وهي مأخوذة من الحرف الأول لكلمة سالب .
أما إذا كان عدد إلكترونات التكافؤ في المادة الشائبة أقل من عدد إلكترونات التكافؤ في شبه الموصل الذاتي، فيكون هناك فائض في الثغرات الإلكترونية.
ويوصف شبه الموصل الناتج بأنه من النوع ، والاسم مأخوذ من الحرف الأول لكلمة موجب .
تشكل أشباه الموصولات من النوعين و حجر الأساس الذي يستخدم في بناء العناصر الإلكترونية، وتقوم عليها كامل صناعة الإلكترونيات.
يجري تصنيع شبه موصل مشوب من النوع بإضافة شوائب من عنصر خماسي التكافؤ، مثل الإثمد، إلى مادة شبه الموصل الأصلية.
نتيجة لذلك، تشكل الذرة الشائبة أربع روابط تساهمية مع ذرات المادة الأصلية، ويبقى الإلكترون الخامس حرا ضمن شبه الموصل المشوب.
تسمى الذرات الشوائب بالذرات المانحة، لأنها تمنح إلكترونها الخامس الفائض لذرات أخرى بحاجة لإلكترون من أجل تشكيل رابط تساهمية.
يسبب تشويب المادة بذرات مانحة امتلاك الإلكترونات الفائضة لمستوى طاقي أعلى من مستوى فيرمي، ولكنه يظل غير كافيا لبلوغ حزمة التوصيل.
نتيجة لذلك تحتاج هذه الإلكترونات لطاقة أقل لبلوغ نطاق التوصيل، أي تقلل عملية التشويب السابقة من قيمة الفجوة الطاقية التي يجب على الإلكترونات الحرة التغلب عليها.
على الرغم من وجود عدد كبير من الإلكترونات الحرة في مادة شبه الموصل المشوب من النوع ، فإنه يظل متعادلا كهربائيا، على اعتبار أن عدد البروتونات الإجمالي يساوي عدد الإلكترونات الحرة.
يجري تصنيع شبه موصل مشوب من النوع بإضافة شوائب من عنصر ثلاثي التكافؤ، مثل البورون أو الإنديوم أو الغاليوم، إلى مادة شبه الموصل الأصلية.
نتيجة لذلك، تشكل الذرة الشائبة ثلاث روابط تساهمية مع ذرات المادة الأصلية، وتحتاج لإلكترون رابع لتشكيل الرابع الرابعة، ويعبر عن غياب الإلكترون بثغرة إلكترونية.
تسمى الذرات الشوائب بالذرات المتقبلة أو الآخذة، لأنها مستعدة لتستقبل إلكترون حر متى ما سنحت لها الفرصة من أجل إكمال الرابطة التساهمية الأخيرة.
إذا اكتسب أحد إلكترونات ذرات المادة الأساسية طاقة حركية كافية فإنه سيخرج من نطاق التكافؤ الخاص بذرته، ويسبب ذلك ظهور ثغرة إلكترونية في الموقع الذي تركه الإلكترون.
بعد ذلك، يقوم الإلكترون بملء الفراغ أو الثغرة الإلكترونية في إحدى الذرات الشائبة الأخرى.
وتسبب هذه الحركة انتقالا للشحنة الكهربائية ويولد ذلك تيارا كهربائيا معاكسا في الاتجاه لجهة حركة الإلكترون.
ويمكن النظر إلى ذلك بطريقة أخرى، حيث تسبب حركة الإلكترونات من ذرة إلى أخرى ضمن البنية البلورية المشوبة، حركة للثغرات بالاتجاه المعاكس.
على الرغم من وجود عدد كبير من الثغرات الإلكترونية في مادة شبه الموصل المشوب من النوع ، فإنه يظل متعادلا كهربائيا، على اعتبار أن عدد البروتونات الإجمالي يساوي عدد الإلكترونات، وتكون الشحنة الكلية متعادلة.
في شبه الموصل الذاتي، قد تكتسب بعض إلكترونات التكافؤ طاقة حركية إضافية كافية لتغادر نطاق التكافؤ، ويكون مصدر هذه الطاقة ضوئي أو حراري.
نتيجة لذلك، تغادر هذه الإلكترونات ذراتها وتصبح إلكترونات حرة ضمن البنية البلورية وتخلف وراءها ثغرات إلكترونية موجبة.
في شبه موصول مشوب من النوع ، تحصل الزيادة في عدد الإلكترونات المرشحة لتصبح إلكترونات حرة، ويكون عدد هذه الإلكترونات أكبر بكثير من عدد الثغرات الموجودة في هذا النوع من أشباه الموصلات المشوبة.
أما في شبه الموصل من النوع ، فإن الإشابة تسبب زيادة في عدد الثغرات الإلكترونية في مقابل بقاء عدد الإلكترونات المرشحة لتكون حرة على ما هو عليه.
لذلك، في شبه الموصل من النوع ، توصف الإلكترونات بأنها حاملات الشحنة الأكثرية وتوصف الثغرات بأنهن حملات الشحنة الأقلية.
أما في شبه الموصل المشوب من النوع ، فإن حاملات الشحنة الأكثرية هن الثغرات الإلكترونية وحاملات الشحنة الأقلية هن الإلكترونات.
تتحرك حاملات الشحنة بإحدى طريقتين، هما الانجراف والانتشار .
أما الانجراف فهو حركة حاملات الشحنة بتأثير الحقل الكهربائي،وأما الانتشار فهو حركة حاملات الشحنة بين منطقتين، يكون تركيز الحاملات مرتفعا في المنطقة الأولى ومنخفضا في الثانية، ويكون الانتقال من المنطقة ذات التركيز المرتفع إلى المنطقة ذات التركيز المنخفض.
على أي حال، وفي كلا النوعين، و ، تحمل حاملات الشحنة الأكثرية الجزء الأكبر من الشحنة الكهربائية وتسبب حركتها مرور تيار رئيسي في الوصلة، أما حركة حاملات الشحنة الأقلية، فتسبب مرور تيار ثانوي صغير القيمة مقارنة مع التيار الرئيسي.
يتم تصنيع وصلة من خلال جمع مادتي شبه موصل واحد من نوعين مختلفين، هما النوع والنوع .
يمكن أن تجري عملية الجمع باستخدام تقنيات مختلفة مثل غرس الأيونات أو عن طريق الانتشار.
تقسم وصلة إلى ثلاث مناطق هي: المنطقة والمنطقة وبينهما منطقة الوصلة التي تسمى أيضا منطقة العبور أو منطقة افتقار، والسبب في التسمية الأولى هو كونها المنطقة التي تعبرها حوامل الشحنات أثتاء حركتها، وفي التسمية الثانية هو افتقارها لحوامل الشحنات التي سوف تنتقل من جانبي الوصلة بعد عملية الجمع بحيث تنجذب الإلكترونات الحرة السالبة إلى الثغرات الإلكترونية الموجبة.
في الحالة العامة، وبعد إنشاء وصلة ، تنتقل الإلكترونات الحرة، والتي تشكل حوامل الشحنة الأكثرية في شبه الموصل من النوع ، باتجاه الثغرات الإلكترونية في شبه الموصل من النوع ، وتسمى هذه العملية بانتشار الإلكترونات، وكلما كان موقع الإلكترون الحر أقرب إلى الوصلة، كان انجذابه نحو الثغرة الإلكترونية أكبر.
نتيجة لذلك تتجمع الشحنة السالبة على طرف الوصلة في شبه الموصل من النوع ، والشحنة الموجبة على طرف الوصلة في شبه الموصل من النوع .
مع استمرار انجرااف حاملات الشحنة الأكثرية، تبدأ الشحنات بالتراكم على طرفي الوصلة، ونتيجة لذلك، يحصل فرق جهد كهربائي بين الطرفين، يسمى جهد العبور .
ينتج عن هذا الفرق حقل كهربائي ، مع زيادة الفرق في الجهد بشكل تدريجي كنتيجة لزيادة الشحنة المتجمعة على طرفي منقطة العبور، تزداد قوة الحقل الكهربائي حتى تبلغ الحد الذي يمنع أي ألكترونات حرة جديدة من الانتقال من بين المادتين، في حال عدم وجود جهد خارجي مطبق، مع ثبات درجة الحرارة، فإن طرفي الوصلة يصبحان مستقرين كهربائيا، ويسمى هذا التوازن بالتوازن الحراري.
في نفس الوقت، ومع توسع منطقة العبور، وتجمع الشحنات على طرفيها، فإن حاملات الشحنة الأقلية اللواتي أصبحن في منطقة العبور في كلا الطرفين، تتأثر بالحقل الكهربائي فيها، وتتسرب نحو الطرف الآخر، لذلك، يمر تيار كهربائي صغير ناجم عن تسرب حوامل الشحنة الأقلية باتجاه معاكس للتيار الرئيسي في الوصلة، ويكون ذو قطبية متوافقة مع قطبية الحقل الكهربائي الناتج عن تجمع الشحنات.
تحييز أي جهاز إلكتروني هو تطبيق جهد خارجي مستمر على نهاياته، وتحييز الوصلة الثنائية هو تطبيق جهد مستمر على طرفيها.
هناك نوعين لتحييز الوصلة الثنائية: لتحييز الوصلة أماميا، يتم توصيل شبه الموصل من النوع إلى القطب السالب من مولد خارجي جهده ، وشبه الموصل من النوع إلى القطب الموجب لنفس المولد.
يسبب هذا التوصيل تطبيق جهد كهربائي معاكس بالقطبية لجهد العبور الموجود سلفا نتيجة لإنشاء الوصلة، وتكون المحصلة الناتجة هي فرق الجهدين.
إذا كانت قيمة أكبر من قيمة ، فإن الجهد الخارجي يتغلب على جهد العبور، وتكون المحصلة الجبرية للحقلين أكبر من الصفر، أي ، ويسبب ذلك حركة حاملات الشحنة الأكثرية بشكل متواصل عبر الوصلة.
فيما يخص حركة حاملات الشحنة، تنتشر الثغرات الإلكترونية من شبه الموصل المشوب النوع باتجاه القطب الموجب للمولد، وتنتشر الإلكترونات الحرة من شبه الموصل المشوب من النوع باتجاه القطب السالب للمولد، وينتج عن هاتين الحركتين تيار يعبر الوصلة من شبه الموصل من النوع باتجاه شبه الموصل من النوع ، وبشكل متوافق مع قطبية التغذية الخارجية.
يزداد التيار المار في الوصلة مع فرق الجهد المطبق، وكلما كان الجهد المطبق أكبر في القيمة كان التيار المار في الوصلة أكبر.
لتحييز الوصلة عكسيا، يتم توصيل شبه الموصل من النوع إلى القطب الموجب لمولد خارجي جهده ، وشبه الموصل من النوع إلى القطب السالب لنفس المولد.
يسبب هذا التوصيل تطبيق حقل متوافق بالقطبية مع الحقل الناتج عن جهد العبور والموجود سلفا نتيجة لإنشاء الوصلة ، وتكون المحصلة الجبرية للحقلين مساوية لمجموعهما أي .
نتيجة لذلك، يزداد عرض منطقة العبور على جانبي الوصلة، ويعيق ذلك حركة حاملات الشحنة الأكثرية.
فيما يخص حركة حاملات الشحنة، فإن انتشار حوامل الشحنات الأكثرية يكون ضعيفا بسبب حاجز الجهد المضاعف، وينتج عن هذا الانتشار تيار صغير جدا يمكن إهماله، أما تيار الإشباع العكسي، والذي ينتج عن انجراف حاملات الشحنة المتولدة في منطقة العبور، فيكون ثابت القيمة، ولا يتعلق بقيمة الجهد الخارجي المطبق، ومعاكس في جهته مع قطبية المولد.
يسمى هذا التيار بتيار التسريب أو بتيار الإشباع العكسي .
الترانزستور هو عنصر إلكتروني شبه موصل ثلاثي الطبقات، يتكون إما من طبقتين من شبه الموصل النوع وطبقة من النوع ، أو من طبقتين من شبه الموصل من النوع وطبقة من اشبه الموصل من النوع ، يسمى الأول ترانزستور والثاني ترانزستور .
تفصل الطبقة المغايرة بين الطبقتين المتماثلتين، وتسمى القاعدة، أما الطبقتين المتشابهتين فتسميان الباعث والمجمع.
يكون المجمع هو أكبر الطبقات حجما، وتكون القاعدة أصغرها، أما الباعث فيكون ذات مقاسات تقع بين الاثنين.
يكون تركيز الإشابة مرتفعا في الباعث والمجمع وأكثر بعشرين ضعفا على الأقل من القاعدة، ولكن هذا الرقم قد يبلغ المئات، مثلا قد يكون تركيز الإشابة في مادة شبه الموصل، مقدرا بواحدة شائبة في سم، كما يلي: في الباعث وفي المجمع وفي القاعدة .
سواء كان الترانزستور من النوع أو كان فإنه يتكون من وصلتي تشتركان إما بشبه موصل من النوع أو بشبه موصل من النوع .
لذلك، يمكن تمثيل الوصلة الثلاثية على أنها تشكل ثنائيين يشتركان في أحد أقطابهما، فإذا كانت الوصلة هي فهما يشتركان في المصعد، وإن كانت الوصلة هي فهما يشتركان في المهبط.
لتفعيل الترانزستور يجري تحييز الوصلتين، وتخضعان عندها للقواعد الخاصة بانتقال حاملات الشحنات الأكثرية والأقلية.
تحييز الترانزستور هو تطبيق قيم للجهد الكهربائي المستمر على دبابيسه بهدف ضبط كيفية عمله.
يتكون الترانزستور ثنائي القطب من وصلتي ، وتعني عملية التحييز تحديد قيمة الجهد المستمر الواجب تطبيقه على الباعث والقاعدة والمجمع من أجل تحييز هاتين الوصلتين.
هناك حالات مختلفة لتحييز الوصلتين، فقد يتم تحييز وصلة الباعث والقاعدة أماميا ووصلة القاعدة والمجمع عكسيا، وقد يتم العكس، فتحييز الوصلة الأولى عكسيا والثانية أماميا، وقد تحيز كلتا الوصلتان عكسيا معا أو كلتاهما أماميا معا، ويتحدد نمط عمل الترانزستور بحسب ذلك وهناك أنماط متاحة:   يجب الانتباه إلى أن عملية تحييز الترانزستور معاكسة بقطبية الجهود المستعملة لعملية تحييز الترانزستور .
يمكن بتطبيق قانون كيرشوف الأول على الترانزستور ثنائي القطب، في الترانزستور ، يدخل التيار من المجمع والقاعدة، ويخرج من الباعث، أما في الترانزستور ، فيدخل من الباعث ويخرج من القاعدة والمجمع، وفي كلا الحالتين، يكون تيار الباعث مساو لمجموع تياري المجمع والقاعدة ، ويعبر عن ذلك رياضيا بالشكل:  بالإضافة لذلك، هناك أيضا تيار الإشباع ، وتكون قيمته صغيرة ضمن المجال أمبير، ولا تتعلق بالجهد الخارجي المطبق ولكن بدرجة الحرارة وأبعاد منطقة العبور.
يعرف العامل ألفا الأمامي بأنه النسبة بين تيار المجمع وتيار الباعث من أجل عمل الترانزستور في المنطقة الفعالة الأمامية، ويسمى أيضا ربح التيار في وصلة القاعدة المشتركة، ويوصف رياضيا عند استعمال القيم المستمرة بالعلاقة:  أما عند العمل استعمال القيم المتناوبة، فإن قيمة العامل بيتا تتعلق بحركة نقطة العمل، وتحسب عندها من أجل قيمة ثابتة لجهد المجمع والقاعدة، وتحدد قيمتان لتياري المجمع والباعث من أجل مجموعتين من قيم التحييز المختلفة، ثم يحسب فرق القيمتين من أجل كل تيار، أي ، ويعبر رياضيا عن قيمة العامل ألفا كنسبة بين الفرقين بالشكل التالي:  تكون قيمة العامل ألفا أصغر من الواحد دائما، وتتراوح عادة .
و .
.
عند عمل الترانزستور في النمط الفعال الأمامي، يستخدم العامل بيتا الأمامي لوصف العلاقة بين التيارات، ويشار إليه أحيانا بالعامل بيتا فقط، ويسمى أيضا في بعض المراجع ربح التيار الأمامي في وصلة الباعث المشترك، أو العامل ، ويسمى أيضا عامل التضخيم.
وهو النسبة بين تيار المجمع وتيار القاعدة، ولا واحدة له، يوصف هذا العامل رياضيا عند التحييز ترانزستور بالجهد المستمر بالعلاقة:  أما عند استعمال القيم المتناوبة، فإن قيمته تتعلق بحركة نقطة العمل، وتحسب عندها من أجل قيمة ثابتة لجهد المجمع والباعث، ويسمى أيضا العامل ، ويعبر رياضيا عن هذه العلاقة بالشكل الثالي:  أما عند العمل بالنمط الفعال العكسي، فيعرف العامل بيتا العكسي وهو النسبة بين تيار الباعث وتيار القاعدة، يوصف هذا العامل رياضيا عند العمل بنمط التيار المستمر بالعلاقة:  تكون قيمة العامل بيتا الأمامي مرتفعة مقارنة بالعامل ألفا الأمامي، وتعبر عن نسبة تضخيم التيار، وتتراوح عادة بين و .
أما قيمة العامل بيتا العكسي فتكون صغيرة مقارنة بعامل بيتا الأمامي، وتتراوح بين .
و .
كما يمكن أن يستخدم العامل بيتا الأمامي لوصف العلاقة بين تيار الباعث وتيار القاعدة وفق العلاقة التالية:  أخيرا، يعرف العامل ألفا العكسي من خلال العلاقة التالية التي تربطه مع العامل بيتا العكسي:  وهذه العلاقة صحيحة أيضا من عندما يكون العاملان أماميان معا.
هو تيار كهربائي ناجم عن حركة الشحنات الأقلية عند التحييز العكسي لوصلة شبه موصل.
ويوصف هذا التيار بأنه عكسي لأن أثره يصبح واضحا عند التحييز العكسي للوصلة، وترتبط قيمته بحوامل الشحنة المتولدة في منطقة العبور، لا بالجهد الكهربائي المطبق على الوصلة.
في ترانزستور ثنائي القطب من النوع ، يمر تيارا تسريب عكسيان الأول بين المجمع والقاعدة والثاني بين المجمع والباعث، ويمكن قياسهما من خلال تطبيق جهد كهربائي مناسب على الدبوسين المعنيين، وترك الدبوس الثالث بدون تطبيق أي جهد، أي ترك دارته مفتوحة.
وهذان التياران هما:   يلعب كل من التيارين دورا رئيسيا في تحديد الحدود التي تفصل بين منطقة القطع ومنطقة العمل الفعال في ميزة خرج الترانزستور.
تكون قيمة تيار التسريب العكسي بين المجمع والقاعدة مع باعث مفتوح صغيرة من رتبة النانو أمبير، وتتبع درجة الحرارة.
يرتبط تيارا التسريب العكسيان مع بعضهما البعض بالعلاقة الرياضية:  الترانزستور ثنائي القطب هو عنصر إلكتروني ثلاثي النهايات، دبابيسه هي القاعدة والباعث والمجمع.
في التطبيق العملي، يكون هناك دارتان منفصلتان هما دارتا الدخل والخرج، أي تكون هناك حاجة لأربعة أقطاب، يستخدم اثنان منهما من أجل دارة الدخل واثنان من أجل دارة الخرج.
ولكن وبما أن هذا الترانزسستور له ثلاثة دبابيس فقط، فلا بد أن تشترك دارتا الدخل والخرج بأحد الأقطاب.
يتم تصنيف وصلات الترانزستور بناء على النهاية المشترك بين الدارتين، وبناء على ذلك، تصنف وصلات التغذية المستعملة لتحييز الترانزستور إلى ثلاث مجموعات:  يكون لكل وصلة خواص مميزة، تشمل الأرباح، أي ربح الجهد والتيار والاستطاعة، وهي نسب بين القيم المدروسة في دارتي الدخل والخرج، ومعاوقتي الدخل والخرج، وهي المعاوقة الكهربائية للدارة منظورة من دارتي الدخل والخرج، بالإضافة ميزة عكس طور الإشارة، أي حدوث فرق في طور الإشارة المدروسة بقيمة درجة بين دارتي الدخل والخرج.
في وصلة تكون القاعدة هي النقطة ذات الجهد المرجعي بين دارتي الدخل والخرج، وتشمل دارة الدخل وصلة الباعث والقاعدة والتي يتم تحييزها أماميا.
أما الوصلة الأخرى، والتي تشمل القاعدة والمجمع، فتحيز عكسيا، وتسمى دارة الخرج.
تدرس هذه الوصلة بواسطة مجموعتين منفصلتين من المنحنيات، تضم المجموعة الأولى دارة الدخل، ويجري فيها التركيز محددات الدخل، وتحديدا العلاقة بين تيار الباعث ، الذي يمثل تيار الدخل، وفرق الجهد بين القاعدة والباعث ، من أجل قيم مختلفة للجهد بين الباعث والمجمع وتسمى المنحنيات الناتجة مميزة الدخل للترانزستور.
أما في دارة الخرج، فتدرس العلاقة بين تيار المجمع ، الذي يمثل تيار الخرج، وفرق الجهد بين القاعدة والمجمع من أجل قيم مختلفة لتيار الباعث .
في ترانزستور ، تبدي منحنيات ميزة الدخل سلوكا مركبا، فطالما كانت قيمة جهد الدخل أقل من القيمة اللازمة للتغلب على جهد العبور في وصلة المحيزة أماميا، فإن قيمة تيار الخرج تكون صفرية.
أما عندما تكون قيمة جهد الدخل أكبر من قيمة عتبة العبور، فإن المنحي يسلك سلوكا أسيا، وكلما كانت قيمة الجهد المطبق لتحييز دارة الخرج عكسيا أكبر، كان انحدار منحني ميزة الدخل في القسم الأسي أكبر.
أما مميزة الخرج.
يجري تقسيم فضاء مميزة الخرج إلى ثلاث مناطق متمايزة وهذه المناطق هي:  أما في ترانزستور ، فتربط مميزة الدخل بين الجهد بين الباعث والقاعدة ، وبين تيار الباعث من أجل قيم مختلفة سالبة للجهد بين المجمع والقاعدة ، وتكون مميزة الدخل مشابهة في الترانزستور من النوع مشابهة في شكلها لميزة الدخل في النوع .
في حين ترسم مميزة الخرج في الربع الثالث من جملة الإحداثيات الديكارتية حيث تكون المحاور سالبة القيم، ويمثل المحور الأفقي فرق الجهد بين القاعدة والمجمع ، والمحور الشاقولي تيار المجمع ، وذلك من أجل قيم مختلفة لتيار الباعث ، وتقسم مميزة الخرج إلى مناطق القطع والعمل والإشباع بشكل مشابه للترانزستور .
تكون قيمة مقاومة الدخل في هذا الإعداد صغيرة، ونتيجة لذلك، يظهر تيار الدخل مع تطبيق جهود صغيرة على دارة الدخل.
لذلك، تستخدم هذه الوصلة كمضخم جهد، والسبب في ذلك أن تيار الدخل فيها مساو تقريبا إلى تيار الخرج، ولكن قيمة المقاومة منظورة من دارة الدخل أقل بشكل ملحوظ من المقاومة منظورة من دارة الخرج، وذلك بسبب التحييز العكسي والأمامي للوصلتين، ويسبب هذا تضخيما للجهد بين دارتي الدخل والخرج.
في هذا الإعداد، يكون الباعث هو النقطة ذات الجهد المرجعي لدارتي الدخل والخرج، حيث تشمل الدارة الأولى القاعدة والباعث أما الدارة الثانية، فتضم المجمع والباعث، ويجب أن يتم توصيل جهود التغذية بشكل متوافق مع نوع الترانزستور لتحقيق التحييز المناسب لوصلتي الترانزستور.
تدرس هذه الوصلة بواسطة مجموعتين منفصلتين من المنحنيات، تشمل المجموعة الأولى محددات دارة الدخل، وتحديدا العلاقة بين تيار القاعدة ، وهو تيار الدخل، وفرق الجهد بين القاعدة والباعث ، من أجل قيم مختلفة للجهد بين المجمع والباعث وتسمى المنحنيات الناتجة مميزة الدخل للترانزستور.
أما في دارة الخرج، فتدرس العلاقة بين تيار المجمع ، وهو تيار الخرج وفرق الجهد بين المجمع والباعث وذلك من أجل قيم مختلفة لتيار القاعدة .
وتسمى المنحنيات الناتجة مميزة الخرج.
في ترانزستور تبدي منحنيات ميزة الدخل سلوكا مركبا، فطالما كانت قيمة جهد الدخل أقل من القيمة اللازمة للتغلب على جهد العبور في وصلة المحيزة أماميا، فإن قيمة تيار الخرج تكون صفرية.
أما عندما تكون قيمة جهد الدخل أكبر من قيمة عتبة العبور، فإن المنحي يسلك سلوكا أسيا، وكلما كانت قيمة فرق الجهد بين الباعث والمجمع أكبر، كان انحدار منحني ميزة الدخل في القسم الأسي أقل.
يجري تقسيم فضاء مميزة الخرج إلى ثلاث مناطق متمايزة بحسب تحييز دارتي الدخل والخرج، وهذه المناطق هي:   أما في ترانزستور ، ترسم ميزة الدخل في الربع الثالث من جملة الإحداثيات الديكارتية حيث تكون المحاور سالبة القيم، ويرتبط فرق الجهد بين القاعدة والباعث مع تيار القاعدة وذلك من أجل قيم سالبة لفرق الجهد بين المجمع والباعث .
وكذا الأمر لميزة الخرج التي ترسم في الربع الثالث، حيث يمثل المحور الأفقي فرق الجهد بين المجمع والباعث ، والشاقولي تيار المجمع .
وذلك من أجل قيم سالبة لتيار القاعدة وتقسم مميزة الخرج إلى مناطق القطع والفعالة والإشباع بشكل مشابه للترانزستور .
إن إعداد وصلة الباعث المشترك هو الإعداد الأكثر استعمالا في ترانزستور ثنائي القطب، ويرجع ذلك لسببين: الأول هو أنه الإعداد الوحيد الذي يحقق ربحا للجهد والتيار معا، والثاني هو أن نسبة مقاومة الخرج إلى الدخل صغيرة وتتراوح بين و أوم فقط.
تستخدم هذه الوصلة لجعل الترانزستور يعمل كمفتاح إلكتروني، حيث يمكن التحكم بمرور التيار في دارة الخرج عن طريق ضبط جهد التغذية في دارة الدخل.
كما تستعمل أيضا في عمليات تضخيم الإشارات المتناوبة، وللاستفادة من ذلك، يتم وضع الترانزستور في القسم الخطي من المنطقة الفعالة.
في هذه وصلة يكون المجمع هو النقطة ذات الجهد المرحعي لدارتي الدخل والخرج، حيث تضم الدارة الأولى القاعدة والمجمع، أما الدارة الثانية، فتصل بين المجمع والباعث.
تسمى هذه الوصلة أيضا متتبع الباعث .
تدرس هذه الوصلة بواسطة مجموعتين منفصلتين من الخطوط البيانية، تشمل الأولى محددات دارة الدخل، وتحديدا العلاقة بين تيار القاعدة ، الذي يسمى أيضا تيار الدخل، وفرق الجهد بين المجمع والقاعدة ، وذلك من أجل قيم مختلفة للجهد بين الباعث والمجمع أما في دارة الخرج، فتدرس العلاقة بين تيار الباعث ، ويسمى أيضا تيار الخرج، وفرق الجهد بين المجمع والباعث وذلك من أجل قيم مختلفة لتيار القاعدة .
في ترانزستور ، تختلف ميزة الدخل في وصلة المجمع المشترك عن ميزة الدخل في وصلتي القاعدة المشتركة والباعث المشترك، فهي لا تبدي أي خاصية أسية، فمن أجل كل قيمة لفرق الجهد بين الباعث القاعدة، تكون العلاقة بين جهد المجمع والقاعدة وتيار القاعدة خطية وذات ميل موجب، أي مع زيادة قيمة فرق الجهد بين المجمع والقاعدة تزداد قيمة تيار القاعدة بشكل خطي.
باستثناء كون تيار الخرج بدلا من ، فإن المعلومات المستخلصة من ميزة الخرج في إعداد المجمع المشترك مشابهة لنظيرتها في إعداد الباعث المشترك.
وذلك سواء في العلاقة بين تياري الدخل والخرج أو في تقسيم المميزة إلى مناطق القطع والفعالة والإشباع.
يستخدم هذا الإعداد بشكل أساسي لأغراض مطابقة المعاوقة الكهربائية، حيث تمتلك دارة الدخل قيمة معاوقة مرتفعة جدا، في حين تمتلك دارة الخرج قيمة معاوقة منخفضة، لذلك فإن باستطاعة الترانزستور في هذا الإعداد أن يلعب دور ربط بيني لمنبع ذي معاوقة خرج مرتفعة و حمل ذي معاوقة دخل منخفضة.
تحييز الترانزستور هو تطبيق جهود كهربائية مستمرة وخارجية وبقطبية محددة على وصلتي الترانزستور بغرض تشغيله في منطقة محددة، تظرا لإن الجهود المطبقة مستمرة، فإن العملية تسمى أيضا بالتحييز المستمر .
إن الهدف الأساسي من عملية التحييز الحصول على قيمة محددة لتيار الخرج من أجل قيمة محددة لجهد الخرج، وتمثل هاتان القيمتان بنقطة ديكارتية على ميزة الخرج تسمى نقطة العمل أو النقطة الساكنة.
يجري تحليل دارة التحييز من خلال دراسة منفصلة لدارتي الدخل والخرج وكتابة المعادلات الرياضية المعبرة عن كل منهما، وهي العملية التي تسمى تحليل التحييز المستمر .
يمكن استخدام المعادلات السابقة لتحديد العلاقة بين جهد الخرج وتيار الخرج من أجل قيمة محددة لجهد الدخل، وتسمى هذه العملية بتحديد نقطة العمل، ويجري اختيار هذه النقطة بما يتوافق مع نمط عمل المرغوب.
نقطة العمل أو النقطة الساكنة هي زوج من القيم التي تمثل جهد وتيار الخرج على ميزة خرج الترانزستور.
يرتبط تحديد نقطة العمل بالطريقة التي يراد أن يعمل الترانزستور فيها، فإذا كان الهدف هو عمله كمضخم للإشارات الصغيرة، فإن اختيار عناصر الدارة يجب أن يحقق نقطة ضمن المنقطة الفعالة، أما إذا كان الهدف هو عمل الترانزستور كقاطع إلكتروني، فإن اختيار العناصر يجب أن يحقق نقطة عمل تنتقل بين منطقتي القطع والإشباع.
يتم تحديد نقطة العمل من خلال تحييز وصلتي في الترانزستور، وتشمل عملية التحييز اختيار قيم العناصر الإلكترونية التي تجعل من نقطة العمل في الموقع المناسب الذي يتوافق مع غرض الدارة.
تحديد موقع نقطة العمل هو معرفة إحداثياتها الديكارتية على مخطط ميزة الخرج الخاصة بالترانزستور.
ولتحقيق ذلك، يجب دراسة دارتي الدخل والخرج بحسب إعدادات الوصلة المستعملة، وحساب وإيجاد معادلة تيار الدخل والمعادلة التي تربط جهد الخرج بتيار الخرج، ثم حساب هذه القيم من أجل قيم محددة للعاملين ألفا وبيتا ولعناصر الدارة المستعملة.
لتحديد نقطة العمل الخاصة بترانزستور تم تحييزه، تتبع الخطوات التالية: يكون لعمل الترانزستور ضمن الدارة الإلكترونية حدود فيزيائية لا يمكن تجاوزها، تحدد هذه الحدود منطقة عمل تسمى منطقة العمل الخطية، فإذا كانت نقطة العمل ضمن المنطقة الخطية، يكون التشوه في الإشارة صغيرا أو معدوما، أما إذا كانت نقطة العمل في المنطقة غير الخطية، فإن تشوه الإشارة يكون كبيرا، وقد تسبب شروط العمل في المنطقة غير الخطية ضررا دائما في الترانزستور.
إن أقصى تيار خرج يمكن أن يتحمله الترانزستور ويحافظ على الخاصية الخطية هو تيار الخرج الأعظمي ، في حين تكون قيمة أدنى تيار في المنطقة الخطية هي تيار التسريب العكسي الذي يتحدد بحسب إعداد الوصلة.
أما أدنى جهد خرج في المنطقة الخطية فيسمى جهد الإشباع ، وإذا كانت قيمة جهد الخرج أقل من هذه العتبة، فإن الترانزستور يعمل في نمط الإشباع.
أما أقصى جهد خرج للترانزستور من أجل الحفاظ على نقطة العمل في المنطقة الخطية، فيسمى جهد الخرج الأعظمي ، وتتحدد قيم هذه العتبات في الترانزستور.
بالإضافة للشرطين السابقين، لا يمكن أن يبدد الترانزستور استطاعة حرارية أعلى من حد معين هو ، وعادة ما يتم تحديد هذا الحد من ورقة بيانات العنصر، على أي حال، فإن جميع النقاط في ميزة الخرج التي تحقق العلاقة السابقة تشكل حدا علويا لمنطقة العمل الخطية.
في دارة التحييز الخاصة بوصلة القاعدة المشتركة تكون القاعدة هي النهاية المشتركة بين دارتي الدخل والخرج.
تضم دارة الدخل وصلة الباعث والقاعدة، ويجري تحييزها أماميا باستخدام مولد جهده ، ويكون تيار الدخل هو ، أما دارة الخرج فتضم وصلة المجمع والقاعدة، ويتم تحييزها عكسيا باستعمال مولد جهده ويكون تيار الخرج هو .
يجري التحليل المستمر للدارة كما يلي:   دارة التحييز الثابت هي دارة تحييز لترانزستور ثنائي القطب بوصلة الباعث المشترك، يوصل المجمع والقاعدة إلى جهد تغذية عبر مقاومتين هما و على الترتيب، أما الباعث فيؤرض.
تستعمل هذه الوصلة عند عمل الترانزستور كمضخم، حيث يتم تمرير إشارة الدخل المتناوبة من القاعدة والحصول على إشارة الخرج المضخمة من المجمع.
يكون جهد التغذية هو الجهد المطبق في دراتي الدخل والخرج، اللتان تسميان على الترتيب دارة القاعدة والباعث ودارة المجمع والباعث.
يكون تيار دارة الدخل هو تيار القاعدة أما تيار دارة الخرج فهو تيار المجمع .
يجري التحليل المستمر للدراة كما يلي:  = /  دارة التحييز ذات الباعث المستقر هي دارة تحييز لترانزستور ثنائي القطب بوصلة الباعث المشترك.
تتشابه هذه الدارة في بنيتها مع دارة التحييز الثابت، مع فرق وحيد هو زيادة مقاومة ذات قيمة صغيرة، توصل بين الباعث والأرضي هي ، تكون دارة التحييز ذات الباعث المستقر أكثر استقرارا بالنسبة لتغيرات درجة الحرارة مقارنة مع دارة التحييز الثابت.
يجري التحليل المستمر للدارة كما يلي:  = /  دراة التحييز بمقسم الجهد هي دارة تحييز لترانزستور ثنائي القطب بوصلة الباعث المشترك.
إن المشكلة الأساسية دارة التحييز بالباعث الثابت هو ارتباط كل من تيار الخرج وجهد الخرج بالعامل بيتا، الذي يكون بدوره حساسا لدرجة الحرارة، خاصة في الترانزستورات السيليكونية.
تؤمن دارة التحييز بمقسم الجهد دارة تحييز يكون جهد الخرج وتياره مستقلان عن العامل بيتا.
يجري توصيل جهد التغدية نفسه إلى دارتي الدخل والخرج، في دارة الدخل، يتم توصيل القاعدة بين مقاومتين لمقسم جهد، هما على الترتيب و .
أما في دارة الخرج فيجري توصيل جهد التغدية إلى المجمع عبر مقاومة المجمع والباعث إلى الأرضي عبر مقاومة الباعث .
يجري التحليل المستمر للدارة كما يلي: = /  يعرف نموذج الترانزستور بأنه مجموعة من عناصر الدارة التي تحاكي تحت شروط عمل محددة وبشكل تقريبي السلوك الفعلي لأشباه الموصولات المشكلة للترانزستور.
يمكن نمذجة الترانزستور باستعمال نماذج خطية أو غير خطية في النماذج الخطية تستعمل فقط، أما في النماذج غير الخطية فتستعمل عناصر غير خطية مثل الثنائي، أشهر النماذج الخطية هي:  أما أشهر النماذج غير الخطية للترانستور ثتائي القطب فهي:  تصنف نماذج الترانزستور أيضا بحسب الإشارات التي التي تضخمها إلى ونماذج إشارات كبيرة.
يكون لمضخمات الإشارات الصغيرة ربح جهد عال وربح تيار منخفض، ولذلك وهي لا تستطيع نقل تيارات كبيرة وتستعمل في مراحل التضخيم الأولى، أما مضخمات الإشارات الكبيرة فلها ربح تيار عال ويمكن أن توصل إلى الحمل مباشرة، لذلك تستعمل في مراحل التضخيم المتأخرة.
في نموذج آر إي ، يتم استبدال الترانزستور يحتوي على ثنائي ومنبع تيار متحكم به، ومنبع التيار المتحكم به هو منبع للتيار ترتبط محدداته بتيار في موقع آخر من الدارة.
يمثل الثنائي في حالة التحييز الأمامي بمقاومة تسمى مقاومة الباعث المتزايدة ويرمز لها: ، وهي التي أعطت هذا النموذج اسمه، وتحسب قيمتها من العلاقة:   يستعمل هذا النموذج لدراسة الترانزستور في نمط التيار المتناوب من أجل تضخيم الإشارات الصغيرة.
وسمي النموذج بالهجين لأنه معادلاته تحتوي خليطا من محددات الدخل والخرج معا، ومنها اشتق الرمز المستعمل لتسمية المحددات، وهو الحرف الأول من كلمة هجين .في هذا النموذج يتم استبدال الترانزستور ، يضم هذا الرباعي عنصرين متحكم بهما يربطان الجهود والتيارات بين منفذي الدخل والخرج.
بشكل أكثر تفصيلا، يحتوي هذا الرباعي على مقاومة كهربائية قيمتها أوم، موصولة على التسلسل مع منبع جهد متحكم به قيمته فولت بين قطبي منفذ الدخل، ويضم أيضا مقاومة سماحيتها سيمنز موصولة على التفرع مع منبع تيار متحكم به قيمة تياره ، وكلاهما موصول على التفرع مع قطب الخرج.
في دارة كهذه، بتطبيق قانون كيرشوف الثاني على دارة الدخل، وقانون كيرشوف الأول على دارة الخرج يمكن كتابة المعادلتين التاليتين:  ثم تحسب قيم العوامل الأربعة كما يلي:  بعد ذلك يسمى:  يمكن أن تطبق المنهجية السابقة من أجل كل وصلة من وصلات الترانزستور، ويعطي ذلك محددا بالإجمال.
في الدارسات العملية، غالبا ما يهمل أثر محدد تحويل الجهد المقلوب، ويعوض عنه بدارة مقصورة، وأثر محدد موصلية الخرج، ويعوض عنه بدارة مفتوحة، وينتج ذلك دارة مكافئة كاملة تحتوي كل المحددات الخاصة بوصلة محددة، ودارة مكافئة مختصرة لا تحتوي على العوامل المحذوفة.
لتمييز العوامل الخاصة بكل وصلة، يضاف أحد المحارف من أجل القاعدة والباعث والمجمع على الترتيب، فتصبح عوامل وصلة القاعدة: ، وعوامل وصلة الباعث المشترك وعوامل وصلة المجمع المشترك .
يستعمل النموذج المكافئ الهجين لمحاكاة الترانزستور عند العمل مع الإشارات الصغيرة.
إن نموذجي آر إي والمكافئ الهجين متكافئان، ويمكن التحويل رقميا بين محددات وعوامل االثاني من أجل كل وصلات الترانزستور الثلاث.
نموذج تي هو نموذج خطي لدراسة الإشارات الصغيرة في الترانزستور ثنائي القطب، وفيه يتم استبدال الترانزستور ثنائي القطب بشبكة على شكل الحرف اللاتيني ، وهي التي أعطت النموذج اسمه.
يحتوي النموذج على معاملين فقط، هما بالموصلية المنقولة ومقاومة الباعث المتزايدة وتحسب قيمتاهما بحسب العلاقة:  يمكن أيضا إضافة مقاومة بين النهايتين اللتين تشكلان دارة الخرج لإدخال أثر إلى النموذج، وتحسب قيمتها بالعلاقة:  نموذج باي الهجين ويسمى أيضا نموذج جياكوليتو نسبة إلى الذي اقترحه في عام ، هو نموذج للترانزستور ثنائي القطب عند العمل في نمط الإشارات الصغيرة والكبيرة، فيه يجري استبدال الترانزستور يحتوي على مجموعة من العناصر الخطية التي تحاكي في أدائها عمل الترانزستور.
يسمى أحد هذه العناصر بالمقاومة باي ، وهي التي منحت النموذج اسمه المميز.
يجري تعويض الترازستور بمقاومة وحيدة تمثل المقاومة المتزايدة، وتسمى المقاومة باي في دارة الدخل، أما دارة الخرج فيجري فتحتوي منبع تيار متحكم به، تساوي قيمته جهد دارة الدخل مضروبا بالموصلية المنقولة ، ويختلف اتجاه التيار الصادر عن المنبع بحسب نوع الترانزستور، أو .
تحسب المحددات الثلاثة باستعمال العلاقات التالية:  تضاف مقاومة على التفرع مع منبع التيار لإدخال في النموذج، وتحسب قيمتها بالعلاقة:  يستعمل هذا النموذج من أجل الإشارات الصغيرة، ويتميز هذا النموذج عن باقي نماذج الإشارات الصغيرة بوجود بكونه تابعا لتردد الإشارة، فالدارة السابقة، تمثل النموذج عندما يكون تردد الإشارات صغيرا، أما في الحالة التي يكون تردد الإشارة فيها كبيرا، فإن هناك أثرا سعويا يبدأ بالظهور، ويتبع تردد الإشارة.
في وصلة الباعث المشترك، وعندما يعمل الترانزستور في المنطقة الأمامية، يمكن تمثيل هذا الأثر في النموذج باي الهجين بإضافة مكثفتين تسمى الأولى ، وتصل بين الباعث والقاعدة، وتسمى الثانية وتصل بين القاعدة والمجمع.
يشمل نموذج باي الهجين الموسع مقاومة أيضا، تضاف بعد قطب القاعدة بشكل مباشر، ويزداد أثرها مع ارتفاع التردد، ويمكن إهمالها في حالة الترددات الصغيرة.
بالإضافة لذلك، يشمل هذا النموذج أيضا على مقاومة ، على التفرع مع المكثفة ، وتسمى مقاومة الانتشار المحيزة عكسيا .
عموما، تكون هذه المقاومة ذات قيمة كبيرة جدا، لذلك غالبا ما تهمل ويجري التعويض عنها بدارة مفتوحة.
إن نموذجي تي وباي الهجين متكافئان ويمكن استعمالهما لدراسات الإشارات الصغيرة بنفس الطريقة، ويعتمد اختيار أحدهما دون الآخر على شكل دارة التضخيم المدروسة..  كان كل من و أول من قدم نموذجا غير خطي للترانزستور ثنائي القطب، ثم تبعهم و إتش سي بون في بعد ذلك بسنوات حيث طوروا نموذجا موسعا، يشمل على ظاهرتين غير مشمولتين في النموذج السابق، وهما ظاهرتا والحقن عالي المستوى ، بعد ذلك تم توسيع نموذج غوميل باستعمال برنامج سبايس الذي نتج عنه نموذج سبايس غوميل بون الذي يستعمل على نطاق واسع لمحاكاة عمل الترانوستور ثنائي القطب.
في عام م قام و بنشر ورقة بحثية بعنوان: سلوك الإشارات الكبيرة في في ترانزستورات الوصلة ، تضمنت نموذجا غير خطي لعمل وصلة ، وسمي هذا النموذج باسم نموذج إيبرس مول.
طور هذا النموذج لاحقا ليشمل الوصلة الثلاثية والوصلة الرباعية كذلك.
في نموذج إيبرس مول، يجري تمثيل الترانزستور على شكل وصلتي ، تشتركان في قاعدة الترانزستور، تمثل كل وصلة بثنائي موصول على التفرع مع منبع تيار متحكم به، وترتبط قيمة تيار المنبع في كل وصلة بتيار الثنائي في الوصلة الأخرى، تختلف قطبية والمنابع والثنائيات بحسب نوع الترانزستور، أو .
في الترانزستور ، تحسب قيمتا تياري ثنائي الباعث وثنائي المجمع بالعلاقتين:  أما في ترانزستور ، فإن قيمتا تياري ثنائي الباعث وثنائي المجمع تحسبان بالعلاقتين:  يرتبط تيارا الإشباع الخاصين بكل وصلة مع بعضهما بالعلاقة:  من أجل نوعي الترانزستور، تكون قيمة منبع التيار في وصلة الباعث والقاعدة هي: وفي وصلة المجمع والقاعدة هي ، وبالتالي تكون قيمة تيارا الباعث والمجمع :  ثم يحسب تيار القاعدة بحسب قانون كيرشوف الأول كفرق بين تياري الباعث والمجمع:  هناك أشكال أخرى للنموذج نفسه تعتمد على نفس المبدأ يتم الحصول عليها من خلال التلاعب بشكل المعادلات الرياضية.
بناء على نموذج إيبرس مول، اقترح و إتش سي بون في عام نموذجا جديدا لمحاكاة عمل الترانزستور عند تضخيم الإشارات الكبيرة.، في هذه الحالة، يصبح تردد الإشارات ذات قيمة كبيرة، ولابد من إدخال الأثر السعوي في النموذج الذي سمي .
يتصف هذا النموذج بالتعقيد، وهو يحتوي على مصفوفة مكونة من أربع ثنائيات وأخرى مكونة من أربع مكثفات بالإضافة لثلاث مقاومات تمثل مقاومة كل نهاية في الترانزستور.
بالمجمل، يحتوي على الترانزستور على محددا أو معاملا تستعمل لوصف سلوكه وتفاعله مع الإشارات الكبيرة.
بسبب ذلك، يمكن أن وصف ظواهر فيزيائية لم تكن مشمولة في نموذج إيبرس مول الأساسي مثل أثر إيرلي وأثر ساه نويس شوكلي وأثر ويبستر وأثر كيرك.
إذا أضيفت إشارة جيبية متناوبة يتأرجح مطالها بسعة إلى دارة الدخل المستعملة لتحييز ترانزستور والتي تطبق على دبوس الدخل فيه جهدا كهربائيا مستمرا هو ، فإن نقطة العمل الخاصة بدارة تحييز الترانزستور سوف تتأرجح عن موقعها بسعة ويمكن أن يقرأ هذا التأرجح على خرج الترانزستور كتضخيم للإشارة المتناوبة التي طبقت على الدخل.
في الحالة السابقة، يعمل الترانزستور كمضخم للإشارات المتناوبة، ولضمان عدم تشوه الإشارة، يجب أن تظل نقطة العمل خلال تأرجحها داخل المنطقة الخطية، ويتوافق ذلك مع تحييز الترانزستور بحيث تكون في منتصف المنطقة الفعالة ومنتصف خط الحمل، وبذلك يكون مطال التأرجح أعظم ما يمكن.
لتحقيق عملية التضخيم، يستخدم الترانزستور الطاقة الكهربائية المقدمة من التغذية المستمرة، يمكن التعبير عن فعالية عملية التضخيم كنسبة تربط بين الاستطاعة المستمرة المقدمة من دارة التغذية، والاستطاعة المتناوبة في الإشارة المضخمة في الخرج بالشكل التالي:  لدراسة تأثير الجهود والتيارات المتناوبة على دارة الانحياز، يجب أن يتم إجراء بعض التعديلات على دراة التحييز لتتوافق مع الدراسة المتناوبة، ولتحقيق ذلك تتبع الخطوات التالية:   لنمذجة الترانزستور، يجري الاستعاضة عن العنصر الإلكتروني واستبداله بديل مكون من منفذين، يسمى هذا النظام البديل أيضا بالنظام ثنائي المنافذ.
بعد ذلك، ولدراسة النموذج، يجري تطبيق إشارة كهربائية على أحد المنفذين ويسمى منفذ الدخل، في حين يتم وصل حمل ذي قيمة محددة على المنفذ الآخر، ويسمى منفذ الخرج.
بناء على ذلك يمكن دراسة النظام عبر مجموعة من محددات خارجية ليست جزءا من النموذج.
في النظام الثنائي المنافذ، وبغض النظر عن طبيعة النظام نفسه ومكوناته، يمكن التمييز بين تيار الدخل وهو التيار الذي يدخل إلى النظام أو يخرج منه عبر منفذ الدخل، وتيار الخرج الذي يدخل إلى النظام أو يخرج منه عبر منفذ الخرج.
بالإضافة لذلك، هناك جهد الدخل ، وهو الجهد بين قطبي منفذ الدخل، وجهد الخرج وهو الجهد بين قطبي منفذ الخرج.
باستخدام المحددات السابقة، يمكن استنباط ربح الجهد الخاص بالنظام وربح التيار الخاص به .
أخيرا، تسمى المعاوقة الكهربائية لكامل النظام منظورة من منفذ الدخل بمعاوقة الدخل ، أما المعاوقة المنظورة من منفذ الخرج، فتسمى بمعاوقة الخرج .
نموذج الإشارات الصغيرة هو نموذج خطي مستقل عن المطال، وفيه يتم استبدال العناصر غير الخطية، مثل الترانزستور ثنائي القطب، بعناصر خطية.
يستعمل هذا النموذج عندما يكون التأرجح حول نقطة العمل صغيرا بما يكفي ليسمح بتقريب تأثير عنصر غير خطي على مطال الإشارة إلى تأثير عنصر خطي، وذلك من أجل مطالات صغيرة ومحددة.
رياضيا، تستعمل عملية النمذجة من أجل التخلص من العناصر غير الخطية في معادلات الترانزستور، ولتبسيط العلاقات بين المحددات اعتمادا على معادلات خطية فقط.
من الأمثلة على نماذج الإشارات الصغيرة، نموذج آر إي، والنموذج المكافئ الهجين ونموذج باي الهجين .
الملاحظات الملاحظات الملاحظات  يمكن أن يعمل الترانزستور كمضخم للإشارات الكبيرة ، ويسمى عندها أيضا مضخم الاستطاعة ، ويكون الهدف الأساسي من الدارة هو نقل كمية استطاعة كبيرة إلى حمل يوصل على خرج الترانزستور.
يستطيع الترانزستور الذي يعمل كمضخم للاستطاعة أن يتعامل مع إشارة دخل من مرتبة عدة فولتات.
تكون قيمة العامل بيتا في هذا النوع من الترانزستورات أقل ، ويكون المضخم ذو ربح جهد معتدل أو صغير، ولكن ميزته الأساسية هي قدرته على التعامل مع استطاعة مرتفعة تبلغ عدة عشرات من الواطات بدون مشاكل، وعادة ما يكون تيار الدخل فيه من مرتبة الميلي أمبير، وتيار الخرج من مرتبة مئات الميلي أمبير.
تصنف مضخمات الإشارات الكبيرة إلى أصناف، ويكون التصنيف على أساس زاوية التوصيل الخاصة بإشارة الخرج مقارنة مع إشارة الدخل خلال دور واحد، إذا كانت زاوية التوصيل هي درجة مئوية، أي كامل دور الإشارة، فيكون المضخم من الصنف ، وإذا كانت زاوية التوصيل هي درجة، فإن المضخم يكون من الصنف ، أما إذ كانت قيمة زاوية التوصيل بين القيمتين و درجة، فإن المضخم يكون من الصنف ، ويكون المضخم من الصنف إذا كانت زاوية التوصيل أقل من درجة، أما إذا عمل في نمط النبضات، فتكون زاوية التوصيل صغيرة جدا، يكون المضخم من الصنف .
تعرف كفاءة المضخم ، بأنها نسبة الاستطاعة المتناوبة في الخرج إلى الاستطاعة المستمرة المقدمة في الدخل، ويكون لكل صنف فعالية خاصة به، فهي تتراوح بين و من أجل الصنف ، وبين و .
للصنف ، وتبلغ حتى .
من أجل الصنف ، في حين تتجاوز للصنف .
هناك أصناف أخرى من مضخمات الاستطاعة هي الصنف ، الصنف ، والصنف وغيرها، وتكون ذات كفاءة مرتفعة تتجاوز وتعتمد في عملها على تضمين عرض النبضة.
يصنف مضخم الإشارات الكبيرة على أنه من الصنف إذا كانت قيمة زاوية التوصيل هي درجة مئوية.
هناك نوعين من دارات المضخمات الترانزستورية من الصنف ، ويجري التصنيف بحسب طريقة توصيل الحمل على خرج الترانزستور، تسمى الدارة الأولى بدارة المضخم بالتغذية التتابعية ، وفيها يوصل الحمل مباشرة إلى خرج الترانزستور، فيما تسمى الدارة الثانية بدارة المضخم المقرون بالمحول .
تتشابه دارة التغذية التتابعية مع دارات تحييز الترانزستور لتضخيم الإشارات الصغيرة، سواء بالتصميم أو بطريقة الدراسة، ويكون الاختلاف الأساسي هو قيم جهود التغذية وتيار الدخل.
يجري التعبير عن استطاعة الخرج باستعمال الجذر المتوسط التربيعي لجهد وتيار الخرج، أو القيمة المطلقة لقمة الإشارة المتناوبة فيهما، أو القيمة المعبرة عن التغيير بين أدنى مستوى وأعلى مستوى لهما، والتي تسمى القيمة من القمة إلى القمة، وبكل الأحوال لا يمكن أن تتجاوز كفاءة استطاعة الخرج في هذه الدارة .
أما دارة المضخم المقرون بالمحول، فتستعمل بشكل أساسي لرفع كفاءة استطاعة الخرج، ويمكن نظريا أن تصل كفاءة المضخم من الصنف عند استعمال هذه الدارة حتى .
لتحقيق ذلك، يتم توصيل الحمل إلى دارة الخرج عبر محول له معامل اقتران ، ويمكن اعتمادا على ذلك نقل مقاومة الحمل إلى دارة المحول الأولية باستعمال العلاقة:  عند التحليل المتناوب للدارة السابقة، تكون المقاومة في الدارة المتناوبة المكافئة صفرية، ويكون خط الحمل المستمر عندها مستقيما يوازي محور تيار الخرج، أما خط الحمل المتناوب فيشمل على المقاومة ، ويكون ذو ميل سالب.
على أي حال، يتقاطع خطا الحمل المستمر والمتناوب مع المنحني الممثل لتيار الدخل في نقطة العمل.
مضخمات الاستطاعة من الصنف هي المضخمات التي تكون زاوية التوصيل فيها درجة، وهذا يعني أن نصف دور إشارة الدخل سوف يمر إلى الخرج فقط، نتية لذلك، يستخدم زوج من الترانزستورات في هذا النوع من المضخمات، وتحيز بحيث تكون نقطة العمل على حدود منطقة القطع، أي أن الترانزستور يضخم أي إشارة موجبة ترد إى مدخله إذا كان النوع وأي إشارة سالبة إذا كان من النوع .
إذا كان الترانزستوران المستعملان من نفس النوع، فيجب عندها أن يتم تغذية أحدهما بإشارة الدخل بعد إزاحتها بزاوية درجة، ومن الأمثلة على هذه الدارات دارة مضخم الصنف المقرونة مع محول ، حيث تحتوي على ترانزستورين من نفس النوع، ويوصل مدخل إشارة أحدهما إلى أحد طرفي محول، ومدخل الثاني إلى طرف المحول الثاني، وتسمى هذه الدارة أيضا دارة الدفع والجذب .
أما إذا كان الترانزستوران المستعملان من نوعين مختلفين، فإن الدارة تسمى الدارة المتتامة التناظرية ويتم تحييزهما بحيث يضخم أحدهما أي إشارة موجبة تطبق على مدخله، والثاني أي إشارة سالبة، ثم يجري تغذيتهما مباشرة بإشارة الدخل.
أما الشكل الأكثر استعمالا لمضخمات الاستطاعة من الصنف فهو حالة خاصة من الدارة المتتامة التناظرية، وفيها يستخدم زوج من الترانزستورات، بحسب وصلة دارلينغتون، لتحقيق التضخيم في كل طرف.
وتسمى هذه الدارة بمضخم الدفع والجذب شبه المتتام التناظري .
تبلغ كفاءة استطاعة الخرج العظمى الممكنة في هذا الصنف من المضخمات .
.
تعمل مضحمات الاستطاعة من الصنف مع زاوية توصيل أقل من درجة، وتكون ذات كفاءة مرتفعة تصل حتى ، ويعود ذلك أساسا إلى تحييز الترانزستور، حيث تكون نقطة العمل في منقطة القطع.
تحتوي دارة المضخم من الصنف على دارة تلحين تضم ملفا ومكثف، ويتم اختيار قيمهما بحيث يحققان استجابة ترددية عظمى من أجل تردد محدد.
نتيجة لذلك، يكون هناك تطبيقات لمضخمات الصنف في دارات الإرسال والاستقبال الراديوي.
أي أن دارة التلحين تلعب دور مرشح حزمة يسمح بمرور ويضخم إشارة بتردد محدد، كما يمكن أن يستخدم هذا النوع من المضخمات أيضا لتضخيم إشارات تحمل معلومات مضمنة تردديا، حيث لا تتأثر المعلومات بأي تشوه حاصل لمطال الإشارة عند التضخيم.
يمكن أن يعمل الترانزستور كقاطع إلكتروني، أي كأداة إلكترونية يتم التحكم في تيار خرجها بواسطة جهد الدخل.
لتحقيق ذلك، يجب تصميم دارة التحييز بحيث ينتقل الترانزستور بين نمطي عمل، الأول هو نمط القطع ويوافق كون المفتاح الإلكتروني في وضع الفتح، والثاني هو نمط الإشباع ويوافق كون المفتاح الإلكتروني في وضع التوصيل.
عمليا، يتم تحقيق الدارة التي تحقق العمل السابق بواسطة وصلة باعث مشترك، مع إمكانية توصيل القاعدة إلى جهد التغذية أو إلى نقطة تأريض.
ويجري اختيار مقاومتي المجمع والقاعدة بحيث تحققان نقطتي عمل في منطقتي القطع والإشباع، توافق الأولى حالة الفتح للمفتاح والثانية حالة التوصيل.
يجري أولا تحديد قيمة جهد التغذية ، ثم تيار الإشباع ، ويرتبط الاثنان بالعلاقة التالية:  يرتبط تيار القاعدة مع تيار المجمع بالعلاقة التالية:  وبعد ذلك يمكن حساب مقاومة القاعدة من العلاقة:  يمكن أن تستعمل الدارة السابقة كدارة منطقية تقدم وظيفة العاكس.
لمضخم هي التغيير في ربح المضخم كدالة لتردد إشارة الخرج.
يستخدم مخطط بود لعرض الاستجابة الترددية، وهو يمثل ربح المضخم كتابع لتردد إشارة الدخل مقدرا بالهرتز، في حين يكون الربح عديم الواحدة أو مقدرا بواحدة نسبية هي الديسبل.
يأخذ المنحني المعبر عن الربح شكلا هضبيا فيزداد الربح بشكل مطرد مع زيادة التردد حتى بلوغ قيمة تسمى تردد القطع الأدنى ، ويميل بعدها للاستقرار عند قيمة عظمى وذلك من أجل مجال عريض من الترددات، قبل أن يعود الربح وينخفض بعد تجاوز التردد لقيمة محددة تسمى تردد القطع الأعلى .
بناء على ما سبق، يجري تقسيم الطيف الترددي الذي يعمل فيه المضخم إلى ثلاث أطياف فرعية، هي طيف الترددات المنفخضة والمتوسطة والمرتفعة.
ويكون ربح المضخم مرتفعا عند طيف الترددات المتوسطة ومنخفضا عند طيف الترددات المنخفضة والمرتفعة.
في وصلة الباعث المشترك، تنخفض الاستجابة الترددية عند الترددات المنخفضة بسبب تأثير مكثفات التمرير و و ،التي توصل مع أقطاب الترانزستور لتحجب المركبات المركبات المستمرة وتمنع تأثيرها عن الترانزستور.
أما عند الترددات المرتفعة، فلا يمكن إهمال الأثر السعوي الناتج عن المكثفات الطفيلية التي تظهر بين الباعث والقاعدة وبين المجمع والقاعدة، وهي السبب وراء انخفاض الربح عند هذه الترددات.
يجري الاهتمام بحساب ترددات القطع الخاصة بكل مكثف، وتردد القطع هو التردد الذي يحقق دارة الرنين، وهو التردد الذي تكون عنده قيمة المعاوقة أقل ما يمكن.
يكون أثر الترددات تراكميا على منحني الربح سواء في حالة الترددات المنخفضة أو المرتفعة.
عند الترددات المنخفضة، تنخفض قيمة كل من جهدي الدخل الخرج بسبب تابعية مكثفات العزل والتمرير للتردد، ويتأثر بذلك ربح المضخم، وكلما ازدادت قيمة التردد ضعف أثر هذه المكثفات، حتى يصبح معدوما وغير ذي أثر في الترددات المتوسطة والعالية، حيث تلعب هذه المكثفات دارات تمرير.
هناك تردد قطع يختص كل منها بمكثفة، الأول هو وينتج عن المكثفة الذي يربط بين منبع إشارة الدخل ومدخل المضخم، ويؤثر على قيمة جهد الدخل، أما الثاني فهو وينتج عن المكثفة وهي التي تربط الحمل بمخرج المضخم، وتؤثر على قيمة جهد الخرج، وأخيرا وهو ينتج عن المكثفة ، التي توصل إلى القطب المشترك.
يحسب تردد القطع المرتبط بمكثف المنبع باستعمال العلاقة:  أما تردد القطع المرتبط بمكثفة الحمل فيحسب باستعمال العلاقة:  أما تردد القطع المرتبط بمكثفة القطب المشترك فتحسب باستعمال العلاقة:  أما تردد القطع الأدنى ، فهو التردد الذي تصل قيمة الربح عنده إلى .
على المقياس الخطي، أو ديسبل على المقياس اللوغاريتمي، فيحسب اعتمادا على ترددات القطع السفلية الجزئية باستعمال العلاقة:  ينخفض ربح المضخم عند الترددات المرتفعة بسبب تأثيرات سعوية أيضا، ولا يكون لمكثفات التمرير دور في ذلك، حيث تعامل معاملة درات قصر عند هذه الترددات.
لكن، وبسبب الترددات المرتفعة، تظهر سعات بين أقطاب الترانزستور، وهي تمثل بثلاث مكثفات هي و و .
بالإضافة لذلك، هناك أثر سعوي لأسلاك التوصيل، لا يمكن إهماله أيضا عند هذه الترددات، ويمثل بمكثفتين هما وتوصل بين مدخل المضخم والأرضي، و توصل على التوازي مع الحمل.
أخيرا، عند استعمال نموذج مكافئ للترانزستور لدراسة الاستجابة الترددية، هناك أثر سعوي آخر هو ، وهو تأثير سعوي بين القطبين غير المشتركين اللذين يمثلان قطبي الدخل والخرج.
يمثل أثر ميلر بمكثفة في دارة الدخل وأخرى في دارة الخرج.
من أجل وصلة باعث مشترك، يحسب تردد القطع الأعلى لدارة الدخل باستعمال العلاقة:  أما تردد القطع الأعلى لدارة الخرج فيحسب باستعمال العلاقة:  عند الترددات المرتفعة تتاثر قيمة العامل بيتا أيضا بتردد الإشارة بشكل غير مباشر، حيث تتبع قيمة السعات الطفيلية، وتختلف قيمة تردد القطع الخاص بالعامل بيتا بحسب وصلة الترانزستور وطريقة التحييز، ففي دارة التحييز بمقسم الجهد من أجل وصلة الباعث المشترك وعند استخدام نموذج آر إي، فإن قيمة تردد القطع الخاص بالعامل بيتا تحسب باستخدام العلاقة:  أما إذا استعمل نموذج باي الهجين فإن قيمة تردد القطع الخاص بالعامل بينا تحسب بالعلاقة:  و يمكن إجراء نفس الحسابات من أجل وصلتي القاعدة المشتركة والمجمع المشترك أيضا باستعمال نموذج باي الهجين.
أما تردد القطع الأعلى فيحسب باستعمال العلاقة:  الخاصة بعنصر إلكتروني ما هي وسيلة تواصل بين مصنعي العنصر الإلكتروني ومستخدميه، وهي تحتوي على المعلومات اللازمة للمستخدم من أجل إضافة العنصر واستعماله في نظامه الإلكتروني.
تكون ورقة البيانات الخاصة بالترانزستور مقسمة إلى عدد من الأجزاء الرئيسية، هي تقييم الحدود القصوى و المحددات الحرارية والمحددات الكهربائية.
يستعمل تقييم الحدود القصوى لتحديد الحد الأعلى لقيم التغذية والتي يسبب تجاوزها إحداث ضرر دائم في العنصر الإلكتروني، أما المحددات الحرارية فتحدد درجة الحرارة المثالية لعمل الترانزستور بالإضافة لدرجات الحرارة القصوى بالاتجاهين العلوي والسفلي، أما المحددات الكهربائية فتكون مقسومة إلى عدة أقسام فرعية أهمها التيار المستمر والتيار المتناوب.
يضم قسم تقييم الحدود القصوى القيمة للجهد المطبق بين المجمع والقاعدة من أجل دارة باعث مفتوحة ، وبين المجمع والباعث من أجل دارة قاعدة مفتوحة ، وأيضا تيار المجمع الأعظمي وجهدي الدخل الأعظميين، الأمامي والعكسي .
أما قسم المحددات الحرارية فيضم قيم المحددات الحرارية التي تؤثر على عمل الترانزستور، وبشكل خاص مقاومته الحرارية، وهي محدد يستعمل من قبل مصنعي الترانزستور أو مستخدميه لحساب درجة الحرارة المثالية لتشغيل الترانزستور.
أما قسم المحددات الكهربائية فيكون مجزءا أيضا إلى عدد من الأقسام الفرعية، أهمها محددات التشغيل والتعطيل ومحددات الإشارات الصغيرة، وتحتوي هذه الأقسام على جداول للمحددات الكهربائية تضم القيم الصغرى والمثالية والعظمى وواحدات القياس المستعملة لكل منها.
وأخيرا، تحتوي ورقة البيانات على عدد من الرسوم البيانية التي تبين محددات متنوعة للترانزستور مثل ربح التيار كتابع للتردد وسعات الدخل والخرج كتوابع للجهود المطبقة ويلي ذلك توصيف فيزيائي لشكل العنصر وأبعاده.
تقوم شركات صناعية بتصنيع ترانزستورات ثنائية القطب كمنتجات تجارية، ويرفق مع المنتج ورقة بيانات تحتوي على التوصيف الفيزيائي والوظيفي للعنصر الإلكتروني، لذلك يمكن دائما تحديد نوع ودبابيس الترانزستور من خلال الرجوع إلى ورقة البيانات المرفقة مع العنصر من قبل الشركة المصنعة.
إذا لم تكن ورقة البيانات بمتناول اليد فيمكن الاعتماد على طرق أخرى لتحديد نوع ودبابيس الترانزستور ثنائي القطب.
لتحديد نوع الترانزستور، أي هل هو أم ، يستخدم مقياس المقاومة مع مجس ثنائي الرأس، وبما أن لدى الترانزستور ثلاث أرجل هي و و ، فإن هناك احتمالات ممكنة للقياس، هي:   تجري جميع التجارب السابقة مع ضبط مجال المقاومة في المقياس إلى ، في الحالات و و ، يجري تثبيت المجس الموجب وتحريك أحد رأسي المجس السالب ثنائي الرأس، إذا تحركت إبرة المقياس بشدة عند واحدة فقط من الحالات، فإن الترانزستور من النوع ، ويكون المجس الموجب متصلا مع القاعدة.
أما في الحالات و و ، فيجري تثبيت المجس السالب وتحريك أحد رأسي المجس الموجب ثنائي الرأس، فإذا تحركت إبرة المقياس بشدة عند واحدة فقط من الحالات، فإن الترانزستور من النوع ، ويكون المجس السالب متصلا مع القاعدة.
إذا تحركت الأبرة أكثر بشدة أكثر من مرة في الحالات و و ،أو في الحالات و و ، فإن الترانزستور يكون معطوبا.
بعد ذلك، يستبدل المجس ذو الرأسين بمجس ذو رأس واحد، ويضبط مجال المقاومة في المقياس إلى القيمة ، ثم يعاد ترقيم الدبابيس إلى و .
وتجري عمليتي قياس أخرتين لتحديد الباعث والمجمع، بالشكل التالي:   ستتحرك إبرة المقياس إلى أقصى المجال في واحدة فقط من الحالتين.
من أجل الترانزستور ، في الحالة التي تتحرك فيها الإبرة يكون المجس الموجب متصلا مع الباعث.أما من أجل الترانزستور ، ففي في الحالة التي تتحرك فيها الإبرة يكون المجس الموجب متصلا مع المجمع.
وهناك طرق أخرى مختلفة لتحديد دبابيس التراتزستور اعتمادا على مقياس المقاومة أيضا.
يمكن أيضا الاعتماد على المعلومات الموجودة على غلاف الترانزسنور، سواء كتابة أو شكلا، وعادة ما يكتب نوع الترانزستور على العنصر الإلكتروني نفسه.
أما الغلاف الخارجي، فعادة ما يحتوي على إشارات أو علامات تساعد على تحديد دبابيس الترانزستور، مثل نتوء جانبي أو شكل نصف كروي وما إلى ذلك، وتحتوي ورقة بيانات العنصر في قسم التوصيف الفيزيائي على إرشادات بهذا الخصوص.
أخيرا، توفر بعض المواقع على الإنترنت مجموعة من المعلومات لتحديد نوع الترانزستور ودبابيسه اعتمادا على شكل غلافه.
إعلانات تسويقية بعد طرح الترانزستور تجاريا أنواع مختلفة من الترانزستور ثنائي القطب قائمة مرتبة أبجديا لأهم عوائل الترانزستور ثنائي القطب ومحدداتها واستخداماتها  معلومات عن الكتب التي تم الاستشهاد بأكثر من موقع فيها ضمن المقالة:  باللغة العربية باللغة الإنكليزية

ذكر الوقيعة بجبل قراجيل على جيش السلطان وأول اسمه قاف وجيم معقودة وجبل قراجيل هذا جبل كبير، يتصل مسيرة ثلاثة أشهر.
وبينه وبين دهلي مسيرة عشر، وسلطانه من أكبر السلاطين الكفار.
وكان السلطان بعث ملك نكبية رأس الدويدارية إلى حرب هذا الجبل، ومعه ألف فارس، ورجاله سواهم كثير، فملك مدينة جديدة وضبطها بكسر الجيم وسكون الدال المهمل وفتح الياء آخر الحروف ، وهي أسفل الجبل.
وملك ما يليها، وسبى وخرب وأحرق، وفر الكفار إلأى أعلى الجبل.
وتركوا بلادهم وأموالهم وخزائن ملكهم.
وللجبل طريق واحد، وعن أسفل منه واد وفوقه الجبل، فلا يجوز فيه إلا فارس منفرد، وخلفه آخر، فصعدت عساكر المسلمين على ذلك الطريق، وتملكوا مدينة ورنكل التي بأعلى الجبل، وضبطها بفتح الواو والراء وسكون النون وفتح الكاف ، واحتووا على ما فيها، وكتبوا إلى السلطان بالفتح، فبعث إليهم قاضيا وخطيبا، وأمرهم بالإقامة، فلما كان وقت نزول المطر، غلب المرض على العسكر وضعفوا وماتت الخيل وانحلت القسي، فكتب الأمراء إلى السلطان، واستأذنوه في الخروج عن الجبل، والنزول إلى أسفله، بخلال ما ينصرم فصل نزول المطر فيعودون.
فأذن لهم في ذلك.
فأخذ الأمير نكبية الأموال التي استولى عليها من الخزائن والمعادن، وفرقها على الناس ليرفعوها ويوصلوها إلى أسفل الجبل.
فعندما علم الكفار بخروجهم، قعدوا لهم بتلك المهاوي وأخذوا عليهم المضيق، وصاروا يقطعون الأشجار العادية قطعا، ويطرحونها من أعلى الجبل، فلا تمر بأحد إلا أهلكته.
فهلك الكثير من الناس، وأسر الباقون منهم، وأخذ الكفار الأموال والأمتعة والخيل والسلاح.
ولم يفلت من الجند إلا ثلاثة من الأمراء، كبيرهم نكبية وبدر الدين الملك دولة شاه وثالث لهما لا أذكره، وهذه الوقيعة أثرت في جيش الهند أثرا كبيرا وأضعفته ضعفا بينا.
وصالح السلطان بعدها أهل الجبل على مال يؤدونه إليه، لأن لهم البلاد أسفل الجبل، ولا قدرة لهم على عمارتها إلا بإذنه.
ذكر ثورة الشريف جلال الدين ببلاد المعبر وما اتصل بذلك من قتل ابن أخت الوزير وكان السلطان قد أمر على بلاد المعبر، وبينها وبين دهلي مسيرة ستة أشهر، الشريف جلال الدين أحسن شاه، فخالف وادعى الملك لنفسه.
وقتل نواب السلطان وعماله، وضرب الدنانير والدراهم باسمه.
وكان يكتب في إحدى صفحتي الدينار سلالة طه ويس، أبو الفقراء والمساكين، جلال الدنيا والدين، وفي الصفحة الأخرى الواثق بتأييد الرحمن، أحسن شاه السلطان.
وخرج السلطان لما سمع بثورته يريد قتاله، فنزل بموضع يقال له: كشك زر، معناه قصر الذهب، وأقام به ثمانية أيام لقضاء حوائج الناس.
وفي تلك الأيام أتي بابن أخت الوزير خواجه حهان.
وأربعة من الأمراء أو ثلاثة، وهم مقيدون مغلولون.
وكان السلطان قد بعث وزيره المذكور في مقدمته.
فوصل إلى مدينة ظهار، وهي على مسيرة أربع وعشرين من دهلي، وأقام بها أياما.
وكان ابن أخته شجاعا بطلا، فاتفق مع الأمراء الذين أتى بهم على قتل خاله، والهرب بما عنده من الخزائن والأموال إلى الشريف القائم ببلاد المعبر، وعزموا على الفتك بالوزير عند خروجه إلى صلاة الجمعة، فوشى بهم أحد من أدخلوه في أمرهم إلى الوزير، وكان يسمى الملك نصرة الحاجب، وأخبر الوزير أن آية ما يرومونه، لبسهم الدروع تحت ثيابهم، فبعث الوزير عنهم، فوجدهم كذلك.
فبعث بهم إلى السلطان، وكنت بين يدي السلطان حين وصولهم.
فرأيت أحدهم وكان طوالا ألحى ، وهو يرعد، ويتلو سورة يس، فأمر بهم، فطرحوا للفيلة المعلمة لقتل الناس، وأمر بابن أخت الوزير فرد إلى خاله ليقتله، فقتله، وسنذكر ذلك.
وتلك الفيلة التي تقتل، تكسى أنيابها بحدائد مسنونة شبه سكك الحرث، لها أطراف كالسكاكين.
ويركب الفيال على الفيل، فإذا رمى الرجل بين يديه لف عليه خرطومه، ورمى به إلى الهواء، ثم يتلقفه بنيابه ويطرحه بعد ذلك بين يديه، ويجعل يده على صدره، ويفعل به ما يأمره الفيال، على حسب ما أمره السلطان.
فإن أمره بتقطيعه قطعه الفيل قطعا بتلك الحدائد، وإن أمر بتركه، تركه مطروحا فسلخ.
وكذلك فعل بهؤلاء.
وخرجت من دار السلطان بعد المغرب فرأيت الكلاب تأكل لحومهم.
وقد ملئت جلودهم بالتبن والعياذ بالله.
ولما تجهز السلطان لهذه الحركة أمرني بالإقامة بالحضرة، كما سنذكره، ومضى في سفره إلى أن بلغ دولة آباد.
فثار الأمير هلاجون ببلاده، وخرج ذلك.
وكان الوزير خواجه جهان قد بقي أيضا بالحضرة لحشد الحشود وجمع العساكر.
ذكر ثورة هلاجون ولما بلغ السلطان إلى دولة آباد، وبعد عن بلاده، ثار الأمير هلاجون بمدينة لاهور، وادعى الملك، وساعده الأمير قلجند على ذلك، وصيره وزيرا له.
واتصل ذلك بالوزير خواجه جهان، وهو بدهلي، فحشد الناس وجمع العساكر وجمع الخراسانيين، وكل من كان مقيما من الخدام بدهلي أخذ أصحابه، وأخذ في الجملة أصحابي لأني كنت بها مقيما وأعانه السلطان بأميرين كبيرين أحدهما قيران ملك صفدار، ومعناه مرتب العساكر، والثاني الملك تمور الشريدار وهو الساقي، وخرج هلاجون بعساكره، فكان اللقاء على ضفة أحد الأدوية الكبار.
فانهزم هلاجون وهرب، وغرق كثير من عساكره في النهر.
ودخل الوزير المدينة فسلخ بعض أهلها وقتل آخرين بغير ذلك من أنواع القتل.
وكان الذي تولى قتلهم محمد ابن النجيب نائب الوزير، وهو المعروف بأجدر ملك، ويسمى أيضا صك سك السلطان والصك عندهم الكلب.
وكان ظالما قاسي القلب.
ويسميه السلطان أسد الأسواق.
وكان ربما عض أرباب الجنايات بأسنانه شرها وعدوانا.
وبعث الوزير من نساء المخالفين نحو ثلاثمائة إلى حصن كاليور، فسجن به.
ورأيت بعضهن هنالك.
وكان أحد الفقهاء له فيهن زوجة فكان يدخل إليها حتى ولدت منه في السجن.
ذكر وقوع الوباء في عسكر السلطان ولما وصل السلطان إلى بلاد التلنك، وهو قاصد إلى قتال الشريف ببلاد المعبر، نزل مدينة بدركوت وضبط اسمها بفتح الباء الموحدة وسكون الدال وفتح الراء وضم الكاف وواو وتاء معلوة ، وهي قاعدة بلاد التلنك وضبطها بكسر التاء المعلوة واللام وسكون النون وكاف معقودة ، وبينها وبين بلاد المعبر مسيرة ثلاثة أشهر.
ووقع الوباء إذ ذاك في عسكره، فهلك معظمهم، ومات العبيد والمماليك وكبار الأمراء مثل ملك دولة شاه الذي كان السلطان يخاطبه بالعم، ومثل أمير عبد الله الهروي، وقد تقدمت حكايته في السفر الأول، وهو الذي أمر السلطان أن يرفع من الخزانة ما استطاع من المال، فربط ثلاث عشرة خريطة بأعضاده ورفعها.
ولما رأى السلطان ما حل بالعسكر عاد إلى دولة آباد، وخالفت البلاد، وانتقضت الأطراف، وكان الملك يخرج عن يده، لولا ما سبق به القدر من استحكام سعادته.
ذكر الإرجاف بموته وفرار الملك هوشنج ولما عاد السلطان إلى دولة آباد مرض في طريقه، فأرجف الناس بموته وشاع ذلك، فنشأت عنه فتن عريضة.
وكان الملك هوشنج ابن الملك كمال الدين كرك بدولة آباد، وكان بينه وبين السلطان عهد أن لا يبايع غيره ابدا، لا في حياته ولا بعد موته.
فلما أرجف بموت السلطان هرب إلى سلطان كافر يسمى بربرة، يسكن بجبال مانعة بين دولة آباد وكون تانه، فعلم السلطان بفراره وخاف وقوع الفتنة، فجد السير إلى دولة آباد، واقتفى أثر هوشنج، وحصره بالخيل.
وأرسل الكافر أن يسلمه إليه فأبى وقال: لا أسلم دخيلي ولو آل بي الأمر لما آل براي كنبيلة.
وخاف هوشنج على نفسه، فراسل السلطان وعاهد على أن يرحل السلطان إلى دولة آباد، ويبقى هنالك قطلوخان معلم السلطان، ليستوثق منه هوشنج، وينزل إليه على الأمان.
فرحل السلطان ونزل هوشنج إلى قطلوخان، وعاهده أن لا يقتله السلطان ولا يحط منزلته، وخرج بماله وعياله وأصحابه وقدم على السلطان، فسر بقدومه وأرضاه وخلع عليه.
وكان قطلوخان صاحب عهد يستنيم الناس إليه ويقولون في الوفاء عليه.
ومنزلته عند السلطان علية، وتعظيمه له شديد، ومتى دخل عليه قام له إجلالا.
فكان بسبب ذلك لا يدخل عليه حتى يكون هو الذي يدعوه لئلا يتعبه بالقيام له.
وهو محب في الصدقات، كثير الإيثار، مولع بالإحسان للفقراء والمساكين.
ذكر ما هم به الشريف إبراهيم من الثورة ومآل حاله وكان الشريف إبراهيم المعروف بالخريطة دار، وهو صاحب الكاغد والأقلام بدار السلطان، واليا على بلاد حانسي وسرستي.
لما تحرك السلطان إلى بلاد المعبر، وأبوه هو القائم ببلاد المعبر الشريف أحسن شاه، فلما أرجف بموت السلطان، طمع إبراهيم في السلطنة، وكان شجاعا كريما حسن الصورة.
وكنت متزوجا بأخته حور نسب، وكانت صالحة تتهجد بالليل لها أوراد من ذكر الله عز وجل، وولدت مني بنتا، ولا أدري ما فعل الله فيهما.
وكانت تقرأ، لكنها لا تكتب.
فلما هم إبراهيم بالثورة، اجتاز به أمير من أمراء السند، معه الأموال يحملها إلى دهلي.
فقال له إبراهيم: إن الطريق مخوف وفيه القطع، فأقم عندي حتى يصلح الطريق وأوصلك إلى المأمن، وكان قصده أن يتحقق موت السلطان فيستولي على تلك الأموال.
فلما تحقق حياته سرح ذلك الأمير، وكان يسمى ضياء الملك بن شمس الملك.
ولما وصل السلطان إلى الحضرة بعد غيبته سنتين ونصف، وصل الشريف إبراهيم إليه.
فوشى به بعض غلمانه، وأعلم السلطان بما كان هم به.
فأراد السلطان أن يعجل بقتله، ثم تأنى لمحبته فيه.
فاتفق أن أتى يوما إلى السلطان بغزال مذبوح ينظر إلى ذبحته، فقال: ليس يجيد الذكاة، اطرحوه.
فرآه إبراهيم فقال: إن ذكاته جيدة، وأنا آكله.
فأخبر السلطان بقوله، فأنكر ذلك وجعله ذريعة إلى أخذه.
فأمر به فقيد وغلل، ثم قرره على ما رمي به من أنه أراد أخذ الأموال التي مر بها ضياء الملك، وعلم إبراهيم أنه إنما يريد قتله بسبب أبيه، وأنه لا تنفعه معذرة، وخاف أن يعذب.
فرأى الموت خيرا له، فأقر بذلك، فأمر به، فوسط، وترك هنالك.
وعادتهم أنه متى قتل السلطان أحدا أقام مطروحا بموضع قتله ثلاثا.
فإذا كان بعد الثلاث أخذه طائفة من الكبار موكلون بذلك، فحملوه إلى خندق خارج المدينة يطرحونه به، وهم يسكنون حول الخندق، لئلا يأتي أهل المقتول فيعرفونه، وربما أعطى بعضهم لهؤلاء الكفار مالا، فتجافوا له عن قتيله حتى يدفنه، وكذلك فعل الشريف إبراهيم رحمه الله تعالى.
ذكر خلاف نائب السلطان ببلاد التلنك ولما عاد السلطان من التلنك وشاع خبر موته، وكان ترك تاج الملك نصرة خان نائبا عنه ببلاد التلنك، وهو من قدماء خواصه، بلغه ذلك فعمل عزاء السلطان، ودعا لنفسه، وتابعه الناس بحضرة بدركوت.
فبلغ خبره إلى السلطان، فبعث معلمه قطلوخان في عساكر عظيمة، فحصره بعد قتال شديد هلك فيه أمم من الناس، واشتد الحصار على أهل بدركوت، وهي منيعة، وأخذ قطلوخان في نقبها.
فخرج إليه نصرة خان على الأمان في نفسه، فأمنه وبعث به إلى السلطان، وأمن أهل المدينة والعسكر.
ذكر انتقال السلطان لنهر الكنك وقيام عين الملك ولما استولى القحط على البلاد، انتقل السلطان بعساكره إلى نهر الكنك الذي تحج إليه الهنود، على مسيرة عشرة من دهلي، وأمر الناس بالبناء، وكانوا قبل ذلك صنعوا خياما من حشيش الأرض، فكانت النار كثيرا ما تقع فيها وتؤذي الناس، حتى كانوا يصنعون كهوفا تحت الأرض، فإذا وقعت النار رموا أمتعتهم بها وسدوا عليها بالتراب.
ووصلت أنا في تلك الأيام لمحلة السلطان، وكانت البلاد التي بغربي النهر حيث السلطان شديدة القحط، والبلاد التي بشرقيه خصبة، وأميرها عين الملك بن ماهر.
ومنها مدينة عوض، ومدينة ظفر آباد، ومدينة اللكنو، وغيرها.
وكان الأمير عين الملك كل يوم يحضر خمسين ألف من، منها قمح وأرز وحمص لعلف الدواب.
فأمر السلطان أن تحمل الفيلة ومعظم الخيل والبغال إلى الجهة الشرقية المخصبة لترعى هنالك، وأوصى عين الملك بحفظها.
وكان لعين الملك أربعة إخوة، وهم شهر الله ونصر الله وفضل الله، ولا أذكر اسم الآخر، فاتفقوا مع أخيهم عين الملك أن يأخذوا فيلة السلطان ودوابه، ويبايعوا عين الملك، ويقوموا على السلطان.
وهرب إليهم عين الملك بالليل، وكاد الأمر يتم لهم.
ومن عادة ملك الهند أنه يجعل مع كل أمير كبير أو صغير مملوكا له يكون عينا عليه، ويعرفه بجميع حاله، ويجعل أيضا جواري في الدور يكن عيونا له على أمرائه، ونسوة يسميهن الكناسات، يدخلن الدور بلا استئذان، ويخبرهن الجواري بما عندهن، فتخبر الكناسات بذلك المخبرين، فيخبر بذلك السلطان.
ويذكرون أن بعض الأمراء كان في فراشه مع زوجته، فأراد مماستها، فحلفته برأس السلطان أن لا يفعل، فلم يسمع منها، فبعث إليه السلطان صباحا، وأخبره بذلك، وكان سبب هلاكه.
وكان للسلطان مملوك يعرف بابن ملك شاه، هو عين على عين الملك المذكور، فأخبر السلطان بفراره وجوازه النهر، فسقط في يده، وظن أنها القاضية عليه، لأن الخيل والفيلة والزرع كل ذلك عند عين الملك، وعساكر السلطان مفترقة، فأراد أن يقصد حضرته ويجمع العساكر، وحينئذ يأتي لقتاله.
وشاور أرباب الدولة في ذلك.
وكان أمراء خراسان والغرباء أشد الناس خوفا من هذا القائم، لأنه هندي، وأهل الهند مبغضون في الغرباء، لإظهار السلطان لهم، فكرهوا ما ظهر له، وقالوا: يا خوند عالم، إن فعلت ذلك بلغه الخبر، فاشتد أمره ورتب العساكر، وانثال عليه طلاب الشر ودعاة الفتن، والأولى معالجته قبل استحكام قوته.
وكان أول من تكلم بهذا ناصر الدين مطهر الأوهري، ووافقه جميعهم.
ففعل السلطان بإشارتهم.
وكتب تلك اللية إلى من قرب منه من الأمراء والعساكر، فأتوا من حينهم.
وأدار في ذلك حيلة حسنة، فكان إذا قدم على محلته مثلا مائة فارس، بعث الآلاف من عنده للقائهم ليلا، ودخلوا معهم إلى المحلة، كأن جميعهم مدد له.وتحرك السلطان مع ساحل النهر، ليجعل مدينة قنوج وراء ظهره، ويتحصن بها لمنعتها وحصانتها.
وبينها وبين الموضع الذي كان فيه ثلاثة أيام.
فرحل أول مرحلة، وقد عبأ جيشه للحرب، وجعلهم صفا واحدا، عند نزولهم كل واحد منهم بين يديه سلاحه وفرسه إلى جانبه، ومعه خباء صغير يأكل به ويتوضأ، ويعود إلى مجلسه.
والمحلة الكبرى على بعد منهم.
ولم يدخل السلطان في تلك الأيام الثلاثة خباء، ولا استظل بظلم.
وكنت في يوم منها بخبائي، فصاح بي فتى من فتياني اسمه سنبل، واستعجلني، وكان معي الجواري، فخرجت إليه.
فقال: إن السلطان أمر الساعة أن يقتل كل من معه امرأته أو جاريته، فشفع عنده الأمراء.
فأمر أن لا تبقى الساعة بالمحلة أمرأة، وأن يحملن إلى حصن هنالك على ثلاثة أميال، يقال له كنبيل.
فلم تبق امرأة بالمحلة، ولا مع السلطان.
وبتنا تلك الليلة على تعبئة، فلما كان في اليوم الثاني رتب السلطان عسكره أفواجا، وجعل مع كل فوج الفيلة المدرعة، عليها الأبراج، فوقها المقاتلة، وتدرع العسكر، وتهيأوا للحرب.
وباتوا تلك الليلة على أهبة.
ولما كان اليوم الثالث، بلغ الخبر بأن عين الملك الثائر جاز النهر، فخاف السلطان من ذلك، وتوقع أنه لم يفعله إلا بعد مراسلة الأمراء الباقين مع السلطان، فأمر في الحين بقسم الخيل العتاق على خواصه، وبعث لي حظا منها.
وكان لي صاحب يسمى أمير أميران الكرماني من الشجعان، فأعطيته فرسا منها أشهب اللون.
فلما حركه جمح به، فلم يستطع إمساكه، ورماه عن ظهره فمات رحمه الله تعالى.
وجد السلطان ذلك اليوم في مسيره، فوصل بعد العصر إلى مدينة قنوج، وكان يخاف أن يسبقه القائم إليها.
وبات ليلته تلك، يرتب الناس بنفسه، ووقف علينا، ونحن في المقدمة مع ابن عمه ملك فيروز، ومعنا الأمير غدا ابن مهنا، والسيد ناصر الدين مطهر، وأمراء خراسان فأضافنا إلى خواصه وقال: أنتم أعزة علي، ينبغي أن تفارقوني.
وكان في عاقبة ذلك الخير، فإن القائم ضرب في آخر الليل على المقدمة، وفيها الوزير خواجه جهان، فقامت ضجة في الناس كبيرة، فحينئذ أمر السلطان أن لا يبرح أحد من مكانه، ولا يقاتل الناس إلا بالسيوف.
فاستل العسكر سيوفهم، ونهضوا إلى أصحابهم.
وحمي القتال، وأمر السلطان أن يكون شعار جيشه دهلي وغزنة.
فإذا لقي أحدهم فرسا قال له: دهلي.
فإن أجابه بغزنة، علم أنه من أصحابه، وإلا قاتله، وكان القائم إنما قصد أن يضرب على موضع السلطان، فأخطأ به الدليل، فقصد موضع الوزير، فضرب عنق الدليل.
وكان في عسكر الوزير الأعاجم والترك والخراسانيون، وهم أعداء الهنود، فصدقوا القتال.
وكان جيش القائم نحو الخمسين ألفا، فانهزموا عند طلوع الفجر.
وكان الملك إبراهيم المعروف بالبنجي بفتح الباء الموحدة وسكون النون وجيم التتري قد أقطعه السلطان بلاد سنديلة، وهي قرية من بلاد عين الملك، فاتفق معه على الخلاف، وجعله نائبه.
وكان داود بن قطب الملك وابن ملك التجار على فيلة السلطان وخيله فوافقاه أيضا، وجعل داود حاجبه.
وكان داود هذا لما ضربوا على محلة الوزير يجهر بسب السلطان ويشتمه أقبح شتم، والسلطان يسمع ذلك ويعرف كلامه.
فلما وقعت الهزيمة قال عين الملك لنائبه إبراهيم التتري: ماذا ترى يا ملك إبراهيم ؟ قد فر أكثر العسكر وذوو النجدة منهم، فهل لك أن ننجو بأنفسنا ؟ فقال إبراهيم لأصحابه بلسانهم: إذا أراد عين الملك أن يفر، فإني سأقبض على دبوقته.
فإذا فعلت ذلك، فاضربوا أنتم فرسه ليسقط إلى الأرض، فنقبض عليه، ونأتي به إلى السلطان، ليكون ذلك كفارة لذنبي في الخلاف معه، وسببا لخلاصي.
فلما أراد عين الملك الفرار، قال له إبراهيم: إلى أين يا سلطان علاء الدين ؟ وكان يسمى بذلك، وأمسك بدبوقته، وضرب أصحابه فرسه، فسقط على الأرض، ورمى إبراهيم بنفسه عليه فقبضه، وجاء أصحاب الوزير ليأخذوه فمنعهم وقال: لا أتركه حتى أوصله للوزير، أو أموت دون ذلك، فتركوه، فأوصله إلى الوزير.
وكنت أنظر عند الصبح إلى الفيلة والأعلام يؤتى بها إلى السلطان.
ثم جاءني بعض العراقيين فقال: قد قبض على عين الملك، وأتى به الوزير، فلم أصدقه.
فلم يمر إلا يسير، وجاءني الملك تمور الشربدار فأخذ بيدي وقال: أبشر، فقد قبض على عين الملك، وهو عند الوزير.
فتحرك السلطان عند ذلك ونحن معه إلى محلة عين الملك على على نهر الكنك، فنهبت العساكر ما فيها، واقتحم كثير من عسكر عين الملك النهر فغرقوا.
وأخذوا داود بن قطب الملك وابن ملك التجار وخلق كثير معهم، ونهبت الأموال والخيل والأمتعة.
ونزل السلطان على المجاز، وجاء الوزير بعين الملك، وقد أركب على ثور، وهوو عريان مستور العورة بخرقة مربوطة بحبل وباقية في عنقه، فوقف على باب السراجة، ودخل الوزير إلى السلطان، فأعطاه الشربة عناية به.
وجاء أبناء الملوك إلى عين الملك فجعلوا يسبونه ويبصقون في وجهه ويصفعون أصحابه.
وبعث إليه السلطان الملك الكبير، فقال له: ما هذا الذي فعلت ؟ فلم يجد جوابا.
فأمر به السلطان أن يكسى ثوبا من ثياب الزمالة، وقيد بأربعة كبول، وغلت يداه إلى عنقه، وسلم للوزير ليحفظه.
وجاز إخوته النهر هاربين، ووصلوا مدينة عوض، فأخذوا أهلهم وأولادهم وما قدروا عليه من المال، وقالوا لزوجة أخيهم عين الملك: اخلصي بنفسك، وبنوك معنا.
فقالت: أفلا أكون كنساء الكفار اللاتي يحرقن أنفسهن مع أوزواجهن ؟ فأنا أيضا أموت لموت زوجي، وأعيش لعيشه، فتركوها.
وبلغ ذلك السلطان، فكان سبب خيرها، وأدركته لها رقة، وأدرك الفتى سهيل نصر الله من أولئك الإخوة فقتله، وأتىالسلطان برأسه.
وأتى بأم عين الملك وأخته وامرأته فسلمن إلى الوزير، وجعلن في خباء بقرب خباء عين الملك.
فكان يدخل إليهن، ويجلس معهن، ويعود إلى محبسه.
ولما كان بعد العصر من يوم الهزيمة، أمر السلطان بسراح لفيف من الناس الذي مع عين الملك من الزمالة والسوقة والعبيد ومن لا يعبأ به، وأتي بملك إبراهيم البنجي الذي ذكرناه، فقال ملك العسكر الملك نوا: يا خوند عالم، أقتل هذا، فإنه من المخالفين.
فقال الوزير: إنه قد فدى نفسه بالقائم، فعفا عنه السلطان وسرحه إلى بلاده.
ولما كان بعد المغرب جلس السلطان ببرج الخشب، وأتى باثنين وستين رجلا من كبار أصحاب القائم، وأتى بالفيلة، فطرحوا بين أيديها، فجعلت تقطعهم بالحدائد الموضوعة على أنيابها، وترمي ببعضهم إلى الهواء، وتتلقفه.
والأبواق والأنفار والطبول تضرب عند ذلك، وعين الملك واقف يعاين مقتلهم، ويطرح منهم عليه، ثم أعيد إلى محبسه.
وأقام السلطان على جواز النهر أياما لكثرة الناس وقلة القوارب.
وأجاز أمتعته وخزائنه على الفيلة، وفرق الفيلة على خواصه، ليجيزوا أمتعتهم، وبعث إلي بفيل منها أجزت عليه رحلي.
وقصد السلطان ونحن معه إلى مدينة بهرايج وضبط اسمها بفتح الباء المحدة وهاء مسكن وراء وألف وياء آخر الحروف مكسورة وجيم ، وهي مدينة في عدوة نهر السرو، وهو واد كبير شديد الانحدار، وأجازه السلطان برسم زيارة قبر الشيخ الصالح البطل سالار عود، الذي فتح أكثر تلك البلاد، وله أخبار عجيبة وغزوات شهيرة.
وتكاثر الناس للجواز وتزاحموا، حتى غرق مركب كبير كان فيه نحو ثلاثمائة نفس، لم ينج منهم إلا أعرابي من أصحاب الأمير غدا، وكنا ركبنا نحن مركبا صغيرا، فسلمنا الله تعالى.
وكان العربي الذي سلم من الغرق يسمى بسالم، وذلك اتفاق عجيب.
وكان أراد أن يصعد معنا في مركبنا، فوجدنا قد ركبنا النهر، فركب في المركب الذي غرق.
فلما خرج، ظن الناس أنه كان معنا.
فقامت ضجة في أصحابنا وفي سائر الناس، وتوهموا أنا غرقنا.
ثم لما رأونا بعد استبشروا بسلامتنا.
وزرنا قبر الصالح المذكور، وهو في قبة لم نجد سبيلا إلى دخولها لكثرة الزحام.
وفي تلك الوجهة دخلنا غيضة قصب، فخرج علينا منها الكركدن، فقتل وأتى الناس برأسه.
وهو دون الفيل، ورأسه أكبر من رأس الفيل بأضعاف، وقد ذكرناه.
ذكر عودة السلطان لحضرته ومخالفة علي شاه كر ولما ظفر السلطان بعين الملك كما ذكرنا، عاد إلى حضرته بعد مغيب عامين ونصف، وعفا عن عين الملك، وعفا أيضا عن نصرة خان القائم ببلاد التلنك، وجعلهما معا على عمل واحد، وهو النظر على بساتين السلطان.
وكساهما وأركبهما، وعين لهما نفقة من الدقيق واللحم في كل يوم.
وبلغ الخبر بعد ذلك أن أحد أصحاب قطلوخان، وهو علي شاه كر، ومعنى كر الأطرش، خالف على السلطان.
وكان شجاعا حسن الصورة والسيرة، فغلب على بدر كوت، وجعلها مدينة ملكه.
وخرجت العساكر إليه، وأمر السلطان معلمه أن يخرج إلى قتاله، فخرج في عساكر عظيمة، وحصره ببدر كوت، ونقبت أبراجها، واشتدت به الحال، فطلب الأمان فأمنه قطلوخان، وبعث به إلى السلطان مقيدا، فعفا عنه ونفاه إلى مدينة غزنة من طرف خراسان، فأقام بها مدة.
ثم اشتاق إلى وطنه، فأراد العودة إليه، لما قضاه الله من حينه، فقبض عليه ببلاد السند، وأتي به السلطان.
فقال له: إنما جئت لتثير الفساد ثانية، وأمر به فضربت عنقه.
ذكر فرار أمير بخت وأخذه وكان السلطان قد وجد على أمير بخت الملقب بشرف الملك، أحد الذين وفدوا معنا على السلطان، فحط مرتبه من أربعين ألفا إلى ألف واحد، وبعثه في خدمة الوزير إلى دهلي.
فاتفق أن مات أمير عبد الله الهروي في الوباء في التلنك، وكان ماله عند أصحابه بدهلي، فاتفقوا مع أمير بخت على الهروب.
فلما خرج الوزير من دهلي إلى لقاء السلطان، هربوا مع أمير بخت وأصحابه، ووصلوا إلى أرض السند في سبعة أيام، وهو مسيرة أربعين يوما وكان معهم الخيل مجنوبة، وعزموا على أن يقطعوا نهر السند عوما، ويركب أمير بخت وولده ومن لا يحسن العوم في معدية قصب يصنعونها، وكانوا قد أعدوا حبالا من الحرير برسم ذلك.
فلما وصلوا إلى النهر خافوا من عبوره بالعوم، فبعثوا رجلين منهم إلى جلال الدين صاحب مدينة أوجه، فقالا له: إن ها هنا تجارا أرادوا أن يعبروا النهر، وقد بعثوا إليك بهذا السرج، لتبيح لهم الجواز، فأنكر أمير أن يعطى التجار مثل ذلك السرج، وأمر بالقبض على الرجلين.
ففر أحدهما، ولحق بشرف الملك وأصحابه، وهم نيام لما لحقهم من الإعياء ومواصلة السهر، فأخبرهم الخبر، فركبوا مذعورين وفروا، وأمر جلال الدين نائبه، فركب في العسكر، وقصدوا نحوهم.
فوجدوهم قد ركبوا، فاقتفوا أثرهم فأدركوهم.
فرموا العسكر بالنشاب، ورمى طاهر بن شرف الملك نائب الأمير جلال الدين بسهم، فأثبته في ذراعه، وغلب عليهم، فأتى بهم إلى جلال الدين، فقيدهم وغل أيديهم، وكتب إلى الوزير في شأنهم.
فأمر الوزير أن يبعثهم إلى الحضرة، فبعثهم إليها.
وسجنوا بها، فمات طاهر في السجن.
فأمر السلطان أن يضرب شرف الملك مائة مقرعة في كل يوم، فبقي على ذلك مدة، ثم عفا عنه.
وبعثه مع الأمير نظام الدين أمير نجلة إلى بلاد جنديري، فانتهت حاله إلى أن كان يركب البقر، ولم يكن له فرسه يركبه.
وأقام على ذلك مدة، ثم وفد ذلك الامير على السلطان وهو معه.
فجعله السلطان شاشنكير جاشنكير ، وهو الذي يقطع اللحم بين يدي السلطان.
ويمشي مع الطعام.
ثم إنه بعد ذلك نوه به ورفع مقداره.
وانتهت حاله إلى أن مرض.
فزاره السلطان وأمر بوزنه بالذهب، وأعطاه ذلك.
وقد قدمنا هذه الحكاية في السفر الأول.
وبعد ذلك زوجه بأخته وأعطاه بلاد جنديري التي كان بها البقر في خدمة الأمير نظام الدين.
فسبحان مقلب الأرض ومحول الأحوال.
ذكر خلاف شاه أفغان بأرض السند وكان شاه أفغان خالف على السلطان بأرض ملتان من بلاد السند، وقتل الأمير بها، وكان يسمى به زاد، وادعى السلطنة لنفسه.
وتجهز السلطان لقتاله، فعلم أنه لا يقاومه.
فهرب ولحق بقومه الأفغان، وهم ساكنون بجبال منيعة لا يقدر عليها، فاغتاظ السلطان مما فعله، وكتب إلى عماله أن يقبضوا على من وجدوه من الأفغان ببلاده، فكان ذلك سببا لخلاف القاضي جلال.
ذكر خلاف القاضي جلال وكان القاضي جلال وجماعة من الأفغانيين قاطنين بمقربة من مدينة كنباية ومدينة بلوذرة، فلما كتب السلطان إلى عماله بالقبض على الأفغانيين كتب إلى ملك مقبل نائب الوزير ببلاد الجزرات ونهر واله، أن يحتال في القبض على القاضي جلابل ومن معه.
وكانت بلاد بلوذرة إقطاعا لملك الحكماء، وكان ملك الحكماء متزوجا بربيبة السلطان زوجة أبيه تغلق، ولها بنت من تغلق هي التي تزوجها الأمير غدا.
وملك الحكماء إذ ذاك في صحبة مقبل، لأن بلاده تحت نظره.
فلما وصلوا إلى بلاد الجزرات أمر مقبل ملك الحكماء أن يأتي بالقاضي جلال وأصحابه.
فلما وصل ملك الحكماء إلى بلاده حذرهم في خفية، لأنهم كانوا من أهل بلاده، وقال: إن مقبلا طلبكم ليقبض عليكم فلا تدخلوا عليه إلا بالسلاح، فركبوا في نحو ثلاثمائة مدرع وأتوه وقالوا: لا ندخل إلا جملة.
فظهر له أنه لا يمكن القبض عليهم وهم مجتمعون، وخاف منهم.
فأمرهم الرجوع، وأظهر تأمينهم.
فخلفوا عليه، ودخلوا مدينة كنباية، ونهبوا خزانة السلطان بها، وأموال الناس، ونهبوا مال ابن الكومي التاجر، وهو الذي عمر المدرسة الحسنة بإسكندرية، وسنذكره إثر هذا.
وجاء ملك مقبل لقتالهم فهزموه هزيمة شنيعة.
وجاء الملك عزيز الخمار والملك جهان بنبل لقتالهم في سبعة آلاف من الفرسان، فهزموه أيضا، وتسامع بهم أهل الفساد والجرائم فانثالوا عليهم.
وادعى القاضي جلال السلطنة، وبايعه أصحابه.
وبعث السلطان إليه العساكر فهزمها.
وكان بدولة أباد جماعة من الأفغان فخالفوا أيضا.
ذكر خلاف ابن الملك مل وكان ابن الملك مل ساكنا بدولة آباد في بعض من الأفغان، فكتب السلطان إلى نائبه بها، وهو نظام الدين أخو معلمه قطلوخان أن يقبض عليهم، وبعث إليه بأجمال كثيرة من القيود والسلاسل، وبعث بخلع الشتاء.
وعادة ملك الهند أن يبعث لكل أمير على مدينة، ولوجوه جنده خلعتين في السنة: واحدة للشتاء والثانية للصيف.
وإذا جاءت الخلع، يخرج الأمير والجند للقائها.
فإذا وصولوا إلى الآتي بها نزلوا عن دوابهم، وأخذ كل واحد خلعته، وحملها على كتفه وخدم لجهة السلطان.
وكتب السلطان لنظام الدين إذا خرج الأفغان ونزلوا عن دوابهم لأخذ الخلع فاقبض عليهم عند ذلك.
وأتى أحد الفرسان الذين أوصلوا الخلع إلى الأفغان، فأخبرهم بما يراد بهم.
فكان نظام الدين ممن احتال، فانعكست عليه، فركب وركب الأفغان معه حتى إذا لقوا الخلع، ونزل نظام الدين عن فرسه، حملوا عليه وأصحابه، فقبضوا عليه وقتلوا كثيرا من أصحابه، ودخلوا المدينة فاستولوا على الخزائن، وقدموا على أنفسهم ناصر الدين ابن ملك مل، وانثال عليهم المفسدون، فقويت شوكتهم.
ذكر خروج السلطان بنفسه إلى كنباية ولما علم السلطان ما فعله الأفغان بكنباية ودولة آباد، خرج بنفسه، وعزم أن يبدأ بكنباية، ثم يعود إلى دولة آباد.
وبعث أعظم ملك البايزيدي صهره في أربعة آلاف مقدمة، فاستقبله جند القاضي جلال، فهزموه وحصروه ببلوذرة، وقاتلوه بها.
وكان في جند القاضي جلال شيخ يسمى جلول، وهو أحد الشجعان.
فلا يزال يفتك في الجند ويقتل، ويطلب المبارزة فلا يتجاسر أحد على مبارزته.
واتفق يوما أنه دفع فرسه، فكبا به في حفرة فسقط عنه وقتل.
ووجدوا عليه درعين، فبعثوا برأسه إلى السلطان، وصلبوا جسده بسور بلوذرة، وبعثوا يديه ورجليه إلى البلاد.
ثم وصل السلطان بجنده فلم يكن للقاضي جلال من ثبات، ففر في أصحابه، وتركوا أموالهم وأولادهم، فنهب ذلك كله، ودخلت المدينة، وأقام بها السلطان أياما ثم رحل عنها، وترك بها صهره شرف الملك أمير بخت الذي قدمنا ذكره، وقضية فراره وأخذه بالسند وسجنه، وما جرى له من الذل، ثم من العز.
وأمره بالبحث عمن كان في طاعة جلال الدين، وترك معه الفقهاء ليحكم بأقوالهم.
فأدى ذلك إلى قتل الشيخ علي الحيدري حسبما قدمناه.
ولما هرب القاضي جلال لحق بناصر الدين ملك مل بدولة آباد، ودخل في جملته.
فأتى السلطان بنفسه إليهم، واجتمعوا في نحو أربعين ألفا من الأفغان والترك والهنود والعبيد، وتحالفوا على أن لا يفروا، وأن يقاتلوا السلطان.
وأتى السلطان لقتالهم ولم يرفع الشطر الذي هو علامته.
فلما استحر القتال رفع الشطر، ولما عاينوه دهشوا وانهزموا أقبح هزيمة.
ولجأ ابن ملك مل والقاضي جلال في نحو أربعمائة من خواصهما إلى قلعة الدويقير، وسنذكرها وهي من أمنع القلاع في الدنيا، واستقر السلطان بمدينة دولة آباد والدويقير هي قلعتها.
وبعث لهم أن ينزلوا على حكمه فأبوا أن ينزلوا إلاعلى الأمان.
فأبى السلطان أن يؤمنهم، وبعث لهم الأطعمة تهاونا بهم، وأقام هنالك.
وهذا آخر عهدي بهم.
ذكر قتال مقبل وابن الكولمي وكان ذلك قبل خروج القاضي جلال وخلافه.
وكان تاج الدين الكولمي من كبار التجار، فنزل على السلطان من أرض الترك بهدايا جليلة، منها المماليك والجمال والمتاع والسلاح والثياب.
فأعجب السلطان فعله وأعطاه اثني عشر لكا، ويذكر أنه لم تكن قيمة هديته إلا لكا واحدا.
وولاه مدينة كنباية.
وكانت لنظر الملك المقبل نائب الوزير، ووصل إليها، وبعث السفن إلى بلاد المليبار وجزيرة سيلان وغيرها.
وجاءته التحف والهدايا في السفن، وعظمت حاله، ولما لم يبعث أموال تلك الجهات إلى الحضرة، بعث الملك مقبل إلى ابن الكولمي أن يبعث ما عنده من الهدايا والأموال مع هدايا تلك الجهات على العادة.
امتنع ابن الكولمي عن ذلك وقال: أنا أحملها بنفسي، أو أبعثها مع خدامي، ولا حكم لنائب الوزير علي ولا للوزير، واغتر بما أولاه السلطان من الكرامة والعطية.
فكتب مقبل إلى الوزير بذلك، فوقع له الوزير على ظهر كتابه: إن كنت عاجزا عن بلادنا فاتركها وراجع إلينا.
ولما وصله الجواب تجهز في جنده ومماليكه، والتقيا بظاهر كنباية.
فانهزم الكولمي، وقتل جملة من الفريقين.
واستخفى ابن الكولمي في دار الناخوذة الناخذا ، إلياس أحد كبراء التجار.
ودخل مقبل المدينة فضرب رقاب جند ابن الكولمي، وبعث له الأمان نظير أن يأخذ ماله المختص به ويترك مال السلطان وهديته ومجبى البلد، وبعث مقبل بذلك كله مع خدامه إلى السلطان، وكتب شاكيا من ابن الكولمي، وكتب ابن الكولمي شاكيا منه.
وبعث السلطان ملك الحكماء ليتنصف بينهما.
وبأثر ذلك كان خروج القاضي جلال الدين.
فنهب مال ابن الكولمي، وهرب ابن الكولمي في بعض مماليكه ولحق بالسلطان.
ذكر الغلاء الواقع بأرض الهند وفي مدة غياب السلطان عن حضرته، إذ خرج يقصد بلاد المعبر، وقع الغلاء، واشتد الأمر، وانتهى المن إلى ستين درهما، ثم زاد على ذلك.
وضاقت الأحوال، وعظم الخطب، ولقد خرجت مرة إلى لقاء الوزير، فرأيت ثلاث نسوة يقطعن قطعا من جلد فرس مات منذ أشهر ويأكلنه.
وكانت الجلود تطبخ وتباع في الأسواق.
وكان الناس إذا ذبحت البقر، أخذوا دماءها فأكلوها.
وحدثني بعض طلبة خراسان أنهم دخلوا بلدة تسمى أكروهة، بين حانسي وسرستي فوجدوها خالية، فقصدوا بعض المنازل ليبيتو به، فوجدوا في بعض بيوته رجلا قد أضرم نارا، وبيده رجل آدمي، وهو يشويها في النار ويأكل منها، والعياذ بالله.
ولما اشتد الحال، أمر السلطان أن يعطى لجميع أهل دهلي نفطة ستة أشهر.
فكانت القضاة والكتاب والأمراء يطوفون بالأزقة والحارات، ويكتبون الناس، ويعطون لكل أحد نفقة ستة أشهر، بحساب رطل ونصف من أرطال المغرب في اليوم لكل واحد.
وكنت في تلك المدة أطعم الناس من الطعام الذي أصنعه بمقبرة السلطان قطب الدين، حسبما يذكر، فكان الناس ينتعشون بذلك.
و الله تعالى ينفع بالقصد فيه.
وإذ قد ذكرنا من أخبار السلطان، وما كان في أيامه من الحوادث ما فيه الكفاية، فلنعد إلى ما يخصنا من ذلك، ونذكر كيفية وصولنا أولا إلى حضرته، وتنقل الحال إلى خروجنا عن الخدمة، ثم خروجنا عن السلطان في الرسالة إلى الصين، وعودنا منها إلى بلادنا، إن شاء الله تعالى.
ذكر وصولنا إلى دار السلطان وعند قدومنا وهو غائب ولما دخلنا حضرة دهلي قصدنا باب السلطان، ودخلنا الباب الأول ثم الثاني والثالث، ووجدنا عليه النقباء، وقد تقدم ذكرهم.
فلما وصلنا إليهم تقدم بنا نقيبهم إلى مشور عظيم متسع، فوجدنا به الوزير خواجه جهان ينتظرنا.
فتقدم ضياء الدين خداوند زاده، ثم تلا أخوه قوام الدين، ثم أخوهما عماد الدين، ثم تلوتهم، ثم تلاني أخوهم برهان الدين، ثم الأمير مبارك السمرقندي، ثم أرون بغا التركي، ثم ملك زاده ابن أخت خدواند زاده، ثم بدر الدين الفصال.
ولما دخلنا من الباب الثالث ظهر لنا المشور الكبير المسمى هزار اسطون استون ومعنى ذلك ألف سارية، وبه يجلس السلطان الجلوس العام.
فخدم الوزير عند ذلك حتى قرب رأسه من الأرض، وخدمنا نحن بالركوع، وأوصلنا أصابعنا إلى الأرض، وخدمتنا لناحية سرير السلطان، وخدم جميع من معنا.
فلما فرغنا من الخدمة، صاح النقباء بأصوات عالية: بسم الله، وخرجنا.
ذكر وصولنا لدار أم السلطان وذكر فضائلها وأم السلطان تدعى المخدومة جهان، وهي من أفضل النساء، كثيرة الصدقات، عمرت زوايا كثيرة، وجعلت فيها الطعام للوارد والصادر.
وهي مكفوفة البصر، وسبب ذلك انه لما ملك ابنها، جاء إليها جميع الخواتين وبنات الملوك والأمراء في أحسن زي، وهي على سرير الذهب المرصع بالجوهر، فخدمن بين يديها جميعا، فذهب بصرها للحين، وعولجت بأنواع العلاج فلم ينفع.
وولدها أشد الناس برا بها.
ومن بره أنها سافرت معه مرة فقدم السلطان قبلها بمدة، فلما قدمت خرج لاستقبالها، وترجل عن فرسه وقبل رجلها، وهي في المحفة بمرأى من الناس أجمعين.
ولنعد لما قصدناه فنقول، ولما انصرفنا عن دار السلطان خرج الوزير ونحن معه إلى باب الصرف، وهم يسمونه باب الحرم، وهنالك سكنى المخدومة جهان.
فلما وصلنا بابها نزلنا عن الدواب، وكل واحد منا قد أتى بهدية على قدر حاله.
ودخل معنا قاضي قضاة المماليك كمال الدين بن البرهان، فخدم الوزير والقاضي عند بابها، وخدمنا كخدمتهم، وكتب كاتب بابها هدايانا.
ثم رجعوا إلى الوزير، ثم عادوا إلى القصر، ونحن وقوف.
ثم أمرنا بالجلوس في سقيف هنالك، ثم أتوا بالطعام، وأوتوا بقلال من الذهب يسمونها السين بضم السين والياء أخر الحروف ، وهي مثل القدور، ولها مرافع من الذهب تجلس عليها، يسمونها السبك بضم السين وضم الباء الموحدة وأتوا بأقداح وطسوت وأباريق كلها ذهب، وجعلوا الطعام سماطين، وعلى كل سماط صفان.
ويكون في رأس الصف كبير القوم الواردين.
ولما تقدمنا للطعام، خدم الحجاب والنقباء، وخدمنا لخدمتهم.
ثم أتوا بالشربة فشربنا.
وقال الحجاب: بسم الله، ثم أكلنا، وأتوا بالفقاع والتنبول.
وقال الحجاب: بسم الله، فخدمنا جميعا.
ثم دعينا إلى موضع هنالك، فخلع علينا حلل الحرير المذهبة، وأتوا بنا إلى باب القصر، تحت ثياب غير مخيطة من حرير وكتان.
فأعطي كل واحد منا نصيبه منها.
ثم أتوا بطيفور ذهب فيه الفاكهة اليابسة، وبطيفور مثله فيه الجلاب، وطيفور ثالث فيه التنبول.
ومن عادتهم أن الذي يخرج له ذلك، يأخذ الطيفور بيده، ويجعله على كاهله، ويخدمه بيده الثانية إلى الأرض.
فأخذ الوزير الطيفور بيده قصد أن يعلمني كيف أفعل إيناسا منه وتواضعا ومبرة، جزاه الله الخير.
ففعلت كما فعل، وانصرفنا إلى الدار المعدة لنزولنا بمدينة دهلي، وبمقربة من دروازة بالم منها، وبعث لنا الضيافة.
ذكر الضيافة ولما وصلت إلى الدار التي أعدت لنزولي وجدت فيها ما يحتاج إليه من فرش وبسط وحصر وأوان وسرير الرقاد، وأسرتهم بالهند خفيفة الحمل، يحمل السرير منها الرجل الواحد ولا بد لكل أحد أن يستصحب السرير في السفر، يحمله غلامه على رأسه، وهو أربع قوائم مخروطة، يعرض عليها أربعة أعواد، وتنسج عليها ضفائر من الحرير والقطن، فإذا نام الانسان عليه لم يحتج إلى ما يرطبه به، لأنه يعطي الرطوبة من ذاته.
وجاءوا مع السرير بمضربين ومخدتين ولحاف، كل ذلك من الحرير وعادتهم أن يجعلوا للمضربات واللحوف اللحف وجوها تغشيها وأتوا تلك الليلة برجلين أحدهما الطاحوني ويسمونه الخراص والثاني الجزار ويسمونه القصاب فقالوا لنا خذوا من هذا كذا وكذا من الدقيق، ومن هذا كذا وكذا من اللحم، لأوزان لا أذكرها الآن وعادتهم أن يكون اللحم الذي يعطون بقدر وزن الدقيق، وهذا الذي ذكرناه في ضيافة أم السلطان، وبعدها وصلتنا ضيافة السلطان وسنذكرها.
ولما كان من غير ذلك اليوم ركبنا إلى دار السلطان، وسلمنا على الوزير، فأعطاني بدرتين، كل بدرة من ألف دينار دراهم، وقال لي: هذه سر ششتي شستي ومعناه لغسل رأسك، وأعطاني خلعة من المرعز، وكتب جميع أصحابي وخدامي وغلماني، فجعلوا أربعة أصناف: فالصنف الأول منها أعطي كل واحد منها مائتي دينار، والصنف الثاني أعطي كل واحد منهم مائة وخمسين دينارا والصنف الثالث أعطي كل واحد مائة دينار، والصنف الرابع أعطي كل واحد خمسة وسبعين دينارا، وكانوا نحو أربعين وكان جملة ما أعطوه أربعة آلاف دينار ونيفا، وبعد ذلك عينت ضيافة السلطان، وهي ألف رطل هندية من الدقيق، ثلثها من الميرا وهو الدرمك، وثلثاها من الخشكار وهو المدهون، وألف رطل من اللحم، ومن السكر والسمن والسليف والفوفل أرطال كثيرة، لا أذكر عددها والألف من ورق التنبول والرطل الهندي عشرون رطلا من أرطال المغرب، وخمسة وعشرون من أرطال مصر، وكانت ضيافة خداوند زاده أربعة آلاف رطل من الدقيق، ومثلها من اللحم، مع ما يناسبها مما ذكرناه.
ذكر وفاة بنتي وما فعلوا في ذلك ولما كان بعد شهر ونصف من مقدمنا توفيت بنت لي سنها دون السنة.
فاتصل خبر وفاتها بالوزير، فأمر أن تدفن في زاوية بناها خارج دروازة بالم، بقرب مقبرة هنالك لشيخنا إبراهيم القونوي، فدفناها بها وكتب بخبرها إلى السلطان فأتاه الجواب في عشي اليوم الثاني، وكان بين متصيد السلطان وبين الحضرة مسيرة عشرة أيام وعادتهم أن يخرجوا إلى قبر الميت صبيحة الثالث من دفنه، ويفرشون جوانب القبر بالبسط وثياب الحرير، ويجعلون على القبر الأزاهير، وهي لا تنقطع هنالك في فصل من الفصول كالياسمين وقل شبه كل شبو وهي زهر أصفر، وريبول وهو أبيض، والنسرين وهو على صنفين أبيض وأصفر، ويجعلون أغصان النارنج والليمون بثمارها، وإن لم يكن فيها ثمار علقوا منها حبات بالخيوط، ويصبون على القبر الفواكه اليابسة وجوز النارجيل، ويجتمع الناس ويؤتى بالمصاحف فيقرأون القرآن، فإذا ختموا أتوا بماء الجلاب فسقوه الناس، ثم يصب عليهم ماء الورد صبا، ويعطون التنبول وينصرفون.
ولما كان صبيحة الثالث من دفن هذه البنت، خرجت الصبح على العادة، وأعددت ما تيسر من ذلك كله، فوجدت الوزير قد أمر بترتيب ذلك، وأمر بسراجة فضربت على القبر، وجاء الحاجب شمس الدين الفوشنجي الذي تلقانا بالسند، والقاضي نظام الدين الكرواني وجملة من كبار أهل المدينة، ولم آت إلا والقوم المذكورون، قد أخذوا مجالسهم، والحاجب بين أيديهم، وهم يقرأون القرآن فقعدت مع أصحابي بمقربة من القبر.
فلما فرغوا من القرأة، قرأ القراء بأصوات حسان، ثم قام القاضي فقرأ رثاء في البنت المتوفاة، وثناء على السلطان.
وعند ذكر اسمه قام الناس جميعا قياما فخدموا ثم جلسوا، ودعا القاضي دعاء حسنا، ثم أخذ الحاجب وأصحابه براميل ماء الورد وصبوا على الناس، ثم داروا عليهم بأقداح شربة النبات، ثم فرقوا عليهم التنبول، ثم أتي بإحدى عشرة خلعة لي ولأصحابي ثم ركب الحاجب وركبنا معه إلى دار السلطان، فخدمنا للسرير على العادة، وانصرفت إلى منزلي فما وصلت إلا وقد جاء الطعام من دار المخدومة جهان، ما ملأ الدار ودور أصحابي، وأكلوا جميعا، وأكل المساكين.
وفضلت الأقراص والحلواء والنبات، فأقمت بقاياها أياما، وكان فعل ذلك كله بأمر السلطان.
وبعد أيام جاء الفتيان من دار المخدومة جهان بالدولة وهي المحفة التي يحمل فيها النساء، ويركبها الرجال وهي شبه السرير، سطحها من ضفائر الحرير والقطن، وعليها عود شبه الذي على البوجات عندنا، معوج من القصب الهندي المغلوق، ويحملها ثمانية رجال في نوبتين: يستريح أربعة، ويحمل أربعة، وهذه الدول بالهند كالحمير بديار مصر، عليها ينصرف أكثر الناس فمن كان له عبيدا حملوه، ومن لم يكن له عبيد اكترى رجالا يحملونه.
وبالبلد منهم جماعة يسيرة، يقفون في الأسواق وعند باب السلطان، وعند أبواب الناس للكري، وتكون دول النساء مغشاة بغشاء حرير.
وكذلك كانت هذه الدولة التي أتى الفتيان بها من دار أم السلطان، فحملوا فيها جاريتي، وهي أم البنت المتوفاة وبعثت أنا معها عن هدية جارية تركية فاقامت الجارية أم البنت عندهم ليلة، وجاءت في اليوم الثاني وقد أعطوها ألف دينار دراهم، وأساور ذهب مرصعة، وتهليلا من الذهب مرصعا وقميص كتان مزركشا بالذهب وخلعة حرير مذهبة وتختا بأثواب ولما جاءت بذلك أعطيته لأصحابي وللتجار الذين لهم علي الدين، محافظة على نفسي، وصونا لعرضي لأن المخبرين يكتبون إلى السلطان بجميع أحوالي.
ذكر إحسان السلطان والوزير في أيام غيبة السلطان عن الحضرة وفي أثناء إقامتي أمر السلطان أن يعين لي من القرى ما يكون فائدة خمسة آلاف دينار في السنة، فعينها لي الوزير وأهل الديوان، وخرجت إليها فمنها قرية تسمى بدلي بفتح الباء الموحدة وفتح الدال المهملة وكسر اللام وقرية تسمى بسهي بفتح الباء الموحدة والسين المهمل وكسر الهاء ونصف قرية تسمى بلرة بفتح الباء الموحدة واللام والراء ، وهذه القرى على مسافة ستة عشر كروها، وهو الميل، بصدي يعرف بصدي هندبت، والصدي عندهم مجموع مائة قرية من قرى بلاد الهند، وأحواز المدينة مقسومة أصداء، وكل صدي له جوطري، وهو شيخ من كفار تلك البلاد، ومتصرف، وهو الذي يضم مجابيها.
وكان قد وصل في ذلك الوقت سبي من الكفار، فبعث الوزير إلي عشر جوار منه، فأعطيت الذي جاء بهن واحدة منهن، فلما رضي بذلك، وأخذ أصحابي ثلاثا صغارا منهن، وباقيهن لا أعرف ما اتفق لهن.
والسبي هنالك رخيص الثمن، لأنهن قذرات لا يعرفن مصالح الحضر، والمعلمات رخيصات الأثمان، فلا يفتقر أحد إلى شراء السبي.
والكفار ببلاد الهند في بر متصل وبلاد متصلة مع المسلمين والمسلمون غالبون عليهم وإنما يمتنع الكفار بالجبال والأوعار، ولهم غيضات من القصب، وقصبهم غير مجوف، ويعظم ويلتف بعضه على بعض، ولا تؤثر فيه النار، وله قوة عظيمة فيسكنون تلك الغياض، وهي لهم مثل السور، وبداخلها تكون مواشيهم وزروعهم، ولهم فيها المياه مما يجتمع من ماء المطر فلا يقدر عليهم الا بالعساكر القوية من الرجال الذين يدخلون تلك الغياض، ويقطعون تلك القصب بآلات معدة لذلك.
ذكر العيد الذي شهدته أيام غيبة السلطان وأطل عيد الفطر، والسلطان لم يعد بعد إلى الحضرة، فلما كان يوم العيد ركب الخطيب على الفيل، وقد مهد له على ظهره شبه السرير، وركزت أربعة أعلام في أركانه الأربعة، وليس الخطيب ثياب السود، وركب المؤذنون على الفيلة يكبرون أمامه، وفقهاء المدينة وقضاتها وكل واحد يستصحب صدقة يتصدق بها حين الخروج إلى المصلى ونصب على المصلى صيوان قطن، وفرش ببسط، واتجمع الناس ذاكرين الله تعالى.
ثم صلى بهم الخطيب وخطب وانصرف الناس إلى منازلهم، وانصرفنا إلى دار السلطان وجعل الطعام، فحضره الملوك والأمراء، والأعزة وهم الغرباء، وأكلوا وانصرفوا.
ذكر قدوم السلطان ولقائنا له

وقال زيد بن أسلم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم هنأ أبا بكر بإسلام أبيه.
مرسل.
وقال مالك، عن ابن شهاب: أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على عهده نساء يسلمن بأرضهن، منهن ابنة الوليد بن المغيرة، وكانت تحت صفوان بن أمية، فأسلمت يوم الفتح وهرب صفوان.
فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عمه عمير بن وهب برداء رسول الله صلى الله عليه وسلم أمانا لصفوان، ودعاه إلى الإسلام، وأن يقدم عليه، فإن رضي أمرا قبله، وإلا سيره شهرين.
فقدم فنادى على رؤوس الناس: يا محمد، هذا عمير بن وهب جاءني بردائك وزعم أنك دعوتني إلى القدوم عليك، فإن رضيت أمرا قبلته، وإلا سيرتني شهرين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنزل أبا وهب.
فقال: لا والله، لا أنزل حتى تبين لي.
فقال: بل لك تسيير أربعة أشهر.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل هوازن، فأرسل إلى صفوان يستعيره أداة وسلاحا.
فقال صفوان: أطوعا أو كرها فقال: بل طوعا.
فأعاره الأداة والسلاح.
وخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو كافر، فشهد حيننا والطائف، وهو كافر وامرأته مسلمة.
فلم يفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما حتى أسلم، واستقرت عنده بذلك النكاح.
وكان بين إسلامهما نحو من شهر.
وكانت أم حكيم بنت الحارث بن هشام تحت عكرمة بن أبي جهل، فأسلمت يوم الفتح، وهرب عكرمة حتى قدم اليمن.
فارتحلت أم حكيم حتى قدمت عليه باليمن ودعته إلى الإسلام فأسلم، وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآه وثب فرحا به، ورمى عليه رداءه حتى بايعه.
فثبتا على نكاحهما ذلك.
وقال الواقدي: حدثني عبد الله بن يزيد الهذلي، عن أبي حصين الهذلي قال: استقرض رسول الله صلى الله عليه وسلم من صفوان بن أمية خمسين ألف درهم، ومن عبد الله بن أبي ربيعة أربعين ألفا، ومن حويطب بن عبد العزى أربعين ألفا، فقسمها بين أصحابه من أهل الضعف.
ومن ذلك المال بعث إلى جذيمة.
وقال يونس، عن ابن شهاب، حدثني عروة، قالت عائشة: إن هندا بنت عتبة بن ربيعة، قالت: يا رسول الله، ما كان مما على ظهر الأرض أهل أخباء، أو خباء أحب إلي أن يذلوا من أهل خبائك، ثم ما أصبح اليوم على ظهر الأرض أهل خباء أحب إلي أن يعزوا من أهل خبائك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأيضا، والذي نفس محمد بيده .
قالت: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل ممسك أو قالت: مسيك فهل علي من حرج أن أطعم من الذي له قال: لا، بالمعروف .
أخرجه البخاري.
وأخرجاه، من حديث شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري.
وعنده: فهل علي حرج أن أطعم من الذي له عيالنا.
قال: لا عليك أن تطعميهم بالمعروف.
وقال الفريابي: ثنا يونس، عن ابن إسحاق، عن أبي السفر، عن ابن عباس، قال: رأى أبو سفيان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي والناس يطأون عقبه.
فقال في نفسه: لو عاودت هذا الرجل القتال.
فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ضرب بيده في صدره، فقال: إذا يخزيك الله.
قال: أتوب إلى الله وأستغفر الله.
وروى نحوه، مرسلا، أبو إسحاق السبيعي، وعبد الله بن أبي بكر بن حزم.
وقال موسى بن أعين، عن إسحاق بن راشد، عن الزهري، عن ابن المسيب، قال: لما كان ليلة دخل الناس مكة، لم يزالوا في تكبير وتهليل وطواف بالبيت حتى أصبحوا.
فقال أبو سفيان لهند: أترى هذا من الله ثم اصبح فغدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: قلت لهند أتري هذا من الله، نعم، هذا من الله .
فقال: أشهد أنك عبد الله ورسوله.
والذي يحلف به أبو سفيان، ما سمع قولي هذا أحد من الناس إلا الله وهند.
وقال ابن المبارك، أنا عاصم الأحول، عن عكرمة، عن ابن عباس: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة تسعة عشر يوما، يصلي ركعتين.
أخرجه البخاري.
وقال حفص بن غياث، عن عاصم الأحول: سبعة عشر يوما.
صحيح.
وقال ابن علية، أنا علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن عمران بن حصين: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم، فأقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي إلا ركعتين، يقول: يا أهل البلد صلوا أربعة، فإنا سفر.
أخرجه أبو داود.
علي ضعيف.
وقال ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح خمس عشرة يقصر الصلاة.
ثم روى ابن إسحاق، عن جماعة، مثل هذا.
قال البيهقي: الأصح رواية ابن المبارك التي اعتمدها البخاري.
وقال الواقدي: وفي رمضان بعث خالد بن الوليد إلى العزى، فهدمها.
وبعث عمرو بن العاص إلى سواع في رمضان، وهو صنم هذيل، فهدمه.
وقال قلت للسادن: كيف رأيت قال: أسلمت لله.
قال: وفي رمضان بعث سعد بن زيد الأشهلي إلى مناة، وكانت بالمشلل، للأوس والخزرج وغسان.
فلما كان يوم الفتح بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن زيد الأشهلي في عشرين فارسا حتى انتهى إليها.
وتخرج إلى سعد امرأة سوداء عريانة ثائرة الرأس تدعو بالويل، فقال لها السادن: مناة، دونك بعض غضباتك.
وسعد يضربها، فقتلها.
وأقبل إلى الصنم، فهدموه لست بقين من رمضان.
وقال منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، وإن استنفرتم فانفروا .
قاله يوم الفتح.
متفق عليه.
وقال عمرو بن مرة: سمعت أبا البختري يحدث عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت إذا جاء نصر الله والفتح قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: إني وأصحابي حيز، والناس حيز، لا هجرة بعد الفتح .
فحدثت به مروان ابن الحكم وكان على المدينة فقال: كذبت.
وعنده زيد بن ثابت، ورافع ابن خديج، وكانا معه على السرير.
فقلت: إن هذين لو شاءا لحدثاك، ولكن هذا؛ يعني زيدا؛ يخاف أن تنزعه عن الصدقة، والآخر يخاف أن تنزعه عن عرافة قومه.
قال: فشد عليه بالدرة، فلما رأيا ذلك قالا: صدق.
وقال حماد بن زيد، عن أيوب، حدثني أبو قلابة، عن عمرو بن سلمة، ثم قال: هو حي، ألا تلقاه فتسمع منه فلقيت عمرا فحدثني بالحديث، قال: كنا بممر الناس، فتمر بنا الركبان فنسألهم: ما هذا الأمر وما للناس فيقولون: نبي يزعم أن الله قد أرسله، وأن الله أوحى إليه كذا وكذا.
وكانت العرب تلوم بإسلامها الفتح، ويقولون: أنظروه، فإن ظهر فهو نبي فصدقوه.
فلما كان وقعة الفتح، بادر كل قوم بإسلامهم.
فانطلق أبي بإسلام حوائنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدم فأقام عنده كذا وكذا، وصلاة كذا وكذا.
وإذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم، وليؤمكم أكثركم قرأنا.
فنظروا في أهل حوائنا فلم يجدوا أكثر قرآنا مني فقدموني، وأنا ابن سبع سنين، أو ست سنين.
فكنت أصلي بهم، فإذا سجدت تقلصت بردة علي.
تقول امرأة من الحي: غطوا عنا است قارئكم هذا.
قال: فكسيت معقدة من معقد البحرين بستة دراهم أو سبعة، فما فرحت بشيء كفرحي بذلك.
أخرجه البخاري، عن سليمان بن حرب، عنه.
غزوة بني حذيمة قال ابن إسحاق: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم السرايا فيما حول مكة يدعون إلى الله تعالى، ولم يأمرهم بقتال.
فكان ممن بعث، خالد بن الوليد، وأمره أن يسير بأسفل تهامة داعيا، ولم يبعثه مقاتلا.
فوطئ بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، فأصاب منهم.
وقال معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى رجل أحسبه قال بني جذيمة، فدعاهم إلى الإسلام.
فلم يحسنوا أن يقولوا: أسلمنا، فجعلوا يقولون: صبأنا، صبأنا.
وجعل خالد يأمر بهم قتلا وأسرا، ودلع إلى كل رجل منا أسيرا.
حتى إذا أصبح يوما أمر خالد أن يقتل كل رجل منا أسيره.
فقال ابن عمر: فقلت والله لا أقتل أسيري، ولا يقتل رجل من أصحابي أسيره.
قال: فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر له صنيع خالد.
فقال؛ ورفع يديه صلى الله عليه وسلم : اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد .
مرتين.
أخرجه البخاري.
وقال ابن إسحاق: حدثني حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن أبي جعفر محمد بن علي، قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد، فخرج حتى نزل ببني جذيمة، وهم على مائهم، وكانوا قد أصابوا في الجاهلية عمه الفاكه بن المغيرة، ووالد عبد الرحمن بن عوف؛ فذكر الحديث، وفيه: فأمر خالد برجال منهم فأسروا وضربت أعناقهم.
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم إني أبرأ إليك مما عمل خالد بن الوليد .
ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فقال: أخرج إلى هؤلاء القوم، فأد دماءهم وأموالهم، واجعل أمر الجاهلية تحت قدميك .
فخرج علي، وقد أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مالا، فودى لهم دماءهم وأموالهم، حتى إنه ليعطيهم ثمن ميلغة الكلب.
فبقي مع علي بقية من مال، فقال: أعطيكم هذا احتياطا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما لا يعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيما لا تعلمون.
فأعطاهم إياه.
ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره الخبر فقال: أحسنت وأصبت.
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة، عن الزهري، حدثني ابن أبي حدرد، عن أبيه، قال: كنت في الخيل التي أصاب فيها خالد بني جذيمة، إذا فتى منهم مجموعة يده إلى عنقه برمة يقول: بحبل فقال: يا فتى، هل أنت آخذ بهذه الرمة فمقدمي إلى هذه النسوة، حتى أقضي إليهن حاجة، ثم تصنعون بي ما بدا لكم، فقلت: ليسير ما سألت.
ثم أخذت برمته فقدمته إليهن، فقال: اسلمي حبيش، على نفد العيش.
ثم قال: أريتك إن طالبتكم فوجدتكم ... بحلية أو أدركتكم بالخوانق ألم يك حقا أن ينول عاشق ... تكلف إدلاج السرى والودائق فلا ذنب لي، قد قلت، إذ أهلنا معا ... أثيبي بود قبل إحدى الصفائق فإني لا سرا لذي أضعته ... ولا راق عيني بعد وجهك رائق على أن ما بي للعشيرة شاغل ... عن اللهو إلا أن تكون بوائق فقالت: وأنت حييت عشرا، وسبعا وترا، وثمانيا تترى.
ثم قدمناه فضربنا عنقه.
قال ابن إسحاق: فحدثنا أبو فراس الأسلمي، عن أشياخ من قومه قد شهدوا هذا مع خالد؛ قالوا: فلما قتل قامت إليه، فما زالت ترشفه حتى ماتت عليه.
غزوة حنين قال يونس، عن ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر، عن عبد الله ابن جابر بن عبد الله، عن أبيه.
وحدثني عمرو بن شعيب، والزهري، وعبد الله بن أبي بكر، عن حديث حنين، حين سار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وساروا إليه.
فبعضهم يحدث بما لا يحدث به بعض.
وقد اجتمع حديثهم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من فتح مكة، جمع عوف بن مالك النصري بني نصر وبني جشم وبني سعد بن بكر، وأوزاعا من بني هلال؛ وهم قليل؛ وناسا من بني عمرو بن عامر، وعوف بن عامر، وأوعبت معه ثقيف الأحلاف، وبنو مالك.
ثم سار بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وساق معه الأموال والنساء والأبناء.
فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي، فقال: اذهب فادخل في القوم حتى تعلم لنا من علمهم .
فدخل فيهم، فمكث فيهم يوما أو اثنين.
ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبرهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب: ألا تسمع ما يقول ابن أبي حدرد فقال عمر: كذب.
فقال ابن أبي حدرد: والله لئن كذبتني يا عمر لربما كذبت بالحق.
فقال عمر: ألا تسمع يا رسول الله ما يقول ابن أبي حدرد فقال: قد كنت يا عمر ضالا فهداك الله .
ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صفوان بن أمية؛ فسأله أدراعا عنده؛ مائة درع، وما يصلحها من عدتها.
فقال: أغصبا يا محمد قال: بل عارية مضمونة.
ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم سائرا.
قال ابن إسحاق: ثنا الزهري قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين في ألفين من مكة، وعشرة آلاف كانوا معه، فسار بهم.
وقال ابن إسحاق: واستعمل على مكة عتاب بن أسيد بن أبي العيص ابن أمية.
وبالإسناد الأول: أن عوف بن مالك أقبل فيمن معه ممن جمع من قبائل قيس وثقيف، ومعه دريد بن الصمة؛ شيخ كبير في شجار له يقاد به، حتى نزل الناس بأوطاس.
فقال دريد حين نزلوها فسمع رغاء البعير ونهيق الحمير ويعار الشاء وبكاء الصغيرة: بأي واد أنتم فقالوا: بأوطاس.
فقال: نعم مجال الخيل؛ لا حزن ضرس، ولا سهل دهس.
مالي أسمع رغاء البعير وبكاء الصغير ويعار لشاء قالوا: ساق مالك مع الناس أموالهم وذراريهم قال: فأين هو فدعي مالك.
فقال: يا مالك، إنك أصبحت رئيس قومك، وإن هذا يوم كائن له ما بعده من الأيام، فما دعاك إلى أن تسوق مع الناس أموالهم ونساءهم وأبناءهم قال: أردت أن أجعل خلف كل رجل أهله وماله ليقاتل عنهم.
فأنقض به دريد وقال: راعي ضأن والله؛ وهل يرد وجه المنهزم شيء إنها إن كانت لك لم ينفعك إلا رجل بسيفه ورمحه، وإن كانت عليك فضحت في أهلك ومالك.
فارفع الأموال والنساء والذراري إلى عليا قومهم وممتنع بلادهم.
ثم قال دريد: وما فعلت كعب وكلاب فقالوا: لم يحضرها منهم أحد.
فقال: غاب الحد والجد، فمن حضرها قالوا: عمرو ابن عامر، وعوف بن عامر فقال: ذانك الجذعان لا يضران ولا ينفعان.
فكره مالك أن يكون لدريد فيها رأي، فقال: إنك قد كبرت وكبر علمك، والله لتطيعنني يا معشر هوازن، أو لأتكئن على هذا السيف حتى يخرج من ظهري.
فقالوا: أطعناك.
ثم قال مالك للناس: إذا رأيتموهم فاكسروا جفون سيوفكم، ثم شدوا شدة رجل واحد.
وقال الواقدي: سار رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة لست خلون من شوال، في اثني عشر ألفا.
فقال أبو بكر: لا نغلب اليوم من قلة.
فانتهوا إلى حنين، لعشر خلون من شوال.
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بالتعبئة ووضع الألوية والرايات في أهلها.
وركب بغلته ولبس درعين والمغفر والبيضة.
فاستقبلهم من هوازن شيء لم يروا مثله من السواد والكثرة، وذلك في غبش الصبح.
وخرجت الكتائب من مضيق الوادي وشعبة.
فحملوا حملة واحدة، فانكشفت خيل بني سليم موليه، وتبعهم أهل مكة، وتبعهم الناس.
فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا أنصار الله، وأنصار رسوله، أنا عبد الله ورسوله .
وثبت معه يومئذ: عمه العباس؛ وابنه الفضل، وعلي بن أبي طالب، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وأخوه ربيعة، وأبو بكر، وعمر، وأسامة بن زيد، وجماعة.
وقال يونس، عن ابن إسحاق، حدثني أمية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، أنه حدث أن مالك بن عوف بعث عيونا، فأتوه وقد تقطعت أوصالهم.
فقال: ويلكم، ما شأنكم فقالوا: أتانا رجال بيض على خيل بلق، فوالله ما تماسكنا أن أصابنا ما ترى.
فما رده ذلك عن وجهه أن مضى على ما يريد.
منقطع.
وعن الربيع بن أنس، أن رجلا قال: لن نغلب من قلة.
فشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم، ونزلت ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم .
وقال معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، سمع أبا سلام يقول: حدثني السلولي، أنه حدثه سهل بن الحنظلية، أنهم ساروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، فأطنبوا السير حتى كان عشية، فحضرت صلاة الظهر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء فارس فقال: يا رسول الله إني انطلقت بين أيديكم حتى طلعت جبل كذا وكذا فإذ أنا بهوازن على بكرة أبيهم، بظعنهم ونعمهم وشائهم، اجتمعوا إلى حنين.
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: تلك غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله ثم قال: من يحرسنا الليلة قال أنس بن أبي مرثد الغنوي: أنا يا رسول الله.
قال.
فركب.
فركب فرسا له، وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: استقبل هذا الشعب حتى تكون في أعلاه، ولا تغرن من قبلك الليلة .
فلما أصبحنا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مصلاه فركع ركعتين، ثم قال: أحسستم فارسكم قالوا: يا رسول الله، لا.
فثوب بالصلاة فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ويلتفت إلى الشعب، حتى إذا قضى صلاته وسلم قال: أبشروا، فقد جاء فارسكم .
فجعلنا ننظر إلى خلال الشجر في الشعب، فإذا هو قد جاء، حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني كنت انطلقت حتى كنت في أعلى هذا الشعب حيث أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هل نزلت الليلة قال: لا، إلا مصليا أو قاضي حاجة.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أوجبت، فلا عليك أن لا تعمل بعدها .
أخرجه أبو داود.
وقال يونس، عن ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن أبيه، قال: خرج مالك بن عوف بمن معه إلى حنين، فسبق رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها، فأعدوا وتهيأوا في مضايق الوادي وأحناثه.
وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فانحط بهم في الوادي في عماية الصبح.
فلما انحط الناس ثارت في وجوههم الخيل فشدت عليهم، وانكفأ الناس منهزمين لا يقبل أحد على أحد.
وانحاز رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات اليمين يقول: أيها الناس، هلموا، إني أنا رسول الله، أنا محمد بن عبد الله .
فلا ينثني أحد.
وركبت الإبل بعضها بعضا.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الناس، ومعه رهط من أهل بيته ورهط من المهاجرين، والعباس آخذ بحكمة بغلته البيضاء، وثبت معه علي، وأبو سفيان، وربيعة؛ ابنا الحارث، والفضل بن عباس، وأيمن بن أم أيمن، وأسامة، ومن المهاجرين أبو بكر وعمر.
قال: ورجل من هوازن على جمل له أحمر بيده راية سوداء أمام هوازن، إذا أدرك الناس طعن برمحه، وإذا فاته الناس رفع رمحه لمن وراءه فيتبعوه.
فلما انهزم من كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من جفاة أهل مكة، تكلم رجال منهم بما في أنفسهم من الضعن.
فقال أبو سفيان بن حرب: لا تنتهي هزيمتهم دون البحور.
وإن الأزلام لمعه في كنانته.
قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر قال: سار أبو سفيان إلى حنين، وإنه ليظهر الإسلام، وإن الأزلام التي يستقسم بها في كنانته.
قال شيبة بن عثمان العبدري: اليوم أدرك ثأري وكان أبوه قتل يوم أحد اليوم أقتل محمدا.
قال: فأدرت برسول الله لأقتله، فأقبل شيء حتى تغشى فؤادي، فلم أطق، فعرفت أنه ممنوع.
وحدثني عاصم، عن عبد الرحمن، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأى من الناس ما رأى قال: يا عباس، اصرخ: يا معشر الأنصار، يا أصحاب السمرة : فأجابوه: لبيك لبيك.
فجعل الرجل منهم يذهب ليعطف بعيره، فلا يقدر على ذلك، فيقذف درعه من عنقه، ويوم الصوت، حتى اجتمع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم مائة.
فاستعرضوا الناس، فاقتتلوا.
وكانت الدعوة أول ما كانت للأنصار، ثم جعلت آخرا بالخزرج، وكانوا صبرا عند الرحب، وأشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم في ركائبه؛ فنظر إلى مجتلد القوم فقال: الآن حمي الوطيس .
قال: فوالله ما رجعت راجعة الناس إلا والأسارى عند رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقتل الله من قتل منهم، وانهزم من انهزم منهم، وأفاء الله على رسوله أموالهم ونسائهم وأبناءهم.
وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة.
وقال موسى بن عقبة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى حنين، فخرج معه أهل مكة، لم يتغادر منهم أحد، ركبانا ومشاة؛ حتى خرج النساء مشاة؛ ينظرون ويرجون الغنائم، ولا يكرهون الصدمة برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
وقال ابن عقبة: جعل أبو سفيان كلما سقط ترس أو سيف من الصحابة، نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطونيه أحمله، حتى أوقر جمله.
قالا: فلما أصبح القوم، اعتزل أبو سفيان، وابنه معاوية، وصفوان بن أمية، وحكيم بن حزام، وراءتل، ينظرون لمن تكون الدبرة.
وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقبل الصفوف؛ فأمرهم، وحضهم على القتال.
فبينا هم على ذلك حمل المشركون عليهم حملة رجل واحد، فولوا مدبرين.
فقال حارثة بن النعمان: لقد حزرت من بقي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أدبر الناس فقلت مائة رجل: ومر رجل من قريش على صفوان فقال: أبشر بهزيمة محمد وأصحابه، فوالله لا يجتبرونها أبدا.
فقال: أتبشرني بظهور الأعراب فوالله لرب من قريش أحب إلي من رب من الأعراب.
ثم بعث غلاما له فقال: اسمع لمن الشعار فجاءه الغلام فقال: سمعتهم يقولون: يا بني عبد الرحمن، يا بني عبد الله، يا بني عبيد الله.
فقال: ظهر محمد.
وكان ذلك شعارهم في الحرب.
وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما غشيه القتال قام في الركابين، ويقولون رفع يديه إلى الله تعالى يدعوه، يقول: اللهم إني أنشدك ما وعدتني، اللهم لا ينبغي لهم أن يظهروا علينا .
ونادى أصحابه: يا أصحاب البيعة يوم الحديبية، الله الله، الكرة على نبيكم .
ويقال قال: يا أنصار الله وأنصار رسوله، يا بني الخزرج .
وأمر من يناديهم بذلك.
وقبض قبضة من الحصباء فحصب بها وجوه المشركين، ونواصيهم كلها.
وقال: شاهت الوجوه .
وأقبل إليه أصحابه سراعا، وهزم الله المشركين.
وفر مالك بن عوف حتى دخل حصن الطائف في ناس من قومه.
وأسلم حينئذ ناس كثير من أهل مكة، حين رأوا نصر الله رسوله.
مختصر من حديث ابن عقبة.
وليس عند عروة قيام النبي صلى الله عليه وسلم في الركابين، ولا قوله: يا أنصار الله.
وقال شعبة: عن أبي إسحاق، سمع البراء، وقال له رجل: يا أبا عمارة، أفررتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين قال: لكن رسول الله لم يفر.
إن هوازن كانوا رماة، فلما لقيناهم وحملنا عليهم انهزموا، فأقبل الناس على الغنائم، فاستقبلوا بالسهام، فانهزم الناس.
فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو سفيان بن الحارث آخذ بلجام بغلته، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب متفق عليه.
وأخرجه البخاري ومسلم.
من حديث زهير بن معاوية، عن أبي إسحاق.
وفيه: ولكن خرج شبان أصحابه وأخفاؤهم حسرا ليس عليهم كثير سلاح، فلقوا قوما رماة لا يكاد يسقط لهم سهم.
وزاد فيه مسلم، من حديث زكريا بن أبي زائدة، عن أبي إسحاق: اللهم نزل نصرك.
قال: وكنا إذا حمي البأس نتقي به صلى الله عليه وسلم.
وقال هشيم، عن يحيى بن سعيد، عن عمرو بن سعيد بن العاص، أخبرني سيابة بن عاصم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين: أنا ابن الغواتك .
وقال أبو عوانة، عن قتادة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في بعض مغازيه: أنا ابن العواتك .
وقال يونس، عن ابن شهاب: حدثني كثير بن العباس بن عبد المطلب، قال: قال العباس: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، فلزمته أنا وأبو سفيان بن الحارث.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته البيضاء، أهداها له فروة ابن نفاثة الجذامي.
فلما التقى المسلمون والكفار، ولى المسلمون مدبرين.
فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يركض بغلته قبل الكفار، وآنا آخذ بلجامها، أكفها إرادة أن لا تسرع، وأبو سفيان آخذ بركابه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أي عباس، ناد أصحاب السمرة.
فقال عباس وكان رجلا صيتا فقلت بأعلى صوتي: أي أصحاب السمرة.
قال: فوالله، لكأنما عطفتهم حين سمعوا صوتي، عطفة البقر على أولادها، فقالوا: يا لبيكاه، يا لبيكاه.
فاقتتلوا هم والكفار، والدعوة في الأنصار يقولون: يا معشر الأنصار، يا معشر الأنصار.
ثم قصرت الدعوة على بني الحارث بن الخزرج، فقالوا: يا بني الحارث بن الخزرج، يا بني الحارث بن الخزرج.
فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على بغلته، كالمتطاول عليها إلى قتالهم فقال: هذا حين حمي الوطيس ، ثم أخذ حصيات فرمى بهن في وجوه الكفار.
ثم قال: انهزموا ورب محمد .
فذهبت أنظر، فإذا القتال على هيئته فيما أرى، فوالله ما هو إلا أن رماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بحصياته، فما زلت أرى حدهم كليلا وأمرهم مدبرا.
أخرجه مسلم.
وروى معمر، عن الزهري، عن كثير، نحوه، لكن قال: فروة بن نعامة الجذامي، وقال: انهزموا ورب الكعبة .
وقال عكرمة بن عمار: حدثني إياس بن سلمة، حدثني أبي، قال: غزونا مع رسول الله حنينا، فلما واجهنا العدو، تقدمت فأعلوا ثنية فأستقبل رجلا من العدو فأرميه بسهم، وتوارى عني، فما دريت ما صنع.
ثم نظرت إلى القوم، فإذا هم قد طلعوا من ثنية أخرى، فالتقوا هم والمسلمون، فولى المسلمون، فأرجع منهزما، وعلي بردتان مؤتزرا بإحداهما، مرتديا بالأخرى.
ومررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم منهزما وهو على بغلته الشهباء، فقال: لقد رأى ابن الأكوع فزعا.
فلما غشوا رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عن البغلة، ثم قبض قبضة من تراب.
ثم استقبل به وجوههم، فقال: شاهت الوجوه .
فما خل الله منهم إنسانا إلا ملأ عينه ترابا من تلك القبضة.
فولوا مدبرين.
وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائمهم بين المسلمين.
أخرجه مسلم.
وقال أبو داود في مسنده: ثنا حماد بن سلمة، عن يعلى ين عطاء، عن عبد الله بن يسار، عن أبي عبد الرحمن الفهري، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حنين.
فذكر الحديث، وفيه: فحدثني من كان أقرب إليه مني أنه أخذ حفنة من تراب، فحثا بها في وجوه القوم، وقال: شاهت الوجوه .
قال يعلى ابن عطاء: فأخبرنا أبناؤهم عن آبائهم أنهم قالوا: ما بقي منا أحد إلا امتلأت عيناه وفمه من التراب.
وسمعنا صلصلة من السماء كمر الحديد على الطست، فهزمهم الله.
وقال عبد الواحد بن زياد، ثنا الحارث بن حصيرة، ثنا القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه قال: قال ابن مسعود: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، فولى عنه الناس، وبقيت معه في ثمانين رجلا من المهاجرين والأنصار، وهم الذين أنزل الله عليهم السكينة.
قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته يمضي قدما، فحادت البغلة فمال عن السرج، فشده نحوه، فقلت: ارتفع، رفعك الله.
قال: ناولني كفا من تراب .
فناولته، فضرب به وجوههم، فامتلأت أعينهم ترابا.
قال: أين المهاجرون والأنصار قلت: هم هاهنا.
قال: اهتف بهم .
فهتفت بهم، فجاؤوا وسيوفهم بأيمانهم كأنهم الشهب وولى المشركون أدبارهم.
وقال البخاري في تاريخه: ثنا أبو عاصم، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي، أخبرني عبد الله بن عياض بن الحارث، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى هوازن في اثني عشر ألفا، فقتل من أهل الطائف يوم حنين مثل من قتل يوم بدر.
وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم كفا من حصباء فرمى به وجوهنا، فانهزمنا.
وقال جعفر بن سليمان: ثنا عوف، ثنا عبد الرحمن مولى أم برثن، عمن شهد حنينا كافرا، قال: لما التقينا والمسلمون لم يقوموا لنا حلب شاة، فجئنا نهش سيوفنا بني يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا غشيناه إذا بيننا وبينه رجال حسان الوجوه، فقالوا: شاهت الوجوه، فارجعوا.
فهزمنا من ذلك الكلام.
إسناده جيد.
وقال الوليد بن مسلم، وغيره، حدثني ابن المبارك، عن أبي بكر الهذلي، عن عكرمة، عن شيبة بن عثمان، قال: لما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين قد عري، ذكرت أبي وعمي وقتل علي وحمزة إياهما.
فقلت: اليوم أدرك ثأري من محمد.
فذهبت لأجيئه عن يمينه، فإذا أنا بالعباس قائم، عليه درع بيضاء كأنها فضة يكشف عنها العجاج، فقلت عمه ولن يخذله.
قال: ثم جئته عن يساره، فإذا أنا بأبي سفيان بن الحارث، فقلت: ابن عمه ولن يخذله.
قال: ثم جئته من خلفه فلم يبق إلا أن أسوره سورة بالسيف، إذ رفع لي شواظ من نار بيني وبينه كأنه برق، فخفت يمحشني، فوضعت يدي على بصري ومشيت القهقرى.
والتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا شيب، يا شيب، ادن مني، اللهم أذهب عنه الشيطان .
فرجعت إليه بصري، فلهوا أحب إلي من سمعي وبصري.
وقال: يا شيب، قاتل الكفار .
غريب جدا.
وقال أيوب بن جابر، عن صدقه بن سعيد، عن مصعب بن شيبة، عن أبيه، قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله ما أخرجني إسلام، ولكن أنفت أن تظهر هوازن على قريش.
فقلت وأنا واقف معه: يا رسول الله، إني أرى خيلا بلقا.
قال: يا شيبة، إنه لا يراها إلا كافر .
فضرب يده على صدري، ثم قال: اللهم اهد شيبة ؛ فعل ذلك ثلاثا، حتى ما كان أحد من خلق الله أحب إلي منه.
وذكر الحديث.
وقال ابن إسحاق: وقال مالك بن عوف، يذكر مسيرهم بعد إسلامه: اذكر مسيرهم للناس إذ جمعوا ... ومالك فوقه الرايات تختفق ومالك مالك ما فوقه أحد ... يومي حنين عليه التاج يأتلق حتى لقوا الناس خير الناس يقدمهم ... عليهم البيض والأبدان والدرق فضاربوا الناس حتى لم يروا أحدا ... حول النبي وحتى جنه الغسق حتى تنزل جبريل نصرهم ... فالقوم منهزم منهم ومعتنق منا ولو غير جبريل يقاتلنا ... لمنعتنا إذا أسيافنا الغلق

يمكنك عزيزي القارئ الرجوع مباشرة إلى هذه المقالات والأبحاث المفيدة حول موضوع البرق، وأحدث ما وصل إليه العلماء من معلومات حول هذه الظاهرة، وذلك من خلال الروابط المذكورة: مجموعة شيقة من المقالات على موقع وكالة الفضاء الأمريكية ناسا حول مبادئ البرق.
هذه السلسلة متوفرة على الرابط: :// .
.
.
/ مقالة عن البرق على الرابط: :// .
.
/ .
مقالة بعنوان: أسرار صدمة البرق على الرابط: :// .
.
/ / / / .
مقالة بعنوان درس في البرق على الرابط: :// .
.
.
/ / / .
مقالة بعنوان ماذا يحدث عندما يلتقي البرق والإنسان على موقع وكالة ناسا على الرابط: :// .
.
/ / / .
مقالة بعنوان آلية الرعد على موقع السلامة من البرق على الرابط: :// .
.
/ / .
مقالة بعنوان الشحنات الموجودة في العواصف الرعدية والبرق على الرابط: :// .
.
/ / / / .
مقالة بعنوان علم البرق على موقع الفضاء: :// .
.
/ / .
دراسة حول تأثيرات البرق على موقع السلامة من البرق: :// .
.
/ / .
معلومات مهمة حول البرق على الرابط: :// .
.
.
/ / / .
كذلك يمكن مراجعة المقالات المنشورة حول البرق ومراحل تشكله على الروابط التالية: :// .
.
.
/ / / .
:// .
.
.
/ / .
:// .
.
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
.
.
/ / .
:// .
.
/ / / / .
:// .
.
/ / .
:// .
.
.
/ / / .
المراجع من الكتب: كما يمكن الرجوع لكتاب البرق للكاتب المعروف مارتن يومان، والذي يعتبر من المراجع الأساسية في هذا العلم والصادر عام : .
.
.
وكذلك كتاب البرق لمؤلفه دين كونتز .
والصادر عام .
.
... القول الأقوم في معجزات النبي الأكرم .
.تكثير الطعام ببركته، كلام الشجرة وشهادتها بالنبوة الفصل الرابع عشر: ومن معجزاته تكثير الطعام ببركته ودعائه حدثنا القاضي الشهيد أبو علي رحمه الله، حدثنا العذري، حدثنا الرازي، حدثنا الجلودي، حدثنا ابن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا الحسن بن أعين، حدثنا معقل، عن أبي الزبير، عن جابر أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستطعمه، فأطعمه شطر وسق شعير، فما زال يأكل منه وامرأته وضيفه حتى كاله، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره، فقال: لو لم تكله لأكلتم منه ولقام بكم .
قلت: رواه مسلم في كتاب الفضائل قال: حدثني سلمة بن شبيب.
حدثنا الحسن بن أعين.
حدثنا معقل عن أبي الزبير، عن جابر؛ أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستطعمه.
فأطعمه شطر وسق شعير.
فما زال الرجل يأكل منه وامرأته وضيفهما.
حتى كاله.
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لو لم تكله لأكلتم منه، ولقام لكم .
ومن ذلك حديث أبي طلحة المشهور، وإطعامه صلى الله عليه وسلم ثمانين أو سبعين رجلا من أقراص من شعير جاء بها أنس تحت يده، أي إبطه، فأمر بها ففتت، و قال فيهما ما شاء الله أن يقول.
قلت: أشار إلى حديث أنس المتفق عليه والذي رواه البخاري في كتاب الأيمان والنذور حدثنا قتيبة، عن مالك، عن إسحق بن عبد الله بن أبي طلحة: أنه سمع أنس بن مالك قال: قال أبو طلحة لأم سليم: لقد سمعت صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعيفا، أعرف فيه الجوع، فهل عندك من شيء؟ فقالت: نعم، فأخرجت أقراصا من شعير، ثم أخذت خمارا لها، فلفت الخبز ببعضه، ثم أرسلتني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذهبت فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ومعه الناس، فقمت عليهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أأرسلك أبو طلحة .
فقلت: نعم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن معه: قوموا .
فانطلقوا وانطلقت بين أيديهم، حتى جئت أبا طلحة فأخبرته، فقال أبو طلحة: يا أم سليم، قد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس، وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم، فقالت: الله ورسوله أعلم، فانطلق أبو طلحة حتى لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو طلحة حتى دخلا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلمي يا أم سليم ما عندك .
فأتت بذلك الخبز، قال: فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك الخبز ففت، وعصرت أم سليم عكة لها فأدمته، ثم قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن يقول، ثم قال: ائذن لعشرة .
فأذن لهم فأكلوا حتى شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: ائذن لعشرة .
فأذن لهم، فأكل القوم كلهم وشبعوا، والقوم سبعون أو ثمانون رجلا... ومسلم في كتاب الأشربة قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك بن أنس عن إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة؛ أنه سمع أنس بن مالك يقول: قال أبو طلحة لأم سليم: قد سمعت صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعيفا.
أعرف فيه الجوع.
فهل عندك من شيء؟ فقالت: نعم.
فأخرجت أقراصا من شعير: ثم أخذت خمارا لها.
فلفت الخبز ببعضه، ثم دسته تحت ثوبي.
وردتني ببعضه.
ثم أرسلتني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال فذهبت به فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في المسجد.
ومعه الناس.
فقمت عليهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسلك أبو طلحة؟ قال فقلت: نعم.
فقال ألطعام؟ فقلت: نعم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن معه: قوموا قال فانطلق وانطلقت بين أيديهم.
حتى جئت أبا طلحة.
فأخبرته.
فقال أبو طلحة: يا أم سليم قد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس.
وليس عندنا ما نطعمهم.
فقالت: الله ورسوله أعلم.
قال فانطلق أبو طلحة حتى لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم معه حتى دخلا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلمي.
ما عندك.
يا أم سليم فأتت بذلك الخبز.
فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ففت.
وعصرت عليه أم سليم عكة لها فأدمته.
ثم قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن يقول.
ثم قال: ائذن لعشرة فأذن لهم فأكلوا حتى شبعوا.
ثم خرجوا.
ثم قال: ائذن لعشرة فأذن لهم فأكلوا حتى شبعوا ثم خرجوا.
ثم قال: ائذن لعشرة حتى أكل القوم كلهم وشبعوا.
والقوم سبعون رجلا أو ثمانون.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
حدثنا عبد الله بن نمير.
ح وحدثنا ابن نمير واللفظ له .
حدثنا أبي.
حدثنا سعد بن سعيد.
حدثني أنس ابن مالك قال: بعثني أبو طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأدعوه.
وقد جعل طعاما.
قال فأقبلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم مع الناس.
فنظر إلي فاستحييت فقلت: أجب أبا طلحة.
فقال للناس: قوموا فقال أبو طلحة: يا رسول الله إنما صنعت لك شيئا.
قال فمسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا فيها بالبركة.
ثم قال: أدخل نفرا من أصحابي، عشرة وقال: كلوا وأخرج لهم شيئا من بين أصابعه.
فأكلوا حتى شبعوا.
فخرجوا.
فقال: أدخل عشرة فأكلوا حتى شبعوا.
فما زال يدخل عشرة ويخرج عشرة حتى لم يبق منهم أحد إلا دخل، فأكل حتى شبع.
ثم هيأها.
فإذا هي مثلها حين أكلوا منها.
وحدثني سعيد بن يحيى الأموي.
حدثني أبي.
حدثنا سعد بن سعيد.
قال: سمعت أنس ابن مالك قال: بعثني أبو طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وساق الحديث بنحو حديث ابن نمير.
غير أنه قال في آخره: ثم أخذ ما بقي فجمعه.
ثم دعا فيه بالبركة.
قال فعاد كما كان.
فقال: دونكم هذا .
وحدثني عمرو الناقد.
حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي.
حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أنس بن مالك.
قال: أمر أبو طلحة أم سليم أن تصنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما لنفسه خاصة.
ثم أرسلني إليه.
وساق الحديث.
وقال فيه: فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده وسمى عليه.
ثم قال: ائذن لعشرة فأذن لهم فدخلوا.
فقال: كلوا وسموا الله فأكلوا.
حتى فعل ذلك بثمانين رجلا.
ثم أكل النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك وأهل البيت.
وتركوا سؤرا.
وحدثنا عبد بن حميد.
حدثنا عبد الله بن مسلمة.
حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيى، عن أبيه، عن أنس بن مالك، بهذه القصة، في طعام أبي طلحة، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال فيه: فقام أبو طلحة على الباب.
حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: يا رسول الله إنما كان شيء يسير.
قال: هلمه.
فإن الله سيجعل فيه البركة .
وحدثنا عبد بن حميد.
حدثنا خالد بن مخلد البجلي.
حدثني محمد بن موسى.
حدثني عبد الله ابن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بهذا الحديث.
وقال فيه: ثم أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكل أهل البيت.
وأفضلوا ما أبلغوا جيرانهم.
وحدثنا الحسن بن علي الحلواني.
حدثنا وهب بن جرير.
حدثنا أبي.
قال: سمعت جرير ابن زيد يحدث عن عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك.
قال: رأى أبو طلحة رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا في المسجد.
يتقلب ظهرا لبطن.
فأتى أم سليم فقال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا في المسجد.
يتقلب ظهرا لبطن.
وأظنه جائعا.
وساق الحديث.
وقال فيه: ثم أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو طلحة وأم سليم وأنس بن مالك.
وفضلت فضلة.
فأهديناه لجيراننا.
وحدثني حرملة بن يحيى التجيبي.
حدثنا عبد الله بن وهب.
أخبرني أسامة؛ أن يعقوب ابن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري حدثه؛ أنه سمع أنس بن مالك يقول: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما.
فوجدته جالسا مع أصحابه يحدثهم، وقد عصب بطنه بعصابة قال أسامة: وأنا أشك على حجر.
فقلت لبعض أصحابه: لم عصب رسول الله صلى الله عليه وسلم بطنه؟ فقالوا: من الجوع.
فذهبت إلى أبي طلحة، وهو زوج أم سليم بنت ملحان.
فقلت: يا أبتاه قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عصب بطنه بعصابة.
فسألت بعض أصحابه فقالوا: من الجوع.
فدخل أبو طلحة على أمي.
فقال: هل من شيء؟ فقالت: نعم.
عندس كسر من خبز وتمرات.
فإن جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده أشبعناه.
وإن جاء آخر معه قل عنهم.
ثم ذكر سائر الحديث بقصته.
وحدثني حجاج بن الشاعر.
حدثنا يونس بن محمد.
حدثنا حرب بن ميمون عن النضر بن أنس، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم، في طعام أبي طلحة، نحو حديثهم.
وحديث جابر في إطعامه صلى الله عليه وسلم يوم الخندق ألف رجل من صاع شعير وعناق.
وقال جابر: فأقسم بالله لأكلوا حتى تركوه وانحرفوا، وإن برمتنا لتغط كما هي، وإن عجيننا ليخبز.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بصق في العجين والبرمة، وبارك.
رواه عن جابر سعيد بن ميناء، وأيمن.
قلت: حديث جابر متفق عليه، رواه البخاري في كتاب المغازي؛ قال: حدثنا خلاد بن يحيى: حدثنا عبد الواحد بن أيمن، عن أبيه قال: أتيت جابرا رضي الله عنه فقال: إنا يوم الخندق نحفر، فعرضت كدية شديدة، فجاءوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق، فقال: أنا نازل .
ثم قام وبطنه معصوب بحجر، ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقا، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم المعول فضرب الكدية، فعاد كثيبا أهيل، أو أهيم، فقلت: يا رسول الله، ائذن لي إلى البيت، فقلت لامرأتي: رأيت بالنبي صلى الله عليه وسلم شيئا ما كان في ذلك صبر، فعندك شيء؟ قالت: عندي شعير وعناق، فذبحت العناق، وطحنت الشعير حتى جعلنا اللحم في البرمة، ثم جئت النبي صلى الله عليه وسلم والعجين قد انكسر، والبرمة بين الأثافي قد كادت تنضج، فقلت: طعم لي، فقم أنت يا رسول ورجل أو رجلان، قال: كم هو .
فذكرت له، قال: كثير طيب، قال: قل لها: لا تنزع البرمة، ولا الخبز من التنور حتى آتي، فقال: قوموا .
فقام المهاجرون والأنصار، فلما دخل على امرأته قال: ويحك جاء النبي صلى الله عليه وسلم بالمهاجرين والأنصار ومن معهم، قالت: هل سألك؟ قلت: نعم، فقال: ادخلوا ولا تضاغطوا .
فجعل يكسر الخبز، ويجعل عليه اللحم، ويخمر البرمة والتنور إذا أخذ منه، ويقرب إلى أصحابه ثم ينزع، فلم يزل يكسر الخبز، ويغرف حتى شبعوا وبقي بقية، قال: كلي هذا وأهدي، فإن الناس أصابتهم مجاعة .
حدثني عمرو بن علي: حدثنا أبو عاصم: أخبرنا حنظلة بن أبي سفيان: أخبرنا سعيد بن ميناء قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: لما حفر الخندق رأيت بالنبي صلى الله عليه وسلم خمصا شديدا، فانكفأت إلى امرأتي، فقلت: هل عندك شيء؟ فإني رأيت برسول الله صلى الله عليه وسلم خمصا شديدا، فأخرجت إلى جرابا فيه صاع من شعير، ولنا بهيمة داجن فذبحتها، وطحنت الشعير، ففرغت إلى فراغي، وقطعتها في برمتها، ثم وليت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.. فقالت: لا تفضحني برسول الله صلى الله عليه وسلم وبمن معه، فجئته فساررته، فقلت: يا رسول الله ذبحنا بهيمة لنا وطحنا صاعا من شعير كان عندنا، فتعال أنت ونفر معك، فصاح النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا أهل الخندق إن جابرا قد صنع سورا، فحي هلا بكم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تنزلن برمتكم، ولا تخبزن عجينتكم حتى أجيء .
فجئت وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الناس حتى جئت امرأتي، فقالت: بك وبك، فقلت: قد فعلت الذي قلت، فأخرجت له عجينا فبصق فيه وبارك، ثم عمد إلى برمتنا فبصق وبارك، ثم قال: ادع خابزة فلتخبز معي، واقدحي من برمتكم ولا تنزلوها .
وهم ألف، فأقسم بالله لقد أكلوا حتى تركوه وانحرفوا، إن برمتنا لتغط كما هي، وإن عجيننا ليخبز كما هو... ورواه مسلم في كتاب الأشربة قال: حدثني حجاج بن الشاعر.
حدثني الضحاك بن مخلد، من رقعة عارض لي بها، ثم قرأه علي.
قال: أخبرناه حنظلة بن أبي سفيان.
حدثنا سعيد بن ميناء.
قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: لما حفر الخندق رأيت برسول الله صلى الله عليه وسلم خمصا.
فانكفأت إلى امرأتي.
فقلت لها: هل عندك شيء؟ فإني رأيت برسول الله صلى الله عليه وسلم خمصا شديدا.
فأخرجت لي جرابا فيه صاع من شعير.
ولنا بهيمة داجن.
قال فذبحتها وطحنت.
ففرغت إلى فراغي.
فقطعتها في برمتها.
ثم وليت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.. فقالت: لا تفضحني برسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه.
قال فجئته فساررته.
فقلت: يا رسول الله إنا قد ذبحنا بهيمة لنا.
وطحنت صاعا من شعير كان عندنا.
فتعال أنت في نفر معك.
فصاح رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا أهل الخندق إن جابرا قد صنع لكم سورا.
فحيهلا بكم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنزلن برمتكم ولا تخبرن عجينتكم، حتى أجئ فجئت وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الناس.
حتى جئت امرأتي.
فقالت: بك.
وبك.
فقلت: قد فعلت الذي قلت لي.
فأخرجت له عجينتنا فبصق فيها وبارك.
ثم عمد إلى برمتنا فبصق فيها وبارك.
ثم قال: ادعي خابزة فلتخبز معك.
واقدحي من برمتكم ولا تنزلوها وهم ألف.
فأقسم بالله لأكلوا حتى تركوه وانحرفوا.
وإن برمتنا لتغط كما هي.
وإن عجينتنا أو كما قال الضحاك لتخبز كما هو... وعن ثابت مثله، عن رجل من الأنصار وامرأته، ولم يسمهما، قال: و جيء بمثل الكف، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يبسطها في الإناء ويقول ما شاء الله، فأكل منه من في البيت والحجرة والدار، وكان ذلك قد امتلأ ممن قدم معه صلى الله عليه وسلم لذلك، وبقي بعد ما شبعوا مثل ما كان في الإناء .
وحديث أبي أيوب أنه صنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر من الطعام زهاء ما يكفيهما، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ادع ثلاثين من أشراف الأنصار فدعاهم فأكلوا حتى تركوا، ثم قال: ادع ستين فكان مثل ذلك، ثم قال: ادع سبعين فأكلوا حتى تركوا، وما خرج منهم أحد حتى أسلم وبايع.
قال أبو أيوب: فأكل من طعامي مائة وثمانون رجلا.
قلت:أورده البيهقي في دلائل النبوة؛ ورواه الطبراني في معجمه، قال: حدثنا القاسم بن عباد الخطابي، حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا سعيد الجريري، حدثنا أبو الورد، عن أبي محمد الحضرمي، عن أبي أيوب، قال: صنعت للنبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر طعاما قدر ما يكفيهما، فأتيتهما به، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب فادع لي ثلاثين من أشراف الأنصار، فشق علي ذلك، قلت: ما عندي شيء أزيده، فكأني تغفلت، فقال: اذهب فادع لي ثلاثين من أشراف الأنصار، فدعوتهم فجاءوا، فقال: اطعموا، فأكلوا حتى صدروا، ثم شهدوا أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بايعوه قبل أن يخرجوا، ثم قال: اذهب فادع لي ستين من أشراف الأنصار، قال أبو أيوب: والله لأنا بستين أجود مني بالثلاثين، قال: فدعوتهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : توقفوا، فأكلوا حتى صدروا، ثم شهدوا أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بايعوه قبل أن يخرجوا، ثم قال: اذهب فادع لي تسعين من الأنصار، قال: فلأنا أجود بالتسعين والستين مني بالثلاثين، قال: فدعوتهم فأكلوا حتى صدروا، ثم شهدوا أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بايعوه قبل أن يخرجوا، فأكل من طعامي ذلك مائة وثمانون رجلا كلهم من الأنصار... وعن سمرة بن جندب: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بقصعة فيها لحم، فتعاقبوها من غدوة حتى الليل، يقوم قوم ويقعد آخرون.
قلت رواه البيهقي في دلائل النبوة؛ والنسائي في سننه؛والترمذي في جامعه، قال: حدثنا محمد بن بشار أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا سليمان التيمي عن أبي العلاء عن سمرة بن جندب قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم نتداول من قصعة من غدوة حتى الليل تقوم عشرة وتقعد عشرة.
قلنا فما كانت تمد؟ قال من أي شيء تعجب ما كانت تمد إلا من ههنا وأشار بيده إلى السماء .
هذا حديث حسن صحيح.
ومن ذلك حديث عبد الرحمن بن أبي بكر: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثين ومائة، وذكر في الحديث أنه عجن صاع من طعام، وصنعت شاة، فشوي سواد بطنها قال: وأيم الله، ما من الثلاثين ومائة إلا وقد حز له حزة من سواد بطنها ثم جعل منا قصعتين، فأكلنا منها أجمعون، وفضل في القصعتين، فحملته على البعير.
قلت: حديث متغف عليه؛ رواه البخاري في كتاب الهبة وفضلها، قال: حدثنا أبو النعمان: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أبي عثمان، عن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثين ومائة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل مع أحد منكم طعام .
فإذا مع رجل صاع من طعام أو نحوه، فعجن، ثم جاء رجل مشرك، مشعان طويل، بغنم يسوقها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بيعا أم عطية، أو قال: أم هبة .
قال: لا، بل بيع، فاشترى منه شاة، فصنعت، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بسواد البطن أن يشوى، وأيم الله، ما في الثلاثين والمائة إلا قد حز النبي صلى الله عليه وسلم له حزة من سواد بطنها، إن كان شاهدا أعطاها إياه، وإن كان غائبا خبأ له، فجعل منها قصعتين، فأكلوا أجمعون وشبعنا، ففضلت القصعتان، فحملناه على البعير، أو كما قال.
وروا ه مسلم في كتاب الأشربة قال:

 اليزيديون أو الإيزيديون بالكردية: أو ئ ز د هم مجموعة عرقية دينية تتمركز في العراق وسورية.
يعيش أغلبهم قرب الموصل ومنطقة جبال سنجار في العراق، وتعيش مجموعات أصغر في تركيا، وسوريا، وألمانيا، وجورجيا وأرمينيا.
ينتمون عرقيا إلى أصل كردي ذي جذور هندوأوروبية مع أنهم متأثرون بمحيطهم الفسيفسائي المتكون من ثقافات عربية وسريانية، فأزياؤهم الرجالية قريبة من الزي العربي أما أزياؤهم النسائية فسريانية.
يرى الإيزيديون أن شعبهم ودينهم قد وجدا منذ وجود آدم وحواء على الأرض ويرى باحثوهم أن ديانتهم قد انبثقت عن الديانة البابلية القديمة في بلاد ما بين النهرين.
ويرى بعض الباحثين الإسلاميين وغيرهم أن الديانة الإيزيدية هي ديانة منشقة ومنحرفة عن الإسلام، ويرى آخرون أن الديانة هي خليط من عدة ديانات قديمة مثل الزردشتية والمانوية أو امتداد للديانة الميثرائية.
الشخصيات الأساسية في الديانة الإيزيدية هي عدي بن مسافر وطاووس ملك.
يتكلم الإيزديون اللغة الكرمانجية، والعربية خصوصا إيزيدية بعشيقة قرب الموصل وإيزيدية سوريا.
صلواتهم وأدعيتهم وجميع طقوس دينهم باللهجة الكرمانجية إحدى اللهجات الكردية أما كتبهم الدينية القديمة فمكتوبة باللغة السريانية، وكانت لهم لغة قديمة خاصة بهم اندثرت مع مرور الزمن.
أكبر قبائلهم هي الهبابات والمسقورة وعمرا وعبيدي وهراقي والشهوان والحياليون والجحش.
قبلتهم ومركزهم الديني الأساسي هي لالش حيث الضريح المقدس للشيخ عدي بن مسافر بشمال العراق.
يقسم المجتمع الإيزيدي إلى ثلاث طبقات هي: الشيخ، والبير، والمريد، ويحرم الزواج بين الطبقات.
الإيزيديون هم موحدون يواجهون الشمس في صلواتهم ويؤمنون بتناسخ الأرواح وبسبع ملائكة، وتعتبر عين زمزم من الأماكن المقدسة لديهم.
يصوم اليزيديون أربعين يوما في السنة بداية من شهر كانون الثاني.
الديانة الإيزيدية غير تبشيرية حيث لا يستطيع الأشخاص من الديانات الأخرى الانتماء إليها، وبذلك يعدها العديد من ضمنهم أمير الإيزيدية تحسين بيك قومية مستقلة وديانة، في حين يرى الكثير من الإيزيديين أنفسهم كرد القومية كما يصفهم مسعود بارزاني بأنهم أعرق الكرد .
في حين قسم ثالث من الإيزيديين يرون أنفسهم عرب القومية كإيزيدية بعشيقة وبحزاني.
تعرض الإيزيديون عبر التاريخ إلى حملة إبادة شنت ضدهم لأسباب مختلفة، حيث تسببت هذه الحروب والمذابح بآثار ترسخت في النسيج الاجتماعي والعقلية الإيزيدية فصار الانزواء عن العالم والتقوقع الاجتماعي والخوف من الغرباء سمة أساسية لهم.
لكن كل هذا لم يمنع المثقفين الإيزيديين من إنشاء مراكز ثقافية واجتماعية لتعريف العالم بديانتهم وجعل الإيزيديين ينفتحون أكثر على العالم الخارجي.
تعرض الايزيديون لهجمات متكررة من تنظيم داعش تمثلت بتفجيرات وعمليات اغتيال تستهدفهم في العراق.
أدى سقوط الموصل وسيطرة تنظيم داعش على مناطق شاسعة من شمال العراق وسقوط مدينة سنجار الإيزيدية بيد المسلحين إلى قتل المئات وسبي أعداد كبيرة من النساء والأطفال وكذلك هجرة الآلاف منهم من مدنهم وقراهم فرارا من بطش تنظيم داعش.
تشير الأبحاث الحديثة أن اسم الإيزيديين مأخوذ من اللفظ الفارسي إيزيد الذي يعني الملاك أو المعبود، وأن كلمة الإيزيديين تعني ببساطة عبدة الله أو هكذا يصف أتباع هذه الديانة أنفسهم.
ويطلق الإيزيديون على أنفسهم لقب داسين ، وهي كلمة مأخوذة من اسم أبرشية تتبع الكنيسة المسيحية الشرقية القديمة.
ولا شك أن اسمهم اليزيدية عرف وانتشر قبل القرن السادس للهجرة بدلالة ما ذكره السمعاني في كتابه الأنساب في مادة اليزيدي .
وتذهب أبحاث تاريخية أخرى إلى القول إن معتقدات هذه الطائفة منحدرة من ديانات فارسية قديمة مثل الزردشتية والمانوية.
ويرى بعض الباحثين أن اسم الإيزيديين جاء من اسم الخليفة الأموي الثاني يزيد بن معاوية، لكن الكثير من المؤرخين يرفضون هذه الفرضية.
ومن الأسباب التي أدت إلى هذا الزعم القول بأن يزيد يعتبره الإيزيديون تجسيدا لروح الشخصية المقدسة سلطان إيزي .
ويشير علماء آخرون إلى أن كلمة إيزيدية مشتقة من يزاتا الفارسية القديمة بمعنى المقدس أو يزدان الله .
ويشير البعض إلى أن سبب تسمية الإيزيديين بعبدة الشيطان أساسها رفضهم الجمع بين حرفي الشين والطاء، وتشاؤمهم من أي لعن، بما فيه لعن إبليس لأنه لم يسجد لآدم فإنه بذلك في نظرهم يعتبر الموحد الأول الذي لم ينس وصية الرب بعدم السجود لغيره في حين نسيها الملائكة فسجدوا، وإن أمر السجود لآدم كان مجرد اختبار، وقد نجح إبليس في هذا الاختبار فهو بذلك أول الموحدين.
وجاء في كتاب الملل والنحل أن اليزيدية هم فرقة من الإباضية وهم أتباع رجل اسمه يزيد بن أبي أنيسة كان بالبصرة ثم انتقل إلى أرض فارس وكان من زعمه أن الله سيبعث رسولا من العجم وينزل عليه كتابا جملة واحدة ينسخ به الشريعة الإسلامية ويكون على ملة الصابئة المذكورة في القرآن وليست هي الصابئة الموجودة بحران وواسط فذهب بعض الفاضل الذين بحثوا في أمر اليزيدية إلى أنهم من بقايا هذه الفرقة.
لكن أغلب الباحثين يرون أنه لا علاقة بين يزيدية اليوم وتلك الفرقة وأن أتباع ابن أبي أنيسة قد لحقوا بغيرهم من الفرق التي بادت وبادت معها آراؤها.
وأشير إلى أن أحد أمراء الإيزيدية، وهو أنور معاوية الأموي، قال في إحدى مقالاته المنشورة على شبكة الإنترنت وبعض الصحف الغربية: .
كان وما زال منشأ الديانة الإيزيدية محل جدل واختلاف بين الباحثين والكتاب.
فأنتجوا العديد من النظريات والآراء التي لاحقها التخبط والتناقض.
ويعود سبب ذلك لعوامل عدة: أولها حقيقة أن ما كتب عنهم قديما كان بأقلام غير الملمين عمليا بأحوالهم ومعتقداتهم ومن غير المتعايشين شخصيا مع الإيزيدية، واعتمادهم على المرويات من القصص والاستماع إلى الناس الذين يتناقلون الأساطير والحكايات عنهم بلا إسناد موثق.
ثانيا هو انغلاق المجتمع الإيزيدي وخوفهم من الأجانب والغرباء نتيجة الحروب والاضطهاد الذي مورس ضدهم الأمر الذي جعلهم يحيطون ديانتهم بهالة من السرية والغموض.
يضاف إلى كل ما سبق عدم وجود أسس مكتوبة لهذه الديانة حيث يحتفظ رجال الدين بأصولهم الدينية بالحفظ الشفهي وبالتالي يكون العلم عندهم محفوظا في الصدور لا على الورق.
كان الأيزيديين يسمون في فترات تاريخية سابقة بالداسنية، بل ما زال المسيحيون في العراق يطلقون هذا الاسم عليهم بلغتهم القومية الكلدانية والسريانية.
ثم بعد ظهور الشيخ عدي الهكاري اشتهروا بالصحبتية والعدوية والهكارية.
ويبدو أن تسمية الأيزيدية أطلقت عليهم أيام سيطرة العثمانيين على كردستان والعراق.
حسب الميثولوجيا الإيزيدية فإن الشعب الإيزيدي ينحدر من سلالة خاصة تختلف عن بقية البشر، فهم أبناء آدم فقط وبقية البشر أبناء آدم وحواء، حيث تقول الرواية الإيزيدية أن آدم وحواء اختلفا حول عائدية النسل إلى أي منهما، فقررا وضع شهوتيهما في جرتين منفصلتين والإغلاق عليهما والانتظار لمدة من الزمن، فتحت حواء جرتها فشاهدت فيها ديدانا وعفونة بينما احتوت جرة آدم على طفل حي، فسموه شيث ابن الجرة، ثم أرسل الله لشيث حورية فتزوجها وأنجب منها النسل المعروف الآن بالإيزيدية.
يرى الباحثون الإيزيديون أن ديانتهم قد انبثقت عن الديانة البابلية القديمة التي كانت قائمة في بلاد ما بين نهرين.
حيث يقول الكاتب الإيزيدي أمين جيجو: أن الأركان والركائز الأساسية للديانة الإيزيدية تستمد من المعتقدات الدينية لبلاد ما بين النهرين وخصوصا الديانة البابلية، والدين البابلي كما وصلنا في نصوص الألف الثالثة قبل الميلاد هو توليفة من العوامل السومرية وعبادات أخرى .
حيث يربط الإزيديون ديانتهم مع الديانة المختصة بتبجيل الآلة نابو البابلي الذي كان يعبد في مدينة بورسيبا برس نمرود حيث معبده الرئيس المسمى إيزيدا .
ويرون أن اسمهم قد أقتبس من اسم هذا المعبد.
وتعود عبادة الآلة نابو البابلية إلى حوالي قبل الميلاد على أقل تقدير، حيث تشير المعلومات التاريخية إلى إعادة بناء المعبد وتجديده في حكم حمورابي.
فأصبحت عبادة نابو منتشرة في بلاد آشور التي تشمل منطقة الشيخان والزابين والجزيرة، فأقيمت تماثيله في مزارات بنيت لهذا الغرض في نهاية القرن التاسع قبل الميلاد، لتبلغ حينئذ هذه العبادة أوجها، فنجد أن لنابو هيكلا في كالح النمرود وهي لا تبعد عن لالش أكثر من كيلومتر.
كما كان هناك مذبح مكرس للإله نابو في قرية شدوه التابع لمدينة سنجار كبرى معاقل الإيزيدية في الوقت الحاضر .
ومع سقوط بابل على يد الجيوش الأخمينية بقيادة كورش الكبير، التي قدمت محملة بعقائد دينية والآله تختلف عن تلك التي كان يقدسها البابليين.
تعرض شعب إيزيدا للاضطهاد والقمع واضطر للفرار إلى المناطق النائية في شمال العراق الحالي لينجو بدينه من الأجانب الغزاة.
عدي بن مسافر هو الشخصية البشرية الأكثر محورية في الديانة الإيزيدية.
فالإيزيديون يتناولون اسمه بعظيم التبجيل والاحترام ويعدون قبره أكثر المناطق تقديسا على وجه الأرض حيث يعتبرونه مجدد الديانة.
ويعتبره عدد غير قليل من المؤرخين أصل الديانة الإيزيدية ومؤسسها.
تكاد تتفق المصادر الإسلامية الكلاسيكية على أن أصل عدي بن مسافر يعود إلى بيت فار من بلاد بعلبك، وهو ينحدر من أصل أموي كما أنه مسلم من زهاد الصوفيين.
لكن المصادر الإيزيدية تنفي هذا وتقول أن عدي كان إيزديا كرديا وكان أجداده في الهكاري وولادته في بعلبك وأنه عاد إلى لالش لإنقاذ أبناء جلدته.
في الميثولوجيا الإيزيدية طاووس ملك عظيم الملائكة قد تجسد في عدي بن مسافر، حيث يقول هو عن نفسه:  تروي القصص الإيزيدية أن والد الشيخ عدي الشيخ مسافر كان زاهدا صالحا يسكن بيت فار من أعمال بعلبك من سهل البقاع، فسلك طريق المجاهدة والسياحة، وترك بيت فار وتنقل في بلاد هكاري، وفارق زوجته أربعين سنة معنى ذلك ترك زوجته وهو شاب وبينما كان نائما في إحدى الليالي جاءه ملاك يقول له: اذهب إلى زوجتك وواقعها فتحمل منك ولدا صالحا.
فغادر الشيخ مسافر مكان سكنه، وكان في مناطق الأيزيدية، فوصل منزله ليلا.
وقبل ذلك، رأت أم عدي نورا يهبط من السماء ويدخل أحشائها ورأت قبة بين جبلين يرتفع منها نور وسمعت جبل المشرق ينادي جبل المغرب بأنه سيولد ولي الله الشيخ عدي وسيكون ذكره في المشرق والمغرب.
وبعد أن جامعها زوجها، طلبت منه أن ينادي من فوق السطح بأعلى صوته بأنه جاء راكبا فرسته لكي تتخلص من ألسنة الناس لعلمهم بسفر زوجها في الليل.
طاووس ملك هو الشخصية المحورية والأكثر شهرة في الديانة الإيزيدية.
يعتقد الإيزيديون أن الله خلق من نوره سبعة ملائكة أوكل لها مهمة حكم الكون.
وهم عزازيل طاووس ملك ، ودردائيل شيخ سن ، وإسرافيل شيخ شمش ، وميكائيل شيخ أبو بكر ، وعزرائيل سجادين ، وشمنائيل شيخ ناسر دين ونورائيل شيخ فخر دين .
كبير هؤلاء الملائكة السبعة هو طاووس ملك.
تذكر الميثولوجيا الإيزيدية أن الله قد أمر كل الملائكة بأن يسجدوا لآدم، وكان القصد من وراء ذلك هو اختبار الملائكة، فقد كان الله قد أخذ عهدا من الملائكة السبعة بأن لا يسجدوا لغيره.
فسجدوا كلهم إلا طاووس ملك، أبى ولم يسجد، وعندما سأله الله لماذا لم تكن من الساجدين؟ قال: عندما خلقتنا أمرتنا يا ربنا أن لا نسجد إلا لك، وأنا لم ولن أسجد لغير وجهك الكريم يا رب.
هنا فاز طاووس ملك بالامتحان وقد كافئه الله بجعله أقرب المخلوقات إليه وأناط به حكم الكون.
هذه القصة شبيهة جدا بتلك الواردة في قصة الخلق الكتابية: الإسلامية والمسيحية واليهودية، لذا فقد تم تعريف طاووس ملك من قبل غير الإيزيدية على أنه الشيطان نفسه.
ومن هذا الأساس تم وصفهم بعبدة الشيطان.
يرفض الإيزيدية هذا الوصف حيث أنهم لا يؤمنون بوجود كائن شرير مثل الشيطان يعمل على توريط البشر وإغواءهم وإنما يعتقدون أن الشر نابع من الإنسان نفسه.
وأن طاووس ملك هو ملاك قد خلق من نور الله لذا فهو كائن خير وأي تشبيه له مع الشيطان الوارد في الديانات الأخرى هو إهانة لمقدساتهم.
في البداية وقبل خلق السماء والارض كان الله فوق البحار .
وكانت هناك لؤلؤة بيضاء، رمى الله اللؤلؤ في البحر فانكسرت فتشظت منها الأرض والسماء والنجوم.
خلق الله بعد ذلك طاووس ملك الذي تجسدت فيه قوة وحكمة الإله وجعله قادرا على معرفة رغبات وإرادة الله وتنفيذها وأناط به مهمة إكمال بناء الكون.
ثم خلق بعد ذلك ستة ملائكة لتساعده في ذلك.
بدأت الأرض تهتز بطريقة عنيفة، فأرسل الله طاووس ملك لوقف هذا الاهتزاز.
فهبط في لالش متخذا شكل طاووس عظيم ذو سبع ألوان أساسية وثانوية، فوهب هذه الألوان للأرض بنباتتها وحيواناتها مكسبا إياهم الجمال.
صعد بعد ذلك طاووس ملك إلى جنة عدن، حيث التقى هناك بآدم.
كان آدم في ذلك الوقت جسدا بلا روح ففجر طاووس ملك نفس الحياة فيه.
ثم أدار آدم نحو الشمس وقال له أن هناك من خلق هذا وأن هناك شيء أكبر من الإنسان والشمس تجب عبادته.
وعلمه الدعاء إلى الله ب لغة، وهذه اللغات هي ستتحول إلى لغات البشرية الاولى.
ثم تم خلق حواء، لكن قبل أن يتزوجا حدثت منافسة بينهم في من هو الذي يستطيع أن يؤتي وحده نسلا أفضل من الاخر.
فخزن آدم نسله في جرة مغلقة وفعلت حواء كذلك.
بعد أشهر فتحا جرتيهما فوجدت حواء أن جرتها قد امتلئت بالحشرات، بينما أنتجت جرة آدم طفلا وطفلة.
كبر هذان الطفلان فيما بعد وتزوجا وهما يمثلان الأبوين الأولين للإيزيدية.
وهكذا، فإن اليزيديين يعتبرون أنفسهم من نسل آدم ولكن ليس حواء.
يرأس الجماعة الايزيدية أمير تعتبره الديانة ممثل طاووس ملك على الأرض ويقوم بتمثيل اتباع الطائفة في جميع المؤتمرات الوطنية والدولية.
ينحدر هؤلاء الأمراء جميعا من عائلة واحدة تعرف بعائلة العقيد .
تقسم الديانة الايزيدية اتباعها وفق نظام معين من الطبقات، وضعت أسس هذه الطبقات من قبل عدي بن مسافر نفسه.
هناك ثلاث طبقات رئيسية وهي كالتالي:  كما ينقسم الكهنة إلى أقسام تعتبر مهن يستطيع الايزيدي أن يختار التوظف بها.
وهم ثلاث أنواع:  من الناحية الجينية يعتبر الايزيديين مجموعة منفصلة عن الاكراد وينتمون إلى السلالة الجينية والسلالة الجينية .
يتبين انهم ذو صلة قرابة جينيا مع السوريين والسريان العراقيين.
تعتبر الملامح الشكلية للإيزيديين في سنجار شبيه بملامح السريان العراقيين اما إيزيدية بعشيقة فملامحهم الشكلية عربية.
يمتلك الإيزيديون لغتهم الخاصة التي يرون إنها تفرعت من عائلة اللغة الرافدينية.
ونتيجة للعديد من العوامل التاريخية والجغرافية التي أثرت على الموروث اللغوي والفكري للإيزيديين، اضمحلت اللغة تدريجيا حتى وصلت إلى مرحلة الغياب الكلي عن المجتمع.
حيث لا يتحدث بهذه اللغة اليوم أحد.
تؤكد العديد من الدراسات أن الأبجدية الايزيدية هي أساس اللغة الكردية، يقول الدكتور صديق زاده بوركي: كان للأكراد لغة وأبجدية تسمى بالأبجدية الكردية الإيزيدية، وهي الأبجدية التي كتبت بها المنشورات الايزيدية القديمة وكتبهم المقدسة المصحف الأسود والجلوة.
ما زالت آثار هذه اللغة موجودة في العديد من المخطوطات والشواهد الأثرية.
فنجد إحدى المخطوطات التي تعود لكتاب إيزيدي مقدس موجودة في متحف النمسا وقد كتبت باللغة الإيزيدية.
كما أن اللغة الإيزيدية كانت منقوشة على جدران معبد لالش، حيث تقول أجاثا كريستي التي زارت المعبد: عند مدخل الضريح بلالش منحوت في الصخر ومنقوشة على يمينه صورة مجسمة لثعبان وعلى جدران سور المدخل كتابات بلغة اليزيدية بدأت تفقد وضوحها بالنظر للتآكل والفعل الطبيعي للطقس مع عدم إدامتها .
كما شاهد زهير كاظم عبود هذه الكتابات أيضا فيقول: بدأت كتابات أيزيدية قديمة منقوشة فوق جدار مدخل المعبد لالش تقع في الجهة اليمنى للداخل تتآكل وتبدو غير واضحة المعالم بفعل التأثيرات الجوية وصار من الصعب قراءتها لأنها مكتوبة بالكتابة الايزيدية القديمة التي تتشابه مع الكتابة العبرية .
حصل الفرنسي اتستانس ماريي كارم على كثير من منشورات الكتابين المقدسين، مصحف الأسود وكتاب الجلوة، مكتوبة باللغة الإيزيدية، تمكن كارم من الحصول على مخطوطة من مخطوطات الكتابين المقدسين من خلال شرائها سرا من رجال دين إيزيديين.
وما زالت هذه المخطوطات محفوظة في المتاحف الغربية.
ارتبط الوجود التاريخي للايزيدين في دول العراق وسوريا وتركيا.
وكذلك توجد أعداد لا بأس بها في كلا من أرمينيا وجورجيا.
أشهر مواطنهم سابقا حسب كتاب الشرفنامه جزيرة ابن عمر بوطان والموصل ودهوك وديار بكر وحلب وأورفة وخوي بأيران أمراء دنبلي .
= :// .
.
/ .
= = = :العشيرة الدوملية في التاريخ سليمان دخيل / أبو كاشاخ = = = مينورسكي، دائرة المعارف الإسلامية، الجزء الثاني /ليدن/ لندن ص / تسببت احداث القرن العشرين باحداث تغييرات وهجرات سكانية.
الاحصاءات السكانية للايزيدين غير واضحة في العديد من المناطق.
تعيش الأغلبية الساحقة للايزيدين في العراق، حيث يرتبطون دينيا بأرض لالش التي تعتبر قبلة لكل الإيزيدين في العالم.
وتتراوح إحصاءات هذه الأقلية العراقية بين و نسمة.
وتتواجد هذه الأقلية في شمال العراق، الكتلتان الكبيرتان لهما في مدينة شيخان شمال الموصل حيث يقع ضريح عدي بن مسافر وسنجار على الحدود السورية العراقية كيلو غرب الموصل.
يتوزع الإيزيدية في العراق في:  أما في سورية فيتركز وجودهم في منطقتين: منطقة الجزيرة الفراتية و جبل حلب.
وصل عدد الإيزيدين في سورية عام إلى نسمة وفق إحصاء رسمي، مع غياب تعداد رسمي لهم عام .
تقدر اعدادهم اليوم بين و نسمة في سورية.
أكثر من نصف الإيزيديين السوريين هجروا بلدهم منذ الثمانيات، كما أن هناك أكثر من ايزيدي عراقي دخلوا سورية خلال الحرب في العراق.
واجه الوجود الإيزيدي في تركيا تناقصا حادا خلال القرن العشرين.
ففي عام هبط عددهم إلى واستمر بالهبوط حتى وصل عددهم عام إلى أقل من .
حيث هاجر أغلب الإيزيديين الترك إلى أوروبا ألمانيا تحديدا وقلة الباقية منهم تتواجد اليوم في معقلهم التاريخي طور عبدين.
كما يتواجدون في سيرت، وأورفة، وقارص، وأغري وأردهان على الحدود الأرمنيه .
إحصاءات التواجد الإيزيدي في أرمينيا وجورجيا متغيرة لكنها تتناقص أيضا.
ففي جورجيا انخفض العدد من إلى أقل من خلال التسعينات.
إلا أن الأرقام في أرمينا تتميز باستقرار نسبي، فهناك حوالي إيزيدي يعيش في أرمينيا.
أغلب الإيزيديين المهاجرين من جورجيا وأرمينيا أستقروا في روسيا حيث بلغ تعدادهم هناك عام .
وقد أدت هذه الهجرة الجماعية إلى إنشاء مجتمعات شتات كبيرة في الخارج.
أكثر الهجرات كانت إلى ألمانيا، والتي يوجد فيها الآن أكثر من ، إيزيدي.
هاجر معظمهم من تركيا ومؤخرا من العراق، ويعيشون في الدول الغربية شمال الراين وستفاليا وساكسونيا السفلى.
شهد المجتمع الإيزيدي نموا كبيرا في السويد منذ ، حيث ارتفع العدد إلى حوالي ، بحلول عام ، مع وجود مجتمع أصغر في هولندا.
وتعيش جماعات الشتات الأخرى في بلجيكا، والدنمارك، وفرنسا، وسويسرا، والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وكندا وأستراليا؛ ومجموعهم في هذه الدول كلها أقل من .
يعتقد الإيزديون أن الله موجود في كل شيء، وهو الأساس والمخلوقات أجزاء من الروح العليا، والجزء تابع للكل؛ لذا فإن تقديسهم للظواهر الكونية كالشمس والنور والقمر مبني على فكرة كون هذه الظواهر جزء من الذات الإلهية وتجسيدا لقدرته الخارقة.
للديانة الإيزيدية كتبا مقدسة هما كتاب الجلوة ومصحف رش تعني الكتاب الأسود بالعربية .
ينسب البعض مصحف رش إلى عدي بن مسافر وينسب آخرون كتاب الجلوة إلى الشيخ حسن شمس الدين، حيث يقول ابن طولون الحنفي: احتل الشيخ حسن ست سنوات لوضع كتاب الجلوة لاهل الخلوة .
تعددت القصص حول مصير هاذين الكتابين، فقد كانت هذه الكتب موجودة في مرقد عدي بن مسافر في لالش إلا إنها تعرضت للتلف والحرق نتيجة الحملات العسكرية التي جرت ضد الإيزيدية.
وبالتالي فقد ضاعت النسخ الأصلية وقد تكون الوحيدة لهذين الكتابين.
في عامي و تم نشر كتابين تحت اسمي مصحف رش و كتاب الجلوة يفترض بها أن تكون هي ذاتها كتب الإيزيدية المقدسة.
كتاب الجلوة المنشور مكون من صفحات فقط ومصحف رش صفحات.
يرفض الإيزدية هذين الكتابين ويعتبرون انهما قد كتبا من قبل غير إيزديين وبهدف الإساءة وتسخيف دينهم وتراثهم الفكري.
يتفق عامة الباحثون الآن على عدم أصولية هذين الكتابين وانهما كتبا بالفعل من قبل الغير ايزيديين وبيعت إلى الباحثين الأجانب المهتمين بدراسة هذه الأديان من اجل تحقيق الربح المادي توافقا مع رواج بيع المخطوطات القديمة.
يقع في وادي لالش والذي يعني وادي الصمت المعبد الديني الرئيسي والوحيد للإيزيديين، وهو موجود في منطقة جبلية قرب عين سفني أو شخيان حوالي كم شمال غرب مدينة الموصل حيث معبد لالش النوراني وقبر الشيخ عدي بن مسافر المقدس لدى أتباع الديانة كما أنها مقر المجلس الروحاني للديانة الإيزيدية في العالم.
يقع الوادي بين ثلاثة جبال ذات أشجار كثيفة تتخللها عيون من الماء.
يحرص الإيزيديون على عبور حفاة الأقدام تعظيما لقدسية المكان.
فضلا عن وجود مرقد عدي بن مسافر فالوادي يحتوي على مراقد العديد من الأولياء التي تظهر القباب المخروطية البيضاء شاخصة فوق قبورهم.
يعد معبد لالش من أقدم المعابد في كردستان العراق، حيث ترجع بعض المصادر تاريخه إلى القرن الثالث قبل الميلاد.
أمام باب المعبد ينبسط إيوان واسع بأرضية مفتوحة تم رصفها بالحجر الحلان وبمقاسات واحدة، وإلى اليمين موقع دكه مثل المنبر ثم إلى اليسار مقام بابا جاويش الذي يقوم بمقام الإرشاد الديني في المعبد.
مدخل وإيوان المعبد تتوسطه سبعة أعمدة مبنية من الحجر الجبلي وبارتفاع خمسة أمتار حيث يمثل كل عمود، واحدا من الملائكة السبعة، وليس بعيدا عن المدخل تقع عين ماء تسمى بركة ناسر دين أحد اولياء الايزيدية .
يحج الإيزيديون مرة واحدة خلال حياتهم على الأقل إلى لالش حيث يستمر الحج سبعة أيام.
أما الإيزيديون القاطنون في المنطقة فيقومون بحج سنوي خلال فصل الخريف من أيلول وحتى الأول من تشرين الأول.
= :// .
.
/ / .
=لالش = ويكي بيديا : ماده لالش /  تعتمد الأعياد الايزيدية على التقويم الميلادي الشرقي، والذي يختلف عن التقويم الميلادي الغربي ب يوم.
كما يعتمد هناك عيدين القربان والمحيي على التقويم الهجري.
وهذه الأعياد هي:  حاول الإيزديون مرارا وتكرارا إنشاء مراكز ثقافية تختص بتوعية الإيزيديين وتعريف العالم بديانتهم بالطريقة الصحيحة بعيدا عن الكثير من المرويات والقصص التي أثيرت حولهم ونالت من دينهم ومجتمعهم.
فتصدى بضعه من الايزيديين لهذه المسؤولية ليكسر أربعة منهم وهم م حيدر نزام وخدر سليمان وخليل جندي وممو فرمان حاجز الصمت متحدين النظام السياسي القائم في بغداد والسلطة الدينية التقليدية للايزيديين وعملوا على التعريف بديانتهم من خلال النشر في صحف عربية وكردية، وتوج ذلك النشاط الثقافي بصدور أول كتاب باسم ئيزدياتى لبه ر روشنايا هنده ك تيكستيت ئاينى ئيزديان .
لكن الإيزديين فشلوا بتأسيس مراكز ثقافية بسبب معارضة الحكومة العراقية في عهد صدام حسين لهذا المشروع.
بعد الانتفاضة الشعبانية في اذار واستقلال المناطق الكردية عن السلطة المركزية في بغداد نجح الايزيديون بإنشاء أول مركز ثقافي لهم في مدينة دهوك تحت اسم مركز لالش الثقافي والاجتماعي وكان ذلك في / / .
كان لمركز لالش العديد من الإنجازات منها تحرير مجلة لالش وهي مجلة فصلية تصدر بثلاث لغات العربية الكردية والإنكليزية مختصة بالتعريف بالايزيدية.
كما يصدر جريدة صوت لالش الأسبوعية بالإضافة إلى العديد من الفعاليات الأخرى التي ينفذها منتسبي المركز البالغ عددهم شخص  أنار مركز لالش الطريق لإنشاء العديد من المؤسسات الثقافية الإيزيدية.
فتم الإعلان عن تأسيس جمعية كانيا سبي الثقافية الاجتماعية في ألمانيا في الثاني من كانون الأول .
والتي أخذت على عاتقها التعريف بالديانة الايزيدية في العالم.
وتم إنشاء العديد من الجمعيات الايزيدية ففي السويد وحدها تم إنشاء عشر جمعيات انطوت تحت اتحاد الجمعيات الايزيدية في السويد .
نجح مركز لالش أيضا في بناء منهاج دراسي لتعليم الديانة الإيزيدية في المدارس.
حيث كان الإيزيديون يتلقون تعليهم الديني بصورة تقليدية في فترة الحكم الملكي للعراق حتى تم إيقافه عام مع ترأس حزب البعث للسلطة.
وبعد الانتفاضة الشعبانية أعد الكاتب الإيزيدي بير خدر سليمان كتابا مبسطا يشرح المبادئ البسيطة للديانة مكتوب بحروف لاتينية.
وبالفعل تم اعتماد الكتاب كمنهج ايزيدي عام يدرس للصفوف الثلاثة الأولى في المدارس الابتدائية.
وتم العمل به في المناطق الخاضعة لحكومة الإقليم الكردي.
وقد احتاج مركز لالش سنتين لإعداد منهاج ديني كامل يدرس للطلاب من المراحل الابتدائية إلى الثانوية.
تعد اليزيدية حلقة شبه مفقودة في سلسلة الديانات الشرقية الهندوأرية القديمة، وقد اختلف الباحثون في تحديد نشأتها وظهورها وحركة تطورها التاريخي والمعرفي.
كما اختلف الباحثون حول اصل وتسمية الإيزيدية، فهناك من يرجع أصلهم إلى الخليفة الأموي يزيد بن معاوية، وهناك من يرى بأنها تنتسب إلى يزيد بن أنيسة الخارجي، وآخر يقول بان تسميتها جاءت نسبة إلى مدينة يزد الإيرانية، وهناك من يرى بأن الآيزيدية إنما هي تطور للديانة الزرادشتية وآخرون يربطون بين الايزيدية والمثرائة.
يؤكد أصحاب الرأيين الأول والثاني على أن الإيزيدية فرقة إسلامية منشقة بل والذهاب إلى أبعد من هذا وهو عروبة الإيزيدية.
ويكفي أن نأتي برأي سعيد الديوه جي حول هذا الموضوع عندما يقول: أن الايزيدية حركة سياسية خالصة، جعلت لها صبغة دينية تسير تحتها لتعيد الحكم إلى الامويين وانهم يؤلهون يزيد بن معاوية ونسبوا إليه.. أما اصحاب الآراء الأخرى فيذهبون إلى أن الإيزيدية هي نتاج أفكار ومعتقدات قديمة، فهي مزيج من المانوية، الزردشتية، المسيحية والغنوصية ومعتقدات عراقية قديمة.
ومن الآراء أن أصولهم آشورية بسبب وجود تماثيل ورموز في ديانتهم مشابهة لما هو موجود بالديانة الآشورية القديمة وحيث أن أماكن سكناهم الحالية كانت في السابق مكان عاصمة الآشوريين الأثرية نينوى.
تقول هذه النظرية أن الإيزيدية ليست إلا فرقة إسلامية منشقة أو ضالة يعود تاريخها إلى أواخر القرن السابع الميلادي، وتنسبها إلى يزيد بن معاوية ثاني خلفاء الدولة الأموية.
وأن الإيزيدية حركة سياسية خالصة، جعلت لها صبغة دينية تسير تحتها لتعيد الحكم إلى الأمويين.
فيرون أن الإيزيدية كانوا مسلمين فنجد أن ابن تيمية يصفهم بالمسلمين من أهل السنة في رسالته إليهم.
لكن بعد تولي شيخ حسن أمور هذه الفرقة عمد إلى الاختفاء ست سنوات ثم الخروج بكتاب يخالف الإسلام وهو كتاب الجلوة.
وما هي إلا سنين حتى تحولوا إلى الدين الجديد الذي هم عليه اليوم.
بل ويذهب بعض الإسلاميين السنة إلى القول أن الشيعة هم سبب ظهور وتبلور الديانة اليزيدية، وذلك لأنهم كانوا يقومون بلعن وسب يزيد بن معاوية طول الوقت؛ الأمر الذي سبب لاتباع عدي بن مسافر رد فعل معاكس فحرموا اللعن وأفرطوا في تقديس الشيطان ويزيد حتى جعلوهما إلهين.
خصص الرحالة وليم سيبروك للإيزيدية في كتابه وتحديدا في الفصل الرابع عشر من القسم الرابع تحت اسم بين اليزيدية .
وقد وصفهم على أنهم: .
وقد أسهب خلال فصول بشرح المنطقة التي يعيشون بها.
أما الروائي الأمريكي هوارد فيليبس لافكرافت فقد ذكر في كتابه الرعب في العقاف الأحمر : بعض القتلة الاجانب تم تعرفيهم على انهم ينتمون إلى عشيرة اليزيدية عبدة الشيطان .
تقول الكاتبة كايلا وليامز في مذكراتها عن خدمتها مع وحدة الاستخبارات في الفرقة المجوقلة في الجيش الأمريكي في العراق خلال عامي و : ان مجموعتها قد تمركزت في شمال العراق بالقرب من الحدود السورية في منطقة يسكنها اليزيديين .
وعلى الرغم من انهم يتكلمون الكردية، إلا انهم لا يعتبرون أنفسهم أكرادا.
وقالت عن دينهم: أظن أن أصول دينهم قديمة جدا، ومتمحورة حول الملائكة.
كما وصفت المزارات الإيزيدية في قمم الجبال: إنها بناء صخري صغير مع أشياء متدلية من السقف ، والتجاويف لوضع القرابين.
وذكرت أن المسلمين المحليين يعتبرون اليزيدية عبدة الشيطان.
جاء ذكر شخصية إيزيدية كاحد الأبطال الخارقين في مجلة المختصة بقصص الأبطال الخارقين الهزلية.
تم وصف هذه الشخصية باللطيفة والمسالمة مع معرفة عريضة بالأديان والأساطير.
وقد تم تصويره على أنه شخصية محافظة شديد الالتزام بمادئ اخلاقة ويحظى بحياة عائلية مستقرة.
هذه الشخصية متصلة بطاووس ملك الأمر الذي يجعله قوي بشكل لا يصدق وقادر على ضرب أضعف نقاط خصمه.
كما يلعب الإيزيديون دورا رئيسيا في كتاب أسرار سفر التكوين للكاتب البريطاني توم نوكس حقق الكتاب درجة مبيعات دولية عالية في سنة ونشر بثلاث وعشرين لغة .
يتم تصوير الإيزيديين في الكتاب على أنهم الحراس القدماء للموقع الجبلي المقدس كوبيكلي تبه والذي يعود زمن تاسيسه إلى آلاف سنة قبل الميلاد.
علق توني لاغورانيس على سجين إيزيدي في كتابه الخشية القاسية: رحلة محقق الجيش المظلمة في العراق : هناك الكثير من الغموض الذي يحيط باليزيدية، والكثير من المعلومات المتناقضة.
لكنني تعرفت إلى جانب من معتقداتهم: لا يوجد هناك شيطان عند اليزيدية.
طاووس ملك، هو رئيس الملائكة، وهو مفضل عند الله، لم يطرد من الجنة كما حدث للشيطان.
بل انه هبط إلى الأرض، وشهد المعاناة والألم في هذا العالم، وبكى.
سقطت دموعه لآلاف السنين، على نيران الجحيم، فأطفأتها.
إذا كان هناك شر في العالم، فانه لم يأتي من ملاك هبط من السماء او من نار الجحيم.
الشر في هذا العالم هو من صنع الإنسان.
ومع ذلك، يمكن للبشر، مثل طاووس ملك، أن يعيشوا في هذا العالم وأن يبقوا أخيارا.
تعرض الإيزيديون عبر التاريخ إلى عملية إبادة استهدفتهم لأسباب دينية واقتصادية.
فكانت من أهم الفتاوى التي أباحت قتال الإيزيديين فتوى أحمد بن حنبل في القرن التاسع وأبي الليث السمرقندي والمسعودي والعمادي وعبد الله الربتكي المتوفي عام .
ولعل فتوى أبو سعود العمادي وهو مفتي الدولة العثمانية في عهدي سليمان القانوني وسليم الثاني أحد هذه الفتاوى، حيث قادت إلى سلسلة من الفتاوى التكفيرية بحق الإيزيديين.
تنص المصادر الإيزيدية وتلك المناوئة للعثمانيين أن العمادي أباح في فتواه قتل الإيزيديين وسبي نسائهم وذراريهم بعد أن وصفهم بأنهم أشد كفرا من الكفار الأصليين ، وعلل ذلك ببغضهم للإمام علي بن أبي طالب وأولاده الحسن والحسين.
تطلق الإيزيدية اسم فرمان كمرادف لعبارة حملات الإبادة الجماعية .
والفرمان كلمة تركية معناها القرار ، إشارة إلى القرار الذي كان يصدره السلاطين العثمانيون في الآستانة.
كان الشعب الإيزيدي في الغالب عاجزا عن مواجهة الحملات العسكرية المهددة له لضخامتها ولقلة عدد الإيزيديين.
فكانوا يضطرون للاعتصام في رؤوس الجبال وفي الكهوف، وأدى هذا بمرور الزمن إلى انتشار الأمية والتخلف بينهم، وإنهاك الشعب بحروب وكوارث أثرت على بنيتهم ودورهم الحضاري والثقافي.
بدأت الحملات بأيام مير جعفر الداسني أيام الخليفة العباسي المعتصم سنة ه إلى حملات القرنين السادس والسابع عشر ومن ثم حملات ولاة بغداد العثمانيين: حملة حسن باشا سنة م وحملة أحمد باشا سنة م وحملة سليمان باشا سنة م ومن ثم حملة نادر شاه الفارسي التي تواصلت للفترة الممتدة بين سنتي و م ومن ثم حملات أمراء الموصل الجليليين، والحملة على إمارة الشيخان والحملات على إيزيدية جبل سنجار، ثم حملات الباشوات العثمانيين.
= :// .
.
/ .
= الفرمانات حملات الابادة الجماعية التي شنت ضد الشعب الايزيدي، أبو بكر المرواني / تعود أولى الفرمانات التي شنت ضد الشعب الإيزيدي لعام م عندما صدرت فتوى من الشيخ أبو السعود العمادي بقتالهم، ومنها حملة علي باشا عام م وحملة سليمان باشا الصغير عام م وحملة إينجه بيرقدار عام م وحملة رشيد باشا عام م وحملة حافظ باشا عام م وحملة محمد شريف باشا بين سنتي و م وحملة محمد باشا كريدلي أوغلو بين سنتي و م وحملة طيار باشا بين سنتي و م وحملة أيوب بك سنة م وحملة الفريق عمر وهبي باشا سنة م ومن ثم حملة بكر باشا سنة م.
= :// .
.
/ .
= الفرمانات وحملات الإبادة ضد الكورد الإيزيديين عبر التاريخ / وحملات أمراء رواندز مثل حملة محمد باشا السوراني بين سنتي و م، وحملة بدرخان بك سنة م، وحملات خلال القرن العشرين بما فيها حملة تشريد الإيزيديين من قبل حزب الاتحاد والترقي إبان مذابح الأرمن سنة م ومن ثم حملة إبراهيم باشا سنة م وحملة سنة من قبل الجيش العراقي الملكي ومن ثم حملات الأنفال في العراق خلال الفترة الممتدة بين سنتي و م.
بالمقابل، تشير مصادر أخرى إلى أن الحملات العثمانية على المناطق الإيزيدية كانت في البداية بدافع حماية الطرق التجارية التي كانت تتعرض إلى هجمات الإيزيديين واستيلائهم على القوافل التجارية، فتذكر المصادر أن عشائر الظفير العربية القاطنة في منطقة ديار بكر والإيزيدية في سنجار كانوا قد اتخذوا من أطراف أورفة مركزا لنشاطاتهم ضد ولاة الموصل وبغداد وبمرور الوقت اتسعت دائرة نفوذهم ونشاطاتهم حتى أصابت نفوذ عشيرة طيء.
فكتب رئيسها فارس الجربا إلى سليمان باشا والي بغداد يخبره بما تقوم به هذه العشائر من أعمال تخل بأمن ونفوذ بغداد في هذه المناطق وفعلا استجاب سليمان باشا إلى الطلب وأرسل حملة لتأديب العصاة.
كذلك، يبدو أن دوافع بعض حملات ولاة بغداد على الأقل كانت اقتصادية، إذ أن مناطق الإيزيدية كانت غنية بالموارد الزراعية والاقتصادية والتي كانت ولاية بغداد بأمس الحاجة إليها.
كذلك، فإن حملة إينجه بيرقدار جاءت عقب سقوط الأسرة الجليلية، وكانت ولاية الموصل في تلك الفترة تعاني من الانفلات الأمني جراء استفحال النزعة العشائرية في أطراف المدينة وظهور الصراع بين الأسر الموصلية الكبيرة، كما هددها الزحف المصري باتجاه الأناضول، فأوكلت إلى إينجه بيرقدار مهمة توطيد الحكم العثماني في الموصل وإعادة كردستان الجنوبية لتكون قاعدة من قواعد الهجوم على القوات المصرية في الشام بالتعاون مع الجيش العثماني المتحشد في ديار بكر وكان هذا يتطلب السيطرة على كردستان باخضاع الإمارات الكردية التي كانت تهدد الجيش العثماني من الخلف، فأصدر السلطان محمود الثاني فرمانا في سنة م يقضي بتولي قيادة الحملة إلى كردستان من أجل استعادة الإمارات الكردية التي انفصلت إلى والي سيواس رشيد محمد باشا، وقد جاء إخضاع الإيزيديين بجملة إخضاع العشائر الكردية، ويضيف آخرون أن من أسباب الحملة كان عدم امتثال الإيزيدين أمام التجنيد الإلزامي، كذلك فقد كان الإيزيديون في منطقة سيرت بقيادة زعيمهم الشيخ ميرزا قد حاولوا مرات عديدة الاتصال بالجبهة أو القيادة العسكرية الروسية في القوقاز خلال الحرب الروسية العثمانية، ولما نجحوا أظهر الشيخ ميرزا رغبته والكرد الذين يقفون إلى جانبه بمساعدة القوات الروسية لفصل هذه المنطقة عن الدولة العثمانية، فأظهر هذا الموقف الذي اتخذه الشيخ ميرزا للسلطات العثمانية نوايا الإيزيدية المبطنة، فحملوا عليهم حملة عنيفة لمعاقبتهم على التحالف مع أعداء الدولة، بعد إبرام الصلح مع الروس.
ويذكر الدكتور عباس العزاوي أنه لما عين مدحت باشا واليا على بغداد، قتل الإيزيديون قصابان وسلبا أموالهما بعد أن أغرياهما بالذهاب معهم إلى الجبل لشراء بعض الأغنام بثمن بخس، وكان الإيزيديون في سنجار قد أعلنوا العصيان طيلة خمس أو ست سنوات قبل هذه الحادثة.
وصادف هذه الحادثة وصول مدحت باشا إلى الموصل فلما علم بما حدث طلب من الإيزيدية بيان أسماء القاتلين وأمر بإلقاء القبض عليهم، ولما لم يجيبه الإيزيديون، أرسل عليهم حملة كبيرة، فهابوا الموقف وقاموا بتسليم الجناة، فرحل عنهم الجيش العثماني.
هذا وقد رفع الإيزيديون طلبا إلى الباب العالي يلتمسون فيه إعفائهم من الخدمة العسكرية وأن يكتفوا بدفع الجزية مثل أهل الكتاب من اليهود والمسيحيين.
مع الانفلات الأمني الذي ساد العراق بعد إسقاط نظام صدام حسين وتغلغل الجماعات الإرهابية وقيامها بحملات دموية استهدفت مختلف الجماعات والطوائف، دفع الإيزيديون فاتورة ثقيلة جراء الاستهداف المتواصل لهم من قبل هذه الجماعات.
حيث تعرض الإيزيديون في آب إلى ثاني أكبر هجوم إرهابي في العالم من حيث عدد القتلى.
حيث قتل شخص عندما اقتحمت شاحنات مملوءة بالمتفجرات مجمع القحطانية السكني ليوقع هذا العدد المهول من القتلى بما صار يعرف بتفجيرات القحطانية.
أثر سقوط الموصل في حزيران بيد مقاتلي تنظيم داعش، تعرضت المدن الإيزيدية وعلى رأسها سنجار لهجوم من قبل عناصر التنظيم الذين سرعان ما سيطروا عليه بعد انسحاب قوات البيشمركه.
قتل المسلحون عدد كبير من الأشخاص وأسروا آخرين، بعد فرار الآلاف إلى جبل سنجار الحصين للنجاة من أيدي التنظيم.
واعتبرت الأمم المتحدة أن أفعال التنظيم يمكن تصنيفها جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية، وأن الإيزيديون تعرضوا لمحاولة إبادة.
تسببت الحملة بمقتل آلالاف إيزيدي واختطاف آلاف آخرون وتشريد ألف في دهوك وأربيل وزاخو، فضلا عن تعرض امرأة للاغتصاب الجماعي، وبيع منهم بالسوق كسبايا.
بينما نشر تنظيم داعش فيديو يقولون فيه أن المئات من الإيزيدية دخلوا الإسلام ويظهر مجموعة منهم تردد الشهادة وتصلي وهم محاطون برجال التنظيم.
عقب هذه الأحداث قام الإيزيديون في منطقة سنجار بتأسيس كتائب طاووس الملك وأعلنوا في آب عن انضمام إيزيدي وإيزيدية لهذه الكتائب المسلحة التي تتخذ من جبل سنجار معقلا لها وهدفها تحرير المناطق الإيزيدية من سيطرة مسلحي تنظيم داعش.
أقر مجلس النواب العراقي في آب بتأسيس ديوان أوقاف الديانات المسيحية والإيزيدية والصابئة المندائية .
ويمتلك الإيزيديون مقعدا في مجلس النواب العراقي ومقعدا في مجلس محافظة نينوى ومجلس قضاء الموصل.
ويمتلك الإيزيديون أيضا نائبا في البرلمان الأوروبي.

وهذه خلاصة أقوال أهل العلم من الموسوعة الفقهية إصدار وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية الكويتية وقد قام بإعدادها خيرة علماء العالم الإسلامي وهي تمثل جميع المذاهب الفقهية والفكرية الإسلامية توسل التعريف : / التوسل لغة : التقرب .
يقال : توسلت إلى الله بالعمل : أي تقربت إليه وتوسل إلى فلان بكذا : تقرب إليه بحرمة آصرة تعطفه عليه .
والوسيلة هي التي يتوصل بها إلى تحصيل المقصود .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة ووسل إلى الله تعالى توسيلا : عمل عملا تقرب به إليه كتوسل .
والواسل : الراغب إلى الله تعالى .
ولا يخرج التوسل في الاصطلاح عن معناه في اللغة فيطلق على ما يتقرب به إلى الله تعالى من فعل الطاعات وترك المنهيات وعليه حمل المفسرون قوله تعالى : وابتغوا إليه الوسيلة .
ويطلق التوسل أيضا على التقرب إلى الله بطلب الدعاء من الغير وعلى الدعاء المتقرب به إلى الله تعالى باسم من أسمائه أو صفة من صفاته أو بخلقه كنبي أو صالح أو العرش وغير ذلك .
على خلاف وتفصيل بين الفقهاء كما سيتضح .
وأطلقت الوسيلة في الحديث على منزلة في الجنة .
قال النبي عليه الصلاة والسلام : سلوا الله لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا هو .
الألفاظ ذات الصلة : أ الاستعانة : الاستعانة لغة طلب العون وفي الاصطلاح كذلك .
وتكون الاستعانة بالله وبغيره أما الاستعانة بالله فهي مطلوبة في كل خير وأما الاستعانة بغير الله ففيها تفصيل يرجع إليه في مصطلح استعانة .
والتوسل والاستعانة لفظان متساويان لغة واصطلاحا .
ب الاستغاثة : الاستغاثة طلب الغوث والنصر وفي الاصطلاح كذلك .
والاستغاثة غير التوسل لأن الاستغاثة لا تكون إلا في حال الشدة والتوسل يكون في حال الشدة وحال الرخاء قال ابن تيمية : ولم يقل أحد إن التوسل بنبي هو استغاثة به بل العامة الذين يتوسلون في أدعيتهم بأمور كقول أحدهم : أتوسل إليك بحق الشيخ فلان أو بحرمته أو أتوسل إليك باللوح والقلم أو بالكعبة أو غير ذلك مما يقولونه في أدعيتهم يعلمون أنهم لا يستغيثون بهذه الأمور فإن المستغيث بالنبي صلى الله عليه وسلم طالب منه وسائل له .
والمتوسل به لا يدعى ولا يطلب منه ولا يسأل وإنما يطلب به وكل أحد يفرق بين المدعو والمدعو به .
الحكم التكليفي للتوسل : لقد أمر الله سبحانه وتعالى عباده المؤمنين بالتوسل إليه بالأعمال الصالحة مع التقوى المكللة بالإيمان الصادق فقال : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة .
قال ابن تيمية وهذا التوسل بالإيمان به وطاعته فرض على كل أحد في كل حال باطنا وظاهرا في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلموبعد موته في مشهده ومغيبه لا يسقط التوسل بالإيمان به وبطاعته عن أحد من الخلق في حال من الأحوال بعد قيام الحجة عليه ولا بعذر من الأعذار ولا طريق إلى كرامة الله ورحمته والنجاة من عذابه إلا التوسل بالإيمان به وبطاعته .
وقد مدح الله المتوسلين إليه بما يرضيه سبحانه بقوله : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
وهناك صور أخرى للتوسل منها : ما هو جائز ومنها ما هو غير / جائز على خلاف وتفصيل بين الفقهاء يأتي بيانه .
أولا : التوسل بأسماء الله تعالى وصفاته : اتفق الفقهاء على أن التوسل إلى الله تعالى بأسمائه وصفاته مستحب لأي شأن من أمور الدنيا والآخرة .
قال الله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون .
وقد ورد في السنة المطهرة أحاديث كثيرة يتوسل فيها النبي صلى الله عليه وسلمبأسمائه تعالى وصفاته منها : حديث أنس بن مالك قال : كان النبي صلى الله عليه وسلمإذا كربه أمر قال : يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث ومنها : قوله صلى الله عليه وسلم أسألك بكل اسم سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور بصري وجلاء حزني وذهاب همي .
ومنها : حديث عمران بن حصين رضي الله عنه أنه مر على قاص يقرأ ثم يسأل فاسترجع عمران بن حصين أي قال : إنا لله وإنا إليه راجعون ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلميقول : من قرأ القرآن فليسأل الله به فإنه سيجيء أقوام يقرءون القرآن يسألون به الناس .
كراهة أن يسأل بوجه الله غير الجنة : لما كانت أسماؤه تعالى عظيمة القدر وصفاته جليلة مقدسة ناسب أن يسأل بها الشيء العظيم كالجنة والمغفرة والطاعة وغير ذلك لكن خص الوجه بسؤال الجنة به ولا يسأل به غير ذلك لأن الجنة أعظم ما يسأل المسلم من ربه إذ هي دار رحمته ومستقر رضاه وأمنه .
عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسأل بوجه الله إلا الجنة .
ثانيا : التوسل بالإيمان والأعمال الصالحة : / أجمع الفقهاء على جواز التوسل إلى الله تعالى بالأعمال الصالحة التي يعملها الإنسان متقربا بها إلى الله تعالى .
وقد ذهب المفسرون إلى أن الوسيلة المذكورة في القرآن الكريم في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وفي قوله تعالى أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة تطلق على الأعمال الصالحة .
وقال الله تعالى : إياك نعبد وإياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم فقد قدم ذكر الأعمال الصالحة ثم تلا ذلك بالدعاء .
وقال الله تعالى : الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار وقال الله تعالى : فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله وأشهد بأنا مسلمون .
ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين .
وغير ذلك من الآيات الكريمة .
وأما السنة فمنها حديث عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلمسمع رجلا يقول : اللهم إني أسألك أني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فقال : لقد سألت الله بالاسم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب .
ومنها حديث الغار المروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلميقول : انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم حتى آواهم المبيت إلى غار فدخلوه فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار فقالوا : إنه لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا أن تدعوا الله بصالح أعمالكم .
قال رجل منهم : اللهم كان لي أبوان شيخان كبيران وكنت لا أغبق قبلهما أهلا ولا مالا .
فنأى بي طلب الشجر يوما فلم أرح عليهما حتى ناما فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما نائمين فكرهت أن أوقظهما وأن أغبق قبلهما أهلا أو مالا فلبثت والقدح على يدي أنتظر استيقاظهما حتى برق الفجر والصبية يتضاغون عند قدمي فاستيقظا فشربا غبوقهما .
اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة فانفرجت شيئا لا يستطيعون الخروج منه قال الآخر : اللهم إنه كانت لي ابنة عم كانت أحب الناس إلي وفي رواية : كنت أحبها كأشد ما يحب الرجال النساء فأردتها على نفسها فامتنعت مني حتى ألمت بها سنة من السنين فجاءتني فأعطيتها عشرين ومائة دينار على أن تخلي بيني وبين نفسها ففعلت حتى إذا قدرت عليها وفي رواية : فلما قعدت بين رجليها قالت : اتق الله ولا تفض الخاتم إلا بحقه فانصرفت عنها وهي أحب الناس إلي وتركت الذهب الذي أعطيتها اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت الصخرة غير أنهم لا يستطيعون الخروج منها وقال الثالث : اللهم استأجرت أجراء وأعطيتهم أجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب فثمرت أجره حتى كثرت منه الأموال فجاءني بعد حين فقال : يا عبد الله أد إلي أجري فقلت : كل ما ترى من أجرك من الإبل والبقر والغنم والرقيق .
فقال : يا عبد الله لا تستهزئ بي فقلت : لا أستهزئ بك فأخذه كله فاستاقه فلم يترك منه شيئا .
/ اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه .
فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلمإذا قام يتهجد قال : اللهم ربنا لك الحمد أنت قيم السموات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت الحق ووعدك الحق ولقاؤك حق وقولك حق والجنة حق والنار حق والنبيون حق ومحمد حق والساعة حق اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت .
وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خرج رجل من بيته إلى الصلاة فقال : اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي .
.
فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا .
.
.
الحديث .
ثالثا : التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم لا خلاف بين العلماء في جواز التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم في الأحوال التالية : أولا التوسل بالنبي بمعنى طلب الدعاء منا في الدنيا والشفاعة في الآخرة .
أ طلب الدعاء من النبي في الحياة الدنيا : إن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بمعنى طلب الدعاء منه في حياته قد ثبت بالتواتر فقد كان الصحابة الكرام رضي الله عنهم يسألون النبي الدعاء في الأمور الدنيوية والأخروية .
وقد أرشدهم القرآن الكريم إلى ذلك قال الله تعالى : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما .
وفي كتب السنة من ذلك الشيء الكثير فعن عثمان بن حنيف أن رجلا ضرير البصر أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ادع الله أن يعافيني .
قال : إن شئت دعوت وإن شئت صبرت فهو خير لك قال : فادعه .
قال : فأمره أن يتوضأ فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة .
يا محمد إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضى .
.
.
إلى قوله : اللهم فشفعه في فقام وقد أبصر .
وزاد حماد بن سلمة وإن كانت لك حاجة فافعل مثل ذلك ومنها أن رجلا دخل المسجد يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلمقائم يخطب فقال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله يغيثنا .
فرفع رسول الله يديه ثم قال : اللهم أغثنا .
اللهم أغثنا .
اللهم أغثنا .
قال أنس : ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت فلا والله ما رأينا الشمس سبتا ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلى الله عليه وسلمقائم يخطب فاستقبله قائما فقال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله يمسكها عنا فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلميديه ثم قال : اللهم حوالينا ولا علينا .
اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر .
فأقلعت وخرجنا نمشي في الشمس .
ب طلب الدعاء من النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة : / اتفق العلماء على أن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة بسؤال الخلق له أن يشفع لهم عند ربهم في المحشر واقع لا محالة خلافا للمعتزلة .
والشفاعة العظمى يومئذ خصوصية منحها الله تعالى لحبيبه في عرصات القيامة تكريما وتشريفا له عليه الصلاة والسلام .
عن أبي هريرة وحذيفة رضي الله عنهما قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع الله تبارك وتعالى الناس يوم القيامة فيقوم المؤمنون حتى تزلف لهم الجنة .
فيأتون آدم فيقولون : يا أبانا استفتح لنا الجنة فيقول : وهل أخرجكم من الجنة إلا خطيئة أبيكم آدم ؟ لست بصاحب ذلك اذهبوا إلى ابني إبراهيم خليل الله .
قال : فيقول إبراهيم عليه السلام : لست بصاحب ذلك إنما كنت خليلا من وراء وراء .
اعمدوا إلى موسى عليه السلام الذي كلمه الله تكليما فيأتون موسى فيقول : لست بصاحب ذلك اذهبوا إلى عيسى كلمة الله وروحه فيقول عيسى عليه السلام : لست بصاحب ذلك فيأتون محمدا فيقوم فيؤذن له وترسل الأمانة والرحم فتقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا فيمر أولكم كالبرق .
.
.
الحديث .
وفي حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم إلى بعض فيأتون آدم فيقولون له : اشفع لذريتك فيقول : لست لها .
.
فيؤتى عيسى فيقول : لست لها ولكن عليكم بمحمد فأوتي فأقول : أنا لها فأنطلق فأستأذن على ربي فيؤذن لي فأقوم بين يديه فأحمده بمحامد لا أقدر عليه الآن يلهمنيه الله ثم أخر له ساجدا فيقال لي : يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع فأقول : يا رب أمتي أمتي .
.
.
الحديث .
ج التوسل بالنبي على معنى الإيمان به ومحبته : / لا خلاف بين العلماء في التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم على معنى الإيمان به ومحبته وذلك كأن يقول : أسألك بنبيك محمد ويريد : إني أسألك بإيماني به وبمحبته وأتوسل إليك بإيماني به ومحبته ونحو ذلك قال ابن تيمية : من أراد هذا المعنى فهو مصيب في ذلك بلا نزاع وإذا حمل على هذا المعنى كلام من توسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد مماته من السلف كما نقل عن بعض الصحابة والتابعين وعن الإمام أحمد وغيره كان هذا حسنا .
وحينئذ فلا يكون في المسألة نزاع ولكن كثيرا من العوام يطلقون هذا اللفظ ولا يريدون هذا المعنى فهؤلاء الذين أنكر عليهم من أنكر .
وهذا كما أن الصحابة كانوا يريدون بالتوسل به التوسل بدعائه وشفاعته وهذا جائز بلا نزاع ثم إن أكثر الناس في زماننا لا يريدون هذا المعنى بهذا اللفظ .
وقال الألوسي : أنا لا أرى بأسا في التوسل إلى الله تعالى بجاه النبي صلى الله عليه وسلم عند الله تعالى حيا وميتا ويراد من الجاه معنى يرجع إلى صفة من صفاته تعالى مثل أن يراد به المحبة التامة المستدعية عدم رده وقبول شفاعته فيكون معنى قول القائل : إلهي أتوسل بجاه نبيك صلى الله عليه وسلمأن تقضي لي حاجتي .
إلهي اجعل محبتك له وسيلة في قضاء حاجتي ولا فرق بين هذا وقولك : إلهي أتوسل برحمتك أن تفعل كذا إذ معناه أيضا إلهي اجعل رحمتك وسيلة في فعل كذا والكلام في الحرمة أي المنزلة والمراد حرمة النبي كالكلام في الجاه .
د التوسل بالنبي بعد وفاته : اختلف العلماء في مشروعية التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته كقول القائل : اللهم إني أسألك بنبيك أو بجاه نبيك أو بحق نبيك على أقوال : القول الأول : / ذهب جمهور الفقهاء المالكية والشافعية ومتأخرو الحنفية وهو المذهب عند الحنابلة إلى جواز هذا النوع من التوسل سواء في حياة النبي صلى الله عليه وسلم أو بعد وفاته .
قال القسطلاني : وقد روي أن مالكا لما سأله أبو جعفر المنصور العباسي ثاني خلفاء بني العباس يا أبا عبد الله أأستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلموأدعو أم أستقبل القبلة وأدعو ؟ فقال له مالك : ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم عليه السلام إلى الله عز وجل يوم القيامة ؟ بل استقبله واستشفع به فيشفعه الله .
وقد روى هذه القصة أبو الحسن علي بن فهر في كتابه فضائل مالك بإسناد لا بأس به وأخرجها القاضي عياض في الشفاء من طريقه عن شيوخ عدة من ثقات مشايخه .
وقال النووي في بيان آداب زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرجع الزائر إلى موقف قبالة وجه رسول الله صلى الله عليه وسلمفيتوسل به ويستشفع به إلى ربه ومن أحسن ما يقول الزائر ما حكاه الماوردي والقاضي أبو الطيب وسائر أصحابنا عن العتبي مستحسنين له قال : كنت جالسا عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فجاءه أعرابي فقال : السلام عليك يا رسول الله .
سمعت الله تعالى يقول : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما وقد جئتك مستغفرا من ذنبي مستشفعا بك إلى ربي .
ثم أنشأ يقول : يا خير من دفنت بالقاع أعظمه وطاب من طيبهن القاع والأكم نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم وقال العز بن عبد السلام : ينبغي كون هذا مقصورا على النبي صلى الله عليه وسلم لأنه سيد ولد آدم وأن لا يقسم على الله بغيره من الأنبياء والملائكة الأولياء لأنهم ليسوا في درجته وأن يكون مما خص به تنبيها على علو رتبته .
وقال السبكي : ويحسن التوسل والاستغاثة والتشفع بالنبي إلى ربه .
وفي إعانة الطالبين : .
.
.
وقد جئتك مستغفرا من ذنبي مستشفعا بك إلى ربي .
ما تقدم أقوال المالكية والشافعية .
وأما الحنابلة فقد قال ابن قدامة في المغني بعد أن نقل قصة العتبي مع الأعرابي : ويستحب لمن دخل المسجد أن يقدم رجله اليمنى .
.
.
إلى أن قال : ثم تأتي القبر فتقول .
.
.
وقد أتيتك مستغفرا من ذنوبي مستشفعا بك إلى ربي .
.
.
.
ومثله في الشرح الكبير .
وأما الحنفية فقد صرح متأخروهم أيضا بجواز التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم قال الكمال بن الهمام في فتح القدير : ثم يقول في موقفه : السلام عليك يا رسول الله .
.
.
ويسأل الله تعالى حاجته متوسلا إلى الله بحضرة نبيه عليه الصلاة والسلام .
وقال صاحب الاختيار فيما يقال عند زيارة النبي صلى الله عليه وسلم .
.
جئناك من بلاد شاسعة .
.
.
والاستشفاع بك إلى ربنا .
.
.
ثم يقول : مستشفعين بنبيك إليك .
ومثله في مراقي الفلاح والطحاوي على الدر المختار والفتاوى الهندية .
ونص هؤلاء : عند زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم اللهم .
.
.
وقد جئناك سامعين قولك طائعين أمرك مستشفعين بنبيك إليك .
وقال الشوكاني : ويتوسل إلى الله بأنبيائه والصالحين .
وقد استدلوا لما ذهبوا إليه بما يأتي : أ قوله تعالى : وابتغوا إليه الوسيلة .
ب / حديث الأعمى المتقدم وفيه : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة .
فقد توجه الأعمى في دعائه بالنبي عليه الصلاة والسلام أي بذاته .
ج قوله صلى الله عليه وسلمفي الدعاء لفاطمة بنت أسد : اغفر لأمي فاطمة بنت أسد ووسع عليها مدخلها بحق نبيك والأنبياء الذين من قبلي فإنك أرحم الراحمين .
د توسل آدم بنبينا محمد عليهما الصلاة والسلام : روى البيهقي في دلائل النبوة والحاكم وصححه عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اقترف آدم الخطيئة قال : يا رب أسألك بحق محمد لما غفرت لي فقال الله تعالى : يا آدم كيف عرفت محمدا ولم أخلقه ؟ قال : يا رب إنك لما خلقتني رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك فقال الله تعالى : صدقت يا آدم إنه لأحب الخلق إلي وإذ سألتني بحقه فقد غفرت لك ولولا محمد ما خلقتك قلت : هذا الحديث موضوع لا يحل الاحتجاج به كما بينه الإمام الذهبي وغيره .
ه حديث الرجل الذي كانت له حاجة عند عثمان بن عفان رضي الله عنه : روى الطبراني والبيهقي أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه في زمن خلافته فكان لا يلتفت ولا ينظر إليه في حاجته فشكا ذلك لعثمان بن حنيف فقال له : ائت الميضأة فتوضأ ثم ائت المسجد فصل ثم قل : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربك فيقضي لي حاجتي وتذكر حاجتك فانطلق الرجل فصنع ذلك ثم أتى باب عثمان بن عفان رضي الله عنه فجاء البواب فأخذ بيده فأدخله على عثمان رضي الله عنه فأجلسه معه وقال له : اذكر حاجتك فذكر حاجته فقضاها له ثم قال : ما لك من حاجة فاذكرها ثم خرج من عنده فلقي ابن حنيف فقال له : جزاك الله خيرا ما كان ينظر لحاجتي حتى كلمته لي فقال ابن حنيف والله ما كلمته ولكن شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلموأتاه ضرير فشكا إليه ذهاب بصره .
إلى آخر حديث الأعمى المتقدم .
قال المباركفوري : قال الشيخ عبد الغني في إنجاح الحاجة : ذكر شيخنا عابد السندي في رسالته والحديث حديث الأعمى يدل على جواز التوسل والاستشفاع بذاته المكرم في حياته وأما بعد مماته فقد روى الطبراني في الكبير عن عثمان بن حنيف أن رجلا كان يختلف إلى عثمان .
.
إلى آخر الحديث .
وقال الشوكاني في تحفة الذاكرين : وفي الحديث دليل على جواز التوسل برسول الله صلى الله عليه وسلمإلى الله عز وجل مع اعتقاد أن الفاعل هو الله سبحانه وتعالى وأنه المعطي المانع ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن .
القول الثاني في التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته : / جاء في التتارخانية معزيا للمنتقى : روى أبو يوسف عن أبي حنيفة : لا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به أي بأسمائه وصفاته والدعاء المأذون فيه المأمور به ما استفيد من قوله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها .
وعن أبي يوسف أنه لا بأس به وبه أخذ أبو الليث للأثر .
وفي الدر : والأحوط الامتناع لكونه خبر واحد فيما يخالف القطعي إذ المتشابه إنما يثبت بالقطعي .
أما التوسل بمثل قول القائل : بحق رسلك وأنبيائك وأوليائك أو بحق البيت فقد ذهب أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد إلى كراهته .
قال الحصكفي : لأنه لا حق للخلق على الله تعالى وإنما يخص برحمته من يشاء من غير وجوب عليه .
قال ابن عابدين : قد يقال : إنه لا حق لهم وجوبا على الله تعالى لكن الله سبحانه وتعالى جعل لهم حقا من فضله أو يراد بالحق الحرمة والعظمة فيكون من باب الوسيلة وقد قال تعالى : وابتغوا إليه الوسيلة وقد عد من آداب الدعاء التوسل على ما في الحصن وجاء في رواية اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي إليك فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا الحديث .
ويحتمل أن يراد بحقهم علينا وجوب الإيمان بهم وتعظيمهم .
وفي اليعقوبية : يحتمل أن يكون الحق مصدرا لا صفة مشبهة فالمعنى بحقية رسلك فليتأمل .
ا ه .
أي : المعنى بكونهم حقا لا بكونهم مستحقين .
أقول أي ابن عابدين : لكن هذه كلها احتمالات مخالفة لظاهر المتبادر من هذا اللفظ ومجرد إيهام اللفظ ما لا يجوز كاف في المنع .
.
.
فلذا والله أعلم أطلق أئمتنا المنع على أن إرادة هذه المعاني مع هذا الإيهام فيها الإقسام بغير الله تعالى وهو مانع آخر تأمل .
هذا ولم نعثر في كتب الحنفية على رأي لأبي حنيفة وصاحبيه في التوسل إلى الله تعالى بالنبي صلى الله عليه وسلم في غير كلمة بحق وذلك كالتوسل بقوله : بنبيك أو بجاه نبيك أو غير ذلك .
إلا ما ورد عن أبي حنيفة في رواية أبي يوسف قوله : لا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به .
القول الثالث في التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته : / ذهب تقي الدين بن تيمية وبعض الحنابلة من المتأخرين إلى أن التوسل بذات النبي صلى الله عليه وسلم لا يجوز وأما التوسل بغير الذات فقد قال ابن تيمية : ولفظ التوسل قد يراد به ثلاثة أمور .
أمران متفق عليهما بين المسلمين : أحدهما : هو أصل الإيمان والإسلام وهو التوسل بالإيمان به صلى الله عليه وسلموبطاعته .
والثاني : دعاؤه وشفاعته صلى الله عليه وسلم أي في حال حياته وهذا أيضا نافع يتوسل به من دعا له وشفع فيه باتفاق المسلمين .
ومن أنكر التوسل به بأحد هذين المعنيين فهو كافر مرتد يستتاب فإن تاب وإلا قتل مرتدا .
ولكن التوسل بالإيمان به وبطاعته هو أصل الدين وهذا معلوم بالاضطرار من دين الإسلام للخاصة والعامة فمن أنكر هذا المعنى فكفره ظاهر للخاصة والعامة .
وأما دعاؤه وشفاعته وانتفاع المسلمين بذلك فمن أنكره فهو كافر أيضا لكن هذا أخفى من الأول فمن أنكره عن جهل عرف ذلك فإن أصر على إنكاره فهو مرتد .
أما دعاؤه وشفاعته في الدنيا فلم ينكره أحد من أهل القبلة وأما الشفاعة يوم القيامة فمذهب أهل السنة والجماعة وهم الصحابة والتابعون لهم بإحسان وسائر أئمة المسلمين الأربعة وغيرهم أن له شفاعات خاصة وعامة .
وأما التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم والتوجه به في كلام الصحابة فيريدون به التوسل بدعائه وشفاعته .
والتوسل به في عرف كثير من المتأخرين يراد به الإقسام به والسؤال به كما يقسمون بغيره من الأنبياء والصالحين ومن يعتقد فيه الصلاح .
وحينئذ فلفظ التوسل به يراد به معنيان صحيحان باتفاق المسلمين ويراد به معنى ثالث لم ترد به سنة .
ومن المعنى الجائز قول عمر بن الخطاب : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا أي : بدعائه وشفاعته .
وقوله تعالى : وابتغوا إليه الوسيلة أي : القربة إليه بطاعته وطاعة رسوله طاعته .
قال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله فهذا التوسل الأول هو أصل الدين وهذا لا ينكره أحد من المسلمين .
وأما التوسل بدعائه وشفاعته كما قال عمر فإنه توسل بدعائه لا بذاته ولهذا عدلوا عن التوسل به أي بعد وفاته إلى التوسل بعمه العباس ولو كان التوسل هو بذاته لكان هذا أولى من التوسل بالعباس فلما عدلوا عن التوسل به إلى التوسل بالعباس علم أن ما يفعل في حياته قد تعذر بموته .
بخلاف التوسل الذي هو الإيمان به والطاعة له فإنه مشروع دائما .
والمعنى الثالث : التوسل به بمعنى الإقسام على الله بذاته والسؤال بذاته فهذا هو الذي لم يكن الصحابة يفعلونه في الاستسقاء ونحوه لا في حياته ولا بعد مماته لا عند قبره ولا غير قبره ولا يعرف هذا في شيء من الأدعية المشهورة بينهم وإنما ينقل شيء من ذلك في أحاديث ضعيفة مرفوعة وموقوفة أو عمن ليس قوله حجة .
ثم يقول ابن تيمية : والحلف بالمخلوقات حرام عند الجمهور وهو مذهب أبي حنيفة وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد وقد حكي إجماع الصحابة على ذلك .
وقيل : هو مكروه كراهة تنزيه .
والأول / أصح .
فالإقسام بالنبي صلى الله عليه وسلم على الله والسؤال به بمعنى الإقسام هو من هذا الجنس .
ويذهب ابن تيمية إلى أن التوسل بلفظ أسألك بنبيك محمد يجوز إذا كان على تقدير مضاف فيقول في ذلك : فإن قيل : إذا كان التوسل بالإيمان به ومحبته وطاعته على وجهين : تارة يتوسل بذلك إلى ثواب الله وجنته وهذا أعظم الوسائل وتارة يتوسل بذلك في الدعاء كما ذكرتم نظائره فيحمل قول القائل : أسألك بنبيك محمد على أنه أراد : إني أسألك بإيماني به وبمحبته وأتوسل إليك بإيماني به ومحبته ونحو ذلك وقد ذكرتم أن هذا جائز بلا نزاع .
قيل : من أراد هذا المعنى فهو مصيب في ذلك بلا نزاع وإذا حمل على هذا المعنى لكلام من توسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد مماته من السلف كما نقل عن بعض الصحابة والتابعين وعن الإمام أحمد وغيره كان هذا حسنا وحينئذ فلا يكون في المسألة نزاع ولكن كثير من العوام يطلقون هذا اللفظ ولا يريدون هذا المعنى فهؤلاء الذين أنكر عليهم من أنكر وهذا كما أن الصحابة كانوا يريدون بالتوسل به التوسل بدعائه وشفاعته وهذا جائز بلا نزاع .
ثم يقول : والذي قاله أبو حنيفة وأصحابه وغيرهم من العلماء من أنه لا يجوز أن يسأل الله تعالى بمخلوق لا بحق الأنبياء ولا غير ذلك يتضمن شيئين كما تقدم : أحدهما : الإقسام على الله سبحانه وتعالى به وهذا منهي عنه عند جماهير العلماء كما تقدم كما ينهى أن يقسم على الله بالكعبة والمشاعر باتفاق الفقهاء .
والثاني : السؤال به فهذا يجوزه طائفة من الناس ونقل في ذلك آثار عن بعض السلف وهو موجود في دعاء كثير من الناس لكن ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك كله ضعيف بل موضوع وليس عنه حديث ثابت قد يظن أن لهم فيه حجة إلا حديث الأعمى الذي علمه أن يقول : أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة وحديث الأعمى لا حجة لهم فيه فإنه صريح في أنه إنما توسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته وهو طلب من النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء وقد أمره النبي صلى الله عليه وسلمأن يقول : اللهم شفعه في ولهذا رد الله عليه بصره لما دعا له النبي صلى الله عليه وسلموكان ذلك يعد من آيات النبي صلى الله عليه وسلم ولو توسل غيره من العميان الذين لم يدع لهم النبي صلى الله عليه وسلمبالسؤال به لم تكن حالهم كحاله .
وساغ النزاع في السؤال بالأنبياء والصالحين دون الإقسام بهم لأن بين السؤال والإقسام فرقا فإن السائل متضرع ذليل يسأل بسبب يناسب الإجابة والمقسم أعلى من هذا فإنه طالب مؤكد طلبه بالقسم والمقسم لا يقسم إلا على من يرى أنه يبر قسمه فإبرار القسم خاص ببعض العباد وأما إجابة السائلين فعام فإن الله يجيب دعوة المضطر ودعوة المظلوم وإن كان كافرا وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث : إما أن تعجل له دعوته وإما أن يدخرها له في الآخرة مثلها وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها قالوا : إذا نكثر قال : الله أكثر .
وهذا / التوسل بالأنبياء بمعنى السؤال بهم وهو الذي قال أبو حنيفة وأصحابه وغيرهم أنه لا يجوز ليس في المعروف من مذهب مالك ما يناقض ذلك فمن نقل عن مذهب مالك أنه جوز التوسل به بمعنى الإقسام أو السؤال به فليس معه في ذلك نقل عن مالك وأصحابه .
ثم يقول : ولم يقل أحد من أهل العلم : إنه يسأل الله تعالى في ذلك لا بنبي ولا بغير نبي .
وكذلك من نقل عن مالك أنه جوز سؤال الرسول أو غيره بعد موتهم أو نقل ذلك عن إمام من أئمة المسلمين غير مالك كالشافعي وأحمد وغيرهما فقد كذب عليهم .
ثم يقرر ابن تيمية أن هذه المسألة خلافية وأن التكفير فيها حرام وإثم .
ويقول بعد ذكر الخلاف في المسألة : ولم يقل أحد : إن من قال بالقول الأول فقد كفر ولا وجه لتكفيره فإن هذه مسألة خفية ليست أدلتها جلية ظاهرة والكفر إنما يكون بإنكار ما علم من الدين بالضرورة أو بإنكار الأحكام المتواترة والمجمع عليها ونحو ذلك .
بل المكفر بمثل هذه الأمور يستحق من غليظ العقوبة والتعزير ما يستحقه أمثاله من المفترين على الدين لا سيما مع قول النبي صلى الله عليه وسلم أيما رجل قال لأخيه : يا كافر فقد باء به أحدهما .
رابعا : التوسل بالصالحين من غير النبي : لا يخرج حكم التوسل بالصالحين من غير النبي عما سبق من الخلاف في التوسل به صلى الله عليه وسلم قارن أخي المسلم بين ما ورد في ذلك البيان وبين ما يقوله أهل العلم حتى تكون على بينة من أمر دينك وحتى لا يضحك عليك أحد باسم الدين قولهم نؤمن بشد الرحال لزيارة مسجد سيدنا رسول ا صلى الله عليه وسلم ، ولزيارة قبره الشريف المنيف وكذلك هذه المسالة من المسائل الخلافية فليست من مسائل العقيدة لا في قليل ولا كثير بل قولهم نؤمن كذب على الله ورسول صلى الله عليه وسلم ولا يقول به أحد من أهل العلم المعول عليهم وهذه أقوال أهل العلم في هذه المسألة لترى تلبيس القوم على الناس وفي الموسوعة الفقهية : زيارة التعريف : الزيارة في اللغة : القصد يقال : زاره يزوره زورا وزيارة : قصده وعاده .
وفي العرف هي قصد المزور إكراما له واستئناسا به .
ولا يخرج المعنى الاصطلاحي عن المعنى اللغوي .
الألفاظ ذات الصلة : العيادة : هي من عاد المريض يعوده عيادة : إذا زاره في مرضه .
فالعيادة على هذا أخص من الزيارة .
الحكم التكليفي : تختلف أحكام الزيارة باختلاف أسبابها والمزور والزائر .
زيارة قبر الرسول صلى الله عليه وسلم زيارة قبره من أهم القربات وأفضل المندوبات وقد نقل صاحب فتح القدير عن مناسك الفارسي وشرح المختار : أن زيارة قبره قريبة من الوجوب .
وفي حديث عنه صلى الله عليه وسلم من زار قبري وجبت له شفاعتي وروي عنه صلى الله عليه وسلم من جاءني زائرا لا يعلم له حاجة إلا زيارتي كان حقا علي أن أكون له شفيعا يوم القيامة والتفصيل في مصطلح : زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم .
زيارة القبور : تسن زيارة قبور المسلمين للرجال بدون سفر لخبر كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها .
ويكره للنساء لحديث أم عطية : نهينا عن زيارة القبور ولم يعزم علينا .
والتفصيل في مصطلح : زيارة القبور .
زيارة الأماكن : / وردت نصوص وآثار تدعو إلى زيارة أماكن بعينها .
ومنها ما ورد في مسجد قباء وهو قول الله تعالى : لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه وكان صلى الله عليه وسلم يزوره كل سبت .
والمساجد الثلاثة التي ورد الحديث بشد الرحال إليها وذلك في قوله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : مسجدي هذا ومسجد الحرام ومسجد الأقصى .
ومنها جبل أحد لقول النبي صلى الله عليه وسلم جبل يحبنا ونحبه وغير ذلك من الأماكن التي ورد فيها نص بذلك فتستحب زيارتها .
.
زيارة النبي صلى الله عليه وسلم التعريف : الزيارة : اسم من زاره يزوره زورا وزيارة قصده مكرما له .
وزيارة النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته تتحقق بزيارة قبره صلى الله عليه وسلم الحكم التكليفي : أجمعت الأمة الإسلامية سلفا وخلفا على مشروعية زيارة النبي صلى الله عليه وسلم وقد ذهب جمهور العلماء من أهل الفتوى في المذاهب إلى أنها سنة مستحبة وقالت طائفة من المحققين : هي سنة مؤكدة تقرب من درجة الواجبات وهو المفتى به عند طائفة من الحنفية .
وذهب الفقيه المالكي أبو عمران موسى بن عيسى الفاسي إلى أنها واجبة .
دليل مشروعية الزيارة : من أدلة مشروعية زيارته صلى الله عليه وسلم قوله تعالى : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فإنه حي في قبره بعد موته كما أن الشهداء أحياء بنص القرآن وقد صح قوله صلى الله عليه وسلم الأنبياء أحياء في قبورهم وإنما قال : هم أحياء أي لأنهم كالشهداء بل أفضل والشهداء أحياء عند ربهم وفائدة التقييد بالعندية الإشارة إلى أن حياتهم ليست بظاهرة عندنا وهي كحياة الملائكة .
وفي صحيح مسلم في حديث الإسراء قال صلى الله عليه وسلم مررت على موسى ليلة أسري بي عند الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي في قبره .
وقوله صلى الله عليه وسلم فزوروا القبور فإنها تذكر الموت فهو دليل على مشروعية زيارة القبور عامة وزيارته صلى الله عليه وسلمأولى ما يمتثل به هذا الأمر فتكون زيارته داخلة في هذا الأمر النبوي الكريم .
وقوله صلى الله عليه وسلم من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي .
ومنها قوله صلى الله عليه وسلمفي الحديث : من زار قبري وجبت له شفاعتي .
فاستدل بعض الفقهاء بهذه الأدلة على وجوب زيارته لما في الأحاديث الأخرى من الحض أيضا .
وحملها الجمهور على الاستحباب ولعل ملحظهم في ذلك أن هذه الأدلة ترغب بتحصيل ثواب أو مغفرة أو فضيلة وذلك يحصل بوسائل أخر فلا تفيد هذه الأدلة الوجوب .
قال القاضي عياض في كتاب الشفاء : وزيارة قبره عليه الصلاة والسلام سنة من سنن المسلمين مجمع عليها وفضيلة مرغب فيها .
فضل زيارة النبي صلى الله عليه وسلم / دلت الدلائل السابقة على عظمة فضل زيارة النبي صلى الله عليه وسلم وجزيل مثوبتها فإنها من أهم المطالب العالية والقربات النافعة المقبولة عند الله تعالى فبها يرجو المؤمن مغفرة الله تعالى ورحمته وتوبته عليه من ذنوبه وبها يحصل الزائر على شفاعة خاصة من النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة وما أعظمه من فوز .
وعلى ذلك انعقد إجماع المسلمين في كافة العصور كما صرح به عياض والنووي والسندي وابن الهمام .
قال الحافظ ابن حجر : إنها من أفضل الأعمال وأجل القربات الموصلة إلى ذي الجلال وإن مشروعيتها محل إجماع بلا نزاع .
وكذلك قال القسطلاني : اعلم أن زيارة قبره الشريف من أعظم القربات وأرجى الطاعات والسبيل إلى أعلى الدرجات .
آداب زيارة النبي صلى الله عليه وسلم أ أن ينوي زيارة المسجد النبوي أيضا لتحصيل سنة زيارة المسجد وثوابها لما في الحديث عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلمقال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : مسجدي هذا ومسجد الحرام ومسجد الأقصى .
ب الاغتسال لدخول المدينة المنورة ولبس أنظف الثياب واستشعار شرف المدينة لتشرفها به صلى الله عليه وسلم ج المواظبة على صلاة الجماعة في المسجد النبوي مدة الإقامة في المدينة عملا بالحديث الثابت عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام .
د أن يتبع زيارته صلى الله عليه وسلم بزيارة صاحبيه شيخي الصحابة رضي الله عنهما وعنهم جميعا أبي بكر الصديق وقبره إلى اليمين قدر ذراع وعمر يلي قبر أبي بكر إلى اليمين أيضا .
ما يكره في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم /

.
عبدالله الزيادي : للرفع محمد بن يوسف : أخي الكريم عبد الله الزيادي حفظه الله أرى والله أعلم أن تشتري إما: المسند بتحقيق العلامة أحمد شاكر ، وهو في مجلدا.
وتتمته التي طبعتها مؤسسة قرطبة بمصر في مجلدا.
وسعرهما معا أقل من ربع سعر المسند طبعة الرسالة أو: المسند، طبعة عالم الكتب ببيروت.
وسعره سدس أو أقل من سعر المسند طبعة الرسالة وطبعة قرطبة نفيسة للغاية، والعمل فيها جيد جدا.
حامد الحنبلي : عمل الشيخ الحسيني أبو هاشم يخلو من التدقيق في التخريج ويغفل علل ظاهرة في الحديث وعمل قرطبة أفضل منه قطعا يعرف هذا من قارن الجزء المشترك بينهما.
أيضا لم يقيدوا على الهوامش بداية صفحات الطبعة الميمنية المعنمدة في العزو كما فعل الشيخ شاكر رحمه الله.
أما عن عمل قرطبة فهو : أولا: للأسف قاموا بالتحقيق بدء من الجزء الثالث على تقسيم الميمنية ولم يبدءوا من حيث انتهى الشيخ شاكر رحمه الله تعالى مما يجعل المسند على ثلاث مناهج مختلفة في التحقيق.
ثانيا: تخريجهم مختصر على بعض الأحاديث فهم لا يستوفون الكلام عليها بصورة كافية وكان عليهم الاهتمام بهذا حتى يقل الفرق بينهم وبين عمل الشيخ شاكر رحمه الله.
منتدى العلوم الشرعية التخصصي ما هكذا يترجم للإمام مالك ما هكذا يترجم للإمام مالك محمد رشيد : بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد ،، فأنا أتوقع أن يحذف أخونا المشرف هذه المشاركة بل يغلب ذلك على ظني ، ولكن المشاركة مع الحذف في هذا الموضع أولى من السكوت على هذا الأمر و كأنه أمرا هينا لا يلتفت إليه ، فمعذرة إلى ربي ففد أردت التبليغ أرسل لي أحد الإخوة جزاه الله خيرا ترجمة الإمام مالك التي صاغها شيخنا الكريم الفاضل / محمد الأمين في موقعه الخاص و في الحقيقة قد اقشعر بدني من هذه الترجمة فما وجدت فيها إلا الازدراء من هذا الإمام المبجل المجمع على جلالته ، و قد تعجبت كل العجب من صنيع الشيخ الأمين و أنا لم أشأ أن أراسل الشيخ الأمين شخصيا لعلمي أن بعض من على هذا الملتقى المبارك قد اطلع على هذه الترجمة لعدة أسباب منها أن الأخ أبا حمزة قد اعترض عليها في ثنايا أحد المواضيع و لكن لم يهتم به أحد ، و لا أنا أيضا اهتممت حينها لظني أن الأخ أبا حمزة قد أساء الفهم فنحن لا نعرفه و لا نعرف حدود فهمه ، ثم نحن نعرف الشيخ الأمين جيدا ، و لم أتوقع أن تخرج منه هذه المعزوفة التجريحية التي لا أراها تناسبه بل وجدتها أليق بهؤلاء المتسلفة الذين اعتدنا منهم النقد اللاذع بمناسبة و غير مناسبة ،، لا يعترض علي الشيخ الأمين بأن أثبت له خطأ شيء مما نقل ؛ لأن ليس على صحة ما نقل أو ضعفه و هل ينسب للإمام أو لا ينسب ، و إنما اعتراضي على هذه الطريقة في التجميع ، فكأنه قد نخل مثالب الإمام ثم سبكها في صفحة واحدة خالصة لوجه النفس أو الشيطان يا إخوان // بالله عليكم ،،، هل تدرون عمن نتكلم ؟ عن الإمام مالك بن أنس عالم المدينة ، و الذي أجمعت الأمة على إمامته هل وصل بهذا التيار المنحل عن كل قيد ،، المجتهد اجتهادا مطلقا عن كل ضابط أن يطعن في الأسياد الأوائل ؟ من نحن و من هم أيها الإخوة ؟ ما الذي نجنيه من وقوعنا في أمثال الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه ؟ ما هو إلا الهوس الاجتهادي الذي أسقط هيبة هؤلاء من نفوسنا ، و جعل الأخ الذي يدرس على الطريقة الشوكانية الصنعانية إن صح أنه يدرس و إلا فهو كاذب فارغ هذا الهوس الاجتهادي الذي جعل هذا الأخ يتصور بأنه لو بعث الإمام أبو حنيفة الآن أو مالك أو أحمد أو الشافعي أنه يستطيع مناظرته على ما فهمه و أن يفحمه و يلقمه الحجة و أنا لا قصد بكلامي هذا شيخنا الأمين حاشاني و الله و لكن أتكلم الآن على هذه الموجة العارمة في إسقاط الرؤوس ، فأنا أتكلم عن الداء الآن لا عن الصورة الواقعة .. ما الدافع لك شيخنا الأمين لجمع مثل هذه الترجمة ؟ ألا تعلم أننا نحن الجهلة إذا قرأنا مثل قولك في الإمام مالك : وأيا كان، فإن الإمام مالك كان متهما باللحن بالعربية.
وقد اتهمه بذلك الإمام أبو عبد الرحمن النسائي، كما أخرجه الخطيب في الكفاية بإسناد صحيح.
ألا ترى أن القارئ لمثل هذه الكلمة تسقط من نفسه هيبة الإمام مالك لا سيما إن كانوا طلابا أزهريين مثلنا درسوا شرح ابن عقيل كاملا في المرحلة الثانوية و نعيد دراسته الآن في مجالس بالجامع الأزهر ، ألا ترى أن هذا الكلام لو التفت أنا له قد يسقط هيبة الإمام من عيني و يجعلني أظن أنا الجاهل الأغر أني فعلت ما لم يفعل ؟ شيخنا الأمين // علمت منكم أنكم ليس لكم مذهب فقهي طيب ،، سلمت ،، الأمر أظنه واسع و لو قلت لي بأنك مجتهد سأسلم أيضا فلا داعي و لا قرينة لتكذيبك أما أن تعتدي بهذه الطريقة على إمام دار الهجرة فهذا ما لا يسمحه اجتهادك المطلق أو المستقل انظر إلى سلفنا كيف كانوا انظر كيف ترجم السيوطي الشافعي لمالك و أبي حنيفة ..... إنا لله و إنا إليه راجعون و حتى لا يظن أحد أني متجن ؛ أنقل لكم هنا ما ترجم أو ما تتبع به شيخنا الأمين للإمام مالك و أسأل الله تعالى أن يجعل القارئ من المنصفين يقول الشيخ الأمين :: الإمام مالك وانتشار المذهب المالكي اختلف المؤرخون في ولادة الإمام مالك بن أنس بن مالك، فمنهم قال عام هجرية وقيل هجرية وقيل هجرية وقيل هجرية في المدينة المنورة.
وقد يرجع أسباب الاختلاف إلى اعتقاد البعض أن أم مالك حملته في بطنها ثلاثة سنين قال ابن عبد البر: وقد ذكر غير الواقدي أن أم مالك حملت به ثلاث سنين مناقب مالك للسيوطي ص .
لم يكن أنس والد الإمام مالك معروفا حيث لم يذكر شيئا عن حياته في كتب التاريخ، ولم يكن مالك من أسرة علمية، إلا أن عمه كان مقرئا.
واختلفوا في نسب مالك، لكن عامة الناس على أنه من العرب وليس من الموالي.
ومع ذلك فقد طعن الكوثري في نسب الإمام مالك، وجعله من الموالي لا من العرب.
وسيأتي كيف أن الإمام مالك قد طعن في القاضي الثبت سعد لأنه تكلم في نسبه، وكذلك فعل مع ابن إسحاق.
وأيا كان، فإن الإمام مالك كان متهما باللحن بالعربية.
وقد اتهمه بذلك الإمام أبو عبد الرحمن النسائي، كما أخرجه الخطيب في الكفاية بإسناد صحيح.
و قال الكوثري الهالك في تأنيب الخطيب ص : أن المبرد ذكر في كتاب اللحنة عن محمد بن القاسم عن الأصمعي قال: دخلت المدينة على مالك بن أنس فما هبت أحدا هيبتي له، فتكلم فلحن، فقال: مطرنا البارحة مطرا أي مطرا، فخف في عيني.
فقلت: يا أبا عبد الله، قد بلغت من العلم هذا المبلغ فلو أصلحت من لسانك.
فقال: فكيف لو رأيتم ربيعة؟ كنا نقول له: كيف أصبحت؟ فيقول: بخيرا بخيرا.
قال الأصمعي : وإذا هو مالك قد جعله جعل ربيعة لنفسه قدوة في اللحن وعذرا .
ومع ذلك تجد عند مالك عنصرية عجيبة.
ففي تذكرة الحفاظ : أن إسماعيل بن داود المخراقي قال: سمعت مالكا يقول: كان عطاء بن أبي رباح أسودا ضعيف العقل فهكذا يطعن على أحد أعظم أئمة مكة من التابعين لأنه أسود اللون.
وقد روى عبد الحميد الحماني، عن أبي حنيفة: ما رأيت فيمن لقيت أفضل من عطاء بن أبي رباح .
وأبو حنيفة قد لقي مالكا وروى عمر بن سعيد ثقة ، عن أمه: قدم عبد الله بن عمر وهو الصحابي الفقيه الذي أخذ مالك كثيرا من فقهه مكة، فسألوه، فقال: أتجمعون لي يا أهل مكة المسائل، و فيكم ابن أبي رباح؟ .
وأنها أرسلت إلى ابن عباس تسأله عن شيء، فقال: يا أهل مكة، تجتمعون علي و عندكم عطاء؟ .
ولذلك أفتى بكثير من الأحكام الشرعية بعنصرية.
فمثلا قال مالك عن مسألة تزويج المرأة بغير ولي : أما الدنيئة كالسوداء أو التي أسلمت أو الفقيرة أو النبطية أو المولاة، فإن زوجها الجار وغيره ممن ليس هو لها بولي فهو جائز وأما المرأة التي لها الموضع أي الشرف فإن وليها، فرق بينهما.
فإن أجاز ذلك الولي أو السلطان، جاز.
فإن تقادم أمرها ولم يفسخ وولدت له الأولاد، لم يفسخ .
فرد عليه ابن حزم في المحلى : وأما قول مالك فظاهر الفساد، لأنه فرق بين الدنية وغير الدنية.
وما علمنا الدناءة، إلا معاصي الله تعالى.
وأما السوداء والمولاة، فقد كانت أم أيمن رضي الله عنها سوداء ومولاة.
و والله ما بعد أزواجه عليه الصلاة والسلام في هذه الأمة امرأة أعلى قدرا عند الله تعالى وعند أهل الإسلام كلهم، منها.
وأما الفقيرة، فما الفقر دناءة.
فقد كان في الأنبياء عليهم الصلاة والسلام الفقير الذي أهلكه الفقر، وهم أهل الشرف والرفعة حقا.
وقد كان قارون وفرعون وهامان من الغنى بحيث عرف، وهم أهل الدناءة والرذالة حقا.
وأما النبطية، فرب نبطية لا يطمع فيها كثير من قريش، ليسارها وعلو حالها في الدنيا.
ورب بنت خليفة هلكت فاقة وجهدا وضياعا.
ثم قوله يفرق بينهما، فإن طال الأمر وولدت منه الأولاد، لم يفرق بينهما فهذا عين الخطأ.
إنما هو حق أو باطل، ولا سبيل إلى ثالث.
فإن كان حقا، فليس لأحد نقض الحق إثر عقده، ولا بعد ذلك.
وإن كان باطلا، فالباطل مردود أبدا، إلا أن يأتي نص من قرآن أو سنة عن رسول الله فيوقف عنده.
وما نعلم قول مالك هذا، قاله أحد قبله، ولا غيره، إلا من قلده.
ولا متعلق له بقرآن ولا وسنة صحيحة ولا بأثر غير ساقط ولا بقول صاحب ولا تابع ولا معقول ولا قياس ولا رأي له وجه يعرف .
أصبح الإمام مالك فقيها وأخذ يفتي، وتعرض لكثير من السخرية لمخالفته من هم أعلم منه.
قال سعيد بن أيوب: لو أن الليث ومالك اجتمعا لكان مالك عند الليث أبكم، ولباع الليث مالكا فيمن يريد الرحمة الغيثية لابن حجر ص .
ونقل ابن عبد البر المالكي في جامع بيان العلم وفضله عن سلمة بن سليمان ثقة ثبت قال: قلت لابن المبارك فقيه خراسان : وضعت في رأي أبي حنيفة، ولم تضع في رأي مالك؟ .
قال: لم أره عالما .
بالمقابل فقد قال أتباع مالك كلاما كثيرا فيه بلغ حد المبالغة.
حيث قالوا أنه مكتوب على فخذ مالك أن مالك حجة الله وقالوا أنه لا يدخل الخلاء إلا مرة كل ثلاثة أيام لأنه يستحي وقالوا أنهم رأوا في المنام أخبار عن أمواتهم أنهم لما ماتوا وجاء الملكين إليهم لمحاسبتهم ظهر مالك لهما وصرفهما عن الموتى انظر مشارق الأنوار للعدوي ص .
وذكر البعض أنهم رأوا في المنام النبي فقالوا له أن مالك والليث يختلفان فمن هو الأعلم؟ فقال النبي : مالك وارث جدي إبراهيم مناقب مالك للزاوي ص .
وقيل أنهم سئلوا النبي من بعدك؟ فقال: مالك ومالك وإن كان ثقة في الحديث فهو صاحب رأي، أخذه من شيخه ربيعة الرأي.
وربيعة صاحب رأي مشهور به حتى صار جزءا من اسمه.
وقد تكلم أهل الحديث في مالك في هذا، مع توثيقهم لإياه في الحديث.
وأهل الحديث عندما يمدحون مالكا فإنهم غالبا يقصدون ثقته في الحديث وعلو إسناده ووثاقة رجاله.
لكن أغلبهم كان يذم رأيه.
وقد لخص أحمد رأيه بمالك فقال: حديث صحيح، ورأي ضعيف .
إذ روى الخطيب في تاريخ بغداد عن إبراهيم بن إسحاق الحربي قال سمعت أحمد بن حنبل أنه سئل عن مالك، فقال: حديث صحيح، ورأي ضعيف .
فانظر لإنصاف إمام أهل الحديث في عصره، كيف فرق بين قوة حفظ مالك وبين ضعف رأيه.
وقال أحمد بن حنبل: بلغ ابن أبي ذئب أن مالكا لم يأخذ بحديث البيعان بالخيار .
فقال: يستتاب.
فإن تاب، وإلا ضربت عنقه .
ثم قال أحمد: هو أورع وأقول بالحق من مالك .
أي أن أحمد موافق لفتوى ابن أبي ذئب في استتابة مالك.
وروى حيان بن موسى المروزي قال: سئل ابن المبارك: مالك أفقه أو أبو حنيفة؟ قال: أبو حنيفة أفقه من مالك .
وفي تاريخ بغداد عن محمد بن مقاتل أبو الحسن الكسائي، ثقة متقن قال: سمعت ابن المبارك قال: إن كان الأثر قد عرف واحتيج إلى الرأي، فرأي: مالك وسفيان وأبي حنيفة.
وأبو حنيفة: أحسنهم وأدقهم فطنة وأغوصهم على الفقه.
وهو أفقه الثلاثة .
وابن المبارك من كبار أئمة الإسلام.
قال عنه ابن حجر: ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد، جمعت فيه خصال الخير .
و قال عن ابن حبان: كان فيه خصال لم تجتمع في أحد من أهل العلم في زمانه في الأرض كلها .
و قال ابن عيينة: نظرت في أمر الصحابة، فما رأيت لهم فضلا على ابن المبارك، إلا بصحبتهم النبي و غزوهم معه .
بل إن مالك نفسه كان يعظمه ويقول عنه: فقيه خراسان .
وقد صاحب ابن المبارك هؤلاء الثلاثة.
ونقل ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله عن سلمة بن سليمان قال: قلت لابن المبارك: وضعت من رأي أبي حنيفة، ولم تضع من رأي مالك؟ .
قال: لم أره عالما .
ونقل عن المروزي قال: وكذلك كان كلام مالك في محمد بن إسحاق، لشيء بلغه عنه تكلم به في نسبه وعلمه .
ونقل عن الليث بن سعد أنه قال: أحصيت على مالك بن أنس سبعين مسألة، كلها مخالفة لسنة رسول الله مما قال فيها برأيه.
ولقد كتبت إليه أعظه في ذلك .
وسيأتي بيان فضل الليث على مالك في الفقه، كما نص الشافعي وغيره، وأقر ذلك بعض كبار تلاميذ مالك.
وقال ابن عبد البر : وقد تكلم ابن أبي ذئب في مالك بن أنس بكلام فيه جفاء وخشونة، كرهت ذكره، وهو مشهور عنه.
قاله إنكارا لقول مالك في حديث البيعين بالخيار...، وتكلم في مالك أيضا فيما ذكره الساجي في كتاب العلل : عبد العزيز بن أبي سلمة، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وابن إسحاق إمام المغازي ، وابن أبي يحيى، وابن أبي الزناد، وعابوا عليه أشياء من مذهبه.
وتكلم فيه غيرهم لتركه الرواية عن سعد بن إبراهيم، وروايته عن داود بن الحصين وثور بن زيد.
وتحامل عليه الشافعي وبعض أصحاب أبي حنيفة في شيء من رأيه حسدا لموضع إمامته.
وعابه قوم في إنكاره المسح على الخفين في الحضر والسفر، وفي كلامه في علي وعثمان، وفتياه إتيان النساء من الأعجاز أي في أدبارهن ، وفي قعوده عن مشاهدة الجماعة في مسجد رسول الله .
ونسبوه بذلك إلى ما لا يحسن ذكره .
وابن عبد البر مالكي المذهب، لم يسرد هذه الأقوال ليطعن بالإمام مالك وحاشاه .
إنما ذكرها ليبين أن مالكا قد طعن به أهل الحديث بسبب كراهيتهم للرأي.
ولكن مالك شفع له عندهم أنه كان ثبتا في الحديث، وما استطاعوا الاستغناء عن حديثه.
فكان غالب كلامهم على أبي حنيفة الذي لم يكن عنده كثير الحديث، وما كان يعتني بألفاظه.
فشاع عند بعض المتأخرين أن أبا حنيفة وحده كان صاحب رأي، والصواب أن مالكا كذلك.
إلا أن الشذوذ في مذهب مالك أقل، لاعتماده في الغالب على عمل أهل المدينة.
علما بأن العلامة ابن عابدين الحنفي ذكر في حاشيته رد المحتار على الدر المختار أن أقرب المذاهب لمذهب الإمام أبي حنيفة هو مذهب الإمام مالك.
والسبب أن كلاهما من أصحاب الرأي.
ثم ليس المقصود بأن مالك هو أحفظ الناس.
وإنما كان ثقة ثبتا، لكنه أخطأ في عدة أحاديث.
حتى أن سفيان الثوري يقول كما في تاريخ بغداد : مالك ليس له حفظ ، ويقصد مقارنة بأئمة أهل الحديث الكبار.
ويرى عن يحيى بن معين قوله: سفيان أحب إلي من مالك في كل شيء .
وقد رويت هذه المقولة عن يحيى بن سعيد، كما في سير أعلام النبلاء أنه قال: مالك كان إماما في الحديث.
وسفيان الثوري فوقه في كل شيء .
قال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد : قد ذكر بعض العلماء أن مالكا عابه جماعة من أهل العلم في زمانه، بإطلاق لسانه في قوم معروفين بالصلاح والديانة والثقة والأمانة ، ثم ذكر أمثلة على ذلك.
ثم ذكر ممن عابه: ابن أبي ذؤيب، وعبد العزيز الماجشون، وابن أبي حازم، ومحمد بن إسحاق.
كما قد تكلم في مالك: إبراهيم بن سعد، وكان يدعو عليه.
وناظره عمر بن قيس في شيء من أمر الحج بحضرة هارون فقال عمر لمالك: أنت أحيانا تخطئ، وأحيانا لا تصيب .
فقال مالك: كذاك الناس .
وقد طعن مالك في إمام المغازي محمد بن إسحاق، واتهمه بأنه دجال من الدجاجلة، لمجرد أنه تكلم في نسبه.
مع أن هذا الأمر قد اختلف فيه اختلافا كبيرا.
جاء في سير أعلام النبلاء : قال القاضي عياض مالكي المذهب : أختلف في نسب ذي أصبح اختلافا كثيرا.
وروي عن ابن إسحاق أنه زعم أن مالكا وآله موالي بني تيم، فأخطأ.
وكان ذلك أقوى سبب في تكذيب الإمام مالك له وطعنه عليه .
وفي تهذيب التهذيب : قال الساجي: ويقال إن سعدا يقصد قاضي المدينة الثقة الثبت الإمام سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وعظ مالكا فوجد عليه، فلم يرو عنه.
حدثني أحمد بن محمد سمعت أحمد بن حنبل يقول: سعد ثقة .
فقيل له: إن مالكا لا يحدث عنه .
فقال: من يلتفت إلى هذا؟ سعد ثقة، رجل صالح .
حدثنا أحمد بن محمد سمعت المعيطي يقول لابن معين: كان مالك يتكلم في سعد، سيد من سادات قريش.
و يروي عن ثور و داود بن الحصين، خارجيين خبيثين ... وقال أحمد بن البرقي: سألت يحيى عن قول بعض الناس في سعد أنه كان يرى القدر وترك مالك الرواية عنه.
فقال: لم يكن يرى القدر، وإنما ترك مالك الرواية عنه لأنه تكلم في نسب مالك، فكان مالك لا يروي عنه.
وهو أي سعد ثبت لا شك فيه .
انتهى.
ذكر الذهبي في سير أعلام النبلاء عن الشافعي أنه قال: الليث أفقه من مالك، ولكن الخطوة لمالك .
وقال: الليث أتبع للأثر من مالك .
وفي تاريخ بغداد عن أحمد بن حنبل قال: كان ابن أبي ذئب ثقة صدوقا، أفضل من مالك بن أنس .
وفي عن يحيى بن صالح قال: محمد بن الحسن فيما يأخذه لنفسه أفقه من مالك .
وفي عن علي بن المديني قال: سألت يحيى بن سعيد قلت له: أيما أحب إليك، رأي مالك أو رأي سفيان؟ .
قال: سفيان لا يشك في هذا... سفيان فوق مالك في كل شيء، يعني في الحديث وفي الفقه وفي الزهد .
وفي أن شاميا سأل الإمام أحمد: من أعلم، مالك أو ابن أبي ذئب؟ .
فقال: ابن أبي ذئب في هذا أكبر من مالك، وابن أبي ذئب أصلح في دينه وأورع ورعا، وأقوم بالحق من مالك عند السلاطين.
وقد دخل ابن أبي ذئب على أبي جعفر، فلم يهبه أن قال له الحق.
قال: الظلم فاش ببابك .
وأبو جعفر: أبو جعفر يقصد في ظلمه وبطشه، حتى أنه قتل عمه .
وفي تهذيب التهذيب : قال يونس بن عبد الأعلى سمعت الشافعي يقول: ما فاتني أحد فأسفت عليه ما أسفت على الليث وابن أبي ذئب .
وقال أحمد بن عبد الرحمن بن وهب: سمعت الشافعي يقول: الليث أفقه من مالك، إلا أن أصحابه لم يقوموا به .
وقال أبو زرعة الرازي: سمعت يحيى بن بكير يقول: الليث أفقه من مالك، ولكن الحظوة لمالك .
وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: الليث أتبع للأثر من مالك .
وفي طبقات المحدثين بأصبهان : عن الربيع عن الشافعي قال: كان الليث بن سعد أفقه من مالك بن أنس، إلا أنه ضيعه أصحابه .
قال النووي في شرحه على صحيح مسلم : فهذان صاحبا مالك رحمه الله الشافعي ويحيى وقد شهدا بما شهدا.
وهما بالمنزلة المعروفة من الإتقان والورع وإجلال مالك ومعرفتهما بأحواله .
لم يكن الإمام مالك معروفا في العهد الأموي الذي عاش فيه ما يقارب الأربعين عاما، لكنه عرف أثناء خلافة المنصور الخليفة العباسي حينما اشتد الخلاف بين أهل الرأي في الكوفة مذهب أبو حنيفة ومذهب الثوري وبين أهل المدينة أساتذة مالك .
ومن الملاحظ أن الداهية المنصور قد استغل في أوائل خلافته النزاع الفكري الذي حدث بين أهل العراق وأهل المدينة، فأخذ يقوي جانب العراقيين ويشد أزر الإمام أبي حنيفة وأصحابه ويستغل الموالي، ليحط بذلك أنفة العرب، وخصوصا المدنيين منهم الذين كانوا يصرحون بعدم شرعية خلافة بني العباس.
وقد عاش الإمام مالك مستمتعا بزينة الحياة الدنيا التي أحلها الله لعباده والطيبات من الرزق، نائيا بنفسه عن السياسة، راغبا عن مصاولة الحكام وإن كانوا ظالمين حتى لقد أفتى بوجوب الطاعة للحاكم حتى إن كان ظالما.
وعلى هذا سار أيام الأمويين، ثم في دولة العباسيين... يحاول جهده أن يكون على الحياد.
وبعد أن نجح المنصور في إخماد ثورة النفس الذكية ، قام واليه بضرب مالك بسبب فتوى مالك للناس أثناء الثورة، ببطلان طلاق المكره.
وكان المنصور قد أخذ البيعة على الناس لنفسه بالإكراه وحلف الناس بالطلاق إن نكثوا.
ففهم والي المدينة جعفر بن سليمان عم المنصور العباسي فتوى مالك على أنها تحريض على نقض عهدهم، فأمر بضربه بالسياط.
مما أثار سخط الناس على الخليفة، فهذا عالم يلتزم الحياد، ينأى بنفسه عن السياسة ودوران دولاتها، ويعكف على العلم.
فإذا بالدولة بكل قوتها تبطش به فلما بلغ هذا المنصور خاف من عواقب هذا الأمر، فادعى أن ضرب مالك لم يكن بأمره وبعد أن قام بإخماد ثورة أهل المدينة، رأى أن يتودد إليهم عن طريق عالم معتدل، فوقع اختياره على مالك.
فلما ورد المدينة رحب بمالك وأدناه وأجلسه إليه.
فلما وجد استجابة من مالك، أعجب المنصور بذلك، وعرض عليه إجبار عامة المسلمين في كل البلاد على اعتناق مذهبه، لأنه يريد بذلك التخلص من فقهاء العراق المعارضين له.
قال المنصور للإمام مالك: ضع للناس كتابا أحملهم عليه .
فحاول مالك أن يعتذر عن المهمة، ولكن المنصور ألح: ضعه فما أحد اليوم أعلم منك .
فقال مالك: إن الناس تفرقوا في البلاد فأفتى كل مصر أي بلد بما رأى: فلأهل المدينة قول، ولأهل العراق قول تعدوا فيه طورهم .
فقال الخليفة المنصور: أما أهل العراق فلا أقبل منهم صرفا ولا عدلا.
فالعلم علم أهل المدينة .
فقال مالك: إن أهل العراق لا يرضون علمنا .
فقال المنصور: يضرب عليه عامتهم بالسيف، وتقطع عليه ظهورهم بالسياط انظر ترتيب المدارك: .
فصنف مالك كتابه الشهير: الموطأ .
هذا والمعروف أن مالكا قد وضع الموطأ، وما كان يفرغ منه حتى مات المنصور ترتيب المدارك ، أي أنه ألفه في أواخر عهد المنصور.
والملاحظ أن جملة المنصور: أما أهل العراق فلا أقبل منهم صرفا ولا عدلا فيها إشارة إلى يأسه منهم لكونهم علويين عقيدة يؤيدون بني هاشم، ولوجود أبي حنيفة والثوري بينهم اللذان لم يكونا على وفاق مع الحكام.
بل إن أبا حنيفة متهم بتحريض الناس على الانضمام إلى ثورة النفس الذكية .
وقد أبقاه المنصور في السجن حتى الموت.
أما سفيان الثوري فقد حاول المنصور اعتقاله لكنه اختفى.
وكان أكثر فقهاء أهل العراق معارضين للمنصور.
ولأجل ذلك نرى المنصور يولي مالكا عناية خاصة، ويطلب منه أن يكتب الموطأ، ويقول له في خبر آخر: لنحمل الناس إن شاء الله على علمك وكتبك ونبثها في الأمصار، ونعهد إليهم أن لا يخالفوها ولا يقضوا سواها .
وقال له كما في تذكرة الحفاظ : لئن بقيت، لأكتبن قولك كما تكتب المصاحف، ولأبعثن به إلى الآفاق فأحملهم عليه .
ومما شجع العباسيين على نشر مذهب مالك، أنه كان يرى مساواة علي لسائر الناس، فكان يقول بأن أفضل الأمة هم أبو بكر وعمر وعثمان ثم يقف ويقول: هنا يتساوى الناس انظر: ترتيب المدارك ترجمة مالك .
وكان في هذا الرأي تبعا لابن عمر في الحديث الصحيح المرفوع الذي رواه حيث قال: كنا نقول على عهد رسول الله : أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم نسكت .
يعني فلا نفاضل.
وكانت المدينة قد ثارت زمن المنصور مطالبة بالحكم لأحد سلالة علي المسمى بالنفس الذكية.
وبذلك كانت الدولة العباسية مضطرة لإظهار هذه الرأي، ومحتاجة لنشره.
لكن المنصور توفي فور انتهاء مالك من كتابه.
فجاء ولده المهدي من بعده ليكمل نفس الخطة.
جاء في سير أعلام النبلاء : عن إبراهيم بن حماد الزهري، قال: سمعت مالكا يقول: قال لي المهدي: ضع يا أبا عبد الله كتابا أحمل الأمة عليه .
فقلت: يا أمير المؤمنين، أما هذا الصقع وأشرت إلى المغرب فقد كفيته.
وأما الشام ففيهم من قد علمت يعني الأوزاعي .
وأما العراق فهم أهل العراق .
يشير إلى تمكنه من فرض مذهبه في الحجاز وإفريقيا، وعجزه عن فرضه في الشام، لوجود إمامها الأوزاعي، وعجزه عن فرضه في العراق، لشدة كراهية العراقيين لمذهبه.
وهنا اقتنع العباسيون بضرورة وجود مفتي ثاني عراقي موال لهم، فكان اختيارهم لأبي يوسف، كما سيمر.
وروى أبو نعيم في الحلية كما في كشف الظنون أن هارون الرشيد أراد أن يعلق الموطأ في الكعبة ويحمل الناس على ما فيه وجاء في مفتاح السعادة : لما أراد الرشيد الشخوص إلى العراق، قال لمالك: ينبغي أن تخرج معي، فإني عزمت أن احمل الناس على الموطأ كما حمل عثمان الناس على القرآن .
وهي في حلية الأولياء لكن ذكر فيها المأمون بدلا من الرشيد، وهو خطأ، والأول أصح.
فالخلفاء رغم جهودهم المتواصلة لم يتمكنوا من احتواء الإمامين سفيان الثوري وأبي حنيفة.
أما الإمام مالك فقد تعاون مع السلطة ودخل في سلكها بعد الفتنة والإطاحة بثورة النفس الزكية وأخيه إبراهيم، فدون لها الموطأ.
ونحن نعلم بأن الإمام مالكا وقبل توجه الحكومة إليه لم تكن له تلك المكانة.
بل إن والده أنس بن مالك بن أبي عامر لم يكن معروفا عند العلماء، ولم يفصح التاريخ بشيء من حياته ولا تاريخ وفاته.
بل كل ما كان يقال عن مالك بأنه أخو النضر المقرئ.
ونقل أبو بكر الصنعاني: أتينا مالك بن أنس فحدثنا ربيعة الرأي وهو أستاذ مالك ومعلمه فكنا نستزيده، فقال لنا ذات يوم: ما تصنعون بربيعة وهو نائم في ذاك الطاق؟ .
فأتينا ربيعة، فقلنا: كيف يحظى بك مالك، ولم تحظ أنت بنفسك؟ فقال: أما علمتم أن مثقالا من دولة، خير من حمل علم .
انظر: طبقات الفقهاء لأبي إسحاق ص ، و تاريخ بغداد .
وفي هذا النص إشارة إلى دور السياسة والحكومة في ترسيخ المذاهب وتقديم المفضول مع وجود الفاضل.
وقد جاء في تاريخ بغداد أن أبا العباس أمر لربيعة الرأي بجائزة فرفض أن يقبلها، فأعطاه خمسة آلاف درهم ليشتري بها جارية فامتنع عن قبولها.
وجاء في صفوة الصفوة أن الخليفة السفاح عرض عليه القضاء فأبى.
فهذا سبب أفول نجم ربيعة، وبروز تلميذه مالك الأقل علما منه.
لكن الحكام تمكنوا بمرور الأيام من احتواء نهج الإمام أبي حنيفة النعمان، بتقريبهم لأبي يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني والحسن بن زياد اللؤلؤي، وإناطة القضاء والإفتاء بهم.
وكان ذلك بالطبع بعد وفاة شيخهم النعمان.
واتخاذ هذا الموقف من قبل مالك لمصالح الحكام، جعل أستاذه ربيعة الرأي يبتعد عنه ويكرهه، لأنه كان لا يداهن السلطان ولا يرتضي التعامل معهم.
فلذلك هجر الناس تبعا للحكومة ربيعة الرأي، والتفوا حول مالك.
فاستجاب مالك لطلب المنصور، وألف الموطأ مع علمه بأن أهل العراق لا يستجيبون لما كتبه، لكن المنصور طمأنه بأنه سيحملهم عليها بالقوة والسلطان فصار الموطأ دستور الحكومة، وأول كتاب دون في الحديث للدولة العباسية.
وروى أن القزاز قرأ الموطأ على مالك ليعلمه للرشيد ويبينه.
وأمر الرشيد عامله على المدينة بأن لا يقطع أمرا دون مالك.
واشتهر عن الرشيد أنه كان يجلس على الأرض أمامه لاستماع حديثه.
وقد ثبت في التاريخ أن السلطة حصرت الإفتاء أيام الموسم بمالك.
وجاء عن مالك انه كان يعترض على من يخالف رأيه وإجماع أهل المدينة المزعوم فقد جاء في كتابه إلى الليث بن سعد كما في ترتيب المدارك : اعلم رحمك الله أنه بلغني أنك تفتي الناس بأشياء مختلفة، مخالفه لما عليه جماعة الناس عندنا وبلدنا الذي نحن فيه... .
قال الدهلوي في حجة الله البالغة : فأي مذهب كان أصحابه مشهورين واسند إليهم القضاء والإفتاء واشتهرت تصانيفهم في الناس، ودرسوا درسا ظاهرا انتشر في أقطار الأرض، لم يزل ينتشر كل حين.
وأي مذهب كان أصحابه خاملين، ولم يولوا القضاء والإفتاء، ولم يرغب فيهم الناس اندرس بعد حين .
والمنصور بتقريبه مالكا وإعطائه المكانة العليا، ومحاولة توحيد الحديث والفقه على يده، قد قلل من نفوذ الآخرين.
ومنذ أواخر عهد المنصور وحتى أواخر عهد الرشيد تمكنت الحكومة من السيطرة على الاتجاهين: فقه العراق وفقه الحجاز، وذلك بتقريبهم أبا يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني في بغداد وتقليدهم منصب القضاء، ووجود مالك في المدينة من قبل في ركابهم.
وبعد لقاء المنصور بمالك، أصبح مالك بعد ذلك يعد من رجالات الخليفة، حتى أصبح الولاة يخشونه بعدما أصبح أمر عزلهم على يد مالك سهلا.
حتى أن المنصور قال له: إن رابك ريب شك من عامل المدينة أو مكة أو عمال أي ولاة الحجاز في ذاتك أو ذات غيرك، أو سواء أو شر بالرعية فاكتب إلي أنزل بهم ما يستحقونه .
و استمر تعظيم مالك في أواخر حكم الخليفة المنصور.
وفي عهد الخليفة المهدي والرشيد أصبح لمالك سلطة تنفيذية يستطيع ضرب وسجن من يشاء انظر مناقب مالك للزاوي ص .
وكان مالك قد أفتى بجواز ضرب المتهم، فلقي أثر تلك الفتوى الاستحسان لدى الخلفاء العباسيين، وعرف ذلك فيما بعد بالمصالح المرسلة في الفقه المالكي.
وكان مالك يعمل جولات تفقدية في السجون ويصدر الأوامر بالضرب والقطع والصلب انظر كتاب مالك بن أنس لأمين الخولي ص .

كان قد جاء في بعض طرق الحديث : أنه نهى عن كراء المزارع مطلقا فالتعريف للكراء المعهود بينهم .
وإذا قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم لا تكروا المزارع فإنما أراد الكراء الذي يعرفونه كما فهموه من كلامه وهم أعلم بمقصوده .
وكما جاء مفسرا عنه : أنه رخص في غير ذلك الكراء ومما يشبه ذلك ما قرن به النهي من المزابنة ونحوها .
واللفظ وإن كان في نفسه مطلقا فإنه إذا كان خطابا لمعين في مثل الجواب عن سؤال أو عقب حكاية حال ونحو ذلك : فإنه كثيرا ما يكون مقيدا بمثل حال المخاطب .
كما لو قال المريض للطبيب : إن به حرارة .
فقال له : لا تأكل الدسم .
فإنه يعلم أن النهي مقيد بتلك الحال .
وذلك : أن اللفظ المطلق إذا كان له مسمى معهود أو حال يقتضيه : انصرف إليه .
وإن كان نكرة كالمتبايعين إذا قال أحدهما : بعتك بعشرة دراهم فإنها مطلقة في اللفظ ثم لا ينصرف إلا إلى المعهود من الدراهم .
فإذا كان المخاطبون لا يتعارفون بينهم لفظ الكراء إلا لذلك الذي كانوا يفعلونه ثم خوطبوا به : لم ينصرف إلا إلى ما يعرفونه .
وكان ذلك من باب التخصيص العرفي كلفظ الدابة إذا كان معروفا بينهم أنه الفرس أو ذوات الحافر .
فقال : لا تأتني بدابة : لم ينصرف هذا المطلق إلا إلى ذلك .
ونهي النبي صلى الله عليه وسلم كان مقيدا / بالعرف والسؤال وقد تقدم ما في الصحيحين عن رافع بن خديج وعن ظهير بن رافع قال : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما تصنعون بمحاقلكم ؟ قلت نؤاجرها بما على الربيع وعلى الأوسق من التمر والشعير قال : لا تفعلوا ازرعوها أو أزرعوها أو أمسكوها .
فقد صرح بأن النهي وقع عما كانوا يفعلونه وأما المزارعة المحضة : فلم يتناولها النهي ولا ذكرها رافع وغيره فيما يجوز من الكراء ؛ لأنها والله أعلم عندهم جنس آخر غير الكراء المعتاد ؛ فإن الكراء اسم لما وجب فيه أجرة معلومة إما عين وإما دين .
فإن كان دينا في الذمة مضمونا فهو جائز .
وكذلك إن كان عينا من غير الزرع وأما إن كان عينا من الزرع لم يجز.
فأما المزارعة بجزء شائع من جميع الزرع فليس هو الكراء المطلق ؛ بل هو شركة محضة .
إذ ليس جعل العامل مكتريا للأرض بجزء من الزرع بأولى من جعل المالك مكتريا للعامل بالجزء الآخر ؛ وإن كان من الناس من يسمي هذا كراء أيضا .
فإنما هو كراء بالمعنى العام الذي تقدم بيانه .
فأما الكراء الخاص الذي تكلم به رافع وغيره فلا ولهذا السبب بين رافع أحد نوعي الكراء الجائز وبين النوع الآخر الذي نهوا عنه ولم يتعرض للشركة لأنها جنس آخر .
/ بقي أن يقال : فقول النبي صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه وإلا فليمسكها أمر إذا لم يفعل واحدا من الزرع والمنيحة أن يمسكها .
وذلك يقتضي المنع من المؤاجرة ومن المزارعة كما تقدم .
فيقال : الأمر بهذا أمر ندب واستحباب ؛ لا أمر إيجاب أو كان أمر إيجاب في الابتداء لينزجروا عما اعتادوه من الكراء الفاسد .
وهذا كما أنه صلى الله عليه وسلم لما نهاهم عن لحوم الحمر الأهلية قال في الآنية التي كانوا يطبخونها فيها : أهريقوا ما فيها واكسروها .
وقال صلى الله عليه وسلم في آنية أهل الكتاب حين سأله عنها أبو ثعلبة الخشني : إن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها وإن لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء وذلك لأن النفوس إذا اعتادت المعصية فقد لا تنفطم عنها انفطاما جيدا إلا بترك ما يقاربها من المباح .
كما قيل : لا يبلغ العبد حقيقة التقوى حتى يجعل بينه وبين الحرام حاجزا من الحلال كما أنها أحيانا لا تترك المعصية إلا بتدريج ؛ لا تتركها جملة .
فهذا يقع تارة وهذا يقع تارة .
ولهذا يوجد في سنة النبي صلى الله عليه وسلم لمن خشي منه النفرة عن الطاعة : الرخصة له في أشياء يستغني بها عن المحرم ولمن وثق بإيمانه وصبره : النهي عن بعض ما يستحب له تركه مبالغة في فعل الأفضل .
ولهذا يستحب لمن وثق بإيمانه / وصبره من فعل المستحبات البدنية والمالية كالخروج عن جميع ماله مثل أبي بكر الصديق ما لا يستحب لمن لم يكن حاله كذلك كالرجل الذي جاءه ببيضة من ذهب فحذفه بها فلو أصابته لأوجعته .
ثم قال : يذهب أحدكم فيخرج ماله ثم يجلس كلا على الناس .
يدل على ذلك : ما قدمناه من رواية مسلم الصحيحة عن ثابت بن الضحاك : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المزارعة .
وأمر بالمؤاجرة .
وقال : لا بأس بها وما ذكرناه من رواية سعد بن أبي وقاص : أنه نهاهم أن يكروا بزرع موضع معين وقال : اكروا بالذهب والفضة وكذلك فهمته الصحابة .
فإن رافع بن خديج قد روى ذلك وأخبر أنه : لا بأس بكرائها بالذهب والفضة .
وكذلك فقهاء الصحابة : كزيد بن ثابت وابن عباس .
ففي الصحيحين عن عمرو بن دينار .
قال : قلت .
لطاوس : لو تركت المخابرة ؟ فإنهم يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنها .
قال : أي عمرو إني أعطيهم وأعينهم وإن أعلمهم أخبرني يعني ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنه ؛ ولكن قال : إن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ عليه خرجا معلوما وعن ابن عباس أيضا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحرم المزارعة ؛ / ولكن أمر أن يرفق بعضهم ببعض .
رواه مسلم مجملا والترمذي .
وقال : حديث حسن صحيح .
وقد أخبر طاوس عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما دعاهم إلى الأفضل وهو التبرع قال : وأنا أعينهم وأعطيهم وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالرفق الذي منه واجب وهو ترك الربا والغرر .
ومنه مستحب كالعارية والقرض .
ولهذا لما كان التبرع بالأرض بلا أجرة من باب الإحسان كان المسلم أحق به فقال : لأن يمنح أحدكم أخاه أرضه خير له من أن يأخذ عليه خرجا معلوما وقال : من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه أو ليمسكها فكان الأخ هو الممنوح .
ولما كان أهل الكتاب ليسوا من الإخوان عاملهم النبي صلى الله عليه وسلم ولم يمنحهم ؛ لا سيما والتبرع إنما يكون عن فضل غنى .
فمن كان محتاجا إلى منفعة أرضه لم يستحب له المنيحة كما كان المسلمون محتاجين إلى منفعة أرض خيبر وكما كان الأنصار محتاجين في أول الإسلام إلى أرضهم حيث عاملوا عليها المهاجرين .
وقد توجب الشريعة التبرع عند الحاجة كما نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ادخار لحوم الأضاحي لأجل الدافة التي دفت ؛ ليطعموا الجياع ؛ لأن إطعامهم واجب .
فلما كان المسلمون محتاجين إلى منفعة الأرض وأصحابها أغنياء عنها نهاهم عن المعاوضة / ليجودوا بالتبرع ولم يأمرهم بالتبرع عينا كما نهاهم عن الادخار .
فإن من نهى عن الانتفاع بماله جاد ببذله ؛ إذ لا يترك بطالا وقد ينهى النبي صلى الله عليه وسلم بل الأئمة عن بعض أنواع المباح في بعض الأحوال .
لما في ذلك من منفعة المنهي ؛ كما نهاهم في بعض المغازي .
.
.
وأما ما رواه جابر عن نهيه صلى الله عليه وسلم عن المخابرة : فهذه هي المخابرة التي نهى عنها .
واللام لتعريف العهد .
ولم تكن المخابرة عندهم إلا ذلك .
يبين ذلك ما في الصحيح عن ابن عمر قال : كنا لا نرى بالخبر بأسا حتى كان عام أول ، فزعم رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنه فتركناه من أجله فأخبر ابن عمر أن رافعا روى النهي عن الخبر .
وقد تقدم معنى حديث رافع .
قال أبو عبيد : الخبر بكسر الخاء بمعنى المخابرة .
والمخابرة : المزارعة بالنصف والثلث والربع وأقل وأكثر .
وكان أبو عبيد يقول : لهذا سمي الأكار خبيرا ؛ لأنه يخابر على الأرض والمخابرة : هي المؤاكرة .
وقد قال بعضهم : أصل هذا من خيبر ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرها في أيديهم على النصف فقيل : خابرهم أي عاملهم في خيبر .
وليس هذا بشيء ؛ فإن معاملته بخيبر لم ينه عنها قط / بل فعلها الصحابة في حياته وبعد موته .
وإنما روى حديث المخابرة رافع بن خديج وجابر .
وقد فسرا ما كانوا يفعلونه .
والخبير : هو الفلاح سمي بذلك لأنه يخبر الأرض .
وقد ذهب طائفة من الفقهاء إلى الفرق بين المخابرة والمزارعة .
فقالوا : المخابرة هي المعاملة على أن يكون البذر من العامل و المزارعة على أن يكون البذر من المالك .
قالوا : والنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة ؛ لا المزارعة .
وهذا أيضا ضعيف فإنا قد ذكرنا عن النبي صلى الله عليه وسلم ما في الصحيح من أنه نهى عن المزارعة كما نهى عن المخابرة وكما نهى عن كراء الأرض وهذه الألفاظ في أصل اللغة عامة لموضع نهيه وغير موضع نهيه وإنما اختصت بما يفعلونه لأجل التخصيص العرفي لفظا وفعلا ولأجل القرينة اللفظية وهي لام العهد وسؤال السائل ؛ وإلا فقد نقل أهل اللغة : أن المخابرة هي المزارعة والاشتقاق يدل على ذلك .
فصل : والذين جوزوا المزارعة منهم من اشترط أن يكون البذر من المالك .
وقالوا : هذه هي المزارعة .
فأما إن كان البذر من العامل لم / يجز .
وهذا إحدى الروايتين عن أحمد اختارها طائفة من أصحابه وأصحاب مالك والشافعي حيث يجوزون المزارعة .
وحجة هؤلاء : قياسها على المضاربة وبذلك احتج أحمد أيضا .
قال الكرماني : قيل لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل : رجل دفع أرضه إلى الأكار على الثلث أو الربع ؟ قال : لا بأس بذلك إذا كان البذر من رب الأرض والبقر والحديد والعمل من الأكار يذهب فيه مذهب المضاربة .
ووجه ذلك : أن البذر هو أصل الزرع كما أن المال هو أصل الربح فلا بد أن يكون البذر ممن له الأصل ليكون من أحدهما العمل ومن الآخر الأصل .
والرواية الثانية عنه : لا يشترط ذلك ؛ بل يجوز أن يكون البذر من العامل وقد نقل عنه جماهير أصحابه أكثر من عشرين نفسا أنه يجوز أن يكري أرضه بالثلث أو الربع كما عامل النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر .
فقالت طائفة من أصحابه كالقاضي أبي يعلى إذا دفع أرضه لمن يعمل عليها ببذره بجزء من الزرع للمالك فإن كان على وجه الإجارة جاز وإن كان على وجه المزارعة لم يجز وجعلوا هذا التفريق تقريرا / لنصوصه ؛ لأنهم رأوا في عامة نصوصه صرائح كثيرة جدا في جواز كراء الأرض بجزء من الخارج منها ورأوا أن هذا هو ظاهر مذهبه عندهم من أنه لا يجوز في المزارعة أن يكون البذر من المالك كالمضاربة .
ففرقوا بين باب المزارعة والمضاربة وباب الإجارة .
وقال آخرون منهم أبو الخطاب معنى قوله في رواية الجماعة : يجوز كراء الأرض ببعض الخارج منها .
أراد به : المزارعة والعمل من الأكار .
قال أبو الخطاب ومتبعوه : فعلى هذه الرواية : إذا كان البذر من العامل فهو مستأجر للأرض ببعض الخارج منها وإن كان من صاحب الأرض : فهو مستأجر للعامل بما شرط له .
قال : فعلى هذا ما يأخذه صاحب البذر يستحقه ببذره وما يأخذه من الأجرة يأخذه بالشرط .
وما قاله هؤلاء من أن نصه على المكاري ببعض الخارج هو المزارعة على أن يبذر الأكار : هو الصحيح ولا يحتمل الفقه إلا هذا أو أن يكون نصه على جواز المؤاجرة المذكورة يقتضي جواز المزارعة بطريق الأولى .
وجواز هذه المعاملة مطلقا هو الصواب الذي لا يتوجه غيره أثرا ونظرا .
وهو ظاهر نصوص أحمد المتواترة عنه واختيار طائفة من أصحابه .
والقول الأول قول من اشترط أن يبذر رب الأرض وقول / من فرق بين أن يكون إجارة أو مزارعة هو في الضعف نظير من سوى بين الإجارة الخاصة والمزارعة أو أضعف .
أما بيان نص أحمد : فهو أنه إنما جوز المؤاجرة ببعض الزرع استدلالا بقصة معاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر ومعاملته لهم إنما كانت مزارعة ؛ لم تكن بلفظ الإجارة .
فمن الممتنع أن أحمد لا يجوز ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم إلا بلفظ إجارة ويمنع فعله باللفظ المشهور .
وأيضا فقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم شارط أهل خيبر على أن يعملوها من أموالهم كما تقدم ولم يدفع إليهم النبي صلى الله عليه وسلم بذرا فإذا كانت المعاملة التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم إنما كانوا يبذرون فيها من أموالهم فكيف يحتج بها أحمد على المزارعة ثم يقيس عليها إذا كانت بلفظ الإجارة ثم يمنع الأصل الذي احتج به من المزارعة التي بذر فيها العامل والنبي صلى الله عليه وسلم قد قال لليهود : نقركم فيها ما أقركم الله لم يشترط مدة معلومة حتى يقال : كانت إجارة لازمة ؛ لكن أحمد حيث قال : في إحدى الروايتين إنه يشترط كون البذر من المالك .
فإنما قاله متابعة لمن أوجبه قياسا على المضاربة وإذا أفتى العالم بقول لحجة ولها معارض راجح لم يستحضر حينئذ ذلك المعارض / الراجح ثم لما أفتى بجواز المؤاجرة بثلث الزرع استدلالا بمزارعة خيبر فلا بد أن يكون في خيبر كان البذر عنده من العامل وإلا لم يصح الاستدلال .
فإن فرضنا أن أحمد فرق بين المؤاجرة بجزء من الخارج وبين المزارعة ببذر العامل كما فرق بينهما طائفة من أصحابه فمستند هذا الفرق ليس مأخذا شرعيا .
فإن أحمد لا يرى اختلاف أحكام العقود باختلاف العبارات ؛ كما يراه طائفة من أصحابه الذين يجوزون هذه المعاملة بلفظ الإجارة ويمنعونها بلفظ المزارعة وكذلك يجوزون بيع ما في الذمة بيعا حالا بلفظ البيع ويمنعونه بلفظ السلم ؛ لأنه يصير سلما حالا ونصوص أحمد وأصوله تأبى هذا كما قدمناه عنه في مسألة صيغ العقود ؛ فإن الاعتبار في جميع التصرفات القولية بالمعاني لا بما يحمل على الألفاظ كما تشهد به أجوبته في الأيمان والنذور والوصايا وغير ذلك من التصرفات وإن كان هو قد فرق بينهما كما فرق طائفة من أصحابه فيكون هذا التفريق رواية عنه مرجوحة كالرواية المانعة من الأمرين .
وأما الدليل على جواز ذلك : فالسنة والإجماع والقياس .
أما السنة : فما تقدم من معاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر على أن يعتملوها من أموالهم ولم يدفع إليهم بذرا وكما عامل الأنصار المهاجرين على أن البذر من عندهم قال حرب الكرماني : / حدثنا محمد بن نصر حدثنا حسان بن إبراهيم عن حماد بن سلمة عن يحيى عن إسماعيل بن حكيم : أن عمر بن الخطاب أجلى أهل نجران وأهل فدك وأهل خيبر واستعمل يعلى بن منية فأعطى العنب والنخل على أن لعمر الثلثين ولهم الثلث وأعطى البياض يعني بياض الأرض على إن كان البر والبقر والحديد من عند عمر فلعمر الثلثان ولهم الثلث وإن كان منهم فلعمر الشطر ولهم الشطر .
فهذا عمر رضي الله عنه ويعلى بن منية عامله صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عمل في خلافته بتجويز كلا الأمرين : أن يكون البذر من رب الأرض وأن يكون من العامل .
وقال حرب : حدثنا أبو معن حدثنا مؤمل حدثنا سفيان عن الحارث بن حصيرة الأزدي عن صخر بن الوليد عن عمرو بن صليع بن محارب قال : جاء رجل إلى علي بن أبي طالب فقال : إن فلانا أخذ أرضا فعمل فيها وفعل .
فدعاه فقال : ما هذه الأرض التي أخذت ؟ فقال : أرض أخذتها أكري أنهارها وأعمرها وأزرعها .
فما أخرج الله من شيء فلي النصف وله النصف فقال : لا بأس بهذا .
فظاهره : أن البذر من عنده ولم ينهه علي عن ذلك ويكفي إطلاق سؤاله وإطلاق علي الجواب .
وأما القياس : فقد قدمنا أن هذه المعاملة نوع من الشركة ليست / من الإجارة الخاصة .
وإن جعلت إجارة فهي من الإجارة العامة التي تدخل فيها الجعالة والسبق والرمي .
وعلى التقديرين : فيجوز أن يكون البذر منهما ؛ وذلك أن البذر في المزارعة ليس من الأصول التي ترجع إلى ربها ؛ كالثمن في المضاربة ؛ بل البذر يتلف كما تتلف المنافع ؛ وإنما ترجع الأرض أو بدن البقرة والعامل .
فلو كان البذر مثل رأس المال لكان الواجب أن يرجع مثله إلى مخرجه ثم يقتسمان الفضل ؛ وليس الأمر كذلك بل يشتركان في جميع الزرع .
فظهر أن الأصول فيها من أحد الجانبين هي الأرض بمائها وهوائها وبدن العامل والبقر وأكثر الحرث والبذر يذهب كما تذهب المنافع .
وكما تذهب أجزاء من الماء والهواء والتراب فيستحيل زرعا .
والله سبحانه يخلق الزرع من نفس الحب والتراب والماء والهواء كما يخلق الحيوان من ماء الأبوين بل ما يستحيل في الزرع من أجزاء الأرض أكثر مما يستحيل من الحب والحب يستحيل فلا يبقى بل يفلقه الله ويحيله كما يحيل أجزاء الماء والهواء وكما يحيل المني وسائر مخلوقاته من الحيوان .
والمعدن والنبات .
ولما وقع ما وقع من رأي كثير من الفقهاء : اعتقدوا أن الحب والنوى في الزرع والشجر : هو الأصل والباقي تبع حتى قضوا في مواضع بأن يكون الزرع والشجر لرب النوى والحب مع قلة قيمته ولرب / الأرض أجرة أرضه والنبي صلى الله عليه وسلم إنما قضى بضد هذا حيث قال : من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء وله نفقته فأخذ أحمد وغيره من فقهاء الحديث بهذا الحديث .
وبعض من أخذ به يرى أنه خلاف القياس وأنه من صور الاستحسان وهذا لما انعقد في نفسه من القياس المتقدم وهو أن الزرع تبع للبذر والشجر تبع للنوى .
وما جاءت به السنة هو القياس الصحيح الذي تدل عليه الفطرة ؛ فإن إلقاء الحب في الأرض بمنزلة إلقاء المني في الرحم سواء ؛ ولهذا سمى الله النساء حرثا في قوله تعالى نساؤكم حرث لكم كما سمى الأرض المزروعة حرثا والمغلب في ملك الحيوان إنما هو جانب الأم .
ولهذا تبع الولد الآدمي أمه في الحرية والرق دون أبيه ويكون جنين البهيمة لمالك الأم دون مالك الفحل الذي نهي عن عسبه ؛ وذلك لأن الأجزاء التي استمدها من الأم أضعاف الأجزاء التي استمدها من الأب .
وإنما للأب حق الابتداء فقط ولا ريب أنه مخلوق منهما جميعا .
وكذلك الحب والنوى ؛ فإن الأجزاء التي خلق منها الشجر والزرع أكثرها من التراب والماء والهواء وقد يؤثر ذلك في الأرض فتضعف بالزرع فيها ؛ لكن لما كانت هذه الأجزاء تستخلف دائما فإن الله سبحانه لا يزال يمد الأرض بالماء والهواء وبالتراب إما مستحيلا من غيره وإما بالموجود ولا يؤثر في الأرض نقص الأجزاء الترابية شيئا إما للخلف بالاستحالة وإما للكثرة / ولهذا صار يظهر أن أجزاء الأرض في معنى المنافع بخلاف الحب والنوى الملقى فيها ؛ فإنه عين ذاهبة غير مستخلفة ولا يعوض عنها .
لكن هذا القدر لا يوجب أن يكون البذر هو الأصل فقط ؛ فإن العامل هو وبقره لا بد له مدة العمل من قوت وعلف يذهب أيضا ورب الأرض لا يحتاج إلى مثل ذلك ؛ ولذلك اتفقوا على أن البذر لا يرجع إلى ربه كما يرجع في القراض ولو جرى عندهم مجرى الأصول لرجع .
فقد تبين أن هذه المعاملة اشتملت على ثلاثة أشياء : أصول باقية وهي الأرض وبدن العامل والبقر والحديد .
ومنافع فانية .
وأجزاء فانية أيضا وهي البذر وبعض أجزاء الأرض وبعض أجزاء العامل وبقره .
فهذه الأجزاء الفانية كالمنافع الفانية سواء فتكون الخيرة إليهما فيمن يبذل هذه الأجزاء ويشتركان على أي وجه شاءا .
ما لم يفض إلى بعض ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من أنواع الغرر أو الربا وأكل المال بالباطل .
ولهذا جوز أحمد سائر أنواع المشاركات التي تشبه المساقاة والمزارعة مثل أن يدفع دابته أو سفينته أو غيرهما إلى من يعمل عليها والأجرة بينهما .
فصل : وهذا الذي ذكرناه من الإشارة إلى حكمة بيع الغرر وما يشبه / ذلك يجمع اليسر في هذه الأبواب .
فإنك تجد كثيرا ممن تكلم في هذه الأمور إما أن يتمسك بما بلغه من ألفاظ يحسبها عامة أو مطلقة أو بضرب من القياس المعنوي أو الشبهي .
فرضي الله عن أحمد حيث يقول : ينبغي للمتكلم في الفقه أن يجتنب هذين الأصلين : المجمل والقياس .
وقال أيضا أكثر ما يخطئ الناس من جهة التأويل والقياس .
ثم هذا التمسك يفضي إلى ما لا يمكن اتباعه ألبتة .
ومن هذا الباب : بيع الديون دين السلم وغيره وأنواع من الصلح والوكالة وغير ذلك .
ولولا أن الغرض ذكر قواعد كلية تجمع أبوابا لذكرنا أنواعا من هذا .
فصل : القاعدة الثالثة : في العقود والشروط فيها فيما يحل منها ويحرم وما يصح منها ويفسد .
ومسائل هذه القاعدة كثيرة جدا .
والذي يمكن ضبطه فيها قولان : أحدهما : أن يقال : الأصل في العقود والشروط فيها ونحو ذلك : الحظر ؛ إلا ما ورد الشرع بإجازته .
فهذا قول أهل الظاهر وكثير من أصول أبي حنيفة تنبني على هذا .
وكثير من أصول الشافعي وأصول / طائفة من أصحاب مالك وأحمد .
فإن أحمد قد يعلل أحيانا بطلان العقد بكونه لم يرد فيه أثر ولا قياس .
كما قاله في إحدى الروايتين في وقف الإنسان على نفسه .
وكذلك طائفة من أصحابه قد يعللون فساد الشروط بأنها تخالف مقتضى العقد ويقولون : ما خالف مقتضى العقد فهو باطل .
أما أهل الظاهر فلم يصححوا لا عقدا ولا شرطا إلا ما ثبت جوازه بنص أو إجماع .
وإذا لم يثبت جوازه أبطلوه واستصحبوا الحكم الذي قبله وطردوا ذلك طردا جاريا ؛ لكن خرجوا في كثير منه إلى أقوال ينكرها عليهم غيرهم .
وأما أبو حنيفة فأصوله تقتضي أنه لا يصحح في العقود شروطا يخالف مقتضاها في المطلق .
وإنما يصحح الشرط في المعقود عليه إذا كان العقد مما يمكن فسخه .
ولهذا أبطل أن يشترط في البيع خيار ولا يجوز عنده تأخير تسليم المبيع بحال .
ولهذا منع بيع العين المؤجرة .
وإذا ابتاع شجرة عليها ثمر للبائع فله مطالبته بإزالته .
وإنما جوز الإجارة المؤخرة ؛ لأن الإجارة عنده لا توجب الملك إلا عند وجود المنفعة أو عتق العبد المبيع أو الانتفاع به أو أن يشترط المشتري بقاء الثمر على الشجر وسائر الشروط التي يبطلها غيره .
ولم يصحح في النكاح شرطا أصلا لأن النكاح عنده لا يقبل الفسخ .
ولهذا لا ينفسخ عنده بعيب أو إعسار أو نحوهما .
ولا يبطل بالشروط / الفاسدة مطلقا .
وإنما صحح أبو حنيفة خيار الثلاثة الأيام للأثر وهو عنده موضع استحسان .
والشافعي يوافقه على أن كل شرط خالف مقتضى العقد فهو باطل ؛ لكنه يستثني مواضع للدليل الخاص .
فلا يجوز شرط الخيار أكثر من ثلاث ولا استثناء منفعة المبيع ونحو ذلك مما فيه تأخير تسليم المبيع حتى منع الإجارة المؤخرة ؛ لأن موجبها وهو القبض لا يلي العقد ولا يجوز أيضا ما فيه منع المشتري من التصرف المطلق إلا العتق ؛ لما فيه من السنة والمعنى ؛ لكنه يجوز استثناء المنفعة بالشرع كبيع العين المؤجرة على الصحيح في مذهبه وكبيع الشجر مع استيفاء الثمرة مستحقة البقاء ونحو ذلك .
ويجوز في النكاح بعض الشروط دون بعض ولا يجوز اشتراطها دارها أو بلدها ولا أن يتزوج عليها ولا يتسرى ويجوز اشتراط حريتها وإسلامها .
وكذلك سائر الصفات المقصودة على الصحيح من مذهبه كالجمال ونحوه .
وهو ممن يرى فسخ النكاح بالعيب والإعسار وانفساخه بالشروط التي تنافيه كاشتراط الأجل والطلاق ونكاح الشغار .
بخلاف فساد المهر ونحوه .
وطائفة من أصحاب أحمد يوافقون الشافعي على معاني هذه الأصول ؛ لكنهم يستثنون أكثر مما يستثنيه الشافعي كالخيار أكثر من ثلاث كاستثناء البائع منفعة المبيع واشتراط المرأة على زوجها أن لا ينقلها / ولا يزاحمها بغيرها ونحو ذلك من المصالح .
فيقولون : كل شرط ينافي مقتضى العقد فهو باطل .
إلا إذا كان فيه مصلحة للمتعاقدين .
وذلك أن نصوص أحمد تقتضي أنه جوز من الشروط في العقود أكثر مما جوزه الشافعي .
فقد يوافقونه في الأصل ويستثنون للمعارض أكثر مما استثنى كما قد يوافق هو أبا حنيفة في الأصل ويستثني أكثر مما يستثني للمعارض .
وهؤلاء الفرق الثلاث يخالفون أهل الظاهر ويتوسعون في الشروط أكثر منهم ؛ لقولهم بالقياس والمعاني وآثار الصحابة ولما يفهمونه من معاني النصوص التي ينفردون بها عن أهل الظاهر .
وعمدة هؤلاء : قصة بريرة المشهورة .
وهو ما خرجاه في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : جاءتني بريرة فقالت : كاتبت أهلي على تسع أواق في كل عام أوقية فأعينيني .
فقلت : إن أحب أهلك أن أعدها لهم ويكون ولاؤك لي فعلت .
فذهبت بريرة إلى أهلها فقالت لهم فأبوا عليها .
فجاءت من عندهم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس .
فقالت : إني قد عرضت ذلك عليهم فأبوا إلا أن يكون لهم الولاء فأخبرت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فقال : خذيها واشترطي لهم الولاء .
فإنما الولاء لمن أعتق .
/ ففعلت عائشة ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس .
فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط ، قضاء الله أحق وشرط الله أوثق .
وإنما الولاء لمن أعتق وفي رواية للبخاري : اشتريها فأعتقيها وليشترطوا ما شاءوا ، فاشترتها فأعتقتها واشترط أهلها ولاءها فقال النبي صلى الله عليه وسلم الولاء لمن أعتق ، وإن اشترطوا مائة شرط .
وفي لفظ : شرط الله أحق وأوثق .
وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر : أن عائشة أم المؤمنين أرادت أن تشتري جارية لتعتقها .
فقال أهلها : نبيعكها على أن ولاءها لنا ؟ فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال لا يمنعك ذلك .
فإنما الولاء لمن أعتق .
وفي مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أرادت عائشة أن تشتري جارية فتعتقها ، فأبى أهلها إلا أن يكون لهم الولاء ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا يمنعك ذلك ، فإنما الولاء لمن أعتق .
ولهم من هذا الحديث حجتان .
إحداهما : قوله : ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل .
فكل شرط ليس في القرآن ولا في الحديث ولا في / الإجماع : فليس في كتاب الله بخلاف ما كان في السنة أو في الإجماع .
فإنه في كتاب الله بواسطة دلالته على اتباع السنة والإجماع .
ومن قال بالقياس وهو الجمهور قالوا : إذا دل على صحته القياس المدلول عليه بالسنة أو بالإجماع المدلول عليه بكتاب الله : فهو في كتاب الله .
والحجة الثانية : أنهم يقيسون جميع الشروط التي تنافي موجب العقد على اشتراط الولاء ؛ لأن العلة فيه : كونه مخالفا لمقتضى العقد .
وذلك : لأن العقود توجب مقتضياتها بالشرع .
فيعتبر تغييرها تغييرا لما أوجبه الشرع ؛ بمنزلة تغيير العبادات .
وهذا نكتة القاعدة .
وهي أن العقود مشروعة على وجه فاشتراط ما يخالف مقتضاها تغيير للمشروع ؛ ولهذا كان أبو حنيفة ومالك والشافعي في أحد القولين لا يجوزون أن يشترط في العبادات شرطا يخالف مقتضاها .
فلا يجوزون للمحرم أن يشترط الإحلال بالعذر متابعة لعبد الله بن عمر حيث كان ينكر الاشتراط في الحج .
ويقول : أليس حسبكم سنة نبيكم ؟ .
وقد استدلوا على هذا الأصل بقوله تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وقوله : ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون .
قالوا : فالشروط والعقود التي لم تشرع تعد لحدود الله وزيادة / في الدين .
وما أبطله هؤلاء من الشروط التي دلت النصوص على جوازها بالعموم أو بالخصوص قالوا : ذلك منسوخ .
كما قاله بعضهم في شروط النبي صلى الله عليه وسلم مع المشركين عام الحديبية أو قالوا : هذا عام أو مطلق فيخص بالشرط الذي في كتاب الله .
واحتجوا أيضا بحديث يروى في حكاية عن أبي حنيفة وابن أبي ليلى وشريك : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وشرط وقد ذكره جماعة من المصنفين في الفقه ولا يوجد في شيء من دواوين الحديث .
وقد أنكره أحمد وغيره من العلماء .
وذكروا أنه لا يعرف وأن الأحاديث الصحيحة تعارضه وأجمع الفقهاء المعروفون من غير خلاف أعلمه من غيرهم أن اشتراط صفة في المبيع ونحوه كاشتراط كون العبد كاتبا أو صانعا أو اشتراط طول الثوب أو قدر الأرض ونحو ذلك : شرط صحيح .
القول الثاني : أن الأصل في العقود والشروط : الجواز والصحة ولا يحرم منها ويبطل إلا ما دل الشرع على تحريمه وإبطاله نصا أو قياسا عند من يقول به .
وأصول أحمد المنصوصة عنه : أكثرها يجري على هذا القول .
ومالك قريب منه ؛ لكن أحمد أكثر تصحيحا / للشروط .
فليس في الفقهاء الأربعة أكثر تصحيحا للشروط منه .
وعامة ما يصححه أحمد من العقود والشروط فيها يثبته بدليل خاص من أثر أو قياس ؛ لكنه لا يجعل حجة الأولين مانعا من الصحة ولا يعارض ذلك بكونه شرطا يخالف مقتضى العقد أو لم يرد به نص .
وكان قد بلغه في العقود والشروط من الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة ما لا تجده عند غيره من الأئمة .
فقال بذلك وبما في معناه قياسا عليه وما اعتمده غيره في إبطال الشروط من نص : فقد يضعفه أو يضعف دلالته .
وكذلك قد يضعف ما اعتمدوه من قياس .
وقد يعتمد طائفة من أصحابه عمومات الكتاب والسنة التي سنذكرها في تصحيح الشروط .
كمسألة الخيار أكثر من ثلاث مطلقا فمالك يجوزه بقدر الحاجة وأحمد في إحدى الروايتين عنه يجوز شرط الخيار في النكاح أيضا .
ويجوزه ابن حامد وغيره في الضمان ونحوه .
ويجوز أحمد استثناء بعض منفعة الخارج من ملكه في جميع العقود واشتراط قدر زائد على مقتضاها عند الإطلاق ، فإذا كان لها مقتضى عند الإطلاق جوز الزيادة عليه بالشرط والنقص منه بالشرط ؛ ما لم يتضمن مخالفة الشرع .
كما سأذكره إن شاء الله .
فيجوز للبائع أن يستثني بعض منفعة المبيع كخدمة العبد وسكنى الدار ونحو ذلك إذا كانت تلك المنفعة مما يجوز استبقاؤها في ملك

 شيا سيد لابوف ؛ من مواليد يونيو، هو ممثل ومخرج اميركي.
بدأ لابوف حياته المهنية ككوميدي عندما كان عمره أعوام، ومن ثم بدأ مشواره التمثيلى في عام في سن ال .
وأصبح معروفا بين الجمهور الأصغر سنا لدوره في سلسلة قناة ديزنى ستيفنز المعتدل، كما ظهر في ثلاثة أفلام تليفزيون لديزني.
في عام ، قام لابوف بفيلمه الأول في هولز ، كما ظهر في الدور القيادي في معركة مرتفعات شاكر في نفس العام.
في عام ، قام لابوف بالانتقال من أدوار المراهقة في أعظم مباراة لعبت على الأطلاق .
في عام ، قام ببطولة فيلم اضطراب و المتحولون ، وظهر في السنة التالية في انديانا جونز ومملكة الجماجم الكريستال في دور نجل انديانا.
في عام ، كرر لابوف دوره سام ويتكي في تتمة المتحولون ، وظهر في نيويورك، أنا أحبك .
وتشمل الأفلام القادمة للابوف الأدوار القيادية في المساعد ، وفي أيار / مايو ، عمل لابوف أخراجه لاول مرة عن طريق أخراج فيديو موسيقى لكيدج للأغنية المفردة إني لم أعرفك قط .
ولد لابوف في لوس انجلس، كاليفورنيا، كطفل وحيد.
والدته، شانيا، هي راقصة وراقصة باليه ثم تحولت إلى فنانة بصرية ومصممة ملابس / ومجوهرات ؛ وقبل لقائها مع والد لابوف، كانت تدير متجرا رئيسى في بروكلين ووفقا للابوف، كان بوب ديلان معتادا أن يأتي ويدخن الاعشاب.
جميع أثاث منزلها علق رأسا على عقب من السقف .
والد لابوف جيفري كريغ لابوف، هو من قدامى المحاربين في فيتنام الذين أنتقل من عمل إلى آخر، عمل كممثل صامت في سيرك، وعمل أيضا بائع مخروط الثلج، وأيضا مهرج قي مسابقات رعاة البقر وملقى للنكات، وتجول مع الاخوة دوبى كفقرة أفتتاحية في عملهم.
شيا لابوف المولود في نيويورك لأم بولندية يهودية، ووالده فرنسي لويزياني الكيجون وصفه لابيوف مرة بأنه الكيجون .
وتربى لابوف في الديانة اليهودية، وكان له متسفاه بار.
واسم شيا هو اسم عبري بمعنى هبة من الله ، واللقب لابوف هو افساد ل لو بوف ، المصطلح الفرنسي الثور أو لحوم البقر .
وقال لابوف انه يأتي من خمسة أجيال من الفنانين وكان يمثل عندما كان يخرج من رحم أمه .
وواحدة من جدات لابوف القدامى لعبت البيانو في كازينو عصابة لاكي لوتشيانو.
وكان جد لابوف من الام، بولندي من الناجين من الهولوكوست الذي شاركه اسمه الأول، ممثل كوميدي الذي كان يعمل في بروشت بيلت لجبال كتسكيل وعمل جانبيا كحلاق للمافيا.
وكان جد لابوف من أبيه مدمنا على الكحول كان صاحب قبعة خضراء في الجيش وجدة لابوف من الأب كانت شاعرا غريبة ومثلية وارتبطت مع ألن غينسبرغ.
وصف لابوف والديه بأنهم هيبيز ، والده بانها قاسى مثل الأظافر وسلالة مختلفة من الرجال ، وتربي على نمط حياة مماثل للهيبيز ، مشيرا إلى أن والديه كانوا أناس غريبة جدا، لكنهم أحبونى وأنا أحبهم .
وكان والد لابوف يمعتاد أن يزرع القنب الهندي، وكان الأثنان يدخنون الماريجوانا معا، عندما كان لابوف سنه سنوات.
كما قال لابوف أيضا إن والده كان مدمن مخدرات خلال طفولته، وكان يدمن على الهيرويين ودخل مصحة إعادة تأهيل مدمني المخدرات لادمان الهيروين، بينما كانت والدة لابوف تحاول باستمرار الأعتناء به .
تعرض الشاب شيا لللإساءة اللفظية والنفسية من قبل والده المدمن للهيروين الذي كان يصوب المسدس على ابنه أثناء مشهد حرب فيتنام.
وتطلق والديه في نهاية المطاف، وانه وصفها بأنها تمثل مرحلة طفولة جيدة ، نشب فقيرا مع والدته التي عملت في بيع الأقمشة والدبابيس في ايكو بارك، لوس انجلس، كاليفورنيا.. وكان عم لابوف سيتبناه في مرحلة معينة لأن والديه لا يستطيعوا تحمل مصاريفه الآن، و كان لديهم الكثير من الفخر يمنعم من الذهاب إلى الملاجئ أو طوابع الغذاء.
في مايو أجرت مجلة باريد مقابلة مع لابوف، الذي أفاد، أنا فقط علمت أن المال هو الحل للجحيم الذي كان يحدث في بيتي.
مع المال، سيكون لى ولعائلتي المزيد من الخيارات.
فذهبت للبحث عن وظيفة بعد أن ظننت أنني قد أكثر أموال يحصل عليها صبي يبلغ من العمر أعوام أو عاما.
كما أنه يروي كيف أصبح والده تاجر مخدرات والدي جلب ما يسمى ب بذور الفيل إلى أواهو في هاواي.
وفي أواهو، أصبحت العصا التايلاندية.
ولكن كيف تجعل الملايين على الاعشاب عندما كنت لا تملك مصنع؟ لا أحد يملك المصنع.
كذلك، والدي لم يكن يفكر في التميز.
كان يبيع أشياء للمافيا في هاواي، ثم يعطيها إلى سائقي سيارات الاجرة لبيعها عندما يقلوا الناس من المطارات.
وأوضح لابوف في المقابلة نفسها أن جزءا من ما يتذكر أنه في عام ، عندما كان في الثانية، بدأ والدهيلبسه مثل المهرج ويضعه لعمل الشلن لعربة الأسرة التجارية.
كان صخبا بالغا.
ويذكر، كنا نمشى حول الحي في زي المهرج الكامل .
عامل الاحراج لدى لم يكن موجود.
وكنت أستمتع، لأنني كنت أعرف أنه في منتصف الأداء كان والدي لا يستطيعون الشجار.
لذلك، بالتأكيد، كل يوم، كان هناك بعض الوقت السلمي بالنسبة لنا، أو اننا لم نكن لنجعله ماليا خلال الاسبوع.
ويستم قائلا ما زلت أفعل نفس الصخب الآن ، .
و التغيير الوحيد هو أنه، بدلا من والدي الذي يبيع الهوت دوغز من العربة، ستيفن سبيلبرغ هو الذي يبيع الهوت دوغز.
حضرلابوف في الغالب في المدرسةاللاتينية والأفريقية الأميركية.
مسرحيا، حضر لابوف وفنون مدارس الأداء المغناطيسى في لوس انجليس و مدرسة الكسندر هاملتون الثانوية، على الرغم من انه تلقى معظم تعليمه من المدرسين الخصوصيين.
بعد المدرسة الثانوية، تم قبول لابوف في جامعة ييل لكنه رفض، في وقت لاحق لاحظ انه الحصول على نوع التعليم الذي لم تحصل عليه في المدرسة ، على الرغم من انه يود الالتحاق بالكلية.
قال لابوف انه في البداية أصبح ممثلا لان عائلته كانت مفككة، وليس لأنه أراد مزاولة هذه المهنة.
جاء حس الدعابة لدي من رؤية والداي يمارسون الجنس، ويدخنون الاعشاب، وكانت أمى تتعري مجرد أمور هيبية غريبة، يقول مازحا .
وأضاف كنت أستيقظ هناك في لوازم اوشكوش ووعاء الحلاقة الخاص بى.
كنت طفلا صغيرا وكنت كوميديا مثل لينى بروس.
وكان هذا هو التمثيل.
ولكن لا يوجد مال في الوقوف والقاء الكوميديا، لذلك ذهبت إلى العمل.
وبدأ لابوف التمثيل عندما كان عمره عاما.
أول ظهور له كانفى كارولين في المدينة في عام ، في حلقة كارولين وبار متسفاه ، وقال انهظهر كضيف شرف على شاشة التلفزيون في برامج تليفزيونية شعبية مثل الملفات الغامضة ، لمس من قبل الملاك ، جيسي ، و فجأة سوزان ، وجميعهم في عام .
أصبح لابوف معروفا في أوساط الجماهير الشباب بعد أن لعب دور لويس ستيفنز في قناة ديزني وهو برنامج أسبوعي ستيفنز المعتدل ، وهو الدور الذي وزع عليه ثلاثة أشهر بعد أن وقع من قبل وكيله.
تم بث ستيفنز المعتدل من لمدة ثلاثة مواسم وبثت حلقة.
انتهى ستيفنز المعتدل ، مع فيلم ستيفنز المعتدل وهو فيلم تلفزيوني عرض لاول مرة على قناة ديزني في يونيو .
كما ظهر لابوف أيضا في قناة ديزني في فيلم تلفزيوني اعترافات ترو ، حيث لعب دور طفل معاق عقليا مع أخت أعدت فيلما وثائقيا عن عجزه.
في هذا الوقت كان والده للتو قد خرج من اعادة التأهيل.
في عام ، ظهر لابوف كشخصية داعمة في قناة ديزني في الفيلم تلفزيوني المطارد ، في دور روني فان دوسيل، المنافس للشخصيات الرئيسية.
في عام ، تم منح لابوف جائزة إيميالنهارية عن دور لويس ، وقال انه نشأ على هذا العرض وأن طفولته كانت نوع من الخسارة ، على الرغم من توزيعه في العرض كان أفضل شيء حدث له.
خلال هذه الفترة الزمنية، بدا يظهر لابوف أيضا في عرض أسكتشى على عرض الليلة مع جاي لينو .
في عام ، ظهر في إنتاج آخر ل ديزني، هولز ، في دور ستانلي رجل الكهف الرابع، أمام سيغورني ويفر، جون فويت، وتيم بليك نيلسون.
وبينما كان يصور فيلم هولز ، أعطى فويت لابوف كتابا عن التمثيل، وهذا جعل لابوف يدرك أن التمثيل يمكن أن يكون أكثر من مجرد وظيفة.
وحقق الفيلم نجاح معتدل في شباك التذاكر.
وكان ستيفن سبيلبرغ هو أيضا من المعجبين لبلابوف في هولز ، قائلا انه يذكره الشاب ب توم هانكس عندما كان شابا.
حقق فيلم هولز أكثر من مليون دولار أمريكي في جميع أنحاء العالم، وكان استقباله جيدا من قبل النقاد، حيث حصل الفيلم على تصنيف معتمد من الطماطم الفاسدة.
تلك السنة نفسها، قال انه كان ظهر بشدة في اتش بي او العرض الوثائقي مشروع الضوء الأخضر ، الذي أرخ صنع الفيلم المستقل معركة مرتفعات شاكر ، أول نظام جمعية الفيلم الأمريكي لتقييم الأفلامفيلم له.
والذي لعب فيه لابوف الدور الرئيسى للمراهق المضطرب كيلي ايرنسويلر، وتقابله في البطولة آمي سمارت.
أصدر معركة مرتفعات شاكر مسرحيا في أغسطس، كأصدار محدود.
وافتتح الفيلم في في شباك التذاكر مع دولار وصنع أكثر من دولار في مدة العرض المحدودة ب يوما.
و لعب لابوف أيضا دور صغير في شخصية ماكس بتروني، وهو يتيم التي أنتهت الملائكة من حمايته،  شارك لابوف في كتابة وإخراج فيلم قصير دعونا نحب الكراهية مع ادواردو لورنزو.
وفاز الفيلم القصير بالمركز الثاني في جائزة لجنة تحكيم الطفل لعام وفاز بجائزة جمهور الطفل لعام .
في عام ، لعب لابوف دور فاربر، وهو دورا ثانويا في أنا .
في عام ، ظهر لابوف بعد ذلك في فيلم الرعب والحركة قسطنطين وشاركه في النجومية والبطولة كيانو ريفز وراشيل وايز غى دور شاس كرامر، كشخصية داعمة.
كما لعب أيضا الدور الرئيسي في فيلم ديزني أعظم لعبة لعبت على الأطلاق ، الذي لعب فيه شخصية فرانسيس أويمت، وهو لاعب غولف حقيقى من عائلة فقيرة والذي فاز عام ببطولة الولايات المتحدة المفتوحة، ، وقام بالأداء الصوتى لشخصية آسبل في النسخة الإنجليزية المدبلجة من فيلم ناوسيكا أميرة وادي الرياح في عام ، وهو فيلم رسوم متحركة ياباني.
ظهر لابوف في عام في فيلم الدراما بوبي في شخصية كوبر، وهو متطوع في حملة روبرت كينيدي.
وكجزء من طاقم عمل بوبي والذي تضمن أيضا أشتون كوتشر وديمي مور، وليندسي لوهان، وحصل لابوف على جائزة فيلم هوليوود فرقة السنة ، وكان مرشحا لجائزة نقابة ممثلي الشاشة للأداء المتميز من قبل الطاقم قي الفيلم .
أيضا في عام ، لعب لابوف النسخة الأصغر من ديتو مونتيل في دليل لإدراك قديسينك ، حيث لعب الدور في الإصدار القديم روبرت داوني جونيور في سيرة شبه ذاتية لتنشئة مونتيل في عام في أستوريا، كوينز.
وقام لابوف بدور البطولة أمام النجمةتشانينج تاتوم.
في عام ، تألق لابوف في اضطراب ، وهو فيلم صدر يوم أبريل.
ولعب فيه دور مراهق تحت الاقامة المنزلية الجبرية والذي يشتبه في أن جاره، الذي يجسد دوره ديفيد مورس، هو قاتل محترف.
حقق الفيلم نجاحا كبيرا وتلقى لابوف استعراضات ايجابية للدور، مع بافالو نيوز التي أفادت بأن لابوف تطور ليصبح جذابا، وهو الممثل الشاب المشرق القادر على تحقيق غضب، ندم وذكاء الشخصية ، وكتب كورت لودر من أم تى في أن لابوف يحصل على تذكرة نجوميته بضربات قاضية ، ، وأشارت وسان فرانسيسكو كرونيكل إلى أن لابوف هو أصبح بسرعة أفضل ممثل شاب في هوليوود .
في مقارنة مع فيلم النافذة الخلفية ، وصفت صحيفة نيويورك ديلي نيوز اغراء لابوف بأنه أقرب إلى جون كوساك عن جيمس ستيوارت .
فاز لابوف عن دوره في اضطراب ، بثلاث من أختيار المراهقين لأفلام الرعب والإثارة، الهروب الرجولى أيضا لعمل لابوف على دليل لإدراكك القديسين ، و المتحولون ، ممثل : فيلم الرعب والإثارة.
تم ترشيح لابوف ومساعدة النجمة سارة رومر لجائزة فيلم أم.تى.قي لأفضل قبلة .
أيضا في عام ، قام لابوف بصوت كودي مافريك في فيلم للرسوم المتحركة موكومنتري سيرفس أب، إلى جانب بطولة ذوي ديشانيل وجيف بريدجز.
وكان من المفترض أن يؤدى صوت كودي جوزيف جوردون ليفيت.
في تلك السنة نفسها، لعبت لابوف دور المراهق سام ، الذي يتورط في حرب المتحولون الخداعية على الأرض، ومتحولون مايكل باي، الذي صدر في يوليو.
اسند المنتج التنفيذي ستيفن سبيلبرغ الدور إلى لابوف بعد أن أعجب بأدائه في هولز .
أعتبر مايكل باي في البداية أن لابوف كبير جدا بالنسبة لدور سام ،و لم يكن رأى الا أدائه في قسنطينة فقط، ولكنه اندهش من قبل أكثر من حماسه لابوف.
ووقع لابوف على جزءين آخرين من المتحولون .
ويؤدى لابوف الحركات البهلوانية الخطيرة بنفسه، بما في ذلك المشهد الذي يتشبث فيه سام بتمثال عند أقتراب ميجاترون، مع حزام أمان فقط لحماية لابوف.
وقال مازحا لا يوجد نجوم آخرين بمثل هذا الغباء .
عمل لابوف خمسة أيام في الأسبوع من أجل التحضير للدور لمدة ثلاثة أشهر، واكتسب رطل من العضلات للدور، ولكنه أدرك خلال التصوير أن دوره يتطلب خفة الحركة أكثر من القوة.
تلقى لابوف اشادة من النقاد لدوره، مع إمبراطورية ايان ناثان التي مدحت لابوف ووصفته بأنه ممثل الكوميدي ذكى وطبيعي، الذي يسوى فظاظة قصة اللعبة هذه بطريقة تهكمية .
رشح لابوف لدوره في المتحولون ، لجائزة الإمبراطورية لأفضل ناجح جديد، جائزة فيلم ام.تى.في لأفضل أداء للممثلين الرجال، وأربعة اختيارات لجوائز المراهقين وفاز بواحدة منهم وجائزة الفيلم الوطني لأفضل أداء من قبل الذكور.
تم أختيار لابوف للقب نجم الغد لعام من قبل اتفاقية شويست من الرابطة الوطنية لمالكي المسرح.
وأخذ لابوف مبلغ دولار من أجل دوره الرئيسى في الفيلم.
في شباط / فبراير تم منح لابوف في جائزة أورانج للنجم الصاعد، الذي رشح لها من قبل الجمهور العام البريطاني.
في نيسان / أبريل ، تم التأكيد على أن لابوف كان من طاقم فيلم انديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستال .
وكان لابوف الخيار الأول ل ستيفن سبيلبرغ للدور، الذي كان قد أعجب بأدائه في هولز .
وقال لابوف انه وقع على الفيلم دون قراءة السيناريو وانه لا يعرف ما الشخصية التي كان سيلعبها.
بدأ تصوير لفيلم يوم يونيو في دمينغ.
نيو مكسيكو.
وانتهى في صباح يوم تشرين الأول / أكتوبر، .
لعب لابوف دور المغفل وليامز، وهو الشحام الذي يذهب إلى انديانا جونز ليقول له ان له زميل قديم هارولد أوكسلي اختطف بعد اكتشافه جمجمة كريستال في بيرو .
وقال لابوف انه من اجل التحضير لدوره في الفيلم الذي كان يعمل به سبعة أيام في الأسبوع لمدة ثلاث ساعات يوميا، ووصف النظام الغذائي باعتباره البروتين كثير، وكربوهيدرات كثيرة ، قائلا سوف أجرى لساعة واحدة ثم سأفعل ساعتين من الأوزان .
واكتسب لابوف المكتسبة أكثر من باوند من العضلات.
وقال لابوف عن التجربة أنا بالتأكيدلم أتدرب هكذا على أي شيء مثل هذا في حياتي.
أنا أتجهز كما لو كنت ذاهب إلى معركة.
شاهد لابوف غابة بلاكبورد ، و الثورة بدون سبب و الهمجى للوصول إلى الحالة العقلية لشخصيته، وقال أيضا أنه نسخ السلوكيات والكلمات من الشخصيات في تلك الأفلام، مثل استخدام المطواة كسلاح.
أثناء التصوير سحب لابوف عند تصوير مشهد معركة مع سبيلكو،، وكانت هذه الاصابة الأولى في مسيرته.
وازدادت الاصابة سوءا خلال التصوير وقال انه كان يجر فخذه.
تم عرض انديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستال أول مرة عام في مهرجان كان السينمائي، وعرض الخميس مايو في أمريكا الشمالية وحقق مليون دولار في يوم الافتتاح.
رشح لابوف عن دوره لجائزة ساترن لأفضل ممثل مساعد، وترشيح لجائزة المراهقين لممثل : مغامرات الأكشن، وجائزة الجمهور لأفضل متابعة على على الشاشة.
فيلم لابوف التالى والنهائي لعام كان فيلم عين الصقر ، وهو فيلم من إخراج دي جي كاروسو الذي أخرج أيضا للابوف في اضطراب وتم عرضه في سبتمبر، .
وكان هذا هو الفيلم الثالث للابوف مع المنتج ستيفن سبيلبرغ الذي أنتج أيضا المتحولون وأخرج انديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستال .
بدأ التصوير يوم نوفمبر وانتهى في شباط / فبراير .
لعب لابوف دور البطولة إلى جانب ميشيل موناغان وبيلي بوب ثورنتون.
وركز عين النسر حول اثنين من الغرباء، جيري شو لابوف وراشيل هولمان موناغان الذين كانوا ارهابيين من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي.
نفذ لابوف وموناغان حوالي من الحركات الخطيرة بنفسهم.
قال لابوف إن كان هناك وكيل وكالة المخابرات المركزية الذي كان يعمل على الفيلم معنا، و الوكيل قال لي... إن واحدة من أصل خمس مكالمات هاتفية تكون مسجلة.
ثم باشر في أن يسمعنى مكالمة هاتفية كنت قد قدمت بها قبل سنتين من التوقيع على الفيلم.
هذا شيء مرعب.
افتتح عين النسر في في افتتاح عطلة نهاية الاسبوع، وحقق أكثر من مليون دولار، وأكثر من مليون دولار في جميع أنحاء العالم.
ورشح لابوف عن دوره لجائزة فيلم ام.تى.في لأفضل أداء للممثلين الذكور.
في ديسمبر ، أعتذر لابوف عن الفيلم الحقول المظلمة بسبب اصابة في اليد والتي اضطر إلى الخضوع لعملية جراحية، والتي لن تكون قد شفيت تماما مع الوقت الذي سيبدأ فيه الإنتاج.
في أيار / مايو، بدأ لابوف تصوير الجزء الجديد من فيلم المتحولون ، ، وانتهى من تصوير الفيلم في نوفمبر، .
كرر لابوف دور سام ويتكي ونظرا لأصابة لابوف عن تعرضه لحادث سيارة، فان المخرج مايكل باي وكاتب التليفزيون روبيرتو أورسي أضطروا لاعادة كتابة السيناريو لحماية يد لابوف في خلال التصوير.
وقال لابوف ان الإنتاج لم يتأخر سوى لمدة يومين بعد تعرضه للحادث لأن مايكل باي عوضها من خلال تصوير مشاهد الوحدة الثانية، وتماثل للشفاء بأسابيع قليلة قبل ما كان متوقعا، مما سمح له بالعودة إلى المجموعة.
قرب انتهاء تصوير الفيلم، جرح لابوف عينه عندما اصطدم بعمود ؛ وتطلبت الاصابة سبع غرز.
استأنف لابوف التصوير بعدها بساعتين.
وتم عرض الفيلم لاول مرة يوم يونيو، في طوكيو، اليابان.
بعد صدوره في بريطانيا في يونيو ، تم عرض الفيلم في دور العرض العادية ومسارح الآيماكس في الولايات المتحدة يوم يونيو.
وورد أن لابوف تلقى من أجل دوره الرئيسى في الفيلم نحو ملايين دولار.
في آذار / مارس ، بدأ لابوف تصوير الفيلم الكوميدي الرومانسي نيويورك، أنا أحبك ، وانتهى من تصويره في نيسان / أبريل .
لعب لابوف دور جاكوب، وهو دورا ثانويا في الفيلم، وهو عبارة عن مجموعة من القصص القصيرة عن العثور على الحب في الأقسام الخمسة لمدينة نيويورك، والجزء الثاني باريس، أنا أحبك .
شارك لابوف البطولة مع النجوم ناتالي بورتمان، وبليك ليفلي، وأورلاندو بلوم.
عرض الفيلم لاول مرة عام في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي لعلم في أيلول / سبتمبر وتم عرضه للجمهور في أكتوبر .
و قال نيل غيمان في مقابلة مع إم تي في انه يخطط لتهيئ فيلم من سلسلة الكتاب فكاهي، وهذا الفيلم عنوانه مؤقتا الموت وأنا .
هذا المشروع قي قيد التطوير لسنوات عدة، وتم تجديد العمل عليه في عام ، ولكن سرعان ما خرج عن مساره مرة أخرى نتيجة واعيد طرح إنتاج الفيلم في أواخر عام .
وقال غيمان أن لابوف له وجود ومشاركة في الفيلم وأن شيا حقا يريد الدور ، و وانها ليست انه كبير جدا بعد المتحولون ، أو ما إذا كان يمكن أن أحصل عليه من جديد بعد انديانا جونز ، لكنه ينمو بسرعة.
هل كان يمكن أن يتم قبوله بعمر لوقتا أطول ؟ التي قد تكون كل ما في الأمر بعد المتحولون .
فقد أصبح راشدا، ولكنه واحد من أكبر مؤيدى فيلم الموت ، ولذا فإنني لن أندهش لو شارك فيه ..  في أوائل كانون الأول ، وقع لابوف على دور البطولة كايل ماكافوي في الفيلم المنقول عن الرواية المعاون التي كتبها جون غريشام .
الفيلم حاليا في مرحلة ما قبل الإنتاج.
وقد أفيد أن غريشام كان له يد في اختيار لابوف للدور، قائلا اعتقد انه سوف يكون رائع ، واضاف انه ممثل موهوب جدا، وهو مثير.
وأنه أكثر ممثلي عمر عاما إثارة في الولايات المتحدة، واعتقد أنه سوف يقوم بعمل رائع.
في أيار / مايو ، أفادت فارايتي انه دارت المفاوضات لانضمام لابوف إلى طاقم.
في حزيران ، جرى التأكيد على أن لابوف وقع على بطولة لدور رئيسى في وول ستريت ، وهو الجزء الثاني للفيلم الحائز على جائزة الأوسكار وول ستريت .
سوف يلعب شيا في الفيلم دور تاجر وول ستريت الطموح، والشباب المرتبط بجيكو أبنة مايكل دوغلاس .
من المقرر أن يبدأ الفيلمالتصوير الرئيسي في أغسطس ، والفيلم مقرر عرضه مبدئيا في شباط / فبراير .
كان لابوف يخترع اشياء، مواضيع قصص ،و حكايات وهمية خلال طفولته، ومارس القاء الكوميديا في محيط جيرانه كهروب من البئة المعادية التي كان يعيش فيها.
بدأ القاء و الحديث القذر في الكوميديا في نادي الكوميديا بما في ذلك آيس هاوس في باسادينا في سن العاشرة واصفا قبوله بأنه ميتذل بطريقة مميزة ، و لسان شخص عمره عام على طفل عمره سنوات .
ووجد لابوف لاحقا وكيل أعمال قي خلال الصفحات الصفراء، والتي يجري اتخاذها بعد قيامه بالقاء الكوميديا بالنسبة لها والتظاهر ليكون مدير أعماله الخاص، سامحا لنفسه في شخص ثالث.
في فبراير تعاونلا لابوف مع مغني الراب كريس كيج بالكوقي أخراج فيديو موسيقى لأغنية لاني لم اعرفك قط ، أول أغنية مصورة من ثالث ألبوم لكيدج، اذهبوا عني .
تم تصوير الفيديو الموسيقى في شوارع مدينة لوس أنجيليس في فبراير و وتميز بظهور فنانين مميزين آخرين في أدوار صغيرة مثل وأيسوب روك وشانسى وأف سين مارتين وياك بالز وأليكس باردى.
ووفقا أل أيه الأسبوعي ، فان هذا الفيديو يصادف الأول في سلسلة من التعاون بين لابوف وكيج وسيؤدي في نهاية المطاف إلى فيلم عن حياة مغني الراب من بطولة لابوف.
عندما سئل عما كان عليه أخراج فيديو اني لم اعرفك قط ، قال لابوف أنا عمري وأخرج فيديو موسيقى لمغني الراب المفضل لدي.
هذا القرف هو أفضل من ركوب وحيدات القرن.
وبدأ عرض الفيديو لأول مرة يوم مايو على قناتي أم.تى.قي يو وأم.تى.قي .
نيسان / أبريل ، استضاف لابوف ليلة السبت على الهواء مع ضيف موسيقي آفريل لافين للترويج لفيلمه القادم اضطراب .
وقي خلال العرض أدى كلا من لابوف ولافين ملاحظات ساخرة.
وقال لابوف عن تجربة استضافة عرض ليلة السبت على الهواء للمرة الأولى ان هذا يورث الأكبر، والشيء الأكثر إثارة أننى لم اشارك فيه طوال حياتي.
ولا يسعني إلا أن أقارنه ببار ميتزفه.
في مايو، ، استضاف لابوف عرض ليلة السبت على الهواء للمرة الثانية مع الضيف الموسيقي ماى مورنينج جاكيت للترويج لفيلمه القادم انديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستال ، وأدى ملاحظات هزلية خلال فترة العرض.
اشترى لابوف بيته الخاص المؤلف من غرفتين نوم في سن ال ، وعاش في بوربانك بولاية كاليفورنيا ، وظل قريبا من كل من والديه ؛ والدته الآن تعيش في منزل مجاور في توجنجا، لوس انجلس، كاليفورنيا ووالده في مونتانا.
لابوف مدخن سجائر، لكنه قد ذكر مؤخرا انه أقلع عن التدخين.
يقود لابوف سيارة نيسان ماكسيما، ويملك اثنين من كلاب البولدغ اسمهم براندو وركس.
صداقة لابوف جيدة مع النجوم الذين شاركوه في فيلم دليل لإدراكك القديسين تشانينج تاتوم وآدم سكاريمبولو وشريكه النجم المتحول ميغان فوكس.
يرتدى لابوف عدسات لاصقة.
وقال لابوف ان الرياضة كبيرة جدا في حياتي ، وأنه مدمن أفلام .
وهو يستمتع بموسيقى الشين، ، والهيب هوب المسمى .
وقال لابوف انه من المعجبين بالمسلسل التليفزيونى المتحولون لعام ، وتشمل الأفلام المفضلة لدى لابوف الجمال الأمريكي ، غباء قي غباء و إنقاذ سيلفرمان .
وقال لابوف أنه يعتبر فيلم أعظم مباراة لعبت على الأطلاق هو فيلمه الأنتقالى من الممثل الطفل إلى الممثل الراشد.
و قال لابوف انه جدى جدا حول مسيرته الفنية، وأنه فعل جهد محسوب للبقاء بعيدا عن مشهد الحفلة ، معتبرا أنه إذاأتخذتك الصناعة بأستخفاف لأنك دائم الحفلات، فسيأخذون عملك بأستخفاف كذلك.
المضيف جيمي بورتمان قي فانكوفر صن وصف لابوف على أنه يبدو أن لديه علاقة حب كراهية مع الثقافة في سن المراهقة وهى التي أنتجته .
وقال لابوف أنه على الرغم من انه لا يمارس الطقوس اليهودية، فان لديه علاقة شخصية مع الله وهو يعمل ضمن حدود اليهودية .
و قال لابوف انه ليس نموذج دور ديزنى الأمريكي الصرف الذي يحتذى به واختار أن يظهر في بعض أدواره من أجل أن يلعن بقدر الإمكان و يجعل نفسه يبدو كبيرا عموما بعد أدوار ديزني، موضحا أن ديزني هو عظيم وكل شيء و مكان للتنشئة ولكن غير جيد للممثل ، بأن يكون على وتيرة واحدة .
ويقول أيضا أنه أستمتع بكونه طفل ممثل وكره المدرسة.
وقال لابوف أيضا أن فيلم اضطراب كان أهم فيلم للابوف من بين أفلامه الثلاثة المنتجة في عام ، لأنها كان دور ذات طابع محفز .
أحتل لابوف المرتبة رقم على قائمة ياهو بأسماء النجوم ال الأكثر شعبية لعام من أفلام ياهو ، والمرتبة في مجلات المقابلات من أكثر وجوه هوليوود المشاهدة نجوم الغد ، والمرتبة في مجلة انترتينمنت ويكلي في قائمة ممثل تحت سن ، وكان في المرتبة رقم على لأكثر ممثل مثير تحت سن سنة في عام .
يمتلك لابوف ثلاث أوشام معروفة في أيار / مايو ، والتي هي : على رسغه اليمين من الداخل، ووشم مخلب كلب على ذراعه اليسرى العليا، ويد مصفدة على الجانب اليسر من الجذع العلوي.
وقال لابوف عن سبب حصوله على الوشم على معصمه لقد تم القيام بهذا لمدة سنوات، والكثير من الناس يقولون : أوه، لقد نسيت طفولتي أو أفتقد طفولتي .
وواصل قائلا حتى انه مجرد أجراء وقائي .
كما وصف لابوف الوشم على جذعه العلوي الجانبى بقوله انه مثل فنان يرسم سجنه الخاص ، واكمل قوله مجرد الحياة.
وهذا حيث ما أنا فيه .
و ذكر لابوف الممثلين غاري أولدمان، داستن هوفمان، جودي فوستر، جون فويت، وجون تورتورو بالملهمين له، وكما ذكر المخرج/ المنتج فرانسيس لورنس كمصدر إلهام أيضا، وهم الذين عملوا مع لابوف عام في فيلم قسطنطين .
وقال لابوف أيضا أنه يعتبر جون فويت بمثابة الأب الثاني ومعلمه.
كلا من فويت وتورتورو شاركوا لابوف النجومية في فيلم المتحولون .
و أكد لابوف إلى الناس هو أنه في الفترة من رافق الموديل الصينية بريزنر، الذي التقاها مع مجموعة أكبر مباراة لعبت على الأطلاق .
وقال عن سبب الأنفصال ان تركيزي أصبح نحو العمل بشكل كبير حيث لم أستطع أن أكرس أي وقت من الأوقات إلى علاقة ، ولكن نحن لم نفترق، فقد كانت أفضل صديقة لي وكانت حبي ، وقال لابوف عن الأنفصال انه مثل عمليات اعادة البناء بعد الاعصار .
قال لابوف انه يحاول تجنب العلاقات مع النجوم المشاركين قائلا انه حقا من السهل أن تقع قي غرام شخص من مجموعة العمل، ولكن في النهاية كنت تعرف، انها حالة تمثيلية وانها ليست حقا هم .
يوم نوفمبر ، اعتقل لابوف في الصباح الباكر لجنحة التعدي الجنائي في شيكاغو والجرينز بعد أن رفض المغادرة عندما طلبها منه أحد حراس الامن.
وأسقطت التهم الجنائية في ديسمبر، .
في آذار / مارس ، أمر اعتقال صدر إلى لابوف بعد أن فشل في التواجد من أجل المثول أمام المحكمة.
وكانت جلسة الاستماع في ما يتعلق بتذكرة حصل عليها للتدخين الغير قانوني في بوربانك كاليفورنيا في شباط / فبراير .
وعندما لم يظهر لابوف ولا المحامى في المحكمة في الساعة : صباحا، تم أصدار غرامة مالية بقيمة دولار ومذكرة لتوقيفه، ولكن مفوض المحكمة في ولاية كاليفورنيا أعاد أستدعاء هذه المذكرة في مارس، بعد أن وصل محامي الممثل اليوم التالى للدفاع بالنيابة عن لابوف بأنه غير مذنب، وتم تقرير جلسة الاستماع قبل المحاكمة في نيسان / أبريل ، .
وتم أسقاط التهمة بعدما دفع الممثل غرامة قدرها دولار.
في الساعات الأولى من صباح تموز / يوليه ، ألقت السلطات القبض على لابوف في جنحة بتهمة القيادة تحت تأثير الخمر في لوس انجليس، بعد أن أشترك الممثل في حادث تصادم بالسيارة والذي أصاب فيه يده.
وعانى الراكب معه ايزابيل لوكاس والسائق الآخر أيضا من جروح طفيفة.
بعد ذلك بيومين، اعلن المتحدث عن دائرة شريف مقاطعة لوس انجليس ان لابوف لم يكن مخطئا في وقوع الحادث، قائلا أن السائق الآخر قد شغل الإشارة الضوئية الحمراء.
كشف روبيرتو أورسي ان إصابة لابوف كانت قد كتبت في مؤامرة، والذي كان يصوره في ذلك الوقت، وأنهم كانو يريدون التأكد من أن يده كانت محمية للفترة المتبقية من تبادل لإطلاق النار.
على الرغم من حقيقة ان لابوف لم تكن متهم جنائيا في الحادث، إلا أن رخصة قيادته علقت لمدة سنة واحدة من قبل وزارة كاليفورنيا للسيارات لرفضه اجراء تجربة تحليل التنفس.

 المسيحية في أرمينيا هي الديانة السائدة والمهيمنة ويعتنق أغلب الأرمن الديانة المسيحية.
تعد أرمينيا أول بلد اعتمد المسيحية كدين للدولة، وهو حدث يؤرخ تقليديا في عام .
بحسب التعداد السكاني لعام حوالي .
من سكان أرمينيا يعتنقون الديانة المسيحية، وينتمي أكثر من من المسيحيين الأرمن إلى الكنيسة الرسولية الأرمنية الأرثوذكسية، سواء داخل أرمينيا أم خارجها.
الكنيسة الوطنية في البلاد هي الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية، والتي تأسست وفق التقاليد الكنسية في القرن الأول على يد القديس تداوس والقديس برثلماوس وكلاهما من التلاميذ الاثني عشر، ولذلك تصف هذه الكنيسة نفسها بالرسولية .
من ناحية الطقوس، للكنيسة طقوسها الخاصة المنبثقة من الحضارة والمجتمع الأرمني، وقامت الكنيسة الأرمنية، بدور بارز في الحفاظ على الثقافة والهوية القومية الأرمنية، على سبيل المثال يشتهر الرهبان الأرمن الكاثوليك بسلسلة من المنشورات العلمية من الإصدارات بالأرمنية لنصوص يونانية قديمة.
هناك إلى جانب الكنائس الأرمنية، عدد قليل من أتباع الكنائس غير أرمنية الطقس واللغة من أمثال الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أو الكنائس البروتستانتية.
قبل تحول الأرمن للديانة المسيحية اعتنقت أرمينيا الزرادشتية المازدية في مقابل الساسانيين الزروانتيين ، حيث ركزت بصفة خاصة على عبادة ميهر أفيستان ميثرا .
وأنتشرت المسيحية في أرمينيا بحدود ميلادية، وجعل الملك تيريداتس الثالث من من المسيحية دين الدولة عام م.
اعتنق الأرمن المسيحية منذ سنة م، وكانت أرمينية أولى البلاد في العالم التي اتخذت المسيحية دينا رسميا لها، وأصبحت أرمينيا بذلك أولى الممالك تحولا للمسيحية، وذلك بعشر أعوام قبل أن يعلن غاليريوس التسامح تجاه المسيحية و عاما قبل تعميد قسطنطين الكبير.
وأبرز الأدلة على ذلك ما كتبه المؤرخ الأرمني أ اتانج في مؤلفه حامل عنوان تاريخ الأرمن ، وقال فيه أن الملك تيرداد الثالث ح.
م تعمد على يد القديس جرجير المنور، وما لبث أن أعلن المسيحية الديانة الرسمية لبلاده.
بعد سقوط مملكة أرمينيا في م، ضمت معظم أرمينيا بوضعية مرزبانة إلى الإمبراطورية الساسانية.
في أعقاب التمرد الأرمني في ميلادي، حافظ الأرمن المسيحيون على حريتهم الدينية كما نالت أرمينيا الحكم الذاتي.
إنتسب القديس ميسروب ماشدوتس لفرع من فروع عائلة الجاثليق غريغوريوس المنور مؤسس وشفيع الكنيسة الأرمنية الرسولية، وكان مقربا من البلاط الأرمن حيث شغل عدة مناصب إدارية وعسكرية في القنصلية الملكية، وبفضل اهتمامه الكبير باللغات اتقن ميسروب إضافة للغته الأم اللغات اليونانية والفارسية والسريانية.
في عام ميلادي، اخترع الراهب ميسروب ماشدوتس الأبجدية الأرمنية، وتمت ترجمة الإنجيل إلى الأرمنية، وبذلك بدأ العصر الذهبي للأدب الأرمني، إذ تمت ترجمة أغلب المؤلفات العلمية والثقافية والتاريخية والدينية الموجودة آنذاك إلى اللغة الأرمنية، حتى أن أصول بعض هذه المؤلفات قد فقدت وبقيت ترجماتها الأرمنية.
وقد سبق عصر الترجمة في أرمينيا عصر الترجمة في الدولة العربية الإسلامية بعدة قرون، وسبق الشعب الأرمني الشعب الألماني في ترجمة الكتاب المقدس على يد مارتن لوثر بنحو سنة.
لم تقبل الكنيسة الأرمنية، مع كنائس شرقية أخرى، مقررات مجمع خلقدونية الذي انعقد سنة م، وقال بألوهية وإنسانية المسيح الكاملة، وتمسكت بتعاليم البطريرك كيرلس السكندري القائل بالطبيعة الواحدة للمسيح، فوقع الخلاف بينها وبين الكنيسة الرومية، وتوسع الشرخ بينهما بسبب التنافس على النفوذ بين الكراسي البطريركية والسلطات المدنية، ووجدت الكنيسة الأرمنية نفسها في طرف الكنائس اللاخلقيدونية، مع شقيقاتها الكنائس القبطية والسريانية اليعقوبية.
وفي مجمع دبيل في سنة م، ثبتت الكنيسة الأرمنية رفضها لتعاليم مجمع خلقيدونية، فانقطعت شراكتها مع الكنسية البيزنطية وكرسي القسطنطينية ورومية.
حاول البيزنطيون فرض مذهبهم على الأرمن بالقوة، فتعرض هؤلاء للاضطهاد المذهبي، لكنهم ثبتوا ورفضوا اعتناق المذهب الخلقيدوني، وانتهجت الإمبراطورية البيزنطية سياسة رسمية متشددة مع الأرمن وغيرهم من الشعوب المسيحية في الإمبراطورية، وسعت إلى تقويض الاستقلال الذاتي لكنائس هذه الشعوب وإلى فرض احترام العقائد المجمعية بحرفيتها، واضطهدت رجال الدين الأرمن، مما عاد عليها بمقت شديد، وجعل الأرمن يتطلعون إلى أي قوة خارجية تقدر على تخليصهم من تسلط الروم.
بدأ التأثير المسيحي يتغلغل في بلاد الخزر بعدما حالفوا الروم ضد الفرس، كما لعب الأرمن والأرانيين دورا في تنصير بعض الخزر من خلال التبشير، فابتنوا الأديرة والكنائس والصوامع في المناطق التي تشكل داغستان المعاصرة، والتي كانت من جملة بلاد الخزر، فأقبل بعضهم على اعتناق المسيحية، على أنها لم تلعب دورا محوريا في حياتهم.
فقد عمل الفرس على نشر المذهب الزوراني بنشاط في البلاد الأرمنية الخاضعة لهم، وابتنوا بيوت النار في جميع أنحائها، وذلك في سبيل محاربة المسيحية السياسية المتمثلة بزعامة بيزنطة للمسيحيين حول العالم، فسعى الفرس إلى قطع الصلة بين رعاياهم المسيحيين والبيزنطيين المنافسين لهم على حكم الشرق الأوسط، فدعموا المجوسية على حساب المسيحية، واضطهدوا النصارى في بعض الأحيان، باستثناء النساطرة المعادين للروم، لكن رغم ذلك، أخذت المجوسية بالانحسار رويدا رويدا في أرمينية مع ازدياد أعداد معتنقي المسيحية، على أنها بقيت ثاني أكثر الأديان شيوعا بحلول زمن الفتح الإسلامي.
تلا مرحلة المرزبانة ظهور إمارة أرمينيا وهي إمارة ذاتية الحكم ضمن الخلافة الإسلامية.
جري فيها توحيد الأراضي الأرمنية بما في ذلك الأراضي التي استولت عليها الإمبراطورية البيزنطية.
حكم الإمارة أمير أرمينيا والمعترف به من قبل الخليفة والإمبراطور البيزنطي.
كانت جزءا من التقسيم الإداري أو إمارة أرمينية التي أنشأها العرب والتي شملت أيضا أجزاء من ألبانيا القوقازية وجورجيا وكان مركزها مدينة دفين الأرمنية.
استمرت إمارة أرمينيا حتى م عندما استقلت عن الخلافة الضعيفة حينها.
حكم المملكة الناشئة سلالة باغراتيوني؛ والتي تعد أقدم سلالة مسيحية حكمت في التاريخ.
التي استمرت حتى .
مع مرور الوقت انفصلت العديد من مناطق أرمينيا كممالك وإمارات مستقلة مثل مملكة فاسبوراكان التي حكمها آل ارتسروني والتي حافظت على اعترافها بسيادة الملوك الباغراتونيين.
اتسمت حياة الأرمن قبل الفتح الإسلامي بعدم الاستقرار، إذ عاشوا قبل الإسلام في صراعات ومعارك مستمرة وتمزق وضياع، فكان الأمراء الأرمن يتقاتلون مع بعضهم البعض ومع رجال الدين، وكان هناك نزاعات دائمة بين هؤلاء وأولئك وبين فئات الشعب الفقيرة، فوقعت البلاد الأرمنية في أيدي الفرس الساسانيين والروم البيزنطيين، وتقاسمتها تلك القوتين الإقليميتين وشطرتها إلى قسمين: فارسي وبيزنطي، وتميزت أرمينية البيزنطية تحديدا بالثورات السياسية والدينية نظرا لرفض الأرمن اليعاقبة المونوفيزيين اعتناق مذهب الإمبراطورية الخلقيدوني، لذلك وجدوا في الإسلام ملاذا يلجأون إليه للحفاظ على هويتهم الدينية والقومية في وجه الروم.
وفي الحقيقة فإن عددا كبيرا من الأرمن، خاصة الأشراف والحكام، لم يندمجوا في الدولة الإسلامية، ولم يرضوا بطاعة المسلمين، وذلك على الرغم من تحررهم من سيطرة البيزنطيين واعتراف الخلافة بحقهم في اعتناق المذهب المسيحي الذي يرغبون به دون أي اضطهاد، وبالتالي فقد نقضوا الطاعة مرارا، محاولين الاحتفاظ بهويتهم وشخصيتهم القومية المميزة، عن طريق التمسك بلغتهم وكنيستهم الوطنية، فبقي القسم الأعظم من الأرمن على المسيحية ولم يستعربوا.
ورغم تناقض الموقف الأرمني، فقد منحهم المسلمون استقلالا محدودا وذلك لإدراك الخلافة لأهمية الموقع الاستراتيجي لأرمينية، الضروري لحماية أمن الدولة الإسلامية وحدودها، فشكل الأرمن حاجزا بين ديار الإسلام وبين شعوب ما وراء القفقاس الذين زحفوا بإيعاز من الإمبراطورية البيزنطية في كثير من الأحيان ناحية بلاد المسلمين بهدف إضعاف القوة العسكرية الإسلامية.
في عام ، غزت الإمبراطورية البيزنطية أرمينيا.
وبعدها بفترة قصيرة تلتها الدويلات الأخرى تحت السيطرة البيزنطية.
لم يدم الحكم البيزنطي طويلا، حيث انتصر السلاجقة في على البيزنطيين وسيطروا على أرمينيا في معركة ملاذكرد وأقاموا الإمبراطورية السلجوقية.
هربا من الموت أو العبودية على يد أولئك الذين اغتالوا غاجيك الثاني ملك آني، فر أحد أقاربه وهو أرمني يدعى روبن مع بعض أهل القرى إلى المضائق الجبلية في جبال طوروس ومن ثم إلى طرسوس في قيليقية.
وفر لهم الحاكم البيزنطي مأوى في قصره حيث تأسست في نهاية المطاف مملكة قيليقية الأرمنية.
كانت قيليقية حليفا قويا للصليبيين الأوروبيين واعتبرت نفسها حصنا للمسيحية في الشرق.
يشهد أيضا لأهمية قيليقية في التاريخ والدولة الأرمنية نقل مقر الكاثوليكوس للكنيسة الأرمنية الرسولية وهو الزعيم الروحي للشعب الأرمني إلى المنطقة.
حكمت العائلة الأرمنية زا ارد الأجزاء الشمالية للأراضي الأرمنية في القرن الثالث عشر، ويعود أصول الأسرة إلى أكراد متنصرين، وعملت الأسرة على تنشيط الحركة الفكرية من خلال تأسيس الأديرة الجديدة.
خلال القرن السادس عشر اقتسمت الدولة العثمانية والدولة الصفوية أرمينيا فيما بينهما.
بينما ضمت الإمبراطورية الروسية لاحقا أرمينيا الشرقية التي تتألف من خانات يريفان وقره باغ في بلاد فارس الصفوية بين عام وعام .
في عام أنشئ الحي الأرمني بواسطة مرسوم من الشاه عباس الأول، وهو شاه بارز من السلالة الصفوية.
قدم إلى الحي أكثر من من الأرمن إلى جولفا من ناخيتشيفان.
وقد جاء الأرمن إلى بلاد فارس فارين من الإضطهادات في الدولة العثمانية؛ في حين وفقا لإدعاءات أوروبية وأرمنية تقول أن السكان الأرمن تم نقلهم بالقوة في إلى أصفهان من قبل الشاه عباس الأول.
على الرغم من اختلاف أسباب قدوم الأرمن إلا أن جميع الإدعاءات تتفق أن الأرمن من سكان جولفا ازدهرت على أيديهم التجارة خاصة تجارة الحرير الخاصة بهم، وعمل الأرمن في أصفهان كتجار أغنياء، ولهم دور بارز في تطوير الصناعات الفنية الدقيقة الخاصة بالمجوهرات والآلات الدقيقة، ويساهمون اليوم في الصناعات البترولية.
في أواخر القرن السابع عشر، سيطر الأرمن تقريبا على كل التجارة الفارسية.
وأنشأ الأرمن شبكات تجارية واسعة في مدن مثل بورصة، وحلب، والبندقية، وليفورنو، ومرسيليا، وأمستردام.
وهكذا أصبح الأرمن المسيحيين النخبة التجارية في المجتمع الصفوي الفارسي من خلال وجود رأس مال كبير أتاح للمسيحيين حرية دينية كبيرة فضلا عن ثراء وسطوة.
وبخلاف الموجات السابقة من المهاجرين، الذين كانوا يولون المسيحية أهمية أكبر، فإن هؤلاء المهاجرين ونخبهم، وبخاصة التجار، أعطوا الأولوية للإثنية والوطنية.
وبالتوازي مع هذه النخب العلمانية، تأسست طائفة دينية كاثوليكية أرمنية في البندقية في إيطاليا في أواخر القرن السابع عشر.
وتشاطرت المجموعتان أمرا كان يشغلهما، ألا وهو مسألة الدولة الأرمينية.
خضع الجزء الغربي من أرمينيا التاريخية، والمعروفة باسم أرمينيا الغربية، للسيطرة العثمانية مع معاهدة أماسيا في عام والتي أدت إلى تقسيمها بشكل دائم عن أرمينيا الشرقية بمقتضى معاهدة قصر شيرين في عام .
بعد ذلك، تمت الإشارة إلى المنطقة باسم أرمينيا التركية أو العثمانية .
وتم تجميع الغالبية العظمى من الأرمن معا في مجتمع شبه مستقل، وهي الملة الأرمنية، والتي كان يقودها أحد الزعماء الروحيين للكنيسة الرسولية الأرمينية، بطريرك القسطنطينية الأرمني.
وكان الأرمن يتركزون بشكل رئيسي في المقاطعات الشرقية من الدولة العثمانية، على الرغم من وجود مجتمعات كبيرة أيضا في المقاطعات الغربية، وكذلك في العاصمة القسطنطينية.
كان المجتمع الأرمني يتكون من ثلاثة طوائف دينية وهي الأرمن الكاثوليك، والأرمن البروتستانت، والرسوليين الأرمن، وهي الكنيسة التي يتبعها الأغلبية الساحقة من الأرمن.
في ظل نظام الملة، سمح للجماعة الأرمنية بحكم نفسها تحت نظام الحكم الديني الخاص بها مع تدخل قليل نسبيا من الحكومة العثمانية.
عاش معظم الأرمن ما يقرب من في ظروف فقيرة وخطيرة في الريف، بإستثناء طبقة غنية من الأرمن والتي اتخذت من القسطنطينية مقرا لها، وضمت النخبة الأرمنية نخبة اجتماعية كان من بين أعضاءها آل دوزيان مدراء وزارة المالية ، وآل باليان كبار المهندسين المعماريين وآل داديان المشرفين على مطاحن البارود والمصانع الصناعية .
خلال القرن التاسع عشر تحسنت أوضاع الملة الأرمنية الأرثوذكسية لتصبح أكثر طوائف الدولة العثمانية تنظيما وثراء وتعليما، وعاشت النخبة من الأرمن في عاصمة الدولة العثمانية حيث تميزوا بالغناء الفاحش وعلى وجه الخصوص العائلات الكبيرة المعروفة آنذاك كعائلة دوزيان وباليان ودادايان حيث كان لهم نفوذ اقتصادي كبير في الدولة.
تتشابه أرقام التعداد العثماني مع الإحصائيات التي جمعتها البطريركية الأرمينية، ولكن حسب تقديرات الأخيرة، كان هناك حوالي ثلاثة ملايين أرمني يعيشون في الدولة العثمانية في عام في القسطنطينية والبلقان، وحوالي في آسيا الصغرى وكيليكيا، وحوالي في أرمينيا الصغرى والمنطقة القريبة من قيصرية، وحوالي في غرب أرمينيا .
في الأقاليم الشرقية، تعرض الأرمن لنزوات جيرانهم من الأتراك والأكراد، والذين كانوا يفرطون في فرض الضرائب عليهم، ويخضعونهم للقصف والخطف، ويجبروهم على التحول إلى الإسلام، ويستغلون عدم تدخل من السلطات المركزية أو المحلية.
في الدولة العثمانية، ووفقا لنظام الذمي والذي كان ينفذ في البلدان الإسلامية، أعطوا الأرمن، مثلهم مثل غيرهم من المسيحيين واليهود، بعض الحريات.
وكان النظام الذمي في الدولة العثمانية يعتمد بشكل كبير على العهدة العمرية.
حيث كان هناك حرية وحقوق محدودة لغير المسلمين في الممتلكات، والمعيشة، وحرية العبادة، لكنهم كانوا في جوهر الأمر يعاملون كمواطنين من الدرجة الثانية في الدولة ويشار إليهم في التركية بإسم بالتركية: ، وهي كلمة تحقيرية تعني كافر .
كما تضمنت العهدة العمرية فقرة والتي منعت غير المسلمين من بناء أماكن جديدة للعبادة والتي كانت تفرض تاريخيا على بعض طوائف الدولة العثمانية وتم تجاهلها في حالات أخرى، حسب تقدير السلطات المحلية.
على الرغم من عدم وجود قوانين نصت على الغيتوهات الدينية، إلا أن هذا أدى إلى تجمع المجتمعات غير المسلمة حول دور العبادة الموجودة.
بالإضافة إلى القيود القانونية الأخرى، لم يعتبر المسيحيون مساوين للمسلمين وتم وضع العديد من المحظورات عليهم.
الشهادة ضد المسلمين من قبل المسيحيين واليهود كانت غير مقبولة في المحاكم حيث يمكن معاقبة المسلم.
وهذا يعني أن شهادتهم لا يمكن النظر فيها إلا في الحالات التجارية.
وكانوا ممنوعين من حمل السلاح أو ركوب الخيول والجمال.
بيوتهم لا يمكن أن ترتفع عن بيوت المسلمين.
وتم تقييد ممارساتهم الدينية بشدة، على سبيل المثال، كان رنين أجراس الكنائس محظورا تماما.
تحت الحكم العثماني، منح الأرمن حكما ذاتيا واسعا في مناطقهم وعاشوا في انسجام نسبي مع المجموعات الأخرى في الإمبراطورية بما في ذلك الأتراك الحاكمين .
رغم ذلك عانى الأرمن من التمييز لكونهم مسيحيين في ظل نظام اجتماعي إسلامي.
عندما ضغطوا بالتمرد من أجل المزيد من الحقوق في إطار الإمبراطورية العثمانية، واجهتهم السلطات العثمانية بالمجازر الحميدية بين و تحت حكم السلطان عبد الحميد الثاني.
وتعد المجازر الحميدية سلسلة من المجازر التي نفذها السلطان العثماني عبد الحميد الثاني بحق المسيحيين القاطنين شرق الأناضول من الأرمن والاشوريين بين عام وعام ، وراح ضحيتها ما بين إلى .
كما خلفت المجازر مع يقرب من يتيم.
في أبريل ، ألقي القبض على المفكرين والمثقفين الأرمن من قبل السلطات العثمانية، ومع صدور قانون التهجير في مايو ، في نهاية المطاف لقيت نسبة كبيرة من الأرمن والعثمانيين الذين يعيشون في الأناضول حتفها بعدما بدأ بعض الأرمن تمرد مسلح ضد الحكومة العثمانية مما تسبب بعدد قتلى كبير من المواطنيين والأرمن العثمانيين، كانت هناك مقاومة أرمنية في المنطقة للأنشطة العثمانية.
وبعد ذلك، طرد الجيش العثماني الأرمن من ديارهم، وأجبرهم على المسير لمئات الأميال إلى الصحراء وحدود سوريا الحالية، وتم حرمانهم من الغذاء والماء، كانت المجازر عشوائية وتم مقتل العديد بغض النظر عن العمر أو الجنس، وتم اغتصاب والإعتداء الجنسي على العديد من النساء.
اليوم أغلبية مجتمعات الشتات الارمني هي نتيجة الإبادة الجماعية.
تعتبر أحداث عام حتى عام من قبل الأرمن والغالبية الساحقة من المؤرخين الغربيين والباحثين مذابح رعتها الحكومة العثمانية جمعية الاتحاد والترقي ، ومن المعترف به على نطاق واسع ان مذابح الارمن تعتبر من جرائم الإبادة الجماعية الأولى في التاريخ الحديث، ويشير الباحثون بذلك إلى الطريقة المنهجية المنظمة التي نفذت من عمليات قتل هدفها القضاء على الأرمن، وتعتبر مذبحة الأرمن ثاني أكبر قضية عن المذابح بعد الهولوكست.
وكلمة الإبادة الجماعية قد صيغت من أجل وصف هذه الأحداث.
فيما تنفي تركيا ذلك وتطالب بإعتراف الأرمن أنهم من شرع في القتل الممنهج.
ويقدر الباحثون أعداد الضحايا الأرمن بين مليون و .
مليون شخص.
خلال هذه الفترة قامت الحكومة العثمانية بمهاجمة وقتل مجموعات عرقية مسيحية أخرى منها السريان والكلدان والآشوريين واليونانيين البنطيين وغيرهم، ويرى العديد من الباحثين أن هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الحكومة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.
تسعى أرمينيا من أجل الاعتراف الرسمي بالأحداث بأنها إبادة جماعية لأكثر من عاما، تستذكر هذه الأحداث عادة سنويا في أبريل، يوم الشهيد الأرمني، أو يوم الإبادة الجماعية للأرمن.
وتعتبر أغلبية المؤسسات الأكاديمية أن ما قامت به الدولة العثمانية بحق الأرمن يرتقي إلى الإبادة الجماعية ومن بين هذه المؤسسات الجمعية الدولية لعلماء الإبادة الجماعية، والتي أصدرت في ثلاثة اعترافات تشمل أيضا المذابح بحق الآشوريين والمذابح بحق اليونانيين البنطيين والتي قامت بها الحكومة العثمانية على أنها إبادة جماعية.
نجحت روسيا في السيطرة على أغلب أرمينيا العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى، إلا أنها فقدتها نتيجة للثورة البلشفية عام .
اتفقت حينها جورجيا وأذربيجان وأرمينيا الشرقية على تشكيل جمهورية القوقاز الاتحادية الديمقراطية.
استمر هذا الاتحاد بين فبراير مايو من عام ، عندما قررت الأطراف الثلاثة حله.
نتيجة لذلك، أصبحت أرمينيا الشرقية دولة مستقلة تحت اسم جمهورية أرمينيا الديمقراطية يوم مايو عام .
عانت الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية ومختلف الطوائف المسيحية تحت الحكم السوفييتي إذ كانت الكنيسة محرومة من حقوقها القانونية وتعرضت لعملية قمع واضطهاد وخسرت الكثير من أتباعها نتيجة سيادة الفكر الإلحادي في الاتحاد السوفييتي وفي عام سجن رجال الدين المسيحيين بأمر السلطات، وهدمت الكنائس والأديرة وتحول البعض منها إلى متاحف.
خلال الحقبة السوفييتية إنقسم الكرسي الرسولي للكنيسة الأرمنية بين الكرسي الرسولي في إيتشمازين في أرمينيا، والتي لها تفوق بارز في جميع المسائل الروحية، والكرسي الرسولي في أنطلياس في لبنان، وكان انقسام الكاثوليكوس ناتج عن عمليات نقل متكررة لمقر الكنيسة بسبب الاضطرابات السياسية والعسكرية.
واشتد الانقسام بين الاثنين خلال الفترة السوفياتية وعكس إلى حد ما سياسة الحرب الباردة، هيمن حزب الطاشناق على أرمينيا المستقلة من عام إلى عام وكان نشطا في الشتات الأرمني، ورأى حزب الطاشناق بالكنيسة الأرمنية ورجال دينها والتي كان مقرها في في إيتشمازين في جمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفيتية، كدمية شيوعية أسيرة، واتهم الحزب رجال الدين الأرمن في الولايات المتحدة بأنهم تأثروا بشكل غير كبير من قبل الشيوعيين، لا سيما وأن رجال الدين كانوا يترددون في المشاركة في الأحداث القومية والنصب التذكارية التي يمكن أن ينظر إليها على أنها معادية للسوفيات.
في ديسمبر من عام ، هاجمت مجموعة من القتلة رئيس أساقفة الأبرشية الشرقية ليفون توريان وهو يسير في ممر كنيسة الصليب المقدس الأرمنية في حي مرتفعات واشنطن بمدينة نيويورك خلال القداس الإلهي، وقتلوه بسكين.
تم القبض على تسعة من أعضاء حزب الطاشناق في وقت لاحق وحوكموا وأدينوا.
تسببت الحادثة في تقسيم المجتمع الأرمني، حيث أنشأ المتعاطفين مع حزب الطاشناق تجمعات مستقلة عن الكرسي الرسولي الأم في إيتشمازين، معلنين الولاء بدلا من ذلك للكرسي المتمركز في أنطلياس في لبنان.
ةتم إضفاء الطابع الرسمي على التقسيم في عام عندما قبلت أنطلياس تقديم التوجيه الروحي والديني لتلك المجتمعات التي رفضت سيادة الكرسي الرسولي الأم.
أصبح الفصل راسخا في الولايات المتحدة، حيث يوجد لدى معظم المجتمعات الأرمينية الكبيرة كنيستان أبرشية، واحدة تتبع لكرسي إيتشمازين وأخرى لكرسي أنطلياس، على الرغم من أنه لا يمكن تمييزهما لاهوتيا.
كان هناك العديد من جهود العلمانيين ورجال الدين الأرمن في لم الشمل، خاصة منذ سقوط الاتحاد السوفيتي.
في عام ، تم انتخاب كاركين الثاني الذي كان كاثوليكوس كرسي أنطلياس للفترة بين عام وعام ، في منصب كاثوليكوس كرسي إيتشمازين لعموم الأرمن بعد وفاة فازجن الأول، وشغل منصب الرئيس الأعلى للكنيسة الأرمنية حتى عام .
لكنه كان غير قادر على توحيد الكاثوليكوس، على الرغم من ترأسه للكرسيين على حد سواء.
في عام ، انهار الاتحاد السوفياتي واستعادت أرمينيا استقلالها.
واستعادت الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية الكثير من القوة والإستقلال التام عن الدولة منذ استقلال أرمينيا، وشهدت البلاد نهضة روحية كبيرة عقب انهيار النظام الشيوعي عام حيث عاد إليها الملايين من الأرمن يظهر ذلك في العودة للدين والتردد على الكنائس والصلوات وأضحت الكنيسة مؤسسة روحية نافذة في أرمينيا.
أدى النزاع حول إقليم قره باغ بين أرمينيا وأذربيجان بداية من شهر يناير عام م، أدى إلى قيام البرنامج المناهض للوجود الأرمني في أذربيجان، فتم التعامل مع الأرمن بحزم وصرامة شديدة، وطردوا إينما وجدوا، وكان من ضمنهم بطبيعة الحال جمهرة باكو، فرحل جميع أبناء المدينة من الأرمن إلى أرمينيا.
أعلنت منطقة ناغورني قرة باغ ذات الأغلبية الأرمنية في الجنوب الغربي من أذربيجان عن نفسها مستقلة من أذربيجان في عام لكن هذا الاستقلال لم يتم الاعتراف به دبلوماسيا من جانب أي دولة ولا تزال تعتبر جزءا من أذربيجان بحكم القانون تحتله القوات الأرمينية.
على الرغم من مظاهر التدين المسيحي في جمهورية مرتفعات قرة باغ، حظرت السلطات العسكرية أي نشاط الطائفة المسيحية في المنطقة، وذلك بسبب التبشير السلمي للطوائف المسيحية بين السكان.
وتضم المنطقة العديد من الأديرة الأرمنية التاريخية ولهذه الكنائس والأديرة أهمية ثقافية وتاريخية للأرمن.
ونتيجة لحرب ناغورنو قرة باغ، تم التخلي عن المساجد في منطقة ناغورنو قرة باغ أو تدميرها، كما تم تدمير العديد من الكنائس الأرمينية في أذربيجان وأصبح العديد منها غير نشط.
توجد المجتمعات الأرمنية الأرثوذكسية في جميع أنحاء العالم، توجد أكبر التجمعات الأرمنية خارج أرمينيا في روسيا وفرنسا وإيران والولايات المتحدة وجورجيا وسوريا ولبنان والأرجنتين وأستراليا وكندا واليونان وقبرص والعراق وإسرائيل وبولندا وأوكرانيا.
كما لا يزال من الأرمن يعيشون في تركيا معظمهم في أو حول اسطنبول ويتبعون سلطة بطريركية القسطنطينية للأرمن الأرثوذكس.
وتعتبر الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية أكبر المذاهب المسيحية في تركيا وإيران.
ويقيم أيضا حوالي أرمني في الحي الأرمني في البلدة القديمة في القدس وهم من تبقى من مجتمع أكبر ويتبعون سلطة بطريركية القدس للأرمن الأرثوذكس.
يوجد في إيطاليا سان لاتزارو ديلي أرميني وهي جزيرة تقع في البحيرة الفينيشية بالقرب من البندقية، يشغلها تماما دير يديره الميخيتاريستيون وهم جماعة أرمنية كاثوليكية.
وفقا لمركز بيو تربى نحو من سكان أرمينيا على المسيحية، بينما يعتبر من السكان أنفسهم مسيحيين في عام ، أي بزيادة بنسبة يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم.
الديانة السائدة في أرمينيا هي المسيحية، والكنيسة الوطنية في البلاد هي الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية والتي ينتمي لها .
من سكان أرمينيا، وتأسست وفق التقاليد الكنسية في القرن الأول على يد القديس تداوس والقديس برثلماوس وكلاهما من التلاميذ الاثني عشر، ولذلك تصف هذه الكنيسة نفسها بالرسولية .
من ناحية الطقوس، للكنيسة طقوسها الخاصة المنبثقة من الحضارة والمجتمع الأرمني، غير أنها تندرج في عائلة الطقوس والليتورجيات الشرقية أي تلك التي نشأت في القدس ومن ثم ازدهرت في الرها.
ويعود نمط القداس الأرمني من كتابات القديس غريغوريوس المنور، مؤسس وشفيع الكنيسة الأرمينية.
أما من ناحية العقائد، فإن الكنيسة الأرمنية هي من الكنائس اللا خلقيدونية أي أنها تندرج ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتتقاسم المعتقدات ذاتها مع الأقباط الأرثوذكس والسريان الأرثوذكس بشكل رئيسي.
الكنيسة الأرمنية أيضا، هي عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط والمجلس العالمي للكنائس، ومن خلال هذين المجلسين، تتعاون مع سائر الكنائس والطوائف المسيحية.
على الرغم أن الكنيسة الرسولية الأرمنية ليست الدين الرسمي لأرمينيا، ولكن لديها اتفاق دستوري خاص مع الدولة، حيث يذكر الدستور أن جمهورية أرمينيا تعترف بالمهمة الحصرية للكنيسة الرسولية الأرمنية ككنيسة وطنية، في الحياة الروحية للشعب الأرمني، وفي تطوير ثقافتهم الوطنية والحفاظ على هويتهم الوطنية .
في الشتات الأرمني، تحافظ الكنيسة الأرمنية على الهوية والثقافة الأرمنية، وهناك أبرشيات رسولية أرمنية بارزة في مختلف البلدان في بلاد الشام وأوروبا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وجنوب آسيا؛ واحدة من أهمها هي الكنيسة الرسولية الأرمنية في إيران وبطريركية القسطنطينية للأرمن الأرثوذكس في تركيا وبطريركية القدس للأرمن الأرثوذكس.
وفقا لتعداد السكان عام كان الأرمن أكبر المجموعات العرقية التي تنتمي إلى الكنيسة الرسولية الأرمنية في أرمينيا، مع حوالي .
مليون شخص.
وبحسب التعداد السكاني تلاهم الروس مع حوالي شخص، والأشخاص من خلفية يزيدية مع حوالي شخص.
ويعيش في البلاد حوالي من الأكراد الأرثوذكس.
وفقا لتعداد السكان عام بلغ عدد السكان من أتباع المذهب الإنجيلي حوالي شخص لتشكل ثاني أكبر الطوائف المسيحية في البلاد.
هناك أيضا أرمن بروتستانت، خصوصا من المعمدانيين، واللوثريين المشيخيين غير أنهم عموما أقلية ضئيلة.
تأسست الكنيسة الأرمنية الإنجيلية بالأرمنية: بعد أن ازدادت الحركات الإصلاحية في الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية وزادت الإنشقاقات عن الكنيسة الأم بعد قرار بطريرك البطريركية القسطنطينية الأرمنية ماتيوس تشوهاجيان بطرد العديد منهم من الكنيسة، بعد استمالة المبشرين البروتستانت لهم، مما اضطر السلطان العثماني إلى إعلان الملة البروتستانتية في السلطنة العثمانية.
وتأسست الكنيسة في وانتشرت أولا في الأقاليم العثمانية ومن بعدها ببلدان الإنتشار الأرمني.
بنتيجة حركات الإتصال مع الفاتيكان خلال القرون الأخيرة، نشأت طائفة الأرمن الكاثوليك عام على يد مخيتار سبسطية.
غير أنها لم تستطع أن تنتشر انتشارا ملحوظا داخل أرمينيا، إذ تتمتع بتأثير قوي في الشتات الأرمني لا سيما في سوريا ولبنان ومصر وتركيا وإيران وفرنسا والأرجنتين والأوروغواي والولايات المتحدة وكندا وأستراليا، ويقع مقر بطريركيتها في بزمار إحدى بلدات لبنان.
ابتداء من أواخر عقد ، تسبب الاضطهاد من قبل الحكومة السوفييتية إلى هجرة العديد من الكاثوليك الأرمن.
في عام ، بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، قام البابا يوحنا بولس الثاني بدمج المجتمعات الكاثوليكية الشرقية في جورجيا وروسيا مع المجتمعات الموجودة في أرمينيا، وخلق نظاما جديدا لأرمينيا وأوروبا الشرقية، ومقره في غيومري.
لم يتم اختيار المدينة عن طريق الصدفة: حيث يعيش معظم الأرمن الكاثوليك في الأجزاء الشمالية من أرمينيا.
ولقد أصبح هذا نوعا من الأساس لإصلاح العلاقات مع أتباع الديانات على الجانب الآخر من الحدود.
وفقا لتعداد السكان عام بلغ عدد الأرمن الكاثوليك حوالي شخص.
واليوم يعيش الأرمن الكاثوليك في جافاخيتي وفي آخالتسيخه وفي القرى المجاورة، وكذلك في منطقة آخالكالاكي.
تقع المجتمعات في المنطقة الأخيرة، والتي تعتبر ريفية بشكل رئيسي، في مناطق نائية إلى حد ما، لكن الرابط الأكثر أهمية هو الذاكرة التاريخية للكاثوليكية.
تأسست مدرسة دينية صغيرة في غيومري الأرمنية، في عام ؛ وهناك مرشحون للكهنوت يشاركون في الدراسات الأساسية قبل الانتقال إلى الكلية البابوية للأرمن التي تأسست عام في روما، حيث يتابعون دراسة الفلسفة واللاهوت.
خارج أرمينيا تضم كل من روسيا والولايات المتحدة وفرنسا والأرجنتين وسوريا ولبنان ومصر وتركيا والعراق وإيران على أكبر التجمعات لطائفة الأرمن الكاثوليك.
وفقا لتعداد السكان عام بلغ عدد أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية حوالي شخص ويتبع معظمهم الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وهم من الأقلية الروسية في البلاد.
ويضاف إليهم المولوكان وهم من أصول عرقية روسية وواحدة من الطوائف المسيحية الروحانية التي تطورت من المسيحية الشرقية في الأراضي السلافية الشرقية.
حيث لم تتوافق تقاليدهم وخاصة استهلاك الألبان أثناء الصيام المسيحي لم تتوافق مع تقاليد الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، وتعارض التسلسل الهرمي للكنيسة و تعتمد الدعوة المسيحية السلمية وهي نظرة لاهوتية وأخلاقية مسيحية على العنف الغير المتوافقة مع الإيمان المسيحي، ويدعون إلى دولة مسيحية سلمية وألتي تستمد أخلاقها من يسوع وألتي قالها في موعظة الجبل.
وبلغ تعداد المولوكان في عام حوالي شخص.
وقعت أول هجرة جماعية للروس إلى أرمينيا في أواخر القرن الثامن عشر عندما تم ترحيل المولوكان، وهي طائفة روسية أرثوذكسية إلى أماسية وسيفان، حيث كانت سياسة الحكومة القيصرية هي إرسال المولوكان بعيدا عن وسط روسيا إلى القوقاز ، وغيرها من المناطق النائية لمنع تأثيرهم على الفلاحين الآخرين؛ وتم إرسالهم إلى أرمينيا وأذربيجان وأوكرانيا وآسيا الوسطى وسيبيريا، حيث نجت العديد من المجتمعات حتى الوقت الحاضر.
بعد الحرب الروسية التركية هاجر العديد من الروس إلى أرمينيا الروسية، وقاموا بتأسيس الشركات والكنائس الروسية الأرثوذكسية، واستقروا في جميع أنحاء الجبال الشمالية الغربية من البلاد.
خلال الفترة السوفيتية هاجر المزيد من الروس إلى جمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفيتية وكانوا يعملون في الصناعة والعمل الكتابي.
ازدادت الهجرة للروس من أرمينيا بعد عام ، أثناء انهيار الاتحاد السوفيتي، وعندما تدهورت الظروف الاقتصادية وأصبحت اللغة الأرمنية اللغة الرسمية للبلاد.
يشكل الآشوريون في أرمينيا ثالث أقلية عرقية في البلاد، بعد اليزيديين والروس.
وفقا لتعداد عام ، هناك من الآشوريين في أرمينيا، وأرمينيا هي موطن لبعض المجتمعات الآشورية المتبقية في القوقاز.
قبل انهيار الاتحاد السوفيتي ضمت أرمينيا على حوالي آشوري، ولكن بسبب اقتصاد أرمينيا المتعثر خلال التسعينيات من القرن العشرين، انخفض عدد السكان إلى النصف، حيث هاجر الكثيرون إلى روسيا.
ويتبع معظم الآشوريون في أذربيجان المسيحية دينا على مذهب كنيسة المشرق الآشورية وكنيسة المشرق القديمة إلى جانب مجتمع صغير ينتمي إلى الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية.
يشترك كل الأرمن والآشوريين في العديد من العناصر الثقافية والدينية والإجتماعية، إذ كان كل من الأرمن والآشوريين من الشعوب الأولى التي اعتنقت المسيحية في العالم.
ويعتبر الأرمن والآشوريين من العرقيات الدينية المسيحية.
تمكن الآشوريون من الاندماج مع المجتمع الأرمني والحفاظ على هويتهم العرقية، حيث توجد فصول تدرس باللغة الآرامية.
يجيد معظم الآشوريين في البلاد اللغة الروسية والأرمنية كذلك.
هناك مجتمعات آشورية كبيرة في منطقة فيرين دفين وديميتروف في أرارات مارز، وأرزني من كوتايك مارز.
اليوم معظم السكان الآشوريين في أرمينيا هم من نسل المستوطنين الذين قدموا إلى البلاد في أوائل القرن التاسع عشر من الدولة القاجارية في أعقاب الحرب الروسية الفارسية ، عندما فر آلاف اللاجئين من وطنهم في المناطق المحيطة بأرومية في بلاد فارس.
في بداية القرن العشرين قدم الكثير من الآشوريين مما يعرف اليوم باسم جنوب شرق تركيا، وتحديدا منطقة هكاري، حيث كان من الشائع أن يعيش الآشوريين والأرمن في نفس القرى.
عانى الآشوريين، مثل جيرانهم الأرمن، خلال الإبادة الجماعية التي ارتكبتها الحكومة العثمانية، والتي قتل فيها أكثر من من الآشوريين.
ونظرا لأن العديد من الأرمن فروا من الأناضول إلى ما يعرف اليوم بأرمينيا، فقد تبعها أيضا موجات للعديد من الآشوريين، معتبرين أرمينيا بأنها الملاذ المسيحي الوحيد في المنطقة، على الرغم من فرار العديد منهم أيضا إلى جورجيا المسيحية.
على مر التاريخ، تميل العلاقات بين الآشوريين والأغلبية الأرمنية إلى أن تكون ودية للغاية، حيث مارست كلتا المجموعتين المسيحية منذ العصور القديمة وعانت من الإضطهاد في عهد الحكام المسلمين.
قامت الكنيسة الأرمنية، بدور بارز في الحفاظ على الثقافة والهوية الأرمنية، على سبيل المثال يشتهر الرهبان الأرمن الكاثوليك بسلسلة من المنشورات العلمية من الإصدارات بالأرمنية لنصوص يونانية قديمة.
هناك إلى جانب الكنائس الأرمنية، عدد قليل من أتباع الكنائس غير الأرمنية الطقس واللغة من أمثال الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أو الكنائس البروتستانتية.
يمتلك الأرمن أبجدية ولغة خاصتين.
تم اختراع الأبجدية الأرمنية في ميلادي من قبل القديس ميسروب مشدوتس وتتألف من ثمانية وثلاثين حرفا، منها حرفان أضيفا خلال الفترة القيليقية.
امتلك ميسروب ماشدوتس كل العناصر اللازمة ليؤلف أبجدية من حرفا زيد عليها حرفين إضافيين في نهاية القرن الثاني عشر، وهكذا أخذت الأبجدية الأرمنية الكلاسيكية شكلها النهائي.
أحد أقدم أنواع الموسيقى الأرمنية هي الأنشودة الأرمنية التي تعد النوع الأكثر شيوعا من الموسيقى الدينية في أرمينيا.
الكثير من هذه الأناشيد قديمة في الأصل، وتمتد إلى العصور القديمة للمسيحية، بينما البعض الآخر حديث نسبيا، بما في ذلك العديد من تأليف القديس ميسروب ماشدوتس مخترع الأبجدية الأرمنية.
يعد حجر الخاتشكار والمعروف بإسم حجر الصليب الأرمن بالأرمنية: من أبزر الأعمال الفنية الأرمينية المسيحية.
وتصور المنحوتة والشاهدة التذكارية شكل الصليب المسيحي، وكثير من الأحيان مع إضافة الزخارف مثل الزخارف النباتية وغيرها.
يعتبر فن حجر خاتشكار من سمات الفن الأرمني المسيحي القرطوسي.
أعلنت منظمة اليونيسكو منذ عام ضم حجر خاتشكار في قائمة التراث اللامادي الإنساني لرمزيتها وبراعة العمل.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الأرمن يؤمنون في الله، وحوالي منهم يعتبرون للدين أهمية في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الأرمن يداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع يداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة.
في حين أن من الأرمن الأرثوذكس يداومون على الصلاة يوميا.
وقد وجدت الدراسة أيضا أن حوالي من الأرمن الأرثوذكس يداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي خلال فترات الصوم.
ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويقرأ حوالي الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك معتقداتهم مع الآخرين.
ويملك حوالي من الأرمن الأرثوذكس أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي الشموع في الكنيسة، ويرتدي الرموز المسيحية.
عموما حصل حوالي من مجمل الأرمن الأرثوذكس على سر المعمودية، ويقوم من الأهالي الأرمن الأرثوذكس بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم بإلحاق أولادهم في مؤسسات للتعليم الديني و بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم.
قال حوالي من الأرمن أن كون المرء مسيحيا هو جزءا هاما ومركزي أو إلى حد ما من الهوية الوطنية.
وينقسم الأرمن الأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحية هي في المقام الأول مسألة دينية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية مرتبطة أساسا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية .
بحسب الدراسة أعرب حوالي من الأرمن الأرثوذكس بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال من الأرمن الأرثوذكس أن لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال من الأرمن الأرثوذكس أنه سيربي أبناه على الديانة المسيحية.
ويوافق من الأرمن على التصريح أن الأرثوذكسية هي عاملا هاما لكي تكون وطنيا.
يعتبر حوالي من الأرمن الأرثوذكس أن تعاطي المخدرات عمل غير أخلاقي، و يعتبر أن الدعارة عمل غير أخلاقي، ويعتبر حوالي المثلية الجنسية ممارسة غير أخلاقية، ويعتبر حوالي الإجهاض عمل غير أخلاقي، ويعتبر حوالي أن شرب الكحول عمل غير أخلاقي، في حين يعتبر حوالي العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية، ويعتبر حوالي الطلاق.
ويؤيد من الأرمن الأرثوذكس زواج المثليين.
يؤيد من الأرمن الأرثوذكس تصريح أن روسيا ملتزمة في حماية المسيحيين الأرثوذكس خارج حدودها ، ويرى من الأرمن الأرثوذكس أن بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع يرى أن بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينية، ويرى أن الكنيسة الأرمنية هي أعلى سلطة دينية.
يرى حوالي من الأرمن أن الأرثوذكسية هي عامل أساسي لكي تكون مواطن أرمني حقيقي.
ويتفق من الأرمن الأرثوذكس مع تصريح شعبي ليس كاملا، لكن ثقافتنا متوفقة على الآخرين .

إذن فالحق خلق الإنسان صالحا لتطبيق تكاليف الإيمان وصالحا للخروج عن التكليف.
وحين يأمر الله عباده أن يطبقوا أو ينفذوا التكليف الإيماني فهو يعلم أن قدرة الإنسان تسع التكليف؛ لأنه العليم بعباده، ولو لم يكن باستطاعتهم تنفيذ التكليف لما كلفهم به.
وكلنا نعرف الفرق بين العباد و العبيد ؛ فكل الكائنات عبيد لله، والإنسان من عبيد الله إن كان متكبرا على التكليف، وإن خرج على التكليف فهو مسير في أمور لا يقدر على الخروج منها، فلا يستطيع أحد بإرادته أن يتوقف عن التنفس، وهو كما نعلم أحد العمليات التي تجري على الرغم من الإنسان.
ولا أحد يستطيع أن يتنفس عندما ينتهي أجله.
كذلك لا أحد يستطيع أن يقاوم المرض إن أصابه.
إذن فكبر الإنسان وخروجه عن طاعة الله في أشياء لا تعني أنه خارج في مطلق أموره عن الله؛ لأن الحق فعال لما يريد، فلا أحد يتحكم في بدايته حين يولد، ولا أحد يتحكم في نهايته حين يموت، وهناك أمور بين قوسي الميلاد والموت ما من أحد بقادر على التحكم فيها، وإرادة الاختيار إنما توجد في بعض الأمور فقط.
أما كل ما عدا ذلك فهو قهري، وكلنا عبيد لله في ذلك.
لكن الحق تعالى أعطى لنا الاختيار في بقية أمور الحياة.
والذكي حقا هو من يسأل ربه: لقد خلقتني يارب مختارا.
وماذا تحب أنت أن أفعل؟ هنا يجد الإنسان نفسه أمام أوامر الله ونواهيه وأمام المنهج بمطلوباته، هذا المنهج الذي يوضح للمؤمن ما الذي يمكن أن يفعله وما الذي يمكن أن يتجنبه.
ويقول المؤمن: إنني أخرج من اختياري إلى مرادك يارب.
والعبد الذي يتنازل عن اختياره إلى مراد خالقه هو واحد من العباد الذين وصفهم الحق بأنهم عباد الرحمن.
ونرى في حياتنا العادية نموذجا لما يحدث بين رب الأسرة وأفرادها، فرب الأسرة يقول لأبنائه: أنتم تريدون التنزه، فأي مكان تحبون الذهاب إليه؟ يجيب أحد أفراد الأسرة: لنذهب إلى المكان الفلاني.
ويجيب آخر: أنت حر في أن تصحبنا إلى أي مكان تريد، المهم فقط أن تكون معنا.
ومن المؤكد أن الذي يقول مثل هذا القول لرب الأسرة ينال منزلة رفيعة في قلبه.
فإذا كان هذا يحدث بين إنسان وإنسان مثله فما بالنا بالاستحسان الذي يناله العبد حين يقول ذلك لخالقه الأكرم؟ لا بد أن ينال منزلة راقية؛ لأنه قد خرج من دائرة العبيد إلى دائرة العباد الذين قال عنهم الحق: وعباد الرحمان الذين يمشون علىا الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما إنها سآءت مستقرا ومقاما هؤلاء هم عباد الرحمن الذين يحبهم ويحبونه.
أما الذي يتمرد على منهج الله فعليه أن يعرف أنه غير قادر على أن يتمرد على قدر الله.
وأراد الحق أن يعطينا مناعة إيمانية حين قال: من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه وتتجلى تلك المناعة في أن المؤمن لا بد أن يلتفت إلى هؤلاء الذين يرتدون عن دين الله بادعاء أنهم أنبياء من بعد محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إن هذه الآية توضح لنا ما جد وما يجد من أمر هؤلاء المرتدين، والواحد منهم يعلن: أنا نبي مرسل.
ويجد هذا النبي المزيف من يستمع له ويصدقه ويتبعه، ولا يجد من يسأله: إن كنت نبيا فما معجزتك؟ لكنه يجد من يصدقون هذا الزيف لهوى في نفوسهم.
هذا الهوى يتلخص في أن مثل هذا النبي المزيف يأتي بمنهج ميسر يخدع به أتباعه الذين يخدعون أنفسهم بأن الواحد منهم متدين، لكنه يتبع منهاجا ضالا.
وكثير من الذين ادعوا أنهم أنبياء وأنه هو المهدي المنتظر لم يسألهم أحد: ما المعجزة الدالة على صدق نبوتكم؟ لأن النبي المزيف من هؤلاء يلهي الناس بالتخفيف من التكليف.
إننا نجد بعضا من المثقفين أو الذين يدعون أنهم يعملون عقولهم في كل شيء يتبعون هؤلاء الدجالين.
وقد رأينا منذ أعوام قليلة العجب العجاب، عندما ادعى أحدهم النبوة.
وآمن به واتبعه عدد من الرجال والنساء.
وكانت المرأة المتزوجة تدخل على هذا النبي المزيف لتقبله ويقبلها من شفتيها وأمام زوجها.
أين نخوة الرجل إذن في مثل هذا الموقف؟ إنه التدليس الضال الذي يدعي لنفسه الهداية، إنها هداية إلى الجحيم.
وهل تنبع تلك التيارات من الإسلام؟ لا، بل تأتي من قوم يبغضون الإسلام، ويصطادون الرجل الذي تظهر عليه المواهب والمخايل، ويقنعونه بأنه يمكن أن يلعب دور النبي المزيف.
مثال ذلك الهندي ميزرا غلام أحمد الذي جاء بالقاديانية.
ونعلم أن الإنجليز قد استعمروا الهند لسنوات طويلة، وكانوا يعتبرونها درة التاج البريطاني.
ونعلم أن خصوم الإسلام وعلى رأسهم الاستعمار يحاولون أن ينالوا من الإسلام؛ لأنهم رأوا أن التمسك بالدين أتاح للمسلمين فتح الأمبراطوريات لا بالسيف ولكن بحماية حق الاعتقاد.
إذا كانت الدعوة قد نشأت في الجزيرة العربية؛ فقد امتدت إلى آفاق الأرض.
وانهزمت الفرس والروم أمام الذين يحملون راية لا إله إلا الله محمد رسول الله .
ومن بعد ذلك نجد أن الذين هزموا التتار هم المسلمون، وكذلك اشتعلت الحروب الصليبية في حملات متتابعة، ولكن المقاتلين تحت راية الإسلام أنزلوا بهم الهزيمة الضارية.
إن الذي أرهق الاستعمار من الإسلام طاقة الإيمان والقتال في سبيله ولذلك جاء ميزرا غلام أحمد وحاول أن يضعف القدرة على الجهاد عند المسلمين، فقال: لقد جئت لكم لألغي الجهاد من العقيدة الإسلامية.
وجرؤ ميزرا غلام أحمد، وأعلن إلغاء القتال.
والحق يقول في كتابه الكريم: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وسبحانه بقدرته يمهل ولا يهمل.
وجاء وباء الكوليرا في الهند سنة ليقضي على غلام أحمد وينهي تأكيدا لقوله الحق: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه وظهر أيضا في فارس وهي موطن سلمان الفارسي من ادعى لنفسه النبوة، وكان من الذكاء بحيث حاول التسلل إلى الإسلام؛ لينقلب عليه من بعد ذلك، قال الرجل: أنا الباب ومن بعدي سيأتي المهدي.
وعندما سأله الناس: وماذا تحمل من منهج؟ أجاب: جئت لأخفف عنكم بعض التكاليف؛ لأن الإسلام صار بتكاليفه لا يناسب العصر.
واتبعه أناس، وثار عليه أناس.
ومن اتبعوه، ذهبوا إليه بغية تخفيف المنهج، ومن ثاروا عليه كانوا من القوم الذين يحبهم الله ويحبونه، وجاءوا له بالعلماء يناقشونه ويحاجونه فاعترف بأنه مخطئ وأعلن التوبة في المسجد الكبير.
وعند ذلك تركه الناس.
لكن هذا الرجل وجد من يلتقطه ليعيده إلى ضلاله وتضليله، التقطه قنصل روسيا في فارس، وهيأ له ملجأ، واوعز إليه أن يعلن أن توبته إنما كانت هربا من القتل.
واستطاع هذا الباب، واسمه علي محمد الشيرازي أن ينال دعاية واسعة وخاصة بعد أن انضمت إلى دعوته فتاة اسمها قرة العين وكانوا يلقبونها بالطاهرة.
ووقفت لتخطب خطبة في الناس.
ومن يقرأ تلك الخطبة يعرف إلى أي انحلال كان يدعو ذلك الباب.
وأعلنت هذه المرأة أن الإسلام قد انقضت مدته كدين، وأن الباب قد اختفى لفترة؛ لأنه في انتظار شرع جديد، وأن العالم يمر بفترة انتقال، وصار ينزل المنهج الجديد على الباب.
وقالت تلك الطاهرة : إن التشريع المختص بالمرأة، والذي جاء إلى الباب هو: المرأة زهرة خلقت لتشم ولتضم فلا يمنع ولا يحد شامها ولا ضامها وما دامت المرأة زهرة إذن فهي تجنى وتقطف وإلى الأحباب تهدى وتتحف.. إلى أن تقول في نهاية خطابها: لا تحجبوا حلائلكم عن أحبابكم ومن يرغب في أن يعرف مسلسل الفضائح الخلقية التي جاءت في خطاب قرة العين تلك فليقرأ كتاب نقطة الكاف للباب الكاشاني طبعة لندن صفحة .
هذا ما جاء به الباب من بعد أن أعلن إلغاء الإسلام: لا تحجبوا حلائلكم عن أحبابكم فإنه الآن لا منع ولا حد، خذوا حظكم من الحياة، فإنه ليس بعد الممات شيء.
وهذه خلاصة الانحلال الذي جاء به هذا المدعو بالباب، لقد أعلن أنه لا حساب ولا يوم آخر، وأن المرأة عرضها مشاع تضم وتشم.
والغريب أن بعضا من المتزوجين قد اتبعوه.
وقالوا عن أنفسهم: إنهم متدينون، لقد أخذوا ظاهر الأمر واعتبروا الفسوق الذي جاء به هذا الباب وأسموه دينا بعد أن سهل لهم بتعاليمه الفساد، فأخذوا الانحلال عن التكاليف، وادعو أن ذلك دين هكذا أراد خصوم الإسلام للإسلام.
وقنصل روسيا القيصرية هو الذي شجع هذا الرجل وحماه في عام واحد وستين ومائتين بعد الألف من الهجرة.
وبرغم ذلك حكم أهل فارس بإعدامه بعد موجة السخط العارم، ولم يستطع أن ينقذه أحد، وتم إعدامه فعلا.
والذين قرأوا أقواله لحظة الإعدام عرفوا كيف أنه تذلل وخضع وبكى.
ولو كان مبعوثا بحق من عند الله لما تذلل وخضع وطلب النجاة.
ولامتلأ بالسرور والحبور؛ لأنه ذاهب إلى الله.
لقد عرف هذا الرجل الدجال إلى أي عقاب سيذهب؛ لذلك بكى واسترحم.
ولما قتل الباب، أعلن واحد من رجاله وهو ميرزا حسين أن الكتاب الذي جاء به الباب كتاب كاذب، وكان اسمه البيان .
وقال ميرزا حسين علي: إنه جاء بكتاب اسمه الأقدس .
كأن المسألة كلها خداع للناس وتبرير الخداع.
ولو رجعنا إلى كتاب يسمونه بهجة الصدور لمؤلفه حيدر بن علي البهائي لوجدنا كل الانحرافات الممكنة، فالبهاء يقول: استر ذهبك وذهابك ومذهبك، أي لا تجعل أحدا يعرف ثروتك، ولا إلى أي مكان تذهب ولا تقل للناس: إنك بهائي حتى لا يقتلوك.
واعتبر البهائيون أن القرآن قد انتهت مدته وأن كتاب الأقدس هو كتاب فوق القرآن.
ويقرر كتاب الأقدس أن القدس لا بد أن تكون وطنا لليهود وأن موسى سيد الرسل جميعا.
ومما يدلنا على أن ذلك الرجل كان صنيعة الاستعمار والصهيونية، أنهم اقاموا له حفل تكريم في بريطانيا ومنحوه وسام الفروسية الإنجليزي؛ لأنه رجل خدم الاستعمار.
ونجد أن شيخنا رشيد رضا الذي نقل لنا تاريخ الإمام محمد عبده يروي قصة لقاء بينه وبين ذلك المدعو بهاء في بيروت، وحكى الشيخ رشيد عن الإمام محمد عبده أن هذا البهاء كان يأتي للصلوات الخمس ويصلي الجمعة.
وعندما سأله عن تلك المسألة المسماة بالبهائية.
أجاب بأنها محاولة للتقريب بين الشيعة وأهل السنة.
وعندما أمرت الدولة العثمانية بمحاكمة ذلك البهاء توسط قنصل روسيا فاكتفوا بنفيه إلى بغداد.
وعاش فترة فيها ثم مات وقام الأمر من بعده لابنه عباس المسمى عبد البهاء.
لقد كانت البداية برجل سمى نفسه الباب صاحب كتاب البيان وقال فيه: ملعون مطرود من يدعي أنه جاء بشريعة بعد شريعتي إلا بعد مرور ألف سنة .
وما أن تمر سبع سنوات حتى جاء رجل ثان يسمي نفسه البهاء، وأعلن أنه جاء بشريعة جديدة، ويعقد الوصية لابنه المسمى عبد البهاء .
ثم يكون الأمر من بعده إلى ابنه المسمى شوقي أفندي وكان يقيم بعكا.
هكذا انفضحت أكاذيبهم.
ورئيس البهائية الحالي هو يهودي اسمه بترسون.
إذن فالردة عن الإسلام لم تكن نابعة من نفوس المسلمين ولكن مدفوع إليها من خصوم الإسلام الذين يأخذون أي رجل ملحد فيه بعض من الذكاء وينفخون فيه بدعاياتهم حتى يشوهوا دعوة الإسلام.
وأقاموا مراكز لمثل هذه الانحرافات في بلجيكا وأمريكا وانجلترا.
وحاولوا النفاذ إلى البلاد الإسلامية لينشروا فيها دعوتهم ومبادئهم.
وكانوا يأخذون المرأة كنقطة هجوم على الإسلام.
ويتهمون الإسلام بأنه يضع المرأة في الحريم، ويحبسها في خيمة وإلى آخر تلك الدعايات التي تشوه تكريم الإسلام للمرأة.
ومن العجيب أني سمعت بأذني من واحدة هي بنت لتلك الحضارة الغربية.
تقول: كنت أتمنى أن أكون مسلمة وأما لشاب مسلم.
فعلينا نحن المسلمين ألا ننخدع بتلك الدعايات وتلك المواهب التي تتسلل من باب تخفيف المنهج والمراد بها قتل قيم الإسلام التي تحمي الإنسان وتحترم مشاعره؛ لذلك يجب أن ننتبه إلى دعوات المتسللين إلى مجتمعاتنا بغية هدم ديننا.
وعلى الحكومات أن تضرب على أيدي العابثين بدين الله لا أن تترك مسائل الدين لهبات الأفراد.
وكل منا مطالب بأن يرد عن دين الله كل دخيل عليه وكل محاولة لوضع أمور ليست من الدين في شيء.
وجزى الله قضاء مصر خيرا حينما تصدوا لمثل هذه الدعوات ووقفوا دفاعا عن الإسلام لتبيين وإيضاح كل أمر دخيل عليه، فدستور الدولة ينص على أن مصر بلد مسلم، وإن كانت بعض التقنيات في دور التشريع.
وجزى الله قضاء مصر عنا خيرا، فقد وضحوا تلك المسائل وبينوها.
وعرفنا بسلوكهم أن خميرة الإيمان هي التي تحكم سلوك المسلم الحق، وإن تخلت عنه بعض القوانين التي عليه أن يحكم بها.
وكلما حدث حادث من تلك الحوادث لنا أن نتذكر القول الصدق من الله: ياأيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه المائدة: .
وكل هذه الحركات المناوئة للإسلام تنتهي ويبقى الإسلام قويا بأبنائه الذين يحبهم الله ويحبونه.
هؤلاء الذين وصفهم الحق: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم المائدة: .
ويذيل الحق سبحانه هذا القول الكريم: ذالك فضل الله يؤتيه من يشآء والله واسع عليم المائدة: .
نعم إنه فضل من الله؛ لأنهم ما داموا يحبهم الله ويحبون الله وهم أذلة على المؤمنين وأعزة على الكافرين فقد جعلهم سبحانه حملة لواء منهجه لتكون كلمة الله هي العليا.
وذلك تفضل من الله.
ولنعلم أن الخير لا يعود منا على الله؛ لأنه سبحانه هو واهب كل خير، ولم يأت لنا الخير من بعد خلقنا، ولكن نحن الذين طرأنا على الخير، نحن طرأنا على الأرض، وعلى السماء بما فيهما من كل كنوز الخير، ففي الأرض العناصر والمعادن والقوت، وفي السماء الشمس والقمر والنجوم، وكل ذلك فضل الخالق على المخلوق.
إن فضل الله يؤتيه سبحانه وتعالى من يشاء وتتسع قدرته لكل مطلوب؛ لذلك لا يمن المؤمن على الله بإيمانه، فليس عند الله أزمة في الذين يؤمنون به، وهو قادر على أن يأتي بقوم يحملون دعوته، فإذا ما ارتفعت رأس الباطل فهذا دليل على أن قطافها قد حان؛ لأن الزبد يذهب جفاء وما ينفع الناس يمكث في الأرض.
فكأن الله حين يندب المؤمنين لمهمة إيمانية فلا يقال: إن المؤمنين إنما يفعلون ذلك لمصلحة ربهم.
لا، ولكن ذلك فضل من الله على المؤمنين حين يختارهم لمهمة حمل البلاغ عن الله، ويعود الخير إلى المؤمنين ثمرة مضاعفة.
إذن فحين يكون اختيار الله للمؤمن لمهمة إيمانية فهذا فضل من الله على المؤمن.
ونعرف أن الفضل هو الأمر الزائد عن العدل فالحق سبحانه وتعالى قد قال: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
وكل تكليف من الحق للخلق هو فضل من الله؛ لأنك إن نظرت إلى كل تكليف من الحق للخلق لوجدت أن التكليف إنما يعود لصالح الخلق وما دامت الفائدة من التكليف تعود إلى الخلق فليس من المطلوب إذن أن يثاب الخلق المؤمنون المكلفون، لكن الله يأبى أن يكلف خلقه بتكاليف ويذهبون إلى هذه التكاليف بطاعة ومحبة دون أن يجازيهم على ذلك بحسن الثواب.
ولهذا نجد الحق يقول: قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان الحجرات: .
المنة إذن لله حين تفضل على الخلق الذين أطاعوه بحسن حياتهم في إطار تكاليفه الإيمانية، وفوق ذلك هناك الثواب، وهذا هو عين التفضل من الحق على الخلق المؤمنين: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
وساعة نسمع بفضل الله فلنعلم أن فضل الله لا حدود له.
وقد نجد من يقول: ولكن الحق سبحانه وتعالى قال: وأن ليس للإنسان إلا ما سعىا وأن سعيه سوف يرىا النجم: .
ونقول: لنفترض أن إنسانا مات، ونجد الأمر من الخالق سبحانه وتعالى بأن نصلي عليه؛ لندعو له بالرحمة.
ودعاؤنا للميت بالرحمة يأتي له بخير أكثر مما فعل هو في حياته، ولولا أن صلاتنا على الميت تثيب الميت وتثيبنا في آن واحد لولا ذلك ما أمرنا الحق بأداء هذه الصلاة.
وقد يقول قائل: هذا الخير الذي يأتي إلى الميت من دعاء المصلين عليه ليس من سعي الميت.
ونقول: إن اللام في قوله الحق: للإنسان إلا ما سعىا النجم: .
هذه اللام تفيد الاستحقاق والملكية.
وهو قول كريم يحدد العدل ولا يحدد الفضل.
ونضرب مثلا من حياتنا نحن البشر ولله المثل الأعلى تجد السيد يقول للخادم عنده: إن لك أجرا عندي يساوي مائة جنيه.
ثم يجيء السيد في آخر الشهر ويقول للخادم: خذ مائة وخمسين جنيها.
العدل إذن هو أن يأخذ الخادم أجره وهو مائة جنيه، ولكن الخمسين جنيها الزائدة هي الفضل الزائد عن الأجر.
إننا حين يأمرنا الحق سبحانه وتعالى بأن نصلي على الميت فهذا تفضل من الله على الميت وعلينا أيضا.
هذا لون من تفضل الله على خلقه.
وسبحانه يجازي كل إنسان بما عمل ويمنحه فوق ذلك، ومن قصر في شيء من العمل.
ويصلي عليه الناس ويدعون له بالرحمة فتفيض رحمة الله على العبد وعلى غيره من العباد.
وهذا هو مناط قول الحق: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون وعندما نحقق في هذا الموقف وحده نجد أن الجزاء يكون أفضل من العمل.
وما الذي يجعل المؤمن يصلي على ميت مؤمن؟ إنه إيمان هذا الذي مات وإيمان من مات ملك له، وعلى ذلك فملكية المؤمن لإيمانه تمتد بعد أن يموت لتشمل صلوات ودعاء من صلوا عليه.
وذلك يدخل في فضل الله: ذالك فضل الله يؤتيه من يشآء والله واسع عليم المائدة: .
وما دامت المسألة فضلا من الله يشمل كل مؤمن فلا بد أن الحق عنده من السعة ما يعطي الكل.
وسبحانه واسع عليم.
والحديث القدسي يقول: يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم، قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان مسألته، ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر.
يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم، ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
إذن فخزائن الله ملأى لا تنفد، وسعة الحق مطلقة.
ولهذا نحن أيضا نجد أن الحب في الله يزداد دائما، فساعة نشاهد اثنين يتحابان في الله، فحبهما يزداد كل يوم؛ لأنه الحب في الله.
أما إن كان الحب لأمر محدود فذلك الحب ينتهي ويترك كل منهما الاخر بانتهاء السبب لذلك الحب.
ولنأخذ قضية واضحة أمامنا: من كان يحب في الله فالحب لغير المحدود لا حدود له.
ومن كان يحب في غير الله، فالحب هنا لمحدود ويرتبط طردا وعكسا بمدى الإثراء من هذا المحدود.
ومن يحب لغرض من أغراض الدنيا يقيس ما يعطيه لمن يحب، فإن زاد ما يعطيه على ما يأخذه يحس بالخسارة.
وعندما نتبادل الحب في الله فلا شيء ينقص عند الله أبدا؛ لأنه سبحانه يعطي الاثنين معا اللذين يتحابان فيه.
وسبحانه العليم أزلا، وصاحب القدرة الذي يعطي كل إنسان المناط الذي يستحقه.
ويقول الحق من بعد ذلك: إنما وليكم الله ورسوله والذين... / إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون وحين نهانا الحق عن أن نتخذ اليهود والنصارى أولياء فعلينا أن نأخذ بالقياس أن النهي إنما يشمل كل خصوم ديننا، فلا نتخذ أيا من أعداء الدين وليا لنا؛ لأنه سبحانه وتعالى لم يتركنا بغير ولاية، وهو ولينا وكذلك الرسول صلى الله عليه وسلم والذين آمنوا.
إذا أردنا المقارنة بين ولاية الله، وولاية أعداء الله فلنعرف أن كل عدو لله له قدرة محدودة لأنه من البشر، أما ولاية الله لنا فلها مطلق القدرة.
وأي عدو له قد يتظاهر لنا بالولاية نفاقا.
أما ولاية الله لنا فلا نفاق فيها لأنه لا قوة أعلى منه.
وإن كان الحق قد منعنا أن نتخذ من أعدائه أولياء فذلك ليحررنا من الولاية المحدودة ليعطينا الولاية التي لا تتغير وهي ولايته سبحانه وتعالى: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا وهكذا يكون التعويض في الولاية أكبر من كل تصور.
وساعة نرى إنما فلنعرف أن هناك ما نسميه القصر أو الحصر .
مثال ذلك نقول: إنما الكريم زيد : كأن القائل قد استقرأ آراء الناس ولم يجد كريما إلا زيدا، وكأنه يقول: زيد كريم وغير زيد ليس بكريم واختصر الجملتين في جملة واحده بقوله: إنما الكريم زيد وأثبت بهذا القول الكرم لزيد ونفاه عن غيره.
أما إن قال القائل: زيد كريم فهذا القول لا يمنع أن يكون غيره من الكرماء.
إن الحق سبحانه يحصر الولاية في قوله: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا وهو قد نهانا من قبل عن ولاية أهل الكتاب، وعن ولاية كل من لا توجد عنده مودة أو محبة تعين المؤمن على مهمته الإيمانية.
فلو كان عند أحد من أهل الكتاب أو الملاحدة محبة ومودة تعين المؤمن على أداء مهمته لما بقي هذا الإنسان على منهجه المحرف أو على إلحاده، بل إن ذلك سيجعله يذهب إلى الإيمان برسالة الإسلام.
إننا نجد بقاء الكافر على كفره أو إلحاده أو عدم إيمانه برسالة محمد صلى الله عليه وسلم دليلا على أنه لم يستطع الوصول إلى الهداية أو أنه إن كان من أهل الكتاب لم يستطع أن يكون مأمونا على الكتاب الذي نزل إلى نبيه وفيه البشارة بمحمد صلى الله عليه وسلم فكيف إذن يعين إنسان مثل هذا إنسانا مسلما؟.
إنه لا يستطيع أن يعين ولا أن يوالي ولا أن يكون على هداية؛ لأنه لم يستطع أن يهدي نفسه.
ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم، قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إليكم .
لأن الذي لا يستطيع أن يهدي نفسه لن يستطيع هداية غيره.
وحين نهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن سؤال أهل الكتاب كان يعلم أنهم في ريب من أنفسهم، وفي ضلال وخلط، فهم إما يخلطون الحق بالباطل، وإما في غيظ من الذين آمنوا؛ لذلك نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نسألهم، وهذا هو الاحتياط للدين، فقد يسألهم المؤمن سؤالا، فيجيبون بصدق، فيكذبهم المسلم، وقد يجيبون بكذب فيصدقهم المسلم؛ لذلك لا يصح ولا يستقيم أن يسألهم المسلم أبدا عن شيء؛ لأنه عرضة لأمر من اثنين: إما أن يصدق بباطل، وإما أن يكذب بحق.
وأهل الكتاب أنفسهم قد تضاربوا، ألم يقل الحق على ألسنتهم: وقالت اليهود ليست النصارىا علىا شيء البقرة: .
وكذلك قالت النصارى: ليست اليهود علىا شيء البقرة: .
إذن فأي الموقفين نصدق؟ أنصدق رأي اليهود في النصارى؟ أم نصدق رأي النصارى في اليهود؟ ولا نستطيع أن نكذب رأي اليهود في النصارى، ولا نستطيع أن نكذب رأي النصارى في اليهود، إذن فحين يقول الحق سبحانه: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا فعلينا أن نفهم أنه سبحانه وتعالى ما دام قد نهاكم عن أن تتخذوا أولياء من دون الله فلن يترككم أيها المؤمنون دون ولي.
بل متعكم فقط من ولاية من لا يمكن صادقا في معونتكم ولا في نصرتكم.
لقد أراد سبحانه أن يكون هو بطلاقة قدرته وليكم، ورسول الله أيضا وليكم، وكذلك الذين آمنوا.
ونجد من يقول: الحق هنا قد عدد الولاية فيه سبحانه وتعالى وفي الرسول صلى الله عليه وسلم وفي المؤمنين، لماذا لم يقل إذن : أولياؤكم هم الله والرسول والذين آمنوا؟ ونقول: هل كانت للرسول ولاية منفصلة عن ولاية الله والمؤمنين؟ وهل كانت للمؤمنين ولاية منفصلة عن ولاية الله والرسول؟ لا؛ لأن الولاية كلها منصبة لله، فلم يعزل الحق الرسول عن ربه، ولا عزل المؤمنين عن الرسول صلى الله عليه وسلم، ولم يقسم الولاية إلى أجزاء، بل كلها ولاية واحدة وأمر واحد، ونلحظ أن الخطاب في كاف الخطاب هو للجمع: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا ، و كاف الخطاب هنا تضم المؤمنين ومعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالله سبحانه وتعالى ولي الرسول وولي المؤمنين، والرسول ولي المؤمنين، وجاء في المؤمنين قول الحق: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أوليآء بعض التوبة: .
كم درجة من الولاية هنا إذن؟ الله ولي الرسول وولي المؤمنين.
ذلك أن سبحانه شاء بفضله ألا يعزل الولاية أو يقسمها بل جعلها ولاية واحدة، والرسول صلى الله عليه وسلم ولي المؤمنين، والمؤمنون بعضهم أولياء بعض؛ لذلك نجد أن كل مؤمن مطلوب منه معونة ونصرة أخيه المؤمن.
إن الإنسان كما نعلم ابن أغيار، وما دام الإنسان ابنا للأغيار فعلينا أن نعرف أن المؤمنين لن يظلوا كلهم في حالة توجيه النصيحة.
ولن يظلوا جميعهم في حالة تلق للنصيحة.
وكل واحد منهم يكون مرة ناصحا ومرة يكون منصوحا، فساعة يصيب الضعف مؤمنا في جزء من المنهج يجد أخاه المؤمن قد هب لنصحه ليعتدل.
وساعة يصيب الضعف الناصح في جزء من منهجه فالمنصوح السابق يهب لنصح أخيه ليعتدل.
والذي خلق الخلق وهو أعلم بهم، ويعلم كيف تستوعب الأغيار الخلق، وكيف أن كل إنسان له خواطره وله ظنونه وله مواقف ضعف وله مواقف قوة.
إنه سبحانه لم يطلب من الناس أن يوصوا بالخير فحسب ولكنه قال: وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: .
لماذا إذن التواصي بالحق؟؛ لأن سبل الحق شاقة، ولأن أصحاب الحق يلاقون المتاعب من أصحاب الباطل؛ لذلك لا بد أن يؤازر أصحاب الحق بعضهم بعضا فيقول الإنسان من أهل الحق لأخيه ما يساعده على التمسك بما هو أعز من الراحة والصحة والمال.
ولا بد أن نجعل الحق واضحا في حياتنا وسلوكنا، وأن يتذاكر أهل الحق بما حدث لغيرهم وكيف صبروا، هكذا يكون التواصي بين المؤمنين.
وتلك هي ولاية المؤمنين بعضهم لبعض: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أوليآء بعض .
إذن فقوله الحق: إنما وليكم الله هو ما يسمونه في اللغة أسلوب الحصر ، أي لا ولي لكم غير الله.
وحين يرد الإنسان من الولاية المحدودة القدرة ويجعل العوض له في غير محدود القدرة فذلك كسب كبير للعبد، ولذلك يقول صلى الله عليه وسلم: من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة، ومن ستر على مسلم ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .
كيف تكون أنت أيها العبد في عون أخيك؟ يتحقق لك ذلك عن طريق أن تقدم لأخيك المؤمن المعونة والنصرة والمؤازرة والتواصى.
وتقدم لأخيك من وقتك وطاقتك وقدرتك ومالك ما يعينه.
وإياك أن تحسب المسألة بأنك كنت تستطيع أن تفعل كذا وكذا في الوقت الذي أعطيته لأخيك المؤمن، بل يجب أن تحسبها بأن الله هو الذي أعطاك الوقت والمال والجهد وأنت لا تفعل شيئا بقدرتك أنت، وأن قدرتك المحدودة عندما تعطي بعضها منها لأخيك فأنت تصل قوتك المحدودة بصاحب القوة غير المحدودة وهو الله.
وبذلك يكون الله في عونك وتكون أنت الأكثر كسبا.
فمن يرد الله بجانبه فلا بد أن يكون مع الخلق دائما بالمعونة، وبهذا السلوك يرتقي المؤمن إلى أعلى درجات الذكاء.
إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا وسبحانه يريد أن يبين لنا مميزات أصحاب الإيمان؛ لأننا حين نتعرف على شعب الإيمان وصفاته الجميلة إنما نميز بهذه الصفات المؤمنين من غيرهم.
وإقامة الصلاة هي الصفة الغالبة في وصف الذين يؤمنون بالله؛ لأن الصلاة هي الصلة المتجددة بإعلان الولاء لله خمس مرات في كل يوم.
والنبي صلى الله عليه وسلم قال: بني الإسلام على خمس؛ شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت .
وهذه الأركان الخمسة هي الدعائم والأسس التي تقام عليها عمارة الإسلام.
وأي بيت لا يقوم بالأسس وحدها، ولكن هناك أشياء أخرى كثيرة وعشرات الفضائل والمطلوبات غير الأسس، وإذا ما راجع كل واحد منا علاقته بأسس الإسلام فلسوف يجد أنه يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله مرة واحدة في العمر، ومن بعد ذلك يقيم الصلاة.
ثم يؤتي الزكاة، لكن إن كان فقيرا فهو معفى من أداء الزكاة.
وحتى الذي يؤدي الزكاة فيؤديها في وقت واحد في السنة.
ومن بعد ذلك يصوم رمضان.
لكن المريض أو المسافر أو الذي له عذر فهو يفطر ويقضي الصوم؛ ويفدي عن الصيام المريض الذي لا يرجى شفاؤه والعجوز الذي تصيبه بالصوم مشقة شديدة.
ومن يحج البيت يفعل ذلك مرة واحدة في العمر إن استطاع إلى ذلك سبيلا.
هذه هي أركان الإسلام، وفيها إعفاءات كثيرة للمسلم.
اللهم إلا الصلاة فهي أساس يتكرر ولذلك يقول صلى الله عليه وسلم: رأس الأمر كله الإسلام وعموده الصلاة .
ويقول صلى الله عليه وسلم: بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة .
ويقول صلى الله عليه وسلم: إن العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر .

 موسكو بالروسية: ، مسكفا هي عاصمة روسيا وأكبر مدينة من حيث عدد السكان، وكيانات روسيا الاتحادية.
موسكو مركز السياسة والاقتصاد والثقافة والدين والمالية والتعليم والنقل في روسيا، وتعتبر مدينة عالمية.
وهي سابع أكبر مدينة حسب عدد السكان.
عدد سكان موسكو اعتبارا من يناير نسمة.
تقع على نهر موسكفا في المنطقة الفيدرالية المركزية في المنطقة الأوروبية من روسيا.
موسكو تقع على ملتقى ثلاث منصات جيولوجية.
تاريخيا، كانت موسكو عاصمة الاتحاد السوفيتي، والإمبراطورية الروسية لثلاث سنين ، روسيا القيصرية، ودوقية موسكو، وهي موقع كرملن موسكو، أحد مواقع التراث العالمي في المدينة، الذي يخدم الرئيس الروسي كمنزل.
البرلمان الروسي مجلس الدوما ومجلس الاتحاد والحكومة الروسية يقعون في المدينة أيضا.
موسكو تعتبر مركزا اقتصاديا رئيسيا.
فهي تحتوي العديد من المؤسسات العلمية والتعليمية، والعديد من المرافق الرياضية كذلك.
فهي تمتلك نظام نقل معقد يشمل أربعة مطارات دولية، تسعة محطات للسكك الحديدية، ونظام المترو الثاني أكثر ازدحاما في العالم بعد طوكيو الذي يشتهر بهندسته المعمارية والأعمال الفنية.
المترو هو المترو أكثر ازدحاما المشغل بالفرد في العالم.
بمرور الوقت، اكتسبت المدينة مجموعة متنوعة من الأسماء المستعارة، معظمهم يشير إلى مكانتها البارزة في حياة الأمة: روما الثالثة ، بيضاء الصخر ، العرش الأول ، أربعون الأربعين .
المدينة تم تسميتها على اسم النهر الروسية القديمة: ، بمعنى المدينة بجانب نهر موسكو .
في رواية كارل جيل من جامعة هارفرد مولودة من النهر يجادل أن الاسم يشير إلى الدعم الوفير من الأماكن المقدسة التي بنيت من قبل القبائل السلافية الذين أسسوا المدينة في بداية القرن العاشر.
أول مصدر روسي يتحدث عن موسكو قد صدر في عام عندما دعى يوري دولغوروكي أمير نوفغورود سيفيرسكيي قائلا تعال إلي، يا أخي، إلى موسكو .
بعد تسع سنين عام أمير يوري دولغوروكي مدينة روستوف أمر بناء حائط خشبي، الذي تم إعادة بنائه عدة مرات للإحاطة بالمدينة الناشئة.
بعد الإقالة من عام إلى ، عندما أحرق المغول المدينة بالكامل وقتلوا سكانها، تعافت موسكو وأصبحت في نهاية القرن الثالث عشر خلال حكم دانييل ألكسندروفيتش عاصمة لدوقية موسكو المستقلة.
ساهم موقعها الإيجابي على منابع نهر الفولغا إلى التوسع مستقر.
تطورت موسكو إلى إمارة مستقر ومزدهرة، المعروفة باسم دوقية موسكو، وجذبت لسنوات عديدة عدد كبير من اللاجئين من مختلف أنحاء روسيا.
تحت حكم إيفان الأول من موسكو، أخذت المدينة مكان مدينة تفير كالمركز السياسي لفلاديمير سوزدال وأصبحت الجامعة للضرائب المغولية الوحيدة.
بإشادة كبيرة، فاز إيفان تنازلا كبيرا من الخان.
غير الإمارات الأخرى في ذلك الوقت، لم يقسم إيفان موسكو كي يعطي جزء لكل ابن له، بل إعطاها لإبنه الأكبر.
ولكن معارضة موسكو للحكم الأجنبي كبر.
ففي عام ، قاد الأمير دميتري دونسكوي من موسكو جيش روسي متحد إلى انتصار مهم ضد التتار في معركة كوليكوفو، ولكنها لم تكن معركة حاسمة.
فقد بعد سنتين موسكو أقالت من قبل الخان طوخطميش.
في عام إيفان الثالث قد أخيرا أوقف حكم التتار على الروس، سامح أن تصبح موسكو مركز قوة روسيا.
تحت حكم إيفان الثالث أصبحت المدينة عاصمة إمبراطورية التي ستحتوي بنهاية المطاف على كل أرضي روسية في هذا اليوم ومناطق أخرى كذلك.
في عام تتار قرم هاجموا موسكو، حارقين كل شيء غير الكرملن.
في عام ، الجيش السويدي بقيادة الكونت جيكوب دي لا جاردي وإفرت هوم بدأوا مسيرتهم من فيليكي نوفغورود إلى موسكو كي يساعدوا القيصر فاسيلي شويسكي، ودخلوا موسكو في أوقفوا التمرد ضد القيصر، لكن غادروا مبكرا في ، بعد ذلك الجيش البولندي الليتواني غزا.
خلال الحرب البولندية الموسكوية هتمان ستانيسلاف جولكييفسكيي دخل موسكو بعد فوزه على روس في معركة كلوشينو.
القرن السابع عشرة كان غني بالاتفاضات شعبية، كتحرير موسكو الاحتلال البولندي الليتواني في عام ، شغب الملحي عام ، شغب النحاسي عام ، وإنقاضات موسكو عام .
وباء الطاعون اجتاحت موسكو في ، و .
المدينة خسرت ماكانتها كعاصمة روسيا في عام وبعد تأسيس سانت بطرسبرغ على يد بيتر العظيم قرب ساحل البلطيق في عام .
طاعون كان أخر وباء طاعون في وسط روسيا، قاتلا مئة ألف شخص في موسكو فقد.
خلال الغزو الفرنسي لروسيا عام ، سكان موسكو حرقوا المدينة بالكامل وخرجوا منها، فيما كانت قوات نابوليون تقترب في سبتمبر.
جيش نابوليون الجراند أرمه الجائعين، المحاطين بالبرد مع ذخائر قليلة، إضطر الجيش إلى التراجع بعد حلول فصل الشتاء الروسي البارد، وهجمات متفرقة من قبل القوات العسكرية الروسية.
أكثر من أربع مئة ألف شخص مات في هذه الجولة، مع بضعة ألاف جندي فقد راجعين إلى وطنهم.
في يناير ، قدمت فكرة مؤسسة محافظ مدينة أو رئيس بلدية رسميا في موسكو، والكسندر أدرييانوف أصبح أول رئيس بلدية موسكو الرسمي.
بعد الثورة الروسية عام ، في مارس أصبحت موسكو عاصمة جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية والإتحاد السوفيتي بعد أقل من خمس سنين.
خلال الحرب العالمية الثانية في الفترة من يونيو ، إلى مايو المعروفة في روسيا باسم الحرب الوطنية العظمى بعد الغزو الألماني للإتحاد السوفيتي، جنة الدفاع الحوكومية السوفيتية وهيئة الأركان العامة للجيش الأحمر كانوا يقعوا في موسكو.
في عام ، ستة عشر فرق من المتطوعين الوطنيين أكثر من نسمة ، كتيبة نسمة ، شكلوا أفواج هندسة أربعة من بين سكان موسكو.
في شهر نوفمبر، توقف الجيش الألماني عند مشارف المدينة ولكن طردوا في معركة موسكو.
الكثير من المصانع قد توقفت عن العمل مع جزء كبير من الحكومة، وفي العشرون من أوكتوبر أعلنت أن المدينة كانت تحت الحصار.
سكان موسكو الوتبقيين بنوا ودافعوا عن الدفاعات المضادات للدبابات، حين ما كانت المدينة تفجر من السماء.
جوزيف ستالين رفض أن يترك المدينة، ما يعني أن بقت الأركلن العامة ومفاوضي مجلس الشعب أيضا بقييوا في المدينة كذلك.
على الرغم من الحصار والقنابل، بناء مترو موسكو لم يتوقف في الحرب، وبنهاية الحرب عدد من خطوط المترو كانوا يعملوا.
الخسائر الألمانية والسوفيتيية كانت كلاهما كنوا على المفاوضة وفالكثير من المصادر قدمت معلومات مختلفة.
لذلك السبب الخسائر قد قدرت من ثلاثون سبتمبر عام وسبعة يناير أنها كانت من ألف إلى ألف للفيرماخت ومن ألف و للجيش الأحمر.
في واحد مايو ميدالية نصر موسكو في وميدالية أخرى في ذكرة ال لموسكو قد قدموا.
في الذكرة العشرين للنصر على ألمانيا النازية في ثمانية مايو موسكو أصبحت إحدى المدن السوفيتية ال الذين قد نالوا لقب مدينة بطلة.
في عام الألعاب الأولمبية الصيفية، الذين قد تجاهلوا من قبل الولايات المتحدة وعددا من الدول الغربية تدخل الاتحاد السوفيتي بأأفغانستان في أخر .
أصبحت موسكو عاصمة روسيا في بعد زولان الاتحاد السوفيتي.
منذ ذلك الوقت ظهور إقصاد السوق قد أنتج أنفجار من المحلات الغربية، الخدمات، الهندسة، وأنماط الحية.
في ، لقد استضافت أول ألعاب عالمية للشباب.
مدينة موسكو تقع على أطراف نهر موسكو، الذي يجري لأكثر من خمس مئة كيلوميتر عبر سهل أوروبا الشرقية في وسط روسيا.
تسعة وأربعون جسر يقطع النهر في ضمن حدود المدينة، مع العديد من القتاوات المائية.
ارتفاع مويكو في مركز المعرض الكل روسي، في المنطقة التي يقع فيها فرع الأهم لمرصد الطقس، يعادل متر قدم .
أعلى نقطة في المدينة هي مرتفع تبلوستانسكويا على ارتفاع متر قدم .
عرض مدينة موسكو من الغرب إلى الشرق تعادل ز كيلومتر ز ميل ، وبالطول من الشمال إلى الجنوب تعادل ز كيلوميتر .
ميل .
نظام الطريق في موسكو يتركز إجمالا حول الكرميلن، في قلب المدينة.
من هناك الطرق تتفرع إلى الخارج كي تتقاطع مع طرق دائيرية حلاقات .
أول وأقرب للمركز وأهم حلقة، بولفارنويية كولتسو، الذي قد بنوه على الموقع القديم لحائط المدينة من القرن السادس عشر الذي كان يدعى بيليي جوراد مدينة بيضاء .
البولفارنويية كالتسو في الحقيقة ليس حلقة، فهو لا يشكل دائرة مكتملة، بل قوس الذي يبداء من كاتدرائية المسيح المخلص إلى نهر ياوزا.
الطريق يتغير إسمع عدة مرات في طريقه داخل المدينة.
الحلقة الثانية الأولية، التي تقع خارج حلقة البولفارد، تدعى سادوفسكوييه كالتسو حلقة الحديقة .
مثل حلقة البولفارد، حلقة الحديقة تجري على الوقع القديم لحائط من القرن السادس عشرة الذي كان يكون المدينة.
الحلقة الثالثة، حلقة المواصلات الثالثة، انتهى العمل عليها في عام كطريق سريع عالي السرعة.
حلقة المواصلات الرابعة، طريق سريع أخر، يبنى في الوقت الحاضر كي يخفف من كثافة السير.
أبعد حلقة من مركز المدينة في مدينة موسكو تدعى طريق موسكو الحلقي للسيارات الذي بشكل تقريبي يحدد حدود المدينة.
هناك بعض الطرق خارج المدينة الذين يستخدمون نفس التسلسل.
موسكو تخدم كمرجع للتوقيت الذي يستخدم في معظم روسيا الغربية، في ما ينطبق على سانت بطرسبرغ وجمهورية القرم.
المناطق تتبع التوقيت الذي يسمى بتوقيت موسكو الرسمي الذي ثلاث ساعات أكثر من ، أو .
تم الانتقال إلى التوقيت الشتوي الدائم في أكتوبر عام ، وقبله إتبعت روسيا التوقيت الصيفي الذي تقدم ساعة واحدة إضافية من توقيت موسكو الرسمي.
تتمتع موسكوبمناخ رطب قاري مع فصول صيف دافئة ورطبة، وفصول شتاء طويلة باردة.
الحرارة الحارة التقليدية في إشهر يونيو، يوليو، وأغسطس تبلغ درجة مئوية فهرنهايت ، ولكن في فترة موجات الحر التي تحدث بين مايو وسبتمبر ، الحرارة خلال النهار قد تصبح أعلى من درجة مئوية فهرنهايت في أوقات عديدة لمدة أسبوع أو إثتان.
في فصل الشتاء، الحرارة تقع إلى دراجات مئوية تحت الصفر تقريبا فهرنهايت ، ولكن هناك بعض الأوقات حين الحرارة تصعد إلى ما فوق الصفر فهرنهايت .
أكبر درجة سجلت كانت .
درجة مئوية .
فهرنهايت في أغسطس وأقل درجة سجلت كانت .
دراجة مئوية تحت الصفر فهرنهايت في يناير .
طبقة من الثلج موجودة لثلاثة إلى خمسة شهور في السنة تبداء بالتشكل والتساقط في نهاية نوفمبر وتذوب في منتصف مارس.
هندسة موسكو معروفة عالميا.
موسكو تشتهر أيضا أنها موقع وجود كاتدرائية القديس باسيل، مع قباته ذو شكل البصل، وكاتدرائية المسيح المخلص والشقسقات السبع.
لمدة طويلة، مظهر المدينة كان يحكم من قبل الكنائس الأرثودكسية العديدة.
منظر المدينة تغير يشكل كبير في العضر السوفيتي، خصوصا بسبب جوزيف ستالين، الذي بذل مجهود كبير كي يجعل المدينة حضارية.
لقد عرف المدينة على طرق كبيرة وطرق رئيسية، البعض منهم أكثر من عشر صفوف، ولكنه هدم الكثير من الأعمال التاريخية المهمة في نفس الوقت.
برج شوخاريف، والعديد من المنازل الفاخرة والمحلات التي كانت على أطراف الطرق، والكثير من الهندسة الدينية، مثل كاتدرائية كازان وكاتدرائية المسيح المخلص قد هدموا في عهد حكم ستالين.
في التسعينيات الكاتدرائياتان تم بنائهم من جديد، رغم وجود كمية كبيرة من النقد بسبب التكليف العالية ونقص المنظور التاريخي.
المهندس المعماري فلاديمر شوخوف كان المسؤول عن بناء عددا من معالم موسكو خلال العصر السوفيتي الباكر.
برج شوخوف فقد واحدة من الأبراج ذو سطح زائد المصممة من قبل شوخروف، بنيت ما بين عام وعام كبرج إرسال للشركة الروسية للإعلام.
شوخوف أيضا ترك أثر دائم لروسية السوفيتية.
لقد صمم متاجر كبيرة وطويلة الحجم، مثل المتجر العالمي المركزي على الساحة الحمراء، الذي سد بخرائن معدانية وزجاجية مبتكرة.
لكن ستالين كان الشخص الذي بنى الشقشقات السبع، الذي يتكون سبع مباني تشبه كاتدرائية.
معلم شهير في بانوراما موسكو، تصميمهم أتى من مبنى بلدية منهاتن في مدينة نيو يورك، وكذلك سميت هذه العمارة بالعمارة القوطية السالينية.
جميع الأبراج يمكن رؤيتهم من مناطق مرتفعة في المدينة.
هم من إحدى أطول المباني في موسكو غير برج أوستانكينو التي بنيت في وكان أطول هيكل قائم بذات الأرض في العالم ولا يزال حتى اليوم في العالم الثالث بعد برج خليفة في دبي وبرج سي في تورونتو.
السياسة السوفياتي لتوفير السكن الإلزامي لكل مواطن وأسرته، والنمو السريع لسكان بلدية موسكو في العهد السوفياتي، أدى أيضا إلى بناء واسع، لكتل سكنية رتابة، التي يمكن تحليل عمرها، قوة بنائها، أو النمط حسب الحي والمواد المستخدمة لبنائهم.
معظمهم بنيوا بعد العهد الساليني، والأنماط كانت تسمى في أغلب الأوقات حسب الرئيس الذي كان موجود في ذلك الحين بريجنيف، خروشيف، ألخ وأغلبهم كانوا مهملون.
مباني حقبة ستالين، في أغلب الأوقات كانوا في وسط المدينة، وكانوا يحملون الشعار الاشتراكي.
ولكن بعض الكنائس معضمهم تابعين للأرثوذكسية الشرقية الصغيرة يقدمون لمحات من الماضي في جميع أنحاء المدينة.
شارع أربات القديم، موقع سياحي شهير الذي كان في القديم قلب المنطقة البوهمية، يحفظ معظم المباني من قبل القرن العشرين.
العديد من المباني التي في في الشوارع الرئيسية في وسط المدينة مثل شارع تفرسكايا يبينون العمارة المنتشرة في عصور الملوك.
قلعة أوسكانكينو، كوسكوف، أوزكويه وبيوت أخرى كبيرة خارج موسكو، أصلا كانوا للنبلاء في حقبة الملوك، وعدد من الدير خارج وداخل المدينة مفتوحون للسياح وسكان موسكو.
هناك محولات إصلاح مباني ما قبل الاتحاد السوفيتي.
هذه المباني التي يتم إصلاحها يمكن التعرف عليهم من ألوانهم الجديدة والواجهات النظيفة.
هناك عدد من الأعمال الطيلية السوفيتية الباكرة، مثل منزل المهندس كونستانتين ميلنيكوف في منطقة الأربات.
العديد من هذه التجديدات تم نقدها بسبب عدم احترامهم للأصالة التاريخية.
هدم المباني وترك وجهاتها يمارس بشكل كبير كذلك.
أمثلة لاحقة للهندسة السوفيتية في معضم الأوقات يمكن التعرف عليهم من خلال حجمهم الكبير والأنماط الشبح حضارية، مثل مشروع نوفي أربات، تعرف بأنها أسنان موسكو الكاذبة وسيئة السمعة بسبب لإزعاج المنطقة التاريخية في وسط موسكو بشكل كبير التي في المشروع.
لافتات ستبلغ المارين بمنزل إذا شخصية معروفة كانت تعيش في المنزل.
في معضم الأوقات اللافتات تكون لمشهير سوفيتيين غير معروفين في الخارج روسيا.
هناك أيضا الكثير من المتاحف في بيوت الكتاب الشهيرين، والفنانين، وكاتبي الموسيقى.
بانوراما موسكو تتحدث بشكل كبير بسبب العدد من الأبراج التي يتم بنائها.
في السنين الأخيرة، إدارة المدينة تم نقدها بشكل كبير بسبب الهدم الكبير للعديد من المباني التاريخية.
كمية تعادل ثلث معالم موسكو التاريخية تم هدمها في السنين الأخيرة لجعل مكان لبناء الشقق الفاخرة والفنادق.
معالم تاريخية آخرى مثل فندق موسكفا ومتجر فوينتروج تم هدمهم وبنائهم من جديد ما سبب ضياع الجو التاريخي والقيمة التاريخية.
الناقدين أيضا يلمون الحكومة لعد تطبيق قوانين الحفظ: في أخر سنة تم هدم أكثر من مبنة مع أهمية تاريخية، منهم كانوا مباني من القرن السابع عشر.
عدد من الناقدين أيضا يظنون أن المال المستخدم لإعادة بناء المباني يمكن استخدامهم لتجديد المباني مثل عمل كونستانتين ميلنيكوف ومحطة مترو مايكوفسكويا.
هناك منتزهات و حديقة في موسكو، ما يعادل حدائق نباتية.
هناك أيضا كيلومتر مربع ميل مربع من المنطق الخضراء غير كيلومتر مربع ميل مربع من الغابات.
موسكو مدينة خضراء إذا تم مقرنتها بمدن آخرى في أوروبا الشرقية وأمريكا.
هناك متوسط متر مربع قدم مربع من المنتزهات للشخص في موسكو، مقرنتا ب في باريس .
في لندن و .
في نيو يورك.
الحديقة المركزية للثقافة والراحة، التي سمت باسم مكسيم غوركي، تم تأسيسها في .
المنطقة الرئيسية متر مربع على نهر موسكفا تتكون من منصات مرفوعات، مناطق للأطفال بما يشمل ذلك برك المياه للمراقبة مع قوارب ودراجات المائية ، الرقص، ملاعب تنس، ومرافق رياضية آخرى.
انها بجانب حديقة نيسكوتشني متر مربع ، أقدم منتزه في موسكو ومكان سكن الإمبراطور القديم، الذي كون بمدج ثلاث قطعات أرض بعد القرن الثامن عشر.
الحديقة فيها المسرح الأخضر، إحدى أكبر المدرجات المفتوحة في أوروبا، بمقدرته أن يتسع ل ألف شخص.
منتزه إزمايلوفسكي، الذي تم تأسيسه في هو واحد من إحدى أكبر المنتزهات المدنية في العالم مع منتزه ريتشموند في لندن.
مساحته التي تعادل .
كيلومتر ربع .
ميل مربع أكبر بست مرات من سنترال بارك في مدينة نيو يورك.
منتزه سوكولنيكي، المسمى على رياضة صيد الصقر التي كانت تمارس هناك في الماضي، هو واحد من إحدى أقدم المنتزهات في موسكو وتبلغ مساحته كيلومتر مربع ميل مربع .
هناك نافورة كبيرة في الوسط وممرات أشجار من القيقب والدردار.
متاهة مكونة من ممرات خضراء تقع بعد بركات الغزال في المنتزه.
منتزه لوسيني أوستروف الوطني منتزه جزيرة الأيل الوطني ، مع مساحة أكثر من كيلومتر مربع ميل مربع ، يقع بجانب منتزه سوكولنيكي كان المنزه الوطني الروسي الأول.
أنه معروف أيضا باسم تيغا المدينة بسبب وجود الأيل فيه.
حديقة النبتات لأكاديمية العلوم، تأسست في عام وتعد الأكبر في أوروبا.
أنها تغطي مساحة .
كيلومتر مربع .
ميل مربع وتقع قرب مركز المعرض الروسي ويحتوي على معرض يتكون من عشرين ألف صنف من النبتات من مواقع محتلفة من العالم كذلك من مختبر البحث العلمي.
يحتوي أيضا على من تودر شجيرات الورد، وسنديان مع متوسط عمر الأشجار يتجاوز سنة، وبيت زجاجي مساحته متر مربع.
مركز المعرض الروسي ، المعروف سابقا معرض الكلي الزراعي الإتحادي وأيضا بمعرض منجزات الاقتصاد الوطني على الرغم من اسمه الرسمي المعرض التجاري الدائم ، هو في الواقع واحدة من أبرز الأمثلة على الحقبة الستالينية للعمارة.
يمتد بين مناطق واسعة من الحديقة الترفيهية عشرات الأجنحة المفصلة، تمثل كل منها إما فرع من فروع الصناعة والعلوم السوفياتية أو واحدة من جمهوريات الاتحاد السوفييتي.
على الرغم من أن خلال التسعينيات، كان، وبالنسبة للبعض لا يزال يساء استخدامها كمركز تسوق ضخم مؤجرة معظم أجنحة من شركات صغيرة ، ولكن ما زالت تضم معالم معمارية، من بينهم اثنان من النوافير الضخمة زهرة الحجر والصداقة بين الشعوب ، وسينما درجة بانورامية.
معروف يلك بارك، الذي تأسست في عام ، بمعرضه من المنحوتات وتورده الكبيرة.
موسكو دائما كانت مقصدا مشهورا للسياح.
بعض الأماكن السياحية المعروفة أفضل تشمل موقع يونسكو للتراث العالمي، الكرملين في موسكو والساحة الحمراء، التي بنيت بين القرنين و .
كنيسة الصعود في كولومينسكوي، الذي يعود تاريخه إلى ، كما تعد موقع يونسكو للتراث العالمي، نقطة سياحية آخرى.
موقع شهير آخر هز حديقة حيوان موسكو، حديقة تحتوي على أكثر من ألف نوع من الحيوانات و عينة.
كل سنة .
مليون شخص يزور الحديقة.
موسكو مقعد السلطة لروسيا الفدرالية.
في مركز المدينة، بالأوكروغ الإداري المركزي، يقع كرملن موسكو، الذي يحتوي على منزل رئيس روسيا، كذلك الكثير من المباني للحكومة الوطنية.
وهذا يشمل العديد من المقار العسكرية ومقار قيادة منطقة موسكو العسكري.
موسكو، كباقي العواصم، تحتوي على كل السافرات الأجنبية والدبلوماسيين الذين يمثلون العديد من الدول في روسيا.
تم تعين موسكو كواحدة من المدن الفدرالية في روسيا الآخرى سانت بطرسبرغ .
من الثلاثة وثمانون كيانات روسيا الاتحادية، موسكو تمثل أكثرها سكانا، وأضغر واحدة في المساحة.
آخيرا، موسكو تقع في المنطقة الاقتصادية الوسطى، واحدة من منطقة في حدود روسيا مع أهداف اقتصادية متشابهة.
مدينة موسكو تدار من قبل حكومة موسكو يرأسها عمدة واحد سرغي سوبيانين ، كما يمثل مجلس الدوما سلطة تشريعية.
مدينة موسكو تتقسم إلى إثنتا عشرة أوكروغا إداريا، ومئة وخمسة وعشرون منطقة.
بدأ التخطيطات المدني الدقيقة للتطوير في عاصمة روسيا في القرن الثاني عشرة، عندما تأسست المدينة.
الجرء الوسطي لموسكو كبر بالإنضمام إلى الضواحي في طريق البلدة مع مبادئ القرون الوسطى للتنمية الحضرية عندما جدران القاعة القوية كانت تدريجيا تصبح على طول الشوارع الدائرية للمستوطنات الجديدة المجاورة.
وفق إحصائيات السكان الروسية عدد سكان المدينة كان يبلغ ولكن هذا العدد يتكون من السكان الشرعيين.
أجدد تقدير، منذ ينيو يعادل .
عدد سكان موسكو أوبلاست وصل في نفس التاريخ.
وفق إحصائيات عام التركيب السكاني العرقي للمدينة كان:  الذين يعيشون بشكل مؤقت على الفيزا أو وثائق آخرى.
عدد السكان الرسمي لموسكو مأخوذ من الناس الذين يعيشون بشكل دائم في المدينة.
وفق دائرة الهجرة روسيا الإتحادية، موسكو أيضا تحتوي على ضيوف الذين يعيشون بشكل مؤقت على الفيزا أو وثائق آخرى.
يقدر عدد الضيوف الغير الرسميين من دون وثائق صحيحة، ليكون شخص إضافيا.
نتيجة لانخفاض معدل المواليد ومعدل الوفيات العالي أدى إلى انخفض عدد سكان روسيا بنحو شخص سنويا منذ تدمير الإتحاد السوفيتي.
في عام ، تجاوز عدد الوفيات عدد الولادات ب تقريبا.
المسيحية هي الديانة المنتشرة في المدينة، أشهرها هي الكنيسة الأرثوذكسية الروسية.
موسكو هي عاصمة روسيا للمسيحية الأرثوذكسية، التي كانت ديانة الدولة التقليدية وعينت كجزء من تراث روسيا التاريخي في قانون صدر في .
بطريرك موسكو يعمل كرئيس الكنيسة ويعيش في دير دانيلوف.
موسكو دعت مدينة كنيسة قبل .
في عام أصبحت روسيا دولة علمانية والدين فقد قيمته في المجتمع.
منذ اختفاء الإتحاد السوفيتي في عام الكثير من الكنائس المهدمة تم تعميرها مجددا والديانات التقليدية يتزايدون بالشهرة.
الأديان الآخرى الموجودة في موسكو هي الإسلام يعتقد أن .
مليون مسلم يعيشون في المدينة، خصوصا من الدول السوفيتية القديمة ، البروتيستانت، المؤمنيين القديمين واليهودية.
لدى موسكو الكثير من المدن التوأمة:  فلسطين  الأحدائيات الجغرافية شمال، شرق.
انظر أيضا الكرملن، الساحة الحمراء.

ما أقلت قدم ناغلها ... نعم الساعون في الحي الشطر وأما قوله عز وجل: فلا تتناجوا فإن شئت أسكنت الأول للمد، وإن شئت أخفيت وكان بزنته متحركا.
وزعموا أن أهل مكة لا يبينون التاءين.
وتقول: هذا ثوب بكر، البيان في هذا أحسن منه في الألف، لأن حركة ما قبله ليس منه فيكون بمنزلة الألف.
وكذلك: هذا جيب بكر.
ألا ترى أنك تقول: اخشو واقدا فتدغم، واخشى ياسرا، وتجريه مجرى غير الواو والياء.
ولا يجوز في القوافي المحذوفة.
وذلك أن كل شعر حذفت من أتم بنائه حرفا متحركا أوزنة حرف متحرك فلابد فيه من حرف لين للردف، نحو: وما كل ذي لب بمؤتيك نصحه ... وما كل مؤت نصحه بلبيب فالياء التي بين الياءين ردف.
وإن شئت أخفيت في ثوب بكر وكان بزنته متحركا.
وإن أسكنت جاز، لأن فيهما مدا ولينا، وإن لم يبلغا الألف.
كما قالوا ذلك في غير المنفصل نحو قولهم: أصيم.
فياء التحقير لا تحرك لأنها نظيرة الألف في مفاعل ومفاعيل، لأن التحقير عليهما يجري إذا جاوز الثلاثة.
فلما كانوا يصلون إلى إسكان الحرفين في الوقف من سواهما، احتمل هذا في الكلام لما فيهما مما ذكرت لك.
وتقول: هذا دلو واقد، وظبي ياسر، فتجري الواوين والياءين ههنا مجرى الميمين في قولك اسم موسى، فلا تدغم.
وإذ قلت مررت بولي يزيد وعدو وليد، فإن شئت أخفيت وإن شئت بينت، ولا تسكن، لأنك حيث أدغمت الواو في عدو والياء في ولي فرفعت لسانك رفعة واحدة ذهب المد، وصارتا بمنزلة ما يدغم من غير المعتل.
فالواو الأولى في عدو بمنزلة اللام في دلو، والياء الأولى في ولي بمنزلة الياء في ظبي.
والدليل على ذلك أنه يجوز في القوافي ليا مع قولك ظبييا، ودوا مع قولك غزوا.
وإذا كانت الواو قبلها ضمة والياء قبلها كسرة، فإن واحدة منهما لا تدغم إذا كان مثلها بعدها.
وذلك قولك: ظلموا واقدا، واظلمى ياسرا، ويغزو واقد، وهذا قاضي ياسر، لا تدغم.
وإنما تركوا المد على حاله في الانفصال كما قالوا قد قوول، حيث لم تلزم الواو، وأرادوا أن تكون على زنة قاول، فكذلك هذه، إذ لم تكن الواو لازمة لها، أرادوا أن يكون ظلموا على زنة ظلما واقدا، وقضى ياسرا، ولم تقو هذه الواو عليها كما لم يقو المنفصلان على أن تحرك السين في اسم موسى.
وإذا قلت وأنت تأمر: اخشى ياسرا واخشو واقدا أدغمت، لأنهما ليسا بحرفي مد كالألف، وإنما هما بمنزلة قولك: احمد داود، واذهب بنا.
فهذا لا تصل فيه إلا إلى الإدغام، لأنك إنما ترفع لسانك من موضع هما فيه سواء، وليس بينهما حاجز.
وأما الهمزتان فليس فيهما إدغام في مثل قولك، قرأ أبوك، وأقرىء أباك، لأنك لا يجوز لك أن تقول قرأ أبوك فتحققهما فتصير كأنك إنما أدغمت ما يجوز فيه البيان، لأن المنفصلين يجوز فيهما البيان أبدا، فلا يجريان مجرى ذلك.
وكذلك قالته العرب وهو قول الخليل ويونس.
وزعموا أن ابن أبي إسحاق كان يحقق الهمزتين وأناس معه.
وقد تكلم ببعضه العرب وهو رديء، فيجوز الإدغام في قول هؤلاء.
وهو رديء.
ومما يجري مجرى المنفصلين قولك: اقتتلوا ويقتتلون، إن شئت أظهرت وبينت، وإن شئت أخفيت وكانت الزنة على حالها، كما تفعل بالمنفصلين في قولك: اسم موسى وقوم مالك، لا تدغم.
وليس هذا بمنزلة احمررت وافعاللت، لأن التضعيف لهذه الزيادة لازم، فصارت بمنزلة العين واللام اللتين هما من موضع واحد في مثل يرد ويستعد، والتاء الأولى التي في يقتتل لا يلزمها ذلك، لأنها قد تقع بعد تاء يفتعل العين وجميع حروف المعجم.
وقد أدغم بعض العرب فأسكن لما كان الحرفان في كلمة واحد، ولم يكونا منفصلين، وذلك قولك: يقتلون وقد قتلوا، وكسروا القاف لأنهما التقيا، فشهت بقولهم رد يا فتى.
وقد قال آخرون: قتلوا، ألقوا حركة المتحرك على الساكن.
وجاز في قاف اقتتلوا الوجهان ولم يكن بمنزلة عض وفر يلزمه شيء واحد، لأنه يجوز في الكلام فيه الإظهار والإخفاء، والإدغام.
فكما جاز فيه هذا في الكلام وتصرف دخله شيئان يعرضان في التقاء الساكنين.
وتحذف ألف الوصل حيث حركت القاف كما حذفت الألف في رد حيث حركت الراء، والألف في قل لأنهما حرفان في كلمة واحدة، لحقهما الإدغام فحذفت الألف كما حذفت في رد، لأنه قد أدغم كما أدغم.
وتصديق ذلك قول الحسن: إلا من خطف الخطفة .
ومن قال يقتل قال مقتل ومن قال يقتل قال مقتل.
وحدثني الخليل وهارون أن ناسا يقولون: مردفين فمن قال هذا فإنه يريد مرتدفين.
وإنما أتبعوا الضمة الضمة حيث حركوا، وهي قراءة لأهل مكة كما قالوا رد يا فتى فضموا لضمة الراء.
فهذه الراء أقرب.
ومن قال هذا قال مقتلين، وهذا أقل اللغات.
ومن قال قتل قال ردف في ارتدف، يجري مجرى اقتتل ونحوه.
ومثل ذهاب الألف في هذا ذهابها في قولك: سل، حيث حركت السين.
فإن قيل: فما بالهم قالوا ألحمر فيمن حذف همزة أحمر، فلم يحذفوا الألف لما حركوا اللام.
فلأن هذه الألف قد ضارعت الألف المقطوعة نحو أحمر.
ألا ترى أنك إذا ابتدأت فتحت وإذا استفهمت ثبتت.
فلما كانت كذلك قويت كما قلت الجوار حين قلت جاورت، وتقول: ياألله اغفر لي، وأفألله لتفعلن.
فتقوى أيضا في مواضع سوى الاستفهام.
ومنها: إي ها ألله ذا.
وحسن الإدغام في اقتتلوا كحسنه في جعل لك.
إلا أنه ضارع، حيث كان الحرفان غير منفصلين، احمررت.
وأما اردد فليس فيه إخفاء، لأنه بين ساكنين، كما لا تخفى الهمزة مبتدأة ولا بعد ساكن، فكذلك ضعف هذا إذ كان بين ساكنين.
وأما رد داود فبمنزلة اسم موسى لأنهما منفصلان، وإنما التقيا في الإسكان، وإنما يدغمان إذا تحرك ما قبلهما.
باب الإدغام في الحروف المتقاربة التي هي من مخرج واحد والحروف المتقاربة مخارجها إذا أدغمت فإن حالها حال الحرفين اللذين هما سواء في حسن الإدغام، وفيما يزداد البيان فيه حسنا، وفيما لا يجوز فيه إلا الإخفاء وحده، وفيما يجوز فيه الإخفاء والإسكان.
فالإظهار في الحروف التي من مخرج واحد وليست بأمثال سواء أحسن، لأنها قد اختلفت.
وهو في المختلفة المخارج أحسن، لأنها أشد تباعدا وكذلك الإظهار كلما تباعدت المخارج ازداد حسنا.
ومن الحروف ما لا يدغم فيمقاربه ولا يدغم فيه مقاربه كما لم يدغم في مثله، وذلك الحرف الهمزة، لأنها إنما أمرها في الاستثقال التغيير والحذف، وذلك لازم لها وحدها كما يلزمها التحقيق، لأنها تستثقل وحدها، فإذا جاءت مع مثلها أو مع ما قرب منها أجريت عليه وحدها، لأن ذلك موضع استثقال كما أن هذا موضع استثقال.
وكذلك الألف لا تدغم في الهاء ولا فيما تقاربه، لأن الألف لا تدغم في الألف، لأنهما لو فعل ذلك بهما فأجريتا مجرى الدالين والتاءين تغيرتا فكانتا غير ألفين، فلما لم يكن ذلك في الألفين لم يكن فيهما مع المتقاربة، فهي نحو من الهمزة في هذا، فلم يكن فيهما الإدغام كما لم يكن في الهمزتين.
ولا تدغم الياء وإن كان قبلها فتحة، ولا الواو وإن كان قبلها فتحة مع شيء من المتقاربة، لأن فيهما لينا ومدا، فلم تقو عليهما الجيم والباء، ولا ما لا يكون فيه مد ولا لين من الحروف، أن تجعلهما مدغمتين، لأنهما يخرجان ما فيه لين ومد إلى ما ليس فيه مد ولا لين، وسائر الحروف لا تزيد فيها على أن تذهب الحركة، فلم يقو الإدغام في هذا كما لم يقو على أن تحرك الراء في قرم موسى.
ولو كانت مع هذه الياء التي ما قبلها مفتوح والواو التي ما قبلها مفتوح ما هو مثلهما سواء، لأدغمتهما ولم تستطع إلا ذلك، لأن الحرفين استويا في الموضع وفي اللين، فصارت هذه الياء والواو مع الميم والجيم نحوا من الألف مع المقاربة، لأن فيهما لينا وإن لم يبلغا الألف، ولكن فيهما شبه منها.
ألا ترى أنه إذا كانت واحدة منهما في القوافي لم يجز في ذلك الموضع غيرها، إذا كانت قبل حرف الروي، فلم تقو المقاربة عليها لما ذكرت لك.
وذلك قولك: رأيت قاضي جابر، ورأيت دلو مالك، ورأيت غلامي جابر، ولا تدغم في هذه الياء الجيم وإن كانت لا تحرك، لأنك تدخل اللين في غير ما يكون فيه اللين وذلك قولك: أخرج ياسرا، فلا تدخل ما لا يكون فيه اللين على ما يكون فيه اللين كما لم تفعل ذلك بالألف.
وإذا كانت الواو قبلها ضمة والياء قبلها كسرة فهو أبعد للإدغام، لأنهما حينئذ أشبه بالألف.
وهذا ما يقوي ترك الإدغام فيهما وما قبلهما مفتوح؛ لأنهما يكونان كالألف في المد والمطل، وذلك قولك: ظلموا مالكا، واظلمي جابرا.
ومن الحروف حروف لا تدغم في المقاربة وتدغم المقاربة فيها.
وتلك الحروف: الميم، والراء، والفاء، ولشين.
فالميم لا تدغم في الباء، وذلك قولك: أكرم به، لأنهم يقلبون النون ميما في قولهم: العنبر؛ ومن بدا لك.
فلما وقع مع الباء الحرف الذي يفرون إليه من النون لم يغيروه؛ وجعلوه بمنزلة النون، إذ كانا حرفي غنة.
وأما الإدغام في الميم فنحو قولهم: اصحمطرا، تريد: اصحب مطرا، مدغم.
والفاء لا تدغم في الباء لأنها من باطن الشفة السفلى وأطراف الثنايا العلى وانحدرت إلى الفم، وقد قاربت من الثنايا مخرج الثاء؛ وإنما أصل الإدغام في حروف الفم واللسان لأنها أكثر الحروف، فلما صارت مضارعة للثاء لم تدغم في حرف من حروف الطرفين، كما أن الثاء لا تدغم فيه، وذلك قولك: اعرف بدرا.
والباء قد تدغم في الفاء للتقارب، ولأنها قد ضارعت الفاء فقويت على ذلك لكثرة الإدغام في حروف الفم؛ وذلك قولك: اذهب في ذلك؛ فقلبت الباء فاء كما قلبت الباء ميما في قولك: اصحمطرا.
والراء لا تدغم في اللام ولا في النون، لأنها مكررة، وهي تفشى إذا كان معها غيرها، فكرهوا أن يجحفوا بها فتدغم مع ما ليس يتفشى في الفم مثلها ولا يكرر.
ويقوي هذا أن الطاء وهي مطبقة لا تجعل مع التاء تاء خالصة لأنها أفضل منها بالإطباق، فهذه أجدر أن لا تدغم إذ كانت مكررة.
وذلك قولك: اجبر لبطة، واختر نقلا.
وقد تدغم هذه اللام والنون مع الراء، لأنك لا تخل بهما كما كنت مخلا بها لو أدغمتها فيهما، ولتقاربهن، وذلك: هرأيت، ومرأيت.
والشين لا تدغم في الجيم، لأن الشين استطال مخرجها لرخاوتها حتى اتصل بمخرج الطاء، فصارت منزلتها منها نحوا من منزلة الفاء مع الباء، فاجتمع هذا فيها والتفشى، فكرهوا أن يدغموها في الجيم كما كرهوا أن يدغموا الراء، فيما ذكرت لك.
وذلك قولك: افرش جبلة.
وقد تدغم الجيم فيها كما أدغمت ما ذكرت لك في الراء، وذلك: أخرشبثا.
فهذا تلخيص لحروف لاتدغم في شيء، ولحرفو لا تدغم في المقاربة وتدغم المقاربة فيها.
ثم نعود إلى الإدغام في المقاربة التي يدغم بعضها في بعض إن شاء الله.
الهاء مع الحاء: كقولك: اجبه حملا، البيان أحسن لاختلاف المخرجين، ولأن حروف الحلق ليست بأصل للإدغام لقلتها.
والإدغام فيها عربي حسن لقرب المخرجين، ولأنهما مهموسان رخوان، فقد اجتمع فيها قرب المخرجين والهمس.
ولا تدغم الحاء في الهاء كا لم تدغم الفاء في الباء لأن ما كان أقرب إلى حروف الفم كان أقوى على الإدغام.
ومثل ذلك: امدح هلالا، فلا تدغم.
العين مع الهاء: كقولك اقطع هلالا، البيان أحسن.
فإن أدغمت لقرب المخرجين حولت الهاء حاء والعين حاء، ثم أدغمت الحاء في الحاء، لأن الأقرب إلى الفم لا يدغم في الذي قبله، فأبدلت مكانها أشبه الحرفين بها ثم أدغمته فيه كي لا يكون الإدغام في الذي فوقه ولكن ليكون في الذي هو من مخرجه.
ولم يدغموها في العين إذ كانتا من حروف الحلق، لأنها خالفتها في الهمس والرخاوة، فوقع الإدغام لقرب المخرجين، ولم تقو عليها العين إذ خالفتها فيما ذكرت لك.
ولم تكن حروف الحلق أصلا للإدغام.
ومع هذا فإن التقاء الحاءين أخف في الكلام من التقاء العينين.
ألا ترى أن التقاءهما في باب رددت أكثر.
والمهموس أخف من المجهور.
فكل هذا يباعد العين من الإدغام، إذ كانت هي والهاء من حروف الحلق.
ومثل ذلك: اجبه عنبه في الإدغام والبيان، وإذا أردت الإدغام حولت العين حاء ثم أدغمت الهاء فيها فصارتا حاءين.
والبيان أحسن.
ومما قالت العرب تصديقا لهذا في الإدغام قول بني تميم: محم، يريدون: معهم، ومحاولاء، يريدون: مع هؤلاء.
ومما قالت العرب في إدغام الهاء في الحاء قوله: كأنها بعد كلال الزاجر ... ومسحى مر عقاب كاسر يريدون: ومسحه.
العين مع الحاء كقولك: اقطع حملا، الإدغام حسن والبيان حسن، لأنهما من مخرج واحد.
ولم تدغم الحاء في العين في قولك: امدح عرفة، لأن الحاء قد يفرون إليها إذا وقعت الهاء مع العين، وهي مثلها في الهمس والرخاوة مع قرب المخرجين، فأجريت مجرى الميم مع الباء، فجعلتها بمنزلة الهاء، كما جعلت الميم بمنزلة النون مع الباء.
ولم تقو العين على الحاء إذ كانت هذه قصتها، وهما من المخرج الثاني من الحلق، وليست حروف الحلق بأصل للإدغام.
ولكنك لو قلبت العين حاء فقلت في: امدح عرفة: امدحرفة، جاز كما قلت: اجبحنبه تريد: اجبه عنبه، حيث أدغمت وحولت العين حاء ثم أدغمت الهاء فيها.
الغين مع الخاء.
البيان أحسن والإدغام حسن، وذلك قولك: ادمخلفا، كما فعلت ذلك في العين مع الحاء والخاء مع الغين.
البيان فيهما أحسن لأن الغين مجهورة وهما من حروف الحلق، وقد خالفت الخاء في الهمس والرخاوة، فشبهت بالحاء مع العين.
وقد جاز الإدغام فيها لأنه المخرج الثالث، وهو أدنى المخارج من مخارج الحلق إلى اللسان.
ألا ترى أنه يقول بعض العرب: منخل ومنغل فيخفى النون كما يخفيها مع حروف اللسان والفم، لقرب هذا المخرج من اللسان، وذلك قولك في اسلخ غنعك: اسلغنمك.
ويدلك على حسن البيان عزتها في باب رددت.
القاف مع الكاف، كقولك: الحق كلدة.
الإدغام حسن والبيان حسن.
وإنما أدغمت لقرب المخرجين، وأنهما من حروف اللسان، وهما متفقان في الشدة.
والكاف مع القاف: انهك قطنا، البيان أحسن والإدغام حسن.
وإنما كان البيان أحسن لأن مخرجهما أقرب مخارج اللسان إلى الحلق، فشبهت بالخاء مع الغين كما شبه أقرب مخارج الحلق إلى اللسان بحروف اللسان فيما ذكرنا من البيان والإدغام.
الجيم مع الشين، كقولك: ابعج شبثا، الإدغام والبيان حسنان لأنهما من مخرج واحد، وهما من حروف وسط اللسان.
اللام مع الراء نحو: اشغل رحبة لقرب المخرجين؛ ولأن فيهما انحرافا نحو اللام قليلا، وقاربتها في طرف اللسان.
وهما في الشدة وجري الصوت سواء، وليس بين مخرجيهما مخرج.
والإدغام أحسن.
النون تدغم مع الراء لقرب المخرجين على طرف اللسان، وهي مثلها في الشدة، وذلك قولك: من راشد ومن رأيت.
وتدغم بغنة وبلا غنة.
وتدغم في اللام لأنها قريبة منها على طرف اللسان، وذلك قولك: من لك.
فإن شئت كان إدغاما بلا غنة فتكون بمنزلة حروف اللسان، وإن شئت أدغمت بغنة لأن لها صوتا من الخياشيم فترك على حاله؛ لأن الصوت الذي بعده ليس له في الخياشيم نصيب فيغلب عليه الاتفاق.
وتدغم النون مع الميم لأن صوتهما واحد، وهما مجهوران قد خالفا سائر الحروف التي في الصوت، حتى إنك تسمع النون كالميم، والميم كالنون، حتى تتبين، فصارتا بمنزلة اللام والراء في القرب، وإن كان المخرجان متباعدين، إلا أنهما اشتبها لخروجهما جميعا في الخياشيم.
وتقلب النون مع الباء ميما لأنها من موضع تعتل فيه النون، فأرادوا أن تدغم هنا إذ كانت الباء من موضع الميم، كما أدغموها فيما قرب من الراء في الموضع، فجعلوا ما هو من موضع ما وافقها في الصوت بمنزلة ما قرب من أقرب الحروف منها في الموضع، ولم يجعلوا النون باء لبعدها في المخرج، وأنها ليست فيها غنة.
ولكنهم أبدلوا من مكانها أشبه الحروف بالنون وهي الميم، وذلك قولهم: ممبك، يريدون: من بك.
وشمباء وعمبر، يريدون شنباء وعنبرا.
وتدغم النون مع الواو بغنة وبلا غنة لأنها من مخرج ما أدغمت فيه النون، وإنما منعها أن تقلب مع الواو ميما أن الواو حرف لين تتجافى عنه الشفتان، والميم كالياء في الشدة وإلزام الشفتين، فكرهوا أن يكون مكانها أشبه الحروف من موضع الواو بالنون، وليس مثلها في اللين والتجافي والمد، فاحتملت الإدغام كما احتملته اللام، وكرهوا البدل لما ذكرت لك.
وتدغم النون مع الياء بغنة وبلا غنة لأن الياء أخت الواو، وقد تدغم فيها الواو فكأنهما من مخرج واحد، ولأنه ليس مخرج من طرف اللسان أقرب إلى مخرج الراء من الياء.
ألا ترى أن الألثغ بالراء يجعلها ياء، وكذلك الألثغ باللام؛ لأن الياء أقرب الحروف من حيث ذكرت لك إليهما.
وتكون النون مع سائر حروف الفم حرفا خفيا مخرجه من الخياشيم؛ وذلك أنها من حروف الفم، وأصل الإدغام لحروف الفم، لأنها أكثر الحروف، فلما وصلوا إلى أن يكون لها مخرج من غير الفم كان أخف عليهم أن لا يستعملوا ألسنتهم إلا مرة واحدة، وكان العلم بها أنها نون من ذلك الموضع كالعلم بها وهي من الفم، لأنه ليس حرف يخرج من ذلك الموضع غيرها، فاختاروا الخفة إذ لم يكن لبس، وكان أصل الإدغام وكثرة الحروف للفم.
وذلك قولك: من كان، ومن قال، ومن جاء.
وهي مع الراء واللام والياء والواو إذا أدغمت بغنة فليس مخرجها من الخياشيم، ولكن صوت الفم أشرب غنة.
ولو كان مخرجها من الخياشيم لما جاز أن تدغمها في الواو والياء والراء واللام، حتى تصير مثلهن في كل شيء.
وتكون مع الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء بينة، موضعها من الفم.
وذلك أن هذه الستة تباعدت عن مخرج النون وليست من قبيلها، فلم تخف ههنا كما لم تدغم في هذا الموضع، وكما أن حروف اللسان لا تدغم في حروف الحلق.
وإنما أخفيت النون في حروف الفم كما أدغمت في اللام وأخواتها.
وهو قولك: من أجل زيد، ومن هنا، ومن خلف، ومن حاتم، ومن عليك، ومن غلبك، ومنخل.
بينة، هذا الأجود الأكثر.
وبعض العرب يجري الغين والخاء مجرى القاف.
وقد بينا لم ذلك.
ولم نسمعهم قالوا في التحرك: حين سليمان فأسكنوا النون مع هذه الحروف التي مخرجها معها من الخياشيم، لأنها لا تحول حتى تصير من مخرج موضع الذي بعدها.
وإن قيل لم يستنكر ذلك، لأنهم قد يطلبون ههنا من الاستخفاف كما يطلبون إذا حولوها.
ولا تدغم في حروف الحلق البتة، ولم تقو هذه الحروف على أن تقلبها، لأنها تراخت عنها ولم تقرب قرب هذه الستة، فلم يحتمل عندهم حرف ليس مخرجه غيره للمقاربة أكثر من هذه الستة.
وتكون ساكنة مع الميم إذا كانت من نفس الحرف بينة.
والواو والياء بمنزلتها مع حروف الحلق.
وذلك قولك: شاة زنماء وغنم زنم، وقنواء وقنية، وكنية ومنية.
وإنما حملهم على البيان كراهية الالتباس فيصير كأنه من المضاعف، لأن هذا المثال قد يكون في كلامهم مضاعفا.
ألا تراهم قالوا امحى حيث لم يخافوا التباسا؛ لأن هذا المثال لا تضاعف فيه الميم.
وسمعت الخليل يقول في انفعل من وجلت: اؤجل كما قالوا امحى، لأنها نون زيدت في مثال لا تضاعف فيه الواو، فصار هذا بمنزلة المنفصل في قولك: من مثلك، ومن مات.
فهذا يتبين فيه أنها نون بالمعنى والمثال.
وكذلك انفعل من يئس على هذا القياس.
وإذا كانت مع الياء لم تتبين، وذلك قولك: شمباء، والعمبر، لأنك لا تدغم النون وإنما تحولها ميما.
والميم لا تقع ساكنة قبل الباء في كلمة، فليس في هذا التباس بغيره.
ولا نعلم النون وقعت ساكنة في الكلام قبل راء ولا لام، لأنهم إن بينوا ثقل عليهم لقرب المخرجين، كما ثقلت التاء مع الدال في ود وعدان.
وإن أدغموا التبس بالمضاعف ولم يجز فيه ما جاز في ود فيدغم، لأن هذين حرفان كل واحد منهما يدغم في صاحبه، وصوتهما من الفم، والنون ليست كذلك لأن فيها غنة فتلتبس بما ليس فيه الغنة، إذ كان ذلك الموضع قد تضاعف فيه الراء.
وذلك أنه ليس في الكلام مثل قنر وعنل.
وإنما احتمل ذلك في الواو والياء والميم لبعد المخارج.
وليس حرف من الحروف التي تكون النون معها من الخياشيم يدغم في النون، لأن النون لم تدغم فيهن حتى يكون صوتها من الفم وتقلب حرفا بمنزلة الذي بعدها، وإنما هي معهن حرف بائن مخرجه من الخياشيم، فلا يدغمن فيها كما لا تدغم هي فيهن؛ وفعل ذلك بها معهن لبعدهن منها وقلة شبههن بها، فلم يحتمل لهن أن تصير من مخارجهن.
وأما اللام فقد تدغم فيها، وذلك قولك: هنرى، فتدغم في النون.
والبيان أحسن، لأنه قد امتنع أن يدغم في النون ما أدغمت فيه سوى اللام، فكأنهم يستوحشون من الإدغام فيها.
ولم يدغموا الميم في النون لأنها لا تدغم في الباء التي هي من مخرجها ومثلها في الشدة ولزوم الشفتين، فكذلك لم يدغموها فيما تفاوت مخرجه عنها ولم يوافقها إلا في الغنة.
ولام المعرفة تدغم في ثلاثة عشر حرفا لا يجوز فيها معهن إلا الإدغام؛ لكثرة لام المعرفة في الكلام؛ وكثرة موافقتها لهذه الحروف؛ واللام من طرف اللسان.
وهذه الحروف أحد عشر حرفا، منها حروف طرف اللسان، وحرفان يخالطان طرف اللسان.
فلما اجتمع فيها هذا وكثرتها في الكلام لم يجز إلا الإدغام، كما لم يجز في يرى إذ كثر في الكلام، وكانت الهمزة تستثقل، إلا الحذف.
ولو كانت ينأى وينأل لكنت بالخيار.
والأحد عشر حرفا: النون، والراء، والدال، والتاء، والصاد، الطاء، والزاي، والسين، والظاء، والثاء، والذال.
واللذان خالطاها: الضاد والشين، لأن الضاد استطالت لرخاوتها حتى اتصلت بمخرج اللام.
والشين كذلك حتى اتصلت بمخرج الطاء.
وذلك قولك: النعمان، والرجل؛ وكذلك سائر هذه الحروف.
فإذا كانت غير لام المعرفة نحو لام هل وبل، فإن الإدغام في بعضها أحسن، وذلك قولك: هرأيت لأنها أقرب الرحوف إلى اللام وأشبهها بها، فضارعتا الحرفين اللذين يكونان من مخرج واحد، إذ كانت اللام ليس حرف أشبه بها منها ولا أقرب، كما أن الطاء ليس حرف أقرب إليها ولا أشبه بها من الدال.
وإن لم تدغم فقلت: هل رأيت فهي لغة لأهل الحجاز؛ وهي عربية جائزة.
وهي مع الطاء والدال والتاء والصاد والزاي والسين جائزة، وليس ككثرتها مع الراء، لأنهن قد تراخين عنها، وهن من الثنايا وليس منهن انحراف.
وجواز الإدغام على أن آخر مخرج اللام قريب من مخرجها، وهي حروف طرف اللسان.
وهي مع الظاء والثاء والذال جائزة، وليس كحسنه مع هؤلاء، لأن هؤلاء من أطراف الثنايا وقد قاربن مخرج الفاء.
ويجوز الإدغام لأنهن من الثنايا كما أن الطاء وأخواتها من الثنايا، وهن من حروف طرف اللسان كما أنهن منه.
وإنما جعل الإدغام فيهن أضعف وفي الطاء وأخواتها أقوى لأن اللام لم تسفل إلى أطراف اللسان كما لم تفعل ذلك الطاء وأخواتها.
وهي مع الضاد والشين أضعف، لأن الضاد مخرجها من أول حافة اللسان والشين من وسطه.
ولكنه يجوز إدغام اللام فيهما لما ذكرت لك من اتصال مخرجهما.
قال طريق بن تميم العنبري: تقول إذا استهلكت مالا للذة ... فكيهة هشىء بكفيك لائق يريد: هل شيء؟ فأدغم اللام في الشين.
وقرأ ابو عمرو: هثوب الكفار، يريد هل ثوب الكفار فأدغم في الثاء.

 اللغة الأردية لغة هندية آرية من فرع اللغات الهندية الإيرانية، تنتمي إلى عائلة اللغات الهندية الأوروبية.
هي اللغة الرسمية في باكستان، وتعد واحدة من لغة في الهند وهي لغة رسمية في خمس ولايات هندية.
تطورت مفرداتها من اللغة السنسكريتية والفارسية والعربية والتركية والبشتونية.
وفي العصر الحديث، تأثرت الأردية بمفردات اللغة الإنجليزية تأثرا كبيرا نتيجة الاستعمار البريطاني للهند.
كان أساس تطور اللغة الأردية في غرب ولاية أوتار براديش الهندية التي تعد مقر اللغة الهندوستانية الرئيسي.
تبلورت اللغة الأردية في عهد سلطنة دلهي التي قامت على يد محمد غور.
وقد قامت قبل النهوض الجديد وهي إمبراطورية مغول الهند بدور فعال في تشكيل اللغة في جنوب آسيا.
اللغة الأردية تعتبر وسيلة للاتصال بين مختلف الناس من مقاطعات ومناطق في شتى أنحاء باكستان.
وتربط الوشائج التاريخية عددا هائلا من اللاجئين الأفغان الذين نزحوا باتجاه باكستان، مما ساعد ذلك الأفغان على فهم مجمل اللغة الأردية والتحدث بها نطقا وكتابة.
يعتقد أن كلمة الأردو جاءت من اللغة التركية أو المنغولية وتعني كلمة أردو معسكر الجيش، وتسمى اللغة الأردية زبان اردو معله أي لغة الجيش الرفيعة، وعند الترك سوق المعسكر أي اردو بازار الذي يقع بالقرب من لال قلعة القلعة الحمراء في دلهي القديمة.
هناك ما بين إلى مليون من الناطقين باللغة الأوردية القياسية خارى بولي .
وفقا لغات العالم سل بيانات عام ، الأوردو اردو / الهندية هو خامس لغة متحدثة في العالم.
وفقا لجورج ويبر المادة الأعلى لغات : في العالم ومعظم اللغات تأثيرا في لغة اليوم ، الهندية / الأوردية هي رابع أكبر اللغة المتحدثة في العالم، مع .
في المئة من سكان العالم، بعد المندرينية، اللغة الإنجليزية، والأسبانية.
بسبب التفاعل مع اللغات الأخرى، لغة الأوردو أصبحت مترجمة أينما كانت ومتحدث بها، بما في ذلك باكستان نفسها.
الأردية في باكستان شهدت تغيرات مؤخرا وأدرجت العديد من الكلمات المستعارة من اللغات مثل البشتون الباكستانيين والبنجابية والسندية، وبالتالي السماح للغة المتكلمين في باكستان وتمييز انفسهم بسهولة أكثر، وإعطاء اللغة نكهة الباكستانية.
وبالمثل، الأوردو تحدث في الهند يمكن أيضا أن تكون متميزة في العديد من اللهجات مثل داخني ديكان في جنوب الهند، وخاريبولي من منطقة البنجاب منذ الآونة الأخيرة.
بسبب تشابه الأوردو والهندية، المتكلمين من اللغتين يمكن عادة ان يفهم بعضهم بعضا على مستوى أساسي، إذا امتناع كلا الجانبين عن استخدام المفردات المتخصصة.
بعض اللغويين يعول عليها باعتبارها جزءا من نظام نفس اللغة.، ويؤكدون أنهم يعتبرون لغتين مختلفتين لأسباب اجتماعية وسياسية.
تعلم كلغة ثانية أو ثالثة.
ما يقرب من من سكان باكستان لديها لغتهم الأم غير اللغة الأردية.
على الرغم من هذا، وقد تم اختيار الأوردو كعلامة على وحدة وطنية وكلغة مشتركة حتى لا تعطي لاي لغة باكستانية أخرى تفضيل.
ومن ثم تتحدث الأوردية وتفهم من جانب الغالبية العظمى في شكل أو آخر، بما في ذلك أغلبية من سكان المناطق الحضرية في مدن مثل كراتشي ولاهور وروالبندي وإسلام آباد وأبوت، فيصل أباد وحيدر أباد وبيشاور وكويتا وسرغودا.
هي لغة مكتوبة، ومنطوقة ومستخدمه في جميع المقاطعات / الأقاليم في باكستان على الرغم من حقيقة أن الناس من محافظات مختلفة قد يكون مختلف لغات السكان الأصليين، اعتبارا من حقيقة أنه هو قاعدة لغة البلد.
لهذا السبب، أنها تدرس كمادة إلزامية في المدرسة الثانوية في النظامين الإنجليزي والأوردو المدارس المتوسطة.
هذا قد أنتج الملايين من المتحدثين بالأردية من الناس الذين لغتهم الأم هي واحدة من لغات الدولة في باكستان مثل البنجابية والباشتو والسندية والبلوشية، بوتواري، هيندكو، باهاري، سارايكي، وبراهوي لكنهم يستطيعون القراءة والكتابة فقط أردو.
لقد استوعبت الكثير من الكلمات من اللغات الإقليمية في باكستان.
هذا الاختلاف في الأردية يشار إليه أحيانا الأوردو الباكستانية.
ذلك في حين أن معظم السكان ملمين باللغة الأوردية، هو اللغة الأم لما يقدر ب من السكان، معظمهم من المهاجرين المسلمين المعروفة باسم مهاجر في باكستان من مناطق مختلفة من جنوب آسيا الهند وبورما وبنغلادش الخ.
.
اللغات الإقليمية تتأثر أيضا بالمفردات الأوردية.
هناك الملايين من الباكستانيين الذين لغتهم الأم ليست لغة الأوردو، ولكن نظرا لأنهم درسوا في المدارس المتوسطة الأوردو، يمكنهم القراءة والكتابة الأوردو مع لغتهم الأم.
معظم ما يقرب من خمسة ملايين لاجئ أفغاني من أصول عرقية مختلفة مثل البشتون والطاجيك والأوزبك، هازارفي، والتركمان الذين بقوا في باكستان لأكثر من خمسة وعشرين عاما قد أصبحوا يتحدثون اللغة الأردية في طلاقة.
مع مثل هذا العدد الكبير من الناس الذين يتحدثوا اللغة الأردية، اللغة في السنوات الأخيرة اكتسبت نكهة غريبة باكستانية تمييزه عن الأردية التي يتحدث بها وتنويع الناطقين بلغة أبعد من ذلك.
وهناك عدد كبير من الصحف تنشر باللغة الأردية في باكستان، بما في ذلك جانج اليومية، ناوا، وقت، ميلات، ضمن أشياء أخرى كثيرة انظر قائمة للصحف في باكستان .
في الهند، الأوردو يتحدث بها في الأماكن التي توجد فيها أقليات مسلمة كبيرة أو المدن التي كانت قواعد الامبراطوريات المسلمة في الماضي.
وهذه تشمل أجزاء من ولاية اوتار براديش، وتشمل مجالات الدولة السابقة حيدر اباد ومدن وهي لكناو ، ودلهي، مراد اباد، بيجنور، رامبور، عليكرة، بوبال وحيدر أباد وبنغالور وكولكاتا وميسور، باتنا، اورانجاباد ، جولبارجا، نانديد، بيدار، أجمر، وأحمدأباد.
بعض المدارس الهندية تعلم الأوردو كلغة أولى ولهم منهج دراسي والامتحانات خاصة بهم.
المدارس الإسلامية الهندية أيضا تدرس اللغة العربية وكذلك الأردية.
الهند لديها أكثر من ، من المنشورات الأوردية بما في ذلك من الصحف اليومية.
الصحف مثل الصحراء الأوردو، سالار اليومية، هندوستان اكسبريس، ديلي باسبان، سياسات اليومية، وكتبت صحيفة ديلي انكيلاب منصف وتنشر وتوزع في بنغالور، ميسور، حيدر أباد، وبومباي انظر قائمة الصحف في الهند .
خارج جنوب آسيا، يتحدث بها أعداد كبيرة من العمال المهاجرين في جنوب آسيا في المراكز الحضرية الكبرى من بلدان الخليج العربي والمملكة العربية السعودية.
الأوردو يتحدث بها أيضا أعداد كبيرة من المهاجرين وأبنائهم في المراكز الحضرية الكبرى في المملكة المتحدة والولايات المتحدة وكندا وألمانيا، والنرويج، وأستراليا.
جنبا إلى جنب مع اللغة العربية، لغة الأوردو هي من بين لغات المهاجرين المتحدثين في كاتالونيا.
البلدان التي تضم أعدادا كبيرة من المتحدثين الأوردو الأصلي :  الأردية هي لغة وطنية واحدة من اللغتين الرسميتين قومي زبان من باكستان، والأخرى الإنجليزية، وتتكلم وتفهم في جميع أنحاء البلاد، في حين أن الدولة من قبل لغات الدولة اللغات التي يتحدث بها في جميع أنحاء المناطق المختلفة هي لغات المقاطعة.
فهو يستخدم في التعليم والأدب والمكتبية والمحكمة التجارية.
انها تحمل في حد ذاتها مستودعا للتراث الثقافي والاجتماعي للبلد.
على الرغم من أن اللغة الإنجليزية هي المستخدمة في معظم دوائر النخبة، و البنجابية اها عدد وافر من الناطقين بها، فان لغة الأوردو هي اللغة المشتركة في باكستان.
الأردية هي أيضا واحدة من اللغات المعترف بها رسميا في الهند ، ووضع اللغة الرسمية في ولايات هندية في ولاية اندرا براديش وبيهار جامو وكشمير، وأوتار براديش، والعاصمة الوطنية، نيودلهي.
أهمية الأردية في العالم الإسلامي واضحة في المدن المقدسة مثل مكة المكرمة والمدينة المنورة في المملكة العربية السعودية، حيث أن معظم الافتات الإعلامية مكتوبة بالعربية والإنجليزية والاوردو، وأحيانا بلغات أخرى.
على الرغم من كونها لغة وطنية في باكستان، فإنه ليس من السكان الأصليين للبلاد، ولكن عرضه الناطقين باللغة الاردية المهاجرين القادمين من الهند.
الأردية لم تكن كلغة أصلية في المنطقة التي من شأنها أن تصبح باكستان قبل تقسيم الهند، على الرغم من أنها كانت تدرس كلغة أدبية.
للأوردو أربع لهجات معترف بها : داخني، بينجاري، ريكتا، والأوردو العامية الحديثة استنادا إلى لهجة خاريبولي منطقة دلهي .
تعتبر سوسيلينجوست أيضا أن لغة الأوردو نفسها واحدا من الخيارات الأربعة الرئيسية كلهجة المحلية للتواصل الهندية الأوردية.
داخني المعروف أيضا باسم داكاني، ديكاني ،ديسيا، ميرجان تتحدث بها منطقة ديكان في جنوب الهند.
ويميزها انها خليط من المفردات من اللغة المهاراتية والتيلوجو، فضلا عن بعض المفردات من العربية والفارسية والتركية التي لا توجد في لهجة قياسية للغة الأوردو.
من حيث اللفظ، وأسهل طريقة للتعرف على أبناء المنطقة هي من نطق الحرف ق ق كما خ خ .
داخني يتحدث بها على نطاق واسع جميع أنحاء ولاية مهاراشترا، وكارناتاكا وأندرا براديش والتاميل نادو.
الأوردو لغة مقروئة ومكتوبة كما هو الحال في أجزاء أخرى من الهند.
وهناك عدد من الصحف اليومية وعدة مجلات شهرية باللغة الأردية وتنشر في هذه الدول.
البديل الباكستاني من اللغة المنطوقة في كراتشي ولاهور ؛ يصبح المتعارضة على نحو متزايد من النموذج الأصلي للالأوردو حيث استوعبت العديد من الكلمات المستعارة والأمثال وعلم الأصوات من لغات السكان الأصليين باكستانيون مثل الباشتو، بنجابي، والسندية  بالإضافة إلى ذلك، ريختا أو ريختي ، لغة الأوردو للشعر، أحيانا تعد كلهجة منفصلة.
الأوردو تسجل علي انها أقل رسمية ويشار إليها ريختا ريخت ، ، ومعناها الخليط الخام .
لغة الأوردو المسجلة وأكثر رسمية هي التي يشار إليها أحيانا زبان الاوردية مواللا زبان اردو معل ، ، ولغة الجند والمحكمة .
تعليل للفظ أو إتيمولوجيا للكلمة المستخدمة في اللغة الأوردية بالنسبة للجزء الأكبر يقرر كيف هو خطابك مهذب أو مكرر.
على سبيل المثال، المتحدثين بالأردية يميزوا بين اني بانى و آب ، الاثنين على حد سواء بمعنى الماء على سبيل المثال، أو بين آدمي ادمي ومارد مرد، بمعنى الرجل .
الطريقة في كل مجموعة تستخدم بالعامية، ولها أصول قديمة في الهندوستانية، في حين أن هذا الأخير يستخدم رسميا وشعريا، ويجري من الأصل الفارسي.
إذا كانت كلمة واحدة في الأصل من اللغة العربية أو الفارسية، يعتبر مستوى الخطاب أكثر رسمية وعظيم.
وبالمثل، إذا كانت قواعد اللغة العربية أو الفارسية، مثل اذافات، تستخدم في لغة الأوردو، يعتبر مستوى الخطاب أيضا أكثر رسمية وعظيم.
إذا كانت كلمة واحدة موروثة من السنسكريتية، يعتبر مستوى الخطاب أكثر عامية وشخصية.
هذا التمييز له تشابهات كالانقسام بين الكلمات من أصل الفرنسية أو الإنجليزية القديمة بينما يتحدث الإنجليزية.
الأوردو من المفترض أن يكون لغة دقيقة والمصقولة، بمجموعة من الكلمات المستخدمة في ذلك لاظهار الاحترام والأدب.
هذا التركيز على الاداب، هو ما انعكس في المفردات، وكما هو معروف الأدب وإلى البعض تاكلف بلغة الأوردو.
هذه الكلمات، تستخدم عادة عند محادثة كبار السن، أو الشخص مع واحد لا يعرفه.
على سبيل المثال ،الضمير بالإنجليزية أنت يمكن أن يترجم إلى ثلاث كلمات باللغة الأوردية الشكل المفرد تو ازدرائي و توم غير الرسمية والتي تبين مودة يسمى آبنا عموم بلغة الأوردو ، وبصيغة الجمع أب الرسمية والمحترمة .
وبالمثل، الأفعال، على سبيل المثال، يأتي ، يمكن أن تترجم مع درجات وأشكال في أربع طرق :  الأوردو لديها مفردات غنية في الكلمات مع أصول الهندية والشرق الأوسط.
قاعدة لغة الهندية قد أغنت عن طريق الاقتراض من الفارسية والعربية.
وهناك أيضا عدد صغير من الاقتراض من اللغة البرتغالية ،التركية، ومؤخرا الإنجليزية.
الكثير من الكلمات ذات الأصل العربي لها ظلال مختلفة من المعنى والاستخدام مما هي عليه في اللغة العربية.
كلمات أخرى لها بالضبط نفس النطق والهجاء، والمعنى.
على سبيل المثال، عبارة سؤال بمعني.
السؤال و الجواب بمعني.
الاجابة هي ذاتها تماما في كل من الأردية والعربية.
الأوردو تكتب من اليمين إلى اليسار في امتدادا من الأبجدية الفارسية، والذي هو في حد ذاته امتدادا للأبجدية العربية.
الأوردو يرتبط بالتعليق النصي نمط من الخط العربي، في حين أن اللغة العربية في العموم مكتوبة في تحديث أسلوب النسخ.
التعليق أمر بالغ الصعوبة للكتابة على الآلة الكاتبة، لذلك الصحف الأوردية تكتب بخط يد أساتذة في فن الخط، المعروفين باسم خطيب أو خوش نافيس ، حتى أواخر  الأردية أيضا تكتب بالخط كايثي.
وهناك درجة عالية من شكل البرسياني والتقنية من الأوردو كانت لغة مشتركة فرنسية لمحاكم القانون للإدارة البريطانية في ولاية البنغال، بيهار، والمقاطعات الشمالية الغربية وعود.
حتى أواخر القرن ، جميع الإجراءات والمعاملات المحكمة في هذا السجل من الأوردو رسميا كانت مكتوبة باللغة الفارسية.
في عام ، ألغي سير اشلي عدن، نائب حاكم ولاية البنغال استخدام الأبجدية الفارسية في محاكم القانون البنغال وبيهار وأمر بالاستخدام الحصري للكايثي، كنص شعبي يستخدم لكلا من الاوردية والهندية الجمعيات الكايثي مع الأوردية والهندية تم التخلص في نهاية المطاف من المنافسة السياسية بين هذه اللغات ونصوصهم، في السيناريو الفارسي الذي كان نهائيا مرتبط بالأوردو.
في الآونة الأخيرة في الهند، المتكلمين بالأوردو قد اعتمدوا ديفاناغاري لنشر الدوريات الأوردية وقد ابتكروا استراتيجيات جديدة ليعلموا الأوردو في ديفاناغاري بوصفها متميزة عن الهندية في ديفاناغاري.
المجلة الشهرية الشعبية الأوردية، ماهاكتا انتشال ، يتم نشرها في دلهي بديفاناغاري من أجل استهداف جيل مسلم من الفتيان والفتيات الذين لا يعرفون اللغة الفارسي.
الناشرين قد أدخلوا هذه الميزات الجديدة في تهجئة ديفاناغاري لغرض تمثيل الأصوات الأوردية.
مثال واحد هو استخدام ديفاناغاري أ مع وجود علامات مصوت لمحاكاة سياقات ع عين إلى الناشرين الأوردو، استخدام ديفاناغاري يعطيهما جمهور أكبر، ويساعدهم على الحفاظ على الهوية المتميزة للالأوردو عندما كتبت في ديفاناغاري.
الأوردية أحيانا تكتب في النص الروماني الأوردو الروماني قد استخدم منذ ايام الحكم البريطاني، وذلك جزئيا نتيجة لتوافر وانخفاض تكلفة الكتابة الروماني النوع المنقول عن المطابع.
استخدام لغة الأوردو الروماني كان شائعا في سياقات مثل تسمية المنتج.
اليوم هو استعاد شعبيته بين المستخدمين في الرسائل النصية وخدمات الإنترنت وتقوم بتطوير بأسلوبها الخاص والاتفاقيات.
حبيب ر.
سوليماني يقول : إن الجيل الأصغر من الناطقين باللغة الاردية الناس في أنحاء العالم، وخصوصا باكستان، يستخدم لغة الأوردو الروماني على شبكة الإنترنت ، وأصبح من الضروري بالنسبة لهم، لأنهم يستخدمون الإنترنت واللغة الإنجليزية هي لغتها.
عادة، يمكن بهذا المعنى، فإن أي شخص من إسلام اباد في باكستان الدردشة مع آخر في دلهي في الهند على شبكة الإنترنت فقط باللغة الرومانية الأوردو.
الاثنين يتكلمون نفس اللغة ولكن بنصوص مختلفة.
وعلاوة على ذلك، فإن الجيل الأصغر من أولئك الذين هم من المدارس المتوسطة الإنجليزية أو استقر في الغرب، يمكن أن يتكلم لغة الأوردو ولكن لا يمكن الكتابة بطريقة الكتابة العربية التقليدية ، وبالتالي الروماني الأوردو هو نعمة لهذا الشعب.
الروماني الأوردو يحمل أيضا مغزى بين المسيحيين في باكستان وشمال الهند الأوردو هو اللغة السائدة بين السكان الأصليين من المسيحيين من كراتشي ولاهور في الوقت الحاضر باكستان ومادهيا براديش وراجستان ولاية اوتار براديش في الهند، خلال الجزء المبكر من القرن التاسع عشر والعشرين، لا يزال يستخدم من قبل المسيحيين في هذه الأماكن.
الباكستانيون والهنود المسيحيين كثيرا ما يستخدموا الروماني في كتابة النصوص.
وبالتالي الروماني الأوردو كان وسيلة مشتركة للكتابة بين المسيحيين الباكستانيين والهنود في هذه المناطق تصل إلى .
جمعية الكتاب المقدس في الهند تنشر الاناجيل الروماني الأوردو والتي تتمتع بالبيع في اواخر رغم أنها لا تزال تنشر اليوم .
ترانيم الكنيسة أيضا مشتركة في الرومانية الأوردو.
ومع ذلك، فإن استخدام الروماني الأوردو يتناقص مع التوسع في استخدام اللغة الهندية والإنجليزية في تلك الدول.
هناك قائمة من الأبجدية الأوردية والنطق ترد أدناه.
الأوردو تحتفظ بهجاء الكلمات العربية والفارسية، وبالتالي لديه العديد من المخالفات.
والحروف العربية ياء و هاء منقسمون إلى قسمين في اللغة الأردية : واحد من الخيارين الياء يستخدم في نهايات الكلمات للصوت ، واحدة من متغيرات هاء يستخدم للدلالة على الحروف الساكنة يستنشق.
الحروف الساكنة الارتدادية في حاجة إلى أن تضاف كذلك، وهذا تم انجازه من خلال وضع ط مكان تو ي أعلا تتفق المقابلة الأسنان رسائل عدة والتي تمثل الساكنة متميزة في اللغة العربية هي خلط باللغة الفارسية، وهذا تم ترحيلها إلى الأوردو.
لغة وطنية في سلطة الحكومة الباكستانية بوضع اللمسات الأخيرة على قائمة وجمع ترتيب الحروف الأوردو.
عادة، الترجمات الحرفية المجردة من الأردو إلى الروماني حذفت الكثير من فونيمي العناصر التي ليس لها ما يعادلها في اللغات الإنجليزية أو غيرها من عادة مكتوبة في الأبجدية اللاتينية.
وتجدر الإشارة إلى أن وجود نظام شامل برز مع اخطارات محددة للدلالة على الأصوات غير الإنجليزية، إلا أنها لا يمكن إلا أن تقرأ بشكل صحيح من قبل شخص على دراية الأوردية والفارسية، أو اللغة العربية لمثل هذه الحروف : أو والهندية لمثل هذه الحروف هذا النص يمكن العثور عليه على شبكة الإنترنت، وأنها تسمح للمواطنين الذين يفهمون اللغة ولكن من دون معرفة أشكال الكتابة على التواصل مع بعضهم البعض.
وفيما يلي نموذج نص في الأوردو الرسمي ، من المادة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان من جانب الأمم المتحدة :  ملاحظة : يمثل حالة التملك الذي يكتب مسبوقا من قبل المالك وتليها يمتلك، على عكس الإنجليزية ل .
الأوردو أصبحت اللغة الأدبية في القرون الأخيرة، الفارسية والعربية كانت سابقا في اختيار التعابير من أجل المواضيع الرفيعة .
ولكن، على الرغم من التنمية في وقت متأخر نسبيا ،أدب الأوردو تفتخر المعترف بها للعالم وبعض الفنانين والفنانات والإحضار كبيرة.
الأوردو يحمل أكبر مجموعة من الأعمال في الأدب الإسلامي والشريعة بعد العربية والفارسية.
وتشمل هذه ترجمة وتفسير القرآن، والتعليق على الحديث ، الفقه والتاريخ والقيم الروحية، والتصوف والميتافيزيقيا.
هناك عدد كبير من النصوص الكلاسيكية من العربية والفارسية، تمت ترجمتها إلى اللغة الأردية.
رخيصة نسبيا للنشر، جنبا إلى جنب مع استخدام لغة الأوردو كلغة مشتركة بين المسلمين في جنوب آسيا، قد يعني أن الإسلام ذات الصلة تعمل بلغة الأوردو يفوق عدد هذه الأعمال في أي لغة أخرى في جنوب آسيا.
الكتب الإسلامية الشعبية، مكتوبة أصلا باللغة الأوردية، وتشمل بهار الشريعة وفيضان السنة.
النثر العلماني يشمل جميع الفئات المعروفة على نطاق واسع القصص الخيالية وغير الخيالية، للفصل في الأساليب.
وداستان ، أو حكاية، قصة تقليدية التي يكون لها العديد من الشخصيات المعقدة والتآمر.
هذا لم يعد معمولا به الآن.
افسانا ، أو قصة قصيرة، أفضل الأنواع المعروفة من الخيال الأوردو.
والكتاب المعروفين افسانا ، أو افسانا نيجار ، في الأوردو هي مونشي بريمتشاند، سعدات حسن مانتو، كريشان شاندر، كراتولاين هايدر قرة العين حيدر ، عصمت تشوغتاي، بهوبيندرا ناث كوشيك الفكر ، وغلام عباس، بانو قودسيا وأحمد نديم القاسمي.
مونشي بريمتشاند، أصبح معروفا بوصفه رائدا في افسانا ، وإن كان البعض يرى أنه من الناحية الفنية لم يكن الأول من نوعها وان السير روس مسعود سبق أن كتب العديد من القصص القصيرة باللغة الأردية.
الروايات لها اشكال وانوع، في تقليد للرواية الإنجليزية.
أنواع أخرى تشمل سافماما روايات السفر ، مازمون مقال ، سارجوزيشت حساب / السرد ، انشايا مقال ساخر ، موراسيلا التحرير ، و خود ناويسهت سيرة ذاتية .
الأوردو كانت واحدة من الغات الرئيسية من الشعر في جنوب آسيا لقرنين من الزمان، وقد وضعت تقاليد عريقة في مجموعة متنوعة من أنواع الفن الشعري.
و غزال باللغة الأوردية ويمثل النموذج الأكثر ذاتية وشعبية للموسيقى والشعر، في حين أن نظم مثالا على نوع الهدف، وغالبا المخصصة للسرد، وصفي، أو أغراض تعليمية الساخرة.
تحت رئاسة واسعة من النظم يمكن أن تشمل أيضا الأشكال الكلاسيكية للقصائد معروفة من قبل بأسماء معينة مثل المثنوي من قصيدة طويلة في سرد ناظم كوبلت على أي موضوع : رومانسية أو دينية أو تعليمية ، مارسيا وهي رثاء تقليديا يهدف إلى إحياء ذكرى استشهاد الإمام الحسين بن علي حفيد النبي محمد ص ، ورفاقه في كربلاء الشهيرة، أو قصيدة المدح كتبت في مدح الملك أو أحد النبلاء ، لجميع هذه القصائد موضوع وحيد رئيسا، وخلصت منطقيا المتقدمة.
ومع ذلك، فإن هذه الأنواع الشعرية القديمة لها هالة حول العالم على هذا الموضوع والأسلوب، وتختلف عن ناظيم الحديثة، من المفترض أن يدخل حيز رواج في الجزء الأخير من القرن التاسع عشر.
على الارجح الأكثر يتلى على نطاق واسع، ويحفظ النوع من الأوردو الشعر المعاصر هو نات شعر المدح كتبت في مدح النبي محمد.
ص نات يمكن لأية فئة الرسمي، بل هو الأكثر شيوعا في شكل غزال.
اللغة المستخدمة في لغة الأوردو في نطاق نات من العامية بشكل مكثف لدرجة عالية من اللغة الرسمية الشخصية.
في أوائل القرن العشرين العلامة العظيم الإمام أحمد رضا خان، الذي كتب العديد من المعروف ناتس باللغة الأردية جمع أعماله الشعرية هو هادايك أي باخشيش ، تجسدت في هذا النطاق غزال من تسعة موشحات البيت في الذي يحتوي كل مقطع على نصف سطر كل من العربية والفارسية والأوردو الرسمي، والهندية العامية.ء الشاعر نفسه قدم سلام ، قصيدة تحية إلى النبي محمد، والمستمدة من الممارسة غير تقليدية من الخنزير ، أو الوقوف، وأثناء المولد ، أو الاحتفال بمولد النبي المصطفى رحمات /، والتي، بسبب يجري يتلى يوم الجمعة في بعض المساجد الأوردو تحدث في جميع أنحاء العالم، هو على الأرجح أكثر تواترا يتلى الأوردو القصائد في العصر الحديث.
نوع آخر مهم من الأوردو النثر هي قصائد احياء ذكرى استشهاد الحسين بن علي سلام الله هسهسة ومعركة كربلاء، تدعي نهى نوح ومارسيا.
أنيس ودابير مشهورة في هذا الصدد.
اشعار اشعار الإثنان .
وهو يتألف من خطين، ميسرا مصرع ؛ السطر الأول يسمى ميسرا، ال، اولي مصرع اولي والثانية تدعى ميسرا ال ثانية مصرع ثاني .
كل آية يجسد فكرة واحدة أو موضوع الغناء شعر شعر .
هذا هو غالب الاثنان الشهير والذي يقارن نفسه لسلفه الكبير، وسيد الشعر مير :  / ريختا كان اسم اللغة لالأردية / الهندية في أيام غالب، عندما لم تكن التمييز قد قدمت.
الأوردو تطورت من لغة الهنود الآريين المحلين اللهجة المحلية وذلك جاء تحت تأثير المحاكم الإسلامية التي حكمت جنوب آسيا من القرن الثالث عشر في وقت مبكر.
مفردات الهنود الآريين أثراه الاقتراض من العربية والفارسية والتركية والإنجليزية وغيرها من لغات الهنود.
اللغة الرسمية لسلطنة دلهي، وإمبراطورية المغول، والدول الخلف، فضلا عن المثقف من لغة الشعر والأدب، كان الفارسية، في حين أن لغة الدين اللغة العربية.
معظم السلطانات ونبل في الفترة التي كانت سلطنة الأتراك من آسيا الوسطى تتكلم بالتركية باعتبارها لغتهم الأم.
المغول كانوا أيضا من آسيا الوسطى، كانوا يتحدثون التركية كلغة أولى، ولكن المغول في وقت لاحق اعتمدت الفارسي.
الفارسية أصبحت اللغة المفضلة من النخبة المسلمة في شمال الهند قبل دخول المغول الساحة.
بابر لغته الأم لغة قريبة من التركية وانه كتب باللغة التركية حصرا.
ابنه وخليفته همايون يتحدث وكتب في هذه لغة قريبة من التركية.
مظفر علام، وهو عالم شهير مغولي فارسي وهندي وتاريخ، يشير إلى أن الفارسية أصبحت لغة مشتركة للامبراطورية تحت أكبر للعوامل السياسية والاجتماعية المختلفة، نظرا لعدم وجود ذات طابع طائفي.
وتأثير هذه اللغات على ابابهرامساس الهندي أدى إلى العامية التي هي سلف من الأوردو اليوم.
من هذه اللهجات العامية تحدث اليوم في المدن في باكستان وبعض الأماكن في جميع أنحاء شمال الهند.
مدن ذات تقاليد قوية بشكل خاص من الأوردو دلهي، حيدر آباد، لكناو وكراتشي ولاهور،  بسبب تطابق وتماثل النحو والمفردات الأساسية تقريبا، معظم اللغويين لا يميزوا بين الاوردية والهندية كلغة مستقلة على الأقل ليس في إشارة إلى السجلات الرسمية المنطوقة.
بالنسبة لهم، الاوردية والهندية العادية الرسمية ينظر إليه على أنها متغيرات من نفس اللغة الهندوستانية مع الفارق في أن الأوردو تستكمل مع فارسية المفردات العربية والهندية والمفردات سنسكريتي.
وبالإضافة إلى ذلك، هناك اتفاقية مكتوبة بلغة الأوردو يجري في بيرسيو الكتابة العربية، والهندية في ديفاناغاري.
المعيار، قواعد النحو مناسبة لكلتا اللغتين تستند علي نحو خاريبولي لهجة منطقة دلهي.
لذلك، مع الاحترام لقواعد اللغة، اللغة واضحة عندما تتحدث، ويمكن من نفكر انها طريقتين خطية من اللغة نفسها.
الهندوستانية هو الاسم الذي يعطي لهذة اللغة نظرا لأنها تطورت على مدى مئات السنين في جميع أنحاء الهند التي كانت تشمل ما يعرف الآن باسم باكستان .
بنفس الطريقة المفردات الأساسية في اللغة الإنجليزية تطورت من الإنجليزية القديمة الأنجلوسكسونية ، بل أن يشمل عددا كبيرا من الكلمات المستعارة عن الفرنسية وغيرها من اللغات والتي غالبا ما تغير النطق بشكل طبيعي بحيث تصبح أسهل بالنسبة للمتحدثين باللغة الإنجليزية لينطقوها ، ما يمكن أن يسمى الهندوستانية يمكن أن يقال أن تطورت من السنسكريتية في حين أن الاقتراض الفارسي والعديد من الكلمات العربية على مر السنين، وتغيير اللفظ وغالبا حتى المعاني من تلك الكلمات.
هذه عادة ما تكون مصنوعة من الكلمات أسهل بالنسبة للمتحدثين الهندوستانية للفظها، وأيضا أكثر متعة من الأصوات الأصلي الخشنة.
ولذلك، هي اللغة الهندوستانية حيث أنها تطورت عضويا مثلهم مثل العديد من اللغات الأخرى في العالم.
تحدث لغويا، وستاندرد الهندية هو شكل من أشكال لهجاتهم العامية الهندوستانية، مع أقل استخدام للكلمات المستعارة باللغتين العربية والفارسية، في حين أن وراثة مفرداتها رسميا من السنسكريتية ؛ الأوردو القياسية هو أيضا شكل من أشكال الهندوستانية، دي السنسكريتية، مع جزء كبير من المفردات الرسمية تتكون من الكلمات المستعارة من الفارسية والعربية.
الفرق، بالتالي في المفردات، وليس بنية اللغة.
الفرق هو أيضا الاجتماعي اللغوي : عندما يتحدث الناس الهندوستانية على سبيل المثال، عندما كانوا يتحدثون بالعامية المتكلمين الذين هم من المسلمين وعادة ما يقولون إنهم يتحدثون اللغة الأردية، والذين هم من الهندوس وعادة ما يقولون إنهم يتحدث الهندية، على الرغم من أنهم تحدث أساسا في لغة واحدة.
السجلين توحيدا لهجاتهم الأردية والهندية حتى أصبحت راسخة في لغات مستقلة في كثير من الأحيان أن القوميين، وكلاهما من المسلمين والهندوس، ادعوا بأن الاوردية والهندية كانت دائما لغات مستقلة.
كانت هناك بعض الملاحظات على أن الهندية موحدة تماما بما يكفي لجعله جزئيا غير مفهومة لكثير من الناس المتكلمين بالهندية.
وجانج اليومية / وقت كانت أول صحيفة بالأوردو رقميا تنضيدها في ماستاليك بواسطة الكمبيوتر.
هناك جهود جارية لوضع تطور وتسهيل الاستعمال الأوردو على أجهزة الكمبيوتر والإنترنت.
في أيامنا هذه، كلها تقريبا الأوردو الصحف، والمجلات، والدوريات وتتكون على أجهزة الكمبيوتر عبر مختلف البرامج الأوردو البرمجيات، والأكثر انتشارا منها هو حزمة انباج النشر المكتبي.
مايكروسوفت شملت باللغة الاردية جميع الإصدارات الجديدة من ويندوز على حد سواء ويندوز فيستا ومايكروسوفت أوفيس متوفرة في اللغة الأوردية من خلال حزمة واجهة الدعم.
وأضافت مايكروسوفت المدقق اللغوي للغة الأردية منذ إصدار حزمة .

وسئل شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه عن قول النبي صلى الله عليه وسلم: دعوة أخي ذي النون: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
ما دعا بها مكروب إلا فرج الله كربته ما معنى هذه الدعوة ؟ ولم كانت كاشفة للكرب ؟ وهل لها شروط باطنة عند النطق بلفظها ؟ وكيف مطابقة اعتقاد القلب لمعناها.
حتى يوجب كشف ضره ؟ وما مناسبة ذكره: إني كنت من الظالمين مع أن التوحيد يوجب كشف الضر ؟ وهل يكفيه اعترافه.
أم لا بد من التوبة والعزم في المستقبل ؟ وما هو السر في أن كشف الضر وزواله يكون عند انقطاع الرجاء عن الخلق والتعلق بهم ؟ وما الحيلة في انصراف القلب عن الرجاء للمخلوقين والتعلق بهم بالكلية، وتعلقه بالله تعالى ورجائه وانصرافه إليه بالكلية، وما السبب المعين على ذلك ؟ فأجاب: الحمد لله رب العالمين لفظ الدعاء والدعوة في القرآن يتناول معنيين: دعاء العبادة، ودعاء المسألة.
قال الله تعالى: فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين وقال تعالى: ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون وقال تعالى: ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو وقال: وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا وقال: إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا وقال تعالى: له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وقال تعالى: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون وقال في آخر السورة: قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم .
قيل: لولا دعاؤكم إياه، وقيل: لولا دعاؤه إياكم.
فإن المصدر يضاف إلى الفاعل تارة، وإلى المفعول تارة، ولكن إضافته إلى الفاعل أقوى؛ لأنه لا بد له من فاعل، فلهذا كان هذا أقوى القولين، أي ما يعبأ بكم لولا أنكم تدعونه فتعبدونه وتسألونه: فقد كذبتم فسوف يكون لزاما أي عذاب لازم للمكذبين.
ولفظ الصلاة في اللغة أصله الدعاء، وسميت الصلاة دعاء لتضمنها معنى الدعاء، وهو العبادة والمسألة.
وقد فسر قوله تعالى: ادعوني أستجب لكم .
بالوجهين، قيل: اعبدوني وامتثلوا أمري أستجب لكم.
كما قال تعالى: ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات أي يستجيب لهم، وهو معروف في اللغة، يقال: استجابه واستجاب له كما قال الشاعر: وداع دعا يا من يجيب إلى الندى فلم يستجبه عند ذاك مجيب وقيل: سلوني أعطكم.
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر فيقول: من يدعوني فأستجيب له، من يسألني فأعطيه، من يستغفرني فأغفر له فذكر أولا لفظ الدعاء، ثم ذكر السؤال والاستغفار، والمستغفر سائل كما أن السائل داع؛ لكن ذكر السائل لدفع الشر بعد السائل الطالب للخير، وذكرهما جميعا بعد ذكر الداعي الذي يتناولهما وغيرهما فهو من باب عطف الخاص على العام.
وقال تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
وكل سائل راغب راهب، فهو عابد للمسئول، وكل عابد له فهو أيضا راغب وراهب يرجو رحمته ويخاف عذابه.
فكل عابد سائل وكل سائل عابد.
فأحد الاسمين يتناول الآخر عند تجرده عنه، ولكن إذا جمع بينهما: فإنه يراد بالسائل الذي يطلب جلب المنفعة ودفع المضرة بصيغ السؤال والطلب.
ويراد بالعابد من يطلب ذلك بامتثال الأمر وإن لم يكن في ذلك صيغ سؤال.
والعابد الذي يريد وجه الله والنظر إليه هو أيضا راج خائف راغب راهب: يرغب في حصول مراده، ويرهب من فواته.
قال تعالى: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وقال تعالى: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ولا يتصور أن يخلو داع لله دعاء عبادة أو دعاء مسألة من الرغب والرهب من الخوف والطمع.
وما يذكر عن بعض الشيوخ أنه جعل الخوف والرجاء من مقامات العامة، فهذا قد يفسر مراده بأن المقربين يريدون وجه الله فيقصدون التلذذ بالنظر إليه، وإن لم يكن هناك مخلوق يتلذذون به، وهؤلاء يرجون حصول هذا المطلوب ويخافون حرمانه، فلم يخلو عن الخوف والرجاء لكن مرجوهم ومخوفهم بحسب مطلوبهم.
ومن قال من هؤلاء: لم أعبدك شوقا إلى جنتك ولا خوفا من نارك، فهو يظن أن الجنة اسم لما يتمتع فيه بالمخلوقات، والنار اسم لا عذاب فيه إلا ألم المخلوقات، وهذا قصور وتقصير منهم عن فهم مسمى الجنة، بل كل ما أعده الله لأوليائه فهو من الجنة، والنظر إليه هو من الجنة، ولهذا كان أفضل الخلق يسأل الله الجنة ويستعيذ به من النار، ولما سأل بعض أصحابه عما يقول في صلاته قال: إني أسأل الله الجنة وأعوذ بالله من النار، أما إني لا أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ فقال: حولها ندندن .
وقد أنكر على من قال هذا الكلام يعني أسألك لذة النظر إلى وجهك فريق من أهل الكلام، ظنوا أن الله لا يتلذذ بالنظر إليه، وأنه لا نعيم إلا بمخلوق.
فغلط هؤلاء في معنى الجنة كما غلط أولئك، لكن أولئك طلبوا ما يستحق أن يطلب، وهؤلاء أنكروا ذلك.
وأما التألم بالنار فهو أمر ضروري، ومن قال: لو أدخلني النار لكنت راضيا، فهو عزم منه على الرضا.
والعزائم قد تنفسخ عند وجود الحقائق ومثل هذا يقع في كلام طائفة مثل سمنون الذي قال: وليس لي في سواك حظ فكيف ما شئت فامتحني فابتلي بعسر البول فجعل يطوف على صبيان المكاتب ويقول: ادعوا لعمكم الكذاب.
قال تعالى: ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون .
وبعض من تكلم في علل المقامات جعل الحب والرضا والخوف والرجاء من مقامات العامة بناء على مشاهدة القدر، وأن من شهد القدر فشهد توحيد الأفعال حتى فني من لم يكن وبقي من لم يزل، يخرج عن هذه الأمور، وهذا كلام مستدرك حقيقة وشرعا.
أما الحقيقة فإن الحي لا يتصور أن لا يكون حساسا محبا لما يلائمه مبغضا لما ينافره، ومن قال إن الحي يستوي عنده جميع المقدورات فهو أحد رجلين: إما أنه لا يتصور ما يقول بل هو جاهل، وإما أنه مكابر معاند ولو قدر أن الإنسان حصل له حال أزال عقله سواء سمي اصطلاما أو محوا أو فناء أو غشيا أو ضعفا فهذا لم يسقط إحساس نفسه بالكلية.
بل له إحساس بما يلائمه وما ينافره، وإن سقط إحساسه ببعض الأشياء فإنه لم يسقط بجميعها.
فمن زعم أن المشاهد لتوحيد الربوبية يدخل إلى مقام الجمع والفناء فلا يشهد فرقا فإنه غالط، بل لا بد من الفرق فإنه أمر ضروري.
لكن إذا خرج عن الفرق الشرعي بقي في الفرق الطبعي، فيبقى متبعا لهواه لا مطيعا لمولاه.
ولهذا لما وقعت هذه المسألة بين الجنيد وأصحابه ذكر لهم الفرق الثاني وهو: أن يفرق بين المأمور والمحظور، وبين ما يحبه الله وما يكرهه مع شهوده للقدر الجامع، فيشهد الفرق في القدر الجامع.
ومن لم يفرق بين المأمور والمحظور خرج عن دين الإسلام.
وهؤلاء الذين يتكلمون في الجمع لا يخرجون عن الفرق الشرعي بالكلية وإن خرجوا عنه كانوا كفارا من شر الكفار، وهم الذين يخرجون إلى التسوية بين الرسل وغيرهم، ثم يخرجون إلى القول بوحدة الوجود، فلا يفرقون بين الخالق والمخلوق؛ ولكن ليس كل هؤلاء ينتهون إلى هذا الإلحاد، بل يفرقون من وجه دون وجه فيطيعون الله ورسوله تارة، ويعصون الله ورسوله تارة، كالعصاة من أهل القبلة.
وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع.
والمقصود هنا: أن لفظ الدعوة والدعاء يتناول هذا وهذا، قال الله تعالى: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين وفي الحديث: أفضل الذكر لا إله إلا الله، وأفضل الدعاء الحمد لله رواه ابن ماجه وابن أبي الدنيا.
وقال النبي في الحديث الذي رواه الترمذي وغيره: دعوة أخي ذي النون لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ما دعا بها مكروب إلا فرج الله كربته سماها دعوة لأنها تتضمن نوعي الدعاء.
فقوله لا إله إلا أنت اعتراف بتوحيد الإلهية.
وتوحيد الإلهية يتضمن أحد نوعي الدعاء، فإن الإله هو المستحق لأن يدعى دعاء عبادة ودعاء مسألة، وهو الله لا إله إلا هو.
وقوله: إني كنت من الظالمين .
اعتراف بالذنب، وهو يتضمن طلب المغفرة، فإن الطالب السائل تارة يسأل بصيغة الطلب، وتارة يسأل بصيغة الخبر، إما بوصف حاله، وإما بوصف حال المسئول، وإما بوصف الحالين.
كقول نوح عليه السلام رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين فهذا ليس صيغة طلب، وإنما هو إخبار عن الله أنه إن لم يغفر له ويرحمه خسر.
ولكن هذا الخبر يتضمن سؤال المغفرة، وكذلك قول آدم عليه السلام: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين هو من هذا الباب، ومن ذلك قول موسى عليه السلام: رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير فإن هذا وصف لحاله بأنه فقير إلى ما أنزل الله إليه من الخير، وهو متضمن لسؤال الله إنزال الخير إليه.
وقد روى الترمذي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شغله قراءة القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين رواه الترمذي وقال حديث، حسن، ورواه مالك بن الحويرث وقال: من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين وأظن البيهقي رواه مرفوعا بهذا اللفظ.
وقد سئل سفيان بن عيينة عن قوله: أفضل الدعاء يوم عرفة لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير فذكر هذا الحديث وأنشد قول أمية بن أبي الصلت يمدح ابن جدعان.
أأذكر حاجتي أم قد كفاني حباؤك إن شيمتك الحياء إذا أثنى عليك المرء يوما كفاه من تعرضه الثناء قال: فهذا مخلوق يخاطب مخلوقا فكيف بالخالق تعالى.
ومن هذا الباب الدعاء المأثور عن موسى عليه السلام: اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وبك المستغاث، وعليك التكلان فهذا خبر يتضمن السؤال.
ومن هذا الباب قول أيوب عليه السلام: أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فوصف نفسه ووصف ربه بوصف يتضمن سؤال رحمته بكشف ضره وهي صيغة خبر تضمنت السؤال.
وهذا من باب حسن الأدب في السؤال والدعاء، فقول القائل لمن يعظمه ويرغب إليه: أنا جائع، أنا مريض، حسن أدب في السؤال.
وإن كان في قوله: أطعمني وداوني ونحو ذلك مما هو بصيغة الطلب طلب جازم من المسئول، فذاك فيه إظهار حاله، وإخباره على وجه الذل والافتقار المتضمن لسؤال الحال، وهذا فيه الرغبة التامة والسؤال المحض بصيغة الطلب.
وهذه الصيغة صيغة الطلب والاستدعاء إذا كانت لمن يحتاج إليه الطالب أو ممن يقدر على قهر المطلوب منه ونحو ذلك، فإنها تقال على وجه الأمر: إما لما في ذلك من حاجة الطالب، وإما لما فيه من نفع المطلوب، فأما إذا كانت من الفقير من كل وجه للغني من كل وجه فإنها سؤال محض بتذلل وافتقار وإظهار الحال.
ووصف الحاجة والافتقار هو سؤال بالحال، وهو أبلغ من جهة العلم والبيان.
وذلك أظهر من جهة القصد والإرادة، فلهذا كان غالب الدعاء من القسم الثاني، لأن الطالب السائل يتصور مقصوده ومراده فيطلبه ويسأله فهو سؤال بالمطابقة والقصد الأول، وتصريح به باللفظ، وإن لم يكن فيه وصف لحال السائل والمسئول، فإن تضمن وصف حالهما كان أكمل من النوعين، فإنه يتضمن الخبر والعلم المقتضي للسؤال والإجابة، ويتضمن القصد والطلب الذي هو نفس السؤال، فيتضمن السؤال والمقتضى له والإجابة كقول النبي لأبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه لما قال له علمني دعاء أدعو به في صلاتي، فقال: قل: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .
أخرجاه في الصحيحين.
فهذا فيه وصف العبد لحال نفسه المقتضي حاجته إلى المغفرة، وفيه وصف ربه الذي يوجب أنه لا يقدر على هذا المطلوب غيره، وفيه التصريح بسؤال العبد لمطلوبه، وفيه بيان المقتضي للإجابة وهو وصف الرب بالمغفرة والرحمة فهذا ونحوه أكمل أنواع الطلب.
وكثير من الأدعية يتضمن بعد ذلك.
كقول موسى عليه السلام: أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين فهذا طلب ووصف للمولى بما يقتضي الإجابة.
وقوله: رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فيه وصف حال النفس والطلب.
وقوله: إني لما أنزلت إلي من خير فقير فيه الوصف المتضمن للسؤال بالحال، فهذه أنواع لكل نوع منها خاصة.
يبقى أن يقال فصاحب الحوت ومن أشبهه لماذا ناسب حالهم صيغة الوصف والخبر دون صيغة الطلب ؟.
فيقال: لأن المقام مقام اعتراف بأن ما أصابني من الشر كان بذنبي، فأصل الشر هو الذنب، والمقصود دفع الضر والاستغفار جاء بالقصد الثاني، فلم يذكر صيغة طلب كشف الضر لاستشعاره أنه مسيء ظالم.
وهو الذي أدخل الضر على نفسه، فناسب حاله أن يذكر ما يرفع سببه من الاعتراف بظلمه، ولم يذكر صيغة طلب المغفرة لأنه مقصود للعبد المكروب بالقصد الثاني؛ بخلاف كشف الكرب فإنه مقصود له في حال وجوده بالقصد الأول، إذ النفس بطبعها تطلب ما هي محتاجة إليه من زوال الضرر الحاصل من الحال قبل طلبها زوال ما تخاف وجوده من الضرر في المستقبل بالقصد الثاني، والمقصود الأول في هذا المقام هو المغفرة وطلب كشف الضر، فهذا مقدم في قصده وإرادته، وأبلغ ما ينال به رفع سببه فجاء بما يحصل مقصوده.
وهذا يتبين بالكلام على قوله: سبحانك فإن هذا اللفظ يتضمن تعظيم الرب وتنزيهه، والمقام يقتضي تنزيهه عن الظلم والعقوبة بغير ذنب، يقول: أنت مقدس ومنزه عن ظلمي وعقوبتي بغير ذنب؛ بل أنا الظالم الذي ظلمت نفسي.
قال تعالى: وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون وقال تعالى: وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم وقال: وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين وقال آدم عليه السلام: ربنا ظلمنا أنفسنا .
وكذلك قال النبي في الحديث الصحيح الذي في مسلم في دعاء الاستفتاح اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت، أنت ربي وأنا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
وفي صحيح البخاري سيد الاستغفار أن يقول العبد: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي، وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة، ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة .
فالعبد عليه أن يعترف بعدل الله وإحسانه فإنه لا يظلم الناس شيئا، فلا يعاقب أحدا إلا بذنبه، وهو يحسن إليهم فكل نقمة منه عدل وكل نعمة منه فضل.
فقوله: لا إله إلا أنت فيه إثبات انفراده بالإلهية، والإلهية تتضمن كمال علمه وقدرته ورحمته وحكمته، ففيها إثبات إحسانه إلى العباد فإن الإله هو المألوه، والمألوه هو الذي يستحق أن يعبد، وكونه يستحق أن يعبد هو بما اتصف به من الصفات التي تستلزم أن يكون هو المحبوب غاية الحب، المخضوع له غاية الخضوع؛ والعبادة تتضمن غاية الحب بغاية الذل.
وقوله: سبحانك يتضمن تعظيمه وتنزيهه عن الظلم وغيره من النقائص؛ فإن التسبيح وإن كان يقال: يتضمن نفي النقائص، وقد روي في حديث مرسل من مراسيل موسى بن طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول العبد: سبحان الله: إنها براءة الله من السوء فالنفي لا يكون مدحا إلا إذا تضمن ثبوتا وإلا فالنفي المحض لا مدح فيه، ونفي السوء والنقص عنه يستلزم إثبات محاسنه وكماله، ولله الأسماء الحسنى.
وهكذا عامة ما يأتي به القرآن في نفي السوء والنقص عنه يتضمن إثبات محاسنه وكماله.
كقوله تعالى: الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم فنفي أخذ السنة والنوم له يتضمن كمال حياته وقيوميته وقوله: وما مسنا من لغوب يتضمن كمال قدرته، ونحو ذلك.
فالتسبيح المتضمن تنزيهه عن السوء، ونفي النقص عنه يتضمن تعظيمه.
ففي قوله: سبحانك تبرئته من الظلم، وإثبات العظمة الموجبة له براءته من الظلم، فإن الظالم إنما يظلم لحاجته إلى الظلم أو لجهله، والله غني عن كل شيء، عليم بكل شيء، وهو غني بنفسه، وكل ما سواه فقير إليه، وهذا كمال العظمة.
وأيضا ففي هذا الدعاء التهليل والتسبيح فقوله: لا إله إلا أنت تهليل.
وقوله: سبحانك تسبيح.
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أفضل الكلام بعد القرآن أربع، وهن من القرآن: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر .
والتحميد مقرون بالتسبيح وتابع له، والتكبير مقرون بالتهليل وتابع له، وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل أي الكلام أفضل ؟ قال: ما اصطفى الله لملائكته سبحان الله وبحمده وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كلمتان خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان إلى الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم .
وفي القرآن: فسبح بحمد ربك وقالت الملائكة: ونحن نسبح بحمدك .
وهاتان الكلمتان إحداهما مقرونة بالتحميد، والأخرى بالتعظيم، فإنا قد ذكرنا أن التسبيح فيه نفي السوء والنقائص المتضمن إثبات المحاسن والكمال، والحمد إنما يكون على المحاسن.
وقرن بين الحمد والتعظيم كما قرن بين الجلال والإكرام، إذ ليس كل معظم محبوبا محمودا، ولا كل محبوب محمودا معظما، وقد تقدم أن العبادة تتضمن كمال الحب المتضمن معنى الحمد، وتتضمن كمال الذل المتضمن معنى التعظيم، ففي العبادة حبه وحمده على المحاسن، وفيها الذل الناشئ عن عظمته وكبريائه.
ففيها إجلاله وإكرامه.
وهو سبحانه المستحق للجلال والإكرام، فهو مستحق غاية الإجلال وغاية الإكرام.
ومن الناس من يحسب أن الجلال هو الصفات السلبية والإكرام الصفات الثبوتية، كما ذكر ذلك الرازي ونحوه والتحقيق أن كليهما صفات ثبوتية، وإثبات الكمال يستلزم نفي النقائص، لكن ذكر نوعي الثبوت وهو ما يستحق أن يحب وما يستحق أن يعظم: كقوله: إن الله هو الغني الحميد وقول سليمان عليه السلام: فإن ربي غني كريم وكذلك قوله: له الملك وله الحمد فإن كثيرا ممن يكون له الملك والغنى لا يكون محمودا بل مذموما، إذ الحمد يتضمن الإخبار عن المحمود بمحاسنه المحبوبة، فيتضمن إخبارا بمحاسن المحبوب محبة له.
وكثير ممن له نصيب من الحمد والمحبة يكون فيه عجز وضعف وذل ينافي العظمة والغنى والملك.
فالأول يهاب ويخاف ولا يحب.
وهذا يحب ويحمد، ولا يهاب ولا يخاف.
والكمال اجتماع الوصفين.
كما ورد في الأثر أن المؤمن رزق حلاوة ومهابة وفي نعت النبي صلى الله عليه وسلم كان من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه .
فقرن التسبيح بالتحميد، وقرن التهليل بالتكبير؛ كما في كلمات الأذان.
ثم إن كل واحد من النوعين يتضمن الآخر إذا أفرد: فإن التسبيح والتحميد يتضمن التعظيم؛ ويتضمن إثبات ما يحمد عليه وذلك يستلزم الإلهية فإن الإلهية تتضمن كونه محبوبا؛ بل تتضمن أنه لا يستحق كمال الحب إلا هو.
والحمد هو الإخبار عن المحمود بالصفات التي يستحق أن يحب فالإلهية تتضمن كمال الحمد؛ ولهذا كان الحمد لله مفتاح الخطاب؛ وكل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم وسبحان الله فيها إثبات عظمته كما قدمناه؛ ولهذا قال: فسبح باسم ربك العظيم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: اجعلوها في ركوعكم رواه أهل السنن، وقال: أما الركوع فعظموا فيه الرب، وأما السجود فاجتهدوا فيه بالدعاء فقمن أن يستجاب لكم رواه مسلم فجعل التعظيم في الركوع أخص منه بالسجود والتسبيح يتضمن التعظيم.
ففي قوله سبحان الله وبحمده إثبات تنزيهه وتعظيمه وإلهيته وحمده.
وأما قوله: لا إله إلا الله والله أكبر ففي لا إله إلا الله إثبات محامده، فإنها كلها داخلة في إثبات إلهيته وفي قوله: الله أكبر إثبات عظمته فإن الكبرياء يتضمن العظمة ولكن الكبرياء أكمل.
ولهذا جاءت الألفاظ المشروعة في الصلاة والأذان بقول: الله أكبر فإن ذلك أكمل من قول الله أعظم، كما ثبت في الصحيح: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقول الله تعالى: الكبرياء ردائي والعظمة إزاري، فمن نازعني واحدا منهما عذبته فجعل العظمة كالإزار، والكبرياء كالرداء، ومعلوم أن الرداء أشرف، فلما كان التكبير أبلغ من التعظيم صرح بلفظه، وتضمن ذلك التعظيم، وفي قوله: سبحان الله، صرح فيها بالتنزيه من السوء المتضمن للتعظيم، فصار كل من الكلمتين متضمنا معنى الكلمتين الأخريين من إذا أفردتا، وعند الاقتران تعطي كل كلمة خاصيتها.
وهذا كما أن كل اسم من أسماء الله فإنه يستلزم معنى الآخر؛ فإنه يدل على الذات، والذات تستلزم معنى الاسم الآخر، لكن هذا باللزوم.
وأما دلالة كل اسم على خاصيته وعلى الذات بمجموعهما فبالمطابقة، ودلالتها على أحدهما بالتضمن.
فقول الداعي: لا إله إلا أنت سبحانك يتضمن معنى الكلمات الأربع اللاتي هن أفضل الكلام بعد القرآن.
وهذه الكلمات تتضمن معاني أسماء الله الحسنى وصفاته العليا ففيها كمال المدح.
وقوله: إني كنت من الظالمين فيه اعتراف بحقيقة حاله، وليس لأحد من العباد أن يبرئ نفسه عن هذا الوصف، لا سيما في مقام مناجاته لربه.
وقد ثبت في الصحاح: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا ينبغي لعبد أن يقول أنا خير من يونس بن متى .
وقال: من قال: أنا خير من يونس بن متى فقد كذب فمن ظن أنه خير من يونس بحيث يعلم أنه ليس عليه أن يعترف بظلم نفسه فهو كاذب، ولهذا كان سادات الخلائق لا يفضلون أنفسهم على يونس في هذا المقام، بل يقولون: كما قال أبوهم آدم وخاتمهم محمد.
فصل وأما قول السائل: لم كانت موجبة لكشف الضر ؟ فذلك لأن الضر لا يكشفه إلا الله.
كما قال تعالى: وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله والذنوب سبب للضر، والاستغفار يزيل أسبابه كما قال تعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون فأخبر أنه سبحانه لا يعذب مستغفرا.
وفي الحديث: من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب وقال تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير .
فقوله: إني كنت من الظالمين اعتراف بالذنب وهو استغفار، فإن هذا الاعتراف متضمن طلب المغفرة.
وقوله: لا إله إلا أنت تحقيق لتوحيد الإلهية، فإن الخير لا موجب له إلا مشيئة الله، فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، والمعوق له من العبد هو ذنوبه، وما كان خارجا عن قدرة العبد فهو من الله، وإن كانت أفعال العباد بقدر الله تعالى، لكن الله جعل فعل المأمور وترك المحظور سببا للنجاة، والسعادة، فشهادة التوحيد تفتح باب الخير، والاستغفار من الذنوب يغلق باب الشر.
ولهذا ينبغي للعبد أن لا يعلق رجاءه إلا بالله ولا يخاف من الله أن يظلمه؛ فإن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون؛ بل يخاف أن يجزيه بذنوبه، وهذا معنى ما روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: لا يرجون عبد إلا ربه ولا يخافن إلا ذنبه.
وفي الحديث المرفوع: إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه دخل على مريض فقال: كيف تجدك ؟ فقال أرجو الله وأخاف ذنوبي، فقال: ما اجتمعا في قلب عبد في مثل هذا الموطن إلا أعطاه الله ما يرجو وآمنه مما يخاف .
فالرجاء ينبغي أن يتعلق بالله، ولا يتعلق بمخلوق ولا بقوة العبد ولا عمله، فإن تعليق الرجاء بغير الله إشراك، وإن كان الله قد جعل لها أسبابا فالسبب لا يستقل بنفسه، بل لا بد له من معاون، ولا بد أن يمنع المعارض المعوق له وهو لا يحصل ويبقى إلا بمشيئة الله تعالى.
ولهذا قيل: الالتفات إلى الأسباب شرك في التوحيد، ومحو الأسباب أن تكون أسبابا نقص في العقل، والإعراض عن الأسباب بالكلية قدح في الشرع.
ولهذا قال الله تعالى: فإذا فرغت فانصب، وإلى ربك فارغب فأمر بأن تكون الرغبة إليه وحده، وقال: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين فالقلب لا يتوكل إلا على من يرجوه، فمن رجا قوته أو عمله أو علمه أو أو صديقه أو قرابته أو شيخه أو ملكه أو ماله غير ناظر إلى الله كان فيه نوع توكل على ذلك السبب، وما رجا أحد مخلوقا أو توكل عليه إلا خاب ظنه فيه فإنه مشرك: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق .
وكذلك المشرك يخاف المخلوقين، ويرجوهم، فيحصل له رعب كما قال تعالى: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا والخالص من الشرك يحصل له الأمن كما قال تعالى: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون وقد فسر النبي صلى الله عليه وسلم الظلم هنا بالشرك.
ففي الصحيح: عن ابن مسعود أن هذه الآية لما نزلت شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا: أينا لم يظلم نفسه ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنما هذا الشرك، ألم تسمعوا إلى قول العبد الصالح: إن الشرك لظلم عظيم وقال تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب، إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب، وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار وقال تعالى: قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
ولهذا يذكر الله الأسباب، ويأمر بأن لا يعتمد عليها، ولا يرجى إلا الله، قال تعالى لما أنزل الملائكة: وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم وقال: إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وقد قدمنا أن الدعاء نوعان: دعاء عبادة، ودعاء مسألة.
وكلاهما لا يصلح إلا لله، فمن جعل مع الله إلها آخر قعد مذموما مخذولا، والراجي سائل طالب فلا يصلح أن يرجو إلا الله، ولا يسأل غيره؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: ما أتاك من هذا المال وأنت غير سائل ولا مشرف فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك .
فالمشرف الذي يستشرف بقلبه، والسائل الذي يسأل بلسانه، وفي الحديث الذي في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري قال: أصابتنا فاقة فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأسأله فوجدته يخطب الناس وهو يقول: أيها الناس والله، مهما يكن عندنا من خير فلن ندخره عنكم، وإنه من يستغن يغنه الله، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما أعطي أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر .
والاستغناء أن لا يرجو بقلبه أحدا فيستشرف إليه.
والاستعفاف أن لا يسأل بلسانه أحدا، ولهذا لما سئل أحمد بن حنبل عن التوكل فقال: قطع الاستشراف إلى الخلق؛ أي لا يكون في قلبك أن أحدا يأتيك بشيء فقيل له: فما الحجة في ذلك ؟ فقال: قول الخليل لما قال له جبرائيل هل لك من حاجة ؟ فقال: أما إليك فلا .
فهذا وما يشبهه مما يبين أن العبد في طلب ما ينفعه ودفع ما يضره لا يوجه قلبه إلا إلى الله؛ فلهذا قال المكروب: لا إله إلا أنت .
ومثل هذا ما في الصحيحين: عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: عند الكرب لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السموات ورب الأرض رب العرش الكريم فإن هذه الكلمات فيها تحقيق التوحيد، وتأله العبد ربه، وتعلق رجائه به وحده لا شريك له، وهي لفظ خبر يتضمن الطلب.
والناس وإن كانوا يقولون بألسنتهم: لا إله إلا الله، فقول العبد لها مخلصا من قلبه له حقيقة أخرى، وبحسب تحقيق التوحيد تكمل طاعة الله.
قال تعالى: أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا، أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا فمن جعل ما يألهه هو ما يهواه فقد اتخذ إلهه هواه، أي جعل معبوده هو ما يهواه، وهذا حال المشركين الذين يعبد أحدهم ما يستحسنه فهم يتخذون أندادا من دون الله يحبونهم كحب الله، ولهذا قال الخليل: لا أحب الآفلين .
فإن قومه لم يكونوا منكرين للصانع، ولكن كان أحدهم يعبد ما يستحسنه ويظنه نافعا له كالشمس والقمر والكواكب، والخليل بين أن الآفل يغيب عن عابده وتحجبه عنه الحواجب فلا يرى عابده ولا يسمع كلامه ولا يعلم ولا ينفعه ولا يضره بسبب ولا غيره فأي وجه لعبادة من يأفل ؟، وكلما حقق العبد الإخلاص في قول: لا إله إلا الله خرج من قلبه تأله ما يهواه، وتصرف عنه المعاصي والذنوب.
كما قال تعالى: كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين .
فعلل صرف السوء والفحشاء عنه بأنه من عباد الله المخلصين، وهؤلاء هم الذين قال فيهم: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وقال الشيطان: فبعزتك لأغوينهم أجمعين، إلا عبادك منهم المخلصين .
وقد ثبت في الصحيح: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قال لا إله إلا الله مخلصا من قلبه حرمه الله على النار .
فإن الإخلاص ينفي أسباب دخول النار؛ فمن دخل النار من القائلين لا إله إلا الله لم يحقق إخلاصها المحرم له على النار؛ بل كان في قلبه نوع من الشرك الذي أوقعه فيما أدخله النار، والشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل؛ ولهذا كان العبد مأمورا في كل صلاة أن يقول: إياك نعبد وإياك نستعين .
والشيطان يأمر بالشرك والنفس تطيعه في ذلك، فلا تزال النفس تلتفت إلى غير الله.
إما خوفا منه، وإما رجاء له، فلا يزال العبد مفتقرا إلى تخليص توحيده من شوائب الشرك.
وفي الحديث الذي رواه ابن أبي عاصم وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقول الشيطان: أهلكت الناس بالذنوب وأهلكوني بلا إله إلا الله والاستغفار فلما رأيت ذلك بثثت فيهم الأهواء فهم يذنبون ولا يستغفرون؛ لأنهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
فصاحب الهوى الذي اتبع هواه بغير هدى من الله له نصيب ممن اتخذ إلهه هواه، فصار فيه شرك منعه من الاستغفار وأما من حقق التوحيد والاستغفار فلا بد أن يرفع عنه الشر؛ فلهذا قال ذو النون: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
ولهذا يقرن الله بين التوحيد والاستغفار في غير موضع.
كقوله تعالى: فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات وقوله: ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير.
وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه وقوله: وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إلى قوله: ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه وقوله: فاستقيموا إليه واستغفروه .
وخاتمة المجلس: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك إن كان مجلس رحمة كانت كالطابع عليه، وإن كان مجلس لغو كانت كفارة له، وقد روي أيضا أنها تقال في آخر الوضوء بعد أن يقال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين .
وهذا الذكر يتضمن التوحيد والاستغفار؛ فإن صدره الشهادتان اللتان هما أصلا الدين وجماعه؛ فإن جميع الدين داخل في الشهادتين إذ مضمونهما أن لا نعبد إلا الله، وأن نطيع رسوله، والدين كله داخل في هذا في عبادة الله بطاعة الله وطاعة رسوله، وكل ما يجب أو يستحب داخل في طاعة الله ورسوله.
وقد روي أنه يقول: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك وهذا كفارة المجلس، فقد شرع في آخر المجلس وفي آخر الوضوء، وكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يختم الصلاة كما في الحديث الصحيح أنه كان يقول في آخر صلاته: اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني، أنت المقدم وأنت المؤخر، لا إله إلا أنت وهنا قدم الدعاء وختمه بالتوحيد؛ لأن الدعاء مأمور به في آخر الصلاة، وختم بالتوحيد ليختم الصلاة بأفضل الأمرين وهو التوحيد، بخلاف ما لم يقصد فيه هذا فإن تقديم التوحيد أفضل.
فإن جنس الدعاء الذي هو ثناء وعبادة أفضل من جنس الدعاء الذي هو سؤال وطلب، وإن كان المفضول قد يفضل على الفاضل في موضعه الخاص، بسبب وبأشياء أخر، كما أن الصلاة أفضل من القراءة، والقراءة أفضل من الذكر الذي هو ثناء، والذكر أفضل من الدعاء الذي هو سؤال، ومع هذا فالمفضول له أمكنة وأزمنة وأحوال يكون فيها أفضل من الفاضل، لكن أول الدين وآخره وظاهره وباطنه هو التوحيد، وإخلاص الدين كله لله هو تحقيق قول لا إله إلا الله.
فإن المسلمين وإن اشتركوا في الإقرار بها، فهم متفاضلون في تحقيقها تفاضلا لا نقدر أن نضبطه، حتى أن كثيرا منهم يظنون أن التوحيد المفروض هو الإقرار والتصديق بأن الله خالق كل شيء وربه ولا يميزون بين الإقرار بتوحيد الربوبية الذي أقر به مشركو العرب، وبين توحيد الإلهية الذي دعاهم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يجمعون بين التوحيد القولي والعملي.
فإن المشركين ما كانوا يقولون: إن العالم خلقه اثنان، ولا إن مع الله ربا ينفرد دونه بخلق شيء؛ بل كانوا كما قال الله عنهم: ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله وقال تعالى: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون قال تعالى: قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون .
وكانوا مع إقرارهم بأن الله هو الخالق وحده يجعلون معه آلهة أخرى.
يجعلونهم شفعاء لهم إليه.
ويقولون: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
ويحبونهم كحب الله.
والإشراك في الحب والعبادة والدعاء والسؤال غير الإشراك في الاعتقاد والإقرار، كما قال تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله، والذين آمنوا أشد حبا لله فمن أحب مخلوقا كما يحب الخالق فهو مشرك به، قد اتخذ من دون الله أندادا يحبهم كحب الله.
وإن كان مقرا بأن الله خالقه.
ولهذا فرق الله ورسوله بين من أحب مخلوقا لله، وبين من أحب مخلوقا مع الله، فالأول يكون الله هو محبوبه ومعبوده الذي هو منتهى حبه وعبادته لا يحب معه غيره؛ لكنه لما علم أن الله يحب أنبياءه وعباده الصالحين أحبهم لأجله، وكذلك لما علم أن الله يحب فعل المأمور وترك المحظور أحب ذلك، فكان حبه لما يحبه تابعا لمحبة الله وفرعا عليه وداخلا فيه.
بخلاف من أحب مع الله فجعله ندا لله يرجوه ويخافه، أو يطيعه من غير أن يعلم أن طاعته طاعة لله، ويتخذه شفيعا له من غير أن يعلم أن الله يأذن له أن يشفع فيه قال تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله وقال تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
وقد قال عدي بن حاتم للنبي: ما عبدوهم، قال: أحلوا لهم الحرام فأطاعوهم، وحرموا عليهم الحلال فأطاعوهم، فكانت تلك عبادتهم إياهم .
وقال تعالى: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وقال تعالى: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا .
فالرسول وجبت طاعته؛ لأنه من يطع الرسول فقد أطاع الله، فالحلال ما حلله، والحرام ما حرمه، والدين ما شرعه، ومن سوى الرسول من العلماء والمشايخ والأمراء والملوك إنما تجب طاعتهم إذا كانت طاعتهم طاعة لله، وهم إذا أمر الله ورسوله بطاعتهم فطاعتهم داخلة في طاعة الرسول، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
فلم يقل وأطيعوا الرسول وأطيعوا أولي الأمر منكم؛ بل جعل طاعة أولي الأمر داخلة في طاعة الرسول؛ وطاعة الرسول طاعة لله، وأعاد الفعل في طاعة الرسول دون طاعة أولي الأمر؛ فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله؛ فليس لأحد إذا أمره الرسول بأمر أن ينظر هل أمر الله به أم لا، بخلاف أولي الأمر فإنهم قد يأمرون بمعصية الله، فليس كل من أطاعهم مطيعا لله، بل لا بد فيما يأمرون به أن يعلم أنه ليس معصية لله، وينظر هل أمر الله به أم لا، سواء كان أولي الأمر من العلماء أو الأمراء، ويدخل في هذا تقليد العلماء وطاعة أمراء السرايا وغير ذلك، وبهذا يكون الدين كله لله قال تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لما قيل له: يا رسول الله، الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء.
فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
ثم إن كثيرا من الناس يحب خليفة أو عالما أو شيخا أو أميرا فيجعله ندا لله، وإن كان قد يقول: إنه يحبه لله.
فمن جعل غير الرسول تجب طاعته في كل ما يأمر به وينهى عنه، وإن خالف أمر الله ورسوله فقد جعله ندا، وربما صنع به كما تصنع النصارى بالمسيح، ويدعوه ويستغيث به، ويوالي أولياءه، ويعادي أعداءه مع إيجابه طاعته في كل ما يأمر به وينهى عنه ويحلله ويحرمه، ويقيمه مقام الله ورسوله فهذا من الشرك الذي يدخل أصحابه في قوله تعالى ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله .
فالتوحيد والإشراك يكون في أقوال القلب، ويكون في أعمال القلب؛ ولهذا قال الجنيد: التوحيد قول القلب، والتوكل عمل القلب أراد بذلك التوحيد الذي هو التصديق، فإنه لما قرنه بالتوكل جعله أصله، وإذا أفرد لفظ التوحيد فهو يتضمن قول القلب وعمله، والتوكل من تمام التوحيد.
وهذا كلفظ الإيمان فإنه إذا أفرد دخلت فيه الأعمال الباطنة والظاهرة، وقيل الإيمان قول وعمل، أي قول القلب واللسان وعمل القلب والجوارح، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه: الإيمان بضع وستون شعبة ، أعلاها قول لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان .
ومنه قوله تعالى: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون وقوله: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون.
أولئك هم المؤمنون حقا وقوله: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه .
والإيمان المطلق يدخل فيه الإسلام كما في الصحيحين: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لوفد عبد القيس: آمركم بالإيمان بالله أتدرون ما الإيمان بالله ؟ شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأن تؤدوا خمس ما غنمتم ولهذا قال من قال من السلف: كل مؤمن مسلم، وليس كل مسلم مؤمنا.
وأما إذا قرن لفظ الإيمان بالعمل أو بالإسلام فإنه يفرق بينهما كما في قوله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وهو في القرآن كثير، وكما في قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: لما سأله جبريل عن الإسلام والإيمان والإحسان، فقال: الإسلام: أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت قال: فما الإيمان ؟ قال: أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، وتؤمن بالقدر خيره وشره.
قال: فما الإحسان ؟ قال: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
ففرق في هذا النص بين الإسلام والإيمان لما أفرده بالذكر.
وكذلك لفظ العمل فإن الإسلام المذكور هو من العمل والعمل الظاهر هو موجب إيمان القلب ومقتضاه، فإذا حصل إيمان القلب حصل إيمان الجوارح ضرورة، وإيمان القلب لا بد فيه من تصديق القلب وانقياده، وإلا فلو صدق قلبه بأن محمدا رسول الله وهو يبغضه ويحسده ويستكبر عن متابعته لم يكن قد آمن قلبه.
والإيمان وإن تضمن التصديق فليس هو مرادفا له؛ فلا يقال لكل مصدق بشيء: إنه مؤمن به.
فلو قال: أنا أصدق بأن الواحد نصف الاثنين، وأن السماء فوقنا والأرض تحتنا، ونحو ذلك مما يشاهده الناس ويعلمونه لم يقل لهذا: إنه مؤمن بذلك؛ بل لا يستعمل إلا فيمن أخبر بشيء من الأمور الغائبة كقول إخوة يوسف: وما أنت بمؤمن لنا فإنهم أخبروه بما غاب عنه وهم يفرقون بين من آمن له وآمن به فالأول يقال للمخبر، والثاني يقال للمخبر به كما قال إخوة يوسف: وما أنت بمؤمن لنا وقال تعالى: فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه .
وقال تعالى: ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ففرق بين إيمانه بالله وإيمانه للمؤمنين؛ لأن المراد يصدق المؤمنين إذا أخبروه وأما إيمانه بالله فهو من باب الإقرار به.
ومنه قوله تعالى عن فرعون وملئه: أنؤمن لبشرين مثلنا أي نقر لهما ونصدقهما.
ومنه قوله: أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ومنه قوله تعالى: فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي ومن المعنى الآخر قوله تعالى: يؤمنون بالغيب وقوله: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقوله: ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين أي أقر بذلك ومثل هذا في القرآن كثير.

غافر : لا جرم أنما .
.
.
.
.
لا جرم سياقه على مذهب البصريين : أن يجعل لا ردا لما دعاه إليه قومه .
وجرم : فعل بمعنى حق ، وأن مع ما في حيزه فاعله ، أي : حق ووجب بطلان دعوته .
أو بمعنى : كسب ، من قوله تعالى : ولا يجرمنكم شنان قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا المائدة : أي : كسب ذلك الدعاء إليه بطلان دعوته ، على معنى أنه ما حصل من ذلك إلا ظهور بطلان دعوته .
ويجوز أن يقال : أن لا جرم ، نظير : لا بد ، فعل من ا لجرم ، وهو القطع ، كما أن بدا فعل من التبديد وهو التفريق ، فكما أن معنى : لا بد أنك تفعل كذا ، بمعنى : لا بعد لك من فعله ، فكذلك لا جرم أن لهم النار ، أي : لا قطع لذلك ، بمعنى أنهم أبدا يستحقون النار لا انقطاع لاستحقاقهم ولا قطع ، لبطلان دعوة الأصنام ، أي : لا تزال باطلة لا ينقطع ذلك فينقلب حقا .
وروي عن العرب : لا جرم أنه يفعل بضم الجيم وسكون الراء ، بزنة بد ، وفعل وفعل : أخوان .
كرشد ورشد ، وعدم وعدم ليس له دعوة معناه : أن ما تدعونني إليه ليس له دعوة إلى نفسه قط ، أي : من حق المعبود بالحق أن يدعو إلى طاعته ، ثم يدعو العباد إليها إظهارا لدعوة ربهم وما تدعون إليه وإلى عبادته ، لا يدعو هو إلى ذلك ولا يدعي الربوبية ، ولو كان حيوانا ناطقا لضج من دعائكم .
وقوله : فى الدنيا ولا فى الاخرة يعني أنه في الدنيا جماد لا يستطيع شيئا من دعاء غيره ، وفي الآخرة : إذا أنشأه الله حيوانا ، تبرأ من الدعاة إليه ومن عبدته .
وقيل : معناه ليس له استجابة دعوة تنفع في الدنيا ولا في الآخرة .
أو دعوة مستجابة ، جعلت الدعوة التي لا استجابة لها ولا منفعة فيها كلا دعوة .
أو سميت الاستجابة باسم الدعوة ، كما سمى الفعل المجازي عليه باسم الجزاء في قولهم : كما تدين تدان .
قال الله تعالى : له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشىء الرعد : .
المسرفين عن قتادة : المشركين .
وعن مجاهد : السفاكين للدماء بغير حلها .
وقيل : الذين غلب شرهم خيرهم هم المسرفون .
وقرىء : فستذكرون .
أي : فسيذكر بعضكم بعضا وأفوض أمرى إلى الله لأنهم توعدوه .
فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بأال فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا ءال فرعون أشد العذاب غافر : فوقاه الله سيئات .
.
.
.
.
فوقاه الله سيئات ما مكروا شدائد مكرهم وما هموا به من إلحاق أنواع العذاب بمن خالفهم .
وقيل : نجا مع موسى وحاق بئال فرعون ما هموا به من تعذيب المسلمين ، ورجع عليهم كيدهم النار بدل من سوء العذاب .
أو خبر مبتدأ محذوف ، كأن قائلا قال : ما سوى العذاب ؟ فقيل : هو النار .
أو مبتدأ خبره يعرضون عليها وفي هذا الوجه تعظيم للنار وتهويل من عذابها ، وعرضهم عليها : إحراقهم بها .
يقال : عرض الإمام الأسارى على السيف إذا قتلهم به ، وقرىء : النار بالنصب ، وهي تعضد الوجه الأخير .
وتقديره : يدخلون النار يعرضون عليها ، ويجوز أن ينتصب على الاختصاص غدوا وعشيا في هذين الوقتين يعذبون بالنار ، وفيما بين ذلك الله أعلم بحالهم ، فأما أن يعذبوا بجنس آخر من العذاب ، أو ينفس عنهم .
ويجوز أن يكون غدوا وعشيا : عبارة عن الدوام ، هذا ما دامت الدنيا ، فإذا قامت الساعة قيل لهم : أدخلوا يا فرعون أشد العذاب عذاب جهنم .
وقرىء : أدخلوا آل فرعون أي : يقال لخزنة جهنم : أدخلوهم .
فإن قلت : قوله : وحاق بآل فرعون سوء العذاب معناه : أنه رجع عليهم ما هموا به من المكر بالمسلمين ، كقول العرب : من حفر لأخيه جبا وقع فيه منكبا ، فإذا فسر سوء العذاب بنار جهنم : لم يكن مكرهم راجعا عليهم ، لأنهم لا يعذبون بجهنم .
قلت : يجوز أن يهم الإنسان بأن يغرق قوما فيحرق بالنار ، ويسمى ذلك حيقا ؛ لأنه هم بسوء فأصابه ما يقع عليه اسم السوء .
ولا يشترط في الحيق أن يكون الحائق ذلك السوء بعينه ، ويجوز أن يهم فرعون لما سمع إنذار المسلمين بالنار ، وقول المؤمن : وأن المسرفين هم أصحاب النار غافر : فيفعل نحو ما فعل نمرود ويعذبهم بالنار ، فحاق به مثل ما أضمرة بفعله .
ويستدل بهذه الآية على إثبات عذاب القبر .
وإذ يتحآجون فى النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار غافر : وإذ يتحاجون في .
.
.
.
.
واذكر وقت يتحاجون تبعا تباعا ، كخدم في جمع خادم .
أو ذوي تبع ، أي : أتباع ، أو وصفا بالمصدر .
قال الذين استكبروا إنا كل فيهآ إن الله قد حكم بين العباد غافر : قال الذين استكبروا .
.
.
.
.
وقرىء : كلا على التأكيد لاسم إن ، وهو معرفة ، والتنوين عوض من المضاف إليه ، يريد : إنا كلنا ، أو كلنا فيها .
فإن قلت : هل يجوز أن يكون كلا حالا قد عمل فيها فيها ؟ قلت : لا لأن الظرف لا يعمل في الحال متقدمة كما يعمل في الظرف متقدما تقول كل يوم لك ثوب ولا تقول قائما في الدار زيد قد حكم بين العباد قضى بينهم وفصل بأن أدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار .
وقال الذين فى النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا فى ضلال غافر : وقال الذين في .
.
.
.
.
لخزنة جهنم للقوام بتعذيب أهلها .
فإن قلت : هلا قيل : الذين في النار لخزنتها ؟ قلت : لأن في ذكر جهنم تهويلا وتفظيعا ويحتمل أن جهنم هي أبعد النار قعرا ، من قولهم : بئر جهنام بعيدة القعر ، وقولهم في النابغة : جهنام ، تسمية بها ، لزعمهم أنه يلقي الشعر على لسان المنتسب إليه ، فهو بعيد الغور في علمه بالشعر ، كما قال أبو نواس في خلف الأحمر : قليذم من العياليم الخسف وفيها أعنى الكفار وأطغاهم ، فلعل الملائكة الموكلين بعذاب أولئك أجوب دعوة لزيادة قربهم من الله تعالى ، فلهذا تعمدهم أهل النار بطلب الدعوة منهم أو لم تك تأتيكم إلزام للحجة وتوبيخ ، وأنهم خلفوا وراءهم أوقات الدعاء والتضرع ، وعطلوا الأسباب التي يستجيب الله لها الدعوات قالوا فادعوا أنتم ، فإنا لا نجترىء على ذلك ولا نشفع إلا بشرطين : كون المشفوع له غير ظالم ، والإذن في الشفاعة مع مراعاة وقتها ، وذلك قبل الحكم الفاصل بين الفريقين ، وليس قولهم فادعوا لرجاء المنفعة ، ولكن للدلالة على الخيبة ؛ فإن الملك المقرب إذا لم يسمع دعاؤه ، فكيف يسمع دعاء الكافر .
إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا فى الحيواة الدنيا ويوم يقوم الا شهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار غافر : إنا لننصر رسلنا .
.
.
.
.
في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد أي : في الدنيا والآخرة ، يعني : أنه يغلبهم في الدارين جميعا بالحجة والظفر على مخالفيهم ، وإن غلبوا في الدنيا في بعض الأحايين امتحانا من الله ، فالعاقبة لهم ، ويتيح الله من يقتص من أعدائهم ولو بعد حين .
والأشهاد : جمع شاهد ، كصاحب وأصحاب ، يريد : الحفظة من الملائكة والأنبياء والمؤمنين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم لتكونوا شهداء على الناس البقرة : .
واليوم الثاني بدل من الأول ، يحتمل أنهم يعتذرون بمعذرة ولكنها لا تنفع لأنها باطلة ، وأنهم لو جاؤوا بمعذرة لم تكن مقبولة لقوله تعالى : ولا يؤذن لهم فيعتذرون المرسلات : ، ولهم اللعنة البعد من رحمة الله ولهم سوء الدار أي : سوء دار الآخرة وهو عذابها .
وقرىء : تقوم ، و لا تنفع بالتاء والياء .
ولقد ءاتينا موسى الهدى وأورثنا بنى إسراءيل الكتاب هدى وذكرى لا ولى الا لباب غافر : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
يريد بالهدى : جميع ما آتاه في باب الدين من المعجزات والتوراة والشرائع وأورثنا وتركنا على بني إسرائيل من بعد الكتاب أي : التوراة هدى وذكرى إرشادا وتذكرة ، وانتصابهما على المفعول له أو على الحال .
وأولوا الألباب : المؤمنون به العاملون بما فيه .
فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشى والابكار غافر : فاصبر إن وعد .
.
.
.
.
فاصبر إن وعد الله حق يعني أن نصرة الرسل في ضمان الله ؛ وضمان الله لا يخلف ، واستشهد بموسى وما آتاه من أسباب الهدى والنصرة على فرعون وجنوده ، وإبقاء آثار هداه في بني إسرائيل ، والله ناصرك كما نصرهم ، ومظهرك على الدين كله ، ومبلغ ملك أمتك مشارق الأرض ومغاربها ، فاصبر على ما يجرعك قومك من الغصص ، فإن العاقبة لك وما سبق به وعدي من نصرتك وإعلاء كلمتك حق ، وأقبل على التقوى واستدرك الفرطات بالاستغفار ؛ ودم على عبادة ربك والثناء عليه بالعشى والإبكار وقيل : هما صلاتا العصر والفجر .
إن الذين يجادلون فىءايات الله بغير سلطان أتاهم إن فى صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير غافر : إن الذين يجادلون .
.
.
.
.
إن فى صدورهم إلا كبر إلا تكبر وتعظم ، وهو إرادة التقدم والرياسة ، وأن لا يكون أحد فوقهم ، ولذلك عادوك ودفعوا آياتك خيفة أن تتقدمهم ويكونوا تحت يدك وأمرك ونهيك ، لأن النبوة تحتها كل ملك ورياسة .
أو إرادة أن تكون لهم النبوة دونك حسدا وبغيا .
ويدل عليه قوله تعالى : لو كان خيرا ما سبقونا إليه الأحقاف : أو إرادة دفع الآيات بالجدال ما هم ببالغيه أي : ببالغي موجب الكبر ومقتضيه ، وهو متعلق إرادتهم من الرياسة أو النبوة أو دفع الآيات .
وقيل : المجادلون هم اليهود ، وكانوا يقولون : يخرج صاحبنا المسيح بن داود ، يريدون الدجال ، ويبلغ سلطانه البر والبحر ، وتسير معه الأنهار ، وهو آية من آيات الله فيرجع إلينا الملك ، فسمى الله تمنيهم ذلك كبرا ، ونفى أن يبلغوا متمناهم أكثرهم بالله فالتجيء إليه من كيد من يحسدك ويبغي عليك إنه هو السميع لما تقول ويقولون : البصير بما تعمل ويعملون ، فهو ناصرك عليهم وعاصمك من شرهم .
لخلق السماوات والا رض أكبر من خلق الناس ولاكن أكثر الناس لا يعلمون غافر : لخلق السماوات والأرض .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف اتصل قوله : لخلق السماوات والارض بما قبله ؟ قلت : إن مجادلتهم في آيات الله كانت مشتملة على إنكار البعث ، وهو أصل المجادلة ومدارها ، فحجوا بخلق السماوات والأرض لأنهم كانوا مقرين بأن الله خالقها وبأنها خلق عظيم لا يقادر قدره ، وخلق الناس بالقياس إليه شيء قليل مهين ، فمن قدر على خلقها مع عظمها كان على خلق الإنسان مع مهانته أقدر ، وهو أبلغ من الاستشهاد بخلق مثله ، لا يعلمون لأنهم لا ينظرون ولا يتأملون لغلبة الغفلة عليهم واتباعهم أهواءهم .
وما يستوى الا عمى والبصير والذين ءامنوا وعملوا الصالحات ولا المسىء قليلا ما تتذكرون غافر : وما يستوي الأعمى .
.
.
.
.
ضرب الأعمى والبصير مثلا للمحسن والمسيىء .
وقرىء : يتذكرون بالياء والتاء ، والتاء أعم .
إن الساعة لاتية لا ريب فيها ولاكن أكثر الناس لا يؤمنون غافر : إن الساعة لآتية .
.
.
.
.
لا ريب فيها لا بد من مجيئها ولا محالة ، وليس بمرتاب فيها ، لأنه لا بد من جزاء لا يؤمنون لا يصدقون بها .
وقال ربكم ادعونى أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتى سيدخلون جهنم داخرين غافر : وقال ربكم ادعوني .
.
.
.
.
ادعونى اعبدوني ، والدعاء بمعنى العبادة كثير في القرآن ، ويدل عليه قوله تعالى : إن الذين يستكبرون عن عبادتى والاستجابة : الإثابة ؛ وفي تفسير مجاهد : اعبدوني أثبكم .
وعن الحسن وقد سئل عنها : اعملوا وأبشروا ، فإنه حق على الله أن يستجيب للذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله .
وعن الثوري أنه قيل له : ادع الله ، فقال : إن ترك الذنوب هو الدعاء .
وفي الحديث : إذا شغل عبدي طاعتي عن الدعاء ، أعطيته أفضل ما أعطي السائلين وروى النعمان بن بشير رضي الله عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : الدعاء هو العبادة وقرأ هذه الآية .
ويجوز أن يريد الدعاء والاستجابة على ظاهرهما ، ويريد بعبادتي : دعائي ، لأن الدعاء باب من العبادة ومن أفضل أبوابها ، يصدقه قول ابن عباس رضي الله عنهما : أفضل العبادة الدعاء .
وعن كعب : أعطى الله هذه الأمة ثلاث خلال لم يعطهن إلا نبيا مرسلا : كان يقول لكل نبي أنت شاهدي على خلقي وقال لهذه الأمة : لتكونوا شهداء على الناس البقرة : ؛ وكان يقول : ما عليك من حرج ، وقال لنا : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج المائدة : وكان يقول : أدعني أستجب لك ؛ وقال لنا : ادعونى أستجب لكم .
وعن ابن عباس : وحدوني أغفر لكن ، وهذا تفسير للدعاء بالعبادة ، ثم للعبادة بالتوحيد داخرين صاغرين .
الله الذى جعل لكم اليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن الله لذو فضل على الناس ولاكن أكثر الناس لا يشكرون غافر : الله الذي جعل .
.
.
.
.
مبصرا من الإسناد المجازي ، لأن الإبصار في الحقيقة لأهل النهار .
فإن قلت : لم قرن الليل بالمفعول له .
والنهار بالحال ؟ وهلا كانا حالين أو مفعولا لهما فيراعي حق المقابلة ؟ قلت : هما متقابلان من حيث المعنى ، لأن كل واحد منهما يؤدي مؤدى الآخر ، لأنه لو قيل : لتبصروا فيه ، فاتت الفصاحة التي في الإسناد المجازي ، ولو قيل : ساكنا والليل يجوز أن يوصف بالسكون على الحقيقة ، ألا ترى إلى قولهم : ليل ساج ، وساكن لا ريح فيه لم تتميز الحقيقة من المجاز .
فإن قلت : فهلا قيل : لمفضل ، أو لمتفضل ؟ قلت : لأن الغرض تنكير الفضل ، وأن يجعل فضلا لا يوازيه فضل ، وذلك إنما يستوي بالإضافة .
فإن قلت : فلو قيل : ولكن أكثرهم ، فلا يتكرر ذكر الناس ؟ قلت : في هذا التكرير تخصيص لكفران النعمة بهم ، وأنهم هم الذين يكفرون فضل الله ولا يشكرونه ، كقوله : إن الإنسان لكفور الزخرف : إن الإنسان لربه لكنود العاديات : ، إن الإنسان لظلوم كفار إبراهيم : .
ذلكم الله ربكم خالق كل شىء لا إلاه إلا هو فأنى تؤفكون كذلك يؤفك الذين كانوا بأايات الله يجحدون غافر : ذلكم الله ربكم .
.
.
.
.
ذلكم المعلوم المتميز بالأفعال الخاصة التي لا يشاركه فيها أحد هو الله ربكم خالق كل شىء لا إلاه إلا هو أخبار مترادفة ، أي : هو الجامع لهذه الأوصاف من الإلاهية والربوبية وخلق كل شيء ، وإنشائه لا يمتنع عليه شيء ، والوحدانية : لا ثاني له فأنى تؤفكون فكيف ومن أي : وجه تصرفون عن عبادته إلى عبادة الأوثان .
ثم ذكر أن كل من جحد بآيات الله ولم يتأملها ولم يكن فيه همه طلب الحق وخشية العاقبة : أفك كما أفكوا .
وقرىء : خالق كل شيء نصبا على الاختصاص .
وتؤفكون : بالتاء والياء .
الله الذى جعل لكم الا رض قرارا والسمآء بنآء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين هو الحى لا إلاه إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين غافر : الله الذي جعل .
.
.
.
.
هذه أيضا دلالة أخرى على تمييزه بأفعال خاصة ، وهي أنه جعل الأرض مستقرا والسماء بناء أي : قبة .
ومنه : أبنية العرب لمضاربهم ؛ لأن السماء في منظر العين كقبة مضروبة على وجه الأرض فأحسن صوركم وقرىء : بكسر الصاد والمعنى واحد .
قيل : لم يخلق حيوانا أحسن صورة من الإنسان .
وقيل : لم يخلقهم منكوسين كالبهائم ، كقوله تعالى : فى أحسن تقويم التين : فادعوه فاعبدوه مخلصين له الدين أي : الطاعة من الشرك والرياء ، قائلين : الحمد لله رب العالمين وعن ابن عباس رضي الله عنهما : من قال : لا إلاه إلا الله ، فليقل على أثرها : الحمد لله رب العالمين .
قل إنى نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جآءنى البينات من ربى وأمرت أن أسلم لرب العالمين غافر : قل إني نهيت .
.
.
.
.
فإن قلت : أما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبادة الأوثان بأدلة العقل حتى جاءته البينات من ربه ؟ قلت : بلى ولكن البينات لما كانت مقوية لأدلة العقل ومؤكدة لها ومضمنة ذكرها نحو قوله تعالى : أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون الصافات : وأشباه ذلك من التنبيه على أدلة العقل كان ذكر البينات ذكرا لأدلة العقل والسمع جميعا ، وإنما ذكر ما يدل على الأمرين جميعا ؛ لأن ذكر تناصر الأدلة العقل وأدلة السمع أقوى في إبطال مذهبهم وإن كانت أدلة العقل وحدها كافية .
هو الذى خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى ولعلكم تعقلون غافر : هو الذي خلقكم .
.
.
.
.
لتبلغوا أشدكم متعلق بفعل محذوف تقديره : ثم يبقيكم لتبلغوا .
وكذلك لتكونوا .
وأما ولتبلغوا أجلا مسمى فمعناه : ونفعل ذلك لتبلغوا أجلا مسمى ، وهو وقت الموت .
وقيل : يوم القيامة .
وقرىء : شيوخا بكسر الشين .
وشيخا ، على التوحيد ، كقوله : طفلا الحج : والمعنى : كل واحد منكم .
أو اقتصر على الواحد ؛ لأن الغرض بيان الجنس من قبل من قبل الشيخوخة أو من قبل هذه الأحوال إذا خرج سقطا ولعلكم تعقلون ما في ذلك في العبر والحجج .
هو الذى يحى ويميت فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون

/ فيه خمس مسائل: الأولى: قوله تعالى: ولقد خلقنا الأنسان الإنسان هنا آدم عليه الصلاة والسلام؛ قاله قتادة وغيره، لأنه استل من الطين.
ويجيء الضمير في قوله: ثم جعلناه عائدا على ابن آدم، وإن كان لم يذكر لشهرة الأمر؛ فإن المعنى لا يصلح إلا له.
نظير ذلك حتى توارت بالحجاب ص: .
وقيل: المراد بالسلالة ابن آدم؛ قاله ابن عباس وغيره.
والسلالة على هذا صفوة الماء، يعني المني.
والسلالة فعالة من السل وهو استخراج الشيء من الشيء؛ يقال: سللت الشعر من العجين، والسيف من الغمد فانسل؛ ومنه قوله: فسلي ثيابي من ثيابك تنسل فالنطفة سلالة، والولد سليل وسلالة؛ عنى به الماء يسل من الظهر سلا.
قال الشاعر: فجاءت به عضب الأديم غضنفرا ... سلالة فرج كان غير حصين وقال آخر: وما هند إلا مهرة عربية ... سليلة أفراس تجللها بغل وقوله: من طين أي أن الأصل آدم وهو من طين.
قلت: أي من طين خالص؛ فأما ولده فهو من طين ومني، حسبما بيناه في أول سورة الأنعام.
وقال الكلبي: السلالة الطين إذا عصرته انسل من بين أصابعك؛ فالذي يخرج هو السلالة.
الثانية: نطفة قد مضى القول في النطفة والعلقة والمضغة وما في ذلك من الأحكام في أول الحج، والحمد لله على ذلك.
الثالثة: ثم أنشأناه خلقا آخر اختلف الناس في الخلق الآخر؛ فقال ابن عباس والشعبي وأبو العالية والضحاك وابن زيد: هو نفخ الروح فيه بعد أن كان / جمادا.
وعن ابن عباس: خروج إلى الدنيا.
وقال قتادة عن فرقة: نبات شعره.
الضحاك: خروج الأسنان ونبات الشعر.
مجاهد: كمال شبابه؛ وروي عن ابن عمر: والصحيح أنه عام في هذا وفي غيره من النطق والإدراك وحسن المحاولة وتحصيل المعقولات إلى أن يموت.
الرابعة: قوله تعالى: فتبارك الله أحسن الخالقين يروى أن عمر بن الخطاب لما سمع صدر الآية إلى قوله خلقا آخر قال فتبارك الله أحسن الخالقين؛ فقال رسو الله صلى الله عليه وسلم: هكذا أنزلت .
وفي مسند الطيالسي: ونزلت ولقد خلقنا الأنسان من سلالة من طين الآية؛ فلما نزلت قلت أنا: تبارك الله أحسن الخالقين؛ فنزلت تبارك الله أحسن الخالقين .
ويروى أن قائل ذلك معاذ ابن جبل.
وروي أن قائل ذلك عبد الله بن أبي سرح، وبهذا السبب ارتد وقال: أتي بمثل ما يأتي محمد؛ وفيه نزل ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله الأنعام: على ما تقدم بيانه في الأنعام .
وقوله تعالى: فتبارك تفاعل من البركة.
أحسن الخالقين أتقن الصانعين.
يقال لمن صنع شيئا خلقه؛ ومنه قول الشاعر: ولأنت تقري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري وذهب بعض الناس إلى نفي هذه اللفظة عن الناس وإنما يضاف الخلق إلى الله تعالى.
وقال ابن جريج: إنما قال: أحسن الخالقين لأنه تعالى قد أذن لعيسى عليه السلام أن يخلق؛ واضطرب بعضهم في ذلك.
ولا تنفى اللفظة عن البشر في معنى الصنع؛ وإنما هي منفية بمعنى الاختراع وإيجاد من العدم.
الخامسة: من هذه الآية قال ابن عباس لعمر حين سأل مشيخة الصحابة عن ليلة القدر فقالوا: الله أعلم؛ فقال عمر: ما تقول يا ابن عباس؟ فقال: يا أمير المؤمنين إن الله تعالى خلق السموات سبعا والأرضين سبعا، وخلق ابن آدم من سبع وجعل رزقه في سبع، فأراها / في ليلة سبع وعشرين.
فقال عمر رضي الله عنه: أعجزكم أن تأتوا بمثل ما أتى هذا الغلام الذي لم تجتمع شؤون رأسه.
وهذا الحديث بطول في مسند ابن أبي شيبة.
فأراد ابن عباس خلق ابن آدم من سبع بهذه الآية، وبقوله: وجعل رزقه في سبع قوله: فأنبتنا فيها حبا.
وعنبا وقضبا.
وزيتونا ونخلا.
وحدائق غلبا.
وفاكهة وأبا عبس: الآية.
السبع منها لابن آدم، والأب للأنعام.
والقضب يأكله ابن آدم ويسمن منه النساء؛ هذا قول.
وقيل: القضب البقول لأنها تقضب؛ فهي رزق ابن آدم.
وقيل: القضب والأب للأنعام، والست الباقية لابن آدم، والسابعة هي للأنعام؛ إذ هي من أعظم رزق ابن آدم.
الآيتان: ثم إنكم بعد ذلك لميتون، ثم إنكم يوم القيامة تبعثون قوله تعالى: ثم إنكم بعد ذلك لميتون أ ي بعد الخلق والحياة.
والنحاس: ويقال في هذا المعنى لمائتون.ثم أخبر بالبعث بعد الموت فقال: ثم إنكم يوم القيامة تبعثون .
الآية: ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين قوله تعالى: ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق قال أبو عبيدة: أي سبع سموات.
وحكى عنه أنه يقال: طارقت الشيء، أي جعل بعضه فوق بعض؛ فقيل للسموات طرائق لأن بعضها فوق بعض.
والعرب تسمي كل شيء فوق شيء طريقة.
وقيل: لأنها طرائق الملائكة.
وما كنا عن الخلق غافلين قال بعض العلماء: عن خلق السماء.
وقال أكثر المفسرين: أي عن الخلق كلهم من أن تسقط عليهم فتهلكهم.
قلت: ويحتمل أن يكون المعنن وما كنا عن الخلق غافلين أي في القيام بمصالحه وحفظه؛ وهو معنى الحي القيوم؛ على ما تقدم.
/ الآية: وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون فيه أربع مسائل: الأولى: هذه الآية من نعم الله تعالى على خلقه ومما آمتن به عليهم؛ ومن أعظم المنن الماء الذي هو حياة الأبدان ونماء الحيوان.
والماء المنزل من السماء على قسمين: هذا الذي ذكر الله سبحانه وتعالى وأخبر بأنه استودعه فالأرض، وجعله فيها مختزنا لسقي الناس يجدونه عند الحاجة إليه؛ وهو ماء الأنهار والعيون وما يستخرج من الآبار.
وروي عن ابن عباس وغيره أنه إنما أراد الأنهار الأربعة: سيحان وجيحان ونيل مصر والفرات.
وقال مجاهد: ليس في الأرض ماء إلا وهو من السماء.
وهذا ليس على إطلاقه، وإلا فالأجاج ثابت في الأرض، فيمكن أن يقيد قوله بالماء العذب، ولا محالة أن الله تعالى قد جعل في الأرض ماء وأنزل من السماء ماء.
وقد قيل: إن قوله: وأنزلنا من السماء ماء إشارة إلى الماء العذب، وأن أصله من البحر، رفعه الله تعالى بلطفه وحسن تقديره من البحر إلى السماء، حتى طاب بذلك الرفع والتصعيد؛ ثم أنزله إلى الأرض لنتفع به، ولو كان الأمر إلى ماء البحر لما انتفع به من ملوحته.
الثانية : قوله تعالى: بقدر أي على مقدار مصلح، لأنه لو كثر أهلك؛ ومنه قوله تعالى: وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم الحجر: .
وإنا على ذهاب به لقادرون يعني الماء المختزن.
وهذا تهديد ووعيد؛ أي في قدرتنا إذهابه وتغويره، ويهلك الناس بالعطش وتهلك مواشيهم؛ وهذا كقوله تعالى: قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا أي غائرا فمن يأتيكم بماء معين الملك: .
الثالثة: ذكر النحاس: قرئ على أبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن يونس عن جامع بن سوادة فال: حدثنا سعيد بن سابق قال حدثنا مسلمة بن علي عن مقاتل بن حيان / عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنزل الله عز وجل من الجنة إلى الأرض خمسة أنهار سيحون وهو نهر الهند وجيحون وهو نهر بلخ ودجلة والفرات وهما نهرا العراق والنيل وهو نهر مصر أنزلها الله تعالى من عين واحدة من عيون الجنة في أسفل درجة من درجاتها على جناح جبريل عليه السلام فاستودعها الجبال وأجراها في الأرض وجعل فيها منافع للناس في أصناف معايشهم وذلك قوله جل ثناؤه: وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله عز وجل جبريل فرفع من الأرض القرآن والعلم وجميع الأنهار الخمسة فيرفع ذلك إلى السماء فذلك قوله تعالى: وإنا على ذهاب به لقادرون فإذا رفعت هذه الأشياء من الأرض فقد أهلها خير الدين والدنيا .
الرابعة: كل ما نزل من السماء مختزنا كان أو غير مختزن فهو طاهر مطهر يغتسل به ويتوضأ منه؛ على ما يأتي في الفرقان بيانه.
الآية: فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: فأنشأنا أي جعلنا ذلك سبب النبات، وأوجدناه به وخلقناه.
وذكر تعالى النخيل والأعناب لأنها ثمرة الحجاز بالطائف والمدينة وغيرهما؛ قاله الطبري.
ولأنها أيضا أشرف الثمار، فذكرها تشريفا لها وتنبيها عليها.
لكم فيها أي في الجنات.
فواكه من غير الرطب والعنب.
ويحتمل أن يعود على النخيل والأعناب خاصة إذ فيها مراتب وأنواع؛ والأول أعم لسائر الثمرات.
الثانية: من حلف ألا يأكل فاكهة؛ في الرواية عندنا يحنث بالباقلاء الخضراء وما أشبهها.
وقال أبو حنيفة: لا يحنث بأكل القثاء والخيار والجزر، لأنها من القبول لا من الفاكهة.
وكذلك الجوز واللوز والفستق؛ لأن هذه الأشياء لا تعد من الفاكهة.
/ وإن أكل تفاحا أو خوخا أو مشمشا أو تينا أو إجاصا يحنث.
وكذلك البطيخ؛ لأن هذه الأشياء كلها تؤكل على جهة التفكه قبل الطعام وبعده؛ فكانت فاكهة.
وكذلك يابس هذه الأشياء إلا البطيخ اليابس لأن ذلك لا يؤكل إلا في بعض البلدان.
ولا يحنث بأكل البطيخ الهندي لأنه لا يعد من الفواكه.
وإن أكل عنبا أو رمانا أو رطبا لا يحنث.
وخالفه صاحباه فقالا يحنث؛ لأن هذه الأشياء من أعز الفواكه، وتؤكل على وجه التنعم.
والإفراد لها بالذكر في كتاب الله عز جل لكمال معانيها؛ كتخصيص جبريل وميكائيل من الملائكة.
واحتج أبو حنيفة بأن قال: عطف هذه الأشياء على الفاكهة مرة فقال: فيهما فاكهة ونخل ورمان الرحمن: ومرة عطف الفاكهة على هذه الأشياء فقال: وفاكهة وأبا عبس: والمعطوف غير المعطوف عليه، ولا يليق بالحكمة ذكر الشيء الواحد بلفظين مختلفين في موضع المنة.
والعنب والرمان يكتفى بهما في بعض البلدان فلا يكون فاكهة؛ ولأن ما كان فاكهة لا فرق بين رطبه ويابسه، ويابس هذه الأشياء لا يعد فاكهة فكذلك رطبها.
الآية: وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: وشجرة شجرة عطف على جنات.
وأجاز الفراء الرفع لأنه لم يظهر الفعل، بمعنى وثم شجرة؛ ويريد بها شجرة الزيتون.
وأفردها بالذكر لعظيم منافعها في أرض الشام والحجاز وغيرهما من البلاد، وقلة تعاهدها بالسقي والحفر وغير ذلك من المراعاة في سائر الأشجار.
تخرج في موضع الصفة.
من طور سيناء أي أنبتها الله في الأصل من هذا الجبل الذي بارك الله فيه.
وطور سيناء من أرض الشام وهو الجبل الذي كلم الله عليه موسى عليه السلام؛ قال ابن عباس وغيره، وقد تقدم في البقرة والأعراف.
والطور الجبل في كلام العرب.
وقيل: هو مما عرب من كلام العجم.
وقال ابن زيد: هو جبل / بيت المقدس ممدود من مصر إلى أيلة.
واختلف في سيناء؛ فقال قتادة: معناه الحسن؛ ويلزم على هذا التأويل أن ينون الطور على النعت.
وقال مجاهد: معناه مبارك.
وقال معمر عن فرقة: معناه شجر؛ ويلزمهم أن ينونوا الطور.
وقال الجمهور: هو اسم الجبل؛ كما تقول جبل أحد.
وعن مجاهد أيضا: سيناء حجر بعينه أضيف الجبل إليه لوجوده عنده.
وقال مقاتل: كل جبل يحمل الثمار فهو سيناء؛ أي حسن.
وقرأ الكوفيون بفتح السين على وزن فعلاء؛ وفعلاء في كلام العرب كثير؛ يمنع من الصرف في المعرفة والنكرة؛ لأن في آخرها ألف التأنيث، وألف التأنيث ملازمة لما هي فيه، وليس في الكلام فعلاء، ولكن من قرأ سيناء بكسر السين جعل فعلالا؛ فالهمزة فيه كهمزة حرباء، ولم يصرف في هذه الآية لأنه جعل اسم بقعة وزعم الأخفش أنه اسم أعجمي.
الثانية: قوله تعالى: تنبت بالدهن قرأ الجمهور تنبت بفتح التاء وضم الباء، والتقدير: تنبت ومعها الدهن؛ كما تقول: خرج زيد بسلاحه.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بقسم التاء وكسر الباء.
واختلف في التقدير على هذه القراءة؛ فقال أبو علي الفارسي: التقدير تنبت جناها ومعه الدهن؛ فالمفعول محذوف.
وقيل: الباء زائدة؛ مثل ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: وهذا مذهب أبي عبيدة.
وقال الشاعر: نضرب بالسيف ونرجو بالفرج وقال آخر: هن الحرائر لا ربات أخمرة ... سود المحاجر لا يقرأن بالسور ونحو هذا قال أبو علي أيضا؛ وقد تقدم.
وقيل: نبت وأنبت بمعنى؛ فيكون المعنى كما مضى في قراءة الجمهور، وهو مذهب الفراء وأبي إسحاق، ومنه قول زهير: حتى إذا أنبت البقل / والأصمعي ينكر أنبت، ويتهم قصيدة زهير التي فيها: رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا بها حتى إذا أنبت البقل أي نبت.
وقرأ الزهري والحسن والأعرج تنبت بالدهن برفع التاء ونصب الباء.
قال ابن جني والزجاج: هي باء الحال؛ أي تنبت ومعها دهنها.
وفي قراءة ابن مسعود: تخرج بالدهن وهي باء الحال.
ابن درستويه: الدهن الماء اللين؛ تنبت من الإنبات.
وقرأ زر بن حيش تنبت بضم التاء وكسر الباء الدهن بحذف الباء ونصبه.
وقرأ سليمان بن عبد الملك والأشهب بالدهان .
والمراد من الآية تعديه نعمة الزيت على الإنسان، وهي من أركان النعم التي لا غنى بالصحة عنها.
ويدخل في معنى الزيتون شجر الزيت كله على اختلافه بحسب الأقطار.
الثالثة: قوله تعالى: وصبغ للآكلين قراءة الجمهور.
وقرأت فرقة وأصباغ بالجمع.
وقرأ عامر بن عبد قيس ومتاعا ؛ ويراد به الزيت الذي يصطبغ به الأكل؛ يقال: صبغ وصباغ؛ مثل دبغ ودباغ، ولبس ولباس.
وكل إدام يؤتدم به فهو صبغ؛ حكاه الهروي وغيره.
وأصل الصبغ ما يلون به الثوب، وشبه الإدام به لأن الخبز يلون بالصبغ إذا غمس فيه.
وقال مقاتل: الأدم الزيتون، والدهن الزيت.
وقد جعل الله تعالى في هذه الشجرة أدما ودهنا؛ فالصبغ على هذا الزيتون.
الرابعة: لا خلاف أن كل ما يصطبغ فيه من المائعات كالزيت والسمن والعسل والرب والخل وغير ذلك من الأمراق أنه إدام.
وقد نص رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخل فقال: نعم الإدام الخل رواه تسعة من الصحابة، سبعة رجال وامرأتان.
وممن رواه في الصحيح جابر وعائشة وخارجة وعمر وابنه عبيدالله وابن عباس وأبو هريرة وسمرة بن جندب وأنس وأم هانئ.
الخامسة: واختلف فيما كان جامدا كاللحم والتمر والزيتون وغير ذلك من الجوامد؛ فالجمهور أن ذلك كله إدام؛ فمن حلف ألا يأكل إداما فأكل لححا أو جبنا حنث.
وقال أبو حنيفة: لا يحنث؛ وخالفه صاحباه.
وقد روي عن أبي يوسف مثل قول أبي حنيفة.
والبقل / ليس بإدام في قولهم جميعا.
وعن الشافعي في التمر وجهان؛ والمشهور أنه ليس بإدام لقوله في التنبيه.
وقيل يحنث؛ والصحيح أن هذا كله إدام.
وقد روى أبو داود عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة فقال: هذا إدام هذه .
وقال صلى الله عليه وسلم: سيد إدام الدنيا والآخرة اللحم .
ذكره أبو عمر.
وترجم البخاري باب الإدام وساق حديث عائشة؛ ولأن الإدام مأخوذ من المؤادمة وهي الموافقة، وهذه الأشياء توافق الخبز فكان إداما.
وفي الحديث عنه عليه السلام: ائتدموا ولو بالماء .
ولأبي حنيفة أن حقيقة الإدام الموافقة في الاجتماع على وجه لا يقبل الفصل؛ كالخل والزيت ونحوهما، وأما اللحم والبيض وغيرهما لا يوافق الخبز بل يجاوزه كالبطيخ والتمر والعنب.
والحاصل: أن كل ما يحتاج في الأكل إلى موافقة الخبز كان إداما، وكل ما لا يحتاج ويؤكل على حدة لا يكون إداما، والله أعلم.
السادسة: روى الترمذي من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة .
هذا حديث لا يعرف إلا من حديث عبد الرزاق، وكان يضطرب فيه، فربما يذكر فيه عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وربما رواه على الشك فقال: أحسبه عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وربما قال: عن زيد بن أسلم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال مقاتل: خص الطور بالزيتون لأن أول الزيتون نبت منها.
وقيل: إن الزيتون أول شجرة نبتت في الدنيا بعد الطوفان.
والله أعلم.
الآيات: وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون، وعليها وعلى الفلك تحملون، ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون، فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين، / إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين، قال رب انصرني بما كذبون، فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون قوله تعالى: وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون،وعليها وعلى الفلك تحملون تقدم القول فيهما في النحل.
وعليها أي وعلى الأنعام في البر.
وعلى الفلك في البحر.
تحملون وإنما يحمل في البر على البر فيجوز أن ترجع الكناية إلى بعض الأنعام.
وروي أن رجلا ركب بقرة في الزمان الأول فأنطقها الله تعالى معه فقالت: إنا لم نخلق لهذا وإنما خلقت للحرث.
ما لكم من إله غيره قرئ بالخفض ردا على اللفظ، وبالرفع ردا على المعنى.
وقد مضى في الأعراف .
قوله تعالى: ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم أي يسودكم ويشرف عليكم بأن يكون متبوعا ونحن له تبع.
ولو شاء الله لأنزل ملائكة أي لو شاء الله ألا يعبد شيء سواه لجعل رسول ملكا.
ما سمعنا بهذا أي بمثل دعوته.
وقيل: ما سمعنا بمثله بشرا؛ أي برسالة ربه.
في آبائنا الأولين أي في الأمم الماضية؛ قال ابن عباس.
والباء في بهذا زائدة؛ أي ما سمعنا هذا كائنا في أبائنا الأولين، ثم عطف بعضهم على بعض فقالوا: إن هو / يعنون نوحا إلا رجل به جنة أي جنون لا يدري ما يقول .
فتربصوا به حتى حين أي انتظروا موته.
وقيل: حتى يستبين جنونه.
وقال الفراء: ليس يراد بالحين ها هنا وقت بعينه، إنما هو كقول: دعه إلى يوم ما.
فقال حين تمادوا على كفرهم: رب انصرني بما كذبون أي انتقم ممن لم يطعن ولم يسمع رسالتي.
فأوحينا إليه أي أرسلنا إليه رسلا من السماء أن اصنع الفلك على ما تقدم بيانه.
قوله تعالى: فاسلك فيها أي أدخل فيها واجعل فيها؛ يقال: سلكته في كذا وأسلكته فيه في كذا وأسلكته فيه إذا أدخلته.
قال عبد مناف بن ربع الهذلي: حتى إذا أسلكوهم في قتائدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا من كل زوجين اثنين قرأ حفص من كل بالتنوين، الباقون بالإضافة؛ وقد ذكر.
وقال الحسن: لم يحتمل نوج في السفينة إلا ما يلد ويبيض، فأما البق والذباب والدود فلم يحمل شيئا منها، وإنما خرج من الطين.
وقد مضى القول في السفينة والكلام فيها مستوفى، والحمد لله.
الآية: فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين قوله تعالى: فإذا استويت أي علوت.
أنت ومن معك على الفلك راكبين.
فقل الحمد لله أي احمدوا الله على تخليصه إياكم.
الذي نجانا من القوم الظالمين ومن الغرق.
والحمد لله: كلمة كل شاكر لله.
وقد مضى في الفاتحة بيانه.
الآية: وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين قوله تعالى: وقل رب أنزلني منزلا مباركا قراءة العامة منزلا بضم الميم وفتح الزاي، على المصدر الذي هو الإنزال؛ أي انزلني إنزالا مباركا.
وقرأ زر بن حبيش وأبو بكر / عن عاصم والمفضل منزلا بفتح الميم وكسر الزاي على الموضع؛ أي أنزلني موضعا مباركا.
الجوهري: المنزل بفتح الميم والزاي النزول وهو الحلول؛ تقول: نزلت نزولا ومنزلا.
وقال:

الخيار في عرف التعامل المالي : هو حق شراء أو بيع سلعة ما في تاريخ محدد بسعر متفق عليه سلفا.
وفي أسواق الأوراق المالية والبورصات تكون السلعة سهما أو سندا أو أداة مالية متداولة معروفا.
ولا يترتب على مشتري الخيار التزام بيع أو شراء ، وإنما مجرد حق يستطيع أن يمارسه أو يتركه ، ويصبح المضارب المخاطر مالكا للخيار بمجرد دفع قيمته.
وهناك أنواع متعددة من الخيارات سنعرض لبعضها ثم نفصل أهمها : الخيار الذي تمنحه الشركات لبعض العاملين لديها من كبار المدراء فهي تمنحهم حق شراء عدد من أسهمها بسعر محدد سلفا غالبا ما يكون أدنى من السعر السائد ويمتد لفترة طويلة ولكنها محددة .
والهدف من هذا هو تشجيع أولئك المسئولين على التفاني في العمل ، لأن كل زيادة في السعر السائد لسهم الشركة تشكل ربحا لهم.
وتميل الشركات إلى منح خيار ، وليس الأسهم ، على العاملين فيها ، لأن الخيار في هذه الحالة يمثل فرصة تحقيق ربح بدون احتمال تحمل الخسارة.
إضافة إلى أن امتلاك الأسهم يترتب عليه ضرائب تشكل عبئا عليهم.
ولا يحتاج المدير إلى شراء الأسهم للحصول على الربح حيث يستطيع بيع الخيار فقط كما سيأتي تفصيله.
الخيار الذي تبيعه الشركة على مستثمرين جدد ، ويسمى ، حيث يكون لهم حق شراء مجموعة من أسهم الشركة ، عند سعر محدد غالبا ما يكون السعر السائد خلال مدة محددة.
وهو قابل للتداول وربما لسنوات.
هذا عقد بيع اشترط للمشتري فيه الخيار.
ربما يكون هذا الخيار مجانيا تقدمه الشركة من باب الإهداء إلى بعض العاملين فيها ممن يتصف بالتفاني والاجتهاد في خدمة الشركة وهي لا تعطيهم تلك الأسهم مجانا بل بثمن محدد ، ولكن تعطيهم حق الشراء ، فالخيار هبة لا معاوضة ، فمن قال بعدم لزوم الهبة لم يعد للخيار في ذلك معنى لأنها تقبل عندئذ الفسخ بلا اشتراط.
ومن قال كالمالكية بالإلزام بالوعد لوقوع الموعود في ورطة صار للخيار فيه معنى ، هذا على افتراض جواز أن يستقل الخيار عن العقد ذاته ولم نعلم أن أحدا قال بهذا.
ثم إن المستفيد سيبيع الخيار دون حاجة إلى شراء الأسهم فكأن عقد البيع ذاته أي شراء الأسهم ليس له وجود ، لأن قصد المتعاقدين ونيتهما هو الاستفادة من فروق الأسعار وليس امتلاك الأسهم ، وفي أغلب الأحيان لا يترتب على بيع الخيار بيع الأسهم ذاتها.
ويكون محل الهبة الخيار ذاته وليس الأسهم ثم إن العقد ، أو الوعد في هذه المعاملة على شيء معدوم ، لأن الشركة لن تعطي أولئك العاملين أسهما مما كان صدر قديما بل ستصدر لهم أسهما جديدة ، وفي العقد على المعدوم كلام كثير.
والأرجح الجواز إذا خلا من الغرر الفاحش المفضي إلى المنازعة.
فإن عد هبة ، فلا يفسده كثير الضرر ، وإن عد معاوضة ، فإن كان غير مقدور على تسليمه فالأرجح عدم الجواز ، ولكن هذه من المقدور على تسليمه ، لأن الواعد هو المصدر للأسهم.
خيار يكتبه السمسار أو تصدره سلطة السوق المالية والبورصة تعطي حامله الحق في شراء أو بيع عدد محدد من الأسهم خلال فترة محددة وسيأتي تفصيله.
الخيار الذي تمنحه الشركة لحاملي أسهمها بإعطائهم حق الحصول على أسهم في إصدار جديد بسعر يقل عن السعر السائد لتلك الأسهم ويسمى .
والهدف منه خلق بعض الصعوبات أمام من يريد شراء حصة غالبة من الأسهم المتداولة ثم السيطرة على الشركة ، إذا يجعل هذا الإجراء الملاك الحاليين أكثر تمسكا بأسهمهم.
وغالبا ما تكون مدة الخيار شهرا أو شهرين تحدده الشركة للدفاع عن نفسها من مشتر لا ترغب في سيطرته عليها.
ومع أن فكرة الخيارات في السوق ليست جديدة ، إلا أنها لم تكتسب القبول كأداة للاستثمار إلا في عقد السبعينات عندما سمحت بورصة نيويورك بتبادلها لأول مرة سنة م ، ثم خصصت بورصة شيكاغو في سنة م لها جزءا من السوق .
حتى إذا حل عقد الثمانينات أصبحت هي عصب التعامل في أسواق البورصات .
وسنفصل أدناه أهم أنواع الخيارات المذكورة ، وهي تلك التي تصدرها الشركات تعهدات وتلك التي يصدرها السماسرة أو أدوات متخصصة في الأسواق المالية .
أ التعهدات : تصدر الشركات أنواعا من التعهدات تتضمن الوعد ببيع عدد من اسهم الشركة بسعر معين خلال فترة محددة أو غير محددة .
وتستطيع الشركة بهذه الطريقة التي تحقق دخلا بدون أن تخاطر بتغير هيكل ملكيتها الذي قد ينتجه إدخال مساهمين جدد.
وفي نفس الوقت يستطيع المستثمرون المضاربة على مستقبل الشركة بدون الحاجة إلى مبلغ كبير من المال.
مثال : أصدرت شركة الأمانة خيارا على أسهمها على شكل تعهدات.
كل تعهد يخول حامله الحصول على سهم من أسهم الشركة بسعر قدره ريالا خلال مدة قدرها عشر سنوات.
وتم بيع هذه التعهدات بسعر خمسة ريالات لكل تعهد.
فإذا افترضنا أن السعر السائد للسهم في بداية عام م هو ريالا ، وأن مستثمرا يتوقع أن يرتفع السعر خلال الفترة م إلى ريالا فإنه سيحقق ربحا قدره لو أنه اشترى عددا من أسهم تلك الشركة.
ولكنه سيحقق ربحا قدره أكثر من لو أنه اشترى بنفس المبلغ تعهدات الخيار المذكورة بدلا عن الأسهم ذاتها.
إن السبب يعود إلى أن أسعار تلك التعهدات سوف ترتفع بنسبة أكبر من ارتفاع سعر الأسهم عندما تتجه الأخيرة إلى الارتفاع وتنخفض بنسبة أكبر من انخفاض أسعار الأسهم عندما تتجه تلك الأسعار إلى الانخفاض فخسارته تكون أكثر في حال انخفاض السعر أيضا .
مثلا : أصدرت الشركة الأمريكية تعهد خيار غير محدد بمدة بل مستمر مدة بقاء الشركة.
مع ملاحظة أن مالك السهم ربما يحصل على ربح ، لكن مالك الخيار لا يحصل على شيء من ذلك.
إذن فإن الحافز على شراء وبيع الخيارات إنما يعتمد على توقعات التغير في الأسعار ، كما أن الربح الذي يمكن أن يحققه المستثمر سيكون معتمدا على صحة توقعاته تجاه سعر الأسهم التي يغطيها الخيار.
ولا يحصل حامل الخيار على حصة من أرباح الشركة فدخله الوحيد هو التغير في الأسهم.
ونظرا إلى أن حامل تعهد الخيار يقارن نفسه دائما بمالك الأسهم ، فإن توزيع الشركة لنسبة عالية من الربح يؤدي دائما إلى انخفاض أسعار تلك التعهدات لأن الأسهم ذاتها تحقق في هذه الحالة ربحا أكبر من الخيارات .
وبمجرد إصدار الشركة لتلك التعهدات فإنها تصبح قابلة للتداول ، وتحدد قوى العرض والطلب سعرها الذي يسود في السوق .
وقد تشترط الشركة الحق في استدعائها بقيمتها الاسمية أو بقيمة تزيد بنسبة معينة عن سعرها السوقي.
وقد تلتزم الشركة عند إصدارها لتعهدات الخيار بعدم إصدار أسهم جديدة أو أن لا تبيعها في حالة الإصدار إلا بسعر يزيد على السعر المتضمن في تلك التعهدات.
كل ذلك يؤدي على محافظة الخيارات على قيمتها السوقية.
وتستخدم الشركات هذه التعهدات لأغراض متعددة ، فمثلا يمكن أن تصدرها مصاحبة للسندات أو الأسهم الممتازة ، ومن ثم تستطيع الحصول على دين بسعر فائدة أقل نسبيا فمثلا تصدر الشركة سندات دين بسعر فائدة قدره بينما أن السعر الذي يقبله المستثمرون في مثل حالتها ومركزها المالي هو مثلا ، وتصدر تعهدات تخول مالك كل سند حق شراء عدد من الأسهم بقيمة محددة خلال مدة محددة وتكون منفصلة عن السند بحيث يمكن تداولها بشكل مستقل ، ويؤدي هذا في كثير من الأحيان إلى إقبال الجمهور على شراء تلك السندات رغم أن سعر الفائدة عليها أقل مما يجب ، ومن ثم تستطيع الشركة الحصول على دين ذي تكلفة متدنية نسبيا.
د تعهدات العملة الأجنبية : هذا تطور بني على فكرة تعهدات الأسهم ، وتعهد العملة الأجنبية هو شهادة تصدرها الشركة تعطي صاحبها الحق في الحصول على مبلغ معين من عملة أجنبية بسعر محدد من العملة المحلية .
وقد بدأت هذه الفكرة في أوروبا سنة م ثم انتشرت في أسواق المال .
وتقوم بها عادة الشركات غير المالية التي يؤدي تعاملها في الأسواق الأجنبية على دخولها في أسواق الصرف الدولية فتقوم بإصدار هذه التعهدات وبيعها على العملاء.
والغالب أن الذين يشترون هذه التعهدات هم من صغار العملاء الذين لا يستطيعون شراء شهادات الخيار للعملات الأجنبية والتي تصدرها المؤسسات المالية المتخصصة بفئات كبيرة.
وغالبا ما تكون مدة هذه التعهدات طويلة نسبيا خمس سنوات مثلا .
مثال : شركة التليفون والتلغراف الأمريكية أصدرت تعهدات عملة أجنبية بقيمة ملايين دولار تعطي حاملها الحق في الحصول على دولارا بسعر .
ينا يابانيا للدولار.
وليس للشهادة أية قيمة إلا إذا تخطى سعر الصرف بين الين والدولار .
خلال مدة الشهادة وهي خمس سنوات.
فإذا ارتفع السعر إلى .
مثلا يصبح قيمة الشهادة .
دولار أي : أنها ستحقق ربحا مقداره ين في كل شهادة .
ومن ثم يحقق حامل التعهد المذكور الربح إذا تغير السعر بالطريقة التي يتوقع.
د الخيارات التي يصدرها السماسرة والمتعاملون في السوق تعليق : الخيار مشتق من الاختيار ، وهو طلب خير الأمرين.
وهو يعني في المفهوم الفقهي أن يكون لأحد العاقدين أو لكليهما حق إمضاء العقد أو فسخه ، وحكمته ، الوصول إلى كمال الرضا ، لأن العقود مبناها رضا المتعاقدين لقوله تعالى : إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم الآية وقوله صلى الله عليه وسلم : إنما البيع عن تراض .
وقد يبدو الخيار مخالفا لمقتضى عقد البيع ، لأنه عقد لازم .
ولكنه ثابت في السنة فقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لحبان بن منقذ الذي كان يغبن في البياعات : إذا بايعت فقل لا خلابة ، ولي الخيار ثلاثة أيام ، وعنه صلى الله عليه وسلم ، فيما رواه البخاري : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.. الحديث ، ويثبت الخيار لأحد العاقدين أو كلاهما ، وفي ثبوته لغيرهما خلاف ومن قال بجوازه وفي رواية لمالك في تهذيب الفروق وأحمد في كشاف القناع والشافعي في نهاية المحتاج ذكره علي الخفيف في أحكام المعاملات ص استبقاه للعاقد ، فيكون لمن شرط له ولمن اشترطه وإن لم يجعله لنفسه ، فليس فيه إذا إثبات لبعض آثار العقد لغير عاقده وإنما أشبه في ذلك الوكالة وهو من باب الإنابة الجائزة.
وفي مدة الخيار خلاف ، فقد ذهب أبو حنيفة على أنه مؤقت بثلاثة أيام ، والجمهور على أنه ليس لمدته قدر محدد وإنما يقدر على حسب الحاجة ويكون في مدة مناسبة لما تقتضيه حال السلعة.
وفي الخيار تأخر القبول عن الإيجاب قدر مدة الخيار ، ولكن لا يجوز أن يكون البيع معلقا كقوله بعتك دابتي إذا نزل المطر ، ولا أن يعلق على ما ينعقد عليه السوق إلا أن يكون سعر يومه لا سعرا في المستقبل ، والإيجاب والقبول كأن يقول بعتك سلعتي هذه فيقول قبلت إنما هما من لوازم عقد البيع والخيار في عقد البيع وفي العقود المباحة الأخرى التي تقبل الخيار ضمن أحكام الشريعة الإسلامية ، تابع للعقد متعلق به غير منفصل عنه وليس له وجود مستقل بذاته.
وحتى تحمي نفسها قامت الشركة بشراء خيار على الين مدته خمس سنوات بقيمة ألف دولار للخيار الواحد.
وبما أن تكاليف الخيار اقل من السعر الذي تتقاضاه من زبائنها في شهادات التعهد ، ومن جهة أخرى فهي لا تتحمل أية مخاطرة لأنها مرتبطة بعقدين أحدهما بائعه والآخر مشتريه ، فهي تحقق إذا أرباحا مضمونة.
وقد اختلف في جواز وراثته ، فقالوا لا يجوز ، لأنه إرادة ومشيئة وذهب الشافعي ومالك على أنه يورث لأنه حق متعلق بالمال لا بالشخص ، كما صح عنه صلى الله عليه وسلم : ومن ترك مالا أو حقا فلورثته ، فإن شاء الوارث أمضى أو فسخ إذا مات المورث قبل نهاية مدة الخيار.
ومع ذلك يبقى الخيار متعلقا بعقد البيع.
هل المعاملة المذكورة أعلاه هي نوع من الخيار المشروع ؟ إن في المعاملة المذكورة أعلاه اختلافا واضحا عن الخيار في الفقه الإسلامي.
ولعل أول هذه الاختلافات أن الخيار الموصوف والذي يتعامل به الناس في أسواق المال عقد مستقل عن عقد البيع .
فالصيغة تتضمن انفصال البيع عن الخيار فيكون للخيار ثمن وللسلعة أو السهم ثمن.
والخيار عقد مستقل يشتري فيه المستثمر حقا يخوله البيع والشراء والأغلب أن يبيع الخيار من لا يملك الأسهم من السماسرة فدل على أنه عقد مستقل بذاته.
ومحل العقد هنا هو ذلك الحق وليس الأسهم ، لأن للأسهم عقدا آخر هو عقد بيع وليس حقا.
فما هي حقيقة هذا الحق ؟ وهل يجوز أن يكون له ثمن ؟ والأرجح عدم الجواز.
ثم إن هذين عقدين في عقد واحد.
الأول هو ذلك الحق الذي ذكرنا والثاني : هو السلعة أو السهم المباع ، فشابها في ذلك البيعتين في بيعة والشرطين في عقد فإن كان الأمر كذلك فهي غير جائزة.
والله أعلم.
هل هي نوع من السلم ؟ السلم جائز بالكتاب والسنة ، وفيه تعجيل الثمن وتأجيل قبض المبيع والقبض شرط في صحة عقد السلم أي قبض الثمن في مجلس العقد ، ولذلك لا يجوز فيه الخيار فهذه المعاملة شبيهة بالسلم من حيث إنه عقد يتأخر فيه تسليم المبيع وهو الأسهم ، وأن البيع يكون بسعر متفق عليه ابتداء على أجل معلوم .
ولكن الاختلاف كبير ، فليس فيه أولا قبض للثمن بل كلا البدلين مؤجلان ، والأهم ثانيا أن عقد الخيار منفصل عن عقد بيع السلعة وله ثمن خاص به فأخرجه ذلك من باب السلم.
هل هو من بيع العربون ؟ العربون هو أن يشتري الرجل السلعة فيدفع من ثمنها جزءا درهمين مثلا ويقول للبائع إن لم اشتر منك فالدرهمان لك ، وجمهور الفقهاء على عدم جوازه ، وقد ذهب الحنابلة في المشهور عندهم إلى صحة التعامل بالعربون وهو من مفردات المذهب انظر : ماجد أبو رخية ، حكم العربون في الإسلام .
وقد استدل ابن القيم رحمه الله على جواز بيع العربون بما أخرجه البخاري في باب ما يجوز من الاشتراط عن ابن سيرين قال قال رجل لكريه ارحل ركابك فإن لم أرحل معك في يوم كذا و كذا فلك مائة درهم فلم يخرج فقال شريح من شرط على نفسه طائعا غير مكروه فهو عليه ويعد هذا العقد ملزما في حق البائع بمعنى أنه لا يستطيع الامتناع عن تنفيذه.
أما المشتري فهو بالخيار.
وخيار الطلب المذكور والذي يعطي مشتريه الحق في شراء عدد من الأسهم خلال فترة محددة شبيهة ببيع العربون المذكور وبينهما اختلاف.
ومن هذا الاختلاف أن العربون في البيع المذكور جزء من الثمن وفي الخيار ثمن منفصل عن سعر الأسهم وهو سعر الخيار ذاته وهذا اختلاف بين.
أما خيار الدفع وهو الذي يكون لمشتريه حق بيع الأسهم فلا يشبه بيع العربون .
هل فيه نوع من أنواع التأمين ؟ إن الدافع الحقيقي لشراء الخيار في أسواق البورصة هو الرغبة في دفع المخاطرة وضمان سعر محدد للبيع أو الشراء في المستقبل ومن ثم تفادي الخسارة.
ومقابل ذلك يتنازل المستثمر عن مبلغ محدد يمثل ثمن الخيار المذكور.
فكأن الخيار إذا نوع من التأمين .
وهو عقد معاوضة يتضمن غررا فاحشا والبيع بهذه الصفة نوع من الميسر فالبائع إنما يبيعه مخاطرة ، ففيه أكل للمال بالباطل وهو مفض إلى الظلم والتباغض.
يقول المولى عز وجل : ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل الآية.
هل هو وعد أم عقد ؟ هل يمكن أن نتصور هذه المعاملة أنها وعد ثم عقد.
فيكون الخيار في البداية وعدا بالشراء ، ثم إذا تم الوفاء بالوعد حصل العقد بشراء الأسهم أو السلع الأخرى.
فإذا كان الأمر كذلك ثارت فيه مسألتان : الأولى هي هل يجوز أن يكون للوعد ثمن ؟ فإذا كان له ثمن أضحى نوعا من عقود المعاوضات له صفة البيع.
فالخيار الذي يعمل به الناس في أسواق البورصات مستقل عن ثمن السلعة أو الأسهم التي يكون عليها عقد الشراء فيما بعد.
الأرجح عدم الجواز لأن الوعد له حقيقة مستقلة عن العقد فكيف يكون له ثمن ؟ والثاني لأنه إن كان له ثمن ثم للسلعة ثمن صار عقدين جمعا في عقد واحد وبيعتين في بيعة وهو من الأمور المنهي عنها.
والمسألة الثانية : هي قضية الإلزام بالوعد.
فإذا افترضنا أنه وعد هل هو ملزم أو غير ملزم ؟ ومسألة الإلزام بالوعد معروفة وفيها تفاصيل ليس هنا مجال بسطها ، فإذا قلنا بجواز الإلزام بالوعد في عقود المعاوضات منفصلا عنه سابقا له كما تطبقه البنوك الإسلامية في بيع المرابحة للآمر بالشراء ، بقيت مشكلة ثمن الوعد وأنه قابل للتداول مستقلا عن العقد ، فدل على أن الوعد بذاته عقد مستقل له محل وثمن.
هل هي نوع من أنواع البيوع الجائزة ؟ يقول المولى عز وجل : وأحل الله البيع ، فالأصل في البيع الإباحة وتشبه هذه المعاملة البيع العادي ففيها عاقدان ، مشتر وبائع ، وفيها ثمن وفيها محل للعقد ، فأشبهت بذلك البيع المباح ولكنها اختلفت عن اختلافا جوهريا في محل العقد .
فإن الثمن معلوم ولكن المبيع هو شيء مجرد ليس له حقيقة ، فالعقد واقع على حق الشراء أو حق البيع من طرف والالتزام بالشراء أو الالتزام بالبيع من الطرف الآخر.
أما ما يتم تبادله فيما بعد من أسهم أو سندات أو سلع..إلخ ، فإنه إنما يأتي لاحقا ، وليس له علاقة عضوية بعقد الخيار لأن كليهما يمكن أن يستقل بذاته.
فهذا الحق والالتزام الذي يتم بيعه وشراؤه.
هل هذا حق يجوز بيعه ؟ ذكرنا أن عقد الخيار إنما يعطي مشتريه حق البيع أو حق الشراء بثمن محدد.
وقد ذكر الفقهاء رحمهم الله متقدموا الأحناف مثلا أن الشيء لا يعد مالا إلا إذا أمكن حيازته وإحرازه وأمكن الانتفاع به عرفا أو عادة ، فالعلم والصحة والشرف هي أمور معنوية لا يمكن حيازتها وإحرازها ، والميتة والدم... لا يمكن الانتفاع به لضررهما ، وكذا حبة قمح أو قطرة ماء لتفاهته.
فالمال مقصور على ما له صفة مادية محسوسة.
فالحقوق نوع من الملك لا المال لأنها معنوية لا مادية ولذلك لم يجيزوا بيع حق الشفعة وحق الحضانة والولاية... إلخ.
على أن هناك أنواعا أخرى من الحقوق المعنوية يجوز أخذ البدل عنها بما يشبه البيع كحق ولي المقتول في القصاص إذ يجوز أن يأخذ الدية بدلا عنه ، وحق الزوج في استمرار عقد الزواج ، يجوز له التنازل عنه مقابل عوض الخلع.
وحق الارتفاق وحق الشرب وحق المسيل.
وقد ألحق بعضهم حق الملكية الأدبية والصناعية والاسم التجاري بهذا النوع من الحقوق انظر مثلا وهبة الزحيلي : بيع الاسم التجاري والترخيص بحث مقدم إلى الدورة الرابعة لمجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي جدة ، وعلي الخفيف أحكام المعاملات الشرعية حاشية ص .
من الملاحظ أن النوع الأول من الحق إنما ثبت من الشارع لبعض الأشخاص لدفع الضرر عنهم ، وليس فيه منفعة لسواهم ، أما النوع الثاني فقد ثبت لأصحابه أصالة فجاز أخذ البدل عنه.
على أن جمهور الفقهاء من المالكية والشافعية والحنابلة ومتأخري الأحناف يعرفون المال بحيث يشمل الحقوق المعنوية ولا يقصرون المال على ما أمكن حيازته وإحرازه وكان له صفة مادية.
فالحق جوهره الاختصاص والاختصاص جوهر الملك وحقيقته ، فإذا كانت الحقوق أملاكا فهي أموال.
فإذا كان مالا جاز له فيه التصرف ومن هذه التصرفات التنازل عنه بعوض أو بغير عوض.
فهل يمكن القول إن الخيار المذكور في العقد والمعاملة الموصوفة أعلاه يتضمن حقا من الحقوق التي يجوز التصرف بها بالبيع وما على ذلك ؟ أولا : إن الملاحظ مما ذكرناه من كلام الفقهاء عن الحق أن الحقوق المذكورة هي حقوق ناتجة عن فعل سابق أو عن عقد سابق ترتبت عليه علاقة بين طرفين ، فحق ولي المقتول إنما نشأ من فعل القتل الذي تعدى به القاتل على ضحيته ، وحق الزوج في استمرار عقد الزواج إنما هو حق نشأ بعقد زواج كان محله التمتع بالعلاقة المعروفة بين الزوج والزوجة ومن لوازمه الاستمرار.. وهكذا.
ثانيا : يغلب على هذه الحقوق جميعا صفة التعويض عن الضرر الذي لحق بفرد لعدم تمكنه من التمتع بحق أثبته له عقد سابق مثل حق الحضانة أو أثبتته له الشريعة كحق الشرب والمسيل والارتفاق.
أما هذا الذي نحن بصدده فهو حق أنشأه عقد كان محل العقد فيه هو ذلك الحق.
فلم يكن تعويضا عن ضرر قد لحق بطرف ولا حقا نشأ بسبب عقد سابق.
ثم إن هذا الحق الذي أنشأه عقد الخيار المذكور يتصرف به العاقدان كالسلعة التي تباع وتشترى ، وتقام لها أسواق خاصة تكون مهمة السمسار فيها التوسط بين الباعة والمشتريين.
من الجلي أن هذا الحق المذكور الذي يتضمنه عقد الخيار الموصوف مختلف تمام الاختلاف عن الحقوق القابلة للعوض كمثل تلك التي أشرنا إليها أعلاه.
ولو حاولنا استكشاف نية العاقدين وغرضهما من هذا العقد ، لأن ذلك ربما يكشف لنا حقيقة هذا العقد ، لو حاولنا ذلك لوجدنا أن غرض المتعاقدين من هذا النوع من العقود هو في الأغلب الأهم أحد أمرين أو كلاهما : حماية المستثمر نفسه من خسارة متوقعة بإلقاء المخاطرة على طرف آخر وإلزامه بالشراء عند حصول المكروه بثمن يحمي ذلك المستثمر من الخسارة التي نتجت عن انخفاض الأسعار.
ويلتزم الطرف الثاني بذلك مقابل ثمن يتعهد مقابله أن يشتري أسهمه أو سنداته بثمن محدد سلفا رغبة مستثمر في تحقيق ربح عن طريق اقتناص فرصة سنحت معتمدا في ذلك على حواسه وتوقعه لما ستكون عليه حال الأسواق والأسعار في المستقبل ، فيشتري اليوم حق الحصول على أسهم بسعر يتحدد اليوم ليبيعها غدا عندما ترفع أسعارها ، أو حق بيع اسهم يتوقع انخفاض سعرها.. وهكذا.
ثم عندما يتحقق ما أمل فيه يبيع ذلك الحق وربما لا يحتاج إلى إتمام صور المعاملة بشراء الأسهم أو السندات فضلا ليحقق ما يصبو إليه من ربح.
من هذا كله نرى أن هذه المعاملة رغم ما فيها من صور البيع فإنها معاملة ضارة في أغلب الأحوال ، وأن أغراض المتعاملين فيها شبيه بلعب الميسر ، حيث يعتمد الربح فيها على الصدفة والمخاطرة والقمار.
وفيها غرر فاحش بالدرجة المفسدة لعقود المعاوضات ، بل إن الباعث لحصولها هو الغرر ذاته المنبعث من عقود أخرى ينتشر استعمالها في أسواق البورصات .
والله أعلم.
.
وتشكل هذه الخيارات أهم نشاطات أسواق البورصة في البيوع الآجلة في الوقت الحاضر.
لقد بدأت عقود الخيارات في أسواق السلع ثم انتقلت إلى بورصات الأوراق المالية حيث اكتسبت أهميتها البالغة في الوقت الحاضر.
ويمثل الخيار حقا وليس الالتزام بشراء أو بيع سهم أو سند أو أداة مالية أخرى.
وفي أسواق البورصات في الدول المتقدمة يمكن للخيار أن يكون على مؤشر سعري فقط كما سيأتي تفصيله.
ويجري تداول الخيارات في أسواق البورصات الرئيسية كما يباع ويشتري في الأسواق خارج البورصات : .
أما في الحالات الأولى ، فتكون العقود نمطية متشابهة من كل نواحيها ما عدا السعر فتحدد سلطة السوق مدة العقد ووقت انتهاء صلاحيته وعدد الأسهم المتضمنة فيه إذا كان خيار الأسهم.
وتحدد الأسعار على شكل نقاط بحيث تنتهي بصفر أو برقم ... إلخ.
ويترك السعر للتفاوض بين المتعاملين.
ولذلك نجد أن هناك تواريخ معينة تنتهي فيها الخيارات تكون موزعة على أشهر السنة.
ويلاحظ أن سلطة سوق البورصة ، أو جهة متخصصة تحددها تلك السلطة ، تكون ضامنة لوفاء الأطراف بتعهداتهم.
فلا حاجة والحال هذه إلى وجود علاقة مباشرة بين البائع والمشتري حيث يجري تداول هذه الخيارات كما تتداول الأسهم أو السندات .
أما في الأسواق غير المنظمة على شكل بورصات فإن شروط الخيارات التي تصدرها تكون خاضعة للتفاوض.
ويمكن أن تقسم الخيارات المتداولة في الأسواق المالية كما يلي : د أ عقد خيار الطلب : هذا خيار يصدره المتعاملون في السوق يخول مشتريه حق شراء وليس الالتزام بالشراء عدد محدد من أسهم شركة أو أية أوراق مالية أخرى معينة بسعر معين خلال فترة محددة ، غالبا ما تكون يوما.
يتضمن هذا العقد التزام المصدر ، أي : البائع بتقديم تلك الأوراق إلى المشتري عند طلبه خلال تلك الفترة.
ويدفع المشتري إلى البائع ثمنا يتحدد من خلال العرض والطلب في السوق مقابل التزامه بالبيع ، وهو ثمن للخيار وليس للأوراق المالية التي يتضمنها.
ولا يشتري خيار الطلب إلا من يتوقع ارتفاع الأسعار.
فإذا توقع زيد أن أسعار أسهم شركة الأمانة سوف ترتفع فإن بإمكانية شراء خيار الطلب يتضمن الحق في شراء سهم بسعر محدد أقل من السعر الذي يتوقع أن يرتفع السهم ليصل إليه فإذا تحقق توقعه خلال المدة التي يسري فيها العقد مارس الخيار وحصل على الأسهم بالسعر المتفق عليه ثم باعها بالسعر السائد فربح الفرق بينهما.
وقد يكتفي زيد بالحصول من البائع على الربح بدون ضرورة الحصول على الأسهم ثم بيعها أي على المقابل النقدي فقط .
ولا يحتاج البائع أن يكون مالكا للأسهم عند بيعه للخيار.
فإذا كان مالكا لها سمي خيارا مغطى ، وإذا لم يكن سمي خيارا مكشوفا .
ويلاحظ أن زيدا سوف لن يمارس حقه أي لن يمارس الخيار إلا إذا ارتفع سعر السهم بالقدر الذي توقعه.
أما إذا انخفض سعر السهم فليس له مصلحة في ممارسة الحق ، وإذا ارتفع ارتفاعا طفيفا فإنه لن يشتريه إلا بعد أن يتأكد أن ذلك الارتفاع سيغطي تكاليف نقل الملكية التكاليف الإدارية ويحقق عائدا.
نستعمل كلمة حق بالمعنى القانوني وليس الشرعي د ب خيار الدفع يعطي هذا الخيار حامله الحق في بيع وليس الالتزام بالبيع عدد معين من الأسهم أو الأوراق المالية بسعر محدد خلال فترة محددة ، فإذا مارس الخيار أضحى على الطرف الآخر أن يقبل تلك الأسهم أو الأوراق الأخرى عند السعر المتفق عليه.
فعندما يشتري عمرو وثيقة خيار دفع يكون من حقه أن يبيع عدد الأسهم المتضمنة فيها عند سعر محدد خلال المدة التي يسري فيها الخيار.
ويعمد عمرو إلى مثل هذا الإجراء عندما يتوقع انخفاضا في أسعار الأسهم ويريد حماية نفسه من الخسارة المتوقعة .
فهو يستفيد من ارتفاع سعر الأسهم لأنه غير ملزم بالبيع ولكنه يحول الخسارة عند الانخفاض على الجهة المصدرة لذلك الخيار.
فكأنه حصل على الحماية تأمين مقابل سعر الخيار.
د ج الخيار المركب : ويتضمن هذا الخيار حقا في الشراء وحقا بالبيع في ذات الوقت.
يصدر المستثمر هذا الخيار ثم ينتظر ماذا يحدث في السوق ، فإذا وجد الأجدى له البيع مارسه ، وإذا وجد الأجدى له الشراء مارسه ، فيكون متأكدا لهذه الطريقة من الحصول على حد أدنى من العائد مقابل تحمله سعر الخيار.
د د الخيار الممتد : ويتضمن خيار شراء وبيع ، أي خيارا مركبا ، ولكن بسعر للشراء يزيد على سعر البيع.
د الفوائد التي تعود على المتعاملين بالخيارات : تمثل الخيارات مصدر عائد مالي لبائعها ، وتأمينا ضد جزء من مخاطر المضاربات بالنسبة لمشتريها.
فمشتري خيار الطلب يحصل على فرصة تحقيق الربح عند ارتفاع أسعار الأسهم ولكنه لا يتحمل خسارة سوى ما دفعه كسعر الخيار في حالة انخفاضها ، والمشتري لخيار الدفع يحمي نفسه من الخسارة المتوقعة عند انخفاض الأسعار ويحتفظ بفرصة تحقيق ربح لو أنها ارتفعت ، ويدفع مقابل ذلك قيمة الخيار.
وفي الخيارات في نظر المتعاملين بها باستخدام أكثر كفاءة للموارد المالية إذ يستطيع من يمتلك ريال مثلا أن يتصرف في أسواق البورصة وكأنه يمتلك أكثر من ذلك بكثير ، إذ يشتري الخيار بدلا من السهم ذاته فيستفيد من ارتفاع أو انخفاض الأسعار بمقدار ربما يزيد على من يمتلك تلك الأسهم ، كل ذلك بدون الحاجة على شراء الأسهم ذاتها.
مثال : كان سعر أسهم شركة الأمانة ريالا للسهم الواحد في أول شهر فبراير ، وكان سعر شهادة الخيار التي تتضمن سهم تسليم أكتوبر هو ريال أي ريالات للسهم كخيار ، وسعر السهم فيها هو ريالا أيضا.
فإذا ارتفعت أسعار الأسهم خلال شهر إبريل مثلا إلى ريالا أي بنسبة وارتفعت قيمة شهادة الخيار إلى ريالا أي بنسبة ، فلنقارن حالة زيد وعمرو ، الأول اشترى سهم والثاني اشترى خيارا يتضمن حق شراء سهم.
البيان زيد عمرو قيمة الشراء :

وأمر بكتابة سجل أنشأه أبو منصور بن سورين كاتب الإنشاء، قرىء بسائر الجوامع في مصر والقاهرة والجيزة والجزيرة، نصه بعد البسملة: من عبد الله ووليه، المنصور أبي علي، الإمام الحاكم بأمر الله، أمير المؤمنين، إلى سائر من شهد الصلاة الجامعة في مساجد القاهرة المعزية ومصر والجزيرة: سلام عليكم معاشر المسلمين المصلين في يومنا هذا في الجوامع، وسائر الناس كافة أجمعين، فإن أمير المؤمنين يحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، ويسأله أن يصلي على جده محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين وعلى أهل بيته الطاهرين.
أما بعد؛ فالحمد لله الذي قال، وقوله الحق المبين: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا، فسبحان الله رب العرش عما يصفون لا يسأل عما يفعل، وهم يسألون يحمده أمير المؤمنين على ما أعطاه من خلافته، وجعل إليه فيها دون بريته من الضبط والقبض، والإبرام والنقض.
معاشر الناس، إن برجوان كان فيما مضى عبدا ناصحا، أرضى أمير المؤمنين حينا، فاستخدمهم كما يشاء فيما يشاء، وفعل به ما شاء كما سبق في العلوم وجاز عليه في المختوم.
قال الله عز وجل: ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض، ولكن ينزل بقدر ما يشاء، إنه بعباده خبير بصير ولقد كان أمير المؤمنين ملكه، فلما أساء ألبسه النقم، لقول الله تعالى: فلما آسفونا انتقمنا منهم وقوله عز وجل: إن الإنسان ليطغى ، أن رآه استغنى فحظره أمير المؤمنين عما صبا إليه، ونزعه ما كان فيه؛ وتمت مشيئة الله عز وجل، ونفذ قضاؤه وتقديره فيه.
وكان ذلك في الكتاب مسطورا فأقبلوا معاشر التجار والرعية على معايشكم واشتغلوا بأشغالكم، فهو أعود لشأنكم؛ ولا تطغوا في أمر أنفسكم فلأمير المؤمنين الرأي فيه وفيكم.
فمن كانت له منكم مطالبة أو حاجة فليمض إلى أمير المؤمنين بها، فإنه مباشر ذلك لكم بنفسه، وبابه مفتوح بينكم وبينه.
والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم وأنتم رعايا أمير المؤمنين المفتحة لها أبواب عدله وإحسانه وفضله.
والله يريده فيما يريده ويعتمده من الخير لمن أطاعه من الأنام، والحماية لحمى الإسلام؛ عليه توكلت وإليه أنيب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وكتب يوم الجمعة لثلاث بقين من شهر ربيع الآخر سنة تسعين وثلثمائة.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطيبين الأخيار وسلم تسليما.
وكتبت سجلات على نسخة واحدة، وأنفذت إلى سائر النواحي والأعمال.
ولثلاث خلون من جمادى الأولى خلع على القائد الحسين بن جوهر ثوب ديباج أحمر، ومنديل أزرق مذهب، وتقلد سيفا عليه ذهب، وحمل على فرس بسرج ولجام ذهب، وبين يديه ثلاثة أفراس بمراكبها، وخمسون ثوبا من كل فن.
ورد إليه الحاكم التوقيعات والنظر في أمور الناس وتدبير المملكة وإنصاف المظلوم.
وخلع على فهد بن إبراهيم، وحمل على بغلة وبين يديه بغلة أخرى وعشرون ثوبا.
فانصرف القائد، وخلفه فهد وسائر الناس بين يديه، إلى داره.
وتقدم إلى فهد بالتوقيعات في رقاع الرافعين على رسمه، وأن يعاضد القائد حسينا في النظر ويعاونه ويخلفه إذا غاب.
فكان القائد يبكر إلى القصر ومعه الرئيس فهد، فينظران في أمور الناس وينهيان الأمور إلى الحاكم، والقائد متقدم وفهد يتبعه، فإذا دخلا إلى حضرة الحاكم جلس القائد وقام فهد خلفه فيعرضان الكتب والرقاع عليه.
وأمر القائد ألا يلقاه أحد من الناس على طريق ولا يركب إليه إلى داره أحد لقضاء حق ولا سؤال في مصلحة، ومن كان له حاجة يلقاه في القصر.
ونهى الناس أن يخاطبوه في الرقاع التي تكتب إليه بسيدنا ومولانا، ولا يخاطبونه ويكاتبونه إلا بالقائد فقط، ولا يخاطب فهد ويكاتب إلا بالرئيس فقط.
وحمل فهد إلى الحاكم هدية، منها ثلاثون بغلة بألوان من الأجلة، وعشرون فرسا منها عشرة مسرجة ملجمة وعشرة بجلال ملونة، وعشرون ألف دينار، وسفط فيه حلة دبيقية مذهبة لم ير مثلها، ودرج فيه جوهر، وأسفاط كثيرة فيها البز الرفيع، وخزانة مدهونة.
وأمر أبو جعفر محمد بن حسين بن مهذب، صاحب بيت المال، بإحضار تركة برجوان فوجد فيها مائة منديل شرب ملونة معممة كلها على مائة شاشية، وألف سروال دبيقي بألف تكة حرير أرمني، ومن الثياب المخيطة والصحاح والحلى والمصاغ والطيب والفرش ما لا يحصى كثرة، ومن العين ثلاثة وثلاثون ألف دينار، ومائة وخمسون فرسا لركابه، وخمسون بغلة، وثلثمائة رأس من بغال النقل ودواب الغلمان، ومائة وخمسون سرجا منها عشرون من ذهب، ومن الكتب شيء كثير.
لما ركب القائد حسين رأى جماعة من قواد الأتراك قياما على الطريق ينتظرونه فوقف وقال: كلنا عبيد مولانا صلوات الله عليه ومماليكه، وليس والله أبرح من موضعي أو تنصرفوا عني، ولا يلقاني أحد إلا في القصر.
فانصرفوا.
وأقام خدما من الصقالبة بنوب على الطريق يمنعون الناس من المصير إلى داره ومن لقائه إلا في القصر؛ وجلس في موضع رسم له بالجلوس فيه.
وتقدم حسين بن جوهر إلى أبي الفتوح مسعود الصقلبي صاحب الستر بأن يوصل الناس بأسرهم إلى الحاكم ولا يمنع أحدا، وأن يعرف رسم كل من يحضر من يجلس للتوقيع إذا وقع له.
فدخل الناس ليأخذ رقاعهم وقصصهم، ووقع فيها، والحاكم في مكانه جالس يدخل إليه أرباب الحوائج ويشاور في الأمور المهمة.
ووصل إلى الحاكم جماعة ممن كان يدخل في الليل إلى العزيز، وأمروا بملازمة القصر وقت جلوسه ودوام الجلوس بالعشايا؛ فدخل أول ليلة، وهي ليلة الأربعاء سابع جمادى الأولى، القائد الحسين والقائد فضل بن صالح والحسين بن الحسن البازيار.
فجلس حسين بن جوهر من اليمين، وإلى جانبه فضل بن صالح ودونه ابن البازيار، وبعده أبو الحسن علي بن إبراهيم المرسي، ويليه القاضي عبد العزيز بن محمد بن النعمان؛ وجلس من اليسار رجاء ومسعود ابنا أبي الحسين، ودونهما أبو الفتح منصور بن معشر الطبيب، وأبو الحسين بن المغربي الكاتب وأخوه.
ووقف عنده عدة من الأقارب وجماعة من القواد، منهم منجوتكين وغيره، ثم دخل بعد ذلك جماعة منهم ابن طاهر الوزان.
فجرى الرسم على ذلك إلى اثني عشر جمادى الآخرة.
ثم صار السلام يخرج فينصرفون إلا ابن البازيار وابن معشر الطبيب وعبد الأعلى بن هاشم من القرابة، فإنهم يجلسون فربما أطالوا الجلوس وربما خدموا.
وركب الحاكم عدة مرار إلى ناحية سردوس وإلى بركة الجب وإلى عين شمس وحلوان للصيد وغيره.
وفي سابع عشري جمادى الآخرة قرئ سجل على سائر منابر المساجد الجامعة بأن يلقب القائد حسين بن جوهر بقائد القواد.
وخلع على جابر بن منصور الجودري جبة مثقلة ومنديل بذهب، وحمل بين يديه ثياب كثيرة وقلد بسيف، وندب ناظرا في السواحل والحسبة بمصر.
وأما الشام فإن جيش بن الصمصامة لما استقر بدمشق، وقد خرب البلد وضعف وقل ناسه وطمعت رعيته، فكان فيهم جهال يأخذون الخفارة ويطمعون في أموال أهل السلامة، فصارت لهم أموال وخيول ومشى بين أيديهم الرجال، وقويت نفوسهم، وصاروا يوالون خروجهم مع جيش في وقائع الروم؛ فوعدهم جيش بالأرزاق فاطمأنوا إليه.
ثم إنه رتب جماعة وقبض على المذكورين وقيدهم، وأمر بهم فحبسوا، وأفاض عليهم العذاب حتى سلبهم جميع أموالهم، وتتبع من استتر منهم فضرب أعناقهم وصلبهم على أبواب البلد فلم يبق منهم أحد.
فلما خلا له البلد من حمال السلاح طمع في أهل القرى، فعم كثيرا من الناس البلاء منه، وشمل أهل المدينة والقرى ضرره، حتى غلق أكثر الأسواق، وضج الناس إلى الله بالدعاء وهو يعدهم بحريق البلد وبذل السيف فيهم، فهرب كثير من الناس عن البلد.
ووصل الخبر بقدوم عسكر الروم، فأخذ جيش في جمع العرب؛ ونزل ملك الروم على شيزر وفيها عسكر من قبل الحاكم، فقاتلهم حتى ملكهم بأمان.
ونزلت العرب الذين جمعهم جيش فيما بين حرستا والقابول؛ وانتقل الروم من شيزر إلى حمص فأخذوها وسبوا أهلها وأحرقوا؛ وذلك في ذي الحجة سنة تسع وثمانين، وهي دخلة الروم الثالثة إلى حمص، فأقاموا بها وقد اشتد البرد وغلت عليهم الأسعار حتى بيعت العليقة عندهم بدينار فرحلوا، وقد مات أكثر دوابهم، إلى طرابلس، فنزلوا عليها وهم في ضيق؛ ثم رحلوا عنها إلى ميافارقين وآمد، وهادنوهم.
ثم ساروا إلى أرمينية.
وزاد جور جيش وأسرف في الظلم، وكان به طرف جذام فاشتد به، وسقط شعر بدنه، ورشح جسمه واسود حتى انمحت سحنة وجهه وزاد وأروح سائر بدنه؛ فكان يصيح: ويحكم اقتلوني، أريحوني إلى أن هلك يوم الأحد لسبع خلون من ربيع الآخر.
فكان مقامه بدمشق ستة عشر شهرا وستة عشر يوما.
ووصل ابنه أبو عبد الله بتركته إلى القاهرة فخلع عليه الحاكم وحمله.
ورفع زيدان إلى الحاكم درجا بخط جيش وفيه وصية وثبت بما خلف مفصلا مشروحا، وأن ذلك جميعه لأمير المؤمنين الحاكم بأمر الله لا يستحق أحد من أولاده منه درهما؛ وكان ذلك يبلغ نحو مائتي ألف دينار، ما بين عين ورحل ومتاع.
وقد قال فيه جيش: لو زيدان يتسلم ذلك فإنه على بغال تحت القصر بظاهر والقاهرة.
فأخذ الحاكم الدرج وأوصله لابني جيش، وخلع عليهما، وقال لهما بحضرة أولياء الدولة ووجوهها: قد وقفت على وصية أبيكما، رحمه الله، من عين ومتاع فيما وصى به، فخذوه هنيئا مباركا لكما فيه.
فانصرفا بجميع التركة.
وأقطعت سيدة الملك على عبرة سنة تسع وثمانين الخراجية إقطاعا مبلغه مائة ألف دينار، منها ضياع في الصعيد وأسفل الأرض ثمانية وستون ألفا وأربعمائة وخمسون دينارا؛ منها بوتيج ستة آلاف وسبعمائة وخمسون دينارا، وصهرشت سبعة عشر ألف دينار، ودمنهور خمسة آلاف دينار؛ وباقي ذلك، وهو أحد وثلاثون ألف دينار وخمسمائة وخمسون دينارا، من دور وبساتين ورسوم.
وأما المغرب فإن الأستاذ برجوان لما ولى تدبير الدولة ثقل عليه أبو الحسن يانس الصقلبي العزيزي، فإنه كان ينافسه في الرئاسة، فتحيل حتى أخرجه إلى برقة كما تقدم، فتوالت كتب تموصلت بن بكار يسأله أن يأتيه أحد ليسلمه مدينة أطرابلس، وتقدم إلى الحضرة.
فقصد برجوان إبعاد يانس، فكتب إليه حتى سار إليها وقدم إليها للنصف من جمادى الأولى سنة سبعين، فسلمه تموصلت البلد ومضى إلى القاهرة وقد تأخر أكثر عسكره مع يانس، فاختلفوا مع أصحابه حتى اقتتلوا وخرجوا أقبح خروج إلى إفريقية، وشكوا ما نزل بهم إلى نصير الدولة أبي مناد باديس.
فبعث القائد جعفر بن حبيب على عسكر، فقاتل يانس، فقتل في رابع ذي القعدة.
وبادر فتوح بن علي بن عقيان من أصحاب يانس إلى أطرابلس، فدخلها، وانضم إليه بقية أصحابه وقاتل بها جعفر بن حبيب سنة إحدى وتسعين، واستمد الحاكم، فأمده بيحيى بن علي بن الأندلسي على عسكر، فاختلف عليه أصحابه وعاد أقبح عود إلى القاهرة.
فأراد الحاكم قتله، فأظهر كتاب زيدان صاحب المظلة بخطه أن يدفع إليه المال من برقة، وأنه قبض ذلك من مال الحضرة، فلم يجد ببرقة مالا ينفقه على العساكر؛ فقبل هذا العذر وقتل زيدان على ما فعل.
وكان مع يحيى بن علي عند خروجه من المغرب جماعة من بني قرة، فكسروا عسكره ورجعوا إلى موضعهم؛ فبعث الحاكم يستدعيهم إلى القاهرة، فخافوا وامتنعوا؛ فأعرض عنهم مدة ثم كتب إليهم أمانا، فبعثوا رهائن منهم؛ فأمرهم بالوصول إلى الإسكندرية ليقفوا على ما يأمرهم به، فحذر أكثرهم، وقدمت طائفة إلى الإسكندرية فقتلوا وحملت رؤوسهم إلى القاهرة، وقتل من كان بها من رهائنهم؛ فنفرت عنه بنو قرة، وكان منهم ما يأتي ذكره من قيامهم مع أبي ركوة.
وفي ثالث رجب خلع على أبي القاسم عبد العزيز بن محمد بن النعمان، ونزل إلى الجامع العتيق وبين يديه ثياب صحاح، وحمل على بغلتين مسرجتين ملجمتين؛ وقرئ له سجل بالنظر في المظالم وسماع البينة فيها.
وحمل رحل برجوان إلى القصر على ثمانين حمارا.
وقرئ سجل بالقصر نصه بعد البسملة: معاشر من يسمع هذا النداء من الناس أجمعين: إن الله وله الكبرياء والعظمة أوجب اختصاص الأئمة بما لا يشركها فيه أحد من الأمة.
فمن أقدم بعد قراءة هذا المنشور على مخاطبة أو مكاتبة لغير الحضرة المقدسة بسيدنا أو مولانا فقد أحل أمير المؤمنين دمه.
فليبلغ الشاهد الغائب إن شاء الله.
وأفطر في رمضان مع الحاكم جماعة رتبوا عن يمينه ويساره؛ وصلى فيه جمعتين بالناس، وركب لفتح الخليج.
ووصل تموصلت بن بكار الأسود، عبد ابن زيرى، وكان قد ولاه طرابلس المغرب، فجار على أهلها وأخذ منها مالا كثيرا وفر خوفا من مولاه؛ فسار من طرابلس المغرب، ومعه نيف وستون ولدا ما بين ذكر وأنثى، في عسكر كبير، بعد أن مر ببرقة، ودفع ليانس العزيزي متوليها ثلاثين ألف دينار لخاصة نفقته، وأنفق في عسكره ورجاله مالا كثيرا، وسلم إليه مخازن فيها العسل والسمن والقمح والشعير والزيت وغيره.
فجلس له الحاكم وأجلسه، فكان من كلامه للحاكم: قد وصلت إلى حضرة مولانا بالأهل والمال والولد ومعي ما يكفيني ويكفي عقب عقبي؛ ولكن الرجال الذين معي رجال مولانا، وهو يحسن إليهم على ما يراه.
وأهدى إلى الحاكم مائة ألف دينار ومائة ألف درهم، ونيفا وخمسين حملا من البز والطرف، وثمانين فرسا منها أربعون بسرجها ولجمها؛ وأربعين بغلا؛ وخمسين بختيا بأكوارها؛ ومائتي جمل.
فخلع عليه وعلى من حضر من أولاده، وسار إلى دار قد أعدت له فيها خمس وثلاثون حجرة، في كل حجرة آلاتها وفرشها؛ فبلغت النفقة على هذه الدار خمسة آلاف دينار.
وفي يوم عيد الفطر صلى الحاكم بالناس بالمصلى، وخطب على رسمه، وأصعد ابن النعمان وعدة من القواد معه المنبر، فجلس على الدرج.
ولخمس خلون من شوال أذن لابن عمار في الركوب إلى القصر، فركب ونزل حيث ينزل سائر الناس، وواصل الركوب إلى الرابع عشر منه، فأحضر عشية إلى القصر، فجلس إلى بعد العشاء الآخرة ثم أذن له في الانصراف؛ فلما انصرف ابتدره جماعة من الأتراك قد أوقفوا لقتله، فقتلوه واحتزوا رأسه ودفنوه هنالك، ثم نقل إلى تربته بالقرافة؛ فكانت مدة حياته بعد عزله ثلاث سنين وشهرا واحدا وثمانية عشر يوما.
وسارت قافلة الحاج لاثنتي عشرة خلت من ذي القعدة.
وعزل خود عن الشرطة السفلى، وجمعت الشرطتان لمسعود الصقلبي، فنزل بالخلع والطبول والبنود إلى الجامع العتيق حتى قرئ سجله على المنبر.
وفي ثالث ذي الحجة أمر الناس بتعليق القنادل على سائر الحوانيت وأبواب الدور كلها، وفي جميع المحال والسكك الشارعة وغير الشارعة، ففعلوا.
وصلى الحاكم صلاة عيد النحر بالمصلى، وخطب، ونحر في القصر على رسمه، وجلس على السماط.
وكان الناس بين عبد العزيز بن النعمان وبين قاضي القضاة الحسين بن النعمان في شرور وبلاء؛ وذلك أن عبد العزيز قبل شهادة جماعة اختارهم؛ فكان من حاكم خصمه إلى الحسين اختار خصمه بالمرافعة إلى عبد العزيز وبالعكس.
وكان عبد العزيز إذا جلس للنظر في المظالم حضر شهوده عنده وسمع شهادتهم وأشهدهم فيما يقول ويمضى؛ ولا يحضر أحد منهم عند الحسين ولا يقرب داره، ويقيد الشهود القدماء يشهدون عنده، غير أنهم لا يحضرون مجلس عبد العزيز مواصلين لذلك ولا يركبون معه.
وفيها عقد ليانس الصقلبي على ولاية أطرابلس الغرب بعد موت المنصور من بلكين، فوصل إليها في ألف وخمسمائة فارس وملكها.
فبعث باديس بن جعفر بن حبيب على عسكر فلقيه على زنزوير، واقتتلا يومين، فانهزم عسكر يانس وقتل.
سنة إحدى وتسعين وثلثمائة في المحرم واصل الحاكم الركوب في الليل في كل ليلة؛ وكان يركب إلى موضع موضع وإلى شارع شارع وإلى زقاق زقاق.
وأمر الناس بالوقيد، فتزايدوا فيه بالشوارع والأزقة، وزينت الأسواق والقياسر بأنواع الزينة، وباعوا واشتروا، وأوقدوا الشموع الكبيرة طول الليل؛ وأنفقوا الأموال الكثيرة في المآكل والمشارب والغناء واللهو.
ومنع الرجال المشاة بين يدي الحاكم أن يقرب أحد من الناس الحاكم، فزجرهم، وقال لا تمنعوا أحدا، فأحدق الناس به وأكثروا من الدعاء له.
وزينت الصناعة، وخرج سائر الناس بالليل للتفرج وغلب النساء الرجال على الخروج في الليل، وتزايد الزحام في الشوارع والطرقات؛ وتجاهروا بكثير من المسكرات، وأفرط الأمر من ليلة التاسع عشر إلى ليلة الرابع والعشرين فلما خرج الناس عن الحد أمر الحاكم ألا تخرج امرأة من العشاء، فإن ظهرت نكل بها.
ومنع الناس من الجلوس في الحوانيت.
وهبت في أول يوم من طوبة سموم لم يعهد مثله.
وورد سابق الحاج، ثم قدمت قافلة الحاج في سادس عشر صفر.
وفي خامس ربيع الأول أعتق الحاكم زيدان، صاحب المظلة، وأمر أن يكتب على مكاتباته من زيدان مولى أمير المؤمنين.
وخلع على القاضي حسين بن النعمان وقيد بين يديه بغلتان بسروجهما ولجمهما، وحمل إليه عدة ثياب لحضوره العتاقة.
وكثر وقود المصابيح في الشوارع والطرقات، وأمر الناس بالاستكثار منها وبكنس الطرقات وحفر الموارد وتنظيفها.
وخلع على فتح، غلام ابن فلاح، وندب إلى الخروج على الأسطول.
وقبض على رجل شامي قال: لا أعرف علي بن أبي طالب، وأقول إن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، غير أني لا أعرف علي بن أبي طالب.
فحبس وروجع؛ فأصر على أنه لا يعرف عليا؛ فرفق به القائد حسين فلم يعترف بمعرفة علي رضي الله عنه، فخرج الأمر بقتله، فضرب عنقه وصلب.
وفي سادس عشر جمادى الآخرة وصل رسول ملك الروم، فحشدت له العساكر من سائر الأعمال، ووقفوا صفين والحاكم واقف ليراهم.
وسار الرسول بين العساكر إلى باب الفتوح، ونزل، ومشى إلى القصر يقبل الأرض في طول المسافة حتى وصل إلى حضرة الحاكم بالقصر، وقد فرش إيوان القصر وعلق فيه تعاليق غريبة، يقال إنه أمر بتفتيش خزائن الفرش إلى أن وجد فيها أحدا وعشرين عدلا ذكرت السيدة رشيدة بنت المعز أنها كانت في قطار الفرش المحمولة من القيروان إلى مصر مع المعز في جملة أعدال، وأن كتاب خزائن الفرش وجدوا على بعضها مكتوبا الحادي والثلاثون والثلثمائة من عمل العبيد، ديباج خز ومذهب؛ ففرش منه جميع الإيوان وستر جميع حيطانه بالتعاليق، فكان جميع أرضه وحيطانه رفيعا دليلا على عظمته وسعته.
وعلقت بصدر الإيوان العسجدة، وهي درقة مطعمة بفاخر الجوهر النفيس من كل أصنافه، فأضاء لها ما حوله، ووقعت عليها الشمس فلم تطق الأبصار تأملها كلالا.
فدخل الرسول وقبل الأرض، ودفع الكتب وعرض الهدية.
وأنفذ الحاكم لأبي الحسن علي بن إبراهيم النرسي ألف دينار وأربعة وعشرين قطعة ثياب مختارة، وسومح بمبلغ ثلاثة آلاف دينار كانت عليه.
وجرى الرسم في الفطر طول شهر رمضان على مائدة الحاكم كما تقدم.
ولما كثر النزاع بين عبد العزيز بن النعمان والقاضي حسين بن النعمان كتب الحاكم بخطه ورقة إلى الحسين، نصها بعد البسملة: يا حسين أحسن الله عليك.
اتصل بنا ما جرى من شناعات العوام ومن لا خير فيه، وإرجافهم، وأنكرنا أن يجري مثله فيمن يحل محلك من خدمتنا، إذ أنت قاضينا وداعينا وثقتنا.
ونحن نتقدم بما يزيل ذلك، ولم نجعل لأحد غيرك نظرا في شيء من القضايا والحكم، ولا في شيء مما استخدمناك فيه، ولا مكاتبة أحد من خلفائك بالحضرة وغيرها وسائر النواحي، ولا أن نكاتب أحدا منهم غيرك؛ ومن تسمى غيرك بالقضاء فذلك على المجاز في اللفظ لا على الحقيقة.
وقد منعنا غيرك أن يسجل في شيء فيتقدم إلى جميع الشهود والعدول بألا يشهدوا في سجل لأحد سواك.
وإن تشاجر خصمان فدعى أحدهما إليك ودعى الآخر إلى غيرك كان الداعي إلى غيرك عليه الرجوع إليك طائعا مكرها فاجر على ما أنت عليه من تنفيذ القضايا والأحكام مستعينا بالله عز وجل، ثم بنا؛ ولك من جميل رأينا فيك ما يسعدك في الدنيا والآخرة.
وقد أذنا لك أن يكاتب جميع من يكاتب القاضي بقاضي القضاة كما جعلناك، وتكاتب من تكاتبه بذلك وتكتب به في سجلاتك.
فاعلم ذلك، وأشهر أمرنا بجميع ما يقتضيه هذا التوقيع ليمتثل ولا يتجاوز.
وفقك الله لرضاه ورضانا، وأيدك على ذلك وأعانك عليه إن شاء الله تعالى.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم تسليما.
فقرأه القاضي على سائر الشهود، وأمر أن يكتب في سجلاته قاضي القضاة، وكوتب بذلك وكتب عليه.
وجرى الرسم في ركوب الحاكم لفتح الخليج وفي يوم العيد إلى المصلى على العادات.
وسارت قافلة الحاج للنصف من ذي القعدة بالكسوة والشمع والصلات، وزينت البلد مرة في شوال ثلاثة أيام ومرة في ذي القعدة يوما.
وجرى الرسم في صلاة عيد النحر على ما تقدم، ثم انصرف فنحر ودخل تربة القصر وحضر السماط.
وفيها توفي أبو الفضل جعفر بن الفرات، في ثالث ربيع الأول، عن اثنتين وثمانين سنة وثلاثة أشهر وخمسة أيام؛ فصلى عليه القاضي حسين بن النعمان، ودفن في داره.
وكان من الفضل والعلم والدين بمنزلة؛ وحدث وأسمع وأملى مجالس، وكتب على الصحيحين مستخرجا وكان كثير البرد والصلات والصدقة، شديد الغيرة حتى إنه ليحجب أولاده الأكابر عن حرمه وأهله وعن أمهاتم.
فإنه بلغه عن بعض أولاده أنه واقع أختا له وأحبلها.
وكان يتنسك منذ تجاوز أربعين سنة.
ثم حمل من مصر ودفن بالمدينة النبوية.
وفيها قتل الحاكم مؤدبه أبا القاسم سعيد بن سعيد الفارقي يوم السبت لثمان بقين من جمادى الأولى وهو يسايره، بأن أشار إلى الأتراك بعينيه بعد أن بيت معهم قتله، فأخذته السيوف؛ وكان قد داخل الحاكم في أمور الدولة وقرأ عليه الرقاع واستأذنه في الأمور كهيئة الوزراء.
سنة إحدى وتسعين وثلثمائة في المحرم قتل الحاكم ابن أبي نجدة؛ وكان بقالا فترقت أحواله حتى ولى الحسبة ودخل فيما لا يليق به، وأساء في معاملة الناس، فاعتقل، ثم قطعت يده ولسانه وشهر على جمل وضربت عنقه.
وفي شعبان سارت هدية إلى المغرب فيها ثلثمائة فرس بجلال وعشرة بمراكب، وخمسة وأربعون بغلا تحمل السلاح والكسوة، وعشرون بغلا تحمل صناديق فيها ذهب وفضة.
وفي شهر رمضان خلع على تموصلت بن بكار وقلد بسيف، وحمل على عشرة أفراس بمراكبها، وقلد إمارة الشام.
وجرى الرسم في سماط رمضان وصلاتي العيدين وخروج قافلة الحاج على ما تقدم.
وفيها توفي أبو تميم سلمان بن جعفر بن فلاح في ثامن جمادى الآخرة.
وقتل عدة أناس سنة اثنتين وتسعين وثلثمائة في نصف صفر قدم الحاج.
وفي ربيع الأول قرئ سجل برفع المنكرات وإبطالها وبمنع ذلك، فختم على عدة مواضع فيها المسكرات لتراق.
وابتدئ في عمارة جامع راشدة، وكان مكانه كنيسة فبنى جامعا، وأقيمت فيه الجمعة، وفي ثامن جمادى الآخرة ضربت رقبة فهد بن إبراهيم، وله منذ نظر في الرئاسة خمس سنين وتسعة أشهر واثنا عشر يوما.
فحمل أخوه أبو غالب إلى سقيفة القصر من مال أخيه فهد جرايات فيها خمسمائة ألف دينار.
فلما خرج الحاكم سأل عنها فعرف خبرها، فأعرض عنا؛ وبقيت هناك مدة ثم أمر بها فردت إلى أولاد فهد، وقال إنا لم نقتله على مال؛ فحملت إليهم، ثم رفع أصحاب الأخبار عن أبي غالب كلمة تكلم بها، فقتل وأحرق بالنار.
وخلع على أبي الحسن علي بن عمر بن العداس مكانه، وخلع على ابنه محمد بن علي، وعلى الحسين بن طاهر الوزان، وحملوا في رابع عشره.
وسار الأمير ياروخ متقلدا طبرية وأعمالها.
وقبضت أموال من قبض عليه من النصارى الكتاب.
وأمر بإتمام بناء الجامع الذي ابتدأ بعمارته العزيز على يد وزيره يعقوب بن كلس خارج باب الفتوح من القاهرة، فقدرت النفقة عليه أربعين ألف دينار، فابتدى بعمله.
وفي خامس عشر من شهر رجب ضرب عنق أبي طاهر محمود بن النحوي الناظر في أعمال الشام لكثرة تجبره وعسفه بالناس.
وفي غرة شعبان جمع في الجامع الجديد بظاهر باب الفتوح.
وقطع الحاكم الركوب في الليل.
ورد إلى أولاد فهد بن ابراهيم سروجهم المحلاة وأمروا بالركوب بها.
وأطلق من اعتقل من الكتاب النصارى.
وصلى الحاكم في رمضان بالناس أجمعين بعد ما خطب؛ وصلى صلاة عيد الفطر وخطب على الرسم.
وأكثر من الحركة في شهري رمضان وشوال إلى دمنهور والأهرام وغيرهما.
وسافر الحاج للنصف من ذي القعدة.
وأما الشام فإنه لما مات جيش بن الصمصامة في شهر ربيع الآخر سنة تسعين ولي دمشق شيخ من المغاربة يقال له فحل بن تميم، فلبث شهورا ومات؛ فقدم عند الحاكم على ابن جعفر بن فلاح فنزل على دمشق ليومين بقيا من شوال، وأقام بها غير منبسط اليد في ماله.
فلما كان في شهر رمضان، سنة اثنتين وتسعين، قدم من جهة الحاكم داع يقال له ختكين الملقب بالضيف إلى دمشق، فبرز ابن فلاح وأقام بظاهر دمشق.
فأراد الضيف أن ينقص الجند من أرزاقهم، فشغبوا وساروا يريدون ابن عبدون النصراني، وكان على تدبير المال وعطاء الأرزاق، فمنعهم الضيف وأغلظ في القول لهم، وكان قليل المداراة، فرجعوا إليه وقتلوه، وانتهبوا دور الكتاب والكنائس.
وتحالف المغاربة والمشارقة من العسكر على أن يكونوا يدا واحدة في طلب الأرزاق، وأنهم يمتنعون ممن يطالبهم بما فعلوه؛ وحلف لهم علي بن جعفر بن فلاح أنه معهم على ما اجتمعوا عليه.
فبلغ ذلك الحاكم فقال: هذا قد عمى.
فبعث يعزله عن دمشق، فسار عنها في يسير من أصحابه؛ وذلك في شوال منها.
وتأخر العسكر بدمشق، فقدم إليها تموصلت بن بكار من قبل الحاكم، فلم يزل عليها إلى أن ولي مفلح اللحياني دمشق في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين.
وكان خادما وفي وجهه شعر، فسار إليها.
سنة ثلاث وتسعين وفيها قتل أبو علي الحسن بن عسلوج في المحرم وأحرق.
وقتل علي بن عمر بن العداس في شعبان وأحرق.
وقتل الأستاذ أبو الفضل زيدان، صاحب المظلة لعشر بقين من ذي الحجة؛ ضرب عنقه.
وفيها استأذن عبد الأعلى بن الأمير هاشم بن المنصور أن يخرج إلى بعض ضياعه، فأذن له الحاكم؛ فخرج بجماعة من ندمائه؛ فبعث الحاكم عينا يأتيه بخبرهم، فصاروا إلى متنزههم فأكلوا وشربوا، وجرى من حديثهم أن قال أحد أولاد المغازلي المنجم لابن هاشم: لا بد لك من الخلافة، فأنت إمام العصر.
فلما عادوا ودخل ابن هاشم على الحاكم وجلس أخرج الحاكم من تحت فراشه سيفا مجردا وضربه به، فحمل من داره وكتب يعتذر عن ذنبه إن كان قيل عنه، ويحلف ويذكر أن ضربته سالمة، ويسأل الإذن في طبيب يعالجه؛ فأجيب إلى ذلك.
فلما أفاق استأذن في الدخول إلى الحمام، فأذن له؛ فبعث الحاكم إلى الحمام من ذبحه فيه وأتاه برأسه.
وبعث إلى من حضر المجلس فقتلوا وأحرقوا بالنار، وفيهم أولاد المغازلي وابن خريطة وأولاد أبي الفضل بن الفرات وفتيان من كتامة.
وتتابع القتل في الناس من الجند والرعية بضروب مختلفة.
سنة أربع وتسعين وثلثمائة في محرم خلع على مظفر الخادم الصقلبي، وحمل على ثلاث بغلات بمراكبها، ومعه ثياب كثيرة؛ وندب لحمل المظلة.
وخلع على متولي الأسود وحمل لواؤه ببرقة.
وقبض على أبي داود بن المطيع.
وخلع على صاحب ديوان النفقات وضرب عنقه بسبب أنه سرق مائتي ألف دينار ذهب.
وقدم مفلح اللحياني إلى دمشق في المحرم، فسار عنها تموصلت يريد مصر، ونزل بداريا فمات بها في ثاني صفر.
فلما ورد خبر موته إلى الحاكم خلع على ولديه وحملهما.
وقدم الحاج في رابع عشريه.
وفي ربيع الأول ألزم الناس بوقود القناديل بالليل في سائر الشوارع والأزقة بمصر.

قوال محمد بنأبي قبيلة: غذى أشعب جديا بلبن أمه وغيرها حتى بلغ غاية، ثم قال لزوجته أم ابنه وردان: إني أحب أن ترضعيه بلبنك ففعلت.
ثم جاء به إلى إسماعيل بن جعفر بن محمد، فقال: تالله إنه لابني، رضع بلن زوجتي، قد حبوتك به، ولم أر أحدا يستأهله سواك.
فنظر إسماعيل إليه وأمر به فذبح وسمط.
فأقبل عليه أشعب وقال: المكافأة، فقال: ما عندي والله اليوم شيء، ونحن من تعرف، وذلك غير فائت لك.
فلما يئس أشعب منه قام من عنده فدخل على أبيه جعفر، ثم اندفع فشهق حتى التقت أضلاعه، ثم قال: أخلني.
قال: ما معنا أحد يسمع، ولا عليك عين.
قال: وثب ابنك إسماعيل على ابني فذبحه وأنا أنظر إليه.
فارتاع جعفر وصاح: ويلك وفيم؟ وتريد ماذا؟ قال: أما ما أريد فوالله مالي في إسماعيل حيلة ولا يسمع هذا سامع أبدا بعدك.
فجزاه خيرا وأدخله منزله وأخرج إليه مائتي دينار فقال: خذ هذه، ولك عندنا ما تحب.
قال: وخرج إلى إسماعيل وهو لا يبصر ما يطأ عليه، فإذا به مسترسل في مجلسه.
فلما رأى وجه أبيه أنكره وقام إليه، فقال: يا إسماعيل، فعلتها بأشعب قتلت ولده؟ قال: فاستضحك وقال: جاءني، وأخبره الخبر.
فأخبره أبوه بما كان منه وما صار إليه.
قال: فكان جعفر يقول لأشعب: رعتني راعك الله فيقول: روعة ابنك بنا في الجدي أكثر من روعتك بالمائتي الدينار.
قال المدائني: دخل أشعب على الحسين بن علي رضي الله عنهما، وعنده أعرابي قبيح المنظر، مختلف الخلقة، فسبح أشعب حين رآه وقال للحسين: بأبي أنت وأمي، أتأذن لي أن أسلح عليه؟ فقال: إن شئت.
ومع الأعرابي قوس وكنانة، ففوق نحوه سهما، وقال: والله لئن فعلت لتكونن آخر سلحة سلحتها.
فقال أشعب للحسين: جعلت فداك، أخذني القولنج.
وعنه قل: توضأ أشعب فغسل رجله اليسرى وترك اليمنى.
فقيل له: لم تكرت غسل اليمنى؟ فقال: لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمتي غر محجلون من آثار الوضوء وأنا أحب أن أكون أغر محجلا مطلق اليمين.
وقال: سمع أشعب حبى المدنية تقول: اللهم لا تمتني حتى تغفر لي ذنوبي، فقال لها: يا فاسقة أنت لم تسألي الله تعالى المغفرة، وإنما سألته عمر الأبد يريد: أن الله لا يغفر لها أبدا.
وقال الزبير بن بكار: كان أشعب يوما في المسجد يدعو، وقد قبض وجهه فصيره كالصبرة المجموعة.
فرآه عامر بن عبد الله بن الزبير فحصبه وناداه: يا أشعب، إنما أنت تناجي ربك فناجه بوجه طليق.
قال: فأرخى لحييه حتى وقعا على زوره.
قال: فأعرض عنه، وقال: ولا كل ذا.
وقال مصعب: بلغ أشعب أن الغاضري قد أخذ في مثل مذهبه ونوادره، وأن جماعة استطابوه، فرقبهم حتى علم أنه في مجلس من مجالس قريش يحادثهم ويضحكهم، فصار إليهم، ثم قال: قد بلغني أنك قد نحوت نحوي، وشغلت عني من كان يألفني، فإن كنت مثلي فافعل كما أفعل.
ثم غضن وجهه وعرضه وشنجه، حتى صار عرضه أكثر من طوله، وصار في هيئة لم يعرفه أحد بها، ثم أرسل وجهه حتى كاد ذقنه يجوز صدره، وصار كأنه وجه الناظر في سيف، ثم نزع ثيابه وتحادب، فصار في ظهره حدبة كسنام البعير، وصار طوله مقدار شبر، ثم نزع سراويله، وجعل يمد جلد خصييه حتى حك بهما الأرض، ثم خلاهما من يده، وجعل يميس، وهما يخطان الأرض، ثم قام فتطاول وتمدد وتمطى، حتى صار كأطول ما يكون من الرجال.
فضحك القوم حتى أغمي عليهم، وقطع بالغاضري فما تكلم بنادرة ولا زاد على أن يقول: يا أبا العلاء، لا أعاود ما تكره أبدا، إنما أنا عبدك وتخريجك، ثم انصرف أشعب وتركه.
وقال الزبير بن بكار: حدثني عمي، قال: لقي أشعب صديق لأبيه، فقال له: ويلك يا أشعب كان أبوك الحى وأنت أقط، فإلى من خرجت تشبه؟ قال: إلى أمي.
وقال الهيثم بن عدي: لقيت أشعب فقلت له: كيف ترى أهل زمانك هذا؟ قال: يسألونني عن أحاديث الملوك، ويعطونني عطاء العبيد.
وقال مصعب بن عثمان: لقي أشعب سالم بن عبد الله بن عمر، فقال له: يا أشعب، هل لك في هريس أعد لنا؟ قال: نعم، بأبي أنت وأمي.
فمضى أشعب إلى منزله، فقالت له امرأته: قد وجه عبد الله بن عمرو بن عثمان يدعوك، قال: ويحك إن لسالم بن عبد الله هريسة قد دعاني إليها، وعبد الله بن عمرو في يدي متى شئت، وسالم إنما دعوته للناس فلتة، وليس لي بد من المضي إليه.
قالت: إذا يغضب عبد الله.
قال آكل عنده ثم أصير إلى عبد الله.
فجاء إلى منزل سالم فجعل يأكل أكل متعالل.
فقال له: كل يا أشعب، وابعث ما فضل عنك إلى منزلك.
قال: ذلك أردت، بأبي أنت وأمي.
قال: فقال: يا غلام، احمل هذا إلى منزله، فحمله ومشى أشعب معه.
فقالت امرأته: ثكلتك أمك، قد حلف عبد الله لا يكلمك شهرا، قال: دعيني وإياه، هاتي شيئا من زعفران، فأعطته، فأخذه ودخل الحمام، فمسحه على وجهه وبدنه، وجلس في الحمام حتى صفره، وخرج متوطأ على عصا يرعد حتى أتى دار عبد الله بن عمرو بن عثمان.
فلما رآه حاجبه قال: ويحك بلغت بك العلة ما أرى.
ودخل فأعلم صاحبه، فأذن له.
فلما دخل عليه، إذا سلم بن عبد الله عنده، فجعل يزيد في الرعدة، ويقارب الخطو، وجلس وما كاد أن يستقل.
فقال عبد الله: ظلمناك يا أشعب في غضبنا عليك.
فقال له سالم: ويلك مالك؟ ألم تكن عندي آنفا وأكلت هريسة قال: لقد شبه لك، لا حول ولا قوة إلا بالله.
قال: لعل الشيطان يتشبه بك.
قال أشعب: علي وعلي إن كنت رأيتك منذ شهر.
فقال له عبد الله: اعزب ويلك عن خالي أتبهته لا أم لك قال: ما قلت إلا حقا.
قال: بحياتي اصدقني وأنت آمن من غضبي.
قال: وحياتك لقد صدق، وحدثه بالقصة، فضحك حتى استلقى على قفاه.
وقال المدائني والهيثم بن عدي: بعث الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان إلى أشعب بعد ما طلق امرأته سعدة، فقال له: يا أشعب، لك عندي عشرة آلاف درهم على أن تبلغ رسالتي إلى سعدة.
فقال له: أحضر المال حتى أنظر إليه، فأحضر الوليد بدرة، فوضعها أشعب على عنقه، وقال: هات رسالتك.
قال: قل لها يقول لك: أسعدة هل إليك لنا سبيل ... وهل حتى القيامة من تلاق بلى ولعل دهرا أن يؤاتى ... بموت من حليلك أو طلاق فأصبح شامتا وتقر عيني ... ويجمع شملنا بعد افتراق قال: فأتى أشعب الباب فأخبرت بمكانه، فأمرت ففرش لها فرش وجلست وأذنت له، فدخل فأنشدها.
فلما أنشد البيت الأول: أسعدة هل إليك لنا سبيل ... وهل حتى اليامة من تلاق قالت: لا والله، لا يكون ذلك أبدا.
فلما أنشد البيت الثاني: بلى ولعل دهرا أن يؤاتي ... بموت من حليلك أو طلاق قالت: كلا إن شاء الله، بل يفعل الله ذلك به.
فلما أنشد البيت الثالث: فأصبح شامتا وتقر عيني ... ويجمع شملنا بعد افتراق قالت: بل تكون الشماتة به.
ثم قالت لخدمها: خذوا الفاسق.
فقال: يا سيدتي، إنها عشرة آلاف درهم.
قالت: والله لأقتلنك أو تبلغه كما بلغتني.
قال: وما تهبين لي؟ قاتل: بساطي الذي تحتي.
قال: قومي عنه، فقامت، فطواه، ثم قال: هاتي رسالتك، جعلت فداك قالت: قل له: أتبكي على لبنى وأنت تركتها ... فقد ذهبت لبنى فما أنت صانع؟ فأقبل أشعب، حتى دخل على الوليد، فأنشده البيت.
فقال: أوه قتلتني والله فما تراني صانعا بك يا ابن الزانية اختر إما أن أدليك منكسا في بئر، أو أرميك من فوق القصر منكسا، أو أضرب رأسك بعمودي هذا ضربة.
قال له: ما كنت فاعلا بي شيئا من ذلك.
قال: ولم؟ قال: لأنك لم تكن لتعذب عينين قد نظرتا إلى سعدة قال: صدقت يا ابن الزانية وروى أبو الفرج الأصفهاني بإسناده إلى إبراهيم المهدي عن ابن أشعب عن أبيه، قال: دعي ذات يوم بالمغنين إلى الوليد بن يزيد، وكنت نازلا معهم، فقلت للرسول: خذني فيهم، قال: لم أؤمر بك، إنما أمرت بإحضار المغنيين، وأنت بطال لا تدخل في جملتهم.
فقلت له: أنا والله أحسن غناء منهم، ثم اندفعت فغنيت.
فقال: لقد سمعت حسنا، ولكن أخاف.
قلت: لا خوف عليك، ولك من ذلك شرط.
قال: وما هو؟ قلت: كل ما أصبت فلك شطره، فأشهد علي الجماعة، ومضينا حتى دخلنا على الوليد، وهو لقس النفس، فغناه المغنون في كل فن فلم يتحرك ولم ينشط.
فقام الأبجر إلى الخلاء، وكان خبيثا داهيا، فسأل الخادم عن خبره، فقال: بينه وبين امرأته شر، لأنه عشق أختها فغضبت عليه، وهو إلى أختها أميل، وقد عزم على طلاقها، وحلف ألا يذكرها أبدا بمراسلة أو مخاطبة، فخرج على هذه الحال من عندها.
فعاد الأبجر إلينا، وجلس ثم اندفع يغني: فبيني فإني لا أبالي وأيقني ... أصعد باق حبكم أم تصوبا ألم تعلمي أني عزوف عن الهوى ... إذا صاحبي من غير شيء تغضبا فطرب الوليد وارتاح، وقال للأبجر: أصبت والله يا عبيد ما في نفسي، وأمر له بعشرة آلاف درهم وشرب حتى سكر، ولم يحظ أحد بشيء سوى الأبجر.
فلما أيقنت بانقضاء المجلس وثبت فقلت: إن رأى أمير المؤمنين أن يأمر من يضربني مائة سوط الساعة بحضرتك فضحك.
ثم قال: قبحك الله وما السبب في ذلك؟ فأخبرته بقصتي مع الرسول، وقلت له: إنه بدأني بالمكروه في أول يومه فاتصل علي إلى آخره، فأريد أن أضرب مائة سوط ويضرب بعدي مثلها.
فقال: لقد لطفت، بل أعطوه مائة دينار، وأعطوا الرسول خمسين دينارا من مالنا عوض الخمسين التي أراد أخذها من أشعب، فقبضتها وانصرفت.
قال ابن زبنج: كان أبان بن عثمان من أهزل الناس وأعبثهم، فبينا نحن ذات يوم عنده وعنده أشعب، إذ أقبل أعرابي معه جمل، والأعرابي أشقر أزرق أزعر يتلظى كأنه أفعى، والشر بين في وجهه، ما يدنو منه أحد إلا شتمه ونهره، فقال أبان: هذا والله من البادية، ادعوه لي، فدعوه له وقيل: إن الأمير أبان بن عثمان يدعوك، فأتاه فسلم عليه، فسأله أبان بن عثمان عن نسبه، فانتسب له.
فقال له أبان: حياك الله يا خال، اجلس، فجلس.
فقال له: إني أطلب جملا مثل جملك هذا منذ زمان فلم أجده كما أشتهي بهذه الصفة وهذه الهامة والصورة والورك والأخفاف، والحمد لله الذي جعل ظفري به عند من أحبه، أتبيعنيه؟ فقال: نعم أيها الأمير.
قال: فإني قد بذلت لك به مائة دينار، فطمع الأعرابي وسر بذلك وانتفخ، وبان الطمع في وجهه.
فأقبل أبان على أشعب ثم قال له: ويلك يا أشعب إن خالي هذا من أهلك وأقاربك يعني: في الطمع فأوسع له مما عندك، قال: نعم، بأبي أنت وزيادة.
فقال له أبان: يا خال، إنما زدتك في الثمن على بصيرة أن الجمل يساوي ستين دينارا، ولكني بذلت لك مائة دينار لقلة النقد عندنا، وإني أعطيك عروضا تساوي مائة دينار، فزاد طمع الأعرابي وقال: قد قبلت ذلك أيها الأمير.
وأسر أبان إلى أشعب، فأخرج شيئا مغطى، فقال له: أخرج ما جئت به، فأخرج جرد عمامة تساوي أربعة دراهم.
فقال له: قومها يا أشعب.
فقال: عمامة الأمير تساوي أربعة دراهم.
فقال له: قومها يا أشعب.
فقال: عمامة الأمير يشهد فيها الأعياد والجمع ويلقي فيها الخلفاء خمسون دينارا.
قال: ضعها بين يديه، وقال لابن زبنج: أثبت قيمتها، فكتب ذلك، ووضعت العمامة بين يدي الأعرابي، فكاد يدخل بعضه في بعض غيظا، ولم يقدر على الكلام.
قال: هات قلنسوتي، فأخرج قلنسوة طويلة خلقا قد علاها الوسخ والدهن وتخرقت تساوي نصف درهم.
قال: قوم، فقال: قلنسوة الأمير تعلو هامته، ويصلي فيها الصلوات الخمس، ويجلس فيها للحكم ثلاثون دينارا.
قال: أثبت، فأثبت ذلك، ووضعت القلنسوة بيد يدي الأعرابي فأربد وجهه وجحظت عيناه وهم بالوثوب، ثم تماسك وهو مقلقل.
ثم قال لأشعب: هات ما عندك، فأخرج خفين خلقين قد نقبا وتقشرا وتفتتا، فقال: قوم، فقال: خفا الأمير يطأ بهما الروضة، ويعلو بهما منبر النبي صلى لله عليه وسلم أربعون دينارا، فقال: ضعهما بين يديه.
ثم قال للأعرابي: أضمم إليك متاعك، وقال لبعض الأعوان: امض مع الأعرابي واقبض ما بقي لنا عليه من ثمن المتاع، وهو عشرون دينارا.
فوثب الأعرابي فأخذ القماش فضرب به وجوه القوم لا يألو في شدة الرمي، ثم قال له: أتدري في أي شيء أموت؟ قال: لا، قال: لم أدرك أباك عثمان فأشترك والله في دمه إذ ولد مثلك ثم نهض كالمجنون حتى أخذ برأس بعيره، وضحك أبان حتى سقط، وضحك من كان معه.
فكان الأعرابي بعد ذلك إذا لقي أشعب يقول له: هلم إلي يا ابن الخبيثة، حتى أكافئك على تقويمك المتاع يوم قومت، فيهرب منه أشعب.
وقال المدائني: حدثني شيخ من أهل المدينة قال: كانت امرأة شديدة العين، لا تنظر إلى شيء فتستحسنه إلا عانته، فدخلت على أشعب وهو في الموت، وهو يقول لابنته: يا بنية، إذا أنا مت فلا تندبيني، والناس يسمعونك، وتقولين: وا أبتاه، أندبك للصوم والصلاة، للفقه والقرآن، فيكذب الناس ويلعنونني.
ثم التفت فرأى المرأة، فغطى وجهه بكمه وقال لها: يا فلانة، بالله إن كنت استحسنت شيئا مما أنا فيه، فصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ولا تهلكيني، فغضبت المرأة وقالت: سخنت عينك وفي أي شيء أنت مما يستحسن؟ أنت في آخر رمق قال: قد علمت، ولكن قلت لئلا تكوني قد استحسنت خفة الموت علي وسهلة النزع، فيشتد ما أنا فيه.
فخرجت من عنده وهي تسبه، وضحك من كان حوله من كلامه ومات.
من نوادر أبي دلامة هو أبو دلامة زند بن الجون.
وزند بالنون.
وهو كوفي، أسود، مولى لبني أسد، كان أبوه عبدا لرجل منهم يقال له قصاقص، فأعتقه.
وأدرك آخر زمن بني أمية ولم يكن له نباهة في أيامهم، ونبغ في أيام بني العباس، فانقطع إلى أبي العباس السفاح وأبي جعفر المنصور والمهدي، وكانوا يقدمونه ويفضلونه ويستطيبون مجالسته ونوادره.
قال أبو الفرج الأصفهاني: كان أبو دلامة رديء المذهب، مرتكبا للمحارم، مضيعا للفروض، متجاهرا بذلك، وكان يعلم هذا منه ويعرف به، فيتجافى عنه للطف محله.
وله أخبار وأشعار ليس هذا موضع ذكرها، وإنما نثبت في هذا الموضع ما له من نادرة أ حكاية مستظرفة.
فمن ذلك أنه دخل على أبي جعفر المنصور، وكان المنصور قد أمر أصحابه بلبس السواد والقلانس الطوال، تدعم بعيدان من داخلها، وأن يعلقوا السيوف في المناطق، ويكتبوا على ظهورهم: فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم .
فلما دخل عليه أبو دلامة في هذا الزي قال له المنصور: ما حالك؟ قال: شر حال يا أمير المؤمنين، وجهي في نصفي، وسيفي في استي، وقد صبغت بالسواد ثيابي ونبذت كتاب الله وراء ظهري، ثم أنشد: وكنا نرجى منحة من إمامنا ... فجاءت بطول زاده في القلانس تراها على هام الرجال كأنها ... دنان يهود جللت بالبرانس فضحك منه المنصور وأعفاه وحذره من ذلك، وقال: إياك أن يسمع هذا منك أحد.
وحكي عنه: أنه كان واقفا بين يدي السفاح أو المنصور، فقال له: سلني حاجتك، فقال أبو دلامة: كلب صيد، قال: أعطوه إياه.
قال: ودابة أتصيد عليها.
قال: أعطوه.
قال: وغلام يقود الكلب ويتصيد به، قال: أعطوه غلاما.
قال: وجارية تصلح لنا الصيد وتطعمنا منه، قال: أعطوه جارية.
قال: هؤلاء يا أمير المؤمنين عيال فلا بد لهم من دار يسكنونها، قال: أعطوه دارا تجمعهم.
قال: فإن لم يكن ضيعة فمن أين يعيشون؟ قال: قد أقطعتك مائة جريب عامرة ومائة جريب غامرة.
قال: وما الغامرة؟ قال: ما لا نبات فيه.
قال: قد أقطعتك يا أمير المؤمنين خمسمائة ألف جريب غامرة من فيافي بني أسد.
فضحك وقال: اجعلوا المائتين كلها عامرة.
قال: فأذن لي أن أقبل يدك، قال: أما هذه فدعها، فإني لا أفعل.
قال: والله ما منعت عيالي شيئا أقل عليهم ضررا منها.
وروي: أنه دخل على المنصور فأنشده قصيدته التي يقول فيها: إن الخليط أجدوا البين فانتجعوا ... وزودوك خبالا بئس ما صنعوا والله يعلم أن كادت، لبينهم ... يوم الفراق، حصاة القلب تنصدع عجبت من صبيتي يوما وأمهم ... أم الدلامة لما هاجها الجزع لا بارك الله فيها من منبهة ... هبت تلوم عيالي بعدما هجعوا ونحن مشتبهو الألوان، أوجهنا ... سود قباح، وفي أسمائنا شنع إذا تشكت إلى الجوع، قلت لها ... ما هاج جوعك إلا الري والشبع أذابك الجوع مذ صارت عيالتنا ... على الخليفة منه الري والشبع لا والذي يا أمير المؤمنين قضى ... لك الخلافة في أسبابها الرفع ما زلت أخلصها كسبي فتأكله ... دوني ودون عيالي ثم تضطجع شوهاء مشنأة في بطنها ثجل ... وفي المفاصل من أوصافها ندع ذكرتها بكتاب الله حرمتنا ... ولم تكن بكتاب الله ترتجع فاخرنطمت ثم قالت وهي مغضبة ... أأنت تتلو كتاب الله يا لكع أخرج تبغ لنا مالا ومزرعة ... كما لجيراننا مال ومزدرع واخدع خليفتنا عنا بمسألة ... إن الخليفة للسؤال ينخدع قال: فضحك أبو جعفر وقال: أرضوها عنه بمائتي جريب عامرة ويروى ستمائة جريب عامرة وغامرة فقال: أنا أقطعك يا أمير المؤمنين أربعة آلاف جريب غامرة فيما بين الحيرة والنجف، وإن شئت زدتك.
فضحك وقال: اجعلوها كلها عامرة.
قال: ولما توفي السفاح دخل أبو دلامة على المنصور والناس عنده يعزونه، فقال: أمسيت بالأنبار يا بن محمد ... لم تستطع عن عقرها تحويلا ويلي عليك وويل أهلي كلهم ... ويلا وعولا في الحياة طويلا فلتبكين لك السماء بعبرة ... ولتبكين لك الرجال عويلا مات الندى إذ مت يا بن محمد ... فجعلته لك في التراب عديلا إني سألت الناس بعدك كلهم ... فوجدت أسمح من سألت بخيلا ألشقوتي أخرت بعدك للتي ... تدع العزيز من الرجال ذليلا؟ فلا حلفن يمين حق برة ... تالله ما أعطيت بعدك سولا قال: فأبكى الناس الناس قوله.
فغضب المنصور غضبا شديدا وقال: إن سمعتك تنشد هذه القصيدة لأقطعن لسانك.
قال: يا أمير المؤمنين، إن أبا العباس أمير المؤمنين كان لي مكرما، وهو الذي جاء بي من البدو، كما جاء الله بإخوة يوسف إليه، فقل كما قال يوسف: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .
فسرى عن المنصور وقال: قد أقلناك يا أبا دلامة، فسل حاجتك.
قال: يا أمير المؤمنين، قد كان أبو العباس أمر لي بعشرة آلاف درهم وخمسين ثوبا وهو مريض ولم أقبضها.
فقال المنصور: ومن يعلم ذلك؟ قال: هؤلاء وأشار إلى جماعة ممن حضر فوثب سليمان بن مجالد وأبو الجهم فقالا: صدق أبو دلامة، نحن نعلم ذلك.
فقال المنصور لأبي أيوب الخازن وهو مغيظ: يا سليمان ادفعها إليه وسيره إلى ذا الطاغية يعني عبد الله بن علين، وكان قد خرج بالشام وأظهر الخلاف فوثب أبو دلامة وقل: يا أمير المؤمنين، أعيذك بالله أن أخرج معهم، ووالله ما أحب أن يجرب ذلك مني على مثل هذا العسكر، فإني لا أدري أيهما يغلب: يمنك أو شؤمي، إلا أني بنفسي أوثق وأعرف وأطول تجربة.
فقال: دعني وهذا، فمالك من الخروج بد.
قال: فإني أصدقك الآن، شهدت والله تسعة عشر عسكرا كلها هزمت، وكنت سببها، فإن شئت الآن على بصيرة أن يكون عسكرك تمام العشرين فافعل.
فضحك المنصور وأمره أن يتخلف مع عيسى بن موسى بالكوفة.
وعن جعفر بن حسين اللهبي قال: حدثني أبو دلامة قال: أتى بي المنصور أو المهدي وأنا سكران، فحلف ليخرجني في بعث حرب، فأخرجني مع روح بن حاتم المهلبي لقتال الشراة.
فلما التقى الجمعان قلت لروح: أما والله لو أن تحتي فرسك ومعي سلاحك لأثرت في عدوك اليوم أثرا ترتضيه فضحك وقال: والله العظيم لأدفعن إليك ذلك ولآخذنك بالوفاء بشرطك، فنزل عن فرسه ونزع سلاحه ودفع ذلك إلي، وعاد بغيره فاستبدل به.
فلما حصل ذلك في يدي قلت: أيها الأمير، هذا مقام العائذ بك، وقد قلت أبياتها فاسمعها.
قال: هات، فأنشدته: إني استجرتك أن أقدم في الوغى ... لتطاعن وتنازل وضراب فهب السيوف رأيتها مشهورة ... وتركتها ومضيت في الهراب ماذا تقول لما يجيء ولا يرى ... من بادرات الموت بالنشاب فقال: دع هذا عنك، وبرز رجل من الخوارج يدعو إلى المبارزة فقال: اخرج إليه يا أبا دلامة.
فقال: أنشدك الله أيها الأمير في دمي.
فقال: والله لتخرجن فقلت: أيها الأمير، فإنه أول يوم من الآخرة وآخر يوم من الدنيا، وأنا والله جائع ما تنبعث مني جارحة من الجوع، فمر لي بشيء آكله ثم أخرج، فأمر لي برغيفين ودجاجة، فأخذت ذلك وبرزت عن الصف.
فلما رآني الشاري أقبل نحوي وعليه فرو قد أصابه المطر فابتل، وأصابته الشمس فاقفعل وعيناه تقدان، فأسرع إلي، فقلت: على رسلك يا هذا فوقف، فقلت: أتقتل من لا يقاتلك؟ قال: لا.
قلت: أتستحل أن تقتل رجلا على دينك؟ قال: لا.
قلت: أفتستحل ذلك قبل أن تدعو من تقابله إلى دينك؟ قال: لا، فاذهب عني إلى لعنة الله، فقلت: لا أفعل أو تسمع مني.
قال: قل.
فقلت: هل كانت بيننا عداوة أو ترة أو تعرفني بحال تحفظك علي أو تعلم بيني وبين أهلك وترا؟ قال: لا والله، قلت: ولا أنا والله لك إلا علي جميل الرأي، فإني لأهواك وأنتحل مذهبك وأدين دينك وأريد السوء لمن أرادك.
فقال: يا هذا، جزاك الله خيرا فانصرف.
قلت: إن معي زادا أريد أن آكله وأريد مؤاكلتك لتتوكد المودة بيننا ويرى أهل العسكرين هوانهم علينا، قال: فافعل.
فتقدمت إليه حتى اختلفت أعناق دوابنا وجمعنا أرجلنا على معارفها وجعلنا نأكل والناس قد غلبوا ضحكا.
فلما استوفينا ودعني، ثم قلت له: إن هذا الجاهل، إن أقمت على طلب المبارزة ندبني إليك فتتعب وتتعبني، فإن رأيت ألا تبرز اليوم فافعل.
قال: قد فعلت، فانصرف وانصرفت.
فقلت لروح: أما أنا فقد كفيتك قرني، فقل لغيري يكفك قرنه كما كفيتك.
وخرج آخر يدعو إلى البراز، فقال لي: اخرج إليه، فقلت: إني أعوذ بروح أن يقدمني ... إلى القتال فتخزى بي بنو أسد إن البراز إلى الأقران أعلمه ... مما يفرق بين الروح والجسد قد حالفتك المنايا إذا رصدت لها ... وأصبحت لجميع الخلق كالرصد إن المهلب حب الموت أرثكم ... فما ورثت اختيار الموت عن أحد لو أن لي مهجة أخرى لجدت بها ... لكنها خلقت فردا فلم أجد قال: فضحك روح وأعفاني.
قال: وشرب أبو دلامة في بعض الحانات وسكر، فمضى وهو يميل، فلقيه العسس فأخذه، فقيل له: من أنت؟ وما دينك؟ فقال: ديني على دين بني العباس ... ما ختم الطين على القرطاس إذا اصطحب أربعا بالكاس ... فقد أدار شربها براسي فهل بما قلت لكم من باس فأخذوه وخرقوا ثيابه وساجه، وأتي به إلى أبي جعفر، فأمر بحبسه مع الدجاج في بيت.
فلما أفاق جعل ينادي غلامه مرة وجاريته أخرى فلا يجيبه أحد، وهو مع ذلك يسمع صوت الدجاج وزقاء الديك.
فلما أكثر قال له السجان: ما شأنك؟ قال: ويلك من أنت؟ وأين أنا؟ قال: قال: أنت في الحبس، وأنا فلان السجان.
قال: ومن حبسني؟ قال: أمير المؤمنين.
قال: ومن خرق طيلساني؟ قال: الحرس.
فطلب أن يأتيه بدواة وقرطاس، ففعل فأتاه، فكتب إلى أبي جعفر المنصور يقول: أمير المؤمنين فدتك نفسي ... علام حبستني وخرقت ساجي أمن صهباء صافية المزاج ... كأن شعاعها لهب السراج وقد طبخت بنار الله حتى ... لقد صارت من النطف النضاج تهش لها القلوب وتشتهيها ... إذا برزت ترقرق في الزجاج أقاد إلى السجون بغير جرم ... كأني بعض عمال الخراج فلو معهم حبست لكان سهلا ... ولكني حبست مع الدجاج وقد كانت تخبرني ذنوبي ... بأني من عقابك غير ناج على أني وإن لاقيت شرا ... لخيرك بعد ذاك الشر راجي فاستدعاه المنصور وقال: أين حبست يا أبا دلامة؟ قال: مع الدجاج.
قال: فما كنت تصنع؟ قال: أقوقي معهم إلى الصباح، فضحك وخلى سبيله وأمر له بجائزة.
فلما خرج قال الربيع: إنه شرب الخمر يا أمير المؤمنين، أما سمعت قوله: وقد طبخت بنار الله؟ يعني الشمس قال: لا والله، ما عنيت إلا نار الله الموقدة التي تطلع على فؤاد الربيع.
فضحك المنصور وقال: خذها يا ربيع ولا تعاود التعرض له.
وروى عن المدائني قال: دخل أبو دلامة على المهدي وعند إسماعيل بن علي وعيسى بن موسى والعباس بن محمد بن إبراهيم الإمام وجماعة من بني هاشم، فقال له المهدي: أنا أعطي الله عهدا إن لم تهج واحدا ممن في البيت، لأقطعن لسانك أو لأضربن عنقك.
فنظر إليه القوم، وكلما نظر إلى أحد منهم غمزه بأن علي رضاك.
قال أبو دلامة: فعلمت أني قد وقعت وأنها عزمة من عزماته لا بد منها، فلم أر أحدا أحق بالهجاء مني ولا أدعي إلى السلامة من هجاء نفسي، فقلت:

مقالات ذات صلة أودوبون، جون جيمس الطائر الديناصور المجلس الدولي للمحافظة على الطيور الرادار الطيور، علم.
يعنى علم الطيور بالدراسة العلمية للطيور.
ويتضمن وصف الطيور، وتاريخها وتصنيفها، وتفرعاتها، ونشاطاتها، وأهميتها البيئية، وقيمتها الاقتصادية للناس.
تشمل الأنشطة التي يدرسها علماء الطيور : التزاوج، وإقامة الأعشاش، وتربية الصغار، والغذاء، والطيران، والإبحار، والهجرة.
ويستخدم التصوير لتوثيق نشاطات الطيور، كما يجري تسجيل أغانيها.
جمال الطيور، وعاداتها المسلية، وأهميتها للناس بوصفها مصدرا للطعام واللباس أو المنتجات الأخرى، كل ذلك يجذب العلماء المحترفين والهواة، ومراقبي الطيور.
وهناك كثير من الناس في الغرب وبعض دول الشرق ينتسبون إلى نوادي الطيور.
وقد تأسس في إنجلترا عام م المجلس الدولي للمحافظة على الطيور.
ظاظا، حسن الظبي الظاهر بيبرس الظاهر بيبرس ؟ ه، ؟ م .
بيبرس العلائي البندقداري الصالحي، ركن الدين، الملك الظاهر، سلطان مصر والشام.
صاحب الفتوحات والأخبار والآثار.
ولد بأرض القبجاق.
أسر فبيع في سيواس، ثم نقل إلى حلب، ومنها إلى القاهرة.
اشتراه الأمير علاء الدين آيتكين البندقدار، وبقي عنده، فلما قبض عليه الملك الصالح نجم الدين أيوب أخذ بيبرس فجعله في خاصة خدمه ثم أعتقه.
ولم تزل همته تصعد به حتى أصبح أتابك أمير العساكر بمصر في أيام الملك المظفر قطز.
وقاتل معه التتار في فلسطين.
ثم اتفق مع أمراء الجيش على قتل قطز، فقتلوه، وتولى بيبرس سلطنة مصر والشام سنة ه، م.
وتلقب بالملك القاهر أبي الفتوحات، ثم عدل عن هذا اللقب وتلقب بالملك الظاهر.
وكان شجاعا جبارا، يباشر الحروب بنفسه.
وله الوقائع الهائلة مع التتار والفرنج الصليبيين .
وله الفتوحات العظيمة، منها بلاد النوبة ودنقلا ولم تفتح قبله مع كثرة غزو الخلفاء والسلاطين لها منذ عهد عبد الله بن أبي السرح.
وانتقلت في أيامه الخلافة إلى الديار المصرية سنة ه، م.
وآثاره وأخباره وعمائره كثيرة جدا.
توفي بدمشق، وأقيمت حول مرقده المكتبة الظاهرية.
انظر أيضا: مصر، تاريخ؛ عين جالوت، موقعة؛ المعارك الحاسمة.
الظاهر بيبرس الظبي الأسود الظبي مقالات ذات صلة المهاة الظبي الأسود الدكدك العلند، وعل الغزال الجمزبوك، ظبي النو، حيوان التيتل الإفريقي الإمبالا الكودو عنز جبال الروكي القرقر الظبي الصخري العادات والمظهر أنواع الظباء مجموعة من الإمبالا تقفز عبر السهول العشبية في كينيا.
وكثيرا ما تتجول الإناث، التي تفتقر إلى القرون، مجتمعة في قطعان ضخمة.
الظبي اسم لمجموعة من الحيوانات الثديية ذوات الحوافر والقرون المفرغة.
وهي تنتمي لنفس الفصيلة الحيوانية مثل الماعز والثيران، إلا أنها أكثر شبها بالأيائل؛ لأنها نحيفة ورشيقة.
والظباء مجترة مثل الماشية انظر: المجتر، الحيوان.
تحتفظ الظباء بقرونها طوال حياتها.
وللعديد من أنواع الظباء من الذكور والإناث قرون.
وقرون الذكور عادة أكبر من قرون الإناث.
وبعض الظباء لها قرون قصيرة، مستقيمة.
والأخرى قرونها منحنية، وأحيانا في التواء حلزوني.
بعض قرون الظباء ناعمة، بينما أخرى لها نتوءات حلقية الشكل على امتداد طولها.
تتشكل قرون الظباء حول لب عظمي مفرد.
ولا تتشعب القرون مطلقا كفروع الأشجار، مثلما لدى الغزلان.
تعيش معظم الظباء في إفريقيا، وتوجد أنواع قليلة في آسيا.
والغزال الشائك القرن الأمريكي الشمالي ليس ظبيا حقيقيا، على الرغم من أنه يشبه الظبي.
انظر: الغزال الشائك القرن.
تعيش بعض الظباء، مثل الديكر و البونجو في الغابات.
ويعيش بعضها الآخر على جوانب الجبال.
ويعيش القليل منها، مثل سيتاتونجا ولتشوي وسط إفريقيا في المستنقعات.
لكن أنواعا منها تعيش في السهول الجافة أو العشبية من شرقي وجنوبي إفريقيا أكثر من أي مكان آخر.
يصطاد بعض الأفارقة الظباء للطعام.
وتربي كذلك مزارع الصيد العديد من أنواع الظباء للحومها.
والظباء حيوانات لحوم جيدة في المناطق الاستوائية؛ لأن قطعانا من أنواع عديدة تتغذى على أنواع من النباتات الإستوائية أكثر من الماشية أو الضأن.
إضافة لذلك، فإن لدى الظباء مقاومة أعلى للأمراض الاستوائية.
العلند يستطيع أن يقفز حاجزا يبلغ ارتفاعه م من وضع الوقوف الثابت.
يعيش هذا الظبي في قطعان صغيرة أو كبيرة.
ظبي الغبرة يمكن أن يعيش في المناطق الصحراوية حيث يوجد القليل من النباتات والماء الدائم.
ويوجد في جنوب إفريقيا.
الدكدك يعيش منفردا أو في مجموعات أسرية في مناطق الغابات الكثيفة.
وإذا أفزع يلجأ سريعا للاختباء.
الكود الأكبر يعيش في مجموعات صغيرة في الغابات السهلية.
ويوفر له لونه التمويه وسط الحشائش والشجيرات.
العادات والمظهر.
أغلب الظباء شديدة الخوف وتهرب من أعدائها.
والغزال والظبي الأسود من أسرع الحيوانات في العالم.
والقليل من الظباء تدافع عن نفسها حينما يتوجب عليها ذلك، وهي النو والغبرة والظبي القاتم، وكلها موجودة في إفريقيا.
وأحيانا تحذر الحيوانات الأخرى الظباء من الخطر.
انظر: الحيوان.
يدافع الذكر، وسط معظم الظباء، عن منطقة مساحة من الأرض خلال موسم التوالد، لكيلا تدخلها الذكور الأخرى.
وتزور الإناث المناطق، وتتزاوج مع الذكور حسب اختيارها.
تختلف الظباء من حيث أحجامها.
فالدكدك والظبي الصخري في حجم الأرنب الأمريكي الكبير تقريبا، وبعضها الآخر، خاصة وعل العلند، تنمو لتصل إلى حجم الثور.
تكسو جلد معظم الظباء طبقة من الشعر، عدا القليل منها مثل ظبي الماء الأشعث الشعر.
وقد تبدو هذه الطبقة في شكل ظلال ونقوش عديدة.
والبني والرمادي أكثر الألوان شيوعا.
تعرضت الظباء للقنص منذ القدم، لمتعة الرياضة، وكذلك للحومها وجلودها.
وقد دمر الصيادون قطعانا معينة من الظباء الإفريقية، التي كانت تضم آلافا من الحيوان.
وقد أصبحت العديد من أجمل أنواع الظباء نادرة الوجود، مثل الظبي المؤزر والظبي القاتم العملاق والمارية البيضاء.
وبعضها الآخر أصبح موجودا فقط في الأراضي الخاصة.
كما أن الصيد الجائر قد أفنى بعضها الآخر، مثل الظبي الأزرق.
أنواع الظباء.
تصف مقالات أخرى في الموسوعة أنواعا عديدة من الظباء.
انظر: مقالات ذات صلة في نهاية هذه المقالة.
وتوجد أنواع عديدة كلها في نصف الكرة الشرقي.
أحد هذه الأنواع هو الظبي الرباعي القرون، ويتميز ذكر هذا الظبي الهندي بزوجين من القرون بدلا من زوج واحد.
وتعيش أنواع عديدة من الظبي المسرج في وسط وجنوبي إفريقيا.
وتجعلها الخطوط التي على أجسامها تبدو كأنها مشدودة إلى سرج.
وتتميز الذكور من هذا النوع بوجود قرون.
يعيش الكلبسبرنجر وهو ظبي صغير يشبه الشمواه الأوروبي في الأماكن الصخرية من جنوب إفريقيا إلى الصحراء شمالا.
ويمشي هذا الظبي على أطراف حوافره الضيقة، المستديرة، التي تعطيه خطوات واثقة.
والنلجاي ظبي هندي لونه رمادي ضارب للزرقة.
ويتميز الذكر بقرون قصيرة، وشعر طويل تحت ذقنه.
وتسمى العديد من الظباء الإفريقية بما فيها الجمزبوك مارية.
وتتميز الذكور والإناث معا بقرون مستقيمة تقريبا.
أما ظبي الغبرة فهو حيوان كبير، خفيف اللون يعيش من جنوب إفريقيا إلى أثيوبيا وجامبيا شمالا.
ويعيش الظبي القاتم الذي ينتمي إلى ظبي الغبرة لكنه أصغر قليلا في جنوب إفريقيا.
وهو يتميز بقرون كبيرة مقوسة ولون أسود أو بني غامق مع أجزاء سفلية بيضاء.
يسمى نوعان من ظباء النصف الجنوبي لإفريقيا ظبي الماء.
ويمكن تدريب ظبي الماء كحيوان أليف، عند صيده صغيرا.
الظبي الظبي الصخري الظبي الأسود الظباء السوداء تجوب سهول الهند والباكستان، ترعى الكلأ.
ذكور الظباء أعلاه لها قرون طويلة حلزونية الشكل تبقى طوال حياتها.
الظبي الأسود ظبي رشيق يوجد في الهند والباكستان.
للأنثى وصغار الذكور لون مائل للاصفرار والسمرة.
ولون بطنها والأجزاء الداخلية من أرجلها أبيض.
وكلما كبرت الذكور يتغير لونها إلى أسود لامع، فيما عدا رقعات من اللون المائل للاصفرار والسمرة على وجوهها وخلف رقابها.
يبلغ ارتفاعه عند كتفيه حوالي سم.
وتنمو قرونه الحلزونية الشكل حتى يبلغ طولها ما بين و سم، وتنتظم حتى الرأس.
ويحتفظ الظبي الأسود بقرونه طوال حياته.
تجوب الظباء السوداء السهول في جماعات ترعى الكلأ، وقد تتلف الحرث أحيانا، وهي من أسرع الحيوانات في العالم.
انظر أيضا: الحيوان.
الظبي الأسود ظبي الماء الظبي الصخري ذكر الظبي الصخري له قرون قصيرة ومستقيمة بينما الإناث بلا قرون، وهو يعيش منفردا.
الظبي الصخري ظبي صغير يعيش في جنوبي وشرقي إفريقيا الوسطى ويطلق عليه في اللغة المحلية اسم يدل على لونه المائل للحمرة.
ويبلغ طول الظبي الصخري الكبير عند الكتف حوالي سم.
ويزن حوالي كجم.
للذكور قرون قصيرة مستقيمة بينما الإناث بلا قرون.
تعيش الظباء الصخرية عادة بمفردها في الغابات وتبقى في منطقة معينة.
ويمكنها العيش دون أن تشرب أي ماء مكتفية بما تتحصل عليه من الأعشاب والأوراق التي تأكلها.
ظبي الماء الظربان الأمريكي الظر الظر معدن صلد تتراوح ألوانه بين البني والرمادي الغامق والأسود.
وهو نوع من العقيق الأبيض الذي يتألف من بلورات دقيقة من الكوارتز ذات المسامات المتناهية الدقة.
انظر: العقيق الأبيض.
يوجد الظر في معظم الأحوال على هيئة كتل صغيرة داخل صخور أخرى مثل الحجر الكلسي أو الحجر الجيري.
ويطلق على الأنواع ذات الألوان الفاتحة منه اسم الصوان.
يتكون الظر عن طريق التأثيرات الكيميائية على المعدن الذي يحتوي على تركيبة من السليكون والأكسجين تسمى السليكا.
تقوم المياه بإذابة السليكا خارج المعادن لينتج عن ذلك مادة تشبه الأوبال.
ثم تخرج المياه الموجودة في هذه المادة تاركة الظر.
معظم أنواع الظر ذات حبيبات مستوية بحيث يمكن قطعها إلى رقائق ناعمة مقوسة.
وكان الناس في عصور ما قبل التاريخ يشكلون الظر ليصنعوا منه الأدوات الحادة والأسلحة كالسكاكين، والحراب، ورؤوس السهام.
وفي وقت ما اكتشف الإنسان أن ضرب الظر بالحديد أو الصلب ينتج عنه شرر، ومن ثم استخدم الظر ليقدح النار.
وقد استفاد صانعو بنادق الزند المصون التي كانت تصنع في الفترة من القرن السابع عشر وحتى أواسط القرن التاسع عشر من هذه الخاصية.
الظر الظرف الظربان الأمريكي الظربان الأمريكي حيوان صغير ذو فرو مع علامات مميزة سوداء وبيضاء، ويعرف برائحته النتنة، إذ يقوم بقذف سائل منتن الرائحة عندما يشعر بالخوف أو الخطر.
وتستمر هذه الرائحة عدة أيام مهما كان الجسم الذي قذف عليه.
يسمى السائل الذي يقذفه المسك، ويصدر من غدتين قرب قاعدة ذيل الظربان.
ويستطيع الظربان الأمريكي القذف إلى بعد أربعة أمتار، ويصدر تحذيرا عن طريق الوقوف على أخمص قدميه الأماميتين أو ضرب الأرض بهما وإصدار صوت كالهرير أو الهسهسة.
وهناك أربعة أنواع رئيسية من الظرابين الأمريكية مخطط مقلنس ذو رأس كالقلنسوة مختلف عن بقية الجسد ذو أنف خنزيري مبقع.
الظربان المخطط يرش أعداءه بغازات نتنة بعد تحذيرها بإصدار هرير، والوقوف على أخمص قدميه الأماميتين وضرب الأرض بهما.
للظربان الأمريكي المخطط خطان أبيضان عريضان يشكلان الرقم أعلى رأسه.
بينما يمتد خط أبيض رفيع في الجزء السفلي من وسط وجهه.
وينمو الظربان الأمريكي المخطط إلى أن يبلغ طوله بين و سم باستثناء الذيل.
ويعيش هذا النوع من الظرابين المخططة في أمريكا الشمالية وشمال المكسيك.
ويوجد في مواطن أو بيئات حيوان مختلفة، وفي الأراضي القاحلة المجدبة من الأعشاب والبساتين التي تحيط بالمدن.
أما الظربان الأمريكي المقلنس فقد أخذ اسمه من شكل القلنسوة، وهي طوق ذو شعر طويل أبيض خلف رقبته.
يعيش هذا النوع في الأماكن الجبلية وعلى امتداد الأنهار في جنوب غربي الولايات المتحدة وأمريكا الوسطى.
يتراوح طول جسمه ما بين و سم.
أما الظربان الأمريكي ذو الأنف الخنزيري فيشبه الظربان الأمريكي المخطط.
ولكن الظربان الأمريكي الخنزيري له أنف خنزيري بارز ومكشوف، وليس له خطوط على وجهه.
وبعض هذه الظرابين ذات ذيول وظهور بيضاء.
ويصل طول غالبية الظرابين من إلى سم، والظربان الأمريكي ذو الأنف الخنزيري هو الظربان الوحيد الذي يوجد في أمريكا الجنوبية، ويعيش أيضا في أمريكا الوسطى وجنوب غربي الولايات المتحدة وخاصة في المناطق المغطاة بالأشجار القصيرة في التلال الواقعة عند سفوح الجبال.
الظربان المرقط هو أصغر الأنواع ويقف على قدميه الأماميتين محذرا قبل رش عدوه برزاز نتن.
يتميز الظربان الأمريكي المبقع بالبقع البيضاء الكبيرة التي تغطي كل جسده.
ويميز الوجه مستطيل يتشكل من العلامات البيضاء.
ويتراوح طول الظرابين الأمريكية المبقعة بين و سم وتعيش في الولايات المتحدة الأمريكية بقدر ما توجد في جنوب أمريكا الوسطى.
يعيش العديد من أفراد الظربان الأمريكي المبقع في أوجار تحت الأرض، تبطنها بأوراق الأشجار الجافة، ويختلف الظربان الأمريكي المبقع عن ذي الأنف الخنزيري والمخطط بأنه يستطيع القفز، بينما يعيش أحيانا في الأشجار المجوفة.
يعد الظربان الأمريكي المبقع من الحيوانات الليلية، بينما يقضي نهاره في النوم.
تلد غالبية إناث الظربان الأمريكية عددا يتراوح بين و صغار في المرة الواحدة، وقد يصل عدد الصغار إلى عشرة.
يأكل الظربان الأمريكي اليساريع والحشرات، مثل الخنافس والجدجد والجنادب.
كما يأكل أيضا الفئران والأرانب والقوارض الصغيرة كالجرذان والسناجب وما إليها.
ويأكل البيض في بعض الأحيان، وكذلك اللحوم المهترئة المتعفنة للحيوانات النافقة الميتة .
وللظربان الأمريكي أعداء قليلون غير أنه عرف بمهاجمة القط البري والبوم الأقرن.

وقلنا من قبل إن الإنسان إذا كان له بنت ثم رأى شابا يمر كثيرا على البيت ويلتفت كثيرا إلى الشرفة، ثم يقع بصر والد البنت عليه، ماذا يكون موقفه؟ تهيج كل جوارحه، فإذا ما جاء الولد أو أبوه وطرق الباب وقال: يا فلان أنا أريد أن أخطب ابنتك لنفسي، أو أريد ابنتك لابني.
ماذا يكون موقف والد الفتاة؟ إنه السرور والانشراح وتصبح الملكات راضية والنفس مطمئنة، ويتم اعلان البهجة وهو الذي يدعو الناس ويقيم فرحا؛ لأن الذي خلق الزوجين الذكر والأنثى حينما شرع الالتقاء، أعطى في النفس البشرية وفي ذراتها رضا بهذا الحكم بالالتقاء.
ولذلك روى: جدع الحلال أنف الغيرة .
أي أن من يغار على ابنته هو الذي يوجه الدعوات لزواجها، فكأن الغيرة فيها حمية، وإن طلب عرض عن غير طريق خالق الأعراض فلا بد أن تهيج النفس، فإن طلبها على وفق ما شرع خالق الأعراض تطمئن النفس.
وهذه عملية قد يكون من الصعب تصورها، فما الذي يسبب الرضا، ومن الذي يدفع في القلب الحمية والغضب والثورة؟ إنه سبحانه هو الذي يفعل ذلك.
والإنسان عليه أن يلتفت إلى أن كلا منا مكون من ملكات متعددة، فعقد الزواج وقول: زوجني و زوجتك وحضور الشهود، ماذا يعمل في ذرات تكوين النفس لكي تسر؟ إنها إرادة الحق.
وهذا شيء معروف وأنت حين يكون لك إنسان تعرفه فقط، والإلف السيال بينك وبينه مالز في أوله ما يكفي عندما تقابله أن تلقي عليه السلام وينتهي الأمر، لكن هناك إنسان آخر لا يكفي هذا السيال الودي بينك وبينه، بل لا بد أن تسلم عليه بيدك؛ لأن هناك جاذبية ومودة ولكل منهما تأثير.
إذن فعملية الود والولاء أمر يصنع تغييرا كيماويا في النفس، ويكون التنافر إذا ما جاء اللقاء عن طريق ما حرم الله، والذي يأتي عن طريق ما شرع الله يحقق التجاذب.
والشاعر عندما خاطب من يحبه قال:بأبي من وددته فافترقنا وقضي الله بعد ذاك اجتماعاوتمنيته فلما التقينا كان تسليمه علي وداعاكأن الشاعر يريد تطويل أمد التسليم ومسافته كي يغذي ما عنده من الود، وكأنه يريد أن يقول: أنا التقيت مع من أوده فاختفى في واختفيت فيه، وهذا ناشيء من الامتزاج.
إذن فالتكوين العاطفي أو السيال أوجده الله كسيال التقاء.
هذا إذا ما كان على شرع الله، أما في الحالة الأخرى فهو سيال كراهية.
وما الذي يسبب ذلك؟ إنه عطاء من الله وهو خالق الرجل وخالق المرأة، فساعة يجيء اللقاء على وفق ما شرع الله فلا تستبعد أن يعدل الخالق الذرات، فعندما يحدث الامتزاج فلا بد أن الوفاء يأتي كنتيجة طبيعية وكذلك الولاء، ويتحقق الانسجام هذا إيجاب، أما إذا كان اللقاء على غير طريق الله فلا انسجام فيه وهذا سلب.
إذن فالحق سبحانه وتعالى يبني الأسرة على هذا المعنى.
وأنتم تعلمون أن الالتقاءات التي تحدث عن غير طريق الله إنما تحدث في الخفاء، ومنكورة الثمرة، فإن جاء منها أثر وحمل فسيلقى الوليد في الشارع ويكون لقيطا وقد يميتونه، إنما الثمرة التي تأتي بالحل فالكل يفرح بها.
فالحق سبحانه وتعالى يقول: وأحل لكم ما وراء ذالكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن والاستمتاع أشياء كثيرة، وجاء الشيعة في قوله: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن .
وقالوا: هذا نكاح المتعة بدليل أنه سبحانه سمى ما أخذ في نظير ذلك أجرا ونقول: كلمة أجر هذه واردة في الزواج، فسيدنا شعيب عندما جاءه سيدنا موسى عليه السلام قال له: أعطني أجر ثماني حجج.
وسيأتي في الآية نفسها التي يتقولون بها ويقول: وآتوهن أجورهن بالمعروف .
فسمى المهر أجرا أيضا، فلماذا تأخذون هذا المعنى؟ هم يقولون: نكاح المتعة حدث، ونقول لهم: نكاح المتعة حدث ولننظر إلى أسبابه.
إن هذا النكاح قد حصل على يد مشرع وله حكمة، ولكن ماذا بعد أن أنهى المشرع هذا الحكم وانتقل إلى الرفيق الأعلى؟ لقد أنهى الحكم، إن الرسول صلى الله عليه وسلم أحل زواج المتعة في فترة وجيزة حينما كانوا في غزوة من الغزوات، وذهب قوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنهم يريدون أن يبنوا حركة حياتهم على الإيمان الناصع.
كان من الممكن أن يواروا هذه المسألة عن الرسول، إنهم قالوا له: يا رسول الله أنستخصي؟ أي نخصي أنفسنا؟ فما دام الجهاد يطلب منا أن نكون في هذا الموقع بعيدا عن أهلنا فلنستخص حتى لا يكون عندنا رغبة.
فأباح لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم زواج المتعة؛ ولكنه أنهاه، والدليل على أنه أنهاه، أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وأنتم تعلمون منزلته رضي الله عنه من التشريع في أحكام الله، إنه كان يقترح الاقتراح فينزل القرآن موافقا له، يقول عمر: ما يجيء واحد ليستمتع إلى أجل إلا رجمته.
إذن فانتهت المسألة، وسيدنا علي كرم الله وجهه أقر نهي سيدنا عمر، وقالوا: إن ابن عباس قال به: لكنه قال: إنني كنت قد أخطأت فيه، ونعلم أن صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجلسوا في فصول تعليمية لسماع الوحي، بل كان كل منهم يذهب إلى رسول الله بعد أن يفرغ من عمله، فهذا سمع وذلك لم يسمع.
وهذا هو السبب في أن هذا يروى وذاك لم يرو، فسيدنا ابن عباس قال: إنني كنت أعرف مسألة المتعة، ولم يصح عندي خبر منعها إلا في آخر حياتي.
إذن فقول الشيعة: إن المتعة موجودة هو نتيجة استدلال خاطئ، فقوله سبحانه: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن علينا أن نقرنه بقوله أيضا في المهور في الآية التالية: فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن لأن هناك فرقا بين الثمن وبين الأجر، فالثمن للعين، والأجر للمنفعة من العين، ولم يملك الرجل بمهره المرأة.
إنما ملك الانتفاع بالمرأة، وما دام هو ملك انتفاع فيقال له أجر أيضا.
فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة أي أن الذي فرض ذلك هو ربنا.
ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ونلحظ هنا أن هناك فرقا بين أن يشرع الحق لحق، وأن يترك باب الفضل مفتوحا، فمن حقها أنها تأخذ المهر.
لكن ماذا إن تراضت المرأة مع الرجل في ألا تأخذ المهر وتتنازل له عنه؟ أو أن يعطيها أكثر من المهر؟ هذا ما يدخل في قوله تعالى: ولا تنسوا الفضل بينكم ، فلا لوم ولا تثريب فيما يتراضى به الزوجان من بعد الفريضة، وكلمة تراضيتم تدخل في قوله سبحانه: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا النساء: .
وفي عصرنا نجد أن المرأة تأخذ مهرها من الرجل وتجهز منه أثاث البيت، مع أن المفروض أن يجهز الرجل لزوجته البيت وأن يبقى المهر كاملا لها، ولكن التعاون هو الذي يعطي العطف والتكاتف.
ويذيل الحق الآية: إن الله كان عليما حكيما إذن فكل أحكام الله مبنية على العلم بما يصلح خلقه، ولا يغيب عنه أمر كي يؤخر تشريعه، فتأخير التشريع يعني: أن الذي شرع غاب عن ذهنه جزئيات ما كانت في باله ساعة شرع، وحين يأتي الواقع يأتي له بجزئيات لم تكن موجودة، فيضطر إلى إصدار تشريع جديد يستدرك به ما لم يكن في باله.
والذين يقولون: إن التشريع الإلهي لا يغطي حاجة البشر نقول لهم: من الذي سيغطيه؟ أنتم يا مفكرون أتعدلون على الله؟ إن الله يكشفكم أنكم تأتون بتقنينات، وبعد ذلك يظهر عيبها وعوارها وأخطاؤها فتضطرون أن تعدلوا، فسبحانه عليم حكيم.
فإن أخر حكما عن ميعاده فقد اقتضت الحكمة أن يكون كذلك.
ومثال ذلك تحريم الخمر، لم يجيء به مرة واحدة، لأن الشيء الذي تحكمه العادة والإلف، لا بد فيه من التريث، وأن يصدر التشريع على مراحل، وكل مرحلة تسهل المسألة بالنسبة لما سبقها، ويكون الأمر صعبا إذا كان التشريع دفعة واحدة لأن ترك العادة دون تدرج يكون عسيرا شاقا؛ لأن أهم شيء في الخمر أنها تقود إلى الاعتياد، بدليل أن مدمن الخمر عندما يمر عليه الوقت يضطرب فيأخذ كأسا ليستريح، وأول مرحلة في التحريم أن الحق كسر الاعتياد، وما دامت هي عادة متغلغلة فمن الصعب جدا أن ينزعها صاحبها من نفسه مرة واحدة.
فأولا جاء الأمر كعظة، وبعد ذلك يقول: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارىا حتىا تعلموا ما تقولون .
وما دامت لا تشربها وأنت تصلي فكم مرة تصلي؟ خمس مرات في النهار، إذن فعودك أن تترك وقتا من الأوقات غير ملتبس بالخمر، وتكون قد تعودت على ترك الخمر طوال النهار، وبعد ذلك يتدرج فيقول: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهمآ إثم كبير ومنافع للناس البقرة: .
لكن الأحمق عادة يرجح الإثم ويفعله، وما دام سبحانه قال: فيهمآ إثم كبير ومنافع للناس وإثمهمآ أكبر من نفعهما إذن فالإثم يترجح.
وبعد ذلك جعلها بعلمه سبحانه أمرا نهائيا، والحكمة شاءت أن يكون التحريم بالتدريج.
ويطمئننا الحق على أن علمه وحكمته منوط بها إخراج الأحكام، ولذلك قال: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله علىا كل شيء قدير البقرة: .
وسبحانه عليم لا يخفى عليه شيء، ويعلم أن امرأة أحبت زوجها لدرجة أن هذا الأجر ليس له قيمة، أو رجل أحب زوجته أيضا لدرجة أن النقود ليس لها قيمة عنده، وما دام سبحانه حكيم.
فهو قد يجري الأمور لا بحتمية ما افترض، ولكن بإبقاء على فضل المتعاملين.
ويقول الحق بعد ذلك: ومن لم يستطع منكم طولا... .
/ ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم والاستطاعة تعني أن يدخل الشيء في طاعتي فلا يعصى ولا يتأبى علي، وافرض أنني أمسكت قطعة حديد ولويتها، هنا تكون قطعة الحديد قد دخلت في طوعي، الآخر، فالذي لم يتقبل الله منه القربان قال: لأقتلنك المائدة: .
فماذا كان رد الذي تلقى التهديد؟ قال: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني مآ أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزآء الظالمين فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين المائدة: .
ما معنى طوعت له ؟ طوعت يعني: جعلته في استطاعته، وعندما نمعن النظر في فطوعت له نفسه نجد أن الهاء تشير إليه هو، وذلك يدل على أن الإنسان فيه ملكات متعددة؛ ملكة تقول: اقتله، وملكة أخرى تقول له: لا تقتله.
ضميره يقول له: لا تفعل، والنفس الأمارة بالسوء تقول له: اقتل، ويكون هو مترددا بين الأمرين.
وقوله الحق فطوعت له دليل على أن نفسه كانت متأبية عليه، لكن النفس الأمارة بالسوء ظلت وراءه بالإلحاح حتى أن نفسه الفاعلة طوعت له أن يقتل أخاه، ومع أن نفسه طوعت له أن يقتل أخاه إلا أنه أصبح بعد ذلك من النادمين، وبعدما أخذ شهوته من القتل ندم، ويأتي هذا الندم على لسانه: ياويلتا أعجزت أن أكون مثل هاذا الغراب فأواري سوءة أخي فأصبح من النادمين المائدة: .
أنت الذي قتلته، لكنك أصبحت من النادمين.
لماذا؟ لأن ملكات الخير دائما تصعد عمل الخير وتحبط عمل الشر.
والإنسان قد يبدأ شريرا، وإن كانت ملكاته ملكات خير غالبة، فهو ينزل من هذا الشر العالي ويخففه، وإن كانت ملكات الشر غالبة فهو يبدأ في الشر قليلا ثم يصعده، فيقول في نفسه: فلان فعل في كذا وأريد أن أصفعه صفعة، وبعد ذلك قد يرفع من شره فيقول: أو أضربه ضربة .
لكن إذا كان الإنسان خيرا، فيقول: فلان كاد لي، أريد أن أضربه رصاصة أو أضربه صفعتين أو أوبخه إنه ينزل من الشر ويصعد من الخير.
كما في قصة سيدنا يوسف وإخوته حين قالوا: إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلىا أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين قال قآئل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين يوسف: .
إنهم أسباط، وأولاد النبي يعقوب، فيقللون من الشر، يخففونه مباشرة قائلين: أو اطرحوه أرضا يعني يلقونه في أرض بعيدة، إذن فخففوا القتل في نفس واحد، كيف تم هذا الانتقال من القتل إلى اطرحوه أرضا؟ ثم خففوا الأمر ثانية حتى لا يأكله سبع أو يتوه، فقالوا: وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة .
إذن فقوله: ومن لم يستطع منكم أي من لم يستطع دخول الشيء في طوعه أو أن تطوله يداه، وهذا هو المقصود بالطول، فطالته يده يعني صار في استطاعته، وفلان تطول علي، أي تفضل علي بشيء، وفلان تطاول علي أي ما كان يصح أن يجتريء علي، وكلها من الطول، و طولا : تعني قدرة تطول به الزواج بمن تحب أي أنت لا تملك مالا ولا تستطيع الطول، فهناك مرحلة أخرى، لا داعي للحرة لأن مهرها غال غالبا؛ فخذ من الإماء الأسيرات لأن مؤنتهن ونفقتهن خفيفة، وليس لها عصبة ولا أهل يجادلونك في المهر، فقال: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات .. والذي نلمحه في الآية أن نكاح ما ملكت اليمين يكون لغير مالكها؛ لأن مالكها لا يحتاج ذلك، إنه يستمتع بها ويتغشاها؛ لأنها ملك يمينه وليست مملوكة للغير.
إذن فقد أباح الله للمسلم أن ينكح مما ملكت يمين غيره على شرط أن يكون ذلك بإذن مولاها؛ لأنها بالزواج تقتطع جزءا من وقتها وخدمتها لمن يملك ورقبتها، فلا بد أن يستأذن حتى يكون أمر انقطاعها إلى الزوج في بعض خدماته مما هو معلوم لأوليائهن، وأمر أيضا سبحانه ألا نستهين بأنها مملوكة ومهينة فلا نأتيها مهرها.
بل يجب أن يؤدي لهؤلاء مهورهن بما يعرف، أي بالمتعارف عليه؛ لأن ذلك عوض البضع، فإذا كان الحق قد أمر بأن نستأذن مواليهن وأمر بأن نأتيهن أجورهن، هنا بعض الإشكال لأن المملوكة لا تملك؛ لأن العبد وما ملكت يداه لسيده.
نقول له: نعم، ولكن إذا قلت: العبد وما ملكت يداه لسيده فلا بد أن تحقق لها ملكا أولا ثم يكون ما تملكه لسيدها.. أما أن تتعداها وتعطي المال لسيدها فإنها في هذه الحالة لم يتحقق لها مهر، فقولك: العبد وما ملكت يداه، أي أعطها فترة وفرصة لتكون مالكة بأن تعطي الأجر تكريما لها، أما كون ما لها لسيدها فهذا موضوع آخر.
وبعد ذلك تذهب لتتزوجها إن ذلك يصح، فهل نفهم من ذلك أنك إن استطعت طولا لا تنكح الإماء؟ لا.
وهل هذا يقلل من شأن الإماء؟ لا.
لماذا؟ انظر للحكم العالية التي لا يقولها إلا رب.
الله يريد أن يصفي مسألة الرق، فحين يأتي واحد ويتزوج أمة مملوكة لغيره فأولادها يتبعونها في الرق.
فالأولاد في الدين تتبع خير الأبوين، وفي الحرية والرق يتبع الأولاد والأم، فإذا ما تزوج إنسان أمة مملوكة لغيره فأولادها الذين سيأتون يكونون عبيدا.
وحين يتركها لسيدها ويتزوج غيرها من الحرائر، فمن تلده من سيدها يكون حرا، إذن فسبحانه يريد أن يصفي الرق، هذه واحدة، الشيء الآخر أن الزواج: التقاء الذكر بالأنثى ليكونا نواة أسرة، فإذا ما كان الزوج والزوجة أكفاء.
فالزوج لا يجد في نفسه تعاليا على الزوجة، والزوجة لا تجد في نفسها تعاليا على الزوج؛ لأن كل واحد منهما كفء للآخر، وهذه تضمن اتزان الحياة واتزان التعامل، لكن حين يتزوج واحد أمة ليس لها أهل فقد يستضعفها وقد يستعلي عليها.
وقد يذلها.
وقد يعيرها، وحين يكون لها أولاد قد يقولون لهم: ليس لكم خال مثلا.
والمشرع يريد أن يبني حياة أسرية متزنة، ولذلك اشترط الكفاءة، وقال: والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين النور: .
وبعض من الناس تفهم عندما ترى طيبة فلا بد أن يتزوجها رجل طيب، نقول لهم: إن هذا تشريع والتشريع تكليف وعرضة أن يطاع وعرضة أن يعصى، فسبحانه حين يشرع أن الطيبات يكن للطيبين والخبيثات للخبيثين، فإن طبقتم التشريع تكون المسائل مستقيمة، وهذا يحمل الرد على من يقولون: ما دام ربنا يقول: والطيبات للطيبين فكيف يتزوج فلان بفلانه وأحدهما طيب والآخر خبيث؟ ونقول: إن هذا الحكم ليس في قضية كونية حادثة، بل هو قضية تشريعية تقتضي منا أن نتبعه وأن نجعل الطيبين للطيبيات والخبيثين للخبيثات ليتحقق التوازن.
فإن كان خبيثا وقال لها: أنت كذا وكذا تقول له: أنت كذا وكذا.
فلا يقول هذه كي لا تقول له مثلها، أما الإنسان الطيب فهو يلين جانبه مرة وهي طيبة وتلين جانبها مرة.
ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات كلمة المحصنات تعني هنا الحرائر؛ لأنها لو كانت متزوجة فلن تكون محل تزويج لآخر.
فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات وكلمة فتى نطلقها في الحر على من له فتوة وشباب، ونطلق كلمة فتاة على أي أمة ولو كانت عجوزا، وعلمنا رسول الله ألا نقول: هذا عبدي وهذه أمتي.
وإنما نقول: فتاي و فتاتي .
فمن ما ملكت أيمانكم ويتساءل البعض: وهل يتزوج الإنسان ممن يملكها؟ نقول له: لا.
إنها حلال له فهي مملوكة له ملك يمين ويستطيع أن يكون له منها ولد، إذن فتكون ما ملكت أيمان غيركم، لأن الله يخاطب المؤمنين على أنهم وحدة بنيانية، وقال رسول الله عليه السلام: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا .
ويقول الحق: ولا تلمزوا أنفسكم الحجرات: .
ويقول في موضع آخر: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا علىا أنفسكم تحية من عند الله النور: .
فهل يسلم المؤمن على نفسه أو يسلم على من دخل عليهم؟ إن الحق يريد بالتشريع أن يجعل المؤمنين كالجسد الواحد، ولذلك قال أيضا: ولا تقتلوا أنفسكم النساء: .
أي لا تقتلوا غيركم، والمعنى هو أن الوحدة الإيمانية يجب أن تجعلنا متكاتفين في وحدة.
فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم .
وقد تقول: إن إيمان ملك اليمين ضعيف وتجعلها علة.
يقول لك الحق: لا والله أعلم بإيمانكم ولعل أمة خير في الإيمان منك؛ لأن هذه مسألة دخائل قلوب، وأنت يكفيك أن تعلم الظاهر.
والحق سبحانه وتعالى حين يعالج الأمر يعالجه معالجة رب.
يعلم واقع ما خلق ويعطي كل مطلوبات المخلوق، هو أولا أوضح: أنتم إن كنتم لا تستطيعون طولا أن تنكحوا المحصنات فانكحا الإماء، وهذا من أجل مزيد من تصفية الرق.
بعد ذلك يقول: والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فإن كنت ستتزوج يجب أن تجعل نصب عينيك أمرا هو: أن بعضكم من بعض .
أي أنكم جميعا من آدم.
وما دمت قد آمنت، فالإيمان سوى بينكما، فإذا ذهبت لتتزوج فلا بد أن تضع هذا نصب عينيك، إنه سبحانه يعالج واقعا.
ويقول بعد ذلك: فانكحوهن بإذن أهلهن .
وهذا إشعار بأن من تحت يده فتاة بملك يمينه فعليه أن يعاملها معاملة الأهل ليعوضها عما فقدته عند أهلها هناك، ولتشعر أنها في حضانة الإسلام مثلما كانت في حضانة أهلها وآبائها أو أكثر.
إذن فالذي يملك لا بد أن يجعل نفسه من الأهل، وبذلك يزيد الحق سبحانه وتعالى من أبواب تصفية الرق، وأوضح: فإن لم يدخل واحد منكم من يملكه في هذه المصافي فسوف يبقيه رقيقا، وإذن فعليه أن يعطمه مما يأكل ويلبسه مما يلبس ولا يكلفه ما لا يطيق، فإن كلفه ما لا يطيق فيدك بيده.
وعندما يوجد معك إنسان تلبسه من لبسك وتطعمه من أكلك، وعندما يعمل عملا يصعب عليه فأنت تساعده، فأي معاملة هذه؟ إنها معاملة أهل.
انظر كم مسألة يعالجها الحق: يعالج طالب الزواج ويعالج المملوكة، ويعالج السادة، إنه تشريع رب الجميع.
فلا يشرع لواحد على حساب آخر.
وما دامت ملك يمين ولها سيد فهذا السيد له مصالح لا بد أن تستأذنه، فقد لا يستطيع أن يستغني عنها لأنها تخدمه، فقال: بإذن أهلهن ، لكن في المهور قال: فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف فالأمة تنكح بإذن من يملكها كي يعرف أن هناك من دخل شريكا له في العملية ويأخذ البضع وهو الزوج، وحين يستأذن السيد ويزوجها فهو يعلم أنها لم تعد له، وبذلك لن يأخذها أحد من خلف ظهره، وهو بالاستئذان والتزويج يرتب نفسه على أن البضع قد أغلق بالنسبة له، وبقيت له ملكية الرقبة.
أما ملك البضع فهو للزوج.
وآتوهن أجورهن بالمعروف فإياكم أن تقولوا: هذه مملوكة يمين وأي شيء يرضيها ويكفيها، لا.
فلها مهر بالمعروف أي بالمتعارف الذي يعطيها ميزان الكرامة في البيئة، محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان وقلنا: إن المحصنة هي العفيفة، غير مسافحات والمسافحة؛ هي من تمارس وتزاول عملية الزنا، ويسمونها: امرأة عامة، ومتخذات أخدان: أي يتخذن عشاقا وأخدانا.
فإذآ أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب أي إذا تزوجت الإماء وجاءت الواحدة منهن بفاحشة فلها عقاب.
أما إن لم تحصن فليس عليهن حاكم ويقوم سيدها بتعزيرها وتأديبها؛ لأن الأمة عادة مبتذلة، لكن عندما تتزوج تصير محصنة، فإن أتت بفاحشة نقول لها: أنت لك عقابك الخصوصي، لن نعاقبك عقاب الحرة، لأن الحرة يصعب عليها الزنا، لكن الأمة قد لا يصعب عليها أن يحدث منها ذلك، فليس لها أب ولا أخ ولا أسرة، فقال: فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ، أي نصف ما على الحرائر من العذاب.
لكن الخوارج أخذوا الكلمة في معنى من معانيها ليخدم قضية عندهم وقالوا: إن المحصنات هن المتزوجات، هم يريدون أن يأخذوها بمعنى المتزوجات كي يقولوا: ما دامت الأمة عليها نصف ما على المتزوجة، إذن فالمتزوجة ليس عليها رجم؛ لأن الرجم لا ينصف.. والخوارج أخذوا هذه وقالوا: إن القرآن لا يوجد فيه رجم واكتفوا بجلد الزانية مائة جلدة.
ونقول لهم: أنتم أخذتم المحصنة على معنى أنها المتزوجة، ونسيتم ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات .. فالمحصنات هن الحرائر، فلماذا أخذتم المحصنات هناك بمعنى الحرائر والمحصنات هنا بمعنى المتزوجات؟ إن عليكم أن تأخذوها بمعنى الحرائر ولا حجة لكم في مثل هذا الباطل.
وبذلك تسقط الحجة، فالدليل إذا تسرب إليه الاحتمال سقط به الاستدلال.
ثم نبحث بحثا آخر، نقول: يقول الحق: فعليهن نصف ما على المحصنات لو أن الحكم على إطلاقه لما قال الحق: من العذاب ، فكأن الذي عليها فيه النصف هو العذاب، وما هو العذاب؟ العذاب هو إيلام من يتألم، والرجم ليس فيه عذاب لأنه عملية إنهاء حياة، والآية تبين المناصفة فيما يكون عذابا، أما ما لا يكون عذابا فهو لا ينصف والحكم غير متعلق به.
فالعذاب إنما يأتي لمن يتألم، والألم فرع الحياة.
والرجم مزيل للحياة، إذن فالرجم لا يعتبر من العذاب، والدليل على أن العذاب مقابل للموت أن الحق سبحانه وتعالى حينما حكى عن سيدنا سليمان وتفقده الطير قال: مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغآئبين لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه النمل: .
فالذبح وإزهاق الحياة مقابل للعذاب، فقوله: نصف ما على المحصنات فالمتكلم فيه الآن العذاب وليس الرجم، وليس إزهاق الحياة وبهذا يسقط الاستدلال.
والذين يقولون: إن آيات القرآن لا تدل على رجم نقول لهم: ومن الذي قال لكم إن القرآن جامع لكل أحكام منهج الله في الإسلام وأنه فصل كل شيء؟.. القرآن لم يجيء كتاب منهج فقط، وإنما جاء معجزة وكتاب منهج للأصول، ثم ترك للرسول صلى الله عليه وسلم أن يبين للناس ما نزل إليهم فضلا على أن الرسول صلى الله عليه وسلم بنص القرآن عنده تفويض من الله أن يشرع، وتلك ميزة تميز بها صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء والمرسلين فالله قد أعطاه الحق في أن يشرع، بدليل أنه سبحانه قال في صلب القرآن الذي يشتمل على أصول منهج الإسلام.
ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
إذن فللرسول عمل مع القرآن، وإلا فليقل لي من يدعي أن في القرآن كل حكم من أحكام دين الله، من أين أخذ تفصيل حكم الصلوات الخمس؟ ومن أي آية أخذ أن الصبح ركعتان؟ وأخذ الظهر أربعا وأخذ العصر أربعا، والمغرب ثلاثا، والعشاء أربعا، من أين أخذها؟ إذن لا يوجد شيء من ذلك، فما معنى ذلك؟ معنى ذلك أن القرآن جاء كتاب معجزة وفيه منهج يتعلق بالأصول.
وما دام المنهج الذي تعلق بأصول الأشياء قد أعطى لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشرع، إذن فتشريعه مأمور به ومأذون فيه من صلب القرآن.
ولذلك إذا جاء لك حكم من الأحكام وقال لك المتعنت: هات لي هذا الحكم من القرآن، ونظرت في كتاب الله فلم تجد، فقل له: دليل الحكم في القرآن هو قول الله: ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ، وأي حكم من الأحكام يأتي ولا تجد له سندا من كتاب الله ويقال لك: ما سنده؟ قل: ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
والمنهج أوامر ونواه.
إذن فالطاعة أن تمتثل أمرا وتجتنب نهيا، تلك هي الطاعة، كل منهج أو دين أمر ونهي، فامتثل الأمر واجتنب النهي.
وأنت إذا تصفحت القرآن وجدت آيات الطاعة المطلوبة من المؤمن بمنهج الله والذي شهد بأنه لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله تتمثل في الأمر والنهي.
فإذا ما استقرأت القرآن وجدت كما قلنا سابقا أن الحق سبحانه وتعالى يقول مرة في الطاعة: قل أطيعوا الله والرسول آل عمران: .
ولم يكرر الحق هنا أمر الطاعة، فالمطاع هو المكرر، ف أطيعوا أمر واحد، نطيع من؟.. الله والرسول.
المطاع هنا هو الله والرسول، ومرة يكرر أمر الطاعة فيقول: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول المائدة: .
ورمة ثالثة يقول: وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون النور: .
ومرة رابعة يقول: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: .
وأدخل هنا أولي الأمر أيضا، إذن فمرة يأمر بالطاعة ويكرر المطاع فقط.
أي: يوحد أمر الطاعة، ويكرر المطاع قل أطيعوا الله والرسول ، فوحد أمر الطاعة وكررالمطاع، ومرة يكرر أمر الطاعة، ويكرر معها المطاع: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول ، ومرة يقول: وأطيعوا الرسول فإذا قال لك: أطيعوا الله والرسول فالأمر قد توارد فيه حكم الله وحكم الرسول.
إذن فتطيع فيه الله والرسول، وإذا كان الله أمر إجمالي وللرسول أمر تفصيلي كالصلاة والزكاة والحج، إذن فتطيع الله وتطيع الرسول.
وإذا لم يكن لله أمر فيه بل جاء من باطن التفويض في قوله سبحانه: ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ، فهذا الأمر أطيع فيه الرسول، لأنه جاء في آية أخرى قوله: من يطع الرسول فقد أطاع الله ، لماذا؟ لأن الرسول عمل بالتفويض الذي أعطاه الله له حسب قول الحق: ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
لقد قلنا: إن الطاعة امتثال أمر واجتناب نهي.. والموجود هنا آتاكم و نهاكم ؛ ف آتى هذه جاءت بدل وما أمركم والنهي موجود بلفظة وما نهاكم عنه الأمر هو آتاكم ، ولماذا لم يقل: وما أمركم به الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا؟ ولماذا لم يختصر فيقول: وما آتاكم الرسول فخذوه؟ لأن الإتيان من الرسول إما أن يكون قولا، وإما أن يكون فعلا، ولكن أيكون المنهي عنه فعلا يفعله الرسول؟ لا يمكن.
إذن فالنهي لا يتأتى إلا نهيا ومنعا من الفعل، لكن الإيتاء يكون قولا أو فعلا؛ لأنه عندما يقول لك: لا تشرب الخمر، فماذا كان يفعل النبي كي نأخذه من الفعل؟ إن الرسول قطعا لم يشرب الخمر.
إذن فقول الرسول وفعله يتأتى في المأمور به، وأما في المنهي عنه فلا يتأتى إلا قولا.
بالله أمن الممكن أن يأتي بهذا عقل بشرى؟ لا يمكن، ولا يقولها إلا الله.
ثم نبحث بحثا آخر يا خوارج.
إن الرسول إنما جاء ليبلغ عن الله ومراد التبليغ أن يعلمنا بالحكم، لنؤدي مدلولة، فإذا جاء حكم قولا بالنص، فالذي يشرحه لنا هو ما يفعله الرسول، وحين يفعله الرسول أيوجد مجال للكلام في هذا النص؟ لا يوجد، بل تكون المسألة منتهية.
إذن فالفعل أقوى ألوان النص في الأوامر؛ لأن الأمر قد يأتي كلاما نظريا، وقد يتأول فيه البعض.
لكن عندما يفعل الرسول يكون الحكم لازما؛ لأن الذي فعل هو المشرع.
أرجم رسول الله أم لم يرجم؟ قد فعل رسول الله ذلك، وفعله هو نص عملي.
إن الفعل ليس نصا قوليا يتأول فيه.
لقد رجم الرسول ماعزا والغامدية ورجم اليهودي واليهودية وكانا قد أحصنا بالزواج والحرية.. وفعل الرسول هو الأصل في الحكم.
فدليل الخوارج إذن قد سقط به الاستدلال وبقي ما فعله المشرع وهو الرسول المفوض من الله في أن يشرع قولا أو فعلا أو تقريرا، أي يرى أحدا يفعل فعلا فيقره عليه.
ثم نبحثها بالعقل: إذا كنت تريد ألا يوجد في الزنا حد إلا الجلد، أتسوي بين من لم يتزوج ومن تزوج؟ إن المتزوجة لها عرض ولها زوج ولها نسب ونسل.
هل هذه مثل تلك التي لم تتزوج؟ إن هذا لا يتأتى أبدا بالعقل، إذن فحكم الرجم موجود من فعل الرسول، والدليل الذي استدل به الخوارج هو دليل تسرب إليه الاحتمال.
والدليل إذا تسرب إليه الاحتمال سقط به الاستدلال.
فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم .
ومن هو المقصود ب ذلك ؟ المقصود به إباحة نكاح الإماء لمن لم يجد طولا أن ينكح من الحرائر.
وما هو العنت ؟ العنت هو المشقة والجهد، وإرهاق الأعصاب، وتلف الأخلاق والقيم، لأن الإنسان إذا هاجت غرائزه إما أن يعف وإما أن ينفلت.
فإن انفلت فقد تسرب الفساد إلى قيمه وإلى خلقه، وإن لم ينفلت والتزم، ماذا يحدث؟ سيقع بين أنياب المرض النفسي وتأتيه الأمراض العصبية.
فأباح له الله أن يتزوج الأمة، إن لم يجد طولا في الزواج من الحرائر.
وبذلك يكون مفهوم الآية: إن الذي لا يخشى العنت فليس ضروريا أن يتزوج الأمة.
وليس هذا تزهيدا في الأمة بل فيه احترام لها، لأنها إن تزوجت ثم ولدت ممن تزوجته فسيصبح ولدها عبدا، والله يريد أن يصفي الرق والعبودية، فيوضح له: دعها لسيدها فإن أعجبته وحلت في عينيه ووطئها وجاءت منه بولد فستكون هي والولد من الأحرار إنهما قد دخلا في دائرة الحرية.
إذن فالحق يريد أن يصفي الرق، ثم قال: وأن تصبروا خير لكم أي وصبركم عن نكاح الإماء.
وأنتم في عفة وطهر عن مقارفة الإثم إن ذلك خير لكم من زواجهن، فنكاح الحرائر أفضل.
ويذيل الحق الآية: بقوله: والله غفور رحيم أي إنه غفور لما قد بدر وحصل منكم من ذنوب استغفرتم ربكم منها رحيم بكم فلا يعاجلكم بالعقوبة شفقة عليكم وحبا في رجوعكم إليه.
ويقول الحق من بعد ذلك: يريد الله ليبين لكم ويهديكم... .
/ يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم

وهنا وتساؤل ووقفة مع هذه الآية الكريمة، ما هو العلم الحقيقي المطلوب في هذه الآية؟ العلم هو المعرفة، والمعرفة هي إدراك الحق، ومن ثم العمل بهذا العلم، وهذا هو: القنوت لله؛ استشعار الحذر من الآخرة يوجب الخوف وترك المعاصي، والتطلع إلى رحمة الله وفضله توجب مراقبة الله تعالى مراقبة مثمرة لفعل الأوامر، واجتناب النواهي، بل وإيثار محاب الله، وذكره، وتدبر كلامه.
نعم هذا هو الطريق الصحيح للعلم الصحيح، حتى ينتفع صاحب هذا العلم بعلمه، فيعمل بما علم فيثمر علمه عن صلاة وهي أفضل العبادات، ثم عن قنوت، وهو سر الصلاة، ثم عن أفضل الأوقات، وهو الليل.
قال ابن سعدي رحمه الله تعالى: إن متعلق الخوف: عذاب الآخرة على ما سلف من الذنوب،، ومتعلق الرجاء: رحمة الله، فوصفه بالعمل الظاهر والباطن.
من هداية الآيات: .
بيان أن الله تعالى يجيب دعوة المضطر ولو كان كافرا؛ لقوله تعالى: وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه .
.
بيان رحمة الله تعالى بعباده إذ يقدر عليهم أحوالا مختلفة من الرخاء والشدة، والعسر واليسر؛ لعل العبد يهتدي ويعتبر وينتبه من غفلته؛ لقوله تعالى: وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه .
.
أن فطرة الإنسان تبرز واضحة جلية نقية حين يمسه الضر؛ حيث تنكشف عنها الأوهام وتتجه إلى ربها وحده؛ لقوله تعالى: دعا ربه منيبا إليه .
.
بيان أن الكافر يلجأ إلى الله تعالى في حال الضرورة، وإلى غيره عند اندفاع المكروهات؛ لقوله تعالى: ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل .
.
الإشارة إلى أن الإنسان لا يرشد ولا يكمل إلا بالتوحيد والإيمان.
.
الإشارة إلى أن الدنيا ممر، والآخرة مقر؛ لقوله تعالى: قل تمتع بكفرك قليلا .
.
تهديد الله تعالى لمن أقبل عليه في الضراء، وأدبر عنه وعاد إلى ضلاله عند السراء، وأن من هذا حاله فهو من أهل النار الخالدين فيها؛ لقوله تعالى: قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار .
.
المقارنة بين القانت المطيع، والعاصي المضل؛ لقوله تعالى: أم من هو قانت آناء الليل.... .
.
تقرير أفضلية المؤمن المطيع على الكافر العاصي.
.
الثناء على القائم بطاعات الله المداوم على ذلك.
.
الإشارة إلى فضل قيام الليل، وبيان فضله، وفضيلة إطالة القيام والسجود فيه.
.
أنه ينبغي على العبد أن يكون في سيره إلى الله ما بين الخوف والرجاء؛ لقوله تعالى: يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه .
وينبغي ألا يجاوز أحدهما حده، فالرجاء إذا جاوز حده يصير أمنا، وقد حذر منه تعالى بقوله: أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون .
والخوف إذا جاوز حده أيضا يصير يأسا، وهو مذموم؛ لقوله تعالى: إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون .
ويلاحظ أن الله تعالى قال في مقام الخوف: يحذر الآخرة فلم يضف الحذر إليه تعالى، وقال في مقام الرجاء: ويرجو رحمة ربه وهذا يدل على أن جانب الرجاء أكمل وأولى أن ينسب إلى الله تعالى.
قال ابن حجر في الفتح: وهذا كله متفق على استحبابه في حالة الصحة، وقيل: الأولى أن يكون الخوف في الصحة أكثر وفي المرض عكسه، وأما عند الإشراف على الموت فاستحب قوم الاقتصار على الرجاء لما يتضمن من الافتقار إلى الله تعالى، ولأن المحذور من ترك الخوف قد تعذر فيتعين حسن الظن بالله برجاء عفوه ومغفرته.
ا.ه .
الرد على من ذم العبادة خوفا من النار، أو رجاء محبة الله ورحمته، كالصوفية وغيرهم، بل قال الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم: حولها ندندن .
.
التنبيه إلى أنه بالإيمان بالله وحده، وبتوحيده، والعلم بأسمائه وصفاته، والعمل بمقتضى ذلك، هو الذي يخلص الإنسان من التناقض والضلال؛ لقوله تعالى: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون .
.
بيان فضل العالم على الجاهل لعمله بعلمه، ولولا العمل بالعلم لاستوى العالم والجاهل.
.
أن المنتفع بخطاب الله هم المؤمنون أصحاب العقول الذين ينتفعون بعلمهم؛ لقوله تعالى: إنما يتذكر أولو الألباب .
ويتفرع على هذا: أن من كان عنده علم ولم يعمل به فهو بمنزلة من لم يعلم.
لطيفة: قيل لبعض العلماء: إنكم تقولون العلم أفضل من المال، ثم نرى العلماء يجتمعون عند أبواب الملوك، ولا نرى الملوك يجتمعون عند أبواب العلماء؟ فأجاب العالم بأن هذا أيضا يدل على فضيلة العلم؛ لأن العلماء علموا ما في المال من المنافع فطلبوه، والجهال لم يعرفوا ما في العلم من المنافع فلا جرم تركوه.
ثانيا: الأمر بالتقوى، وبيان الثواب المنشط في الدنيا للمتقي، والحث على الهجرة، والصبر لما فيهما من الأجر العظيم: الآية قوله تعالى: قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب .
المفردات اللغوية: اتقوا ربكم: أي: اجعلوا بينكم وبين عذابه وقاية بالإيمان ولزوم الطاعة.
للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة: أي للذين عملوا الأعمال الحسنة في حياتهم الدنيا على وجه الإخلاص والاتباع ، صحة وعافية ونفس مطمئنة.
وقيل: مثوبة حسنة في الآخرة.
وأرض الله واسعة: أي فمن تعسر عليه الإحسان بالطاعة في وطنه، فليهاجر إلى مكان يتمكن فيه من الطاعة وترك المنكرات ومخالطة الكفار.
إنما يوفى: أي التوفية العظيمة، والتوفية: إعطاء الشيء وافيا، أي تاما.
بغير حساب: أي بما لا يقدر على حصره حاصر، وبغير عد وحد.
/ وجه الربط: لما أثنى الله تعالى على المؤمنين بإقبالهم على عبادته في أشد الآناء، وبشدة مراقبتهم إياه بالخوف والرجاء، وبتمييزهم بالعلم والعقل والتذكر، ونفى المساواة بينهم وبين المشركين في ذلك كله، أتبع ذلك بأمر رسول الله بأن ينصح المؤمنين بجملة نصائح تتضمن الأمر بالتقوى والاستمرار بالطاعة، وحثهم على ذلك ببيان الثواب المنشط لهم في الدنيا.
وهو خطاب فيه تلطف وتحبب للمؤمنين.
وفي قوله تعالى: قل يا عباد تشريف لهم بإضافتهم إلى ضمير الجلالة، ومزيد اعتناء بشأن المأمور به، ووجوب الامتثال له.
المعنى الإجمالي: يأمر الله تعالى رسوله الكريم أن قل لعبادي المؤمنين قولي هذا بعينه، فإن تبليغ عين أمر الله أدعى إلى الامتثال له، فقال تعالى: قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم أي قل: مناديا لأشرف الخلق، وهم المؤمنون، آمرا لهم بأفضل الأوامر، وهي: التقوى، ذاكرا لهم السبب الموجب للتقوى، وهو ربوبية الله تعالى لهم وإنعامه عليهم المقتضي ذلك منهم أن يتقوه، ومن ذلك ما من الله عليهم به من الإيمان فإنه موجب للتقوى، وتقواه جل جلاله تكون بأن يتخذ العبد بينه وبين عذابه تعالى وقاية وذلك بطاعته وفعل أوامره، واجتناب نواهيه، وبطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم .
ثم علل تعالى أمره هذا بذكر الثواب المنشط لهم على العمل، وتثبيتا لهم على ما يلاقونه من الأذى، بأن للذين أحسنوا إلى الخالق، وذلك بأداء الطاعة المطلوبة منهم على الوجه الحسن ومراقبة الله تعالى فيها.
وأحسنوا إلى الخلق بالمعاملة الطيبة، وبكف الأذى، وبذل الندى، وطلاقة المحيا.
لهم في دنياهم حسنة، بالصحة والعافية، والغنى والجاه، والظفر والغنيمة، وانشراح الصدر، واطمئنان النفس، وحسنة في الآخرة بالثواب الجزيل والعطاء الكثير الدائم؛ فقال تعالى: للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة فما أجزل الجزاء حسنة في الدنيا القصيرة الأيام الهزيلة المقام، تقابلها حسنة في الآخرة دار البقاء والدوام، ولكنه فضل الله على هذا الإنسان الذي يعرف منه ضعفه وعجزه وضآلة جهده، فيكرمه ويرعاه، كما قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون .
ثم رغبهم في الهجرة للتمكن من التقوى والطاعة، فقال تبارك وتعالى: وأرض الله واسعة أي إذا لم تتمكنوا من التقوى في بلد، فهاجروا إلى حيث تتمكنوا من طاعة الله، والعمل بما أمر به، والترك لما نهى عنه، كما هو سنة الأنبياء والصالحين؛ ونظير هذا قوله تعالى: قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها النساء: .
ولما يبن سبحانه ما للمحسنين إذا أحسنوا؛ وكان لا بد في ذلك من الصبر على فعل الطاعة؛ وعلى كف النفس عن الشهوات، فالله خالق الناس يعلم أن الهجرة من الأرض عسيرة على النفس، وأن التجرد من تلك الوشائج أمر شاق، وأن ترك مألوف الحياة ووسائل الرزق واستقبال حياة جديدة في أرض جديدة صعب على بني الإنسان، لذلك أشار إلى فضيلة الصبر وعظيم مقداره؛ فقال: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب أي إنما يعطي الله أهل الصبر على ما لقوا فيه في الدنيا أجرهم في الآخرة بغير كيل ولا وزن، وبما لا يقدر على حصره وحسبانه حاصر ولا حاسب.
وهذا الجزاء إنما هو نسمة القرب والرحمة من الرحمن الرحيم العليم بهذه القلوب الضعيفة، المطلع على خفي الدبيب منها، الخبير بأحوالها وأوضاعها، فيعالج ما يشق عليها في موقف الشدة العلاج الشافي، ويفتح لها أبواب العوض عن الوطن والأرض والأهل والإلف عطاء من عنده بغير حساب.. من هداية الآيات: .
بيان عناية الله تعالى برسوله والمؤمنين إذ أرشدهم إلى ما يكملهم ويسعدهم.
.
أن على المؤمن تقوى الله بطاعة ربه واجتناب معاصيه، وذلك مقتضى الإيمان؛ وجهه أن الله تعالى صدر نداءه لعباده بصفة الإيمان بقوله: قل يا عباد الذين آمنوا .
.
أن مجرد الإيمان بالقلب، أو إعلان الإسلام دون تقوى ولا عمل بأوامر الله واجتناب نواهيه لا يكفي إطلاقا؛ لقوله تعالى: قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم .
.
أن الرب تبارك وتعالى هو أهل التقوى وحده؛ لقوله: اتقوا ربكم .
ونظير هذا قوله تعالى: هو أهل التقوى وأهل المغفرة المدثر: .
.
بيان ما للتقوى من فوائد جلى، فللمتقين في الدنيا حسنة من صحة وعافية ونصر وسلطان وغنى وجاه، وحسنة في الآخرة بالثواب الجزيل والعطاء الكثير الدائم، وآخرها وأكملها لذة النظر إلى وجهه تعالى.
.
أن الإحسان في الدنيا يشمل الإحسان للخالق سبحانه، والإحسان في عبادة الله فسرها الرسول الكريم بقوله: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم كن تراه فنه يراك .
ويشمل الإحسان للخلق، وهو كما عرفه بعض أهل العلم: كف الأذى، وبذل الندى المعروف وطلاقة الوجه.
.
بيان فضل الله جل جلاله وكرمه؛ حيث يعجل الثواب في الدنيا لمن يستحق قبل الآخرة؛ لقوله تعالى: للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة .
.
دل الآية على التلازم بين الإحسان والتقوى، كما في قوله تعالى: إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .
النحل: .
الإشارة إلى أن الدنيا دار عمل، والآخرة دار جزاء؛ لقوله تعالى: للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة .
.
بيان أن لا عذر للمقصرين في الإحسان والطاعة، فمن صد عن طاعة الله في بلد، فعليه المهاجرة إلى بلد آخر يتمكن فيه من الاشتغال بالطاعات والعبادات، اقتداء بالأنبياء والصالحين في هجرتهم إلى غير بلادهم، ليزداوا إحسانا إلى إحسانهم، وطاعة إلى طاعتهم؛ لقوله تعالى: وأرض الله واسعة .
والهجرة أنواع: الهجرة إلى المدينة من مكة المكرمة لنصرة النبي صلى الله عليه وسلم وكانت واجبة أول الإسلام، ثم نسخت بقوله صلى الله عليه وسلم : لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية .
هجرة من أسلم في دار الحرب، وهذه واجبة.
هجرة أهل المعاصي حتى يرجعوا تأديبا لهم، فلا يكلمون ولا يخاطبون، كما كان مع الصحابة الكرام كعب بن مالك، وهلال بن أمية، ومرارة بن الربيع.
حكمها: من كبائر الذنوب إن كانت واجبة .
شروط وجوبها: أن يكون الإنسان غير قادر على إقامة شعائر دينه.
أن يكون قادرا على الهجرة، فإن كان لا يستطيع الهجرة فإنه لا تجب عليه.
أن يجد مكانا خيرا من المكان الذي هو فيه.
.
بيان فضيلة الصبر؛ لأن قوله تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب يدل على أن ثواب الصابرين وأجرهم لا نهاية له، وهذه فضيلة عظيمة، ومثوبة جليلة، تقتضي من كل راغب في ثواب الله، وطامع فيما عنده من الخير أن يتوفر على الصبر ويزم نفسه بزمامه، ويقيدها بقيده.
والصبر: حبس النفس عن الجزع والتسخط، وهو على ثلاثة أنواع، فأعلاه: الصبر على طاعة الله تعالى؛ لأن الألم فيه ألم نفسي، وألم بدني.
يليه: الصبر عن معاصي الله؛ وهذا النوع الألم فيه واحد، وهو الألم النفسي.
وأخيرا: الصبر على أقدار الله المؤلمة، وهذا لا يد للإنسان فيه فإن صبر فله الرضا، وإن سخط فعليه السخط، فإن الجزع لا يرد قضاء قد نزل، ولا يجلب خيرا قد سلب، ولا يدفع مكروها قد وقع، وإذا تصور العاقل هذا حق تصور، وتعقله حق تعقله، علم أن الصابر على ما نزل به قد فاز بهذا الأجر العظيم، وظفر بهذا الخير الجليل، وغير الصابر قد نزل به القضاء شاء أم أبى، ومع ذلك فقد فاته من الأجر ما لا يقادر قدره، ولا يبلغ مداه، فضم إلى مصيبته مصيبة أخرى ولم يظفر بغير الجزع وما أحسن قول من قال: أرى الصبر محمودا وعنه مذاهب فكيف إذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه للضرورة أوجب وقيل: كل مطيع يكال له كيلا ويوزن له وزنا إلا الصابرين، فإنه يحثى لهم حثيا.
فائدة أصولية مستنبطة من الآيات الكريمات: في قوله تعالى: قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم التفات للخطاب بالنداء، وهي التفاتة خاصة، فهو في الأصل: قل لعبادي الذين آمنوا.. قل لهم: اتقوا ربكم، ولكنه جل وعلا جعل يناديهم؛ لأن في النداء إعلانا وتنبيها، والرسول صلى الله عليه وسلم لا يقول لهم: يا عبادي فهم عباد الله، فهناك هذه الالتفاتة في أثناء تكليفه بتبليغهم أن يناديهم باسم الله، فالنداء في حقيقته من الله، وما محمد صلى الله عليه وسلم إلا مبلغ عنه للنداء.
ثالثا: توجيهات وأوامر للنبي صلى الله عليه وسلم ، ووعظ للمشركين، وتبشير للمؤمنين: الآيات: من قوله تعالى: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين وأمرت لأن أكون أول المسلمين قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم قل الله أعبد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شئتم من دونه قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد .
المفردات اللغوية: أعبد الله: العبادة تطلق على معنيين: الأول: التذلل لله.
والثاني: على المتعبد به؛ كما عرفها شيخ الإسلام ابن تيمية بقوله: العبادة هي كل ما يحبه الله تعالى يرضاه من الأقوال والأفعال.
مخلصا له: أي أعبده عبادة نقية من الشوائب كالشرك والرياء وغيره.
الدين: يطلق على معنيين: على العمل الذي يعمله الإنسان لأجل أن يدان به، كما في هذه الآية، وكما في قوله تعالى: لكم دينكم ولي دين ، ويطلق على يوم الحساب والجزاء، كما في قوله تعالى: مالك يوم الدين .
وأمرت لأن أكون: اللام في قوله: لأن يحتمل أن تكون بمعنى الباء، وعلى هذا يكون المعنى: بأن أكون.
ويحتمل أن تكون للتعليل، وذلك بتضمين فعل أمرت فعل محذوف مقدر مناسب للام؛ فكان قوله تعالى: وأمرت لأن أكون أول المسلمين لبيان المأمور لأجله في قوله تعالى: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين أي: أمرت أن أعبد الله لأكون أول المسلمين، والإسلام هو الانقياد لله تعالى ظاهرا وباطنا.
أول المسلمين: يحتمل أن يكون الأولية هنا أولية صفة؛ أي أنه صلى الله عليه وسلم أول من سبق إلى الإسلام وانقاد لله تعالى.
ويحتمل أن تكون الأولية من هذه الأمة، فهو صلى الله عليه وسلم أول من سبق إلى الإسلام؛ أي: أمرت بما أمرت، لأكون أول من أسلم، يعني من قومه؛ لأنه أول من خالف عباد الأصنام.
وقيل: أول من دعا نفسه إلى ما دعا إليه غيره، لأكون مقتدى بي قولا وفعلا.
إن عصيت: المعصية المخالفة، وتكون بأمرين: إما بترك مأمور، أو بفعل محظور، هذا إن أفردت عن الطاعة.
فإن اقترنت بالطاعة صارت الطاعة: فعل المأمور، والمعصية: ارتكاب المحظور.
والمراد هنا إن خالفت ربي بترك الإخلاص والميل إلى ما أنتم عليه من الشرك والرياء.
عذاب يوم عظيم: هو يوم القيامة، ووصفه بالعظمة لعظمة ما فيه من الدواهي والأهوال.
قل الله أعبد: أي لا أعبد سواه سبحانه لا استقلالا، ولا اشتراكا.
مخلصا له ديني: منقيا عملي من الشرك والرياء.
فاعبدوا ما شئتم من دونه: أي غيره أو سواه، وفي هذا التعبير تهديدا لمن يشرك بالله، أو تحديا لهم، والآية تحتمل المعنيين فتحمل عليهما.
إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة: الخسارة ضد الربح، أي حقيقة الخسران هو خسران النفس؛ وذلك بتخليدها في نار جهنم، وعدم الاستفادة من الحياة الدنيا، وخسران الأهل بعدم الاجتماع بهم في الآخرة في الجنة إن كانوا مؤمنين، وكذلك لا يجتمعون بهم إن كانوا من أهل النار في النار.
المبين: البين الواضح.
ظلل: طبقات من النار، جمع ظلة.
ذلك الذي يخوف الله به عباده: أي ذلك العذاب الفظيع الذي ذكره تعالى هو الذي يخوف به عباده ليتقوه.
الطاغوت: البالغ غاية الطغيان، مشتق من الطغيان، والتاء للمبالغة، والطاغوت كما عرفه ابن القيم رحمه الله تعالى: هو كل ما تجاوز به الإنسان حده من معبود أو متبوع أو مطاع، ولكن هذا التعريف ليسس على إطلاقه، فالذي يرضى أن يعبد من دون الله فهو طاغوت.
وأنابوا إلى الله: أقبلوا ورجعوا.
لهم البشرى: أي ما تحصل به البشارة، والأصل أن البشارة الخبر السار؛ لظهور أثره على البشرة، وهي الجلد، والبشرى تكون في الدنيا بالثناء الحسن عليهم بصالح أعمالهم، والرؤيا الصالحة، وعند الوضع في القبر، وفي الآخرة عند الخروج من القبر، وعند الوقوف للحساب، وعند جواز الصراط، وعند دخول الجنة.
فبشر عباد: أمر للنبي صلى الله عليه وسلم بتبشير عباد الله المتقين الذين اجتنبوا عبادة الطاغوت، ووحدوا الله.
الذين يستمعون القول: أي ينصتون ويصغون للقول الحق من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
فيتبعون أحسنه: ثناء عليهم بنفوذ بصائرهم وتمييزهم الأحسن في كل الأمور؛ أي لا يرضون إلا بالأكمل.
أولئك الذين هداهم الله: أي هدوا إلى الحق علما وعملا، أي: هداية دلالة، وهداية توفيق.
وأولاء: اسم إشارة، والكاف: للبعد، فالمشار إليه بعيد، والبعد على أربعة أقسام: إما معنوي، أو حسي، وهو إما للعلو، أو للسفول، وهنا البعد معنوي لعلو مكانتهم.
وأولئك هم أولوا الألباب: هم: ضمير فصل يفيد التوكيد، والحصر، وللتمييز بين الصفة والخبر.
أولوا الألباب: ذوي العقول الصحيحة الذين انتفعوا بعقولهم.
أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار: أفمن: الهمزة للاستفهام الإنكاري؛ أي للنفي، والفاء للعطف، فالهمزة داخلة على الجملة التي بعد حرف العطف، وموقعها التقديم على الهمزة، لكن لما كان للهمزة موقع الصدارة قدمت، والفاء عاطفة على ما سبق، أي: فأمن حق عليه.. .
وقيل: أن الهمزة داخلة على جملة مقدرة تناسب المقام، والفاء عاطفة على تلك الجملة المحذوفة.
ومن: شرطيه جوابها محذوف مقدر وقيل: من موصولة، بمعنى الذي.
وعلى هذا ففي تفسير هذه الآية وجهان: فمن اعتبرها آية متصلة: أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار فتكون الهمزة في قوله: أفمن ، والهمزة في قوله: أفأنت للاستفهام الإنكاري الذي يفيد النفي، والمعنى: أفمن وجب عليه العذاب وحق عليه فهو في النار أفأنت تنقذه منها؟.
ومن اعتبرها جملتان مستقلتان؛ فمعنى الآية الأولى: أفمن حق عليه كلمة العذاب أفتدفع عمن حق عليه كلمة العذاب؛ أي تجعله مؤمنا لا يستحق العذاب.
والثانية: أفأنت تنقذ من في النار مستأنفة بمعنى: أفأنت تنقذ من حق عليه كلمة العذاب؛ أي تنقذه من النار إذا دخل فيها؟.
ومؤدى الجملتين في النهاية واحد؛ لأنه لا يمكن للرسول ولا غيره أن ينقذ من حق عليه كلمة العذاب.
ومعنى حق: وجب.
كلمة العذاب: قيل: هي قوله تعالى: وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين هود: ، وقيل: هي قوله تعالى: إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون يونس: وهذا أقرب؛ أي أن الله تعالى قضى أن هؤلاء من أهل النار فلا يؤمنون.
لكن الذين اتقوا ربهم: لكن: للاستدراك بين ما يشبه النقيضين أو الضدين، وهما المؤمنون والكافرون وأحوالهما.
اتقوا: أي جعلوا بينهم وبين سخط الله تعالى وقاية؛ بطاعة أوامره واجتناب نواهيه.
لهم غرف: جمع غرفة، تطلق على البناء العالي، والتي تكون في الأسفل يطلق عليها حجرة؛ أي منازل عالية في الجنة.
من فوقها غرف مبنية: أي من فوقها منازل هي أرفع منها؛ أي هي طبقات بعضها فوق بعض، مبنية من الذهب والفضة.
تجري من تحتها الأنهار: أي من تحت هذه الغرف العليا والتي أعلى منها تجري الأنهار، وهي جمع نهر، ونهر؛ وهي الأربع المذكورة في سورة محمد: أنهار من ماء غير آسن، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه، وأنهار من خمر لذة للشاربين، وأنهار من عسل مصفى.
وعد الله: مصدر مؤكد، أي وعد الله وعدا لا يخلفه تعالى.
وجه الربط: بعد أن أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بخطاب المسلمين بقوله: قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم أمره بعد ذلك أن يصدع الكفار بما أمر به من عبادة الله؛ حيث إن تحقيق العبودية لله تعالى وحده روح الرسالات الإلهية وزبدتها، كلف بها المرسلون أولا ليكونوا الأسوة الصالحة والقدوة الحسنة لمن أرسلوا إليهم، ولهذا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن يعلن ذلك وهو يدعو الناس إلى عبادة الله تعالى وحده.
المعنى الإجمالي: يأمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يخبر الناس ويعلن لهم بما أمره به ربه سبحانه وتعالى من التوحيد والإخلاص؛ فقال تعالى: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين أي إن ربي أمرني أن أعبده اعتقادا وقولا، وأن أفعل ما يأمرني به، وأترك ما ينهاني عنه، وأن أكون في ذلك كله مخلصا له عبادتي وأعمالي عن كل ما ينافيها من شرك ورياء، كما أمرني أن أكون أول المسلمين من هذه الأمة في مخالفة دين الآباء الوثنيين، وذلك بانقيادي له تبارك وتعالى، والاستسلام له ظاهرا وباطنا؛ فقال تعالى: وأمرت لأن أكون أول المسلمين أي لأني الداعي الهادي للخلق إلى ربهم؛ فيقتضي أن أكون أول من يأتمر بما أمر به، وأول من يسلم لله.
ثم أمره تعالى أن يواجه المشركين الذين كانوا يحاولون ثنيه عن دعوته إلى توحيد الله وإفراده بالعبادة، وأن يتبع دينهم، بقوله: قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .
فأعلن عليه الصلاة والسلام خوفه من عذاب الله العظيم يوم القيامة إن هو وافقهم وترك التوحيد ومال إلى الشرك.
وفي هذا الإعلان من النبي صلى الله عليه وسلم بأنه مأمور أن يعبد الله وحده، ويخلص له الدين وحده، وأن يكون بهذا أول المسلمين، وأنه يخاف عذاب يوم عظيم إن هو عصى ربه، تجريد عقيدة التوحيد كما جاء بها الإسلام؛ فالنبي صلى الله عليه وسلم عبد مأمور، وهذا هو مقامه لا يتعداه، وفي مقام العبودية يقف العبيد كلهم صفا، وتتجرد صفة الوحدانية لله سبحانه بلا شريك ولا ند ولا شبيه.
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم على جلالة قدره ورفعة مكانته، على هذه الدرجة العالية من خشية الله ومحاسبته لنفسه، فكيف ينبغي أن يكون حالنا مع الله تعالى ؟.
ومرة ثانية أمر عليه الصلاة والسلام أن يعلن إخلاص عبوديته لله، وتحققه بها عملا واستسلاما وانقيادا على أبلغ وجه وأكمله، ففي المرة الأولى أخبر عليه السلام بأنه مأمور بذلك، وفي هذه المرة أمر بالإخبار بمبادرته إلى تنفيذ الأمر وتحقيقه؛ فقال تعالى: قل الله أعبد مخلصا له ديني فلا أعبد سواه، وهذا مقامي الذي شرفني الله به.
ثم توجه بتحدي أولئك المشركين وتوبيخهم وتهديدهم والبراءة من عملهم: فاعبدوا ما شئتم من دونه أي اعبدوا ما أردتم أن تعبدوه من غير الله، من الأوثان والأصنام، فسوف تجازون بعملكم، وهذا كقوله تعالى: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين سورة الكافرون .
ثم بين تعالى ما يترتب على فعلهم، وحذرهم من عاقبة الخسران والحرمان يوم القيامة؛ فقال: قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين أي قل لهم أيها الرسول: إنما الخاسرون كل الخسران هم الذين خسروا أنفسهم بعبادة غيره تعالى، وأوقعوا أنفسهم بالضلال والشرك والمعاصي، وخسروا أيضا أهليهم حيث أضلوهم وأوقعوهم في العذاب الدائم يوم القيامة، فأبعدوهم عنهم وحرموا أنفسهم منهم، فالإنسان يستشعر ذاته ويدرك هويته وحقيقته عندما يوجه نفسه إلى عبادة ربه ومالك أمره، بينما يستشعر الحيرة والقلق والضياع والاضطراب والضلال عندما يوجه نفسه إلى عبادة غيره جل وعلا، وهذا هو الخسران البين الظاهر الواضح، فلا خسران أعظم منه؛ إذ لا مجال لتعويض الخسارة.
ثم وصف تعالى حالهم في النار، فلهم الخسران أيضا العذاب الأليم في أطباق النار؛ فقال تعالى: لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل أي أن النار محيطة بهم من كل جانب من فوقهم ومن تحتهم، كما قال تعالى: لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين وقوله تعالى: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون وسمى سبحانه ما تحتهم ظللا؛ لأنها تظلل من تحتها من أهل النار؛ ففي كل طبقة من طبقات النار طائفة من طوائف الكفار.

 ذرة الهيدروجين هي أبسط الذرات لأول عنصر في الجدول الدوري للعناصر الكيميائية.فهي تتكون من بروتون يشكل النواة و إلكترون واحد .
نقتصر هنا على النظير الأكثر وفرة بطبيعة الحال.
يكون الهيدروجين الذري نحو من كتلة العناصر في الكون .
لا تتكون معظم كتلة المادة في الكون من العناصر الكيميائية أو الكتلة الباريونية ، وإنما من المادة المظلمة بالإضافة إلى طاقة مظلمة .
سوف تكون ذرة الهيدروجين هي الوحيدة في الاعتبار هنا إلا في حالة الاستثناء .
فنواة النظير الديوتيريوم تتكون من بروتون و نيوترون، و النظير التريتيوم وهو مشع تتكون من بروتون ونيوترونين.
تأثير هذه النويات الإضافية منخفض نسبيا لأن البوتون هو الذي يشكل الجهد المركزي الذي يقع تأثيره الإلكترون في الذرة .
البروتون أكبر كتلة مرة من الإلكترون ، وله شحنة أساسية موجبة .
أما الإلكترون فهو أخف كثيرا من البروتون وله شحنة أساسية سالبة .
شحنة البروتون وشحنة الإلكترون متساويتان في القيمة شحنة أساسية ولكنهما معكوستان ، البروتون ذو شحنة أساسية موجبة والإلكترون ذو شحنة أساسية سالبة.
لم يكن من السهل على العلماء في البداية تفسير ما يقومون بقياسه من طيف انبعاث للمادة .
حيث تظهر خطوط الطيف منفصلة عن بعضها البعض ، وطبقا للميكانيكا الكلاسيكية فكانت تتنبأ بطيف مستمر متواصل .
علاوة على ذلك ، فلا تعطي الميكانيكا الكلاسيكية تفسيرا لعدم وقوع الإلكترون السالب الشحنة على النواة الذرية الموجبة الشحنة .
فالواقع في الطبيعة أن الإلكترون في ذرة الهيدروجين وكذلك في الذرات الأخرى يدور في مدارات حول لنواة ولا يقع عليها .
فكان لازمنا أن يبحث العلماء عن أسباب ذلك ، وأن يقوموا بتفسير سلوك الإلكترون في غلاف الذرات .
توصل ماكس بلانك إلى نظرية الكم عام ، وتبين منها أن طاقة الإلكترون في الذرة تتخذ قيما محددة ، تلك المقادير من الطاقة لا تزداد مستمرا ومتواصلا ولكنها تزيد في هيئة وحدات صغيرة من الطاقة .
وبين بلانك بدراسته لإشعاع الجسم الأسود أن الإلكترون يمكن أن تزداد طاقته بامتصاص فوتون شعاع ضوء أو تنخفض طاقته بإصدار شعاع ضوء فلى النحو التالي :  وظهر ثابت بلانك كثابت طبيعي هام على المستوى الصغري ، وبأنه العامل الرئيسي في كيفية سلوك المادة في المستوى الصغري ، مستوى الذرات وما دونها .
هو تردد شعاع الضوء.
قدم الفيزيائي الدنماركي نيلز بور سنة أول نموذج كمومي للذرة ، انظر نموذج بور .
مبني على نظرية الكم ، وطبقا لنموذجه أن الإلكترون في ذرة الهيدروجين يمكنه التواجد في مستوات مختلفة من الطاقة من دون أن يقع على النواة .
بالإضافة إلى ذلك : يمكن للإلكترون الانتقال من مستوى طاقة في الذرة سفلي إلى مستوى طاقة أعلى عن طريق امتصاص كما معينا من الطاقة محكوما بوحدة الشغل ثابت بلانك ، وعندما يقفز من مستوى طاقة عالي إلى مستوى منخفض فهو يصدر كما مساويا لفرق الطاقتين في هيئة فوتون أي شعاع ضوء ، تبلغ طاقته ، حيث هو تردد شعاع الضوء.
بناء على ذلك طور الفزيائيون طرق حساباتهم وتوصلوا إلى ميكانيكا الكم التي تسمح للإلكترون بالبقاء في مدار حول النواة من دون إن يسقط عليها .
ليس هذا فقط بل أستطاع كل من هايزنبرج الألماني عام من ابتكار ميكانيكا الكم وقام بها بتفسير سلوك الإلكترون في ذرة الهيدوجين ، وتفسير خطوط طيف الهيدروجين وحسابها تماما .
في عام استطاع أيضا الفيزيائي النمساوي شرودنجر ابتكار الميكانيكا الموجية وهي تنتسب إلى ميكانيكا الكم ، ولكنها أسهل في طريقة حلها المسائل الفيزيائية ، وعم تطبيقها بين الفيزيائيين .
واستطاع الفزيائيون استخدامها لتفسير خصائح متعددة في المستوى الذري .
أصبحت ميكانيكا الكم هي الوسيلة لتفسير ووصف الظواهر الطبيعية في الحيز الصغري ، هكذا تتصرف طبيعة المادة .
وقام بتطويرها العلماء للطبيق على أنظمة أخرى غير ذرة الهيدروجين ونجحت تماما في تفسيرها نجاحا كبيرا .
وتطورت إلى ميكانيكا الكم النسبية لديراك التي تدخل النظرية النسبية الخاصة لأينشتاين في صياغتها ، وأخيرا نظرية الحقل الكمومي.
في سياق ميكانيكا الكم، ذرة الهيدروجين هي مسألة جسمين يتآثران ببعضهما البعض و قابلة للحل، على الأقل إذا اقتصرنا على حالة غير نسبية لهاميلتوني حيث يأخد في الحسبان فقط التآثر الكولومبي الكهربي بين الإلكترون والبروتون، مع اعتبارهم جسمين نقطيين .
وبالتالي فمن الممكن استنتاج مستويات الطاقة لهذا النظام ، ومقارنة نتائج الحسابات ب خطوط الطيف الذي يصدر من النظام .
الدراسة النظرية لذرة الهيدروجين لديها أهمية كبيرة في الفيزياء الذرية والفيزياء الجزيئية، في واقع الأمر، ليس فقط من أجل فهم أطياف الانبعاث للأيونات ، المسماة الهيدروجينيات ، أي إهمال الإلكترونات في الأغلفة التحتية في الذرة ودراسة تآثر إلكترون منفرد مع هذا الكيان .
خلال القرن التاسع عشر، تحسن التقنيات البصرية أدى إلى تطوير التحليل الطيفي، في اكتشف كيرشوف وروبرت بنسن أن الخطوط الطيفية لعناصر كيميائية كثيرة ، وتبين أن لكل عنصر طيف انبعاث خاص به ويدل عليه .
هذه النتائج سمحت باكتشاف عناصر جديدة جديدة، بما في ذلك السيزيوم في ، الروبيديوم في والهليوم خاصة في عام من قبل لوكير ويانسن.
بالمر في عام اكتشف الأطوال الموجية لأربع خطوط انبعاث في نطاق الضوء المرئي للهيدروجين، حددت قبل فترة وجيزة من طرف آنغستروم .
تبلغ أطوال موجاتها على التوالي ، نانومتر، ، نانومتر، ، نانومتر و ، نانومتر .
وصاغ بالمر لها الصيغة التجريبية التالية:  ...المعادلة  ...حيث .. المعادلة  في هذه الصيغة، و التي تدعى صيغة رايدبيرغ ريتز، هو مؤشر مجموعة الخطوط، و هو مؤشر الخط.
صيغة بالمر تقابل السلسلة = لذلك هذه المجموعة تدعى مجموعة خطوط بالمر .
اكتشفت تدريجيا عدة مجموعات خطوط في الطيف لذرة الهيدروجين:  وبعد ذلك، أمكن تعميم صيغة رايدبيرغ ريتز على عناصر أخرى غير الهيدروجين، يوجد فيها إلكترون فريد في الغلاف الخارجي ، مثل أيونات الهيدروجينيات و بعض الألكانات ، بغية تعديل ثابت ريدبرغ، مع استخدام أعداد غير صحيحة طبيعية عشرية لخطوط المؤشر تصحيح ريدبيرغ .
في الوقت نفسه، وجود طيف الخطوط متقطع بدلا من خطوط أطياف متواصلة لا يمكن شرحه من قبل النظرية الكلاسيكية، مما أدى إلى ظهور مشكلة في وقت مبكر في تطوير نظريات تركيبة الذرة.
في الواقع، تظهر تجربة رذرفورد أن الذرة تتكون من نواة موجبة الشحنة، حيث تتركز أغلبية كتلة الذرة داخل قطر أصغر حوالي ، مرة من قطر الذرة نفسها، و إلكترونات سالبة الشحنة في مدار حول النواة تحت تأثير القوة الكهربية.
إذا كان من الممكن و بسهولة فهم أصل انبعاث أو امتصاص الإشعاع الكهرومغناطيسي من طرف الإلكترونات في إطار النظرية الكلاسيكية للكهرومغناطيسية، يظهر لنا تحدي كبير، لأنه في الواقع، النظرية الكلاسيكية تتوقع أن الأطياف يجب أن تكون متواصلة وليست خطوطا منفصلة.
إذن هي عاجزة عن شرح سبب انفصال خطوط الطيف في الصيغتين و .
وعلاوة على ذلك، حتى تفسير وجود ذرة الهيدرجين لا يمكن أن تفسره النظرية الكلاسيكية: الإلكترون في تسارع في حقل النواة، حسب معادلات ماكسويل، الإلكترون يجب أن يفقد طاقة ويشع شيئا فشيئا و يفقد طاقتة حتى ينتهي به المطاف ب السقوط على النواة.
سنة ، اقترح نيلز بور نموذج تجريبي لحساب الاستقرار لذرة الهيدروجين و وجود خطوط الطيف، في هذا النموذج انظر نموذج بور .
في هذا النموذج يوجد الإلكترون في تجاذب مع النواة المفترضة ثقيلة جدا بواسطة القوة الكهربية فشحنتيهما متضادة و يتحرك في مدارات دائرية شعاعها مماثلة لتلك التي لذى الكواكب في دورانها حول الشمس، انظر مسألة جسمين .
نيلز بور كان يستمد يستوحي من النظرية الناشئة نظرية الكم،التي تقول أن أشعة الضوء تصدر بكميات طاقة محددة ، تلك المقادير من الطاقة لا تزداد مستمرا ومتواصلا ولكنها تزيد في هيئة وحدات صغيرة من الطاقة .
وبين ماكس بلانك مؤسس نظرية الكم بدراسته لإشعاع الجسم الأسود أن الإلكترون يمكن أن تزداد طاقته بامتصاص فوتون شعاع ضوء أو تنخفض طاقته بإصدار شعاع ضوء على النحو التالي :  وكان افتراض بور بأن الإلكترون يمكن أن يتواجد حول النواة بدون أن يفقد طاقته .
وأنه عندما ينتقل من مدار علوي إلى مدار سفلي فهو في تلك الحاة يفقد طاقة في هيئة شعاع ضوء يصدر منه .
قام بور بحساب نصف قطر أصغر مدار للإكترون حول البروتون ، وحصل على قيمته :  ويسمى نصف قطر بور لذرة الهيدروجين ، قيمته بيكرومتر .
وقام بحساب طاقة الإلكترون في ذلك المدار السفلي:  حيث : سماحية الفراغ الكهربائية ،  وأن الطاقات العلوية التي أن يتخذها الإلكترون في ذرة الهيدوجين محكومة بالمعادلة :  هذا الشرط يعني تكميم طاقة الإلكترون ، حيث عدد صحيح .
في هذا السياق، أوضح بور أوضح أن انبعاث أو امتصاص الضوء من الذرة هو بمثابة انتقال الإلكترون من مدار طاقة علوي إلى مدار طاقة أقل حيث .
وأن طول موجة الضوء المنبعث يعطى بواسطة صيغة أينشتاين و هي مرتبطة بفارق الطاقة بين المدارين طبقا للمعادلة :  وبالتالي بالنسبة للرقم الموجي :  حيث:  وبالتالي نجد صيغة ريدبيرغ ريتز: بتحديد و ، الشيء الذي تم التحقق منه بواسطة الحساب الذي يعطي = إلكترون فولت، من الصيغة السابقة و .
إذا كانت نظرية بور قد ساعدت على تفسير صيغة ريدبرغ ريتز، و وجود خطوط الطيف للذرات، فإنه فعل ذلك على حساب فرضية خاصة صعبة التوافق مع النظرية الكلاسيكية.
إذا كانت تجربة فرانك هرتز أعطت تحقيق تجريبي لنموذج بور ، وعلى الرغم من تحسينها من قبل أرنولد سومرفيلد لتأخد في الاعتبار المدارات الاهليجية لتفسير جزئي لوجود هيكل دقيق لطيف ذرة الهيدروجين الذي أثبتته التجربة، الصعوبات المفاهيمية لم تحل إلا مع تطور ميكانيكا الكم في السنوات القادمة.
ذرة الهيدروجين هي الآن الذرة التي يمكن أن تصف نظرية الكم طيفها على أعلى مستوى من الدقة، في توافق تام مع التجربة.
دراستها أمر ضروري لمعالجة نظرية الذرات المتعددة الإلكترونات و الجزيئات.
وسمحت بإدخال العديد من المفاهيم الأساسية في الفيزياء الذرية والكيمياء، خصوصا مفهوم المدار الذري.
تتكون ذرة الهيدروجين من نواة تضم بروتون واحد كتلته: = .
كغ ذو شحنة = و من إلكترون كتلته: = .
كغ ذو شحنة = ،مع هي الشحنة الابتدائية = .
.البروتون والإلكترون هم فرميونات، اللف المغزلي لكل منهما هو = / .
و هما يعتبران جسم نقطي.
بالنسبة لإحداثيات قطبية مركزها في نفترض مواقع كل من الإلكترون والنواة تعطى جميعا بواسطة المؤثرات المتجهية و ، كل من هذه المؤثرات له مكونات مؤثرات الموضع المقابلة لكل من الإحداثيات الكرتيزية: .
و يمكن إرجاع هذه المؤثرات إلى جداء الدالة الموجية و الإحداثيات المقابلة ، نستخدم الكتابة المتجهية العادية و للإشارة إلى مواضع النواة و الإلكترون على التوالي.
القوة المهيمنة بين النواة و الإلكترون أصلها كهربي، ذات جهد كولومي:    حيث: بعد الإلكترون عن النواة باعتبار أحداثيات موقع الإلكترون واحداثيات موقع النواة .
إنها حركة داخل حقل مركزي تناظري أو حركة إلكترون حول النواة ، من الممكن استخدام المعادلات العامة لهذا النوع من الحركة حيث يتحرك الجسمان حول مركز ثقلهما ، فنضع :  حيث الموضع يعطى ب ،  ويتحرك الإلكترون داخل الجهد الكولومبي ،  ،  بما أن ، مركز الثقل يتطابق تماما مع مركز النواة ، ونقوم بالتقريب حيث كتلة النواة لامتناهية الكتلة و نعوض عن ب في الصيغ.
يمكن كتابة الدالة الموجية للحالات الخاصة الالكترونية على الشكل العام في تمثيل الموضع : ، حيث الدالة الموجية المكانية و الدالة الموجية للف المغزلي هي متغير اللف تشير إلى قيمة اللف على محور معين .
الهاميلتوني لا يؤثر على متغير لف الإلكترون، إذن الحالات الخاصة الإلكترونية يتم تحديدها فقط بمعطيات ، الأخد في عين الإعتبار اللف للإلكترون يأتي فقط من الإنشاء المزدوج لكل حالة خاصة إلكترونية لأن = / ، إذن ممكن تواجد قيمتين لإسقاط لف الإلكترون .
الهاميلتوني لا يعتمد على الزمن، الدراسة الكمومية لذرة الهيدروجين تؤدي إلى حل معادلة شرودنجر الثابتة التالية للدالة الموجية في ثمثيل الموضع:  ليكن  في نظرية حركة داخل حقل مركزي متناظر، نستخدم الإحداثيات القطبية كما يتطلبه ثماثل الهاميلتوني ، الدالة الموجية المقابلة للحالات الخاصة ل و المؤثرات المرتبطة ب زخم الحركة الزاوي ، المعادلة تتفكك إلى شق خطي و شق زاوي ، الشق الزاوي يقابل التوافق الكروي هو العدد الكمومي المرتبط بالطاقة، عدد حقيقي و متواصل  ،  الدالة هي حل لمعادلة شرودنغر الخطية الشق الخطي لمعادلة شرودنغر الذي يمكن الحصول عليه من المعادلة ثلاثية الأبعاد عن طريق استبدال في الصيغة للدالة الموجية:  ،  من وجهة نظر فيزيائية، الحلول المقبولة للمعادلة هي تلك التي لها سلوك عادي في المجال و موحدة حسب الشرط التالي:  ،  ملاحظة : بالنسبة للحالات المتواصلة، شرط التوحيد في المعادلة ، يجب أن تأخد في معنى التوزيعات : ، و أعداد حقيقية.
الحل الرياضي للمعادلة يتطلب اتباع عدة خطوات.
أولا، من المناسب إرجاع المعادلة إلى معادلة أحادية الأبعاد ، والبحث عن حلول للمعادلة التي يتم الحصول عليها حيث تكون في المركز عادية، وتميل إلى في اللانهاية وإلا فإنه لن تكون مربع قابل للجمع ، إذن تغيير الدالة ضرورية لاستيفاء الحل.
إنه من الممكن إعادة كتابة المعادلة على الشكل:  ،  تحليل الوحدات الأبعاد يظهر بسهولة أن الكمية لها وحدة بعد عكس الطول .
هذا يعطي النسق الطبيعي للمسألة وأنه من الممكن أن نضع ، ، و بالتالي من الممكن طبيعيا إدخال متغير بدون وحدة بعد ، المعادلة يمكن كتابتها كمعادلة ذات بعد واحد:  ،  و بدون فقدان الشكل العام، من الممكن أن نضع ، عدد حقيقي، الإشارة في حالة إذا كانت .
في هذا الثمثيل، المعادلة التي نريد حلها هي على الشكل:    إذا كان المعادلة تصبح:  ،  بحيث الحلول مرتبطة بإشارة :  في ما يلي من المفيد أن ننظر فقط إلى حالة وبالتالي البحث عن الحلول:  ،  ذات سلوك مقارب .
بصفة عامة، بالنسبة لحركة داخل حقل مركزي مثماثل، الحلول العادية للمعادلة تكون على الشكل التالي في جوار المركز.
حركة داخل حقل مركزي مثماثل ، و بالتالي .
بسبب السلوك مقارب و جوار المركز المعادلتين و ، توجد حلول مقبولة فيزيائيا للمعادلة للدوال الموجية الخطية بالنسبة لذرة الهيدروجين، من المهم إدخال الدالة الإضافية بحيث:  بحيث قيمة المتغير الجديد مكرر  بهذا التغيير في الدالة و المتغير، المعادلة الأحادية البعد تصبح:  ،  هذه المعادلة التفاضلية لديها الحل الدالة الفوق الهندسية المتموجة  ولكن، هذه الدالة لا يوجد لديها سلوك عادي عند اللانهاية إلا إذا كان عدد صحيح طبيعي موجب أو منعدم ، إذن و بما أن عدد صحيح طبيعي .
ضرورية وجود حلول عادية عند اللانهاية مقبولة فيزيائيا للمعادلة ، تدعو إلى أن الحالات المرتبطة يجب أن تكون كمومية ، قيم الممكنة هي : ، مكرر  في هذه الحالة، الدالة تصبح متعدد الحدود للاغير، .
الحالة الخاصة للدالة الموجية لذيها طاقة خاصة، وذلك حسب و :  مع و ،  الكمية توافق طاقة التأين لذرة الهيدروجين و هي نفسها التي تم الحصول عليها من خلال نموذج بور.
طاقة الإلكترون في حالة خاصة غير مرتبطة بالعدد الكمومي .
نفس الحالة الخاصة ذات عدد كمومي تتوافق إذن مع:  في النهاية، كل حالة للعدد الكمومي تنشأ مرة.
أخيرأ، الدوال الموجية حلول المعادلة تكتب على شكل: ، بالأخد في الإعتبار و مكرر ، هي ثابثة للتوحيد.
لنجمع جميع النتائج المحصل عليها، نأخد في الإعتبار ، الدوال الموجية الموحدة لحالة خاصة تكتب على الشكل التالي:  ،  في الواقع، في حالة الهيدروجين، يمكن أن نجد الحل للحالة الأساسية أي أدنى مستوى للطاقة بدقة، وذلك باستعمال فقط مبدأ عدم اليقين لهايزنبرغ.
هي وسيلة سهلة من دون الكثير من الرياضيات.
بسرعة كبيرة، في ، قدم فيرنر هايزنبرغ واحدة من النقاط الرئيسية لميكانيكا الكم: الكميات الفيزيائية لم تعد دوال في فضاء المكان و الزمان المسمى في الميكانيكا الكلاسيكية هاميلتوني .
هذا الفضاء غير متوافق مع ميكانيكا الكم .
الكميات الفيزيائية يجب تعوضها بالمؤثرات في فضاء متجهي فضاء هلبرت ، و القيم الخاصة.
من هذه المصفوفات يمكن التحصل على القيم التجريبية.
بما أن مؤثر الموضع و مؤثر كمية الحركة غير قابلين للتوحيد ، ومن خلال مبدأ عدم اليقين لهايزنبرغ يمكن أن نكتب:  إذن، في حالة التساوي المطلق إشباع عدم اليقين لهايزنبرغ يعطينا وسيلة دقيقة لحساب الدالة الموجية ، للحالة الأساسية لذرة الهيدروجين.
هو ثابث،عدد حقيقي، لتوحيد الاحتمال.
سنقوم هنا بالتحقق من أن هذا صحيح عن طريق إدراج بشكل مباشر هذا الحل في معادلة شرودنجر.
أولا، في هذه المعادلة، متغير الوقت يفصل على الفور:    في هذه الحالة الثابتة ، هذا يؤدي إلى العثور على القيم الخاصة للمؤثر الخطي في الفضاء للدوال ذات الثلاثة متغيرات ذات قيم عقدية، و مربع تجميعي .
.
لكن، في هذه الحالة، هذه الدالة المرتيطة فقط ب ، لذيها لابلاسي ذو قيمة معتادة .
وبالإضافة إلى ذلك، فإننا سنستخدم الوحدات الذرية بالطبع، التي تم إدخالها هنا لهذا الغرض.
هذا يرجع إلى في الحسابات، ليف لانداو يسمي هذا نظام الوحدات الكولومية:  = = ،  إذن يجب التحقق من أن:  / / / = /  الشيئ الصحيح.
نستنتج فورا الاحتمال لنجد الإلكترون على مسافة من النواة محصورة بين و يكتب على الشكل التالي : = :  .
وبالنظر إلى الرسم البياني لكثافة الاحتمال، المسافة إلى النواة تعطى بمضاعفات نصف قطر بور ، ونرى على الفور أن الحد الأقصى للاحتمال عند أول نصف قطر بور.
في الكيمياء يسمى هذا الحل المدار الذري .
يمكننا التحقق من نظرية فيريال:  معدل القيمة المتوسطة / يساوي /  و نظرية بول إهرنفست:  معدل القيمة المتوسطة / يساوي /  معدل القيمة المتوسطة ليس ، و لكن / .
، بشكل عام، معكوس المعدل ليس هو معدل المعكوس .
معدل القيمة المتوسطة يساوي .
إذن تباين يساوي / يساوي .
، أي انحراف معياري يساوي .
، و هو كبير.
الإلكترون يتمركز في فضاء، الذي رغم كل شيء يبقى محدود في: ، احتمال وجود الإلكترون صغير جدا نتكلم عن مدار كروي ، عادة في الكيمياء الكمية، ينبغي أن نرسم خط وسيط للمساحة التي تشمل ما يقرب من من احتمال العثور على الإلكترون فيها.
هنا، = / .و هذا جد عادي.
مؤثر زخم الحركة لذيه من الواضح معدل قيمة متوسطة منعدم التناظر الكروي ، و لكن المؤثر يساوي ، الذي قيمته المتوسطة هي حسب نظرية فيريال:  = ليكن بالوحدات الذرية / = .
إذن التباين يساوي .
يجب علينا أن نضع في اعتبارنا دائما هذين الجانبين، الزوج : ، لفهم الجانب الغير الثابث، لكن يعتبر ثابت بالنسبة لعملية البحث عن الإلكترون.
كما تشير العديد من الكتب إلى القاعدة العامة: إذا كان الإلكترون موجودا في منطقة بنصف القطر = ، ستكون له طاقة حركية .
في هذه الحالة، هذا يعطي إجمالي الطاقة حيث الحد الأدنى هو و نصف قطر بور:  .
هذه وسيلة بسيطة وأنيقة لإدخال القيم الأسية للذرة،  في هذه الفقرة سوف نحصل على بنية ذرة الهيدروجين و ذلك بعد أنماط اهتزازات النواة.
نمط الاهتزاز الرئيسي و الذي له أكبر تردد، دائما كروي.
عندما تكون سرعة الموجات ثابتة، فهو يتوافق مع طول موجة يساوي ضعف القطر، كما في حبل اهتزاز مشدود، حيث الاهتزاز الرئيسي له طول موجة يساوي ضعف طول الحبل عندما يكون هذا الأخير مرتخي أو حر من إحدى الجهتين.
في مكعب، الرنين يظهر عندما يكون نصف طول الموجة كسر جزء بعدد صحيح طبيعي لطول جانب المكعب مع انتفاخ داخل المكعب.
التوافقي الأول للمكعب لديه عقد في المركز، تماما مثل حبل يهتز، عدده الكمومي الرئيسي هو = ، هناك ثلاث طرق لوضعه وفقا للتوجيهات الثلاثة في الفضاء، مما يعطي ثلاثة أنماط اهتزاز بنفس الطاقة، قد تكون هناك أيضا عقدة في وسط المكعب، هناك إذن احتمالات.
و بنفس الطريقة بالنسبة لكرة لذيها عقدة في المركز، أي عدد كمومي ثانوي = ، كما بالنسبة لمكعب، هناك ثلاث طرق لوضعه، وفقا للتوجيهات الثلاثة في الفضاء، مما يعطي ثلاثة أنماط اهتزاز بفس الطاقة، قد يكون هناك أيضا عقدة في وسط المكعب، هناك إذن احتمالات.
عند زيادة تردد الاهتزاز، أي طاقة الاهتزاز، عدد العقد يزداد بواحدة في كل مرة.
هذا يعطي توافقيات متعاقبة هي عموما ليست توافقية بالمعنى الموسيقي.
التوافقيات، بالمعنى الرياضي، الطبل على سبيل المثال، ليست توافقيات بالمعنى الموسيقي لأنها ليست مضاعفات للعدد الصحيح الأساسي.
و هذا يحصل بنفس الطريقة بالنسبة للذرة.
في ذرة الهيدروجين حيث سرعة موجات دي بروي مرتبطة بالجهد الكهربي للنواة، النمط الأساسي يتوافق مع العدد الكمومي الأساسي = .
نظرية شرودنجر تظهر عددين كمومين إضافيين، العدد الكمومي الثانوي و العدد الكمومي المغناطيسي ،هاذان الأخيران منعدمان بالنسبة للنمط الأساسي = .
لا نستخدم الإحداثيات الديكارتية بالنسبة للكرة، إنما الزاويتن و .
يمكننا الاستغناء عن المتغير حسب بور لأن نظرية شرودنجر تتنبأ بنفس مستويات الطاقة.
المحور الرئيسي عمودي، ولذيه .
بالنسبة للتوافقي الأول، = ، هناك ثلاثة توجيهات ممكنة للعقدة، عقدة وفقا لخط الاستواء، والآخرتان وفقا لخطوط الطول.
يمكن أن نأخد خطوط طول عمودية، لكنه الشيء نفسه إذا أخذنا واحد وجعلناه يدور في اتجاه ما، الشيء الذي يتوافق مع العدد الكمومي المغناطيسي = .
نغير إذن ما بين = و =  وباختصار، فإن العدد الكمومي الرئيسي يعطي عدد العقد.
العدد الكمومي الثانوي يعطي عدد التشكيلات الممكنة للعقد و العدد يعدهم من إلى .
يتم تمثيل المدارات الذرية بطريقة مبسطة مع عقد التوافقيات الكروية دون البطون، التمثيل قطبي، مثل الأرض، في الإحداثيات الكروية.
عدد الحالات الكمومية هو ضعف عدد أنماط الاهتزاز وفقا لمبدأ استبعاد باولي.
هذه هي الحالة الأساسية، ذات تناظر كروي ، عقدة واحدة لاهتزاز كروي، و التي يمكن وضعها إما على الهامش، في اللانهاية، أو فوق النواة، الأعداد الكمومية التي توافق هي:  هناك فقط نمط اهتزاز واحد لأن = أو = .
حسب مبدأ استبعاد باولي، الطبقة لذيها مدار ذري واحد فقط و لا يمكنه إحتواء سوى الإلكترونات على الأكثر.
بإلكترون واحد نحصل على الهيدروجين، بإلكترونين نحصل على الهيليوم.
يتضمن مذار ذري كروي واحد ، عقدة اهتزاز واحدة و حالتين كموميتين.
مدار ذري واحد لتناظر الفترة الدورانية و مدارين مع خط طول، خط الطول يمكن أن يدور في اتجاه ما، و لذينا قيمتين للعدد المغناطيسي .
إذا جمعنا مدارات الطبقة و الطبقة سنحصل على مدارات، و حسب مبدأ استبعاد باولي، إلكترونات و عدد ذري = الشيء الذي يتوافق مع عنصر نيون.
هذا لا يساعد فقط على فهم ذرة الهيدروجين ولكن أيضا إلى إنشاء الجدول الدوري للعناصر الكيميائية.
المدارات ذات مزدوجة تماثل الفترة المدارية نفل ذو أربع فصوص و نفل ذو أربع فصوص و  يمكن أيضا أن نمثل المدارات للطبقة كدموع من الماء:  لمزيد من التفاصيل، انظر توافقي كروي،  تلخص هذه الصورة أنماط الاهتزاز التي نلقاها في الطبقات الثلاث ، ، .
كل طبقة تأخد الطبقة السابقة مع زيادة عقدة أخرى.
المدارات في اليسار، كروية، بسيطة.
المدارات هي ثلاثة أضعاف مع عقدة خطية، المدارات بخمس اضعاف مع عقدتين خطيتين.
كل طبقة تحتوي على الطبقات السفلى، على سبيل المثال تحت الطبقة توجد الطبقات التحتية ، ، ، .و وفقا لمبدأ استبعاد باولي، الحد الأقصى لعدد الإلكترونات في طبقة تحتية يجب أن يكون زوجي.

المؤمنون : عالم الغيب والشهادة .
.
.
.
.
عالم الغيب والشهادة بالجر ، ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو على نعت الله ، غيرهم : بالرفع على الابتداء أو على معنى هو عالم .
وروى رؤيس عن يعقوب أنه كان إذا ابتدأ رفع وإذا وصل خفض .
فتعالى عما يشركون المؤمنون : قل رب إما .
.
.
.
.
قل رب إما تريني ما يوعدون من العذاب المؤمنون : رب فلا تجعلني .
.
.
.
.
رب فلا تجعلني في القوم الظالمين فلا تهلكني بهلاكهم ، والفاء في قوله فلا جواب لأما لأنه شرط وجزاء .
المؤمنون : وإنا على أن .
.
.
.
.
وإنا على أن نريك ما نعدهم من العذاب فجعلناه لهم لقادرون .
المؤمنون : ادفع بالتي هي .
.
.
.
.
ادفع بالتي هي أحسن يعني بالخلة التي هي أحسن السيئة أذاهم وجفاهم يقول : أعرض عن أذاهم واصفح عنهم ، نسختها آية القتال .
نحن أعلم بما يصفون فنجزيهم به المؤمنون : وقل رب أعوذ .
.
.
.
.
وقل رب أعوذ بك استجير بك من همزات الشياطين أي نزغاتهم عن ابن عباس ، الحسن : وساوسهم ، مجاهد : نفخهم ونفثهم ، ابن زيد : خنقهم الناس .
وقال أهل المعاني : يعني دفعهم بالإغواء إلى المعاصي ، والهمز : شدة الدفع ، ومنه قيل للحرف الذي يخرج من هواء الفم للدفع همزة .
المؤمنون : وأعوذ بك رب .
.
.
.
.
وأعوذ بك رب أن يحضرون في شيء من أموري .
حتى إذا جآء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلىأعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قآئلها ومن ورآئهم برزخ إلى يوم يبعثون فإذا نفخ فى الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتسآءلون فمن ثقلت موازينه فأولائك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولائك الذين خسروا أنفسهم فى جهنم خالدون تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ألم تكن ءاياتى تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضآلين ربنآ أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون قال اخسئوا فيها ولا تكلمون إنه كان فريق من عبادى يقولون ربنآ ءامنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكرى وكنتم منهم تضحكون إنى جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفآئزون قال كم لبثتم فى الارض عدد سنين قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العآدين المؤمنون : حتى إذا جاء .
.
.
.
.
حتى إذا جاء أحدهم الموت يعني هؤلاء المشركين ، وذلك حين ينقطع عن الدنيا ويعاين الآخرة قبل أن يذوق الموت .
قال رب ارجعون ولم يقل ارجعني وهو خطاب الواحد على التعظيم كقوله إنا نحن فخوطب على نحو هذا كما ابتدأ بلفظ التعظيم .
وقال بعضهم : هذه المسألة إنما كانت منهم للملائكة الذين يقبضون روحه ، وإنما ابتدأ الكلام بخطاب الله سبحانه لأنهم استغاثوا أولا بالله سبحانه ثم رجعوا إلى مسألة الملائكة الرجوع إلى الدنيا .
المؤمنون : لعلي أعمل صالحا .
.
.
.
.
لعلي اعمل صالحا فيما تركت صنعت كلا أي لا يرجع إليها ، وهي كلمة ردع وزجر إنها يعني سؤاله الرجعة كلمة هو قائلها ولا ينالها .
روت عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا عاين المؤمن الملائكة قالوا : نرجعك إلى الدنيا ؟ فيقول : إلى دار الهموم والأحزان ؟ بل قدما إلى الله عز وجل ، وأما الكافر فيقول رب ارجعون الآية .
ومن ورائهم أمامهم برزخ إلى يوم يبعثون أي حاجز بين الموت والرجوع إلى الدنيا عن مجاهد ، ابن عباس : حجاب ، السدي : أجل ، قتادة : بقية الدنيا ، الضحاك وابن زيد : ما بين الموت إلى البعث ، أبو أمامة : القبر ، وقيل : الإمهال لا يفتخرون بالأنساب في الآخرة كما كانوا يفتخرون .
المؤمنون : فإذا نفخ في .
.
.
.
.
فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون .
قال أبو العالية : هو كقوله ولا يسئل حميم حميما .
وقال ابن جريج : معنى الآية لا يسأل أحد يومئذ شيئا بنسب ولا يتساءلون ، لا يمت إليه برحم ، واختلف المفسرون في المراد بقوله فإذا نفخ في الصور أى النفختين عنى ؟ فقال ابن عباس : هي النفخة الأولى .
أخبرني ابن فنجويه بقراءتي عليه قال : حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب قال : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عوف قال : حدثنا إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة الحراني قال : حدثنا محمد بن سلمة بن أبي عبد الرحيم قال : حدثني زيد بن أبي أنيسة عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس ، قوله سبحانه فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون فهذه في النفخة الاولى نفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون .
وقال ابن مسعود : هي النفخة الثانية .
أخبرني الحسين بن محمد بن فنجويه قال : حدثنا عبيد الله بن محمد بن شيبة قال : حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال : حدثنا يزيد بن موهب الرملي قال : حدثنا عيسى بن يونس عن هارون بن أبي وكيع قال : سمعت زاذان أبا عمر يقول : دخلت على ابن مسعود فوجدت أصحاب الخز واليمنة قد سبقوني إلى المجالس ، فناديته ، يا عبد الله بن مسعود من أجل أني رجل أعجمي أدنيت هؤلاء وأقصيتني ؟ فقال : ادن ، فدنوت حتى ما كان بيني وبينه جليس ، فسمعته يقول : يؤخذ بيد العبد أو الأمة يوم القيامة فينصب على رؤوس الأولين والآخرين ثم ينادي مناد : هذا فلان ابن فلان فمن كان له قبله حق فليأت إلى حقه ، فتفرح المرأة أن يدور لها الحق على أبيها أو على زوجها أو على ابنها أو على أختها ، ثم قرأ ابن مسعود فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون قال : فيقول الله سبحانه : آت هؤلاء حقوقهم ، فيقول : رب فنيت الدنيا ، فيقول للملائكة : خذوا من أعماله فأعطوا كل إنسان بقدر طلبته ، فإن كان وليا لله عز وجل و فضلت له من حسناته مثقال حبة من خردل ضاعفها حتى يدخله بها الجنة ، ثم قرأ ابن مسعود : ان الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها .
وإن كان شقيا قالت الملائكة : رب فنيت حسناته وبقي طالبون ، فيقول : خذوا من أعمالهم السيئة فأضيفوها إلى سيئاته وصكوا له صكا إلى النار .
المؤمنون : فمن ثقلت موازينه .
.
.
.
.
فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون تلفح تسفع وجوههم النار وهم فيها كالحون عابسون عن ابن عباس ، وقال غيره : الكلوح أن تتقلص الشفتان عن الإنسان حتى تبدو الأسنان .
قال ابن مسعود : ألم تر إلى الرأس المشيظ بالنار قد بدت أسنانه وقلصت شفتاه .
قال الأعشى : وله المقدم لا مثل له ساعة الشدق عن الناب كلح أخبرني الحسين بن محمد بن الحسين قال : حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن عبد الله قال : حدثنا محمد بن إسحاق المسوحي قال : حدثنا يحيى الحماني قال : حدثنا ابن مبارك عن سعيد بن يزيد أبي شجاع عن أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون قال : تشويه النار فتتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه وتسترخي شفته السفلى حتى تبلغ سرته .
المؤمنون : ألم تكن آياتي .
.
.
.
.
ألم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا التي كتبت علينا ، قرأ أهل الكوفة غير عاصم : شقاوتنا بالألف وفتح الشين ، غيرهم : شقوتنا بغير ألف وكسر الشين وهما لغتان ، وهي المضرة اللاحقة في العاقبة ، والسعادة هي المنفعة اللاحقة في العاقبة .
وكنا قوما ضالين عن الهدى المؤمنون : ربنا أخرجنا منها .
.
.
.
.
ربنا أخرجنا منها أي من النار فإن عدنا لما تكره فإنا ظالمون فيجابون بعد ألف سنة المؤمنون : قال اخسؤوا فيها .
.
.
.
.
اخسئوا فيها أي ابعدوا ، كما يقال للكلب : اخسأ إذا طرد وأبعد ولا تكلمون في رفع العذاب فإني لا أرفعه عنكم ولا أخففه عليكم ، وقيل : هو دلالة على الغضب اللازم لهم فعند ذلك أيس المساكين من الفرج .
قال الحسن : هو آخر كلام يتكلم به أهل النار ثم لا يتكلمون بعدها إلا الشهيق والزفير ويصير لهم عواء كعواء الكلب لا يفهمون ولا يفهمون .
المؤمنون : إنه كان فريق .
.
.
.
.
إنه هذه الهاء عماد وتسمى أيضا المجهولة كان فريق من عبادي وهم المؤمنون يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين المؤمنون : فاتخذتموهم سخريا حتى .
.
.
.
.
فاتخذتموهم سخريا قرأ أهل المدينة والكوفة إلا عاصما بضم السين ههنا وفي سورة ص ، الباقون : بكسرها .
قال الخليل وسيبويه : هما لغتان مثل قول العرب : بحر لجي ولجي ، وكوكب دري ودري ، وكرسي وكرسي .
وقال الكسائي والفراء : الكسر بمعنى الاستهزاء بالقول ، والضم بمعنى التسخير والاستعباد بالفعل ، ولم يختلفوا في سورة الزخرف أنه بالضم لأنه بمعنى التسخير والاستعباد إلا ما روي عن ابن محيص أنه كسره قياسا على سائره وهو غير قوى .
حتى أنسوكم ذكري أي أنساكم اشتغالكم بالاستهزاء بهم وتسخيرهم ذكري وكنتم منهم تضحكون نظيره قوله سبحانه إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون .
المؤمنون : إني جزيتهم اليوم .
.
.
.
.
إني جزيتهم اليوم بما صبروا على استهزائكم بهم في الدنيا ، والجزاء : مقابلة العمل بما يستحق عليه من ثواب أو عقاب إنهم هم الفائزون قرأ حمزة والكسائي : إنهم بكسر الألف على الاستيناف ، والباقون : بفتحه على معنى لأنهم هم الفائزون ، ويحتمل أن يكون نصبا بوقوع الجزاء عليه أني جزيتهم اليوم الفوز بالجنة .
قال إن لبثتم إلا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون فتعالى الله الملك الحق لا إلاه إلا هو رب العرش الكريم ومن يدع مع الله إلها ءاخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين المؤمنون : قال كم لبثتم .
.
.
.
.
قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم نسوا لعظيم ما هم فيه من العذاب مدة مكثهم في الدنيا ، وهذا توبيخ من الله تعالى لمنكري البعث وإلزام للحجة عليهم .
قرأ حمزة والكسائي : قل كم ، على الأمر ، لأن في مصاحف أهل الكوفة قل بغير ألف ، ومعنى الآية : قولوا كم لبثتم ، فأخرج الكلام مخرج الأمر للواحد والمراد به الجماعة إذ كان مفهوما معناه ، ويجوز أن يكون الخطاب لكل واحد منهم أي قل أيها الكافر .
وقرأ الباقون : قال في الحرفين ، وكذلك هما في مصاحفهم بالألف على معنى قال الله تعالى ، وقرأ ابن كثير : قل كم ، على الأمر ، وقال : إن على الخبر وهي قراءة ظاهرة لأن الثانية جواب .
وقوله فسئل العادين أي الحساب عن قتادة ، وقال مجاهد : هم الملائكة الذين يحفظون أعمال بني آدم ويحصونها عليهم .
المؤمنون : قال إن لبثتم .
.
.
.
.
قال إن لبثتم في الدنيا إلا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون قدر لبثكم فيها المؤمنون : أفحسبتم أنما خلقناكم .
.
.
.
.
أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا أي لعبا وباطلا لا لحكمة ، والعبث : العمل لا لغرض ، وهو نصب على الحال عن سيبويه وقطرب ، مجازه : عابثين ، أبو عبيد : على المصدر ، بعض نحاة الكوفة : على الظرف أي بالعبث ، بعض نحاة البصرة : للعبث .
وأنكم إلينا لا ترجعون .
قال أمير المؤمنين على بن أبي طالب ح : يا أيها الناس اتقوا ربكم فما خلق امرؤ عبثا فيلهو ولا أهمل سدى فيلغو .
وأخبرني محمد بن القاسم بقراءتي عليه قال : حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن نصر قال حدثنا محمد بن موسى قال : حدثنا ابن شعيب الحراني قال : حدثنا يحيى بن عبد الله ابن الضحاك قال : سمعت الأوزاعي يقول : بلغني أن في السماء ملكا ينادي كل يوم : ألا ليت الخلق لم يخلقوا ، وياليتهم إذ خلقوا عرفوا ما خلقوا له وجلسوا فذكروا ما عملوا .
فصل في ذكر وجوه الحكمة في خلق الله سبحانه الخلق قال المحققون : خلق الله سبحانه الخلق ليدل بذلك على وجوده وكمال علمه وقدرته ، إذ لو لم يخلق لم يكن لوجوده معنى .
وأخبرني محمد بن القاسم قال : حدثنا محمد بن يزيد قال : حدثنا الحسن بن سفيان قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا ابن علية عن منصور بن عبد الرحمن قال : قلت للحسن البصري في قوله سبحانه ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك .
قال : الناس مختلفون على أديان شتى إلا من رحم ربك ، ومن رحم ربك غير مختلف .

 حرب الكونغو الأولى هو غزو أجنبي لزائير بقيادة رواندا لاستبدال الرئيس موبوتو سيسي سيكو بزعيم المتمردين لوران كابيلا.
كانت زعزعة الاستقرار في شرق زائير الناجمة عن الإبادة الجماعية الرواندية العامل الرئيسي الذي سبب في ظهور فضائح الفساد في العاصمة كينشاسا.
أعادت الحكومة الجديدة تسمية البلاد إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية، لكن جلب هذا قليلا من التغيير فقط.
ابتعد كابيلا عن حلفائه الروانديين والأوغنديين.
لتجنب وقوع انقلاب، طرد كابيلا كل القوات الأوغندية والرواندية من الكونغو.
كان هذا الحدث سببا رئيسيا لاندلاع حرب الكونغو الثانية في السنة التالية.
فضل بعض الخبراء اعتبار النزاعين حربا واحدة.
في عام ، صعد من عرقية النغاباندي موبوتو سيسي سيكو إلى السلطة وأصبح يتمتع بدعم حكومة الولايات المتحدة بسبب معاداته للشيوعية.
ومع ذلك، حكم موبوتو زائير حكما استبداديا فأثر ذلك على الدولة فانخفض الناتج المحلي ما بين الاستقلال في ونهاية حكمه في .
بعد نهاية الحرب الباردة في ، أوقفت الولايات المتحدة دعمها لموبوتو وحولته لصالح جيل جديد من القادة الأفارقة ، بما في ذلك رئيس رواندا بول كاغامي ورئيس أوغندا يوري موسيفيني.
اجتاحت موجة من الديمقراطية أفريقيا خلال عقد .
تحت ضغط داخلي وخارجي كبير، وعد موبوتو بالإصلاح.
انتهى نظام الحزب الواحد الذي تمت المحافظة عليه منذ .
لكن في نهاية المطاف، أثبت موبوتو عدم رغبته في القيام بالإصلاحات، فنفر منه حلفائه سواء في الداخل أو في الخارج.
بحكم الأمر الواقع، كانت الدولة الزائيرية قد انتهت بشكل شبه رسمي.
اعتمدت غالبية الشعب الزائيري على زراعة الكفاف، لكن اقتصاد البلاد لم يستطع أن يكون معتمدا على هذه الزراعة.
علاوة على ذلك، لم يعد الجيش الوطني الزائيري مواليا لنظام موبوتو؛ زعم موبوتو نفسه مرة أن جنود الجيش الوطني الزائيري قد ألقوا أسلحتهم لهذا السبب.
واجه موبوتو مقاومة داخلية كبيرة، وبالنظر إلى ضعف الدولة المركزية، فقد وجدت الجماعات المتمردة ملجأ في زائير، خصوصا في المقاطعات الشرقية، بعيدا عن العاصمة كينشاسا.
شملت المعارضة اليساريين الذي كانوا يدعمهم باتريس لومومبا ، فضلا عن الأقليات العرقية الإقليمية التي تهيمن على الدولة بدلا من كينشاسا.
أطاح لوران كابيلا الذي ينتمي لعرقية اللوبا في إقليم كاتانغا بموبوتو، وكان قد قاتل نظامه منذ نشأته.
كانت التوترات موجودة بين مختلف المجموعات العرقية في شرق زائير منذ قرون، خاصة بين القبائل الأصلية وقبائل التوتسي شبه الرحل التي هاجرت من رواندا في أوقات مختلفة.
بالإضافة إلى بعض التوتسي الأصليين في شرق زائير، وصل هؤلاء المهاجرين قبل الاستعمار في ، تلاهم المهاجرون الذين تم توطينهم قسرا من قبل المستعمرين البلجيكيين بعد ، ثم جاءت موجة هامة من المهاجرين الفارين من الثورة الاجتماعية في التي أرغمتهم سلطة الهوتو في كيغالي على الخروج.
يعرف جميع التوتسي المهاجرين إلى زائير قبل استقلال الكونغو في باسم البانيامولينج، وهي كلمة تأتي من مولينج ، ولديهم حق المواطنة حسب القانون الزائيري.
يعرف التوتسي الذين هاجروا إلى زائير بعد الاستقلال باسم البانيارواندا، على الرغم من أن السكان المحليين الأصليين في كثير من الأحيان يفشلون في التمييز بين أنفسهم وبين البانيارواندا، وهؤلاء والبانيامولينج ينظر إليهم كأجانب من السكان الأصليين.
بعد وصوله للسلطة في ، أعطى موبوتو سيسي سيكو البانيامولينج السلطة السياسية في الشرق على أمل أن يتمكنوا كأقلية من الحفاظ على السلطة في المنطقة ومنع انضمام المزيد من السكان إلى المعارضة.
فاقم هذا من التوترات العرقية، حيث قام البانيامولينج بالاحتفاظ بالأراضي المهمة في شمال كيفو التي ادعى السكان الأصليين أنها خاصة بهم.
من إلى عام ، قاتلت مجموعات الهوندي والناندي العرقية من كيفو الشمالية المهاجرين الرواندين من التوتسي والهوتو على حد سواء في الحرب الكانيارواندية، وشاركت في العديد من المجازر بحقهم.
على الرغم من الوجود الرواندي القوي في حكومة موبوتو، في ، وافقت زائير على قانون المواطنة الذي سحب الجنسية من البانيامولينج والبانيارواندا ومعها جميع الحقوق السياسية التي كانوا يتمتعون بها.
على الرغم من عدم تنفيذ القانون، إلا أنه أغضب إلى حد كبير السكان الروانديين الأصل وساهم في زيادة شعور الكراهية العرقية.
من إلى ، هاجم الشباب الذين ينتمون إلى عرقيات الهوندي والناندي والنيانغا البانيامولينج، مما أدى إلى مقتل .
شخص.
وفي عام ، أمر البرلمان الزائيري جميع الشعوب الأصلية من رواندا وبوروندي بالعودة إلى بلدانها، بما في ذلك البانيامولينج.
بسبب الاستبعاد السياسي والعنف العرقي، فقد طور البانيامولنيج علاقاته مع الجبهة القومية الرواندية وهي حركة التمرد التوتسية الرئيسية ومقرها في أوغندا ولها تطلعات للسلطة في رواندا، منذ وقت مبكر في .
كان الحدث الحاسم في اندلاع الحرب هو الإبادة الجماعية في رواندا المجاورة، التي سببت في نزوح جماعي للاجئين يعرف باسم أزمة لاجئي البحيرات الكبرى.
خلال يوم من الإبادة الجماعية، ذبح مئات الآلاف من أقلية التوتسي على يد الهوتو.
انتهت الإبادة الجماعية بالإطاحة بحكومة الهوتو في كيغالي من قبل الجبهة الوطنية الرواندية التي يسيطر عليها التوتسي.
من أولئك الذين فروا خلال الأزمة الرواندية، استقر .
مليون منهم في شرق زائير.
فر هؤلاء اللاجئين التوتسي من الإبادة الجماعية التي قام بها الهوتو، وفر كذلك مليون شخص من الهوتو خشية انتقام الجبهة الوطنية الرواندية التابعة للتوتسي منهم.
كانت هناك عدة مجموعات مشاركة في الإبادة الجماعية في رواندا مثل عناصر سابقة في القوات المسلحة الرواندية وجماعات متطرفة مستقلة تابعة للهوتو، مثل إنتراهاموي.
في الغالب، تحالفت هذه القوات التابعة للهوتو مع ميليشيات ماي ماي المحلية، التي منحت لهم الألغام والأسلحة.
على الرغم من أن هذه الميلشيات كانت في البداية للدفاع، إلا أنها أصبحت بسرعة هي التي تهاجم.
أنشأ الهوتو مخيمات في شرق زائير وهاجموا منها التوتسي الروانديين، فضلا عن البانيامولينج والبانيارواندا.
كانت هذه الهجمات سببا في مقتل المئات في شهر واحد خلال النصف الأول من .
ومع على ذلك، كان المسلحون الذين قد وصلوا إلى زائير عازمين على مواجهة النظام في رواندا وبدأوا بشن هجمات ضد الحكومة الجديدة في كيغالي، ومثل هذا تهديدا أمنيا خطيرا للدولة الرواندية.
كانت حكومة موبوتو غير قادرة على السيطرة على الهوتو الذين قاموا بالإبادة الجماعية، لذلك، فقد دعمتهم بالتدريب والسلاح لغزو رواندا، مما أجبر كيغالي على اتخاد الإجراءات اللازمة.
بالنظر إلى تفاقم التوترات العرقية وعدم سيطرة الحكومة على الشرق، دفع هذا رواندا إلى اتخاذ إجراءات طارئة ضد التهديدات الأمنية الذين شكلها منفذو الإبادة الجماعية الذين كانوا قد اتخدوا شرق زائير ملجأ لهم.
بدأت الحكومة في كيغالي بتشكيل ميليشيات من التوتسي لتنفيذ عمليات في زائير في وقت مبكر من ، واختارت العمل على تبادل إطلاق النار مع التوتسي الروانديين والقبعات الخضر الزائيرية حتى اندلع تمرد البانيامولينج في أغسطس .
في حين أن الاضطرابات كانت تسود شرق زائير بشكل مؤكد، إلا أن التمرد لم يحصل على دعم شعبي على الأغلب؛ وفي نفس الوقت، قام الرئيس الأوغندي يوري موسيفيني بدعم التمرد، لكن التوتسي الزائيريون هم الذين كانوا يحرضون عليه، وقد كان يتم تجنيدهم من قبل الجيش القومي الرواندي.
إن الهدف الأول من تمرد البانيامولينج هو الاستيلاء على السلطة في زائير الشرقية، بالضبط على مقاطعة كيفو الشمالية والجنوبية، ومواجهة قوات الهوتو المتطرفين التي يحاولون مواصلة الإبادة الجماعية في منطقة جديدة.
ومع ذلك، فقد كان التوتسي هم الذين يقودون التمرد منذ فترة طويلة.
كان موبوتو قاسيا وأنانيا في حكمه، مما أدى إلى خلق أعداء له في جميع قطاعات المجتمع الزائيري.
نتيجة ذلك، استفاد التمرد الجديد من دعم شعبي ضخم وكبر كثيرا، حتى أصبح يسمى بثورة البانيامولنيج بدلا من تمرد أو انتفاضة البانيامولينج.
اندمجت عناصر البانيامولينج مع ميليشيات التوتسي مشكلة تنظيما سمي تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو تحت قيادة لوران كابيلا، الذي كان خصما لموبوتو وحكومته منذ فترة طويلة، وكان زعيما لواحدة من المجموعات المتمردة الرئيسية الثلاثة التي أسست هذا التحالف.
في حين أن تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو كان ظاهريا حركة تمرد زائيرية، إلا أن رواندا قد لعبت دورا مهما في تشكيله.
أكد محللون لهذه الحرب، فضلا عن وزير الدفاع الرواندي ونائب الرئيس في ذلك الوقت، بول كاغامي، أن تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو قد تم تشكيله بتوجيه من كيغالي، ليس على يد مرتزقة فقط، بل حتى أن مقاتليه قد تدربوا على يد عناصر من الجيش القومي الرواندي.
وفقا للخبراء والمراقبين، فضلا عن كاغامي نفسه، فقد لعبت رواندا الدور الأكبر لدولة أجنبية في هذه الحرب، إن لم تكن أكبر الأطراف المتحاربة في حرب الكونغو الأولى.
قامت كيغالي بدور مهم في تشكيل تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو وأرسلت قواتها للقتال جنبا إلى جنب مع المتمردين، في حين أن هذه الإجراءات كان سببها هو التهديد الأمني الذي يعتبر أحد أهم أسباب الإبادة الجماعية فيها، وكان لدى رواندا أهداف متعددة من خلال غزوها لزائير.
كانت هذه الإجراءات للقضاء على منفذي الإبادة الجماعية الذين كانوا يشنون هجمات ضد الدولة الرواندية الجديدة من زائير.
ادعى كاغامي أن عملاء تابعين لكيغالي قالوا له بأنهم اكتشفوا خططا لغزو رواندا بدعم من موبوتو؛ وفي رد على ذلك، بدأت كيغالي بالتدخل في زائير بهدف تفكيك مخيمات منفذي الإبادة الجماعية، ولجأت إلى تدمير البنية التحتية للقضاء على هذه العناصر المضادة الرواندية.
الهدف الثاني الذي ذكره كاغامي هو الإطاحة بموبوتو.
سمى البعض هذا هدفا فرعيا ، وقد اتخده بول كاغامي وسيلة لتقليل التهديد القادم من شرق زائير، ويعطي ذلك فرصة له لتأسيس نظام دمية في كينشاسا.
كان هذا الهدف يهدد الدول الأخرى في المنطقة لأنه يضمن الأمن الرواندي في مقابل مواجهة هذه الدول لموبوتو.
تلقت رواندا لهذا الهدف دعما كبيرا من الولايات المتحدة، لأن كاغامي ينتمي إلى الجيل الجديد من القادة الأفارقة .
ومع ذلك، فإن النوايا الحقيقية لرواندا ليست واضحة تماما.
اقترح بعض المسؤولين تفكيك مخيمات منفذي الإبادة الجماعية، حيث أن هذا يعتبر وسيلة لحماية رواندا من منفذي الإبادة الجماعية في أعقاب هذه الأخيرة، بسبب تدمير مخيمات اللاجئين التوتسي وإجبارهم قسريا على العودة إلى بلدهم الأصلي بغض النظر عما إذا كانوا روانديين أو زائيريين.
تدخلت رواندا أيضا بدافع الانتقام؛ ذبحت القوات الرواندية، فضلا عن تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو، اللاجئين الهوتو في العديد من المناسبات.
أكثر المنظمات التي شاركت في هذا التدخل هي الجبهة القومية الرواندية، التي كانت قد وصلت في الآونة الأخيرة إلى السلطة في كيغالي، ورأت نفسها حامية لعرقية التوتسي، وكانت تدافع كذلك عن التوتسي الزائيريين.
انتشرت في وسائل الإعلام إشاعة نية رواندا ضم أجزاء من شرق زائير.
قدم رئيس رواندا في الفترة من ، باستور بيزيمونغو، للسفير الأمريكي في رواندا، روبرت غريبين فكرة رواندا الكبرى .
تزعم هذه الفكرة أن الدولة الرواندية القديمة شملت أجزاء من شرق زائير التي ينبغي أن تنتمي في الأساس إلى رواندا.
ومع ذلك، ظهر أن رواندا لم تحاول أبدا ضم هذه المناطق.
ارتبط تاريخ الصراع في الكونغو غالبا باستغلال الموارد غير المشروع ولكن، على الرغم من أن رواندا لم تستفد من الناحية المالية من نهب الثروة الزائيرية، لا يعتبر هذا عادة هو الدافع الأول للتدخل الرواندي في حرب الكونغو الأولى.
كانت أوغندا حليفة مقربة من الجبهة القومية الرواندية، وقد لعبت أيضا دورا مهما في حرب الكونغو الأولى.
قاتل الأعضاء البارزون من الجبهة القومية الرواندية جنبا إلى جنب مع موسيفيني في الحرب الأهلية الأوغندية التي جلبته إلى السلطة، ولشكرهم على ذلك، سمح هذا الأخير لجنود الجبهة الوطنية الرواندية باستخدام أوغندا كقاعدة في للهجوم على رواندا خلال الحرب الأهلية فيها.
نظرا للعلاقات التاريخية بينهما، تحالفت حكومة رواندا مع النظام الأوغندي، وعمل بعدها موسيفيني مع كاغامي في حرب الكونغو الأولى.
ساعد الجنود الأوغنديون الموجودون في زائير موسيفيني وكاغامي على إعداد خطة توجيه لتنظيم تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو.
كان العقيد في تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو جيمس كاباريبي، على سبيل المثال، عضوا سابقا في جيش المقاومة الوطنية، الجناح العسكري لحركة التمرد التي جلبت موسيفيني إلى السلطة رغم أنه رواندي، وكشفت الاستخبارات الفرنسية والبلجيكية أن .
من القوات الأوغندية المدربة تدريبا جيدا قاتلوا مع التوتسي في تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو.
ومع ذلك، لم تدعم أوغندا رواندا في جميع مراحل الحرب.
قيل أن موسيفيني كان لا يريد الإطاحة بموبوتو، مفضلا أن يبقى التمرد في الشرق حيث يعمل منفذو الإبادة الجماعية.
ظلت أنغولا على الحياد نسبيا حتى ولكنها كانت بالفعل تدعم القوات المعادية لموبوتو.
اختارت الحكومة الأنغولية العمل في البداية لإسقاط موبوتو مع الدرك الكاتانغي الذي سمي بالنمور، الذي كان عبارة عن مجموعات بالوكالة تشكلت من خلايات صغيرة من وحدات الشرطة التي كان قد تم نفيها من زائير، وبالتالي كان يجب عليها القتال للعودة إلى وطنها.
لم تنشر لواندا أيضا قوات نظامية.
اختارت أنغولا المشاركة في حرب الكونغو الأولى بسبب دعم أعضاء حكومة موبوتو لحركة يونيتا الأنغولية المتمردة.
من الواضح كيف استفادت الحكومة الزائيرية من هذه العلاقة، لكن من الممكن أن موبوتو كان غير قادر على السيطرة على تصرفات بعض أعضاء حكومته.
بغض النظر عن التفكير في كينشاسا، فقد دخلت أنغولا الحرب إلى جانب المتمردين وهي مصممة على الإطاحة بحكومة موبوتو، لأن هذا سيكون السبيل الوحيد لمعالجة التهديد الذي تشكله العلاقة بين زائير وحركة يونيتا.
نظرا للعلاقات الوطيدة مع حكومة موبوتو، فقد دعمت يونيتا هذه الأخيرة في حرب الكونغو الأولى.
كان أكبر تأثير ليونيتا في الحرب ربما هو إعطاء أنغولا سببا للانضمام إلى التحالف المعادي لموبوتو.
ومع ذلك، قاتلت قوات يونيتا جنبا إلى جنب مع القوات المسلحة الزائيرية إلا في حالات قليلة.
قال كاغامي أن جنوده خاضوا معركة ضارية ضد يونيتا بالقرب من كينشاسا في نهاية الحرب.
لعبت أطراف خارجية عديدة أخرى أدوارا صغيرة في حرب الكونغو الأولى.
أصبحت بوروندي في الآونة الأخيرة تحت حكم رئيس من التوتسي، وكان داعما للتدخل الرواندي الأوغندي في زائير، لكن كان الدعم العسكري المقدم من بوروندي لرواندا وأوغندا محدودا جدا.
أعطت زامبيا وزيمبابوي أيضا الدعم العسكري لحركة التمرد.
قدمت إريتريا، إثيوبيا، وجيش المتمردين الجنوب سوداني، جيش التحرير الشعبي السوداني كذلك دعما ماليا ومعنويا لأنصار تحالف الإطاحة موبوتو.
على عكس يونيتا، حصل موبوتو على بعض الأسلحة من السودان، التي كان قد اعتمدها هذا الأخير طويلا ضد أسلحة ومعدات جيش التحرير الشعبي السوداني.
على الرغم من أن كمية المساعدات التي أعطيت لزائير كانت كبيرة، إلا أن موبوتو كان في نهاية المطاف غير قادر على إعاقة تقدم القوات المعارضة له.
في أكتوبر ، بدأ غزو زائير.
بدعم كبير من رواندا وأوغندا، كان التحالف الذي يقوده جوزيف كابيلا قادرا على احتلال منطقة بطول كم وعرض كم من أراضي زائير على طول حدودها المشتركة مع رواندا، أوغندا، وبوروندي في ديسمبر .
أرضى هذا الاحتلال المتمردين بشكل مؤقت، لأن ذلك أعطى لهم السلطة في الشرق وسمح لهم بالدفاع عن أنفسهم ضد منفذي الإبادة الجماعية .
كما نجحت الأطراف الخارجية المناهضة لموبوتو والتي شاركت في هذه الحرب في شل قدرة منفذي الإبادة الجماعية باستخدام زائير كقاعدة لشن هجمات.
كان هناك توقف في تقدم المتمردين بعد سيطرة القوات الحكومية على مخازن الأسلحة والأراضي التي تقع فيها هذه المخازن حتى دخول أنغولا للحرب في فبراير .
خلال هذا الوقت، كانت رواندا قادرة على تدمير مخيمات اللاجئين التي يتحصن بها منفذو الإبادة الجماعية ، وإجبار التوتسي على العودة إلى رواندا.
كما استولت على العديد من مناجم الماس والكولتان المربحة، التي كانت في وقت لاحق مترددة في تركها.
خلال هذه العملية، ارتكبت القوات الرواندية العديد من الأعمال الوحشية، خصوصا ضد اللاجئين الهوتو.
مدى الانتهاكات الحقيقي هو غير معروف لأن تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو والجبهة الوطنية الرواندية منعوا المنظمات غير الحكومية من الوصول للمناطق التي يعتقد بوقوع فضائع بها.
ومع ذلك، فقد قالت منظمة العفو الدولية أن ما يصل إلى .
من اللاجئين الروانديين الهوتو تم ذبحهم بواسطة قوات الدفاع الرواندية وحلفائها.
وثقت الأمم المتحدة على نحو مماثل القتل الجماعي للمدنيين من قبل الجنود الروانديين والأوغنديين ومسلحي تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو في جمهورية الكونغو الديمقراطية في تقريرها حول هذا البلد.
هناك نظريتان تفسران استئناف تقدم المتمردين في عام .
الأولى وهي الأكثر تأييدا: هي أن انضمام أنغولا لتحالف الإطاحة بموبوتو سيسي سيكو، رفع قوة المتمردين أكثر بكثير من القوات المسلحة الزائيرية، الذين استطاعوا الإطاحة بنظام موبوتو.
قدم كاغامي نظرية أخرى: هي أن في طريق المتمردين إلى كينشاسا، تم توظيف مرتزقة صرب في معركة واليكالي وأثبت ذلك أن موبوتو غير مستعد لحرب مع رواندا .
وفقا لهذه النظرية، فقد أجبرت المخاوف من التهديد الأمني في شرق زائير رواندا على التخلص من الحكومة المعادية لها في كينشاسا.
كيفما كان الحال، فقد تقدم المتمردون مرة أخرى في عام ولم يجدوا أي مقاومة من جيش موبوتو.
كان قوات كابيلا هي المسؤولة الوحيدة فقط عن التدمير المروع للبنية التحتية لدولة زائير.
في بعض المناطق، لم يبقى هناك شيء اسمه الطرق؛ كانت الوسيلة الوحيدة للنقل هناك هي بعض المسارات المدمرة شبه كليا.
تم اتهام جنود تحالف القوات الديمقراطية لتحرير أنغولا بارتكاب انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان، مثل مذبحة مخيم اللاجئين الهوتو في تنغي تنغي بالقرب من كيسانغاني حيث ذبح عشرات الآلاف من اللاجئين أغلبهم من عرقية الهوتو.
قادما من الشرق، تقدم تحالف القوات الديمقراطية لتحرير أنغولا غربا موقعا القوات الزائيرية في فكي الكماشة، حيث احتل كيسانغاني، بويندي، ومبانداكا في الجهة الشمالية، ثم احتل باكوانغا وكيكويت في الجهة الجنوبية.
وصل المتمردون إلى كينشاسا قبل منتصف مايو.
احتلت مجموعة من مسلحي تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو لوبومباشي في أبريل، وتقدمت جوا إلى كينشاسا.
فر موبوتو من كينشاسا في مايو، ودخل المحررون العاصمة دون أدنى مقاومة.
رغم تقدم المتمردين مسبقا، كانت هناك محاولات من قبل المجتمع الدولي للتفاوض من أجل عقد تسوية.
ومع ذلك، فلم يدخل تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو في مفاوضات جدية، وبدلا من ذلك، تعرض لانتقادات دولية لكونه غير راغب في إيجاد حل دبلوماسي، بينما كان قواته تواصل تقدمها.
كان القوات المسلحة الزائيرية ضعيفة وغير قادرة على مواجهة مسلحي تحالف القوات الديمقراطية لتحرير الكونغو ومسانديهم.
فر موبوتو أولا إلى قصره في غبادوليت ومن ثم إلى الرباط، عاصمة المغرب، حيث توفي في سبتمبر .
أعلن كابيلا نفسه رئيسا في مايو، وأمر على الفور بشن حملة عنيفة لاستعادة النظام.
ثم حاول إعادة تنظيم البلاد بإعادة تسميتها باسم جمهورية الكونغو الديمقراطية.
أثبتت الدولة الكونغولية الجديدة تحت حكم كابيلا أنها مخيبة للآمال مثلها مثل زائير تحت حكم موبوتو.
ظل الاقتصاد في حالة سيئة جدا، وكان النتيجة هي مزيد من التدهور تحت حكم كابيلا الفاسد.
علاوة على ذلك، فشلت الحكومة في تحسين الأوضاع، وقد كانت لا تزال ضعيفة فاسدة.
بدلا من ذلك، بدأ كابيلا حملة قوية من المركزية وجلبت حرب الكونغو الأولى صراعا متجددا مع المجموعات العرقية والأقليات في الشرق التي طالبت بالحكم الذاتي.
اعتبر كابيلا لعبة في أيادي الأنظمة الخارجية التي وضعته في السلطة.
لمواجهة هذه الصورة وزيادة الدعم المحلي له، بدأ كابيلا بالعمل ضد حلفائه في الخارج.
توج هذا بطرد جميع القوات الأجنبية من جمهورية الكونغو الديمقراطية في يوليو .
رأت هاته الدول مع قواتها المسلحة التي كانت في جمهورية الكونغو الديمقراطية أن هذا يضر بمصالحهم، لا سيما رواندا، التي كانت تحلم بتثبيت نظام عميل لها في كينشاسا.
بقيت العديد من العوامل التي أدت إلى اندلاع حرب الكونغو الأولى موجودة حتى بعد وصول كابيلا إلى السلطة.
كانت أبرزها هي التوترات العرقية في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية، حيث كان سيطرة الحكومة هناك ضعيفة.
ظل العداء التاريخي مع البانيامولينج موجودا، فضلا عن مطالبة التوتسي ببقاء الاحتلال الأجنبي لبلادهم، من أجل الدفاع عنها.
وعلاوة على ذلك، لم تكن رواندا قادرة على معالجة مخاوفها من التهديدات الأمنية.
هذا تجلى في تمرد السكان الهوتو في المحافظات الغربية لرواندا الذي كان مدعوما من العناصر المتطرفة في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية.
بدون قوات في جمهورية الكونغو الديمقراطية، كانت رواندا غير قادرة على مواجهة المتمردين.
في أغسطس ، تمردت كتيبتين من الجيش الكونغولي الجديد ضد الحكومة وشكلت جماعات متمردة عملت بشكل وثيق مع كيغالي وكيمبالا، وشكل هذا بداية حرب الكونغو الثانية.

انظر قطوف أدبية ص .
الدر المصون / .
هذا المقال قد نشرته كما ذكر في / صحيفة المدينة ، في ملحق التراث يوم الخميس من شوال ه = من مارس م ، العدد .
الدر المصون / .
للاطلاع على البحث كاملا بحواشيه ومصادره .. نظرات في تحقيق الدر المصون في علوم الكتاب المكنون للسمين الحلبي / تحقيق الخراط :// .
.
/ / .
= = أبومجاهدالعبيدي : جاء في البحث السابق : حققه الشيخ / علي محمد معوض ، والشيخ / عادل أحمد عبد الموجود ، والدكتور / جاد مخلوف جاد ، والدكتور / زكريا عبد المجيد النوتي ، وقدم لهذا التحقيق الدكتور / أحمد محمد صيرة .
وقد صدر هذا الكتاب في ستة أجزاء عن دار الكتب العلمية ، بيروت ه م .
وقد قام الدكتور/ جمال طلبة ، بإعداد فهارسه في الجزء السابع ه م ، وصدرت الفهارس عن الدار نفسها .
وهذه الطبعة عليها غبار ، وقد دار حولها كلام ، وأثيرت حولها منازعات ، ويكفي أن تراجع ما كتبه الدكتور / أحمد محمد الخراط في خاتمة طبعته / بعنوان سلام على التراث قراءة في أوراق فضيحة علمية .
فقد كاد الرجل يبكي دما مما حدث له من بعض الذين اتفقت معهم دار الكتب العلمية ببيروت على إخراج هذا الكتاب ، وكان مما قاله : ... سلام على التراث ، حين يصبح العمل فيه بضاعة تجارية وادعاء وزورا وكسبا حراما .
أصبت بالذهول والوجوم لما آل إليه عصرنا من السرقة الفاضحة الفاقعة في النهار الواضح ، السرقة التي لا يسترها ستر ويستهين معها أصحابها بالمؤسسات العلمية والجامعات ومراكز البحث .
كتاب مطبوع منتشر ، أجزاؤه الأولى رسالة دكتوراه في جامعة القاهرة ، يغار عليه بالسلب والنهب بمثل هذه الوقاحة ، وذلك الاستلاب الجريء ... .
لذلك نغض الطرف عنها لما فيها من ... .
وهذا رد المحققين على مقال الدكتور الخراط : اقتضت حكمة الله تعالى التفاوت والاختلاف بين الناس ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين هود : .
والاختلاف والتفاوت قد يكون فى القدرات العقلية أو في طريقة التفكير؛ وهذا من شأنه أن يجعل الحكم على الأشياء يختلف من إنسان إلى آخر، وبخاصة فى مجالات العلوم والثقافة، التى تقتضى من الباحثين والدارسين والمحققين الاجتهاد؛ حتى يتطور العلم وينضج، وإلا لظل راكدا لا يتقدم.
وتراثنا العلمى يحتاج منا إلى جهود وجهود، ومهما اجتهد المجتهدون، وثابر المحققون فى إخراج هذا التراث ودراسته وتحقيقه، فسوف يظل محتاجا إلى دراسة وتحقيق، ولأن السابق لا يمكن أن يستوفى كل جوانب هذا التراث الرائع، نجد للكتاب الواحد من كتب التراث أكثر من تحقيق.
ونحن، وإن كنا نؤمن بأهمية قراءة التراث القراءة العميقة الواعية، حتى ولو أدت بنا إلى الاختلاف مع الآخرين، إلا أننا نكره التنازع والتناحر والفرقة؛ لأن هذا يؤدى كما قال الحكيم العليم سبحانه إلى الفشل ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم الأنفال : .
أليس من الأولى بدل كيل الاتهامات والتجريح إسداء النصح بالمعروف، فإن وجدتم تقصيرا كان التنبيه عليه من باب : المؤمن مرآة أخيه، ومن باب: الدين النصيحة ؟ أليس من الأجدر بنا التكامل فيما بيننا من باب وتعاونوا على البر والتقوى إن ما قام به الإخوة الأفاضل لا يعدو أن يكون إلا اتباعا للهوى، ورغبة فى التظاهر بالفهم وسعة العلم، وهو ضرب من التخرص والكذب والكبر، والنصوص الشرعية مانعة من هذا، وهو مما لا يخفى على أى مسلم من عوام الأمة، فضلا عن طلاب العلم.
وواضح من كلام الإخوة أن سلطان العصبية البغيضة وهو واحد من معاول الهدم لهذه الأمة قد تملكهم وغطى على أبصارهم وقلوبهم، فلم ينظروا بعين الأخوة والترابط العلمى، الذى يجب أن يسود جو الأمة، بدل الطعن والتجريح.
وإنا لنشتم من كلام هؤلاء الإخوة رائحة الحسد والحقد المستحكمين، وما نود أن يكون ذلك بين المسلمين؛ لأنه مما ينهى عنه الإسلام الحنيف.
وبعد، فإن كنتم أيها الإخوة تريدون الحق، ولا أظنكم تريدونه بعدما قدمتم من طعن وتجريح واتهام إن كنتم تريدون الحق فاسمعوا إلى ما نقول : إن ما قلتموه عن كتاب الدر المصون هو نقل بدون تريث أو علم بأساس الموضوع؛ وذلك أن الدكتور الخراط الذى أساء وتعدى وتجاوز بما لا يحق له كان قد نشر من تحقيق الكتاب من أوله إلى سورة الأنعام، وتم نشر هذا الجزء فى الوقت الذى كنا نقوم فيه بتحقيق الكتاب، وقمنا بحمد الله وفضله بتحقيق الكتاب ونشره كاملا من أوله حتى آخر سورة الناس، فكيف إذن نكون قد اعتمدنا على تحقيق الدكتور الخراط ؟ وإذا كنا قد اعتمدنا عليه فى الجزء الذى قام بتحقيقه ... فهل اعتمدنا عليه فيما لم يكن حققه بعد ؟ أليس هذا ضربا من الوهم والتخرص ؟ نحن لا ننكر رجوعنا إلى الدكتور الخراط فى الجزء الذى حققه حتى سورة الأنعام، وهذا ليس عيبا؛ فإنه مما يقتضيه المنهج العلمى الصحيح؛ إذ من الواجب على اللاحق أن يفيد من السابق، وأن يبنى عليه، وإلا لتوقفت حركة العلم عن التطور.
ومع رجوعنا إلى الدكتور الخراط فى الجزء الذى حققه، فإنه لا يمكنه الزعم أن تحقيقنا منقول عنه، أو حتى معتمد عليه؛ إذ يظهر الفارق الكبير بين تحقيقنا وتحقيقه لمن يطالع التحقيقين بعين الإنصاف، فضلا عن أن الجزء الأكبر من الكتاب لم يكن حققه الدكتور الخراط، ولم نسبق إلى تحقيقه، وإن ادعى الدكتور الخراط أنه ما رجع إلى تحقيقنا فيما لم يكن حققه من الكتاب فقد جانبه الصواب.
وتوجهنا إلى تحقيق كتاب نشر منه جزء أو أجزاء لا يعيبنا فى شىء؛ وذلك لأمور، منها : أولا : من الناحية القانونية، ليس هناك حظر على تحقيق الكتب التراثية ونشرها؛ فقد قررت المحاكم فى أحكامها ذلك، إلا ما كان من حق فى هوامش التحقيق التى تتضمن تعليقات وحواشى يضيفها المحقق إلى الكتاب، وتحقيق الدكتور الخراط لكتاب الدر المصون يكاد يكون خاليا من هذه الهوامش.
ثانيا : ومن الناحية الشرعية: لو كان اعتماد اللاحق على السابق والإفادة منه والنقل عنه محرما، لما فعل سلفنا الصالح ذلك، وهم أسوتنا وقدوتنا؛ فكثير من كتب أهل العلم ينقل بعضها عن بعض، بل وصل الأمر إلى أبعد من ذلك بنقل فصول كاملة دون عزو، ونضرب على ذلك مثالا واحدا : ابن القيم ذلكم العالم الجليل، الذى اتفقت الأمة على إمامته، نقل فصولا كاملة فى كتابه بدائع الفوائد عن كتاب نتائج الفكر للسهيلى، ودون عزو ... فهل يجيز لنا ذلك أن نطعن ونجرح فى ابن القيم ؟ وهل فعلنا نحن ما فعل ابن القيم، فأخذنا نص كتاب الدر المصون ونسبناه إلى أنفسنا ؟ وهل كتاب الدر المصون للسمين الحلبى أم للدكتور الخراط، حتى يكون مقصورا تحقيقه ونشره على الدكتور الخراط وحده ؟ إن كتب التراث مباحة لكل أحد، وليست مقصورة على شخص دون شخص، وإن كل ما فعلناه فيما يخص تحقيقه أننا رجعنا إلى الدكتور الخراط وأفدنا منه فى الجزء الذى حققه، وليس هذا مما يعيب المحقق كما أشرنا.
ثالثا : كتاب الدر المصون فى حقيقته ما هو إلا اختصار لكتاب البحر المحيط ، ومعنى هذا أن نصه لا يشكل عبئا كبيرا على المحقق الممارس فى ضبطه؛ ذلك لتيسر الرجوع إلى كتاب البحر المحيط الذى هو أصله، والاعتماد عليه فى الضبط والتدقيق.
يضاف إلى هذا أن الدر المصون يعد أحد الكتب التى اعتمد عليها ابن عادل فى تفسيره الكبير المسمى ب اللباب فى علوم الكتاب وهو عشرون مجلدا بتحقيقنا ومشاركة الأستاذين : الدكتور / محمد سعد رمضان حسن.
والدكتور / محمد متولى الدسوقى.
كل برسالته الجامعية فى الجزء الذى حققه من الكتاب.
ونشر بهذا التحقيق لأول مرة.
ومعنى هذا أن نص الدر المصون ليس غريبا علينا، ويتيسر لنا تحقيقه وضبطه فى سهولة ويسر.
رابعا: قامت بعض الهيئات العلمية بتحقيق كتب شرعت هيئات أخرى فى تحقيقها، ونضرب لذلك مثالين : قام المجلس الأعلى للشئون الإسلامية بتحقيق الجزء الأول من تأويلات أهل السنة للماتريدى، ثم قامت بتحقيقه بعد ذلك وزارة الأوقاف العراقية، وذلك قبل حرب الخليج.
قامت كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر بتحقيق كتاب الذخيرة للقرافى ونشره، ثم قامت دار الغرب الإسلامى بطبعه ونشره بعد ذلك.
وإذا أردنا أن نحصر من قام بتحقيق كتاب ثم أعاد التحقيق شخص أو هيئة علمية لطال بنا المقام.
إن ما نحله الدكتور الخراط من قصائد فينا وفى ذمنا، ما أسهل علينا أن ننسج مثلها وأشد، لكن نبرئ ألسنتنا وأقلامنا ونبرئ أنفسنا عن فعل مثل هذا.
أما سؤال الشيوخ الأثبات فهؤلاء الشيوخ الأثبات فى نظر النقاد صاحب الكلمة: إما شيخ بيننا وبينه خلاف فى الطرح، وإما حاقد حاسد، وإما جاهل لا هم له إلا التظاهر بالعلم، وإما شيخ صاحب زعامة لا يقبل إلا من كان تحت قيادته.
وأما العضو سماحة فلا أجد من تعليق على ما قاله فى أول كلامه؛ لأنه أدنى من أكلف نفسى عناء التعليق عليه.
أما الكتب التى استشهد بها فى توثيق التراجم، فلا شك أن كتابا ك تهذيب الكمال لا بد أن يكون تحت أيدينا، وهو وغيره من كتب تراجم الصحابة، وكونك تجد بعض التوثيقات متفقة مع تهذيب الكمال؛ فهذا أمر طبيعى؛ لأن كتابا كتهذيب الكمال يسرد فى توثيق الترجمة غالب ما وجد منها حول الاسم المترجم .. وليس بلازم علينا أن نأتى بكتب فى توثيق الترجمات لم يأت بها صاحب تحقيق تهذيب الكمال .
ثم نود أن نطلع على عمل لك قمت فيه بتوثيق تراجم؛ حتى نتعلم كيف يكون توثيق الترجمة؛ فنحذو حذوك، وإذا لم يكن لك عمل فترجم لنا حتى نستفيد، ويستفيد أصحاب الملتقى .
أم هى السفسطة وإلقاء الكلام على عواهنه وحسب ؟ وأما عن نسخ المخطوط، فليس بلازم أن نأتى بنسخ المخطوط كلها، ونحن لسنا ببدع، فقد سبقت هيئات إلى هذا الصنيع عند تحقيقها بعض الكتب التراثية، فاقتصرت فى أثناء تحقيقها على بعض نسخ المخطوط، كالمجلس الأعلى للشئون الإسلامية.
وأما عن الأخطاء، ففى بداية اشتغالنا بالتحقيق، لم يكن لدينا قسم يقوم على التصحيح والمراجعة اللغوية والكتابة على الحاسوب، فكنا نقوم بعملية التحقيق، ثم نسلم الكتاب للناشر؛ يقوم بكتابته على الحاسوب، وتصحيحه ومراجعته لغويا، فلسنا بمسئولين عما وقع فى كثير من الكتب التى قمنا بتحقيقها فى السنوات الأولى من عملنا من أخطاء.
أما السنوات الأخيرة فقد توفر لدينا قسم خاص بكتابة الأعمال على الحاسوب، وقسم لتصحيح الأعمال ومراجعتها، فمطالع الأعمال المتأخرة يجدها نادرة الأخطاء إلى حد الانعدام؛ وذلك أن الكتاب لا يخرج من تحت أيدينا إلا وقد روجع وصحح عدة مرات من ثلاث إلى ست مرات ، ويقوم بعملية المراجعة والتصحيح متخصصون، لهم خبرة كافية فى هذا المجال؛ إذ لا نقبل للعمل لدينا إلا المتخصصين، وذلك بعد اختبار صارم، وفترة إعداد طويلة.
وتجدر الإشارة إلى أن عملنا فى التحقيق بدأ قبل عشرين عاما، أى أننا لسنا بالمحدثين في هذا المجال، وقد زاول العمل معنا أناس كثيرون، بعضهم أثبت جدارته فاستمر، وبعضهم أبان عجزه فلم يستمر، وعمل معنا أناس حصلوا على شهادات علمية ماجستير، ودكتوراه وبعض هؤلاء لم يكونوا على المستوى المرجو؛ مما اضطرنا إلى الاستغناء عنهم، وبعض هؤلاء يعلم الله بنياتهم، فأخذوا يتكلمون عنا وعن المكتب بما ليس فينا، لا يدفعهم فى ذلك إلا الحقد الأعمى الذى يضر أول ما يضر صاحبه؛ لأنه فى النهاية لا يصح إلا الصحيح فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث فى الأرض .
وفى النهاية نقول: من أراد ثناء علينا وعلى أعمالنا فليطالع قصيدة شعرية قالها فينا الأستاذ الدكتور إبراهيم على أبو الخشب، وقد كان أستاذا جليلا رحمه الله، وهى مسجلة فى رسالة علمية فى جامعة الأزهر، وكذا هناك أكثر من إجازة وثناء لو سردناه لطال بنا المقام .
ختاما نعرض بعضا من أعمالنا التى قمنا بتحقيقها، فلنا ما يقرب من ثلاثمائة كتاب، الكثير منها طبع لأول مرة، فلم يسبق أن طبع فى الأسواق حتى نأخذه ونسطو عليه من أحد، وإليكم بعضا من هذه الكتب: أ الكتب المؤلفة: تاريخ التشريع الإسلامي.
تأليف.
ويقع في مجلدين.
دار الكتب العلمية.
الزواج السعيد، أصول وآداب الحياة الزوجية.
تأليف.
مكتبة رجب.
القاهرة.
أحكام النساء تأليف.
مكتبة رجب.
القاهرة.
ب الكتب المحققة: العزيز شرح الوجيز للإمام الرافعي دار الكتب العلمية.
بيروت ويقع في اثني عشر مجلدا نشر لأول مرة كاملا .
اللباب في علوم الكتاب لابن عادل الحنبلي ويقع في عشرين مجلدا.
دار الكتب العلمية.
بيروت.
نشر لأول مرة .
أدب القضاء للغزى.
المكتبة التجارية، مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .
الجوهر النفيس فى سياسة الرئيس.
المكتبة التجارية، مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .
التحقيق للإمام النووي مكتبة السنة.
القاهرة نشر لأول مرة .
المعالم فى أصول الفقه.
مكتبة الكليات الأزهرية.
نشر لأول مرة .
التلخيص لابن القاص.
المكتبة التجارية، مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .
البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة.
عالم الكتب.
بيروت.
نشر لأول مرة .
فتح العلام بشرح الإعلام بأحاديث الأحكام دار الكتب العلمية.
نشر لأول مرة .
التهذيب للإمام البغوي دار الكتب العلمية.
بيروت، ينشر لأول مرة .
رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب عالم الكتب بيروت نشر لأول مرة .
شرح المعالم الأصولية لابن التلمساني عالم الكتب.
بيروت نشر لأول مرة .
العقد المنظوم في الخصوص والعموم للقرافي طبع دار الكتب العلمية.
بيروت.
نشر لأول مرة .
تلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم للعلائي .
دار الكتب العلمية.
بيروت.
نشر لأول مرة .
الإفصاح فى عقد النكاح.
دار القلم.
حلب.
نشر لأول مرة .
الأشباه والنظائر لابن السبكي دار الكتب العلمية.
بيروت.
نشر لأول مرة .
الكاشف فى شرح المحصول.
دار الكتب العلمية نشر لأول مرة .
الإشارة فى أصول الفقه.
المكتبة التجارية.
مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .
البر والصلة لابن الجوزي مكتبة السنة.
القاهرة نشر لأول مرة .
الاعتناء في الفرق والاستثناء دار الكتب العلمية.
بيروت نشر لأول مرة .
زبدة الأسرار فى شرح مختصر المنار.
المكتبة التجارية.
نشر لأول مرة .
شرح الحدود لمصنفك دار الكتب العلمية.
بيروت نشر لأول مرة .
شرح نظم البديع فى مدح خير شفيع.
دار القلم.
حلب.
نشر لأول مرة .
نفائس الأصول شرح المحصول المكتبة التجارية.
مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .
شرح مثل المقرب لابن عصفور دار الكتب العلمية.
بيروت نشر لأول مرة .
الدرة الغراء فى نصيحة السلاطين والقضاة.
المكتبة التجارية.
مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .
الإرشاد إلى ما وقع فى الفقه وغيره من الأعداد.
دار الكتب العلمية.
بيروت.
نشر لأول مرة .
بحر العلوم للسمرقندي.
دار الكتب العلمية.
نشر لأول مرة .
التعليقة للقاضي الحسين.
المكتبة التجارية.
مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .

.
أخرجه البخاري برقم ومسلم برقم .
/ عن علي بن ميمون، قال: سمعت الشافعي يقول: إني لأتبرك بأبي حنيفة، وأجيء إلى قبره في كل يوم يعني زائرا فإذا عرضت لي حاجة صليت ركعتين، وجئت إلى قبره، وسألت الله تعالى الحاجة عنده، فما تبعد عني، حتى تقضى .
قال ابن القيم : والحكاية المنقولة عن الشافعي أنه كان يقصد الدعاء عند قبر أبي حنيفة من الكذب الظاهر أ.ه وقال العلامة المحدث الألباني : فهذه رواية ضعيفة، بل باطلة، فإن عمر بن إسحاق بن إبراهيم غير معروف، وليس له ذكر في شيء من كتب الرجال، ويحتمل أن يكون هو عمرو بفتح العين ابن إسحاق بن إبراهيم بن حميد السكن أبو محمد التونسي، وقد ترجمه الخطيب / وذكر أنه بخاري قدم بغداد حاجا سنة ه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، فهو مجهول الحال، ويبعد أن يكون هو هذا، إذا أن وفاة شيخه علي بن ميمون سنة ه على أكثر الأقوال، فبين وفاتهما نحو مائة سنة، فيبعد أن يكون قد أدركه، وعلى كل حال فهي رواية ضعيفة ولا يقوم على صحتها دليل أ.ه وختاما أخي المسلم: وبعد أن عرفت جملة من الأحاديث والآثار والقصص الضعيفة والموضوعة والمكذوبة في التوسل البدعي الذي يتمسك به أهل البدع والضلال.
فإياك يا ابن الإسلام أن تغتر بمثل هذه الترهات وتوكل على الحي الذي لا يموت فإنه قال: ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق: .
ولا تناد ولا تلجأ إلا إلى الله.
ولا تستنجد ولا تستغيث إلا بالله.
ولا تدع مع الله أحدا.
.
أخرج هذه الحكاية الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / من طريق عمر بن إسحاق بن إبراهيم قال: نبأنا علي بن ميمون قال: سمعت الشافعي به.
قال العلامة الألباني في سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوع / : فهذه رواية ضعيفة بل باطلة.
.إغاثة اللهفان لابن القيم / .
.
سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة للعلامة الألباني / حديث رقم .
/ أخي: إذا سألت فاسأل الله.
وإذا استعنت فاستعن بالله.
واعلم أن الأمة لو اجتمعت على ضرك أو نفعك لا يضرونك ولا ينفعونك إلا بما كتبه الله لك أو عليك.
أسأل الله أن يوفقك ويشرح لك صدرك وأن تكون ممن يتوسل إلى الله توسلا شرعيا لا بدعيا، وأسأله تعالى أن يغفر لك ذنبك وأن ينجيك من عذاب النار وبئس القرار.
والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل.
جمع وإعداد: أبو حميد عبد الله بن حميد الفلاسي عفا الله عنه وغفر له ولوالديه ولجميع المسلمين والمسلمات المراجع: التوسل أنواعه وأحكامه للشيخ المحدث محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله باختصار.
التوسل حكمه وأقسامه جمع وإعداد أبو أنس علي بن حسين أبو لوز باختصار.
المقدمة مأخوذة من مقال منشور في شبكة الإنترنت.
/ الجواب الباهر في زوار المقابر لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى بسم الله الرحمن الرحيم وحسبنا الله ونعم الوكيل الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ونشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
أما بعد : يقول أحمد ابن تيمية : إنني لما علمت مقصود ولي الأمر السلطان أيده الله وسدده فيما رسم به كتبت إذ ذاك كلاما مختصرا لأن الحاضر استعجل بالجواب وهذا فيه شرح الحال أيضا مختصرا وإن رسم ولي الأمر أيده الله وسدده أحضرت له كتبا كثيرة من كتب المسلمين قديما وحديثا مما فيه كلام النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين وكلام أئمة المسلمين الأربعة وغير الأربعة وأتباع الأربعة مما يوافق ما كتبته في الفتيا ؛ فإن الفتيا مختصرة لا تحتمل البسط .
ولا يقدر أحد أن يذكر خلاف ذلك ؛ لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة ولا عن التابعين ولا عن أئمة المسلمين : لا الأربعة ولا غيرهم .
وإنما خالف ذلك من يتكلم بلا علم وليس معه بما يقوله نقل لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة ولا عن التابعين ولا عن أئمة المسلمين ولا يمكنه أن يحضر كتابا من الكتب المعتمدة عن أئمة المسلمين بما يقوله ؛ ولا يعرف كيف كان الصحابة والتابعون يفعلون في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وغيره .
/ وأنا خطي موجود بما أفتيت به وعندي مثل هذا كثير كتبته بخطي ويعرض على جميع من ينسب إلى العلم شرقا وغربا فمن قال إن عنده علما يناقض ذلك فليكتب خطه بجواب مبسوط يعرف فيه من قال هذا القول قبله وما حجتهم في ذلك ؟ وبعد ذلك فولي الأمر السلطان أيده الله إذا رأى ما كتبته وما كتبه غيري فأنا أعلم أن الحق ظاهر مثل الشمس : يعرفه أقل غلمان السلطان الذي ما رئي في هذه الأزمان سلطان مثله زاده الله علما وتسديدا وتأييدا .
/ فالحق يعرفه كل أحد فإن الحق الذي بعث الله به الرسل لا يشتبه بغيره على العارف كما لا يشتبه الذهب الخالص بالمغشوش على الناقد .
والله تعالى أوضح الحجة وأبان المحجة بمحمد خاتم المرسلين .
وأفضل النبيين وخير خلق الله أجمعين .
فالعلماء ورثة الأنبياء عليهم بيان ما جاء به الرسول ورد ما يخالفه .
فيجب أن يعرف أولا ما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم فإن الأحاديث المكذوبة كثيرة وبعض المنتسبين إلى العلم قد صنف في هذه المسألة وما يشبهها مصنفا ذكر فيه من الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى الصحابة ألوانا يغتر بها الجاهلون .
وهو لم يتعمد الكذب ؛ بل هو محب للرسول صلى الله عليه وسلم معظم له لكن لا خبرة له بالتمييز بين الصدق والكذب فإذا وجد بعض المصنفين في فضائل البقاع وغيرها قد نسب حديثا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أو إلى الصحابة اعتقده صحيحا وبنى عليه ويكون ذلك الحديث ضعيفا بل كذبا عند أهل المعرفة بسنته صلى الله عليه وسلم .
ثم إذا ميز العالم بين ما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم وما لم يقله فإنه يحتاج أن يفهم مراده ويفقه ما قاله ويجمع بين الأحاديث ويضم كل شكل إلى شكله فيجمع بين ما جمع الله بينه ورسوله ويفرق بين ما فرق الله بينه ورسوله .
فهذا هو العلم الذي ينتفع به المسلمون ويجب تلقيه وقبوله وبه ساد أئمة المسلمين كالأربعة وغيرهم رضي الله عنهم أجمعين .
وولي الأمر سلطان المسلمين أيده الله وسدده هو أحق الناس بنصر دين الإسلام وما جاء به الرسول عليه السلام وزجر من يخالف ذلك ويتكلم في الدين بلا علم ويأمر بما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن يسعى في إطفاء دينه إما جهلا وإما هوى .
وقد نزه الله رسوله صلى الله عليه وسلم عن هذين الوصفين فقال تعالى : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى وقال تعالى عن الذين يخالفونه : إن يتبعون إلا / الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى ويخالفون شريعته وما كان عليه الصحابة والتابعون وأئمة المسلمين الذين يعرفون سنته ومقاصده ويتحرون متابعته صلى الله عليه وسلم بحسب جهدهم رضي الله عنهم أجمعين .
فولي الأمر السلطان أعزه الله إذا تبين له الأمر فهو صاحب السيف الذي هو أولى الناس بوجوب الجهاد في سبيل الله باليد لتكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله ويبين تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتظهر حقيقة التوحيد ورسالة الرسول الذي جعله الله أفضل الرسل وخاتمهم ويظهر الهدى ودين الحق الذي بعث به والنور الذي أوحى إليه ويصان ذلك عن ما يخلطه به أهل الجهل والكذب الذين يكذبون على الله ورسوله ويجهلون دينه ويحدثون في دينه من البدع ما يضاهي بدع المشركين وينتقصون شريعته وسنته وما بعث به من التوحيد ففي تنقيص دينه وسنته وشريعته من التنقص له والطعن عليه ما يستحق فاعله عقوبة مثله .
فولاة أمور المسلمين أحق بنصر الله ورسوله والجهاد في سبيله وإعلاء دين الله وإظهار شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي هي أفضل الشرائع التي بعث الله بها خاتم المرسلين وأفضل النبيين وما تضمنته من توحيد الله وعبادته لا شريك له وأن يعبد بما أمر وشرع لا يعبد بالأهواء والبدع .
وما من الله به على ولاة الأمر وما أنعم الله به عليهم في الدنيا وما يرجونه من نعمة الله في الآخرة إنما هو باتباعهم للرسول صلى الله عليه وسلم ونصر ما جاء به من الحق .
/ وقد طلب ولي الأمر أيده الله وسدده المقصود بما كتبته .
والمقصود طاعة الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم وأن نعبد الله وحده لا نشرك به شيئا .
ولا تكون العبادة إلا بشريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ما أوجبه الله تعالى كالصلوات الخمس وصيام شهر رمضان وحج البيت ؛ أو ندب إليه كقيام الليل والسفر إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسجد الأقصى للصلاة فيهما والقراءة والذكر والاعتكاف وغير ذلك مع ما في ذلك من الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم عند دخول المسجد والخروج منه وفي الصلاة والاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم فيما كان يفعل في المساجد وفي زيارة القبور وغير ذلك .
فإن الدين هو طاعته فيما أمر والاقتداء به فيما سنه لأمته .
فلا تتجاوز سنته فيما فعله في عبادته : مثل الذهاب إلى مسجد قباء والصلاة فيه وزيارة شهداء أحد وقبور أهل البقيع .
/ فأما ما لا يحبه الله ورسوله ولا هو مستحب فهذا ليس من العبادات والطاعات التي يتقرب بها إلى الله عز وجل : كعبادات أهل البدع من المشركين وأهل الكتاب ومن ضاهاهم ؛ فإن لهم عبادات ما أنزل الله بها كتابا ولا بعث بها رسولا ؛ مثل عبادات المخلوقين كعبادات الكواكب أو الملائكة أو الأنبياء أو عبادة التماثيل التي صورت على صورهم كما تفعله النصارى في كنائسهم يقولون إنهم يستشفعون بهم .
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته : خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة أي ما كان بدعة في الشرع وقد يكون مشروعا لكنه إذا فعل بعده سمي بدعة كقول عمر رضي الله عنه في قيام رمضان لما جمعهم على قارئ واحد فقال : نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها أفضل .
وقيام رمضان قد سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله قد فرض عليكم صيام رمضان وسننت لكم قيامه .
وكانوا على عهده صلى الله عليه وسلم يصلون أوزاعا متفرقين يصلي الرجل وحده ويصلي الرجل ومعه جماعة جماعة .
وقد صلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم جماعة مرة بعد مرة .
وقال : إن الرجل إذا صلى مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة .
لكن لم يداوم على الجماعة كالصلوات الخمس خشية أن يفرض عليهم فلما مات أمنوا زيادة الفرض فجمعهم عمر على أبي بن كعب .
والنبي صلى الله عليه وسلم يجب علينا أن نحبه حتى يكون أحب إلينا من أنفسنا وآبائنا وأبنائنا وأهلنا وأموالنا ونعظمه ونوقره ونطيعه باطنا وظاهرا ونوالي من يواليه ونعادي من يعاديه .
ونعلم أنه لا طريق إلى الله إلا بمتابعته صلى الله عليه وسلم .
ولا يكون وليا لله بل ولا مؤمنا ولا سعيدا ناجيا من العذاب إلا من آمن به واتبعه باطنا وظاهرا .
ولا وسيلة يتوسل إلى الله عز وجل بها إلا الإيمان به وطاعته .
وهو أفضل الأولين والآخرين وخاتم النبيين والمخصوص يوم القيامة بالشفاعة / العظمى التي ميزه الله بها على سائر النبيين صاحب المقام المحمود واللواء المعقود لواء الحمد آدم فمن دونه تحت لوائه .
وهو أول من يستفتح باب الجنة فيقول الخازن : من أنت ؟ فيقول : أنا محمد .
فيقول بك أمرت أن لا أفتح لأحد قبلك .
وقد فرض على أمته فرائض وسن لهم سننا مستحبة فالحج إلى بيت الله فرض والسفر إلى مسجده والمسجد الأقصى للصلاة فيهما والقراءة والذكر والدعاء والاعتكاف مستحب باتفاق المسلمين .
وإذا أتي مسجده فإنه يسلم عليه ويصلى عليه .
ويسلم عليه في الصلاة ويصلى عليه فيها فإن الله يقول : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ومن صلى عليه مرة صلى الله عليه عشرا ومن سلم عليه سلم الله عليه عشرا .
وطلب الوسيلة له كما ثبت في الصحيح أنه قال : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة رواه مسلم .
وروى البخاري عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد : حلت له شفاعتي يوم القيامة .
وهذا مأمور به .
والسلام عليه عند قبره المكرم جائز لما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام .
وحيث صلى الرجل وسلم عليه من مشارق الأرض ومغاربها فإن الله يوصل صلاته وسلامه إليه لما في السنن عن أوس بن أوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة فإن صلاتكم معروضة علي .
قالوا : كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت ؟ أي / صرت رميما قال : إن الله حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء .
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني .
رواه أبو داود وغيره .
فالصلاة تصل إليه من البعيد كما تصل إليه من القريب .
وفي النسائي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام .
وقد أمرنا الله أن نصلي عليه وشرع ذلك لنا في كل صلاة أن نثني على الله بالتحيات ثم نقول : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته .
وهذا السلام يصل إليه من مشارق الأرض ومغاربها .
وكذلك إذا صلينا عليه فقلنا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وكان المسلمون على عهده وعهد أبي بكر وعمر وعثمان وعلي يصلون في مسجده ويسلمون عليه في الصلاة وكذلك يسلمون عليه إذا دخلوا المسجد وإذا خرجوا منه ولا يحتاجون أن يذهبوا إلى القبر المكرم ولا أن يتوجهوا نحو القبر ويرفعوا أصواتهم بالسلام كما يفعله بعض الحجاج بل هذا بدعة لم يستحبها أحد من العلماء بل كرهوا رفع الصوت في مسجده وقد رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلين يرفعان أصواتهما في مسجده ورآهما غريبين فقال : أما علمتما أن الأصوات لا ترفع في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ لو أنكما من أهل البلد لأوجعتكما ضربا .
وعذرهما بالجهل فلم يعاقبهما .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم لما مات دفن في حجرة عائشة رضي الله عنها وكانت هي وحجر نسائه في شرقي المسجد وقبليه لم يكن شيء من ذلك داخلا في المسجد واستمر الأمر على ذلك إلى أن انقرض عصر الصحابة بالمدينة .
ثم بعد ذلك في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان بنحو من سنة من بيعته وسع المسجد وأدخلت فيه الحجرة للضرورة : فإن الوليد كتب إلى نائبه عمر بن عبد العزيز أن يشتري الحجر / من ملاكها ورثة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فإنهن كن قد توفين كلهن رضي الله عنهن فأمره أن يشتري الحجر ويزيدها في المسجد .
فهدمها وأدخلها في المسجد وبقيت حجرة عائشة على حالها وكانت مغلقة لا يمكن أحد من الدخول إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم لا لصلاة عنده ولا لدعاء ولا غير ذلك إلى حين كانت عائشة في الحياة وهي توفيت قبل إدخال الحجرة بأكثر من عشرين أو ثلاثين سنة فإنها توفيت في خلافة معاوية ثم ولي ابنه يزيد ثم ابن الزبير في الفتنة ثم عبد الملك بن مروان ثم ابنه الوليد وكانت ولايته بعد ثمانين من الهجرة وقد مات عامة الصحابة قيل إنه لم يبق بالمدينة إلا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما فإنه آخر من مات بها في سنة ثمان وسبعين قبل إدخال الحجرة بعشر سنين .
ففي حياة عائشة رضي الله عنها كان الناس يدخلون عليها لسماع الحديث ولاستفتائها وزيارتها من غير أن يكون إذا دخل أحد يذهب إلى القبر المكرم لا لصلاة ولا لدعاء ولا غير ذلك بل ربما طلب بعض الناس منها أن تريه القبور فتريه إياهن وهي قبور لا لاطئة ولا مشرفة مبطوحة ببطحاء العرصة .
وقد اختلف هل كانت مسنمة أو مسطحة والذي في البخاري أنها مسنمة .
قال سفيان التمار إنه رأى قبر النبي صلى الله عليه وسلم مسنما ولكن كان الداخل يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم لقوله : ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام وهذا السلام مشروع لمن كان يدخل الحجرة .
وهذا السلام هو القريب الذي يرد النبي صلى الله عليه وسلم على صاحبه .
وأما السلام المطلق الذي يفعل خارج الحجرة وفي كل مكان فهو مثل السلام عليه في الصلاة وذلك مثل الصلاة عليه .
والله هو الذي يصلي على من يصلي عليه مرة عشرا ويسلم على من يسلم عليه مرة عشرا .
فهذا هو الذي أمر به المسلمون خصوصا للنبي صلى الله عليه وسلم بخلاف السلام عليه عند قبره فإن هذا قدر مشترك بينه وبين جميع المؤمنين / فإن كل مؤمن يسلم عليه عند قبره كما يسلم عليه في الحياة عند اللقاء .
وأما الصلاة والسلام في كل مكان والصلاة على التعيين فهذا إنما أمر به في حق النبي صلى الله عليه وسلم فهو الذي أمر العباد أن يصلوا عليه ويسلموا تسليما .
صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
فحجر نسائه كانت خارجة عن المسجد شرقيه وقبليه ولهذا قال صلى الله عليه وسلم ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة هذا لفظ الصحيحين ولفظ قبري ليس في الصحيح فإنه حينئذ لم يكن قبر .
ومسجده إنما فضل به صلى الله عليه وسلم لأنه هو الذي بناه وأسسه على التقوى .
وقد ثبت في الصحيحين .
عنه أنه قال : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام .
وجمهور العلماء على أن المسجد الحرام أفضل المساجد والصلاة فيه بمائة ألف صلاة هكذا روى أحمد والنسائي وغيرهما بإسناد جيد .
والمسجد الحرام هو فضل به وبإبراهيم الخليل فإن إبراهيم الخليل بنى البيت ودعا الناس إلى حجه بأمره تعالى ولم يوجبه على الناس ولهذا لم يكن الحج فرضا في أول الإسلام وإنما فرض في آخر الأمر .
والصحيح أنه إنما فرض سنة نزلت آل عمران لما وفد أهل نجران سنة تسع أو عشر .
ومن قال : في سنة ست فإنما استدل بقوله تعالى : وأتموا الحج والعمرة لله فإن هذه نزلت عام الحديبية باتفاق الناس لكن هذه الآية فيها الأمر بإتمامه بعد الشروع فيه ليس فيها إيجاب ابتداء به فالبيت الحرام كان له فضيلة بناء إبراهيم الخليل ودعاء الناس إلى حجه وصارت له فضيلة ثانية فإن محمدا صلى الله عليه وسلم هو الذي أنقذه من أيدي المشركين ومنعه منهم .
وهو الذي أوجب حجه على كل مستطيع .
وقد حجه الناس من مشارق الأرض ومغاربها فعبد الله فيه بسبب محمد صلى الله عليه وسلم أضعاف ما كان يعبد الله فيه قبل ذلك وأعظم مما كان يعبد فإن محمدا صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم .
ولما مات دفن في حجرة عائشة ؛ / قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا .
قالت عائشة رضي الله عنها ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وفي صحيح مسلم أنه قال قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وفي صحيح مسلم أيضا أنه قال : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
فنهى صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ القبور مساجد وعن الصلاة إليها ولعن اليهود والنصارى لكونهم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد لأن هذا كان هو أول أسباب الشرك في قوم نوح قال الله تعالى عنهم : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا قال ابن عباس وغيره من السلف : هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم عبدوهم .
فهو صلى الله عليه وسلم لكمال نصحه لأمته حذرهم أن يقعوا فيما وقع فيه المشركون وأهل الكتاب فنهاهم عن اتخاذ القبور مساجد وعن الصلاة إليها لئلا يتشبهوا بالكفار كما نهاهم عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها لئلا يتشبهوا بالكفار .
ولهذا لما أدخلت الحجرة في مسجده المفضل في خلافة الوليد بن عبد الملك كما تقدم بنوا عليها حائطا وسنموه وحرفوه لئلا يصلي أحد إلى قبره الكريم صلى الله عليه وسلم .
وفي موطأ مالك عنه أنه قال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وقد استجاب الله دعوته فلم يتخذ ولله الحمد وثنا كما اتخذ قبر غيره بل ولا يتمكن أحد من الدخول إلى حجرته بعد أن بنيت الحجرة .
وقبل ذلك ما كانوا يمكنون أحدا من أن يدخل إليه ليدعو عنده ولا يصلي عنده ولا غير ذلك مما يفعل عند قبر غيره .
لكن من الجهال من يصلي إلى حجرته أو يرفع صوته أو يتكلم بكلام منهي عنه وهذا / إنما يفعل خارجا عند حجرته لا عند قبره .
وإلا فهو ولله الحمد استجاب الله دعوته فلم يمكن أحد قط أن يدخل إلى قبره فيصلي عنده أو يدعو أو يشرك به كما فعل بغيره اتخذ قبره وثنا فإنه في حياة عائشة رضي الله عنها ما كان أحد يدخل إلا لأجلها ولم تكن تمكن أحدا أن يفعل عند قبره شيئا مما نهى عنه وبعدها كانت مغلقة إلى أن أدخلت في المسجد فسد بابها وبني عليها حائط آخر .
كل ذلك صيانة له صلى الله عليه وسلم أن يتخذ بيته عيدا وقبره وثنا وإلا فمعلوم أن أهل المدينة كلهم مسلمون ولا يأتي إلى هناك إلا مسلم وكلهم معظمون للرسول صلى الله عليه وسلم وقبور آحاد أمته في البلاد معظمة .
فما فعلوا ذلك ليستهان بالقبر المكرم بل فعلوه لئلا يتخذ وثنا يعبد ولا يتخذ بيته عيدا .
ولئلا يفعل به كما فعل أهل الكتاب بقبور أنبيائهم .
والقبر المكرم في الحجرة إنما عليه بطحاء وهو الرمل الغليظ ليس عليه حجارة ولا خشب ولا هو مطين كما فعل بقبور غيره .
وهو صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن ذلك سدا للذريعة كما نهى عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها لئلا يفضي ذلك إلى الشرك .
ودعا الله عز وجل أن لا يتخذ قبره وثنا يعبد ؛ فاستجاب الله دعاءه صلى الله عليه وسلم فلم يكن مثل الذين اتخذت قبورهم مساجد فإن أحدا لا يدخل عند قبره ألبتة فإن من كان قبله من الأنبياء إذا ابتدع أممهم بدعة بعث الله نبيا ينهى عنها .
وهو صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء لا نبي بعده فعصم الله أمته أن تجتمع على ضلالة وعصم قبره المكرم أن يتخذ وثنا فإن ذلك والعياذ بالله لو فعل لم يكن بعده نبي ينهى عن ذلك وكان الذين يفعلون ذلك قد غلبوا الأمة وهو صلى الله عليه وسلم قد أخبر أنه لا تزال طائفة من أمته ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم إلى يوم القيامة فلم يكن لأهل البدع سبيل أن يفعلوا بقبره المكرم كما فعل بقبور غيره صلى الله عليه وسلم .
/ فصل قد ذكرت فيما كتبته من المناسك أن السفر إلى مسجده وزيارة قبره كما يذكره أئمة المسلمين في مناسك الحج عمل صالح مستحب .
وقد ذكرت في عدة مناسك الحج السنة في ذلك وكيف يسلم عليه وهل يستقبل الحجرة أم القبلة ؟ على قولين فالأكثرون يقولون : يستقبل الحجرة كمالك والشافعي وأحمد .
وأبو حنيفة يقول : يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره في قول وخلفه في قول لأن الحجرة المكرمة لما كانت خارجة عن المسجد وكان الصحابة يسلمون عليه لم يكن يمكن أحدا أن يستقبل وجهه صلى الله عليه وسلم ويستدبر القبلة كما صار ذلك ممكنا بعد دخولها في المسجد .
بل كان إن استقبل القبلة صارت عن يساره وحينئذ فإن كانوا يستقبلونه ويستدبرون الغرب فقول الأكثرين أرجح وإن كانوا يستقبلون القبلة حينئذ ويجعلون الحجرة عن يسارهم فقول أبي حنيفة أرجح .
والصلاة تقصر في هذا السفر المستحب باتفاق أئمة المسلمين لم يقل أحد من أئمة المسلمين إن هذا السفر لا تقصر فيه الصلاة .
ولا نهى أحد عن السفر إلى مسجده وإن كان المسافر إلى مسجده يزور قبره صلى الله عليه وسلم بل هذا من أفضل الأعمال الصالحة ولا في شيء من كلامي وكلام غيري نهي عن ذلك ولا نهي عن المشروع في زيارة قبور الأنبياء والصالحين ولا عن المشروع في زيارة سائر القبور ؛ بل قد ذكرت في غير موضع استحباب زيارة القبور كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يزور أهل البقيع وشهداء أحد ويعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقول قائلهم : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين نسأل الله لنا ولكم العافية .
اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم .
وإذا كانت زيارة قبور عموم المؤمنين مشروعة فزيارة قبور الأنبياء والصالحين أولى ؛ لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم له خاصية ليست لغيره من الأنبياء والصالحين وهو أنا أمرنا / أن نصلي عليه وأن نسلم عليه في كل صلاة ويتأكد ذلك في الصلاة وعند الأذان وسائر الأدعية وأن نصلي ونسلم عليه عند دخول المسجد مسجده وغير مسجده وعند الخروج منه فكل من دخل مسجده فلا بد أن يصلي فيه ويسلم عليه في الصلاة .
والسفر إلى مسجده مشروع لكن العلماء فرقوا بينه وبين غيره حتى كره مالك رحمه الله أن يقال : زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأن المقصود الشرعي بزيارة القبور السلام عليهم والدعاء لهم وذلك السلام والدعاء قد حصل على أكمل الوجوه في الصلاة في مسجده وغير مسجده وعند سماع الأذان .
وعند كل دعاء .
فتشرع الصلاة عليه عند كل دعاء فإنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم .
ولهذا يسلم المصلي عليه في الصلاة قبل أن يسلم على نفسه وعلى سائر عباد الله الصالحين فيقول : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
ويصلي عليه فيدعو له قبل أن يدعو لنفسه .
وأما غيره فليس عنده مسجد يستحب السفر إليه كما يستحب السفر إلى مسجده وإنما يشرع أن يزار قبره كما شرعت زيارة القبور .
وأما هو صلى الله عليه وسلم فشرع السفر إلى مسجده ونهى عما يوهم أنه سفر إلى غير المساجد الثلاثة .
ويجب الفرق بين الزيارة الشرعية التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الزيارة البدعية التي لم يشرعها بل نهى عنها مثل اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد والصلاة إلى القبر واتخاذه وثنا .
وقد ثبت عنه في الصحيحين أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى .
حتى إن أبا هريرة سافر إلى الطور الذي كلم الله عليه موسى بن عمران عليه السلام فقال له بصرة بن أبي بصرة الغفاري : لو أدركتك قبل أن تخرج لما خرجت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد بيت المقدس .
فهذه المساجد شرع السفر /

الاحتلال البريطاني مدينة كويبك كانت تقوم بمهام العاصمة لفرنسا الجديدة.
وكانت مركزا تجاريا ودينيا أيضا.
ويوضح هذا النقش من القرن الثامن عشر الميلادي منظر المدينة من نهر سانت لورنس.
فرنسا الجديدة هي الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية سابقا في أمريكا الشمالية.
بدأت الإمبراطورية في مطلع القرن السابع عشر الميلادي واستمرت نحو عاما.
حيث بلغت أوجها في مطلع القرن الثامن عشر الميلادي.
ضمت فرنسا الجديدة ثلاث مستعمرات هي: كندا، أكاديا لويزيانا.
شملت أكاديا وكندا معظم مايعرف الآن بشرقي كندا، وتقع لويزيانا عند وادي نهر المسيسيبي فيما يعرف الآن بالولايات المتحدة.
يشير مصطلح فرنسا الجديدة غالبا إلى مستعمرة كندا فقط، حيث عاش فيها نحو من مستوطني الإمبراطورية.
خسرت فرنسا هذا الإقليم لصالح بريطانيا في حرب السنوات السبع م إلا أن التأثير الفرنسي على الثقافة الكندية ظل قويا حتى اليوم.
ويقطن اليوم نحو ستة ملايين كندي في كويبك وأونتاريو، وفي نيو برونسوك يتحدثون الفرنسية.
وتعد الفرنسية إلى جانب الإنجليزية لغة رسمية في كندا.
الاكتشاف والاستيطان.
جاءت أول بعثة استكشافية فرنسية رسمية إلى أمريكا الشمالية عام م.
في ذلك العام قام البحار الإيطالي جوفاني دا فيراتزانو باسم الملك فرانسيس الأول ملك فرنسا، باكتشاف الساحل الأطلسي.
وأبحر المكتشف الفرنسي جاك كارتييه، إلى كندا في أعوام و و م.
وبذا أصبح أول أوروبي يصل إلى خليج سانت لورنس وأعلن كارتييه المنطقة المحيطة بخليج سانت لورنس لصالح فرنسا.
بدأ الصيادون الفرنسيون خلال القرن السادس عشر الميلادي في إلقاء شباكهم خارج الساحل الذي يعرف الآن بنيوفاوندلاند، وبدأوا في الاتجار في الغلايات والسكاكين وبعض السلع الأوروبية الأخرى مع الهنود المحليين في مقابل الفراء.
وأصبحت أسعار الفراء الكندية وبخاصة فراء القندس في ازدياد مطرد وذلك بسبب ازدياد شعبية قبعات الفراء في أوروبا.
وفي عام م، أنشأ المكتشفون الفرنسيون، بيير دي غوا، وسير دو مونتس وصمويل دي شامبلين مستعمرة أكاديا على امتداد الساحل الأطلسي.
وأسس شامبلين مستوطنة كويبك على امتداد نهر سانت لورنس في عام م.
وبعد ذلك بقليل، أنشأ تجار الفراء الفرنسيون مستوطنات أخرى على نهر سانت لورنس وأنشأت البعثات التنصيرية الرومانية الكاثوليكية مدينة مونتريال عام م والتي سميت في البداية فيل ماري.
نمت فرنسا الجديدة ببطء، وكان بها بضعة آلاف من المستوطنين بحلول عام م.
وفي عام م، جعل الملك لويس الرابع عشر فرنسا الجديدة مقاطعة ملكية أو مستعمرة لفرنسا.
خلال الفترة مابين عامي و م، بعث الملك إلى هناك نحو مستوطن وكان من بينهم العديد من النساء المراد تزويجهن بالجنود والمستوطنين الذين حلوا بالمستعمرة من قبل.
صار لوي دو بواد، وهو كونت فرنتناك، الحاكم العام لفرنسا الجديدة في عام م.
شجع دو بواد تجار الفراء والمكتشفين على المساعدة في توسيع المستعمرة.
فبدأ التجار آنذاك في إنشاء عدد من النقاط على امتداد البحيرات العظمى وخليج هدسون.
وفي عام م أيضا كان المكتشف الكندي الفرنسي لويس جوليت والمنصر الفرنسي جاك ماركت أول البيض الذين يكتشفون أعالي نهر المسيسيبي، كما تتبع المكتشف الفرنسي رينيه روبرت كافلييه، سيور دو لاسال، نهر المسيسيبي إلى خليج المكسيك في عام م وأعلن سيادة فرنسا على وادي النهر، وسماه لويزيانا تخليدا للملك لويس الرابع عشر.
أنشأ بيير لو موين، سير دي أبرفيل، في عام م مستعمرة لويزيانا.
شيد الفرنسيون بعد ذلك سلسلة من الحصون لربط لويزيانا بباقي فرنسا الجديدة.
وارتفع عدد سكان فرنسا الجديدة من ألفا تقريبا في عام م إلى نحو ألفا في عام م.
الحياة في المستعمرة.
كان كبار المسؤولين الحاكمين للمقاطعة الحاكم العام، والمحافظ.
ويقوم الحاكم العام بالإشراف على الجيش والعلاقات مع الهنود ويقوم المحافظ بالإشراف المالي وتنفيذ القانون والمسائل المحلية الأخرى.
كانت تجارة الفراء النشاط الاقتصادي الرئيسي في فرنسا الجديدة.
وكان العديد من المستعمرين صغار السن من سكان الحدود الذين اعتمدوا على تجارة الفراء في كسب عيشهم، وكانوا يسمون الكورير دو بوا بالفرنسية أي متشردي الغابة .
وأصبح معظمهم زراعا بعد زواجهم، وزادت أهمية الزراعة كنشاط اقتصادي وقام الزراع بتربية الماشية وزرعوا، في المقام الأول، القمح والشوفان وتطور أيضا قطع الأخشاب وصيد الأسماك إلى صناعات مهمة، بالإضافة إلى ذلك كانت في المستعمرة صناعات أخرى كأعمال الحديد وإنتاج الجعة وصناعة السفن.
ووفقا للقانون كان جميع المستعمرين من الرومان الكاثوليك، وأدت الكنيسة الكاثوليكية دورا رئيسيا في فرنسا الجديدة وأدارت الراهبات المستشفيات والمدارس في المدن.
كانت مدن كويبك ومونتريال وتروا ريفيير، مراكز للتجارة والثقافة.
وكان مسؤولو الحكومة والكنيسة وملاك الأراضي الأثرياء يسكنون في مساكن فخمة من الحجر أما التجار والحرفيون، فقد كانت لديهم مساكن أصغر حجما ومن الحجر أيضا.
عاش المزارعون في أقسام من الأراضي سميت أراضي السادة.
منح ملك فرنسا هذه الأراضي للنبلاء والجماعات الدينية وضباط الجيش والتجار الذين كانوا يؤجرونها للمزارعين.
وكان ملاك الأراضي يوفرون للفلاحين مطاحن الدقيق والكنائس.
وكان معظم الفلاحين يعيشون في غرفة أو غرفتين من غرف الأكواخ الخشبية.
كان سكان المدن والمزارعون في فرنسا الجديدة يتمتعون في الغالب بحفلات الرقص وبالمناسبات الاجتماعية السعيدة الأخرى.
بينما كان أفراد الطبقة العليا عادة مايحضرون الحفلات الكبيرة التي تقام في مقر الحاكم العام.
وخلال الشتاء كان المستعمرون يقيمون سباقات الخيل وحفلات التزلج على الأنهار المتجمدة.
الاحتلال البريطاني.
بدأ المستوطنون الفرنسيون والإنجليز في الاقتتال من أجل السيطرة على تجارة الفراء في وادي نهر سانت لورنس في مطلع القرن السابع عشر الميلادي.
ونمت المستعمرات الإنجليزية على امتداد الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية.
وأثار التوسع الفرنسي خلال القرن السابع عشر الميلادي غضب المستعمرين الإنجليز الذين كانوا يريدون أيضا التوسع غربا.
اقتتل أفراد الجماعتين وحلفاؤهم من الهنود في سلسلة من الحروب خلال الفترة من عام إلى م.
كسبت بريطانيا نيوفاوندلاند وإقليم نوفا سكوتيا من أكاديا والأراضي الفرنسية حول خليج هدسون، وذلك بموجب معاهدة أوترخت عام م.
شيد الفرنسيون خلال الأعوام الثلاثين التالية الحصون في وادي أوهايو وعبر الأجزاء الجنوبية لما يعرف الآن بمقاطعات مانيتوبا وأونتاريو وساسكاتشوان الكندية.
اندلع القتال مرة أخرى في عام م واحتل المستعمرون البريطانيون قلعة لويزبورج الفرنسية في جزيرة كيب بريتون في عام م إلا أن الفرنسيين استعادوها عام م.
نشب القتال الأخير عام م وعرف في الولايات المتحدة بالحرب الفرنسية الهندية.
امتد الصراع عام م إلى أوروبا وعرف هناك باسم حرب السنوات السبع.
كان الفرنسيون منتصرين حتى عام م، حين احتلت القوات البريطانية لويزبورج، والعديد من الحصون الرئيسية داخل البلاد.
واحتل البريطانيون كويبك عام م.
وقد توقف القتال عندما استولى البريطانيون على مونتريال في سبتمبر عام م.
وتخلت فرنسا عن كندا وجزء من لويزيانا لصالح بريطانيا وذلك بموجب معاهدة باريس عام م.
وكانت قد تخلت عن باقي لويزيانا لصالح أسبانيا عام م.
واستعادت فرنسا لويزيانا من أسبانيا في أوائل القرن التاسع عشر، ثم باعتها للولايات المتحدة عام م.
الفرنك الجيبوتي الفرنك القمري فرنك، السيدة إليزابيث طير إليزابيث، من البرونز، وهو من أشهر أعمال السيدة فرنك، والتي تعد من أبرز نحاتي بريطانيا.
فرنك، السيدة إليزابيث.
م .
نحاتة بريطانية بارزة من أشهر أعمالها الطير.
ولدت فرنك في ثورلو وتعلمت في دير الأسرة المقدسة بمدينة إكسماوث بمقاطعة ديفون بإنجلترا.
ومن م حتى م، درست بمدارس وتشلسي جلدفورد الفنية، كما درست النحت بمدارس تشلي وسانت مارين.
وكانت مدرسة زائرة في الكلية الملكية للفنون.ثم منحت لقب السيدة القائدة في خدمة الإمبراطورية البريطانية عام م.
وفي عام م عرضت أعمالها في الأكاديمية الملكية بلندن.
الفروانية فروبل، فريدريتش ولهلم أوجست فروبشر، السير مارتن فروبشر، السير مارتن م .
أحد أوائل البحارة الإنجليز الذين قاموا بالبحث عن الممر الشمالي الغربي الذي يؤدي إلى الهند والشرق، واشتهر بوصفه أحد أفضل البحارة في عهد الملكة إليزابيث.
وكان لمحاولاته الثلاث للوصول إلى آسيا بالإبحار غربا دور كبير في توسيع المعرفة الجغرافية.
ففي رحلته الأولى م دار حول الطرف الجنوبي لجزيرة جرينلاند، وزار لبرادور وأصبح أول أوروبي يبحر في خليج جزيرة بافين الذي يحمل اسمه الآن.
أما رحلته الثانية فقد كان الهدف منها المطالبة بالمنطقة التي اكتشفها لبريطانيا، وخلالها دخل مضيق هدسون.
وفشلت رحلته الثالثة في العثور على الممر الشمالي الغربي.
فروبشر، السير مارتن فروج الماء فروبل، فريدريتش ولهلم أوجست فروبل، فريدريتش ولهلم أوجست م .
كان مربيا ألمانيا أسس حركة رياض الأطفال.
والاسم فروبل ينطق فرويبل أيضا.
بدأ بأول روضة أطفال عام م.
شيد الآخرون مدارس لأجل الأطفال صغار السن ولكن فروبل هو أول من استخدم كلمة روضة الأطفال لمثل هذه المدارس.
ببداية القرن العشرين الميلادي كانت رياض الأطفال قد انتشرت في أنحاء أوروبا وكندا والولايات المتحدة.
صمم فروبل رياض الأطفال ليساعد الأطفال على التعلم بصورة طبيعية، وكان برنامجه يشمل اللعب الحر والألعاب وعمل النماذج بالطين وقطع الورق والنسج.
كذلك صمم فروبل مواد تعليمية قياسية ظلت مستخدمة في جميع رياض الأطفال لسنين طويلة.
اعتقد فروبل بوحدة الله والطبيعة والإنسانية، وهذه العقيدة أرشدته إلى فلسفته في التربية، واعتقد أن التربية يجب أن ترقى وتتطور روحانيا في الشخص.
وفي كتابه تربية الإنسان م عمل على توضيح فلسفته.
ولد فروبل في أوبرفيس باخ بالقرب من إرفورث بألمانيا وبدأ التدريس عام م وفتح أول مدرسة له وكانت معهدا للأطفال اليافعين عام م.
انظر أيضا : روضة الأطفال.
فروبل، فريدريتش ولهلم أوجست فروست، روبرت لي فروج الماء انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور ؛ الدجاج.
فروج الماء الفروسية فروست، روبرت لي حياته شعره روبرت فروست فروست، روبرت لي م .
شاعر أمريكي أصبح أكثر الشعراء الأمريكيين شعبية في زمانه وحصل على جائزة بوليتزر في الشعر في أعوام م، م، م، م.
وفي عام م اجتمع الكونجرس الأمريكي وصوت لمنح فروست ميدالية ذهبية اعترافا بجزالة شعره الذي أثرى الثقافة الأمريكية والفلسفة في العالم، ووصل عمله إلى ذروته في يناير م عندما قرأ قصيدته الهبة فورا عند تولي الرئيس جون كنيدي منصبه.
حياته.
ولد فروست في سان فرانسيسكو بكاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية في مارس عام م، وبعد وفاة والده عام م عادت أسرته إلى ولاية نيوإنجلاند الوطن الأصلي لأسرته.
التحق فروست بالمدارس في لورنس بولاية ماساشوسيتس، وبعد ذلك بقليل التحق بجامعات دارتماوث وهارفارد.
وفي أوائل التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي عمل فلاحا في ولاية نيوإنجلاند، ومحررا، ومدرسا، حيث اكتسب الخلفية التي كونت كثيرا من موضوعات قصائده الشهيرة.
كان أول مجلداته الشعرية إرادة فتى الذي ظهر عام م، ومجموعته الأخيرة في الأرض الفضاء ظهرت عام م.
شعره.
شعر فروست معروف بارتباطه العاطفي الوثيق بنيوإنجلاند خاصة ولايتي فيرمونت ونيوهامبشاير.
استمد فروست إلهامه في كثير من قصائده من المناظر الطبيعية للمنطقة والمشاعر الشعبية وأساليب الحديث.
وشعره مميز بلغته البسيطة وأشكاله التقليدية والأسلوب الرشيق، وكثير من قصائده الأولى ثرة ومتطورة مثل قصائده الأخيرة.
ويثنى على فروست أحيانا لأنه كاتب مباشر ومستقيم إلا أنه ليس سهلا في قراءته، وآثاره حتى في أبسطها تعتمد على حصافة معينة على القارئ أن يكون مستعدا لها.
وفي قصيدته بعنوان: الحذر، قال: أنا لم أتجرأ أن أكون راديكاليا في صغري خشية أن أصبح تقليديا في كبري .
وفي قصائده الطوال التي كانت أكثر قوة، كتب فروست عن موضوعات معقدة بأسلوب معقد.
وكان فروست يميل إلى قصر نفسه على المناظر الطبيعية لنيوإنجلاند، ولكن مجال الأمزجة في شعره كان غنيا ومتنوعا.
اختار لنفسه دور الفليسوف الماكر البسيط في قصيدة إصلاح الحائط.
وفي قصائده مثل تصميم وممنوع استجاب للرعب والمأساة في الحياة.
كما كتب بأسى شديد عن التهديد في عناصر الطبيعة في أدخل.
وفي نواح الساحرة قدم سردا فكاهيا لخرافات ريف نيوإنجلاند.
وفي الدفن محليا تركزت خلفية المأساة حول موت طفل.
وفي الزوجة في التل بين فروست أن الوحدة في الحياة الريفية تدفع الإنسان للجنون.
وبدمج الناس في الطبيعة جنبا إلى جنب، يبدو فروست وكأنه يكتب الشعر الرومانسي مرتبطا بإنجلترا والولايات المتحدة في القرن التاسع عشر الميلادي.
وعلى كل يوجد اختلاف دقيق بين مواضيعه وتلك الممعنة في القدم.
والشعراء الرومانسيون في القرن التاسع عشر الميلادي اعتقدوا أن الناس يستطيعون العيش في انسجام مع الطبيعة، ورأي فروست أن أهداف الناس والطبيعة لا يمكن أن تتواءم، وتقصي أسرار الطبيعة لافائدة منه.
أما في المنهج الإسلامي فتتحدد علاقة الإنسان في الطبيعة على نحو مغاير لمثل هذه الآراء فتقصي أسرار الطبيعة يقود الإنسان المسلم إلى المزيد من الإيمان بالله خالق الطبيعة وخالق كل شيء، كما أنه لا عداء بين الإنسان والطبيعة إذ الطبيعة قد سخرها الله الخالق، من أجل نفع الإنسان.
ويعتقد فروست أن أفضل فرص الإنسانية لاجل الصفاء لا تأتي من تفهم البيئة الطبيعية.
فالصفاء يأتي من العمل بطريقة نافعة منتجة وسط القوى الخارجية للطبيعة.
ولقد استخدم فروست بصفة غالبة منهاج العمل الهادف، العمل الذي بوساطته ينتعش الناس ويعيشون.
هذا المنهاج يبدو في شعره الغنائي مثل أشجار الخيزران؛ بعد جمع التفاح؛ أفاقان في زمن الوحل.
الفروكتوز فرويد، آنا فروم، إريك فروم، إريك م .
كان محللا نفسيا اجتماعيا ألماني المولد، أصبح مؤيدا بارزا لفكرة أن أغلب سلوك الإنسان هو استجابة للظروف الاجتماعية المحيطة به.
وبتبني هذه الرؤية رفض فروم أغلب مافي نظرية المحلل النفساني الشهير سيجموند فرويد، إذ كان فرويد يتمسك بأن الغرائز تحدد أغلب سلوك الإنسان.
طبق فروم أفكار علم الاجتماع على التحليل النفساني، ودرس الأنماط الاجتماعية والثقافية التي عن طريقها يتعلم الناس كيفية التفاعل وفقا للسلوك المتوقع منهم تجاه المجتمع.
ألف فروم كتبا كثيرة تعكس كثيرا من مجالات اهتماماته مثل الفلسفة، علم النفس، الدين، علم الاجتماع.
كانت مؤلفاته الرئيسية تشمل المجتمع العاقل م ؛ فن الحب م ؛ قلب الرجل م .
ولد فروم في فرانكفورت وحصل على درجته العلمية من جامعة هايدلبيرج عام م وذهب عام م إلى الولايات المتحدة ليحاضر في معهد التحليل النفسي في شيكاغو، وأصبح مواطنا أمريكيا عام م، وتقلد مناصب مختلفة في معاهد التحليل النفسي في الولايات المتحدة ودرس في جامعات الولايات المتحدة والمكسيك.
فروم، إريك فرويد، سيجموند فرويد، آنا فرويد، آنا م رائدة في مجال التحليل النفسي للأطفال، وعلاج الأمراض العقلية.
وتأثر عملها بنظريات التحليل النفسي الخاصة بوالدها العالم النمساوي سيجموند فرويد.
انظر: فرويد، سيجموند.
تعتقد آنا فرويد أن الأطفال يمرون بمراحل عادية كثيرة للتطور النفسي، ويجب أن يعرف المحللون النفسيون هذه المراحل ليشخصوا ويعالجوا الأمراض العقلية في الأطفال.
وهي تعتقد أن مثل هذه المعلومات يمكن الحصول عليها عن طريق البحث الذي يشمل الملاحظة المباشرة للأطفال.
ولدت فرويد في فيينا، وقامت بمعظم أبحاثها في عيادة علاج الطفل في هامبستد التي أسستها في لندن عام م.
وتشمل أنشطة العيادة علاج الأطفال المصابين عقليا ومعاونة المعاقين الصغار، وتدريب العاملين في عيادة الطفل.
فرويد، آنا الفرياني، أبو بكر فرويد، سيجموند نظرياته عن السلوك عن العقل عن العلاج تأثيره سيجموند فرويد

و حويلة ، ونظرا إلى أن مواطن اليقطانيين هي ما بين ميشا وأنت آت نحو سفار جبل المشرق .
و ميشا وإن تباينت آراء العلماء في تعيين مكانه فمنهم من ذهب أنه ميسيني ميسان على رأس الخليج، خليج البصرة ، أو ماش ماشو الأرض المذكورة في الكتابات الآشورية، والتي تعني بادية الشام أو أنه موضع موزح أو موسح في نجد، أو اسم قبيلة من قبائل نجد .
إلا أنك ترى من كل آرائهم أنه اسم مكان في بلاد العرب، أو اسم قبيلة عربية، وأن سفار وهي الحد الآخر من حدود منازل اليقطانيين هي ظفار ، عاصمة مملكة حضرموت القديمة على رأي علماء التوراة .
ولما كانت أسماء أبناء يقطان المذكورين، والذين قد تحققنا من هويتهم كناية عن أسماء مواضع في جزيرة العرب، وجب أن تكون أوفير في جزيرة العرب كذلك.
ومن الباحثين من يرى أن أوفير هي عسير ، ورأى آخرون أنها أرض مدين وقد رجح أكثرهم كونها على سواحل جزيرة العرب الغربية أو الجنوبية؛ لأن الأماكن هي أقرب إلى الوصف الوارد في التوراة من الأماكن الأخرى .
وقد ذكر الهمداني في معادن اليمامة موضعا سماه الحفير ، قال: ومعدن الحفير بناحية عماية، وهو معدن ذهب غزير .
وصلة وجود الذهب فيه بغزارة، تنطبق على هذا الموضع أحسن انطباق، إلا أن هذا الموضع بعيد عن البحر ولكن من يدري؟ فلعل كتاب التوراة لم يكونوا يعرفون مكان أوفير ، وإنما سمعوا بذهبه، الذي يتاجر به العرب الجنوبيون من الموانئ الساحلية، فأرسل سليمان سفنه إلى مواضع بيعه في سواحل جزيرة العرب لشرائه، ومن هنا ظن كتاب العهد القديم أن أوفير على ساحل البحر و الحفير التكوين، الإصحاح العاشر، الآية فما بعدها قاموس الكتاب المقدس / .
قاموس الكتاب المقدس / .
.
.
.
.
.
.
صفة ص ، سطر كما ترى اسم قريب جدا من أوفير .
وقد ضرب المثل بكثرة تبر أوفير ، وبحسن سبائك ذهبها، فورد في سفر أيوب على لسان اليفاز التيماني مخاطبا أيوب ، داعيا إياه إلى توجيه وجهه لله: فإنك إن تبت إلى القدير، يعاد عمرانك وتنفي الإثم عن أخبيتك، فتجعل التبر مكان التراب وسبائك أوفير مكان حصى الأودية .
وأنشأ سليمان خطا بحريا آخر ينتهي بأرض اشتهرت بالذهب كذلك، سميت في التوراة ترشيش .
وقد استعان سليمان بمدربين وملاحين من صور ، أمده بهم حيرام ملك صور .
وكان الأسطول مختلطا إسرائيليا وحيراميا، يذهب مرة في كل ثلاث سنوات.
وأما البضاعة التي يعود بها من ترشيش فهي ذهب وفضة وعاج وقردة وطواويس .
ولم يتفق العلماء حتى الآن على تعيين موضع ترشيش ، فرأى بعضهم أنه مكان في إفريقيا، ورأى بعض آخر أنه في مكان ما من سواحل آسيا الجنوبية، ورأى آخرون أنه في إسبانيا .
وكانت سفن صور تتاجر مع ترشيش وتربح من هذه التجارة ربحا فاحشا، كما جاء ذلك في التوراة.
وعلى أثر وفاة سليمان في حوالي سنة ق.
م.
انشطرت حكومته شطرين: إسرائيل و يهوذا .
وقد أثر هذا الانقسام على أعمال العبرانيين التجارية البحرية؛ لذلك لا نسمع لها ذكرا في التوراة إلى أيام يهوشافاط ابن الملك آسا ، الذي حكم فيما بين و ق.
م.
تقريبا فتحدثنا التوراة أنه اتفق مع أخزبا ملك إسرائيل على بناء أسطول جديد في عصيون جابر ليسير إلى ترشيش ، غير أن مأربهما لم يتحقق؛ إذ تكسرت السفن ولم تستطع السير إلى ترشيش .
ويظهر أنه أراد إحياء فكرة سليمان القديمة في الاتصال بالبحر الأحمر والمحيط الهندي وبإفريقيا وبسواحل جزيرة العرب الجنوبية وبسواحل آسيا، إلا أنه لم ينجح .
والظاهر أن العبرانيين لم يكونوا قد أتقنوا أيوب، السفر الثاني والعشرون، الآية فما بعدها.
الملوك الأول، الإصحاح العاشر، الآية فما بعدها.
قاموس الكتاب المقدس / وما بعدها .
.
أخبار الأيام الثاني، الإصحاح العشرون، الآية فما بعدها.
.
بناء السفن والسير بها في البحار، فأخفقوا، وأن نجاح سليمان في الوصول إلى أوفير و ترشيش مرده إلى خبرة ومهارة البحارة الصوريين الفينيقيين.
ويظهر من سفر الملوك الأول أن يهوشافاط قام بنفسه منفردا ببناء السفن لإرسالها إلى ترشيش ، غير أنها تكسرت في عصيون جابر فعرض أخزبا بن آخاب ملك إسرائيل عليه أن يبنيا أسطولا مشتركا، يشترك فيه ملاحون من إسرائيل وملاحون من يهوذا، إلا أنه رفض ذلك .
ولم نعد نسمع بمحاولات أخرى للعبرانيين ترمي إلى إعادة فكرة سليمان في بناء سفن بحرية للاتجار بها مع البلاد الواقعة على البحر بمسافات بعيدة عن إسرائيل.
نعم، لقد كون المكابيون أسطولا تجاريا لهم جعلوا مقره في يافا ولكنهم لم يتمكنوا من بناء أسطول لهم يخترق مياه البحر الأحمر؛ ليزاحم العرب أو غيرهم فيه فلم يكن الإسرائيليون من عشاق البحر على شاكلة الفينيقيين أو العرب الجنوبيين أو سكان العروض.
ولولا المساعدة الثمينة التي قدمها ملك صور لسليمان، لما استطاع العبرانيون أن يصلوا إلى ترشيش أو أوفير .
وقد انصرف يهوشافاط على ما يظهر إلى إقرار الأمن في حدود مملكته، وتحسين علاقاته مع أخاب ملك إسرائيل ومع جيران يهوذا ، حتى تمكن من عقد محالفات معهم، أدت إلى الاستقرار والهدوء، فلم يحاربوا يهوشافاط ؛ وهذا مما حمل علماء يهود على التجول في مدن يهوذا لتعليم الناس أحكام دينهم.
وحمل إليه الفلسطينيون هدايا وجزى دفعوها فضة، كما جاء في التوراة ، ودفع إليه العرب كما تقول التوراة أيضا كبش و تيس .
ويظهر أن العرب المذكورين، هم من الأعراب النازلين في يهوذا ومن الأعراب الذين يفدون عليها للاتجار وإلا الملوك الأول، الإصحاح الثاني والعشرون، الآية فما بعدها.
.
.
أخبار الأيام الثاني، الإصحاح الثامن عشر، الآية الأولى فما بعدها.
أخبار الأيام الثاني، الإصحاح السابع عشر، الآية .
أخبار الأيام الثاني، الإصحاح السابع عشر، الآية .
فلم يدفع الأعراب الساكنون في خارج يهوذا جزى أو هدايا لملكها، وليس له سلطان عليهم؟ وقد ترجمت لفظة عربايم العبرانية بلفظة عربان في ترجمة جمعية التوراة الأمريكية للتوراة إلى العربية أما الترجمة الكاثوليكية فقد ترجمتها بلفظة العرب .
أما المراد من النص العبراني، فهو الأعراب ؛ لأن لفظة عرب لم تكن تعني يومئذ إلا هذا المعنى.
وتولى يهورام ق.
م.
الحكم على مملكة يهوذا بعد يهوشافاط .
وتذكر التوراة أنه قتل جميع إخوته وبعض رؤساء إسرائيل بالسيف وأنه أغضب إله إسرائيل بأفعاله المنكرة؛ لذلك أهاج الرب على يهورام روح الفلسطينيين والعرب الذين بجانب الكوشيين، فصعدوا إلى يهوذا وافتتحوها وسبوا كل الأموال الموجودة في بيت الملك مع بنيه ونسائه أيضا.
ولم يبق له ابن إلا يهوحاز أصغر منه .
وتذكر بعد ذلك أن الله ابتلاه بمرض في أمعائه وبأمراض رديئة فذهب غير مأسوف عليه، ودفنوه في مدينة داود ولكن ليس في قبور الملوك .
ويظهر أن هجوم العرب على أورشليم كان هجوما شديدا عنيفا كاسحا، بدليل ما جاء في الآية التي أشرت إليها في التوراة، وفي الآية الأولى من الإصحاح التالي للإصحاح المذكور: وملك سكان أورشليم أخزبا ابنه الأصغر عوضا عنه؛ لأن جميع الأولين قتلهم الغزاة الذين جاءوا مع العرب إلى المحلة .
وفي هذا الهجوم الماحق دلالة على ضعف مملكة يهوذا وتضعضع الأمن فيها وعلى التناحر الشديد الذي كان بين السكان حتى إننا لنجد الشعب فرقا غير متفقة، وأكثرها تخاصم الحكام.
ويرى مرغيلوث أن المراد بالعرب الذين بجوار الكوشيين العرب الجنوبيون، أي: سكان اليمن؛ وذلك لأنهم في جوار الكوشيين أي: ملك سنين من سنة ق.
م ، قاموس الكتاب المقدس / .
.
أخبار الأيام الثاني، الإصحاح الحادي والعشرون، الآية فما بعدها.
أخبار الأيام الثاني، الإصحاح الحادي والعشرون، الآية فما بعدها.
أخبار الأيام الثاني، الإصحاح الحادي والعشرون، الآية فما بعدها.
أخبار الأيام الثاني، الإصحاح الثاني والعشرون، الآية .
الحاميين، السودان، وهم سكان إفريقيا، لا يفصلهم عنهم إلا مضيق باب المندب .
ويرى أيضا أن ذلك الهجوم كان بحرا، مستدلا على رأيه هذا بأن العرب المذكورين سرعان ما تراجعوا إلى منازلهم بغنائمهم وبما حصلوا عليه من أموال، دون أن يكلفوا أنفسهم البقاء في أورشليم والاستيلاء على يهوذا ، وبمساعدة الفلسطينيين للعرب في هجومهم على يهوذا، وقد كان الفلسطينيون يسكنون سواحل فلسطين .
أما موسل فيرى أن العرب الذين بجانب الكوشيين هم العرب النازلون في الأقسام الغربية من طور سيناء وعلى حدود مصر، وفي الأقسام الجنوبية من طور سيناء وعلى مقربة من أيلة .
وقد كانت طور سيناء موطنا قديما للعرب، وقد أشير في الكتابات المسمارية إلى ملوك عرب حكموا هذه الأرضين .
ويحدثنا الإصحاح السادس والعشرون من أخبار الأيام الثاني أن عزيا ملك يهوذا ق.
م.
كان مستقيما في أول أمره مطيعا لأوامر الكهان؛ لذلك وفقه الله، فخرج وحارب الفلسطينيين وهدم سورجت وسور أشدود، وبنى مدنا في أرض أشدود والفلسطينيين وساعده الله على الفلسطينيين وعلى العرب الساكنين في جوربعل والمعونيين .
ويفهم من هذه الآيات أن الفلسطينيين والعرب كانوا جبهة واحدة متحدة ضد مملكة يهوذا وقد كبدوها خسائر فادحة كما رأينا.
فلما تولى هذا الملك، أراد رمي صفوف أهل مملكة يهوذا ووقاية مملكته، وقد نال تأييد شعبه له، فحارب الفلسطينيين وتغلب عليهم، وحارب العرب الساكنين في جوربعل والمعونيين، وهدم أسوار المدن التي عرفت بعدائها ل يهوذا ، وبنى مدنا جديدة في أشدود وفي الأرضين الساحلية المعروفة بفلسطين.
.
.
.
.
.
.
.
ويدعى أيضا عزريا وهو ابن أمصيا ، ق.
م.
ق.
م.
، قاموس الكتاب المقدس / .
أخبار الأيام الثاني، الإصحاح السادس والعشرون، الآية وما بعدها.
ومدينة جث هي مدينة قديمة في تخوم دان ، وبها ولد جليات كلياث جبار الفلسطينيين كما أنها إحدى مدنهم الخمس .
وكانت في أيام داود في يد الفلسطينيين، وكان عليها ملك اسمه أخيش ، ولم يعرف مكانها بالضبط.
وأما يبنة ، وتعرف أيضا ب يبنئيل ، فإنها من مدن الفلسطينيين كذلك وهي بينة في الزمان الحاضر، وتقع على بعد ميلا جنوب يافا و أميال شرقي البحر ، أو يمنة على مسافة أميال جنوبي طبرية .
ولم يتمكن علماء التوراة من تثبيت موضع جوربعل وتعني لفظة جور مسكن ، فيكون تفسير جوربعل مسكن بعل .
ويظهر من ذكر الفلسطينيين والعرب الساكنين بهذا المكان والمعونيين بعضهم مع بعض أن أرضيهم كانت قريبة بعضها من بعض، وأنهم كانوا يدا واحدة على يهوذا .
ويرى موسل أن الزاوية الشمالية الغربية من أرض حسمى هي جوربعل وتقع في رأيه على مقربة من جبل إرم الذي يعرف اليوم باسم رم ، وهو في جغرافية بطلميوس ، ويكون حدا من الحدود الشمالية للحجاز .
وذهب بعض الباحثين إلى أن جوربعل تعني صخرة بعل ، في بعض النصوص الإغريقية ولهذا فسروها ب بطرا ؛ ولذلك قالوا: إن العرب المذكورين كانوا العرب الساكنين عند بطرا .
وأما المعونيون فإن آراء علماء التوراة متباينة كذلك في تعيين هويتهم وقد ذهب بعضهم إلى أنهم جماعة من المعينيين ، الذين كانوا قد استقروا يشوع: الإصحاح الحادي عشر، الآية ، الإصحاح الثالث عشر، الآية ، صموئيل الأول، الإصحاح السادس، الآية ، الإصحاح السابع عشر، الآية ، قاموس الكتاب المقدس / وما بعدها .
صموئيل الأول، الإصحاح الحادي والعشرون، الآية وما بعدها، الإصحاح السابع والعشرون، الآية وما بعدها.
قاموس الكتاب المقدس / .
.
.
.
.
قاموس الكتاب المقدس / .
.
.
.
.
.
.
قاموس الكتاب المقدس / .
في ديدان ، وكونوا مملكة معينية شمالية .
وذهب بعض آخر إلى أنهم سكان معين مصران .
وقد استعاد عزيا أيلة إيلات ، وبنى ميناءها، وتقع في أرض آدوم ، وهي فرضتها الشهيرة، ويقع على مقربة منها ميناء عصيون جابر الذي تحدثت عنه وقد بقيت في ملك يهوذا إلى أن استولى عليها ملك أرام .
وقد حاول عزيا ومن جاء بعده جعل إيلات أيلة ميناء يهوذا الجنوبي؛ وذلك للاستفادة منه في الاتجار مع إفريقيا والبلاد العربية وسواحل آسيا الجنوبية، تطبيقا لخطة سليمان إلا أن هذا الأمر لم يتحقق؛ إذ لم تكن مملكة يهوذا قوية متمكنة في هذه المناطق الجنوبية التي كانت هدفا للغارات والحروب.
ويظهر أن ميناء عصيون جابر كان قد خرب أو امتلأ بالرمال، فلم يصلح للاستعمال، فرأى عزيا استبدال ميناء أيلة به، وقد يكون ماء هذا الميناء أعمق وأصلح للملاحة وللمواصلات من ذلك الميناء؛ لذلك وقع اختيار ملك يهوذا عليه .
وفي أخبار حملة سنحاريب التاسعة ما يفيد أن حزقيا ملك يهوذا استخدم ال الأريبي ، أي: الأعراب، فيمن استخدمهم للدفاع عن القدس أورشليم ، حينما حاصرها ملك آشور .
ولم يكن هؤلاء العرب، إلا أعرابا من سكان يهوذا ، ومن سكان الأرضين الأخرى في فلسطين.
وعلى عاتق هؤلاء الأعراب وقعت مسئولية الدفاع عن القدس، حيث قاموا بدور كبير في الدفاع عنها وفي مقاومة الآشوريين .
ولما سمح الفرس ليهود بابل الذين كانوا في الأسر بالعودة إلى بلادهم، توسل .
.
.
.
.
أخبار الأيام الثاني، الإصحاح السادس والعشرون، الآية ، الملوك الثاني، الإصحاح الرابع عشر، الآية .
قاموس الكتاب المقدس / .
.
.
.
.
.
.
.
نحميا إلى أرتحشتا ملك الفرس، بالسماح له بالعودة إلى القدس، وكان نحميا نديما للملك، يسقيه الخمر ويؤانسه، فسمح له.
ولما وصل إليها، وجد المدينة خربة، وقد تهدمت أسوارها واقتلعت أبوابها، فجمع سكانها وأمرهم بإعادة بناء الأسوار وإصلاح الثغر والثلم التي فيها، وعمل أبواب جديدة، ولكنه لقي معارضة شديدة من سنبلط الحوروني و طوبيا العبد العموني و جشم العربي ، إذ عارضوا في إعادة بناء الأسوار والأبواب وهددوه بالزحف على المدينة.
ونجد في سفر نحميا وصفا لموقفهم من نحميا ، فيه استهزاء وسخرية به وازدراء بأمر سكان أورشليم وبالسور الذي أخذ في بنائه، وبين المستهزئين أناس من العبرانيين: ولما سمع سنبلط أننا آخذون في بناء السور، غضب واغتاظ كثيرا، وهزأ باليهود، وتكلم أمام إخوته وجيش السامرة وقال: ماذا يعمل اليهود الضعفاء؟ هل يتركونهم؟ هل يذبحون؟ هل يكملون في يوم؟ هل يحيون الحجارة من كوم التراب وهي محرقة؟ وكان طوبيا العموني بجانبه، فقال: إن ما يبنونه إذا صعد ثعلب فإنه يهدم حجارة حائطهم .
وقد تأثر نحميا من هذا الازدراء الشائن كثيرا فتراه يوجه وجهه لربه ويخاطبه قائلا: اسمع يا إلهنا؛ لأننا قد صرنا احتقارا ورد تعييرهم على رءوسهم واجعلهم نهبا في أرضي السبي .

أخذ الإسلام ينتشر إلى هذه الإمارات عبر الطرق التجارية الداخلية والخارجية منذ القرن الأول الهجري، السابع الميلادي، وقيل بعد ذلك، ولكن بقيت الوثنية منتشرة فيها ومسيطرة عليها، إلى عهد الشيخ عثمان بن فودي، وإليه يرجع الفضل في الأسلمة الكاملة لبلاد الهوسا ثم إلى حركة الفولاني الإسلامية الإصلاحية بزعامة الشيخ عثمان بن فودي.
لايزال أصل هذا الشعب الفولاني الرعوي الذي كان يتميز بدماء غير زنجية أكثر من معظم القبائل التي كانت تعايشه غامضا إلى حد ما.
وقد أجمع علماء الأجناس أخيرا على أن أصول هذا الشعب ترجع إلى أرومة مصرية، وأنهم هاجروا من صعيد مصر إلى المغرب، ثم إلى بلاد السنغال، وهم ينقسمون إلى قسمين: فولاني جدا، وهم الذين امتزجوا بغيرهم، وكاو فولاني وهم الذين احتفظوا بخصائصهم القومية.
وهاجروا بعد ذلك إلى مناطق شرقي وغربي إفريقيا، حتى وصلوا إلى مناطق بحيرة تشاد وبلاد الهوسا في القرن السابع الهجري، الثالث عشر الميلادي، على الأقل.
ودخل قسم كبير منهم في الإسلام، خاصة الذين سكنوا المدن واشتغلوا بالتجارة، وأسهموا بدورهم في نشر الإسلام في بلاد الهوسا، ثم أقاموا الدولة الإسلامية في بلاد الهوسا على أنقاض الدويلات الوثنية الهوسوية.
عندما توفي الشيخ عثمان بويع ابنه محمد بلو أميرا للمسلمين، وبقيت الإدارة مزدوجة في عهده: القسم الشرقي للدولة يخضع لسلطان محمد بلو من عاصمته سوكوتو سكت والقسم الغربي يخضع لعبدالله بن فودي.
وأصبحت الدولة الفولانية تتكون من الإمارات السبع التي كانت تتألف منها ممالك الهوسا القديمة، وعرفت بالولايات.
الآثار الإسلامية الحضارية في الدولة الفولانية بنيجيريا.
ترسم الشيخ عثمان خطى دولة الإسلام الأولى في المدينة.
فقد عدل من نظم الضرائب التي وجدها لتتماشى مع الإسلام.
فدفعت الزكاة لبيت المال الذي كونه.
وهناك ضريبة العشر والخراج والجزية التي كان يدفعها غير المسلمين، وضريبة أرباب الحرف والصناعات.
وكان القضاء مستقلا عن السلطة التنفيذية، ويطبق الشريعة الإسلامية على مذهب الإمام مالك.
ويتولى بيت المال الإنفاق على مرافق الدولة المختلفة.
وانتقل زمام الحركة الثقافية الإسلامية من تمبكتو وجني وغاو إلى مدن شمالي نيجيريا في عهد هذه الدولة.
وانتشرت المدارس القرآنية والمعاهد العلمية، ووجدت الرعاية من الدولة.
وقامت بدور مهم في نشر الثقافة الإسلامية ومحو الأمية.
وأحيت هذه الحركة فريضة الجهاد، وأحدثت ثورة عقائدية وثقافية وسلوكية واجتماعية، وأقامت خلافة إسلامية أحيت التراث الإسلامي وجددت الدين، وجمعت تحت رايتها كل بلاد الهوسا وجزءا كبيرا من بلاد اليوروبا، وأصبحت اللغة العربية سيدة اللغات هناك، وأصبحت اللغات المحلية في هذه المنطقة تكتب بالأحرف العربية.
ولا يقل مستوى بعض المؤلفات في تلك الفترة عن مستوى الكتب التي ألفت في الفترة نفسها في البلاد العربية.
دولة الفولاني والاستعمار البريطاني.
أخذ نفوذ أمراء الولايات الفولانية يضعف، وتطرق الفساد إلى جسم الدولة، وساد الترف.
وكان من أثر ذلك أن خرج كثير من الوثنيين عن طاعتهم واضمحل حكمهم في الوقت الذي بدأ فيه البريطانيون يدخلون البلاد في القرن الثالث عشر الهجري/ التاسع عشر الميلادي.
ووضعوا يدهم على جنوبي نيجيريا عام ه، م، وسطوا على شماليها عام ه، م.
الفولاني، دولة فولبرايت، جيه وليم الفولانيون الفتيات الفولانيات غالبا مايرتدين أقراطا وعقودا، والفولانيون من أكبر الجماعات العرقية في نيجيريا.
الفولانيون أناس يعيشون في مناطق الحشائش في غربي إفريقيا.
ويعيش أكثر من خمسة ملايين فولاني في المنطقة الممتدة غربا من السنغال إلى الكاميرون شرقا.
أغلب الفولانيين رعاة ماشية، كما عاشوا مجموعات أقلية وسط أناس زراعيين ومتنوعين.
ويعرف الفولانيون في بعض الأمم الإفريقة بالأسماء، فولا أو فولاه أو بيول.
ويرجع أصل الفولانيين إلى مايسمى الآن بالسنغال وغينيا.
وهناك مجموعة من الفولانيين يسمون توكولور كونوا إمبراطويرية قوية خلال القرن السابع الميلادي، وغالبا، ما كان يتزاوج نسل هؤلاء الفولانيين مع من ينتصرون عليه من قبائل.
وانتشر الفولانيون تدريجيا شرقا، ووصلوا إلى نيجيريا والكاميرون في أوائل القرن التاسع عشر.
أصبح كثير من الفولانيين مسلمين في القرن الثامن عشر، ونشروا الإسلام بين جيرانهم بالدعوة وبالجهاد.
ومابين م و م أصبح عثمان دان فوديو ابن فودي زعيما دينيا مسلما، وغزا أغلب ولايات الهوسا في شمالي نيجيريا، ثم أسس إمبراطورية مكونة من بضع ولايات فولانية، وظلت إمبراطورية عثمان بن فودي قوية حتى غزا البريطانيون شمالي نيجيريا عام م.
ومازال كثير من الفولانيين يعيشون في الجزء الشمالي من نيجيريا.
فولبرايت، جيه وليم الفولت، مقياس الفولت الفولت وحدة لقياس الكهرباء في النظام المتري المعروف بالنظام الدولي للوحدات.
ورمز الفولت هو الحرف .
والفولت الواحد هو فرق الجهد الفرق في الحالة الكهربائية بين نقطتين إذا تم بذل شغل مقداره جول واحد لنقل شحنة مقدارها كولوم واحد بين النقطتين.
انظر: الكولوم؛ الجول.
والفروق في الجهد، التي تسمى عادة الفولتية، لها علاقة بطاقة القوى الكهربائية التي تدفع الشحنات من خلال موصل.
وينتج فرق جهد مقداره فولت واحد عبر مقاومة مقدارها أوم تيارا شدته أمبير.
وتصنف معظم البطاريات والمصادر الأخرى للقوة الدافعة الكهربائية وفقا للفولتية.
وأكثر الأجهزة المستخدمة لقياس الفولتية هو الفولتميتر مقياس الفولت .
وقد سمي الفولت نسبة للعالم الإيطالي اليساندور فولتا.
انظر أيضا: الأمبير؛ التيار الكهربائي؛ الأوم؛ فولتا، كونت؛ الفولت، مقياس.
الفولت فولتا، بحيرة الفولت، مقياس الفولت، مقياس.
مقياس الفولت أداة لقياس الفولتية الفرق في الجهد بين نقطتي تيار كهربائي.
ومعظم مقاييس الفولت التجارية مقاييس جلفانية جلفانومترات موصلة بمقاومة عالية وبها تدريج يقرأ بالفولت.
ومقياس الفولت ذو التيار المباشر به مغنطيس على شكل حذوة حصان.
ويلحق بكل قطب طرف من قطبي المغنطيس قطعة حديد رخو شبه دائرية ممغنطة أيضا.
وهذه القطعة من الحديد الرخو قليل الصلابة نسبيا توجه الحقل المغنطيسي تجاه أسطوانة حديدية صغيرة موضوعة بين قطبي المغنطيس.
ولأن الحديد الرخو يكون ممغنطا بدرجة عالية، فإن هذه الأسطوانة تعمل على تركيز الحقل المغنطيسي.
ويحيط بالأسطوانة ملف من سلك نحاسي رقيق ملفوف على إطار مستطيل خفيف.
وهذا الملف قابل للحركة ويتدفق من خلاله التيار الكهربائي.
وكل طرف من ملف السلك موصل إلى زنبرك.
وعند تحرك الملف، تتحرك إبرة ملحقة بالملف أيضا، عبر قرص مدرج مشيرة إلى القراءة بالفولتات.
وهناك ملف آخر ذو مقاومة عالية جدا، تصل إلى عدة آلاف أوم، موصول بالملف المتحرك.
وحين يكون مقياس الفولت قيد الاستخدام، لايتحرك الإطار وتقرأ الإبرة صفرا.
وعندما يمر تيار من خلال الملف المتحرك، ينشأ حقل مغنطيسي حول الملف.
ونتيجة لذلك يعمل الحقل المغنطيسي لمغنطيس حدوة الحصان على أسلاك الملف الحاملة للتيار لإنتاج قوة في الملف.
وهذه القوة تجعل الملف يدور.
وتقاوم الزنبركات حركة الملف وتضبط بحيث يشير موقع الإبرة إلى الفولتية الصحيحة.
وعند أخذ قراءة الفولتية، يوضع مقياس الفولت دائما على جزء الدائرة المراد قياسه.
انظر أيضا: الفولت؛ المقياس الجلفاني؛ مقياس فرق الجهد.
فولتير فولجاجراد الفولجا، نهر الفولجا، نهر.
نهر الفولجا أطول نهر في أوروبا.
يجري لمسافة كم داخل أراضي روسيا الاتحادية.
يبدأ نهر الفولجا من تلال فالداي على بعد نحو كم جنوب شرقي سانت بطرسبرج.
ويبلغ ارتفاعه عند المنبع نحو م فوق مستوى سطح البحر.
ويجري نهر الفولجا في اتجاه الجنوب إلى بحر قزوين حيث يبلغ الانخفاض نحو م تحت مستوى سطح البحر.
ويبلغ طول دلتا نهر الفولجا نحو كم، وهي تشمل نحو قناة ونهر صغير.
وهناك العديد من الروافد التي تصب في نهر الفولجا، أهمها: نهر كاما، نهر أوكا، نهر فيتلوجا، نهر سورا.
ويشكل نهر الفولجا وروافده شبكة نهر الفولجا.
تتجمد معظم مساحة نهر الفولجا لمدة ثلاثة أشهر من كل عام.
وتربطه القنوات بكل من بحر البلطيق والبحر الأبيض والبحر الأسود عن طريق بحر أزوف.
ويعتبر وادي النهر منطقة خصبة صالحة لزراعة القمح.
كما أنه مركز ضخم للصناعات النفطية، وغني بالمعادن ويوجد به خامات الغاز الطبيعي والملح والبوتاس.
وتشكل دلتا الفولجا مع بحر قزوين واحدا من أكبر مواقع صيد السمك في العالم.
وتوجد في دلتا الفولجا مدينة أستراخان مركز صناعة الكافيار.
وعلى شواطئ الفولجا تقوم مدينتان صناعيتان مهمتان هما فولجاجراد ستالينجراد سابقا ونايزني نوفجورود جوركي سابقا .
كذلك توجد على شاطئ النهر مدن مهمة أخرى، مثل ساراتوف، وكازان، وسامارا، وهناك على شاطئ الفولجا تسع محطات طاقة كهربائية مائية، والعديد من البحيرات الصناعية التي تكونت من السدود التي تقوم على طول نهر الفولجا.
وأكبر البحيرات هي من الشمال إلى الجنوب: رايبنسك، ونايزني نوفجورود، وسامارا، وبحيرات فولجاجراد الصناعية.
ذكر العالم بطليموس نهر الفولجا في كتاباته الجغرافية.
وقد كان حوض النهر ذا أهمية كبيرة في انتقال الناس من آسيا إلى أوروبا.
وكانت هناك إمبراطورية بلغارية قوية في ملتقى نهر كاما ونهر الفولجا.
وقد كانت مدينة فولجاجراد مسرحا لمعركة ستالينجراد التي حدث فيها الانتصار السوفييتي الرئيسي على ألمانيا في الحرب العالمية الثانية م .
وكثيرا ما بدا الإحساس العميق لدى الناس تجاه الفولجا في أغانيهم.
فولجاجراد فولر، بكمنستر الفولجيت الفولجيت الترجمة اللاتينية للإنجيل التي قام بها إلى حد كبير القديس جيروم.
وقد أكمل إسهام القديس جيروم في إعداد الفولجيت في عام م.
وقد حل الفولجيت مكان النسخ اللاتينية المبكرة، وأصبح بالفعل الإنجيل الأساسي للكنيسة الغربية.
وكلمة فولجيت جاءت من الكلمة اللاتينية التي تعني الشائع أو الرائج.
وفي سنة م قام مجمع ترنت باعتماد الفولجيت على أنه الترجمة الرومانية الكاثوليكية الأساسية.
ويحتوي النص الرسمي على طبعة منقحة لم تصدر حتى التسعينيات من القرن السادس عشر الميلادي.
وتسمى الترجمة الإنجليزية القديمة للفولجيت إنجيل داواي ريمز أو داواي، وقد سميت باسم داواي فرنسا، حيث نشر الإصحاح القديم في الفترة ما بين م م، في ريمز بفرنسا.
نشر الإصحاح الجديد في سنة م، وفي الفترة من م إلى م، قام الأسقف الإنجليزي ريتشارد شالونر بمراجعة إنجيل داواي.
وظلت طبعة شالونر الإنجيل الأساسي للكاثوليكيين الناطقين بالإنجليزية حتى حوالي عام م.
في ذلك العام، شجع البابا بيوس الثاني عشر الأكاديميين المختصين بالإنجيل الكاثوليكي على وضع ترجمة عصرية تستند إلى النصوص الإغريقية والعبرانية.
وقد اعتمدت عدة ترجمات مؤخرا لاستخدام الكاثوليكيين.
ولكن قليلا من تلك الترجمات تمت استنادا إلى الفولجيت.
يختلف الفولجيت عن النصوص العبرانية والإغريقية للإنجيل في أسماء بعض الكتب وفي الطريقة التي قسمت بها بعض الفصول والمقاطع.
ويحتوي إصحاح الفولجيت القديم مثل الإصحاح الإغريقي القديم أيضا، على بعض الكتب التي يعتبرها البروتستانت جزءا من الأسفار المقدسة وهي الكتابات التي يشك البروتستانت في صحتها.
منذ عام م وحتى سنة م، قامت لجنة عينها البابا بول السادس بإعداد ترجمة لاتينية جديدة للإنجيل.
وتعكس هذه الترجمة التقدم الذي حدث في الدراسات الإنجيلية ولكنها تحتفظ بأسلوب لغة الفولجيت والكثير من مفرداتها.
فولكسواجن فولكيرك الفولكلور انظر: التراث الشعبي.
فون نيومان، جون فون وليمز، رالف الفون، وحدة الفون، وحدة.
تستخدم وحدة الفون لقياس مستوى علو الصوت كما يدركه المستمع.
ومستوى علو الصوت بالفونات مساو لمستوى ضغط الصوت بالديسيبل لصوت آخر له تردد هرتز ذبذبات لكل ثانية ، وتصل إلى المستمع بنفس العلو.
فالصوت ذو مستوى الضغط ديسيبل وتردد هرتز مثلا، له مستوى علو فونا.
ولايمكن قياس مستوى علو الصوت بمقياس لأنه يعتمد على حكم المستمع.
ومع ذلك، فإن الرسوم البيانية قد تستخدم لتقدير مستويات العلو عند الضغوط الصوتية والترددات المختلفة.
انظر أيضا:الديسيبل؛ الصوت.
فون وليمز، رالف فونافوتي الفونا الفونا الاسم الذي يطلق على الحياة الحيوانية التي توجد في منطقة ما من العالم أو في مرحلة محددة من الزمن.
وهي تقابل كلمة فلورا التي تعني الحياة النباتية في مكان محدد من العالم أو زمن محدد.
وهكذا يمكننا التحدث عن الفونا والفلورا الحيوانات والنباتات في الجزيرة العربية أو في فترة جيولوجية سابقة.
فونافوتي فونت، فلهلم الفونة الدافئة الجافة الفونة الدافئة الجافة ريح دافئة جافة، تهب من جانب جبل.
فالريح تفقد رطوبتها مع ارتفاعها إلى أعلى الجبل.
وتسخن بالضغط عندما تنحدر على الجانب الآخر من الجبل.
تهب الفونة كثيرا في جبال الألب وعلى امتداد المنحدر الشرقي لجبال الروكي، حيث تعرف هناك باسم الشينوك.
وغالبا ما تحدث هذه الرياح تغييرات سريعة في الحرارة.
فمثلا، ارتفعت الحرارة في هارفر ومونتانا بالولايات المتحدة مقدار م خلال ساعة واحدة عند هبوب رياح الشينوك في فبراير عام م.
وقد تسبب الفونة، أو رياح الشينوك المفاجئة سرعة انصهار الجليد.
وغالبا ما تؤثر على المناخ حين هبوبها، فتجعله أكثر دفئا مما هو عليه في الأماكن المجاورة.
فونتينبلو فوندا، جين الفونج، مملكة مجالات إسهام مملكة سنار الاتحادية في الحياة الإسلامية سقوط مملكة سنار الفونج، مملكة.
مملكة الفونج دولة إسلامية حكمت السودان في الفترة الواقعة بين أعوام ه ، م.
وتسمى أيضا السلطنة الزرقاء.
ظهرت تلك المملكة نتيجة للتحالف القوي الذي حدث بين الفونج والعبدلاب.
يعود أصل الفونج في بعض الروايات إلى أنهم من بقايا الأمويين الذين فروا عقب سقوط دولتهم وقيام دولة بني العباس.
أما العبدلاب فهم سلالة الشيخ عبدالله جماع الرجل القوي الذي وحد القبائل العربية في السودان في ذلك الوقت، وزعيم قبيلة القواسمة العربية، وهو والد الشيخ عجيب المانجلك أقوى شيوخ العبدلاب.
بدأت موجات الهجرة العربية إلى السودان في القرن الثالث الهجري التاسع الميلادي وبلغت ذروتها في القرن الرابع عشر.
وتدفقت من منافذ كثيرة حتى وصلت منطقة كانم برنو.
أسهمت هذه الهجرات في القضاء على مملكتي المقرة وعلوة النصرانيتين اللتين قامتا في شمالي ووسط السودان.
فعلى الرغم من تطور الحياة الاجتماعية والسياسية والثقافية في وسط السودان، فإن الأحوال لم تستقر تماما، وذلك لوجود نزاعات بين القبائل العربية حول مواطن الرعي.
فانعكس ذلك على تدهور التجارة بين مصر والسودان، وبالتالي تدهور الحالة الاقتصادية.
لهذه الأسباب وغيرها ظهرت الحاجة إلى إنشاء حكومة مركزية قوية تخضع لها شتى الجماعات والقبائل المتنازعة لإقرار الأمن وحماية الطرق التجارية القديمة.

/ فيه: جبير بن مطعم، عن أبيه، كنت أطلب بعيرا لى، يوم عرفة كنت أضللته، فرأيت النبى صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفة، فقلت: هذا والله من الحمس، فما شأنه هاهنا.
أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والدارمى قال: حدثنا محمد بن يوسف.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
ح وحدثنا مسدد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
وعمرو الناقد.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
تسعتهم الحميدى، وأحمد، ومحمد بن يوسف، وعلى، ومسدد، وأبو بكر، وعمرو الناقد، وقتيبة، وعبد الجبار عن سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عمرو بن دينار، قال: أخبرنى محمد بن جبير بن مطعم، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنى عمرو= =ابن دينار، عن جبير بن مطعم، فذكره.
ليس فيه محمد بن جبير .
أخرجه البخارى فى التفسير / ، عن على بن عبد الله، مسلم فى الحج / عن يحيى بن يحيى.
وفى المناسك عن هناد بن السرى والنسائى فى المناسك / وفى التفسير فى الكبرى عن إسحاق بن إبراهيم.
أربعتهم عن أبى معاوية الضرير به.
تحفة الأشراف / .
/ وقال عروة: كان الناس يطوفون فى الجاهلية عراة إلا الحمس، والحمس قريش وما ولدت، وكانت الحمس يحتسبون على الناس، يعطى الرجل الرجل الثياب يطوف فيها، وتعطى المرأة المرأة الثياب تطوف فيها، فمن لم يعطه الحمس، طاف بالبيت عريانا، وكان يفيض جماعة الناس من عرفات، ويفيض الحمس من جمع، قال: وأخبرنى أبى عن عائشة أن هذه الآية نزلت فى الحمس: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس البقرة: ، قال: كانوا يفيضون من جمع، فدفعوا إلى عرفات.
قال المهلب: إنما كان وقوف قريش وهم الحمس عند المشعر الحرام من أجل أنها كانت عزتهافى الجاهلية بالحرم، وسكناها فيه، وتقول: نحن جيران الله، فكانوا لا يرون الخروج عنه إلى الحل عند وقوفهم فى الحج، ويقولون: لا نفارق عزنا، وما حرم الله به أموالنا ودماءنا، وكانت طوائف العرب تقف فى موقف إبراهيم عليه السلام من عرفة، وكان وقوف النبى عليه السلام مع طوائف العرب بعرفة ليدعوهم إلى الإسلام، وما افترض الله عليه من تبليغ الدعوة، وإفشاء الرسالة، وأمر الناس كلهم بالإفاضة من حيث أفاض الناس من عرفة.
وقال إسماعيل بن إسحاق: قال الضحاك: الناس فى هذه الآية هو إبراهيم عليه السلام.
وقال الطحاوى: قال تعالى: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام البقرة: الآية.
فكان ظاهر الآية على أن الإفاضة الأولى من عرفة، وعلى أن الإفاضة الثانية من المشعر الحرام؛ لأنه قال تعالى: فاذكروا الله عند المشعر الحرام إلى ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس غير أنا وجدنا أهل العلم تأولوا ذلك على إفاضة واحدة، وكانت هذه الآية عندهم من المحكم المتفق على المراد به، وجعلوا قوله: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس فى معنى وأفيضوا، وقالوا: قد تجعل ثم فى موضع الواو، كما قال الله تعالى: وإما نرينك بعض الذى نعدهم أو نتوفينك فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون يونس: فكان قوله: ثم الله شهيد على ما يفعلون فى معنى: والله شهيد، وفى قوله: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام الآية، دليل على أنه قد أمرهم بوقوف عرفة قبل إفاضتهم منها.
غير أنا لم نجده تعالى ذكر لنا ابتداء ذلك الوقوف أى وقت هو فى كتابه، وبينه لنا فعل رسوله فى حديث جابر وحديث ابن عمر، حين قال للحجاج يوم عرفة حين زالت الشمس: الرواح إن كنت تريد السنة .
فدل أن دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عرفة كان بعد زوال الشمس يوم عرفة.
قال المؤلف: ولم يختلفوا أن النبى عليه السلام صلى الظهر والعصر جميعا بعرفة، ثم ارتفع فوقف بجبالها داعيا الله إلى غروب الشمس، فما غربت دفع منها إلى المزدلفة.
واختلفوا إذا دفع من عرفة قبل غروب الشمس ولم يقف فيها ليلا، فذهب مالك إلى أن الاعتماد فى الوقوف بعرفة على الليل من ليلة النحر، والنهار من يوم عرفة تبع، فإن وقف جزءا من النهار وحده ودفع قبل غروب الشمس لم تجزئه، وإن وقف جزءا من الليل، أى جزء كان، قبل طلوع الفجر من يوم النحر أجزأه، وأخذ فى ذلك بما رواه عن نافع، عن ابن عمر أنه قال: من لم يقف بعرفة ليلة المزدلفة قبل أن يطلع الفجر فقد فاته الحج، وعن عروة بن الزبير مثله.
وقال أبو حنيفة والثورى والشافعى: الاعتماد على النهار من يوم عرفة من وقت الزوال، والليل كله تبع، فإن وقف جزءا من النهار أجزأه، وإن وقف جزءا من الليل أجزأه إلا أنهم يقولون: إن وقف جزءا من النهار بعد الزوال دون الليل كان عليه دم، وإن وقف جزءا من الليل دون النهار لم يجب عليه دم، وأخذوا بحديث عروة ابن مضرس، إلا فى إيجاب الدم لمن وقف نهارا دون الليل، وتفريقهم فى وقوف النهار بين بعد الزوال وقبله، فإنه ليس فى حديث عروة بن مضرس، وذهب أحمد بن حنبل إلى أن وقت الوقوف من حين طلوع الفجر من يوم عرفة إلى طلوع الفجر من ليلة النحر، فسوى بين أجزاء النهار وأجزاء الليل، فأخذ فى ذلك بنص حديث عروة بن مضرس قال: أتيت النبى عليه السلام وهو بمزدلفة فقلت: يا رسول الله، إنى أكللت ناقتى وأتعبت نفسى، وما من جبل إلا وقفت عليه، فهل لى من حج؟ فقال عليه السلام: من صلى معنا هذه الصلاة، يعنى: بجمع، وكان قد وقف بعرفة ليلا أو نهارا فقد تم حجه .
فلم يفرق بين النهار والنهار، رواه شعبة عن عبد الله بن أبى السفر، عن الشعبى سمعته يقول: حدثنى عروة بن مضرس، عن النبى عليه السلام.
وقال ابن القصار: أما قوله فى حديث عروة: وكان قد وقف بعرفة ليلا أو نهارا فنحن نعلم أنه عليه السلام وقف وقفة واحدة بعرفة جمع فيها بين الليل والنهار، فصار معناه: من ليل ونهار، واستفدنا من فعله عليه السلام أن المقصود آخر النهار، وهو الوقت الذى وقفه، وعقلنا بذلك أن المراد جزء من النهار مع جزء من الليل؛ لأنه لم يقتصر عليه السلام على جزء من النهار دون الليل، ولو تحرر هذا من فعله عليه السلام لجاز أن تكون أو بمعنى: الواو ، كقوله تعالى: ولا تطع منهم آثما أو كفورا الإنسان: معناه: وكفورا، فإن قيل: وأنتم لا توجبون الجمع بين النهار والليل فى الوقوف، قيل: لما قال: فقد تم حجه علمنا أن التمام يقتضى الكمال والفضل، فيجمع فيه بين السنة والفرض، والسنة الوقوف بالنهار، والفرض هو الليل؛ لأنه هو انتهاء الوقوف، فهو الوقت المقصود، وهو أخص به من النهار؛ لأنه لو انفرد وقوفه فى هذا الجزء لأجزأه بإجماع، ولووقف هذا القدر من النهار لكان فيه خلاف ووجب عليه الدم، فكيف يكون النهار أخص به من الليل.
والحمس: قريش وما ولدت من العرب، والتحمس: التشدد، وذلك أن قريشا أحدثت هذا الدين فقالت: لا نطوف بالبيت عراة، ولا تسلى نساؤنا سمنا، ولا تغزل وبرا، ولا تخرج إلى عرفات، ولا نزايل حرمنا، ولا نعظم غيره، ولا نطوف بين الصفا والمروة، وكانوا يقفون بالمزدلفة، ومن سواهم من العرب يقال لهم: الحلة، كانوا إذا حجوا طافوا بالبيت عراة، ورموا ثيابهم التى قدموا فيها وقالوا: نكرم البيت أن نطوف به فى ثيابنا التى جرحنا فيها الآثام، فما طرحوا من ثوب لم يمسه أحد، وسمى: النسئ واللقى والحريم، ذكره ابن الكلبى.
/ فيه: عروة أنه سئل أسامة بن زيد كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير فى حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق، فإذا وجد فجوة نص، قال هشام: والنص فوق العنق.
قال المؤلف: تعجيل الدفع من عرفة والله أعلم إنما هو لضيق الوقت؛ لأنهم إنما يدفعون من عرفة إلى المزدلفة عند سقوط الشمس، وبين عرفة والمزدلفة نحو ثلاثة أميال، وعليهم أن يجمعوا المغرب والعشاء بالمزدلفة، وتلك سنتها، فتعجلوا فى السير لاستعجال الصلاة.
قال الطبرى: وبهذا قال العلماء فى صفة سيره عليه السلام من عرفة إلى المزدلفة، ومن المزدلفة إلى منى أنه كان يسير العنق، وبذلك عمل السلف، قال الأسود: شهدت مع عمر الإفاضتين جميعا لا يزيد على العنق، لم يوضع فى واحدة منهما، وكان ابن عمر سيره: العنق، وعن ابن عباس مثله.
أخرجه البخارى فى الحج عن عبد الله بن يوسف عن مالك، وفى الجهاد عن أبى موسى.
وفى المغازى عن مسدد.
كلاهما عن يحيى بن سعيد ومسلم فى المناسك الحج / عن أبى الربيع الزهرانى وقتيبة كلاهما عن حماد بن زيد و / عن أبى بكر عن عبدة ابن سليمان وعبد الله بن نمير وحميد بن عبد الرحمن.
وأبو داود فى المناسك عن القعنبى عن مالك.
والنسائى فى المناسك عن يعقوب ابن إبراهيم عن يحيى بن سعيد.
وفى الكبرى عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن عن سفيان و / عن محمد بن سلمة، المرادى والحارث بن مسكين المصريين كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك وابن ماجة فى= = المناسك عن على بن محمد الطنافسى.
وعمرو بن عبد الله الأودى.
كلاهما عن وكيع ثمانيتهم عن هشام بن عروة عن أبيه به.
الأشراف / .
وقال آخرون: الإفاضة من عرفات وجمع الإيضاع دون العنق، وروى شعبة عن إسماعيل بن رجاء قال: سمعت معرورا قال: رأيت عمر بن الخطاب رجلا أصلع على بعير يقول: أيها الناس، أوضعوا فإنا وجدنا الإفاضة الإيضاع، وروى ابن عيينة عن ابن المنكدر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن جبير بن الحويرث، أن أبا بكر الصديق وقف على قزح وقال: أيها الناس، أصبحوا أصبحوا، ثم دفع فكأنى أنظر إلى فخذه قد انكشف مما يخرش بعيره بمحجنه.
قال الطبرى: والصواب فى صفة السير فى الإفاضتين جميعا ما صحت به الآثار أنه عليه السلام كان يسير العنق إلا فى وادى محسر، فإنه يوضع فيه لصحة الخبر عن النبى عليه السلام بذلك، ولو أوضع أحد فى الموضع الذى ينبغى أن يعنق فيه، أو أعنق فى الموضع الذى ينبغى أن يوضع فيه لم يلزمه شئ؛ لإجماع الجميع على ذلك، غير أنه يكون مخطئا سبيل الصواب وأدب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والعنق: سير فوق المشى، والنص: أرفع السير، ومن ذلك قيل لمنصة العروس: منصة؛ لارتفاعها، فإذا ارتفع عن ذلك فصار إلى العدو فهو الخبب، فإذا ارتفع عن ذلك فهو الوضع والإيضاع، والفجوة: الفرجة والسعة، ومنه قوله: وهم فى فجوة منه الكهف: ويخرش بعيره يعنى: يخرشه بالمحجن، ومنه تخارش السنانير والكلاب.
أخرجه مالك الموطأ ، وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا روح.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
والنسائى فى الكبرى تحفة عن قتيبة ستتهم عن مالك بن أنس.
وأخرجه الدارمى قال: أخبرنا حجاج، قال: حدثنا حماد.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا حماد بن زيد.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رمح، قال: أخبرنا الليث.
والنسائى فى الكبرى تحفة عن أحمد بن سليمان، عن يزيد بن هارون، ثلاثتهم عن يحيى بن سعيد.
ثلاثتهم: مالك، وحماد، ويحيى، عن موسى بن عقبة.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا قتيبة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة ابن سعيد، وابن حجر ويحيى بن يحيى.
أربعتهم عن إسماعيل بن جعفر، عن محمد بن أبى حرملة.
وزاد فى روايته: ...ثم ردف الفضل رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة جمع... .
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا إبراهيم بن عقبة، ومحمد ابن أبى حرملة، قال: سفيان: قال أحدهما: أخبرنى كريب، عن ابن عباس، عن أسامة، وقال الآخر: أخبرنى كريب عن أسامة.
وأخرجه مسلم / قال: حدنثا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن حاتم، قال: أنبأنا حبان.
ثلاثتهم عن عبد الله بن المبارك.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، وأبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع.
وابن خزيمة و قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الرحمن.
خمستهم عن سفيان الثورى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن آدم.
والدارمى قال: حدثنا أبو نعيم.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا يحيى بن آدم.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ثلاثتهم عن زهير.
= =وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
خمستهم ابن المبارك، وسفيان، ومعمر، وزهير، وحماد عن إبراهيم بن عقبة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا وكيع.
قال: حدثنا سفيان عن محمد بن عقبة.
أربعتهم موسى بن عقبة، وابن أبى حرملة، وإبراهيم بن عقبة، ومحمد بن عقبة عن كريب، فذكره.
ورواه عن أسامة بن زيد أيضا ابن عباس.
أخرجه أحمد / .
وابن خزيمة وأخرجه النسائى / .
وابن خزيمة .
ورواه أيضا عن أسامة بن زيد ابن عباس: أخرجه أحمد / .
ورواه أيضا عن أسامة بن زيد عطاء مولى ابن سباع.
أخرجه مسلم / .
ورواه أيضا عن أسامة بن زيد محمد بن المنكدر.
أخرجه أحمد / .
ورواه أيضا عن أسامة بن زيد ابن عباس.
أخرجه البخارى / ، / .
ورواه أيضا عن أسامة بن زيد ابن عباس.
أخرجه أحمد / وفى / .
/ فيه: أسامة، أن النبى، عليه السلام، حيث أفاض من عرفة، مال إلى الشعب، فقضى حاجته فتوضأ، فقلت: يا رسول الله أتصلى؟ فقال: الصلاة أمامك؟ .
/ وفيه: نافع، وكان ابن عمر يجمع بين المغرب والعشاء بجمع، غير أنه يمر بالشعب الذى أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيدخل، فينتفض ويتوضأ، ولا يصلى حتى يصلى بجمع.
نزوله صلى الله عليه وسلم بالشعب إنما كان نزول حاجة للبول، وليس ذلك من سنن الحج، وهو مباح لمن أراد امتثال أفعاله عليه السلام مثل ابن عمر، فإنه كان يقف فى المواضع التى وقف فيها النبى عليه السلام ويدير ناقته حيث أدار فيها ناقته، ويقتفى آثاره وحركاته، وليس ذلك بلازم إلا فيما تعلق منها بالشريعة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا حماد بن خالد والدارمى قال: أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد.
والبخارى / قال: حدثنا آدم.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا حماد بن خالد.
وفى قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا شبابة ح وحدثنا مخلد بن خالد، قال: أخبرنا عثمان بن عمر.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، عن وكيع.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى.
سبعتهم: يحيى بن سعيد، وحماد بن خالد، وعبيد الله بن عبد المجيد، وآدم بن أبى إياس، وشبابة ابن سوار، وعثمان بن عمر، ووكيع.، عن ابن أبى ذئب، عن الزهرى.
وأخرجه ابن ماجه قال: حدثنا محرز بن سلمة العدنى، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله.
كلاهما: الزهرى، وعبيد الله بن عمر، عن سالم فذكره.
وإشارته إليهم بالسوط أخرجه البخارى / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم.
قال: حدثنا إبراهيم بن سويد.
قال: حدثنى عمرو بن أبى عمرو مولى المطلب.
قال: أخبرنى سعيد بن جبير.
فذكره.
ورواه أيضا عن ابن عباس عطاء: أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا أبو النعمان.
كلاهما: يونس، وأبو النعمان، قالا: حدثنا حماد يعنى ابن زيد عن كثير بن شنظير عن عطاء، فذكره.
فى رواية ابن خزيمة عن عطاء، أنه قال: إنما كان بدء الإيضاع.. فذكره.
وقال فى آخره: وربما كان يذكره عن ابن عباس ورواه أيضا عن ابن عباس مقسم: أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، عن المسعودى.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن عمر، قال: حدثنا المسعودى.
وفى / قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن محمد، قال: حدثنا جرير، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا أبو الأحوص.
والأعمش.
وفى / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا المسعودى.
وفى / قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: حدثنا أبو بكر، عن الأعمش.
وأبو داود قال: حدثنا محمد ابن كثير، قال: حدثنا سفيان، عن الأعمش ح وحدثنا وهب بن بيان، قال: حدثنا عبيدة، قال: حدثنا سليمان الأعمش.
ثلاثتهم المسعودى، والأعمش، وأبو الأحوص عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، فذكره.
ورواه أيضا عن ابن عباس أبو غطفان بن طريف.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا محمد بن على بن حرب، قال: حدثنا محرز بن الوضاح عن إسماعيل يعنى ابن أمية عن أبى غطفان بن طريف، فذكره.

/ تعالى: الرحمن على العرش استوى وجملة لا إله إلا هو حال من اسم الجلالة.
وكذلك جملة له الأسماء الحسنى .
والأسماء: الكلمات الدالة على الاتصاف بحقائق.
وهي بالنسبة إلى الله: إما علم وهو اسم الجلالة خاصة.
وإما وصف مثل الرحمان والجبار وبقية الأسماء الحسنى.
وتقديم المجرور في قوله: له الأسماء الحسنى للاختصاص.
أي لا لغيره لأن غيره إما أن يكون اسمه مجردا من المعاني المدلولة للأسماء مثل الأصنام، وإما أن تكون حقائقها فيه غير بالغة منتهى كمال حقيقتها كاتصاف البشر بالرحمة والملك، وإما أن يكون الاتصاف بها كذبا لا حقيقة، كاتصاف البشر بالكبر، إذ ليس أهلا للكبر والجبروت والعزة.
ووصف الأسماء ب الحسنى لأنها دالة على حقائق كاملة بالنسبة إلى المسمى بها تعالى وتقدس.
وذلك ظاهر في غير اسم الجلالة، وأما في اسم الجلالة الذي هو الاسم العلم فلأنه مخالف للأعلام من حيث إنه في الأصل وصف دال على الانفراد بالإلهية لأنه دال على الإله، وعرف باللام الدالة على انحصار الحقيقة عنده.
فكان جامعا لمعنى وجوب الوجود، واستحق العبادة لوجود أسباب استحقاقها عنده.
وقد تقدم شيء من هذا عند قوله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها في سورة الأعراف .
وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى أعقب تثبيت الرسول على التبليغ والتنويه بشأن القرآن بالنسبة إلى من أنزله ومن أنزل عليه يذكر قصة موسى عليه السلام ليتأسى به في الصبر على تحمل أعباء الرسالة ومقاساة المصاعب.
وتسلية له بأن الذين كذبوه سيكون جزاؤهم جزاء من سلفهم من المكذبين، ولذلك جاء في عقب قصة موسى قوله تعالى: وقد آتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه طه: .
وجاء بعد ذكر قصة آدم وأنه لم يكن له عزم فاصبر على ما يقولون طه: من الآية الآيات.
/ فجملة وهل أتاك حديث موسى عطف على جملة ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى .
الغرض هو مناسبة العطف كما تقدم قريبا وهذه القصة تقدم بعضها في سورة الأعراف وسورة يونس.
والاستفهام مستعمل في التشويق إلى الخبر مجازا وليس مستعملا في حقيقته سواء كانت هذه القصة قد قصت على النبي صلى الله عليه وسلم من قبل أم كان هذا أول قصصها عليه.
وفي قوله: إذ رأى نارا زيادة في التشويق كما يأتي قريبا.
وأوثر حرف هل في هذا المقام لما فيه من معنى التحقيق لأن هل في الاستفهام مثل قد في الإخبار.
والحديث: الخبر.
وهو اسم للكلام الذي يحكى به أمر حدث في الخارج، ويجمع على أحاديث على غير قياس.
قال الفراء: واحد الأحاديث أحدوثة ثم جعلوه جمعا للحديث اه.
يعني استغنوا به عن صيغة فعلاء.
و إذ ظرف الحديث.
وقد تقدم نظائره.
وخص هذا الظرف بالذكر لأنه يزيد تشويقا إلى استعلام كنه الخبر، لأن رؤية النار تحتمل أحوالا كثيرة.
ورؤية النار تدل على أن ذلك كان بليل، وأنه كان بحاجة إلى النار، ولذلك فرع عليه: فقال لأهله امكثوا ... الخ.
والأهل: الزوج والأولاد.
وكانوا معه بقرينة الجمع في قوله: امكثوا .
وفي سفر الخروج من التوراة فأخذ موسى امرأته وبنيه وأركبهم على الحمير ورجع إلى أرض مصر.
وقرأ الجمهور بكسر هاء ضمير أهله على الأصل.
وقرأه حمزة، وخلف بضم الهاء تبعا لضمة همزة الوصل في امكثوا .
والإيناس: الإبصار البين الذي لا شبهة فيه.
وتأكيد الخبر بإن لقصد الاهتمام به بشارة لأهله إذ كانوا في الظلمة.
والقبس: ما يؤخذ اشتعاله من اشتعال شيء ويقبس، كالجمرة من مجموع الجمر والفتيلة ونحو ذلك، وهذا يقتضي أنه كان في ظلمة ولم يجد ما يقتدح به.
وقيل: اقتدح / زنده فصلد، أي لم يقدح.
ومعنى أو أجد على النار هدى : أو ألقى عارفا بالطريق قاصدا السير فيما أسير فيه فيهديني إلى السبيل.
قيل: كان موسى قد خفي عليه الطريق من شدة الظلمة وكان يحب أن يسير ليلا.
و أو هنا للتخيير، لأن إتيانه بقبس أمر محقق، فهو إما أن يأخذ القبس لا غير.
وإما أن يزيد فيجد صاحب النار قاصدا الطريق مثله فيصحبه.
وحرف على في قوله: أو أجد على النار هدى مستعمل في الاستعلاء المجازي، أي شدة القرب من النار قربا أشبه الاستعلاء، وذلك أن مشعل النار يستدني منها للاستنارة بضوئها أو للاصطلاء بها.
قال الأعشى: وبات على النار الندى والمحلق وأراد بالهدى صاحب الهدى.
وقد أجرى الله على لسان موسى معنى هذه الكلمة إلهاما إياه أنه سيجد عند تلك النار هدى عظيما، ويبلغ قومه منه ما فيه نفعهم.
وإظهار النار لموسى رمز رباني لطيف؛ إذ جعل اجتلابه لتلقي الوحي باستدعاء بنور في ظلمة رمزا على أنه سيتلقى ما به إنارة ناس بدين صحيح بعد ظلمة الضلال وسوء الاعتقاد.
فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى بني فعل النداء للمجهول زيادة في التشويق إلى استطلاع القصة، فإبهام المنادي يشوق سامع الآية إلى معرفته فإذا فاجأه إني أنا ربك علم أن المنادي هو الله تعالى فتمكن في النفس كمال التمكن.
ولأنه أدخل في تصوير تلك الحالة بأن موسى ناداه مناد غير معلوم له، فحكي نداؤه بالفعل المبني للمجهول.
وجملة إني أنا ربك بيان لجملة نودي وبهذا النداء علم موسى أن الكلام موجه إليه من قبل الله تعالى لأنه كلام غير معتاد والله تعالى لا يغير العوائد التي قررها في الأكوان إلا لإرادة الإعلام بأن له عناية خاصة بالمغير، فالله تعالى خلق أصواتا خلقا غير / معتاد غير صادرة عن شخص مشاهد، ولا موجهة له بواسطة ملك يتولى هو تبليغ الكلام لأن قوله: إني أنا ربك ظاهر في أنه لم يبلغ إليه ذلك بواسطة الملائكة، فلذلك قال الله تعالى: وكلم الله موسى تكليما النساء: من الآية ، إذ علم موسى أن تلك الأصوات دالة على مراد الله تعالى.
والمراد التي تدل عليه تلك الأصوات الخارقة للعادة هو ما نسميه بالكلام النفسي.
وليس الكلام النفسي هو الذي سمعه موسى لأن الكلام النفسي صفة قائمة بذات الله تعالى منزه عن الحروف والأصوات والتعلق بالأسماع.
والإخبار عن ضمير المتكلم بأنه رب المخاطب لتسكين روعة نفسه من خطاب لا يرى مخاطبة فإن شأن الرب الرفق بالمربوب.
وتأكيد الخبر بحرف إن لتحقيقه لأجل غرابته دفعا لتطرق الشك عن موسى في مصدر هذا الكلام.
وقرأ أبو عمرو وابن كثير أني بفتح الهمزة على حذف باء الجر.
والتقدير: نودي بأني أنا ربك.
والتأكيد حاصل على كلتا القراءتين.
وتفريع الأمر بخلع النعلين على الإعلام بأنه ربه إشارة إلى أن ذلك المكان قد حله التقديس بإيجاد كلام من عند الله فيه.
والخلع: فصل شيء عن شيء كان متصلا به.
والنعلان: جلدان غلظان يجعلان تحت الرجل ويشدان برباط من جلد لوقاية الرجل ألم المشي على التراب والحصى، وكانت النعل تجعل على مثال الرجل.
وإنما أمره الله بخلع نعليه تعظيما منه لذلك المكان الذي سيسمع فيه الكلام الإلهي.
وروى الترمذي عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كانت نعلاه من جلد حمار ميت .
أقول: وفيه أيضا زيادة خشوع.
وقد اقتضى كلا المعنيين قوله تعالى: إنك بالواد المقدس طوى .
فحرف التوكيد مفيد هنا التعليل كما هو شأنه في كل مقام لا يقتضي التأكيد.
وهذه خصوصية من جهات فلا يؤخذ منها حكم يقتضي نزع النعل عند الصلاة.
والواد: المفرج بين الجبال والتلال.
وأصله بياء في آخره.
وكثر تخفيفه بحذف الياء كما في هذه الآية فإذا ثني لزمته الياء يقال: واديان ولا يقال وادان، وكذلك إذا في لبس الصوف من كتاب اللباس.
/ أضيف يقال: بواديك ولا يقال بوادك.
والمقدس: المطهر المنزه.
وتقدم في قوله تعالى: ونقدس لك البقرة: من الآية في أول البقرة.
وتقديس الأمكنة يكون بما يحل فيها من الأمور المعظمة وهو هنا حلول الكلام الموجه من قبل الله تعالى.
واختلف المفسرون في معنى طوى وهو بضم الطاء وبكسرها، ولم يقرأ في المشهور إلا بضم الطاء، فقيل: اسم لذلك المكان، وقيل: هو اسم مصدر مثل هدى، وصف بالمصدر بمعنى اسم المفعول، أي طواه موسى بالسير في تلك الليلة، كأنه قيل له: إنك بالواد المقدس الذي طويته سيرا، فيكون المعنى تعيين أنه هو ذلك الواد.
وأحسن منه على هذا الوجه أن يقال هو أمر لموسى بأن يطوي الوادي ويصعد إلى أعلاه لتلقي الوحي.
وقد قيل: إن موسى صعد أعلى الوادي.
وقيل: هو بمعنى المقدس تقديسين، لأن الطي هو جعل الثوب على شقين.
ويجيء على هذا الوجه أن تجعل التثنية كناية عن التكرير والتضعيف مثل ثم ارجع البصر كرتين الملك: من الآية فالمعنى: المقدس تقديسا شديدا.
فاسم المصدر مفعول مطلق مبين للعدد، أي المقدس تقديسا مضاعفا.
والظاهر عندي: أن طوى اسم لصنف من الأدوية يكون ضيقا بمنزلة الثوب المطوي أو غائرا كالبئر المطوية، والبئر تسمى طويا.
وسمي واد بظاهر مكة ذا طوى بتثليث الطاء، وهو مكان يسن للحاج أو المعتمر القادم إلى مكة أن يغتسل عنده.
وقد اختلف في طوى هل ينصرف أو يمنع من الصرف بناء على أنه اسم أعجمي أو لأنه معدول عن طاو، مثل عمر عن عامر.
وقرأ الجمهور طوى بلا تنوين على منعه من الصرف.
وقرأه ابن عامر، وعاصم، وحمزة، والكسائي، وخلف منونا، لأنه اسم واد مذكر.
وقوله: وأنا اخترتك أخبر عن اختيار الله تعالى موسى بطريق المسند الفعلي المفيد تقوية الحكم، لأن المقام ليس مقام إفادة التخصيص، أي الحصر نحو: أنا سعيت في حاجتك، وهو يعطي الجزيل.
وموجب التقوي وغرابة الخبر ومفاجأته به دفعا لتطرق الشك في نفسه.
والاختيار: تكلف طلب ما هو خير.
واستعملت صيغة التكلف في معنى إجادة طلب الخير.
/ وفرع على الإخبار باختياره أن أمر بالاستماع للوحي لأنه أثر الاختيار إذ لا معنى للاختيار إلا اختياره لتلقي ما سيوحي الله.
والمراد: ما يوحي إليه حينئذ من الكلام، وأما ما يوحي إليه في مستقبل الأيام فكونه مأمورا باستماعه معلوم بالأحرى.
وقرأ حمزة وحده وأنا اخترناك بضميري التعظيم.
واللام في لما يوحى للتقوية في تعدية فعل استمع إلى مفعوله، فيجوز أن تتعلق ب اخترتك أي اخترتك للوحي فاستمع، معترضا بين الفعل والمتعلق به.
ويجوز أن يضمن استمع معنى أصغ.
إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى هذا ما يوحى المأمور باستماعه.
فالجملة بدل من ما يوحى بدلا مطابقا.
ووقع الأخبار عن ضمير المتكلم باسمه العلم الدال على الذات الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد.
وذلك أول ما يجب علمه من شؤون الإلهية، وهو أن يعلم الاسم الذي جعله الله علما عليه لأن ذلك هو الأصل لجميع ما سيخاطب به من الأحكام المبلغة عن ربهم.
وفي هذا إشارة إلى أن أول ما يتعارف به المتلاقون أن يعرفوا أسماءهم.
فأشار الله إلى أنه عالم باسم كليمه وعلم كليمه اسمه، وهو الله.
وهذا الاسم هو علم الرب في اللغة العربية.
واسمه تعالى في اللغة العبرانيه يهوه أو أهيه المذكور في الإصحاح الثالث من سفر الخروج في التوراة، وفي الإصحاح السادس.
وقد ذكر اسم الله في مواضع من التوراة مثل الإصحاح الحادي والثلاثين من سفر الخروج في الفقرة السادسة عشرة.
ولعله من تعبير المترجمين وأكثر تعبير التوراة إنما هو الرب أو الإله.
ولفظ أهية أو يهوه قريب الحروف من كلمة إله في العربية.
/ ويقال: إن اسم الجلالة في العبرانية لاهم.
ولعل الميم في آخره هي أصل التنوين في إله.
وتأكيد الجملة بحرف التأكيد لدفع الشك عن موسى، نزل منزلة الشاك لأن غرابة الخبر تعرض السامع للشك فيه.
وتوسيط ضمير الفصل بقوله: إنني أنا الله لزيادة تقوية الخبر،وليس بمفيد للقصر، إذ لا مقتضى له هنا لأن المقصود الإخبار بأن المتكلم هو المسمى الله، فالحمل حمل مواطاة لا حمل اشتقاق.
وهو كقوله تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم المائدة: من الآية المائدة: .
وجملة لا إله إلا أنا خبر ثان عن اسم إن .
والمقصود منه حصول العلم لموسى بوحدانية الله تعالى.
ثم فرع على ذلك الأمر بعبادته.
والعبادة تجمع معنى العمل الدال على التعظيم من قول وفعل وإخلاص بالقلب.
ووجه التفريع أن انفراده تعالى بالإلهية يقتضي استحقاقه أن يعبد.
وخص من العبادات بالذكر إقامة الصلاة لأن الصلاة تجمع أحوال العبادة.
وإقامة الصلاة: إدامتها، أي عدم الغفلة عنها.
والذكر يجوز أن يكون التذكير بالعقل، ويجوز أن يكون الذكر باللسان.
واللام في لذكري للتعليل، أي أقم الصلاة لأجل أن تذكرني، لأن الصلاة تذكر العبد بخالقه.
إذ يستشعر أنه واقف بين يدي الله لمناجاته.
ففي هذا الكلام إيماء إلى حكمة مشروعية الصلاة وبضميمته إلى قوله تعالى: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر العنكبوت: من الآية يظهر أن التقوى من حكمة مشروعية الصلاة لأن المكلف إذا ذكر أمر الله ونهيه فعل ما أمره واجتنب ما نهاه عنه والله عرف موسى حكمة الصلاة مجملة وعرفها محمدا صلى الله عليه وسلم مفصلة.
ويجوز أن يكون اللام أيضا للتوقيت، أي أقسم الصلاة عند الوقت الذي جعلته لذكري.
ويجوز أن يكون الذكر الذكر اللساني لأن ذكر اللسان يحرك ذكر القلب ويشتمل على الثناء على الله والاعتراف بما له من الحق، أي الذي عينته لك.
ففي الكلام إيماء إلى ما في أوقات الصلاة من الحكمة.
وفي الكلام حذف يعلم من السياق.
/ وجملة إن الساعة آتية مستأنفة لابتداء إعلام بأصل ثان من أصول الدين بعد أصل التوحيد، وهو إثبات الجزاء.
والساعة: علم بالغلبة على ساعة القيامة أو ساعة الحساب.
وجملة أكاد أخفيها في موضع الحال من الساعة أو معترضة بين جملة وعلتها.
والإخفاء: الستر وعدم الإظهار، وأريد به هنا المجاز عن عدم الإعلام.
والمشهور في الاستعمال أن كاد تدل على مقاربة وقوع الفعل المخبر به عنها، فالفعل بعدها في حيز الانتفاء، فقوله تعالى: كادوا يكونون عليه لبدا الجن: من الآية يدل على أن كونهم لبدا غير واقع ولكنه اقترب من الوقوع.
ولما كانت الساعة مخفية الوقوع، أي مخفية الوقت، كان قوله: أكاد أخفيها غير واضح المقصود، فاختلفوا في تفسيره على وجوه كثيرة أمثلها ثلاثة.
فقيل: المراد إخفاء الحديث عنها، أي من شدة إرادة إخفاء وقتها، أي يراد ترك ذكرها ولعل توجيه ذلك أن المكذبين بالساعة لم يزدهم تكرر ذكرها في القرآن إلا عنادا على إنكارها.
وقيل: وقعت أكاد زائدة هنا بمنزلة زيادة كان في بعض المواضع تأكيدا للإخفاء.
والمقصود: أنا أخفيها فلا تأتي إلا بغتة.

ص : قال رب اغفر .
.
.
.
.
قال رب اغفر لي ذنبي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد .
وقال ابن كيسان : أي لايكون لأحد .
من بعدي إنك أنت الوهاب المعطي .
قال عطاء بن أبي رباح : يريد هب لي ملكا لا أسلبه في باقي عمري كما سلبته في ماضي عمري وقال مقاتل بن حيان : كان سليمان ملكا ولكنه أراد بقوله لاينبغي لأحد من بعدي تسخير الرياح والطير ، يدل عليه مابعده .
وقيل : إنما سأل ذلك ليكون آية لنبوته ودلالا على رسالته ومعجزا لمن سواه .
وقيل : إنما سأل ذلك ليكون علما له على المغفرة وقبول التوبة ، حيث أجاب الله سبحانه وتعالى دعاءه ورد إليه ملكه وزاد فيه .
وقال عمر بن عثمان الصدفي : أراد به ملك النفس وقهر الهوى .
يؤيده ما أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا محمد بن خالد قال : حدثنا داود بن سليمان قال : حدثنا عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الله بن يزيد قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد الأفريقي قال : حدثنا سلمان بن عامر الشيباني قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أرأيتم سليمان وما أعطاه الله من ملكه ؟ فإنه لم يرفع طرفه إلى السماء تخشعا لله عز وجل حتى قبضه الله عز وجل .
وأخبرنا شعيب بن محمد قال : أخبرنا مكي بن عبدان قال : حدثنا أبو الأزهر قال : حدثنا روح بن عبادة قال : حدثنا هشام عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قد عرض لي الشيطان في مصلاي الليلة كأنه هركم هذا ، فأخذته فأردت أن أحبسه حتى أصبح ، فذكرت دعوة أخي سليمان رب هب لي ملكا لاينبغي لأحد من بعدي فتركته .
ومنه عن روح عن شعبة عن محمد بن زياد قال : سمعت أبا هريرة قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن عفريتا من الجن جعل يتقلب علي البارحة ليقطع علي صلاتي وأن الله عز وجل أمكنني منه فرعته فلقد هممت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى يصبح فتنظرون إليه كلكم ، فتذكرت قول سليمان : رب هب لي ملكا لاينبغي لأحد من بعدي فرده الله عز وجل خاسئا .
ص : فسخرنا له الريح .
.
.
.
.
فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء لينة رطبة حيث أصاب حيث أراد وشاء ، بلغة حمير .
تقول العرب : أصاب الصواب وأخطا الجواب ، أي أراد الصواب .
قال الشاعر أصاب الكلام فلم يستطع فأخطأ الجواب لدى المفصل ص : والشياطين كل بناء .
.
.
.
.
والشياطين أي وسخرنا له الشياطين كل بناء وغواص يستخرجون له اللألىء من البحر ، وهو أول من استخرج اللؤلؤ من البحر ص : وآخرين مقرنين في .
.
.
.
.
وآخرين مقرنين في الأصفاد يعني مشدودين في القيود واحدها صفد ص : هذا عطاؤنا فامنن .
.
.
.
.
هذا عطاؤنا فامنن فأعط ، من قوله سبحانه : ولا تمنن تستكثر .
وتقول العرب : من علي برغيف ، أي أعطانيه .
قال الحسن : إن الله عز وجل لم يعط أحدا عطية إلا جعل فيها حسابا ، إلا سليمان فإن الله سبحانه أعطاه عطاء هنيئا فقال : هذا عطاؤنا فامنن .
أو أمسك بغير حساب قال : إن أعطى أجر وان لم يعط لم يكن عليه تبعة .
قال مقاتل : هو في أمر الشياطين ، خذ من شئت منهم في وثاقك لاتبعة عليك فيما تتعاطاه .
ص : وإن له عندنا .
.
.
.
.
وإن له عندنا لزلفى قربة وحسن مآب مصير .
ص : واذكر عبدنا أيوب .
.
.
.
.
واذكر عبدنا أيوب .
قال مقاتل : كنيته أبو عبد الله .
إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب بتعب ومشقة وبلاء وضر .
قال مقاتل : بنصب في الجسد وعذاب في المال .
وفيه أربع لغات : نصب بضمتين وهي قراءة أبي جعفر ، و نصب بفتح النون والصاد وهي قراءة يعقوب و نصب بفتح النون وجزم الصاد وهي رواية هبيرة عن حفص عن عاصم ، و نصب بضم النون وجزم الصاد وهي قراءة الباقين .
واختلفوا في سبب ابتلاء أيوب : فقال وهب : استعان رجل أيوب على ظلم يدرأه عنه ، فلم يعنه فابتلي .
وروى حيان عن الكلبي : أن أيوب كان يغزوا ملكا من الملوك كافرا ، وكانت مواشي أيوب في ناحية ذلك الملك ، فداهنه ولم يغزه فابتلي .
وقال غيرهما : كان أيوب كثير المال فأعجب بماله فابتلى .
ص : اركض برجلك هذا .
.
.
.
.
اركض برجلك الأرض ، أي ادفع وحرك هذا مغتسل .
ثم نبعث له عين أخرى باردة فقال : هذا بارد وشراب ص : ووهبنا له أهله .
.
.
.
.
ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لاولي الأ لباب وخذ بيدك ضغثا أي حزمة من الحشيش فاضرب به إمرأتك ولا تحنث في يمينك إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب .
وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب واذكر عبادنآ إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولى الايدى والابصار إنآ أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار وإنهم عندنا لمن المصطفين الاخيار واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الاخيار هاذا ذكر وإن للمتقين لحسن مئاب جنات عدن مفتحة لهم الابواب متكئين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب وعندهم قاصرات الطرف أتراب هاذا ما توعدون ليوم الحساب إن هاذا لرزقنا ما له من نفاد هاذا وإن للطاغين لشر مئاب جهنم يصلونها فبئس المهاد هاذا فليذوقوه حميم وغساق وءاخر من شكله أزواج هاذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم إنهم صالو النار قالوا ص : واذكر عبادنا إبراهيم .
.
.
.
.
واذكر عبادنا قرأه العامة : بالألف .
وقرأ ابن كثير : عبدنا على الواحد ، وهي قراءة ابن عباس .
أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن يوسف الفقيه قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن يحيى ابن بلال قال : حدثنا يحيى بن الربيع المكي قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن عمر بن عطاء عن ابن عباس أنه كان يقرأ : واذكر عبدنا إ براهيم ويقول : إنما ذكر إبراهيم ثم ولده بعده وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي ذوي القوة في العبادة والأ بصار التبصر في العلم والدين ص : إنا أخلصناهم بخالصة .
.
.
.
.
إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار .
قرأ أهل المدينة مضافا وهي رواية هشام عن الشام .
وقرأ الآخرون : بالتنوين على البدل ص : وإنهم عندنا لمن .
.
.
.
.
وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار هذا الذي ذكرت ذكر وإن للمتقين لحسن مآب ص : جنات عدن مفتحة .
.
.
.
.
جنات عدن مفتحة لهم الأ بواب متكئين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب وعندهم قاصرات الطرف أتراب لذات مستويات على ملاذ امرأة واحدة بنات ثلاث وثلاثين سنة ، واحدها ترب ص : هذا ما توعدون .
.
.
.
.
هذا ما توعدون بالتاء .
ابن كثير وأبو عمر والباقون : بالياء .
ليوم الحساب أي في يوم الحساب .
قال الأعشى : المهينين مالهم لزمان السوء حتى إذا أفاق أفاقوا أي في زمان السوء ص : إن هذا لرزقنا .
.
.
.
.
إن هذا لرزقنا ما له من نفاد هلاك وفناء ص : هذا وإن للطاغين .
.
.
.
.
هذا وإن للطاغين الكافرين لشر مآب جهنم يصلونها يدخلونها فبئس المهاد ص : هذا فليذوقوه حميم .
.
.
.
.
هذا أي هذا العذاب فليذوقوه حميم وغساق .
قال الفراء : رفعت الحميم والغساق ب هذا مقدما ومؤخرا ، والمعنى هذا حميم وغساق فليذوقوه ، وإن شئت جعلته مستأنفا وجعلت الكلام فيه مكتفيا كاملا قلت : هذا فليذوقوه ثم قلت منه حميم وغساق .
كقول الشاعر : حتى إذا ما أضاء الصبح في غلس وغودر البقل ملوي ومحصود واختلف القراء في قوله : وغساق ، فشددها يحيى بن وثاب وحمزة والكسائي وخلف وحفص وهي قراءة أصحاب عبد الله ، وخففها الآخرون .
قال الفراء : من شدد جعله اسما على فعال نحو الخباز والطباخ .
ومن خفف جعله اسما على فعال نحو العذاب .
واختلف المفسرون فيه : فقال ابن عباس : هو الزمهرير يحرقهم ببرده كما تحرقهم النار .
وقال مجاهد ومقاتل : هو الثلج البارد الذي قد انتهى برده ، أي يريد هو المبين بلغة الطحارية وقد بلغه النزل .
محمد بن كعب : هو عصارة أهل النار .

المسألة العاشرة إذا قال شخص لآخر إن قتلتني فقد وهبت لك دمي أو فقد أبرأتك فحكى ابن الحاجب في ذلك قولين قال قال ابن القاسم وأحسنهما أن يقتل بخلاف عفوه بعد علمه .
قال في التوضيح هذا الذي نسبه المصنف لابن القاسم وذكر في الجواهر أن أبا زيد رواه عن ابن القاسم هو في العتبية لسحنون ونصها : سئل سحنون عن الرجل يقول : يا ليتني أجد من يقتلني فقال له رجل أشهد على نفسك أنك وهبتني دمك وعفوت عني وأنا أقتلك فأشهد على ذلك وقتله فقال لي قد اختلف في ذلك أصحابنا وأحسن ذلك أن يقتل القاتل لأن المقتول عفا عن شيء لم يجب له وإنما يجب لأوليائه ولا يشبه من قتل فأدرك حيا فقال أشهدكم أني قد عفوت عنه فقيل له فلو قال اقطع يدي فقطعه فقال لا شيء عليه لأن هذا ليس بنفس وإنما هو جرح ا ه .
والمسألة في أواخر نوازل سحنون من كتاب الديات قال في البيان وفيها ثلاثة أقوال : أحدها : قول سحنون .
والثاني : أنه لا شيء على القاتل لأن المقتول قد عفا له عن دمه فسقطت عنه تباعته وعلى القول بجواز إسقاط الحق قبل وجوبه .
والثالث : أنه لا يقتص منه لشبهة عفو المقتول له عن دمه وتكون عليه الدية في ماله وهذا القول أظهر الأقوال ا ه .
وذكر ابن عرفة الأقوال الثلاثة التي ذكرها ابن رشد ثم قال قلت في النوادر عن أبي زيد عن ابن القاسم مثل لفظ سحنون وقال الصقلي في كتاب الجعل والإجارة وروى سحنون عنه من قال لرجل اقتلني ولك ألف درهم فقتله لا قود عليه ويضرب مائة ويحبس عاما ولا جعل له .
وقال يحيى بن عمر للأولياء قتله وعلله بما تقدم .
قال : ولو قال اقتل عبدي ولك كذا وكذا أو بغير شيء فقتله ضرب مائة وحبس عاما وكذلك السيد يضرب ويحبس واختلف هل يكون له على القاتل قيمة العبد أم لا ؟ والصواب أن لا قيمة عليه كما لو قال له أحرق ثوبي ففعل فلا غرم عليه قال ابن عرفة قلت ما نقله الصقلي عن سحنون خلاف ما تقدم عنه في العتبية : ولم يحك ابن رشد عنه خلافه .
الشيخ روى ابن عبدوس قال لرجل اقطع يدي أو يد عبدي عوقب المأمور إن فعل ولا غرم عليه في الحر ولا في العبد .
ابن حبيب عن أصبغ يغرم قيمة العبد لحرمة القتل كما يلزمه دية الحر إذا قتله بإذن وليه ا ه .
قلت : وفي هذا الأخير سقط ونص ما في النوادر ومن المجموعة لمالك : ومن قال لرجل اقطع يدي أو يد عبدي أو افقأ أعينهما عوقب المأمور إن فعل ولا غرم عليه في الحر ولا في عبده قال ابن حبيب عن أصبغ من أمر رجلا بقتل عبده ففعل فإنه يغرم قيمته لحرمة القتل كما تلزمه دية الحر إذا قتله بإذن وليه فعفا عنه ويلزم الآمر والمأمور ضرب مائة وحبس سنة ا ه .
من كتاب الديات .
تنبيهات : الأول تعليلهم القول الأول في مسألة إن قتلتني فقد أبرأتك بأنه إسقاط للحق قبل وجوبه لا يتم لأنهم ألزموه بالعفو في مسألة قطع اليد وفيها أيضا إسقاط الحق قبل وجوبه ولم أر فيها خلافا ويمكن أن يفرق بينهما بأن الحق في مسألة القتل للأولياء فهو إسقاط لحق الغير بخلاف مسألة قطع اليد فإن الحق له .
وأما مسألة قتل العبد فقد تقدم الخلاف فيها وأن الصواب أنه لا قيمة للسيد لشبهها بمسألة قطع اليد وروعي في القول الآخر حرمة القتل كما تقدم وقال ابن رشد في سماع سحنون من كتاب الجنايات قول أصبغ إغرامه لحرمة القتل ليس بجيد لأن إغرامه القيمة إنما هو من باب العقوبة في المال وإذا عوقب القاتل بغرم ما لا يجب عليه فالسيد أحق أن لا يعطى القيمة لجرمه في الأمر بقتل عبده ولو قال أصبغ إنما أغرمه القيمة لإسقاطها السيد قبل وجوبها له إذ لا تجب عليه إلا بعد قتل العبد لكان له وجه لأن لزوم إسقاط الحق قبل وجوبه أصل مختلف فيه ا ه .
الثاني قال في النوادر إثر كلامه السابق قال علي عن مالك فيمن أنكح عبده حرة على أن لا تباعة لها فيما شجها به إن شجها فلا يجوز هذا ولها طلب حقها ا ه .
قلت : وهذه المسألة قد يقال إنها معارضة لمسألة قطع اليد لكن إنما سرى ذلك من ظاهر قول الشيخ خليل في مختصره إن قتلتني فقد أبرأتك فيتوهم أن مسألة قطع اليد هي أيضا أن يقول له : إن قطعت يدي فقد أبرأتك وأما على ما في العتبية والنوادر فيمكن أن يفرق بينهما بأنه في مسألة قطع اليد قال له اقطع يدي فأذن له في ذلك وأما في هذه المسألة فلم تأذن المرأة لزوجها في أن يشجها وإنما أشهدت أنه إن فعل بها ذلك فلا تباعة لها عليه ولا شك أن هذا أضعف من الأول فتأمل والله أعلم .
المسألة الحادية عشرة إذا عفا عما يئول إليه جرحه تقدم في المسألة الثامنة في إسقاط المرأة نفقتها قبل وجوبها عن التوضيح أن الخلاف جار في ذلك وأن الذي في المدونة وغيرها أن ذلك لازم في كتاب الديات من المدونة : وإن قطع يده عمدا فعفا عنه ثم مات منها فلأوليائه القصاص في النفس بقسامة إن كان عفوه عن اليد لا عن النفس وللمقتول أن يعفو عن قاتله عمدا وكذلك في الخطأ إن حمل ذلك الثلث .
الشيخ أبو الحسن إن قال عفوت عن اليد فلا إشكال وإن قال عفوت عن اليد وما ترامى إليه من نفس أو غيره فلا إشكال وإن قال عفوت فقط فهو محمول على أنه إنما عفا عما وجب له في الحال وهو قطع اليد ا ه .
وقال في النوادر في أوائل كتاب الديات ومن المجموعة قال ابن القاسم وأشهب : ومن قطع يد رجل عمدا أو خطأ فعفا عنه ثم مات من القطع فإن عفا عن الجرح لا عن النفس فعليه القود من النفس في العمد والدية في الخطأ وذلك بقسامة قال أشهب ولو قال في عفوه عفوت عن الجرح وعن كل ما ترامى إليه فذلك لازم ولا قود فيه ولا دية إذا خرجت الدية من ثلثه وقال بعده في الجزء الثالث من الديات ومن كتاب ابن المواز : وإذا عفا المجروح عن جرحه العمد ثم نزى فيه فمات فلأوليائه أن يقسموا ويقتلوا لأنه لم يعف عن النفس قال أشهب إلا أن يقول : عفوت عن الجرح وعما ترامى إليه فيكون عفوا عن النفس ا ه .
وقال قبله ومن المجموعة ونحوه في كتاب ابن المواز قال ابن القاسم وابن وهب وغيره عن مالك في المقتول يعفو عن قاتله عمدا في وصيته فذلك له دون أوليائه قال عنه ابن نافع إلا في قتل الغيلة قال في كتاب ابن المواز ويجوز عفو المقتول عن دمه وإن كره ذلك وليه وكذلك لا قول لغرمائه وإن أحاط الدين بماله ا ه .
ولم يحكوا في ذلك خلافا وقال القرافي الفرق الثالث والثلاثين القصاص له سبب وهو إنفاذ المقاتل وشرط وهو زهوق الروح فإن عفا عن القصاص قبلهما لم يعتبر عفوه وبعدهما متعذر لعدم الحياة المانع من التصرف فلم يبق إلا بينهما فينفذ إجماعا فيما علمت ا ه .
قلت : ولم أقف على القول الثاني بعدم اللزوم إلا فيما حكاه في التوضيح كما تقدم .
نعم وقع الخلاف فيما إذا صالح عن الجرح وما نزى إليه وكان الجرح من جراح العمد التي فيها القصاص فظاهر المدونة الجواز ونص عليه ابن حبيب في الواضحة ونص ابن القاسم في العتبية على المنع قال في البيان والجواز أظهر لأنه إذا كان للمقتول أن يعفو عن دمه قبل موته جاز أن يصالح عنه بما شاء أما جراح العمد التي لا قصاص فيها فلا يجوز فيها الصلح على ذلك قال في البيان ولا أعرف فيها نصا خلاف ما قاله في رسم أسلم من سماع عيسى من كتاب الديات ونقله في التوضيح في آخر كتاب الجراح قبل الكلام على الديات بيسير ويؤخذ من كلامه أن عفوه لازم بلا خلاف لاحتجاجه به .
تنبيهات : الأول كلام القرافي يقتضي أن العفو إنما يلزم إذا وقع بعد إنفاذ المقاتل ولم أر ذلك في كلام غيره بل كلام المدونة والنوادر المتقدم يدل على أن ذلك ليس بشرط لأن فرض المسألة فيها فيمن قطعت يده وقطع اليد ليس من المقاتل وكذا قوله في النوادر : وإذا عفا المجروح عن جرحه ظاهره سواء كان أنفذ المقاتل أو لم ينفذ وكذلك عبارة غيرهما من كتب المذهب بل عبارة القرافي في الذخيرة كعبارة النوادر .
الثاني لو عفا عن قاتله على الدية أو أوصى أن يعفى عن قاتله على الدية لزم ورثته ذلك كما يفهم من كلام ابن القاسم في أول رسم من سماع أصبغ من كتاب الوصايا .
الثالث عكس هذه المسألة إذا أوصى أن لا يعفى عن قاتله وأن يقتل فهل للورثة أن يخالفوا ويعفوا ويأخذوا الدية قال الشيخ أبو الحسن توقف في ذلك أبو عمران وقال اللخمي قال أصبغ في كتاب ابن حبيب إن ثبت القتل ببينة لم يكن للأولياء أن يعفوا وإن ثبت بقسامة منهم كان لهم العفو لإمكان أن يكون عفوهم لشبهة دخلت عليهم في إيمانهم ا ه .
قلت : المسألة منصوصة في النوادر ذكر فيها قولين قال قال أشهب فيمن قال دمي عند فلان فاقتلوه ولا تقبلوا منه دية فأراد الورثة أخذ الدية فليس لهم ذلك وإن أقسموا ثم عفا بعضهم لم يجز عفوه وإن نكل بعضهم فلا قسامة فيه حتى يقسموا جميعا ثم قال بعد ذلك عن أصبغ ما ذكره اللخمي عن أصبغ .
الرابع قال في النوادر قال ابن حبيب قال أصبغ من قتل عمدا فوكل رجلا فوض إليه أمر دمه وأقامه فيه مقام نفسه فعفا عن الدم وأبى الأولياء أو عفوا وأبى الوكيل فإن ثبت الدم ببينة فالأمر للوكيل في العفو والقتل وإن استحق بقسامة فالعفو والقتل للولاة .
قلت : هذا هو الجاري على قول أصبغ السابق والجاري على قول أشهب أن الأمر فيه للوكيل لأن الوكيل قائم مقامه وقد ذكر في الفرع السابق أنه لا كلام للأولياء إذا أوصى بالقتل ولو ثبت بقسامة فتأمله والله أعلم .
المسألة الثانية عشرة إذا أعتق أمة على أن تتزوجه لزمه العتق ولا يلزمها النكاح قال في كتاب العتق الثاني من المدونة : ومن أعتق أمته على أن ينكحها أو تنكح فلانا فامتنعت فهي حرة ولا يلزمها النكاح إلا أن تشاء قال أبو الحسن قال ابن يونس إنما قال ذلك لأن الأمة إذا أعتقت سقط إجبار السيد إياها فقد أسقطت بذلك حقها من الخيار قبل ثبوت ذلك الحق لها فأسقطت الحق قبل وجوبه فلا يصح كالشفيع إذا أسقط حقه من الشفعة قبل بيع الشقص وقوله ولا يلزمها النكاح إلا أن تشاء يريد بعقد ثان لأن العقد الأول فيه خيار ا ه .
كلام أبي الحسن .
تنبيهات : الأول قال في الوثائق المجموعة ولا يجوز هذا النكاح إلا بعد تمام العقد وملك المرأة نفسها فإن شرط عليها النكاح قبل العتق ثم نكحها ودخل عليها فسخ وكان لها الصداق المسمى وله بعد ذلك نكاحها إن شاء بعد الاستبراء من النكاح الأول ا ه .
الثاني قال في المدونة بعد الكلام السابق : وكذلك إن قال رجل لرجل لك علي ألف درهم على أن تعتق أمتك وتزوجنيها فأعتقها فهي حرة ولها أن لا تنكحه والألف للرجل قال أبو الحسن ظاهره أن الألف لازمة كلها وقال ابن المواز إلا أن يتبين أنه زاد على قيمتها لموضع النكاح فيرد عليه ما زاد على قيمتها وقاله أصبغ واستحسنه .
قال الشيخ أبو الحسن وظاهر كلام ابن يونس أن سياق كلام محمد مساق التفسير وحمله عبد الحق على الخلاف فقال بعد ذكره كلام محمد واستحسان أصبغ ووقف محمد عند قوله فيها واستحسان قول أصبغ ورأى أن قول مالك أصوب وأن ذلك المال في الحرية قليلا كان أو كثيرا ولا يدخل استثناء في شيء من الثمن ا ه .
كلام الشيخ أبي الحسن .
قلت : زاد عبد الحق في النكت بعد قوله ولا يدخل الاستثناء في شيء من الثمن ما نصه مثل ما لو قال له رجل أعتقها ولك خدمة عشرين سنة فأعتقها على ذلك لم يكن عليها من الخدمة شيء ولا يرجع على السيد بما دفع عن الخدمة بشيء .
ألا ترى أن من اشترى نخلا وفيه ثمر قد أبر قبل أن يطيب بمائة دينار فطاب عنده فأصابته جائحة أنه ليس على البائع في ذلك جائحة وإن كان ثمن أصل النخل قليلا أربعين دينارا أو أقل فأتمه مائة دينار للثمرة لم ينظر في شيء من الثمرة ولم يحكم فيه بجائحة لأن الثمن كله إنما يقطع للأصل والثمرة تبع ا ه .
قلت : وحمل اللخمي ما في كتاب محمد على الخلاف وجعل في المسألة ثلاثة أقوال ونصه : إذا قال أعتق جاريتك وزوجنيها ولك ألف درهم ففعل وأبت الجارية أن تتزوجه قال مالك الألف لازمة للرجل وللأمة أن لا تتزوجه .
وقيل : للسيد من الألف قيمة الأمة وقال أصبغ تفض الألف على قيمة الأمة وعلى صداق المثل فيكون للسيد ما قابل قيمة الأمة والقول الأول أحسن لأن قوله لك ألف يقتضي أن تكون الألف للسيد فإن رضيت الأمة بالنكاح كان لها صداقها غير ما أخذ السيد إلا أن يكون القائل يجهل ويظن أن الصداق يكون للسيد فتفض الألف على قيمة الرقبة وصداق المثل وتنظر قيمتها إذا بيعت بشرط وليس قيمتها إذا بيعت على الملك ولو قال أعتقها وزوجنيها على الألف لفضت الألف على حساب ما تقدم وذلك قوله ولك ألف ا ه .
بلفظه وما قاله اللخمي ظاهر والله أعلم .
الثالث قال الباجي إذا أعتقت الأمة على أن تركت حضانة ولدها فروى عيسى عن ابن القاسم أنه يرد إليها بخلاف الحرة تصالح الزوج على تسليم الولد إليه لأنه يلزمها وروى عنه أبو زيد أن الشرط لازم كالحرة ا ه .
من ترجمة القضاء بالحضانة وما ذكره عن سماع عيسى هو في رسم أوصى من سماع عيسى من كتاب التخيير وفرضها في أم الولد .
وذكر ابن رشد القولين لكنه عزا لسماع أبي زيد مثل سماع عيسى واستظهره وعزا القول الثاني لرواية ابن المواز عن ابن القاسم ثم ذكر المسألة في سماع أبي زيد من كتاب العتق وفيه أن الولد يرد إليها مثل ما في سماع عيسى وأعاد ابن رشد ذكر القولين وتوجيههما بأنهما مبنيان على أنه هل وقع الإسقاط مقدما على العتق أو بعده ؟ قال والأظهر من جهة القياس أن ذلك لا يلزمها لأنهما وقعا معا فوقع كل واحد قبل كمال صاحبه .
وعلى هذا الأصل وقع الاختلاف في الرجل يعتق أمته على أن تتزوجه والأظهر من جهة المعنى أن ذلك يلزمها لأنها اختارت عتقها على حضانة ولدها كما اختارت الزوجة نفسها على ذلك فوجب أن تستويا ا ه .
فظهر أن القول بعدم اللزوم أرجح لكونه الموافق لمذهب المدونة في اشتراط النكاح والله أعلم .
المسألة الرابعة عشرة إذا أسقط حقه المشتري من القيام بالعيب في عقدة البيع فلا يلزمه ذلك قال ابن سلمون في أول البيوع وإن التزم أن لا يقوم بعيب فلا يلزمه ذلك وله القيام إذا وجد عيبا إلا أن يسمى له كما تقدم ا ه .
وسنذكر هذه المسألة في الفصل الثاني إن شاء الله تعالى .
المسألة الخامسة عشرة إذا أخر صاحب الدين الضامن بعد حلول الحق فهو تأخير للغريم كما تقدم في المسألة السابقة في كلام ابن عرفة عن المدونة في كتاب الحمالة .
المسألة السادسة عشرة من أسقط القيام بالجائحة بعد عقد البيع وقبل حصول الجائحة لم يلزمه ذلك قاله في المقدمات في الكلام على الشروط في البيع من كتاب البيوع الفاسدة وسيأتي لفظه إن شاء الله تعالى في الفصل الثاني .
المسألة السابعة عشرة إذا أسقط العهدة قبل عقد البيع إذا كانت العادة جارية بها فقيل : يوفي بذلك .
وقيل : لا يوفي بذلك وستأتي هذه المسألة في الفصل الثاني أيضا .
تنبيهان : الأول نظم بعضهم غالب المسائل المذكورة فقال : وإسقاط حق المرء قبل وجوبه حكى فيه خلفا أهل مذهب مالك ويجري على هذا الخلاف مسائل يحققها أهل النهى والمدارك شريك سخا طوعا بإسقاط شفعة وذلك منه قبل بيع المشارك وتارك إرث أو مجيز وصية بصحة موروث له غير هالك كذلك من أمضى وصية منفق عليه مريض قد غدا في المهالك وراضية بالهجر ليلة وصلها ومن بعد أمسى سنها غير ضاحك ومختارة من قبل عتق لنفسها تروم فكاكا من فتى متماسك وتاركة للشرط من قبل عقدها تشكت بحال بعد ذلك حالك ومسقط حق للحضانة لم يجب كذا حكمه احذر مقالة آفك وعاف صحيح قبل قتل يناله تجاوز عن جان عليه وفاتك وقد كملت تسعا وأحكم نظمها فجاء بحمد الله سهل المسالك على أنني إن ألف بعد زيادة فلست لها يا صاح يوما بتارك وزاد بعضهم فيها هذا البيت : على أن مشهور المسائل كلها سقوط لزوم فاعتمد قول مالك ونسب الشيخ شمس الدين التتائي في شرح الإرشاد هذه الأبيات للدماميني إلا الأخير وهو قوله : على أن مشهور المسائل كلها إلخ وقد علم مما تقدم أن الراجح في ذلك السقوط ما عدا مسألة ذات الشرط فتأمله والله أعلم .
وزاد الشيخ التتائي بعدها ثلاثة أبيات فقال : ومسقطة الإنفاق قبل وجوبه ومنكحة التفويض يا خير ناسك إذا أبرأت من قبل فرض لها ومن عفا عن مآل الجرح عند المهالك وربة شرط واحد أو معدد إذا أبرأت قبل الوقوع لماسك الثاني : هذا الخلاف في إسقاط الحق قبل وجوبه وليس لأحد أن يأخذ الحق قبل وجوبه بلا خلاف قال في الرسم الأول من سماع أشهب من طلاق السنة في الذي يقول : إن طلقت امرأتي يوما من الدهر فقد ارتجعتها ثم طلقها قال لا أرى ذلك من قوله حتى يرتجعها بعد الطلاق قال محمد بن رشد : وهذا كما قال لأن الرجعة لا تكون إلا بنية بعد الطلاق لقوله تعالى لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا والفرق من جهة بين الطلاق قبل النكاح والرجعة قبل الطلاق أن الطلاق حق على الرجل والرجعة حق له فالحق الذي عليه يلزمه متى التزمه والحق الذي له ليس له أن يأخذه قبل أن يجب له ولا اختلاف في أنه ليس لأحد أن يأخذ حقا قبل أن يجب له وإنما اختلفوا في إسقاطه قبل وجوبه كالشفعة له أن يسقطها قبل وجوبها على اختلاف وليس له أن يأخذها قبل وجوبها باتفاق ا ه .
وقد تقدم الخلاف في الأمة إذا اختارت نفسها بتقدير عتقها وفي اختيار ذات الشرط نفسها بتقدير فعل زوجها ذلك الشرط إلا أن هذا كله من إسقاط الحق قبل وجوبه لأن الحق الواجب لها الخيار بعد حصول العتق والشرط وبالتزام أحد الأمرين يسقط الخيار فتأمله .
تنبيه ذكر في التوضيح عن سحنون فيمن قال لزوجته إن دخلت الدار فأنت طالق ثم أراد سفرا وخاف أن تحنثه في غيبته فأشهد أنها إن دخلت الدار فقد ارتجعتها أنه لا ينتفع بذلك ولا يكون رجعة ومشى على ذلك في مختصره فقال ولا إن قال من يغيب إن دخلت فقد ارتجعتها والله أعلم .
============ الفصل الثاني : في الشروط المناقضة لمقتضى العقد وفيه مسائل : المسألة الأولى في الشروط المتعلقة بالنكاح .
والشروط في النكاح على ثلاثة أقسام : القسم الأول ما يقتضيه العقد كشرطه أن ينفق على الزوجة أو يكسوها أو يبيت عندها أو يقسم لها أو لا يؤثر عليها أو لا يضر بها في نفقة ولا كسوة ولا في عشرة وذلك جائز لا يوقع في العقد خللا ولا يكره اشتراطه ويحكم به سواء شرط أو ترك فوجوده وعدمه سواء .
القسم الثاني : ما يكون مناقضا لمقتضى العقد كشرطه على المرأة أن لا يقسم لها أو وأن يؤثر عليها أو أن لا ينفق عليها أو لا يكسوها أو لا يعطيها ولدها أو لا يأتيها إلا ليلا أو لا يطأها نهارا أو أن لا إرث بينهما أو على أن حد الزوجين بالخيار أو على أن الخيار لغيرهما أو على إن لم يأت بالصداق لكذا فلا نكاح بينهما أو على أن أمرها بيدها متى شاءت أو على أن الطلاق بيد غير الزوج فهذا القسم لا يجوز اشتراطه في عقد النكاح ويفسد به النكاح إن شرط فيه .
ثم اختلف في ذلك فقيل : يفسخ النكاح قبل الدخول وبعده .
وقيل : يفسخ قبل الدخول ويثبت بعده ويسقط الشرط وهذا هو المشهور .
وقيل : إن أسقط مشترط الشرط شرطه صح النكاح وإن تمسك به فسخ .
تنبيه : من هذا القسم ما يقتضي الفسخ مطلقا قبل البناء وبعده قال في كتاب النكاح الثاني من المدونة من زوج أمته وشرط أن ما ولدت فهو حر لم يقر هذا النكاح ويكون لها إن دخل بها المسمى .
قال ابن يونس قال بعض الفقهاء .
وقيل : لها صداق المثل وهو أبين لأن الصداق وقع للبضع ولحرية الولد وما يخص كل واحد من ذلك مجهول فوجب لذلك صداق المثل .
قال ابن يونس ووجه القول الأول إنما وقع للبضع المتيقن والولد قد يكون وقد لا يكون .
قال ابن المواز عن مالك : إن نكاحها يفسخ قبل البناء وبعده سواء زوجها من حر أو من عبد له أو لغيره ويكون الولد حرا وولاؤه لسيد الأمة الذي أعتقه ا ه .
ونقل ابن عرفة المسألة بلفظ وفي ثاني نكاحها من زوج أمته على أن ما ولدته حر لا يقر نكاحه بحال ولو دخل ولها المسمى .
ثم قال وقول ابن عبد السلام : لم ينص على فسخه في المدونة قبل البناء إنما قال فيها لا يقر هذا النكاح برد لسابق نصها ولعله اغتر بلفظ أبي سعيد المنتقد بترك أمر مهم .
وقال ابن رشد لا خلاف في فسخه أبدا إلا أن يدخله الخلاف ا ه .
قلت : يعني الخلاف يدخله تخريجا من الخلاف المقترن بشرط لا يخل وما ذكره ابن عرفة هو نص الأم قبل ترجمة نكاح التفويض وهذا الموضع لم ينبه عليه عبد الحق في التعقيب على التهذيب والله أعلم .
فرع وقال ابن عرفة واللخمي روى محمد من زوج أمته على أن ولدها أحرار فسخ نكاحه ولو بنى وولده أحرار وولاؤهم لسيدهم ولا قيمة على أبيهم فيهم .
محمد إن باعها بعد ذلك وهي غير حامل فولدها رقيق وكذلك إن لم يبعها وفسخ الشرط أو تفاسخاه أو رجع إليه قبل حملها لأنه رضا بفاسد رد قبل وقوعه ا ه .
قلت : ظاهر كلام ابن عرفة أن هذا جميعه لمحمد والذي نقله اللخمي عن محمد إنما هو قوله إن باعها السيد بعد ذلك وهي غير حامل كان ما ولدت عند المشتري رقيقا وهو المنقول عنه في النوادر ثم قال اللخمي بعده : وكذلك أرى إن لم يبعها وفسخ الشرط أو تفاسخاه أو رجع السيد فيه وكل ذلك قبل أن تحمل فهو رقيق لأنه رضا بفاسد رد قبل وقوعه فلم يلزم ا ه .
فقوله : وكذلك إن لم يبعها إلخ إنما هو من كلام اللخمي وهو ظاهر إن كان مراده أنهما تفاسخا النكاح وأما إن كان السيد فسخ الشرط ورجع عنه مع بقاء الزوجين على النكاح كما يظهر من آخر كلامه ففيه نظر فتأمله وعلى تقدير أن ذلك له فلا يؤخذ منه أن للسيد الرجوع عن ذلك فيما إذا تبرع بذلك لأمته ولم يشترط عليه في نكاحها كما نبهت على ذلك في الباب الأول لأنه علل ذلك بأن الشرط فاسد .
فرع : قال اللخمي : وإن استحقت الأمة أخذها المستحق وجميع ولدها ورد عتق ما كانت ولدت قبل رد السيد لأن العتق من السيد لا من الأب الواطئ فإذا استحق الولد كان للمستحق أن يرد العتق ا ه .
فرع فإن زوجها على أن أول ولد تلده حر فقال ابن القاسم في رسم الجواب من سماع عيسى وفي رسم الكبش من سماع يحيى من كتاب النكاح أنه يفسخ النكاح أيضا أبدا على كل حال وإن طال وقال ابن الماجشون في الواضحة إنه يفسخ قبل البناء وبعده ما لم تلد أول ولد فإن لم يفسخ حتى ولدت كان حرا وثبت النكاح لأن الشرط قد ذهب قال ابن رشد في رسم الجواب المذكور وقوله يأتي على رواية ابن القاسم عن مالك في المدونة في نكاح المريض والمريضة أنهما إذا صحا قبل الفسخ ثبتا على نكاحهما ا ه .
وحكمها كما تقدم فيجوز عند ابن القاسم ولسيدها أن يبيعها وأن يصدقها ما لم تحمل بأول ولد ويكون الولد رقيقا بعد ذلك وأما إن حملت فلا يجوز له ذلك إلا أن يرهقه دين فتباع عليه في دينه .
وقيل : لا تباع في الدين وقد أطال ابن رشد الكلام في ذلك وفي جواز قسمتها إذا مات سيدها وهي حامل والكلام على ما إذا باعها سيدها وهي حامل أو أصدقها لزوجته فراجع ذلك إن أردته في رسم الجواب المذكور .
فرع إن زوج أمته عبد غيره على أن ما تلده الأمة بين السيدين فروى محمد عن مالك أن النكاح يفسخ قبل البناء وبعده ويكون الولد لسيد الأمة وحكى أبو الفرج أن الولد بينهما نقله ابن عرفة وغيره قالوا : ويجب لها بالدخول مهر المثل قال بعض القرويين إن زاد مهر المثل على المسمى فعلى رواية محمد يسقط الزائد وعلى قول أبي الفرج لا يسقط لحصول غرض الزوج والله أعلم .
القسم الثالث ما لا يقتضيه العقد ولا ينافيه وللزوجة فيه غرض كشرطه أن لا يتزوج عليها أو أن لا يتسرى أو أن لا يخرجها من بلدها أو من بيتها أو أن لا يغيب عنها فهذا النوع لا يفسد به النكاح ولا يقتضي فسخه لا قبل الدخول ولا بعده فإن اشترط الزوج شيئا من ذلك في العقد أو بعده فلا يخلو إما أن يعلقه بطلاق أو عتق أو تمليك أم لا فإن علقه بطلاق أو عتق أو تمليك لزمه ذلك كقوله إن تزوجت عليها فهي طالق أو فالزوجة طالق أو فأمرها بيدها أو بيد أبيها أو غيره أو أمر الداخلة بيد الزوجة الأولى أو بيد أبيها أو إن تسريت عليها فالسرية حرة أو نحو ذلك وسواء كانت أسقطت من صداقها لذلك شيئا أو لم تسقط وسواء شرطت ذلك في عقد النكاح أو تطوع به الزوج فإن فعل شيئا من ذلك لزمه ما شرط ولا ترجع عليه بما أسقطته من صداقها لذلك لأن مقصودها قد حصل كما لو قالت أسقطت عنك مائة من صداقي على أنك إن تزوجت علي فأنا طالق أو فالزوجة طالق فإن تزوج عليها لزمه الطلاق ولا رجوع لها بما أسقطت .
واختلف في جواز النكاح على ذلك ابتداء ففي الموازية قال لا يحل الشرط ابتداء فإن وقع جاز النكاح ولزم الشرط وقال ابن القاسم يكره العقد على ذلك وقال اللخمي أجاز ذلك سحنون ابتداء وزوج غلامه أمته على أنه إن سرق زيتونه كان أمر امرأته بيده وأنكر ابن بشير على اللخمي وجود هذا القول وقال فعل سحنون لا يدل على أن مذهبه الجواز لأنه قد يستخف مثل هذا للضرورة أيضا فإن فعل أحد لا يدل على الجواز إلا من وجبت له العصمة .
قال الشيخ خليل في التوضيح فيما قاله ابن بشير نظر لأن العلماء لم تزل تستدل على مذهب العلماء بأفعالهم لا سيما مثل سحنون الذي هو من أشد الناس ورعا بل فعل أهل الورع أقوى في الجواز لأنه يفتي الغير بالجواز ويتورع هو عن فعله وقول ابن بشير إن فعل أحد لا يدل على الجواز إن أراد به لا يكون حجة فصحيح وكذلك قوله وإن أراد أنه لا يدل على أن مذهبه الجواز فممنوع لما ذكرناه ا ه .
وهو كلام حسن وأصله لابن عبد السلام وقبله ابن عرفة وقال بعده : وكذلك تلقى غير واحد من الشيوخ قول اللخمي بالقبول ا ه .
يعني قوله عن سحنون وقال ابن عرفة لما ذكر ابن عبد السلام تعقب ابن بشير على اللخمي قال الذي وجدته في التبصرة هو ما نصه قال سحنون فيمن زوج عبده أمته إلخ وإذا كان هكذا فهو فتوى بالجواز ودعوى أن ذلك للضرورة لا يلتفت إليها إلا بدليل قال ابن عرفة الذي في غير نسخة واحدة منها نسخة عتيقة مشهورة بالصحة عليها آثار المقابلة واضحة ما نصه وأجاز سحنون ابتداء وزوج غلامه أمته إلخ وهذا ما ذكره ابن بشير نصا سواء ا ه .
كلام ابن عرفة .
قلت : وقد رأيت نسخة من التبصرة فيها مثل ما ذكر ابن عبد السلام وإن لم يعلق ذلك بطلاق ولا عتق ولا تمليك فالشرط مكروه ولا يلزم ويستحب له الوفاء بذلك وسواء وضعت لذلك شيئا من صداقها أم لا ولا رجوع لها عليه بما وضعته إلا أن تكون شرطت عليه هذه الشروط بعد العقد ووضعت عنه لأجل ذلك بعض صداقها فإنه إن خالف رجعت عليه بما وضعته قال في كتاب النكاح الأول من المدونة : ومن نكح امرأة على أن لا يتزوج عليها ولا يتسرى ولا يخرجها من بلدها جاز النكاح وبطل الشرط وإن وضعت عنه لذلك من صداقها لم ترجع وبه وبطل الشرط إلا أن يكون عنه عتق أو طلاق ولو شرطت عليه هذه الشروط بعد العقد ووضعت لذلك بعض صداقها لزمه ذلك فإن أتى شيئا من ذلك رجعت عليه بما وضعت لذلك وإن أعطته مالا على أن لا يتزوج عليها فإن فعل فهي طالق ثلاثا فإن تزوج وقع الطلاق وبانت منه ولم ترجع عليه بشيء إذا تم لها شرطها ا ه .
تنبيهات : الأول : إذا أعطته شيئا على أن لا يتزوج عليها أو لا يتسرى ثم فعل فلها الرجوع عليه بما أعطته كما ترجع بما أسقطته من صداقها وإنما ذكر في المدونة إسقاط الصداق لأنه قد يتوهم أن أمره ضعيف فنبه بالأخف على الأشد كما أشار لذلك في التوضيح .
الثاني : ظاهر كلام المدونة أن العقد على ذلك جائز قال في التوضيح وهو ظاهر كلام ابن الحاجب ومنعه في السليماني ما يعطيه تارة ثمنا وتارة سلفا قال ووجه الأول أنهما دخلا على الوفاء بالشرط وإن خالف بعد ذلك فأمر طارئ .
الثالث : قال في التوضيح ظاهر كلام ابن الحاجب وكلام غيره أن لها أن ترجع سواء خالف عن قرب أو بعد تحقيقا للعوضية وقاله ابن عبد السلام وأشار ابن عبد السلام إلى أنه ينبغي أن يفرق في ذلك بين القرب والبعد كما فرقوا إذا أراد طلاقها فوضعت عنه من صداقها أو سألها الحطيطة فقالت أخاف أن تطلقني فقال لا أفعل فحطت عنه ثم طلقها أو أعطت زوجها مالا على أن يطلق ضرتها فطلقها ثم أراد مراجعتها وكما لو قالوا : إذا سأل البائع المشتري الإقالة فقال له المشتري إنما مرادك البيع لغيري لأني اشتريتها برخص فيقول البائع متى بعتها فهي لك بالثمن الأول أنه إن باع عقب الإقالة أو قريبا منها فللمبتاع شرطه وإن باع بعد الطول أو لحدوث سبب اقتضاه فالبيع ماض ا ه .
قلت : كأنه رحمه الله تعالى لم يقف على نص في رجوعها إذا تزوج عليها بعد البعد وقد تقدم في النوع الخامس من الباب الثالث عن اللخمي أنه إذا أعطته مالا على أن لا يتزوج عليها فتزوج عليها أنها ترجع عليه قرب تزويجه أو بعد وتقدم أيضا ظاهر المدونة وظاهر كلام المتيطي وابن فتحون وغيرهما .
وهذا بخلاف ما إذا أعطته مالا على أن لا يتزوج عليها فقبل ذلك ثم طلقها فيفصل في ذلك بين القرب والبعد كما إذا سألها وضع صداقها فوضعته ثم طلقها فيفصل في ذلك كما تقدم في النوع الخامس وكما سيأتي في المسألة الثانية في الكلام على الشروط في البيع ويأتي أيضا الكلام على مسألة الإقالة وذكر الخلاف فيها وإن هذا يشبه أن يكون من باب الجعل وإذا كان كذلك فالمجعول عليه في هذه المسائل عدم الزواج عليها أو التسري أو عدم إخراجها من بلدها أو دارها فمتى فعل شيئا من ذلك لم يحصل المجعول عليه لأن المتبادر أنها أرادت أنه لا يفعل ذلك مطلقا ما دامت في عصمته والمجعول عليه في مسألة الطلاق هو ترك الطلاق والمتبادر أن مرادها عدم الطلاق الآن أو فيما قارب ذلك كما يظهر من كلام اللخمي المتقدم في النوع الخامس من الباب الثالث فتأمله .
اللهم إلا أن تدل قرينة في الصورة الأولى على عدم الزواج عليها الآن أو قريبا من ذلك أو تدل قرينة في الصورة الثانية على إرادتها عدم الطلاق مطلقا فيتساويان وكلامه في التوضيح المتقدم هنا في مسألة أعطاها على أن لا يطلقها فيه إجمال وقد استوفي الكلام عليها في باب الخلع وذكرنا ذلك في النوع الخامس من الباب الثالث .
الرابع : ما ذكره في المدونة فيما إذا وضعت للشرط شيئا من صداقها في العقد هو المشهور إذا تقرر أن صداقها ألف ثم قالت له أنا أسقط لك مائتين على أن لا تتزوج علي أو على أن لا تسرى أو نحو ذلك فالمشهور أنها لا ترجع عليه بشيء إن خالف .
ومقابله رواه أشهب عن مالك أنها ترجع بما وضعت وصوبه ابن يونس .
وقيل : ترجع بالأقل مما وضعت أو من تمام صداق المثل ذكر هذه الأقوال في التوضيح ووجه الشيخ أبو الحسن المشهور بأن النكاح مبني على المكارمة يعني فكل ما أسقطت قبل العقد كأنه لا وجود له فتأمله .
الخامس : إذا كان لا رجوع لها بما وضعته في العقد فمن باب أحرى إذا لم يتعين في العقد ما وضعت وإنما خففت عنه الصداق لما شرطته كما لو قالت أتزوجك بمائة على هذه الشروط وعلم أن صداق مثلها مائتان فخالف فالمشهور أنها لا ترجع عليه بما خففت .
وقيل : لها أن ترجع بتمام صداق مثلها .
المسألة الثانية في الشروط في الخلع : كما إذا خالعها على أن تخرج من المسكن الذي هي به فإن الخلع يلزمه وتبين منه ولا تخرج من المسكن لأن خروج المعتدة من مسكنها حرام والخلع على الحرام لا يلزم كما لو خالعته بخمر أو خنزير فيقع الطلاق بائنا ولا شيء له في الخمر والخنزير ويراق الخمر ويقتل الخنزير سواء كان في يده أو في يدها إلا أن يتخلل الخمر فيكون حلالا للزوج وكذلك لو خالعها على أن تسلفه أو على أن تؤجره بدين بذمته حال لأن ذلك سلف جر نفعا وهو حرام فيلزمه الطلاق بائنا ولا يلزمها أن تسلفه ولا أن تؤجره وكذلك إذا خالعها على أن يجعل لها مالا يجب قبوله من السلف لأنه من باب حط الضمان وأزيدك .
وأما إن خالعها على أنه لا سكنى لها فإن أراد إلزامها كراء المسكن وهو لغيره أو له وسمى الكراء لزمها ذلك وإن أراد على أن تخرج من مسكنه تم الخلع ولا تخرج ولا كراء له عليها قاله في كتاب إرخاء الستور من المدونة وقال اللخمي أرى عليها الأقل من كراء المسكن أو ما كانت تكترى به إلا أن يكون انتقالها لمسكن لها أو لأبيها ولا كراء له وهو خلاف المشهور ومذهب المدونة وتقدم الكلام في الباب الأول على ما إذا خالعها على أن عليها نفقة نفسه أو نفقة غيره أو نفقة ولدها الصغير أكثر من حولين ومن ذلك أيضا ما ذكره في كتاب إرخاء الستور من المدونة ونصه وإن أعطته شيئا على أن يطلق ويشترط الرجعة أو خالعها وشرط أنها إن طلبت شيئا منه عادت زوجته أو شرط رجعتها فشرطه باطل والخلع يلزمه ولا رجعة له إلا نكاحا مبتدأ قال ابن يونس لأن شرطه لا يحل سنة الخلع قاله مالك ا ه .
========== فرع : ومن ذلك أيضا ما وقع في سماع عيسى من كتاب فيمن خالع امرأته على أن تخرج لبلد غير بلده أخذ منها على ذلك شيئا أم لا فأبت أن تخرج فهي على خلعها ولا تجبر على الخروج قال ابن رشد لأن الخلع عقد يشبه عقد البيع تملك المرأة به نفسها كملكها زوجها بالنكاح فوجب أن لا يلزم الشرط فيه بالخروج من البلد والإقامة فيه أو ترك النكاح وشبهه من تحجير المباح كما هو كذلك ا ه .
المسألة الثالثة في الشروط المتعلقة بالبيع وقد جعلها ابن رشد في كتاب البيوع الفاسدة من المقدمات على أربعة أقسام : القسم الأول من أقسام الشروط المتعلقة بالبيع شرط ما يقتضيه العقد كتسليم المبيع والقيام بالعيب ورد العوض عند انتقاض البيع أو ما لا يقتضيه ولا ينافيه لكونه لا يئول إلى غرر وفساد في الثمن والمثمون ولا إلى إخلال بشرط من الشروط المشترطة في صحة البيع وفيه مصلحة لأحد المتبايعين كالأجل والخيار والرهن والحميل وبيع الدار واستثناء سكناها أشهرا معلومة أو سنة وكبيع الدابة واستثناء ركوبها ثلاثة أيام ونحو ذلك أو إلى مكان قريب فهذا القسم من الشروط صحيح لازم يقضى به مع الشرط ولا يقضى به بدون شرط إلا ما كان مما يقتضيه العقد فإنه يقضى به ولو لم يشترط ويتأكد مع الشرط .
فرع : قال البرزلي في مسائل الضرر عن ابن رشد فيمن له داران باع إحداهما وشرط على المشتري أن لا يرفع على الحائط الفاصل بينهما شيئا مخافة أن يظلم عليه داره ويمنعه من دخول الشمس فيها فالتزمه أن البيع جائز والشرط لازم ا ه .
وانظر كلام ابن سهل فإنه ذكر في ذلك خلافا وذكرها المتيطي قبل باب الأرض لزرعها .
فرع ومن ذلك بيع الجارية واشتراط رضاع ولدها ونفقته على المشتري سنة على أنه إن مات الولد أرضع له آخر وإن ماتت الجارية جاء المشتري بأخرى ترضع الولد قال ابن رشد في شرح المسألة السادسة من سماع ابن القاسم من جامع البيوع أي وقع العقد على الشرطين إن ماتت أتوا بأخرى وإن مات الرضيع أرضعوا له آخر وأرادوا بقولهم إن ماتت أتوا بأخرى كون الرضاع مضمونا على المشتري جاز البيع اتفاقا وإن أرادوا بذلك كون الرضاع في عين الأمة ما لم تمت وإن ماتت أتوا بخلفها لم يجز كما لو شرطوا أن الرضاع يبطل بموتها أو يرجع عليه البائع بقدره لأنه إن كان في عين الأمة دخله التحجير على المشتري في الأمة إذ لا يجوز له التصرف فيها بما يجوز لذي الملك في ملكه من أجل الشرط وإن شرطوه في عين الصبي ومضمونا على المشتري دخله الغرر لأنه يبطل بموت الصبي .
واختلف إذا لم يكن لهم في الشرط نية فحمله هنا على أنه مضمون على المشتري لا في عين الأمة فأجازه وحمله بعده في آخر رسم من سماع أشهب بعد هذا على أنه في عين الأمة فلم يجزه واختلف إذا وقع البيع على إن مات الصبي أرضعوا له آخر ولم ينصوا على أن الرضاع مضمون على المشتري بأن يقولوا : إن ماتت أتوا بأخرى بل سكتوا عن ذلك فحمله ابن القاسم في المدونة على المضمون فأجازه وحمله سحنون على أنه في عين الأمة فلم يجزه إلا على وجه الضرورة مثل أن يرهقه دين فتباع فيه عليه وتأوله ابن القاسم على أنه أجازه مع كون الرضاع في عين الأمة فاعترض عليه وقال كيف يجيز هذا وهو لا يجيز الإجارة على ذلك ولا يلزم ابن القاسم اعتراضه لأنه لم يجزه بل حمل الأمر في السكوت عليه على أن الرضاع مضمون على المشتري لا في عين الأمة ا ه .
وقول ابن رشد إذا اشترط الرضاع في عين الأمة بمعنى أنها ترضعه ما دامت حية فإذا ماتت أتى المشتري بخلفها لم يجز لأن فيه تحجيرا على المشتري أصله للشيخ أبي إسحاق التونسي في آخر كتاب البيوع الفاسدة وذكره ابن يونس بلفظ قيل ثم قال بعده رادا له أن يقدر على بيعها بأن يشترط على المشتري الرضاع أيضا وما ذكره ابن يونس هو الظاهر أعني أنه لا يمنع من البيع بشرط أن يشترط على المشتري الثاني رضاع الصبي ولو شرط الرضاع مضمونا على المشتري كما قال أبو إسحاق وابن رشد لم يجز للمشتري أن يبيعها ويأتي بأخرى ترضع الصبي لما في ذلك من التفرقة بين الأم وولدها فتأمله .
وفي كلام ابن عرفة في الكلام على التفرقة بين الأم وولدها ما يقتضي ذلك حتى في غير الأمة كما تقدمت الإشارة إلى ذلك في الباب الأول .
تنبيهات : الأول وقعت هذه المسألة في السماع المذكور من غير بيان كون الصبي حرا أو رقيقا فقال ابن القاسم هذا وهم من مالك أو أمر رجع عنه لما فيه من التفرقة قال ابن رشد في هذه المسألة إن الولد حر وكذلك قال فيها في آخر البيوع الفاسدة من المدونة وعلى ذلك أجاب مالك رحمه الله تعالى فالواهم ابن القاسم فيما حمل عليه المسألة ونسب مالكا إلى الوهم فيه .
ومعنى المسألة أن رب الأمة أعتق ولدها ثم باعها ولم يبق من أمر رضاعه إلا سنة فأجاز له أن يشترط بقية رضاعه على المشتري .
الثاني قال سحنون لا أدري لم جوز مالك هذه المسألة وهو لا يجيز أن يشترط على المرضعة إن مات الولد أن يأتي بغيره ولكنها مسألة ضرورة يعني مسألة الأمة قال ابن يونس الفرق عندي بين المسألتين أن الغرر في مسألة بيع الأمة تابع لأنه انضاف إلى أصل جائز وهو بيع الأم والغرر في مسألة بيع الظئر منفرد فلم يجز كقول مالك في بيع لبن شاة جزافا في شهر إنه لا يجوز وأجاز كراء ناقة شهرا واستثناء حلابها فالغرر إذا انفرد يمنع بخلاف ما إذا كان تبعا والأصل فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها وقال من باع نخلا وفيها تمر مؤبر فثمرها للبائع إلا أن يشترطه المبتاع فكان للمشتري اشتراطه إذا انضاف إلى الأصل ومنع من بيعه إذا انفرد وقد أجمعت الأمة على بيع الجبة المحشوة ولم ير قطنها ولا يجوز بيع قطنها مفردا وهو محشو فيها ا ه .
الثالث تقدم في الباب الأول أن ابن رشد جعل نفقة الصغير كالدين لا تبطل بالفلس وتقدم على الوصايا ويحاص الغرماء بمبلغ نفقته الواجبة له عليه لعتقه إياه وهو صغير .
فرع قال مالك في رسم سلعة سماها من سماع ابن القاسم من جامع البيوع لا بأس ببيع نصف الأمة أو الدابة على أن على المشتري نفقتها سنة وأنه إن ماتت أو باعها فذلك له ثابت على المشتري قال ابن رشد وقعت هذه المسألة على نصها في هذا السماع من كتاب السلطان ووصل بها أن سحنونا أنكرها .
والمعنى عندي في مخالفة سحنون لمالك أن مالكا حمل قوله إن ماتت الدابة فطعامها له ثابت على أنه يأتيه في كل يوم من الطعام بما كان ينفق عليها إلى أن تنقضي السنة فأجاز ذلك إذ لا وجه للكراهة فيها على هذا الوجه لأنه باع نصف الأمة أو الدابة بثمن مسمى ونفقته معلومة يستوفيها كانت الأمة أو الدابة باقية أو لم تكن فبعض ثمن نصفها نفقتها المعلومة من الاشتراط لانقضاء السنة .
وحمل سحنون ذلك على أنه إن ماتت الأمة أو الدابة يأخذ ما بقي من النفقة حالا أو قيمة ذلك فأنكر جوازه لما فيه من الغرر وعلى هذا لو وقع الأمر على أحد الوجهين بنص لا احتمال فيه لارتفع الخلاف ولو باع نصف الأمة أو نصف الدابة بشرط أن نفقتها على المشتري سنة ولم يزد على النفقة شيئا لجاز على معنى قوله في المدونة يجوز بيع نصف الثوب أو الدابة على أن يبيع له المشتري النصف الآخر إلى شهر وعلى ما في رسم البراءة من سماع عيسى فإن ماتت الأمة أو الدابة قبل السنة رجع البائع على المشتري في قيمة النصف الذي باعه منها يوم باعه لفواته بالموت بقدر ما يقع لما بقي من النفقة من جميع الثمن لأن البائع باع نصف الرضيعة بما سمى من الثمن وبالنفقة على نصفها الذي لم يبعه في السنة .
فإن كان باعه بعشرة دنانير فأنفق عليه نصف السنة ثم مات وجب أن يرجع البائع على المبتاع بنصف سدس قيمة النصف الذي باعه منها يوم باعه لفواته بالموت كان أقل من دينار أو أكثر كما لو كان باع نصف الجارية بعشرة دنانير وعرض قيمته ديناران فاستحق نصفه لأن ما بطل من النفقة بموت الرضيعة كاستحقاق بعض الثمن وهو عرض وقد قيل : إنه لا يرجع عليه بشيء وهو الذي يأتي على ما في العشرة لابن القاسم في الذي يبيع الأمة وقد أعتق ولدا لها صغيرا واشترط نفقته على المشتري حتى يثغر ويستغني عن أمه فيموت قبل ذلك أن المشتري لا يتبع بشيء لأنه إنما أريد الشرط كفاية مؤنة الصبي فلم يطلب به الزائد في الثمن وهو بعيد وبالله التوفيق .
القسم الثاني ما يئول إلى الإخلال بشرط من الشروط المشترطة في صحة البيع كشرط ما يؤدي إلى جهل وغرر في العقد أو في الثمن أو في المثمون أو إلى الوقوع في ربا الفضل أو في ربا النساء كشرط مشاورة شخص بعيد أو شرط الخيار إلى مدة مجهولة أو إلى مدة زائدة على ما قرره الشرع في تلك السلعة المبيعة أو شرط تأجيل الثمن إلى أجل مجهول أو شرط زيادة شيء مجهول في الثمن أو في المثمون فهذا النوع يوجب فسخ البيع على كل حال فاتت السلعة أو لم تفت ولا خيار لأحد المتبايعين في إمضائه فإن كانت السلعة المبيعة قائمة ردت بعينها وإن فاتت ردت قيمتها بلغت ما بلغت .
ويستثنى من هذا النوع مسألة وهي البيع على شرط أن يسلف المشتري البائع أو العكس فإنه لا يجوز لأنه يؤدي إلى الجهل بالثمن فإن وقع فالمشهور أنه يفسخ ما دام مشترط السلف متمسكا به فإن أسقط مشترط السلف شرطه صح البيع وسواء أخذ مشترط السلف السلف وغاب عليه أم لا على المشهور وقال سحنون إنما يصح إسقاط الشرط إذا لم يأخذ مشترط السلف ما اشترطه من السلف ويغيب عليه وأما إن أخذه وغاب عليه فلا بد من فسخ ذلك ورد السلعة لأنه قد تم ما أراده من السلف وهذا إذا كانت السلعة قائمة بيد المشتري .
فأما إن فاتت فلا يفيد الإسقاط لأن القيمة قد وجبت عليه حينئذ فلا بد من فسخه فإن كان السلف من البائع فله الأقل من الثمن أو القيمة يوم القبض ويرد عليه السلف وإن كان السلف من المشتري فعليه الأكثر من الثمن أو القيمة يوم القبض ويرد عليه السلف هذا مذهب المدونة وهو المشهور وقال المازري وظاهر إطلاق ابن الحاجب وغيره أنه لا فرق بين أن يكون الإسقاط قبل فوات السلعة أو بعد فواتها .
فرع قال في رسم القبلة من سماع ابن القاسم من جامع البيوع سمعت مالكا يقول : لا أحب أن يبيعه على أنه إن وجد ثمنا قضاه وإن هلك ولا شيء عنده فلا شيء عليه قال ابن القاسم : فإن وقع هذا الشرط وفات لزم المشتري قيمتها يوم قبضها قال ابن رشد هذا الشرط من الشروط التي يفسد بها البيع لأنه غرر فالحكم فيه الفسخ مع قيام السلعة شاءا أو أبيا ويصح في فواتها بالقيمة بالغة ما بلغت وهو ظاهر قول ابن القاسم وتفسير لقول مالك إذ قد يقول كثيرا فيما يجب فيه الفسخ : لا أحب هذا وأكرهه وشبهه من الألفاظ فيكتفى بذلك من قوله ا ه .
ونقله في النوادر وزاد فيه : قال ابن القاسم : هذا حرام ويرد فإن فات فعليه قيمتها يوم قبضها ا ه .
وهو صريح فيما قاله ابن رشد فقوله هو ظاهر قول ابن القاسم يقتضي أنه لم يقف عليه صريحا من قوله .
وقول ابن رشد : فيصح في فواتها بالقيمة فيه مسامحة وصوابه ويفسخ في فواتها بالقيمة لأن ذلك هو حكم البيع الفاسد فلا يقال فيه صح بالقيمة لأنه لو صح مضى بالثمن والله أعلم .
تنبيه قال ابن عرفة بعد أن ذكر ما تقدم قلت الأظهر حمل قول مالك على الكراهة خلاف قول ابن القاسم لأن حقيقة هذا الشرط هو مقتضى الحكم في عدم الطلب في الدنيا لقوله تعالى فنظرة إلى ميسرة فإذا مات عديما فلا ميسرة وأما في الآخرة فهم خلاف مقتضى الحكم على ما قاله عز الدين بن عبد السلام أنه يؤخذ من حسنات المدين وهذا عندي غرر يسير لأن أحكام المبايعات إنما هي مبنية على المقصود منها ومقصود الناس بها إنما هو في الأمور الدنيوية ا ه .
قلت : ما قاله ابن عرفة غير ظاهر لأن الحكم بإنظار المعسر إنما هو بعد الوقوع والنزول .
وأما الدخول على ذلك ابتداء فهو غير جائز لأنه من بيع الغرر وهذا ظاهر فتأمله .
وقال الشيخ خليل في التوضيح في باب الصداق لما تكلم على تأجيله إلى موت أو فراق قال شيخنا يعني الشيخ عبد الله المنوفي رحمه الله تعالى لقوم منها منع من يشتري سلعة إلى الميسرة كقول بعض الفقراء إلى أن يفتح الله علي بالثمن وهذا إذا صرح بذلك ابتداء وأما إن اشتراه ولم يذكر ذلك ابتداء فهو جائز وهو محمول على الحلول ا ه .
وكأنه رحمه الله تعالى لم يقف على النص المتقدم وكلامه يدل على ما قلناه من الفرق والله أعلم .

ينزل وهو سماء عندهم فسمي باسمه وقول الله عز وجل أو جاء أحد منكم من الغائط النساء: وهو المطمئن من الأرض يسمى الحدث بالغائط لمجاورته صورة في العادة وقال تعالى إني أراني أعصر خمرا يوسف: أي عنبا لاتصال بينهما ذاتا لأن العنب مركب بثفله ومائه وقشره.فسلكنا في الأسباب الشرعية والعلل هذين الطريقين في الاستعارة أي إذا نزل المطر بأرض قوم ونبت الكلأ رعيناه وإن كان ذلك القوم كارهين غضابا ولم نلتفت إلى غضبهم.
لاتصال بينهما أي بين السحاب والمطر صورة لأن السماء اسم لكل ما علاك فأظلك.
ومنه قيل لسقف البيت سماء وقال تعالى.
فليمدد بسبب إلى السماء الحج: والمطر ينزل من السحاب وهو سماء عندهم فكان بين المطر والسحاب الذي هو السماء اتصال فسمي المطر باسمه وهو السماء.
سمى به الغائط أي سمي الحدث باسم المكان المطمئن وهو الغائط.
لمجاورته أي لمجاورة الحدث المكان المطمئن صورة في العادة لأنه يكون في المطمئن من الأرض عادة وهو من قبيل إطلاق اسم المحل على الحال كقوله تعالى.
خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف: .
لاتصال بينهما أي بين العصير الذي يصير خمرا وبين العنب.
لأن العنب مركب بثفله هو ما سفل من كل شيء ويقال تركت بني فلان مثافلين أي يأكلون الثفل يعنون الحب وذلك إذا لم يكن لهم لبن وكان طعامهم الحب.
قوله: فسلكنا في الأسباب الشرعية والعلل والأحكام أيضا أي في المشروعات جمع هذين الطريقين وهما الاتصال صورة والاتصال معنى وجوزنا بهما الاستعارة فيها فالاستعارة الجارية بين السبب والمسبب والعلة والمعلول في الشرعيات بالمجاورة التي بينها نظير الاستعارة في المحسوسات فالاتصال الصوري وهو معنى قوله فصار الاتصال في السبب نظير الصور فيما يحس لأنه لا مناسبة بين السبب والمسبب معنى إذ معنى السبب الإفضاء إلى الشيء ومعنى المسبب ليس كذلك وكذا معنى العلة الإيجاب والإثبات ومعنى المعلول ليس كذلك فلا يمكن إثبات المناسبة بينهما معنى بوجه فكان هذا الاتصال من قبيل اتصال المطر بالسحاب.
والاستعارة الجارية في المشروعات بالمعنى الذي شرعت له نظير الاستعارة في المحسوسات بالاتصال المعنوي.
فنظير الأولى استعارة الشراء للملك ولفظ العتق لإزالة ملك المتعة فإنها جائزة للاتصال الصوري كما في المطر والسحاب لا بالمعنوي إذ ليس بين معنى الشراء ومعنى الملك مناسبة.
وكذا بين معنى العتق ومعنى زوال ملك المتعة.
وهو الاستعارة بالاتصال في الصورة وهو السببية والتعليل لأن المشروع ليس بصورة تحس فصار الاتصال في السبب نظير الصور فيما نحس والاتصال في معنى المشروع كيف شرع اتصال هو نظير القسم الآخر من المحسوس.ولا خلاف بين الفقهاء أن الاتصال بين اللفظين من قبل حكم الشرع يصلح طريقا ونظير الثانية استعارة الحوالة للوكالة فإن معنى الحوالة نقل الدين من ذمة إلى ذمة ومعنى الوكالة نقل ولاية التصرف فلذلك استعار محمد رحمه الله لفظ الحوالة للوكالة في الجامع الصغير فقال في المضارب ورب المال إذا افترقا وليس في المال ربح وبعض رأس المال دين لا يجبر المضارب على نقل الديون ويقال له أحل رب المال عليهم أي وكله بقبض الديون.
وكذا الكفالة بشرط براءة الأصيل حوالة والحوالة بشرط مطالبة الأصيل كفالة لتشابههما في المعنى ومثل الميراث والوصية بينهما اتصال معنوي من حيث إن كل واحد منهما يثبت الملك بطريق الخلافة بعد الفراغ عن حاجة الميت فيجوز استعارة أحدهما للآخر قال الله تعالى.
يوصيكم الله في أولادكم النساء: .
أي يورثكم.
قوله: ولا خلاف بين الفقهاء رد لقول من زعم أن المجاز لا يجزئ في الألفاظ الشرعية من البيع والهبة والنكاح والطلاق متمسكا بأن هذه الألفاظ إنشاءات في الشرع وأنها أفعال جارحة الكلام وهي اللسان ومخارج الحروف بمنزلة أفعال سائر الجوارح ومن فعل فعلا حقيقة وأراد أن يكون فاعلا فعلا آخر لا يكون كذلك فكذلك أفعال هذه الجارحة وإنما يدخل الاستعارة والمجاز في الألفاظ التي من باب الأخبار والأمر والنهي ونحوها.
وعند العامة يجري الاستعارة في جميع الألفاظ الشرعية لأن العرب لما وضعت طريق الاستعارة أو استعملت المجاز في كلامهم وعرف بالتأمل طريقة يكون إذنا منهم بالاستعارة لكل متكلم من جملتهم أو من غيرهم كصاحب الشرع متى وضع طريق التعليل كان إذنا بالقياس لكل من فهم ذلك الطريق.
وقولهم إنها إنشاء أفعال والمجاز يجري في الأخبار قلنا المجاز لا يختص بالأخبار بل هو جار في سائر أقسام الكلام وهذه الألفاظ وإن جعلت إنشاءات شرعا لم يخرج من أن يكون كلاما والاستعارة جائزة في الكلام إذا وجد طريقها كما في الأمر والنهي فإذا أتى بكلام هو إنشاء لفعل وذلك الكلام شبيه كلام آخر هو إنشاء لفعل آخر من حيث المعنى الذي هو طريق الاستعارة فهو نظير الألفاظ اللغوية كذا في الميزان.
إن الاتصال بين اللفظين أي أن مدلوليهما من قبل حكم الشرع.
وإنه ليس بحكم يختص باللغة أي طريق الاستعارة أو الاستعارة على تأويل المجاز.
وذلك ثابت أي القرب للاستعارة فإنه ليس بحكم يختص باللغة لأن طريق الاستعارة القرب والاتصال وذلك ثابت بين كل موجودين من حيث وجدا والمشروع قائم بمعناه الذي شرع له وسببه الذي تعلق به فصحت به الاستعارة.ولأن حكم الشرع متعلق بلفظ شرع سببا أو علة لا يثبت من حيث يعقل إلا واللفظ دال عليه لغة والكلام والاتصال يثبت ويتحقق وبين كل موجودين أي بين موجودين من حيث وجدا فإن كان وجودهما حسا يتحقق الاتصال بينهما ويعتبر باعتبار الوجود الحسي وإن كان وجودهما شرعا يتحقق الاتصال بينهما باعتبار ذلك الوجود.
والمشروعات توجد شرعا وهي قائمة بمعناها متعلقة بأسبابها نحو الملك فإنه مشروع قائم بمعناه وهو كونه مطلقا وحاجزا وله سبب تعلق به وهو الشراء فيتحقق الاتصال بينها معنى وصورة كما في المحسوسات.
فصحت به أي بذلك الاتصال الاستعارة.
وحاصله أن الاتصال الذي هو طريق الاستعارة يتحقق في المحسوس والمشروع جميعا صورة ومعنى فيجوز به الاستعارة في الكل لما مر أن جواز الاستعارة متوقف على معرفة الطريق وتحققه لا على التوقيف.
والمشروع قائم بمعناه الذي شرع له وبسببه الذي تعلق به كالنكاح يتعلق وجوده بكلام المتعاقدين الذي هو سببه وبمعناه الذي شرع لأجله وهو الانضمام والازدواج وكذا البيع والهبة وجميع المشروعات.
قوله: ولأن حكم الشرع متعلقا بلفظ بيانه أن تعلق حكم الشرع بما جعل سببا له على نوعين.
تعلق يدرك بالعقل ونعني به أنه كان ثابتا قبل الشرع وقد كانت اللغة دالة عليه كتعلق الملك بالبيع والهبة وتعلق الحل بالنكاح وأشباه ذلك ولهذا لا ينكر ثبوت الملك بالبيع والحل بالنكاح أحد من أهل الملل.
وتعلق لا يدرك بالعقل بل لم يكن ثابتا قبل الشرع ولا دل عليه اللغة كتعلق وجوب الحد بالقذف وشرب الخمر ولهذا ترى أهل الملل ينكرونه سوى أهل الإسلام والاستعارة إنما تجري بين الشيئين إذا عقل بينهما اتصال وتعلق لا فيما لا يعقل فكانت جارية في القسم الأول لا في القسم الثاني وإذا كان كذلك كانت هذه استعارة في اللفظ اللغوي في التحقيق لأن الشرع لم يغيره عن موضوعه بل قرره على ما كان فيصح كما في سائر الألفاظ اللغوية وكما قبل تقرير الشرع إياه قال شمس الأئمة رحمه الله إذا تأملت في أسباب المشروعات وجدتها علة على الحكم المطلوب بها باعتبار أصل اللغة فيما يكون معقول المعنى والكلام فيه ولا استعارة فيما لا يعقل ألا ترى أن البيع مشروع لإيجاب الملك وموضوع له أيضا في اللغة.
وقوله: متعلقا حال عن المفعول معنى وهو الحكم إذ هو فيما يعقل ولا استعارة فيما لا يعقل ألا ترى أن البيع لتمليك العين شرعا ولذلك وضع لغة فكذلك ما شاكله.وهذا في مسائل أصحابنا لا يحصى وقال الشافعي رحمه الله إن الطلاق يقع بلفظ التحرير مجازا والعتاق يقع بلفظ الطلاق مجازا ولم يمتنع أحد من أئمة السلف عن استعمال المجاز فقد انعقد نكاح النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ الهبة.
مجازا مستعارا لا أنه انعقد هبة لأن تمليك المال في غير المال لا يتصور وقد كان في نكاحه وجوب العدل في القسم والطلاق والعدة ولم يتوقف الملك على القبض فثبت أنه كان مستعارا ولا اختصاص مضاف إلى الفاعل وسببا مفعول ثان لشرع ولا يثبت خبران وما شاكله نحو الهبة تدل على الملك لغة والإجارة تدل على ملك المنفعة لغة وكذا الإعارة والوكالة وأشباهها.
قوله: وهذا لما أقام الدليل على ما ذكر شرع في بيان كونه متفقا بين الجمهور فقال: وهذا أي استعمال المجاز في الألفاظ الشرعية كثير في مسائل أصحابنا.
وكذا الشافعي رحمه الله يجيز استعارة لفظ التحرير للطلاق كما هو مذهبنا وعلى العكس على مذهبه وكذا لم يمتنع أحد من السلف عن استعمال المجاز في الألفاظ الشرعية فثبت أنه لا خلاف في هذا الفصل بين الجمهور.
قوله: مجازا مستعارا ترادف على وجه التأكيد وإنما أكد لأنه في بيان الخلاف.
لا أنه انعقد هبة نفي لقول بعض أصحاب الشافعي إن النكاح في حق النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة التسري في حق الأمة حتى يصح بلا ولي ولا شاهد وبلفظ الهبة وفي حال الإحرام وأن يزيد على التسع ولا يلزمه القسم ولا ينحصر عدد الطلاق منه ولا يجب المهر لا بالعقد ولا بالدخول فقال الشيخ نكاحه عليه السلام بلفظ الهبة ينعقد نكاحا لا هبة لأن الهبة تمليك المال بغير عوض وذلك لا يتصور حقيقة فيما ليس بمال لعدم المحل ولذا لم يكن أحكام الهبة ثابتة من توقف الملك على القبض وحق الرجوع للواهبة بعد القبض حتى لم يكن لمن وهبت نفسها منه عليه السلام أن تتزوج بزوج آخر قبل تسليم النفس ولا أن ترجع عن الهبة بعد التسليم وقد كان في نكاحه عليه السلام وإن كان معقودا بلفظ الهبة وجوب القسم حتى كان يقول: اللهم هذه قسمتي فيما أملك فلا تؤاخذني فيما لا أملك يريد زيادة محبته عليه السلام لبعض نسائه.
وقد قيل كانت الموهوبات أربعا.
ميمونة بنت الحارث.
أخرجه أبو داود في النكاح حديث رقم والترمذي في النكاح حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
للرسالة بالاستعارة وجوه الكلام بل الناس في وجوه التكلم سواء فثبت أن هذا فصل لا خلاف فيه.
غير أن الشافعي رحمه الله أبى أن ينعقد النكاح إلا بلفظ النكاح أو التزويج لأنه عقد شرع لأمور لا يحصى من مصالح الدين والدنيا ولهذا شرع بهذين اللفظين وليس فيهما معنى التمليك بل فيهما إشارة إلى ما قلنا فلم يصح الانتقال عنه لقصور اللفظ عن اللفظ الموضوع له في الباب وهذا معنى وزينب بنت خزيمة أم المساكين الأنصارية.
وأم شريك بنت جابر.
وخولة بنت حكيم كذا في الكشاف.
وكذا الطلاق كان مشروعا في حقه عليه السلام حتى طلق حفصة وسودة ثم راجعهما.
وكذا العدة كانت واجبة في طلاقه حتى لم يكن يحل لمطلقته الخروج عن المنزل ما دامت في العدة وهذه الأحكام كلها تنافي التسري فعرفنا أنه انعقد نكاحا لا هبة كما هو قول الجمهور وأصح أقوال الشافعي.
فثبت أنه أي لفظ الهبة كان مستعارا للنكاح ولما ثبت جواز الاستعارة في حقه عليه السلام ثبتت في حق الأمة لأنه ليس للرسالة أثر في معنى الخصوص بالاستعارة ووجوه الكلام فإن معنى الخصوصية هو التخفيف والتوسعة وما كان يلحقه حرج في استعمال لفظ النكاح فقد كان عليه السلام أفصح الناس.
قوله: غير أن الشافعي استثناء منقطع بمعنى لكن من قوله هذا فصل لا خلاف فيه يعني أن الشافعي يوافقنا في جواز جريان الاستعارة في الألفاظ الشرعية إلا أنه لا يجوز استعارة ألفاظ التمليك للنكاح ويأبى أن ينعقد النكاح إلا بلفظ النكاح والتزويج لما نذكر لا أن الاستعارة لا تجرى في الألفاظ الشرعية.
أما بيان المسألة فقول النكاح ينعقد بلفظ النكاح والتزويج والهبة والصدقة والتمليك عندنا ولا ينعقد بلفظ الإعارة والإباحة والإحلال.
واختلف مشايخنا في انعقاده بلفظ الإجارة والرهن والقرض والصحيح أنه لا ينعقد بها.
واختلفوا أيضا في انعقاده بلفظ البيع والشراء فقيل لا ينعقد لأن انعقاده بلفظ الهبة ثبت نصا بخلاف القياس فلا يلحق به إلا ما كان في معناه من كل وجه والبيع ليس في معنى الهبة وقيل ينعقد وهو الصحيح كذا في طريقة الحجاجية.
وإنما ينعقد بلفظ الهبة إذا طلب الزوج منها النكاح حتى لو طلب منها التمكين من الوطء فقالت وهبت نفسي منك وقبل الزوج لا يكون نكاحا كذا في المطلع وإليه أشير في فتاوى القاضي الإمام فخر الدين.
وكان شيخي رحمه الله يقول ناقلا عن بعض الفتاوى أنه يشترط النية في الهبة لأن أبا البنت لو قال وهبتها منك لتخدمك فقال قبلت لا يكون نكاحا فلما احتملت الهبة الخدمة والنكاح لا يتعين النكاح إلا بالنية وما ظفرت بهذه الرواية.
وعند الشافعي رحمه الله لا ينعقد إلا بلفظ النكاح أو التزويج عربيا كان اللفظ أو قولهم عقد خاص شرع بلفظ خاص وهذا كلفظ الشهادة لما كان موجبا بنفسه بقوله أشهد لم يقم اليمين مقامه وهو أن يقول احلف بالله لأنه موجب لغيره غيره في الأصح.
وفي قول لا ينعقد بغير العربي فإن لم يحسن العاقد العربية يفوض إلى من يحسنها.
وفي قول إن كان يحسن العربية لا ينعقد وإلا فينعقد.
والمعنى فيه أن النكاح شرع لمقاصد جمة لا تحصى مما يرجع إلى مصالح الدين والدنيا من حرمة المصاهرة ووجوب النفقة والمهر وجريان التوارث وتحصين الدين وثبوت صفة الإحصان وغيرها وإنما يثبت الملك فيه تبعا ضرورة تحصيل هذه المقاصد المطلوبة شرعا بعد النكاح لا مقصودا في الباب فشرع بلفظ ينبئ عن هذه المعاني لغة وهو النكاح والتزويج فإن النكاح في اللغة عبارة عن الضم الذي يدل على الاتحاد بينهما في القيام بمصالح المعيشة.
وكذا لفظ التزويج ينبئ عن هذه المقاصد لأنه ينبئ لغة عن الازدواج والتلفيق بين الشيئين على وجه الاتحاد بينهما كزوجي الخف ومصراعي الباب وليس في هذين اللفظين ما يدل على التمليك ولهذا لا يثبت بهما ملك العين أصلا والهبة وسائر الألفاظ الموضوعة للتمليك لا ينبئ عن هذه المقاصد فلا يجوز الانتقال عنه أعني عن اللفظ الموضوع له وهو النكاح أو التزويج إلى هذه الألفاظ لقصورها عن اللفظ الموضوع له في هذا الباب في إفادة المقاصد المطلوبة بالنكاح كما لا يصح الانتقال إلى لفظ الإجارة والإحلال مع أن ملك النكاح أقرب إلى ملك المنفعة منه إلى ملك الرقبة ولفظ الإحلال أقرب إلى معنى النكاح من البيع لأنه ليس في النكاح إلا استحلال الفرج فلما لم يجز الانتقال إلى الإجارة والإحلال فلأن لا يجوز إلى ألفاظ التمليك كان أولى.
إلا أن في حق النبي صلى الله عليه وسلم كان ينعقد بلفظ الهبة مع قصور فيه تخفيفا عليه وتوسعة للغات في حقه كما قال تعالى خالصة لك الأحزاب: .
وهذا معنى قول أصحاب الشافعي أنه عقد خاص أي مختص بلفظ لا يثبت بدونه شرع بلفظ خاص أي بلفظ مختص بهذا العقد لا يستعمل في غيره.
وذكر في بعض مصنفات الشيخ وهو معنى قول أصحاب الشافعي إن النكاح لفظ خاص وله حكم خاص فلا يجوز إقامة لفظ آخر مقامه كما في الشهادة لما كان لها لفظ خاص وله حكم وهو وجوب القضاء على القاضي لا يجوز إقامة لفظ آخر مقامه وهو اليمين حتى لو حلف وقال والله إن لهذا الرجل على هذا الرجل كذا وكذا من المال لا يجب القضاء به.
وكان المعنى فيه هو أن اليمين ما وضعت للإثبات بل للدفع والإثبات إنما يتحقق فيه بواسطة الدفع والبينة وضعت للإثبات في الأصل فلا يجوز إقامة لفظ وضع للإثبات بواسطة مقام لفظ وضع للإثبات بلا واسطة فهكذا بهذين اللفظين تثبت هذه المقاصد بلا واسطة وبلفظ الهبة وغيره إنما تثبت فلم يصلح الاستعارة وكذلك عقد المفاوضة لا ينعقد إلا بلفظ المفاوضة عندكم كذلك حكي عن الكرخي لأن غيره لا يؤدي معناه ولهذا لم يجوزوا بواسطة ملك الرقبة فوجب أن لا يجوز إقامتها مقام ما يوجب المقاصد بلا واسطة فهذا معنى قوله لفظ الشهادة موجب بنفسه ولفظ اليمين موجب لغيره.
ويجوز أن يكون معناه أن لفظ الشهادة موجب بنفسه إذ هو لفظ وضع للإثبات واستعمل فيه حتى ذكر الله تعالى في موضع إثبات الوحدانية لذاته لفظ الشهادة فقال جل ذكره.
شهد الله أنه لا إله إلا هو آل عمران .
واليمين موجبة لغيرها وهو صيانة حرمة اسم الله تعالى عن الهتك فلا يجوز إقامة اليمين مقامه لقصور لفظ اليمين عن لفظ الشهادة ولهذا لا يقوم قوله أعلم أو أتيقن مقامه لأن لفظ الشهادة إنشاء وذلك إخبار فكان قاصرا عن الإنشاء فلا ينوب منابه.
قوله: وكذلك عقد المفاوضة أي وكالشهادة شركة المفاوضة فإنها لا تنعقد إلا بلفظة المفاوضة عندكم.
وإنما قيد به لأن عنده المفاوضة ليست بمشروعة أصلا حتى قال إن كان في الدنيا عقد فاسد فهو المفاوضة وربما قال إنه نوع من القمار.
كذلك حكي عن الكرخي يعني حكي هذا المذهب عن أبي الحسن الكرخي.
لأن غيره أي غير لفظ المفاوضة من الألفاظ التي تؤدي معنى الشركة لا يؤدي معناه أي معنى عقد المفاوضة أو معنى لفظ المفاوضة وذلك لأن اشتقاق هذا اللفظ إما من التفويض سمي به هذا العقد لأن كل واحد منهما يفوض التصرف إلى صاحبه في جميع مال التجارة.
أو من قولهم الناس فوضى في هذا الأمر أي سواء لا تباين بينهم وسمي به هذا العقد لأنه مبني على المساواة في المال والربح والألفاظ التي تستعمل في الشركة وينوب بعضها عن البعض لا يؤدي هذا المعنى أصلا فلا يجوز استعارتها للمفاوضة.
وفي المبسوط وروى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة رحمهما الله أن المفاوضة لا ينعقد إلا بلفظة المفاوضة حتى إذا لم يذكر لفظ المفاوضة كان عنانا عاما والعنان قد يكون خاصا وقد يكون عاما قال وتأويل هذا إن أكثر الناس لا يعرفون جميع أحكام المفاوضة فلا يتحقق فيهما الرضاء بحكم المفاوضة قبل علمهما به ويجعل تصريحها بالمفاوضة قائما مقام ذلك كله.
فإن كان المتعاقدان يعرفان أحكام المفاوضة صح العقد بينهما إذا ذكرا معنى المفاوضة وإن لم يصرحا بلفظها لأن المعتبر هو المعنى دون اللفظ.
قوله: ولهذا لم يجوزوا أي ولما ذكرنا أن ما قصر من الألفاظ عن تأدية معنى اللفظ الآخر لا يجوز أن يقوم مقامه لم يجوز بعض أصحاب الشافعي نقل الأحاديث بالمعاني لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان أفصح العرب والعجم وكان مختصا بجوامع الكلم فلا يؤدي رواية الأحاديث بالمعاني والجواب أن لفظ البيع والهبة وضع لملك الرقبة وملك الرقبة سبب لملك المتعة لأن ملك المتعة يثبت به تبعا فإذا كان كذلك قام هذا الاتصال مقام ما ذكره من المجاورة التي هي طريق الاستعارة فصحت الاستعارة بهذا الاتصال بين السبيين والحكمين والجواب عما قال أن هذه لفظ آخر معنى لفظه فلا يقوم مقامه لقصوره عنه.
ولكن هذا القول غير مأخوذ عندهم فإن صاحب القواطع ذكر فيه وقال بعض أصحابنا كل ما أوجب العلم من ألفاظ الحديث فالمعول فيه على المعنى لا مراعاة اللفظ فيه وأما الذي يجب العمل به منها ففيه لا يجوز الإخلال بلفظه كقوله عليه السلام: تحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
وكقوله عليه السلام.
: خمس يقتلن في الحل والحرم .
وما أشبه ذلك.
قال والأصح هو الجواز بكل حال.
وأما علماؤنا فاحتجوا بقوله تعالى خالصة الأحزاب: .
أي أحللنا لك من وقع لها أن تهب لك نفسها ولا تطلب مهرا من النساء المؤمنات إن اتفق ذلك ومتى جاز نكاح النبي عليه السلام وهو قدوة الأمة جاز للأمة إلا حيث تثبت الخصوصية.
وقوله تعالى خالصة الأحزاب .
مصدر مؤكد كوعد الله وكتاب الله أي خلص لك إحلال ما أحللنا لك خلوصا.
والفاعل والفاعلة في المصدر غير عزيز كالخارج والقاعد والعافية والكاذبة كذا في الكشاف.
أو هي صفة مصدر محذوف دل عليه قوله وهبت أي هبة خالصة لك بغير بدل وكان عليه السلام مخصوصا بذلك بخلاف سائر المؤمنين فإن الهبة لا تخلص لهم بل يجب البدل حكما.
والدليل على ما ذكرنا صدر الآية وسياقها فإن المذكور في أول الآية أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن الأحزاب: وفي سياقها قدعلمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم الأحزاب: .
فعرفنا أن الخلوص له الإباحة بغير مهر وأن لا إباحة لغيره إلا بفرض ومهر.
ولأن الخصوصية لإبانة الشرف ولا يتبين ذلك في التخصيص باللفظ إذ ليس في إطلاق العبارة بلفظ دون لفظ فائدة ولا عسر في العبارة ولا حرج خصوصا لمن كان أفصح العرب والعجم إنما الفائدة في الأحكام التي تتعلق بالألفاظ.
وإمامنا في هذه المسألة علي رضي الله عنه روي أن رجلا وهب ابنته لعبيد الله بن الحر فأجاز علي رضي الله عنه ذلك.
ولما ثبت الانعقاد بلفظ الهبة ثبت بلفظ البيع بالطريق الأولى لأنه مثله في الإيجاب ويزيد أخرجه أبو داود في الطهارة حديث رقم والترمذي في الطهارة حديث رقم وابن ماجة في الطهارة حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
أخرجه مسلم في الحج حديث رقم وابو داود في المناسك حديث رقم وابن ماجة في المناسك حديث رقم .
الأحكام من حيث هي غير محصورة جعلت فروعا وثمرات للنكاح وبني النكاح على حكم الملك له عليها لأنه أمر معقول معلوم ألا ترى أن المهر يلزم بالعقد لها ولو كان ما ذكرت أصلا وهو مشترك لما صح إيجاب العوض على أحدهما ولهذا كان الطلاق بيد الزوج لأنه هو المالك وإذا كان كذلك قلنا لما شرع هذا عليه بالعوض والنكاح لا يكون إلا بعوض فكان البيع أقرب إلى النكاح من الهبة.
وأما الكلام من حيث المعنى فما أشار إليه الشيخ في الكتاب بقوله والجواب أي عما قال الشافعي أنه لا يجوز إقامة ألفاظ التمليك مقام لفظي النكاح والتزويج لانعدام المجوز هو أن لفظ الهبة والبيع وسائر ألفاظ التمليك.
وضع أي كل واحد منهما لملك الرقبة.
وملك الرقبة سبب لملك المتعة أي موجب له إذا كان المحل قابلا له لأن ملك المتعة يثبت به تبعا له فكان ألفاظ التمليك سببا لملك المتعة وقد ثبت من مذهب العرب استعارة اللفظ لغيره إذا كان سببا له كما استعارت لفظ السماء للكلإ في قولهم: إذا سقط السماء بأرض قوم.
أي الكلأ بدليل قوله: رعيناه وإن كانوا غضابا لأن السماء سبب المطر والمطر سبب الكلأ وكما استعاروا لفظ المسيس للجماع لأن المس سبب انبعاث الشهوة وذلك مؤدي إلى الجماع.
وإذا كان كذلك أي وإذا كان الشأن ما ذكرنا من وجود الاتصال بين ملك المتعة وألفاظ التمليك بواسطة الرقبة قام هذا الاتصال مقام الاتصال الذاتي بين المحسوسين.
فصحت الاستعارة لهذا الاتصال أي لأجل هذا الاتصال الموجود بين السببين والحكمين.
المراد بالسبيين ألفاظ التمليك وألفاظ النكاح ومن الحكمين ملك الرقبة وملك المتعة فالاتصال بين السببين ثابت من حيث إن كل واحد يوجب ملك المتعة أحدهما بواسطة والآخر بغير واسطة وكذا بين الحكمين لأن ملك المتعة يثبت بملك الرقبة فيجوز أن يقوم هذه الألفاظ مقام ألفاظ النكاح لأن ما هو المقصود بالنكاح وهو ملك المتعة يثبت بألفاظ التمليك بواسطة ملك الرقبة.
قال شمس الأئمة رحمه الله ولا حاجة إلى النية يعني في انعقاد النكاح بألفاظ التمليك لأن المحل الذي أضيف إليه متعين لهذا المجاز وهو النكاح لنبوته عن قبول الحقيقة بخلاف إيقاع الطلاق بألفاظ العتق لصلاحية المحل للوصف بالحقيقة فإن قيل : ملك المتعة في النكاح غير ما يثبت في ملك اليمين لتغايرهما في الأحكام المتعلقة بهما من ثبوت ملك الطلاق والإيلاء والظهار ونحوها في أحدهما دون الآخر وألفاظ التمليك لا يعرف سببا للنوع الأول من ملك المتعة بل عرف سببا للنوع الآخر فلا يجوز إثباته بها.
الحكم بلفظ النكاح والتزويج ولا يختصان بالملك وضعا ولغة فلأن يثبت بلفظ التمليك والبيع والهبة وهي للتمليك وضعا أولى وإنما صلح الإيجاب بلفظ النكاح والتزويج وإن لم يوضعا للملك لأنهما اسمان جعلا علما قلنا ملك المتعة عبارة عن ملك الانتفاع والوطء وهو لا يختلف في النكاح وملك اليمين لكن تغاير الأحكام لتغايرهما حالا لا ذاتا فإنه في باب النكاح يثبت مقصودا به وفي ملك اليمين يثبت تبعا له وقد يختلف الحكم بتغاير الحالة مع اتحاد الذات كالثمرة المتصلة بالشجر يتعلق بها حق الشفيع ولا يتعلق إذا كانت منفصلة فاختلف الحكم بتغاير الحال دون الذات ونحن إنما اعتبرنا اللفظ لإثبات ملك المتعة في المحل فيثبت على حسب ما يحتمله المحل فإذا جعلنا لفظ الهبة مجازا أثبتنا به ملك المتعة قصدا لا تبعا فيثبت فيه أحكام النكاح ولا يثبت أحكام ملك اليمين قوله: والجواب عما قال أي عما قال الشافعي إن النكاح عقد شرع لأمور لا تحصى من مصالح الدين والدنيا فلا ينعقد إلا بلفظ النكاح والتزويج هو أنا لا نسلم ذلك بل هو مشروع لأمر واحد وهو ملك المتعة وما وراءه من فروع النكاح وثمراته لا من الأمور الأصلية فيه لأنها غير محصورة لا يمكن ضبطها فلا يصلح وضع النكاح لأمور غير معلومة ولأنها ربما تحصل وربما لا تحصل وقد تحصل بعضها دون البعض فلا تصلح أن تكون هي المقصود الأصلي فيه وأن يكون النكاح مبينا لها إذ لا بد للأمر الأصلي أن يثبت عقيب علته لا محالة كسائر الأحكام عقيب أسبابها فيجعل مبينا على حكم الملك للرجل على المرأة لأن ثبوت الملك به أمر معقول بدليل أن الرجل قوام على المرأة كالمولى على الأمة وبدليل أن البدل وهو المهر يلزم بالعقد لها عليه.
ولو كان ما ذكر الشافعي من المصالح أصلا في النكاح لما كان إيجاب البدل على أحدهما خاصة لأن تلك المصالح مشتركة بينهما.
وكذا هو معلوم أيضا بلا شبهة ويثبت في حق الجميع قطعا فكان جعله أصلا في النكاح أولى.
وإذا كان كذلك أي وإذا كان الحكم الأصلي في النكاح ما ذكرنا وهو الملك قلنا إلى آخره والتقريب ظاهر وقوله وضعا ولغة ترادف أو وضعا أي في أصل الوضع ولغة أي في استعمال أهل اللغة.
قوله: وإنما صلح الإيجاب جواب سؤال يرد على هذا التقرير وهو أن يقال لما كان المقصود الأصلي فيه إثبات الملك ينبغي أن لا ينعقد النكاح بلفظ النكاح والتزويج لأنهما لا ينبئان عن إثبات الملك بوجه لغة.
أو كان استعمال ألفاظ التمليك فيه أولى من استعمال لفظي النكاح والتزويج.
فقال إنما صلح الإيجاب أي إثبات هذا الحكم بهذين اللفظين لأنهما بمنزلة العلمين لهذا الحكم في إثبات هذا الملك بهما والعلم يثبت لهذا الحكم والعلم يعمل وضعا لا بمعناه بمنزلة النص في دلائل الشرع وإنما تعتبر المعاني لصحة الاستعارة على نحو ما يستعمل للقياس فلما ثبت الملك الحكم بعينه لا بمعناه بمنزلة النص في دلائل الشرع.
وبيانه أن الاسم الموضوع للشيء يدل على ما وضع له سواء عقل معناه أو لم يعقل لأن الحقيقة تثبت بالسماع من غير أن يعقل معناها ألا ترى أن الأعلام تدل على مسمياتها من غير أن يوجد فيها معناها فإن القصير يسمى طويلا والأسود يسمى كافورا ويدلان على المسمى من غير وجود معنى الطول والبياض أصلا كما أن النصوص يوجب الأحكام بعينها سواء عقل معناها أو لم يعقل.
وكما أن هناك إذا احتيج إلى القياس يعتبر المعاني فكذلك هنا إذا احتيج إلى الاستعارة تعتبر المعاني ليصح استعارة هذا اللفظ لمعنى آخر فلما ثبت الملك الذي هو مقصود في الباب بهما أي بلفظي النكاح والتزويج.
وضعا من غير أن يكون لهما دلالة باعتبار أصل الاشتقاق على الملك صحت التعدية به أي صحت تعدية ثبوت الملك وكانت الباء زائدة.
أو صحت تعدية ثبوت الملك به أي بكون الملك ثابتا بهما والباء للسببية.
إلى ما هو صريح في التمليك وهو الألفاظ المتنازع فيها.
وهذا بخلاف لفظ الإجارة والإعارة والإحلال وأخواتها فإن الإجارة والإعارة لتمليك ملك المنفعة بعوض وغير عوض وملك المنفعة لا يكون سببا لملك المتعة بحال.
والإقراض بمعنى الإعارة أيضا على ما عرف في موضعه مع أن الإقراض في محل المتعة لا يصح لأن محلها الآدمي والاستقراض في الحيوان لا يجوز.
وأما لفظ الإحلال فلا يوجب ملك المتعة أصلا وكذا الإباحة والتمتع فإن من أحل لغيره طعاما أو أباحه له أو أذن له أن يتمتع به لا يملكه وإنما يتلفه على ملك المبيح فكذا إذا استعملت في النكاح لا يثبت بها الملك.
وكذا لفظ الوصية لا يوجب الملك بنفسه أصلا بل موجبه الخلافة مضافة إلى ما بعد الموت ولو صرح بلفظ النكاح مضافا لا يصح أيضا فإن قيل : الهبة أيضا لا توجب الملك ما لم ينضم إليها القبض.
قلنا : الهبة لا توجب إضافة الملك ولكن لضعف في السبب لتعريه عن العوض بتأخر الملك إلى أن يتقوى بالقبض وينعدم ذلك الضعف إذا استعمل في النكاح لأن العوض يجب به بنفسه ولهذا جاز استعماله في حق الصغيرة والكبيرة فلهذا كان موجبا ملك النكاح بنفسه مع أن المملوك بالنكاح بنفس العقد يصير كالمقبوض ولهذا لو ماتت عقيب العقد تقرر البدل فكان هذا بمنزلة هبة عين فسد الموهوب له فيوجب الملك بنفسه كذا في المبسوط .
وقال القاضي الإمام رحمه الله إن تراخي الملك عن الهبة ليس من موجب الهبة فإن القبض لو سبق الهبة ملك بنفسها ولكن نفيا عن المتبرع عهدة ما لم يتبرع به وإذا كان كذلك بهما وضعا صحت التعدية به إلى ما هو صريح في التمليك فإن قيل فهلا صحت استعارة النكاح للبيع والمناسبة التي ذكرتم قائمة لأنها تقوم بالطرفين جميعا لا محالة لا يناسب الشيء غيره إلا وذلك يناسبه كالأخوين قيل له الاتصال من هذا الوجه على نوعين أحدهما اتصال الحكم بالعلة والثاني اتصال الفرع بما هو سبب محض ليس بعلة وضعت له فالأول يوجب الاستعارة من الطرفين لأن العلة لم تشرع إلا لحكمها والحكم لا يثبت إلا بعلته فاستوى الاتصال فعممت الاستعارة.ولهذا قلنا فيمن قال إن ملكت عبدا فهو حر فملك نصف عبد ثم صار عبارة عن نكاح مطلق ثم النكاح لا يقع تبرعا ليتأخر الملك نفيا للعهدة عنها على أن النكاح بشرط أن لا يملك صحيح والشرط باطل.
قوله: فإن قيل فهلا صحت هذا السؤال يرد على قوله فصحت الاستعارة لهذا الاتصال بين السببين والحكمين.
وتوجيهه أن يقال لو صحت استعارة البيع للنكاح للاتصال بينهما من حيث السببية يلزم أن تصح استعارة النكاح للبيع والهبة أيضا لقيام الاتصال الذي ذكرتم لأن الاتصال لا بد له من طرفين ليقوم بهما ولا يتصل الشيء بغيره إلا وأن يكون ذلك الغير متصلا به أيضا لأنه من الإضافيات كالأخوة لما افتقرت إلى طرفين تثبت من الجانبين وقد وافقتمونا على فساد هذه الاستعارة فيدل على فساد الأولى.
فأجاب وقال الاتصال من هذا الوجه على نوعين كامل وناقص.
فالأول هو أن يكون الاتصال من الجانبين وذلك بأن يكون كل واحد منهما مفتقرا إلى الآخر كاتصال كل واحد من العلة والمعلول بصاحبه لأن الحكم لا يثبت إلا بعلته فيكون من حيث الوجود مفتقرا إليها وكذا العلة تشرع ولم تقصد لذاتها وإنما شرعت للحكم حتى لا يكون مشروعة في محل لا يتصور شرعية الحكم فيه نحو بيع الحر ونكاح المحارم فكانت مفتقرة إلى الحكم من حيث الغرض.
وهذا النوع من الاتصال يوجب أي يجوز الاستعارة من الطرفين لتحقق الاتصال من الجانبين بعدم استغناء كل واحد منهما عن صاحبه.
قوله: ولهذا قلنا أي ولأن جواز الاستعارة يعم الجانبين قلنا فيمن قال إلى آخره.
والمسألة على أربعة أوجه.
أحدها الحلف على ملك عبد منكر بأن قال إن ملكت عبدا فهو حر فملك نصف عبد وباعه ثم ملك النصف الباقي عتق هذا النصف في القياس وفي الاستحسان لا يعتق وجه القياس أن الشرط ملك العبد مطلقا من غير شرط الاجتماع وقد حصل فيعتق هذا النصف كما في فصل الشراء وكما في العبد المعين.
وجه الاستحسان

التاء.
وتستخدم حرف جر يختص بالقسم، والأصل فيه أن يجر لفظ الله ، ولذا عرف بتاء القسم، كقوله تعالى: قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف يوسف: .
الواو.
تستخدم حرف جر عندما تستعمل في أسلوب قسم، ولذا عرف بواو القسم، مثل: والله لن أهمل الاطلاع.
عن الأصل في معناه المجاوزة، مثل: بعدت عن الشر، أو رميت عن القوس.
ويأتي بمعنى بعد ، مثل: لتركبن طبقا عن طبق الانشقاق: أي حالا بعد حال.
ويأتي بمعنى على ، مثل: ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه محمد: ويأتي بمعنى من ، مثل: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده الشورى: .
على.
أكثر استعمال الحرف على في معنى الاستعلاء، مثل: لتستووا على ظهوره الزخرف: وتكون بمعنى في ، مثل: ودخل المدينة على حين غفلة القصص: وتكون بمعنى من ، مثل: الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون المطففين: .
الكاف.
تأتي الكاف للتشبيه، مثل: كمثل الذي استوقد نارا البقرة: .
أو للتعليل، مثل: واذكروه كما هداكم البقرة: .
منذ و مذ.
الأكثر فيهما أن يستعملا حرفين، ولايجر بهما إلا الزمان.
فإن كان ماضيا فهما بمعنى من ، فإذا قلت: مارأيته مذ شهر أو منذ شهر، فالمعنى: من شهر.
وإن كان حاضرا فهما بمعنى في ، كقول القائل: إنك سررتني منذ هذه الليلة.
أي في هذه الليلة.
وقد يستعملان اسمين.
خلا و عدا.
من حروف الجر، ومعناهما الاستثناء ولا يجران المضمر، تقول حضر الطلاب خلا طالب.
أما إذا دخل عليهما ما فينصب ما بعدهما على الاستثناء، ويكونان فعلين، مثل: عددت الحاضرين ما عدا واحدا.
الحروف المائلة حروف الهجاء الصوتية العالمية حروف الهجاء السيريلية انظر: الألفباء؛ الروسية، اللغة.
حروف الهجاء السيريلية حروق الشمس حروف الهجاء الصوتية العالمية انظر: الأصوات، علم.
حروف الهجاء الصوتية العالمية الحروق والسفعات حروق الشمس حروق الشمس التهاب مؤلم يصيب الجلد نتيجة للتعرض الشديد للشمس، وتسمى أحيانا لفحات الشمس.
وتتفاوت درجة الالتهاب من احمرار يسير يختفي خلال ساعات قليلة، إلى قروح وأورام ولون قرمزي في البشرة التي تتسلخ قبل أن تبرأ.
وقد تسبب قروح الشمس الحادة الإصابة بالبرد والإغماء والحمى والضعف.
وقد يسبب التعرض الطويل المتكرر للشمس إصابة الجلد بالشيخوخة المبكرة، وقد يؤدي إلى السرطان.
وتتوقف خطورة الحروق على كثافة الضوء والزمن الذي أمضاه الشخص تحت تأثير الشمس.
وتسطع الأشعة فوق البنفسجية غير المرئية بكثافة خلال فصل الصيف، وفي منتصف النهار.
وهي تنفذ عبر السحب والماء، ولذلك يمكن أن يصاب الشخص بحروق الشمس في يوم غائم أثناء السباحة، كما تعكس الرمال والثلوج هذه الأشعة.
وتزيد احتمالات الإصابة بقروح الشمس في الشاطئ أو في منحدرات التزلج على الجليد.
وتحتوي طبقات جلد الإنسان على صبغة بنية اللون تسمى الملانين وهي تحمي الجلد جزئيا من القروح.
أما الأشخاص ذوو العيون الزرقاء والشعر الأحمر، وأصحاب النمش وذوو البشرة الفاتحة اللون، فتوجد بجلودهم نسبة قليلة من الملانين، ولذلك يصابون بقروح الشمس بسهولة.
أما ذوو البشرة الداكنة فنادرا ما يتعرضون لقروح الشمس لأن بشرتهم بها كمية أكبر من الملانين.
ويمكن لمعظم الأشخاص إكساب بشرتهم اللون الأسمر دون الإصابة بلفحة الشمس، وذلك بالتعرض للشمس لمدة دقيقة فقط في اليوم الأول، ثم تزيد المدة بعد ذلك مابين و دقيقة يوميا.
ويمكن أيضا تجنب لفحة الشمس باستخدام كريم دهان يحتوي على مواد كيميائية تعمل بمثابة واقيات أو عوازل لأشعة الشمس، فالواقي يصفي معظمها.
وأفضل علاج لقروح الشمس هو تمرير إسفنجة مبللة باردة على المنطقة المصابة.
كما أن استخدام الدهانات الطبية يخفف منها، إلا أنه من الأفضل استشارة الطبيب إذا تطورت الإصابة إلى قروح كثيفة.
انظر أيضا: الجلد؛ الحروق والسفعات؛ المصباح الشمسي.
الحرية حرية التجمع حرية الإرادة حرية الإرادة اصطلاح يفترض أن معظم الناس لديهم حرية الاختيار عند صنع القرارات.
ويبدو أن النظم الأخلاقية والقانونية التي تمنح أو تلوم، أو تكافئ، أو تعاقب تفترض أن للناس حرية الإرادة، فإن لم يكن للناس حرية الإرادة فمن غير المعقول أن يتحملوا مسؤولية قراراتهم، وأعمالهم، ويكون من الصعب تبرير مكافأة أو معاقبة الناس على أعمال لا يملكون تجنب ممارستها.
كانت فكرة حرية الإرادة محل تساؤل لأنها تتعارض مع الاعتقاد السائد في القدرية الحتمية .
وتعني القدرية أن كل حدث قد حددته فعلا ظروف أو أسباب موجودة مسبقا.
وطبقا لهذا الرأي، فإن الحالة الراهنة للعالم تحدد كل شيء سيحدث في المستقبل، ومن ثم تكون القرارات والأعمال الإنسانية مثل جميع الأحداث قد حددتها أسباب سابقة لها.
يقول نقاد حرية الإرادة بأن خياراتنا ليست في الواقع حرة إذا ما كانت محددة من قبل أن نصنعها.
حرية الإرادة حرية التعبير حرية التجمع في الولايات المتحدة في الدول الأخرى حرية التجمع حق التجمع السلمي للناس لتبادل الأفكار أو للاحتجاج على الأوضاع الاجتماعية، أو الاقتصادية أو السياسية وطلب إصلاحها.
وتحترم الدساتير والتقاليد الديمقراطية في كل أنحاء العالم حق حرية التجمع.
ولكن ليس هناك دولة بما في ذلك الولايات المتحدة الأمريكية تدعي بأن هذا الحق مطلق.
في الولايات المتحدة.
يضمن أول تعديل في الدستور حق حرية التجمع، إذ ينص على أن الدولة ربما لا تسن أي قانون ينقص من حق الناس في التجمع سلميا.
وتؤكد كل دساتير الولايات على حرية التجمع.
وتنظم معظم التجمعات العامة في الولايات المتحدة دون تدخل قوات الشرطة أو أي سلطة أخرى.
ولكن في بعض الأحيان يقوم المسؤولون عن تنفيذ القانون بعملية اعتقالات عندما تكون التظاهرات السياسية كبيرة أو مثيرة للجدل، أو عندما تهدد تلك التظاهرات بالتحول إلى العنف، ولكن يتطلب من المحاكم تقديم تقارير عن مدى انتهاك الشرطة لحرية التجمع.
ولا يملك الناس حقا مطلقا في التجمع متى شاءوا وأينما أرادوا.
وتضطلع السلطات في المدينة، أو الضاحية، أو الدولة بترتيب وتنظيم زمان ومكان وطريقة أو أسلوب التجمع.
في الدول الأخرى.
تقر كل الحكومات الديمقراطية بعض أشكال حرية التجمع، ولكن لم تصل أية واحدة منها إلى عقد تلك التجمعات بالمستوى الذي وجدت به في دستور الولايات المتحدة.
تسمح المملكة المتحدة بصورة عامة بالتجمع السلمي، ولكن للشرطة البريطانية سلطات معتبرة لمنع أو اعتراض التجمعات الكبيرة إذا اعتقدت أن ذلك ضروريا.
وفي كندا، يضمن ميثاق الحقوق والحريات لعام م بالتحديد حق حرية التجمع السلمي.
كما أن المنظمات الدولية تقر حرية التجمع بوصفه حقا من حقوق الإنسان الأساسية.
والإعلان العالمي لحقوق الإنسان لعام م ينص على أنه لكل فرد حق حرية التجمع السلمي .
كما تدعو منظمة العمل الدولية التابعة للأمم المتحدة السماح للعمال بعقد الاجتماعات، والتنظيم بعيدا عن تدخل الدولة.
انظر أيضا: الحرية حرية التجمع حرية التقاضي حرية التعبير حدود حرية التعبير حرية التعبير حق يغطي جميع أشكال التعبير، بما في ذلك ما يكتب في الكتب، والصحف، والمجلات، وما يقال في الإذاعة والتلفاز، والأفلام.
ويضمن الحكم الإسلامي للناس حق التعبير عن آرائهم بحرية في إطار الشورى لأن الشورى تؤدي إلى انفتاح الآراء حول القضايا المختلفة التي تمس حياة المجمتع الإسلامي.
حدود حرية التعبير.
إن الذين يتمتعون بحقوق حرية التعبير لديهم واجبات تجاه احترام حقوق الآخرين وتتقيد حرية الفرد في التعبير بحقوق الآخرين، ومن ذلك حقهم في الاحتفاظ بسمعتهم الطيبة، وحقهم في الاحتفاظ بخصوصياتهم.
وتضع أغلب المجتمعات قيودا مختلفة على ما قد يقوله الناس.
فهم يمنعون الكلام الذي يعتقدون أنه قد يضر بالحكومة أو الناس، ولكن من الصعوبة بمكان رسم خط بين الكلام الضار، وغير الضار.
ولمعظم الدول الغربية أربعة قيود رئيسية على التعبير الحر وهي: القوانين التي تتناول القذف، والتشهير وتمنع الكلام، أو النشر الذي يضر بسمعة الشخص.
انظر: القذف ؛ التشهير.
بعض القوانين تمنع الكلام الذي يخدش الحياء العام باستعمال أقوال منافية للآداب العامة أو بتشجيع الناس على ارتكاب أفعال غير أخلاقية.
قوانين ضد التجسس، والخيانة، وتشجيع العنف، وتحريم الكلام الذي يعرض الحياة أو الملكية أو الأمن القومي للخطر.
قوانين أخرى تحرم الكلام الذي يتعدى على حق الناس في عدم الإصغاء إليها، فمثلا، قد يقيد قانون محلي فرعي الأوقات التي يستخدم الناس فيها مكبرات الصوت في نشر الإعلانات في الطرقات.
انظر أيضا: الحرية؛ حرية الصحافة؛ الرأي العام؛ الرقابة.
حرية التعبير الحرية الدينية حرية التقاضي انظر: الحرية أنواع الحريات .
الحرية السياسية حرية العمل والتجارة حرية الصحافة نبذة تاريخية حرية الصحافة تعني حق نشر الحقائق والأفكار والآراء، دون تدخل من الحكومة، أو الجماعات الخاصة.
وينطبق هذا الحق على الوسائل المطبوعة بما في ذلك الكتب والصحف والوسائل الإلكترونية التي تشمل المذياع والتلفاز.
نشأ الخلاف حول حرية الصحافة منذ أن بدأت الطباعة الحديثة في القرن الخامس عشر الميلادي لأن للكلمات قوة تأثير كبيرة على الناس.
وتعد قوة الإعلام اليوم أهم من أي وقت مضى بسبب كثرة وسائل الاتصال الحديثة.
وتضع بعض الحكومات قيودا على الصحافة لأنها تعتقد أنها تستخدم لمعارضتها.
وقد وضعت كثير من الحكومات الصحافة تحت سيطرتها لتخدم مصالحها.
ويعمل معظم الناشرين والكتاب على عكس ذلك من أجل تحقيق أكبر قدر ممكن من الحرية.
وتمنح الدساتير الديمقراطية حرية الصحافة لتشجيع تبادل الأفكار.
ويحتاج المواطنون في النظم الديمقراطية الغربية إلى المعلومات لتساعدهم على تقرير ما إذا كانوا يؤيدون أو لايؤيدون السياسات التي تتبناها حكوماتهم.
وفي النظام الديمقراطي، تنطبق حرية الصحافة، ليس فقط على الأمور السياسية والاجتماعية، ولكن أيضا على الأعمال التجارية، والأمور الثقافية والدينية والعلمية.
وتقيد معظم الحكومات الديمقراطية حرية الصحافة في ثلاثة أنواع من القضايا.
وفي مثل هذه القضايا، تعتقد هذه الحكومات أن حرية الصحافة قد تعرض الأفراد، والأمن القومي، أو الأخلاق الاجتماعية للخطر.
وهذه القضايا هي: قوانين ضد القذف والاعتداء على الخصوصية، فتحمي الأفراد من الكتابات التي قد تهدد سمعتهم، أو خصوصيتهم.
انظر: التشهير .
قوانين ضد الفتنة إثارة الثورة والخيانة لمنع نشر مواد تضر بأمن الدولة.
قوانين ضد أعمال منافية للآداب كاللغة البذيئة تهدف إلى حماية أخلاق الناس.
وحتى حين يكفل الدستور حرية الصحافة، فإن على الصحافة أن تنظم نفسها.
ويتجنب الناشرون والمذيعون نشر مواد خارجة عن الآداب واللياقة، وأي أمر آخر قد يخدش حياء عدد كبير من القراء أو المشاهدين أو المستمعين، تطبيقا لنظرية المسؤولية الاجتماعية في الإعلام.
وتفرض أشد القيود على الصحافة خلال أوقات الطوارئ الوطنية، وخاصة أوقات الحروب.
فخلال الحرب العالمية الثانية م ، مثلا، فرضت حكومات الدول المشتركة في الحرب حظرا على نشر أي مواد من شأنها أن تتدخل في المجهود الحربي أو تضر بالأمن القومي.
وكانت أقسام الرقابة تتحقق من عدم ظهور مثل هذه المواد في الصحف أو الكتب أو الإذاعة.
وتختلف قيود الصحافة اختلافا كبيرا من بلد إلى آخر.
ففي بريطانيا مثلا، تقيد الصحافة نفسها عادة فيما تنشره عن بعض جوانب الحياة الخاصة لأعضاء العائلة المالكة.
وفي إيطاليا، تفعل الصحافة ذلك بالنسبة للبابا.
وتحاول الحكومة الديمقراطية أحيانا حظر تداول كتاب تعتقد أنه يخترق قوانين الأمن القومي.
وقد تعترض الجماعات الدينية على كتاب أو فيلم يعتقد أنه مسيء لها، وتحاول سحبه عن طريق الناشر أو الموزع.
وتفرض حكومات كثير من الدول قيودا شديدة شاملة على الصحافة.
ولعدد من دول آسيا، وأمريكا اللاتينية، والشرق الأوسط، مجالس لمراقبة جميع المطبوعات المنشورة.
ويعمل هؤلاء المراقبون على التأكد من أن الصحف والمطبوعات الأخرى تتبع توجيهات الحكومة، وتتفق مع السياسة الرسمية للدولة.
وفي الدكتاتورية الشيوعية، تتحكم الحكومة عادة في الصحافة، وفي وسائل الإعلام الإذاعية، عن طريق ملكية الصحف والإذاعة والتلفاز وإدارتها بنفسها.
كما تعمل على التأكد من أن الصحافة تتبع سياسات الحزب.
نبذة تاريخية.
قيد الحكام وزعماء الكنيسة كتابة مواد معينة وتوزيعها حتى من قبل أن توجد الصحافة.
وفي تلك الأيام، حينما كانت المواد كلها تكتب باليد، كانت الكتب التي تعد ضارة تصادر أو تخزن.
ومنذ القرن الخامس الميلادي، فرضت الكنيسة الكاثوليكية الرومانية قيودا على المواد التي تعدها معارضة لتعليمات الكنيسة.
وكان على المطابع أن تحصل على ترخيص من المحكمة، أو من الهيئة الدينية لأي مواد تريد نشرها.
وقد قام الشاعر الإنجليزي، والكاتب السياسي جون ميلتون عام م بنقد مثل هذا الترخيص في كتيبه آريو باغيتيكا، وكانت هذه المقالة من أوائل المقالات التي ناقشت حرية الصحافة.
وفي القرن الثامن عشر الميلادي حصل الصحفيون على حق الاطلاع على تقارير جلسات البرلمان ونشرها.
وتمكن بذلك الناس العاديون من قراءة ما يقال.
وبحلول القرن التاسع عشر الميلادي، حصلت صحافة كثير من الدول على قدر كبير من الحرية.
أساءت بعض الجهات استخدام حرية الصحافة.
ففي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، مثلا، نشرت بعض صحف الولايات المتحدة مواد زائفة ومثيرة لتجذب القراء، وقد فضل بعض الناس أن توقف النظم الحكومية مثل هذه التصرفات.
وفي أوائل القرن العشرين، كانت معظم الصحافة الحرة قد نضجت بحيث تحملت مسؤوليتها تجاه الجمهور، وأصبح الصحفيون والعاملون في مجالات الإعلام الأخرى أكثر اهتماما ووعيا بمراجعة الحقائق، وإرسال الأخبار.
وفي بعض البلاد، فقدت الصحافة مع ذلك حريتها.
فمثلا، حجر الفاشيون في إيطاليا والنازيون في ألمانيا، حرية الصحافة قبل الحرب العالمية الثانية وأثناءها، واستخدموا الصحافة لخدمة أغراضهم.
وقد حكمت الدكتاتوريات المدنية أو العسكرية كثيرا من الدول في السنوات التي أعقبت الحرب العالمية الثانية التي انتهت عام م.
وقد وضعت كل هذه الدول رقابة شديدة على الصحافة.
انظر أيضا: الحرية ؛ حرية التعبير الصحافة؛ الرأي العام؛ الرقابة.
حرية الصحافة الحرية في الإسلام حرية العمل والتجارة

 البيع تصريف المنتجات للمستهلك، والتركيز على نشاط مبادلة السلع بالنقود.
والبيع أيضا هو: نقل ملك إلى الغير بثمن.
والشراء قبوله.
ويطلق كل منهما على الآخر.
وتعرف عملية البيع أيضا بأنها عملية مفاوضات تبدأ بين الزبون والبائع ويكون لدى الزبون محقق للشروط ولدى البائع الحاجة التي يبحث عنها الزبون.
ويجمع البيع على بيوع لاختلاف أنواعه.
البيع جزء من عملية تسمى التسويق وهذه تشمل أبحاث التسويق وتطوير الإنتاج وتحديد الأسعار والإعلان، بالإضافة إلى أنشطة أخرى.
هنالك تشابه بين البيع وفن الإعلان التجاري اي التسويق لأن الاثنين يهدفان لإقناع الجمهور بشراء سلعة بإظهار جوداته.
إلا أن عملية البيع تشتمل على اتصال مزدوج بين المشتري والبائع، فهي تمكن المشتري من طرح أسئلة حول المنتجات والحصول على معلومات إضافية في الحال من طرف البائع.
عرفت ممارسة البيع منذ آلاف السنين.
وأدى البيع دورا أساسيا في تنمية اقتصاد كثير من الشعوب وتطورهم.
وعلى مر العصور كان البائعون يقومون بإقناع الجمهور بشراء سلع جديدة أفضل و أجود.
وأهم مثال لذلك عزوف الجمهور في البداية عن شراء بعض السلع كالسيارات وأجهزة التلفاز ولكن بعد مجهودات البيع المكثفة نراها تجد قبولا من الجمهور وهناك أنواع عديدة لليبع.
يشتري المستهلكون عادة سلعهم من تجار البيع بالتجزئة كالمجمعات الاستهلاكية والأسواق المركزية.
لكن في معظم الأحيان يتم بيع وشراء السلعة عدة مرات قبل أن تصل إلى المستهلكين.
إذ يبيع معظم أصحاب المصانع منتجاتهم لشركات أعمال تسمى محلات البيع بالجملة التي تبيعها لتجار التجزئة وهؤلاء بدورهم يبيعونها للمستهلكين.
عرفت ممارسة عمليات البيع منذ آلاف السنين.
وتشير الآثار القديمة المكتشفة عن إنسان ماقبل التاريخ أنه مارس التجارة في مختلف السلع.
كما تشير العديد من الكتابات القديمة، وهي طلبات بيع ومستندات تجارية إلى أن الناس في العصور القديمة كانوا قد ابتكروا شبكات تجارية معقدة.
لقد مكن اكتشاف النقد حوالي سنة ق م الناس من بيع سلعهم بدلا من مقايضتها.
ونتيجة لهذا توسعت التجارة وكذلك عملية البيع.
أما في غرب أوروبا فقد تمت ممارسة عمليات تجارية قليلة في الفترة من القرن الخامس إلى القرن الثاني عشر الميلادي.
فمعظم الناس كانوا يقومون بتوفير احتياجاتهم في منازلهم أو بأنفسهم، كزراعة المواد الغذائية ونسيج الملابس وصناعة الأدوات التي يحتاجونها لمزاولة أعمالهم.
أما في العالم الإسلامي فقد ازدهرت التجارة وحركة البيع والشراء في هذه الفترة، وازداد نشاط الأسواق ونقل السلع بين مدن العالم الإسلامي وغيرها.
ونتيجة لازدهار المدن في القرنين الثاني عشر والثالث عشر بدأ بعض سكان المدن التخصص في إنتاج سلع معينة، فالإسكافي يصنع الأحذية، والخياط يقوم بحياكة الثياب وصانع الحلي يقوم بصنع المجوهرات والحلي، وكان بعض هؤلاء التجار يصنع كميات كبيرة من هذه السلع بغرض بيعها للتجار المتجولين الذين يقومون بدورهم بأخذها والسفر بها لبيعها وتسويقها والمتاجرة بها.
زادت الثورة الصناعية، التي حدثت في أوروبا في القرن الثامن عشر الميلادي وبداية القرن التاسع عشر من أهمية البيع في أوروبا في المقام الأول، وبعد ذلك في أنحاء أخرى من العالم.
فالآلات بوسعها إنتاج السلع بسرعة وبتكلفة أقل من تكلفة صنعها باليد.
وفي وقت قصير أصبحت السلع التي كانت حكرا على الأثرياء في متناول الأفراد العاديين، وقد تم تصنيع العديد من المنتجات الجديدة مثل آلات الخياطة والحاصدات خلال الثورة الصناعية، ولكن الجمهور لم يبدأ في شراء هذه السلع لتوفرها فحسب بل كان لابد من إقناعهم بجدوى السلعة، وكيف أنها ستكون ذات نفع لمستخدمها.
ولهذا السبب قام الكثير من المصنعين بتوظيف مندوبي مبيعات يقومون بالترويج لمنتجاتهم.
كان مندوبو المبيعات في بداية الأمر يأخذون معهم السلع عند تلقيهم لأي طلب شراء.
ولكن في تلك الفترة كانت الطرق غالبا غير آمنة بسبب قطاع الطرق، علاوة على أن تكلفة نقل البضائع لمسافات بعيدة عالية خاصة إذا لم يتم البيع.
ولهذا عمد البائعون المتجولون إلى أخذ عينات فقط من بضائعهم وإرسال البضاعة للمشتري فيما بعد إذا تم الشراء.
وهؤلاء البائعون أصبحوا أوائل مندوبي المبيعات المتجولين.
تغيرت واجبات ومسؤوليات مندوبي المبيعات مع توسع الدول وتنامي اقتصادها، وأصبحت عملية البيع تتطلب مهارات وتدريبات خاصة، حيث أصبحت السلع التي بيعت خلال القرن العشرين الميلادي أكثر تعقيدا وتطورا.
وأصبح مندوبو المبيعات مسؤولين بصورة أكبر عن شرح سلعهم والتعريف بها،كما أصبحوا حلقة وصل مهمة بين العميل والشركة يساعدون في فض النزاعات الناشئة بينهما.
لا يكون البيع صحيحا حتى تتوفر فيه سبعة شروط متى فقد شرط منها صار البيع باطلا:  يتراضيان بثمن ويقع الركون به فيجيء آخر فيدفع للمالك أكثر أو مثله قال صلى الله عليه وسلم: لا يبع بعضكم على بيع بعض مسلم يتراضيان على ثمن سلعة فيقول آخر أنا أبيعك مثلها بأنقص من هذا الثمن عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه أن رجلا أقام سلعة في السوق فحلف بالله لقد أعطى فيها ما لم يعط ليوقع فيها رجلا من المسلمين، فنزل قوله تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم آل عمران/.
وقال صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين وهو فيها فاجر ليقطع بها مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان البخاري قال صلى الله عليه وسلم: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدق البيعان بورك لهما في بيعهما، وإن كتما وكذبا فعسى أن يربحا ربحا ويمحقا بركة بيعهما ، رواه مسلم وقال صلى الله عليه وسلم: من باع عيبا لم يبينه، لم يزل في مقت الله ولم تزل الملائكة تلعنه ابن ماجة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تناجشوا رواه البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: من أقال مسلما بيعته أقاله الله عثرته يوم القيامة.
رواه أبو داود وابن ماجه وابن حبان.
يوجد فرق بين وظيفتي البيع وتسويق حيث يخلط الكثير فيما بينهما مستخدما كلا الاصطلاحين للتعبير عن ذات المعني، على الرغم من الاختلاف الواضح بينهما، فالتسويق يتجه نحو الاهتمام بسياسات وإستراتيجيات أكثر شمولا وتعقيدا والمتمثلة في تجهيز السلع التي سيحتاج إليها المستهلك لاشباع حاجاته،الأمر الذي يؤكد علي ان وظيفة التسويق تسعي لتحقيق الاشباع المتبادل بين كل من البائع والمشتري اي انها تساعد علي اشباع نوعين من المنافع اولهما خلق منفعة شكلية من خلال  القدرة على بيع السلع والخدمات.
ويشتمل على تعريف الناس بمنتجات الشركة وخدماتها وبالتالي إقناعهم بالشراء و ذلك بعرض المنتج بصورة جيدة وإظهار محاسنه وقيمته وجودته الرفيعة.
وبالطبع لاتحقق الشركة أرباحا إلا إذا تم شراء منتجاتها، لذا فإن البيع يعتبر أحد أهم الأنشطة التجارية.
فكلما زادت مبيعات الشركة زادت منتجاتها وحققت ربحا كبيرا يوفر وظائف جديدة ويؤدي إلى انتعاش الاقتصاد و ازدهاره ورقيه.
يعين أصحاب المصانع موظفي مبيعات لبيع منتجاتهم لمصنعين آخرين أو لشركات تجارة الجملة أو تجار البيع بالتجزئة.
ويشترط في ممثلي المبيعات الذين يعملون لدي أصحاب المصانع معرفتهم بالمنتجات التي تعرضها المصانع للبيع وكذلك احتياجات المشترين المحتملين.
كما تجب معرفتهم بأسعار منتجات الشركة وشروط التسليم وسياسات البيع الأخرى.
يبيع تجار الجملة السلع لتجار البيع بالتجزئة، ويشتري معظم تجار الجملة سلعهم من المصانع ويركزون على تعدد أصناف السلعة الواحدة.
فعلى سبيل المثال، قد يشتري تاجر مواد غذائية بالجملة، عدة أصناف من رقائق الذرة من عدة مصانع، وبالتالي تتيح محال البيع بالتجزئة للمستهلك فرصة اختيار أوسع دون الحاجة لأن يبتاع من مصنعين جدد.
يذهب تجار البيع بالجملة لأصحاب محلات البيع بالتجزئة في محلاتهم لتزويدهم بمعلومات عن سلعهم وإقناعهم بأن هذه السلع من شأنها إرضاء المستهلكين.
ولذا لابد من معرفة الأصناف التي يحتاجها المحل والأصناف المتوفرة للبيع وشروط بيع السلع.
وقد يكون لزاما على ممثلي المبيعات الذين يعملون لدى تجار الجملة وأصحاب المصانع إقناع العديد من الناس بشراء سلعهم.
فمثلا، في المجمعات الاستهلاكية فإن المبالغ المخصصة لشراء الملابس يمكن اقتسامها بين مشتري الملابس الرجالية ومشتري الملابس النسائية.
وعليه فإن الجهة التي تقوم ببيع ملابس إلى المجمع الاستهلاكي قد يكون عليها إرضاء الاثنين قبل إنجاز عملية بيع واحدة.
يبيع تجار التجزئة السلعة مباشرة للمستهلكين، وعادة لا يبحث تجار التجزئة عن المشترين بل ينتظرون حضور العملاء لمحالهم.
وتتمثل مساعدة العملاء أساسا في الإجابة عن الأسئلة الصادرة منهم، وعليه يتعين على تجار التجزئة معرفة السلع الموجودة بالمحل، وكيفية الحصول عليها وأسعارها.
ولابد لهم كذلك من الإلمام بتشغيل آلات البيع وعد النقود وإرجاع الصرف وتغليف مشتريات العملاء.
يشتري المستهلكون بعض المنتجات من باعة لايعملون في محال.
مثال ذلك التأمين الذي يتم عن طريق وكلاء التأمين الذين يذهبون للناس في منازلهم.
كما أن بيع وشراء العديد من المنازل يتم عن طريق وسطاء يعرفون بوكلاء العقارات.
ويقوم هؤلاء الوكلاء بعرض إعلانات في الصحف اليومية يصفون فيها المنازل المعروضة للبيع ويزودون المشترين بالمعلومات والخدمات الضرورية.
وأيضا يساعد سماسرة الأسهم العملاء في بيع وشراء الأسهم والسندات.
ويعمل الوسطاء أيضا في البيوتات المالية وبورصات الأسهم ويقومون بتصريف أغلب أعمالهم عن طريق الهاتف.
يبيع بعض البائعين سلعهم في منازل العملاء أو عن طريق أطراف ثالثة في منازل المستهلكين.
السلع التي يتم بيعها بهذه الطريقة ويطلق عليها البيع المباشر تشمل المراجع كالموسوعات والمعدات الكهربائية ومستحضرات التجميل.
يعتبر البيع عن طريق الهاتف ممارسة شائعة في العديد من أنحاء العالم، وغالبا ما يستخدم البيع عن طريق الهاتف من قبل أصحاب المحال التجارية الذين يبيعون منتجاتهم لمحلات تجارية أخرى.
ومع هذا تستخدم هذه الطريقة أيضا لبيع سلع للمستهلك النهائي.
ومادامت هذه العملية ممكنة التنفيذ فبإمكانها أن تكون طريقة اقتصادية لضمان المبيعات.و خطوات عديدة للبيع.
خطوات البيع رغم وجود عدة أشكال للبيع فإن معظم البائعين يتبعون خطوات أساسية لإتمام عملية البيع.
والخطوات هي: وفي العديد من الحالات تميل هذه الخطوات إلى التداخل.
هي العملية التي يتم عن طريقها تحديد العملاء المرتقبين.
وتتطلب هذه العملية بحث البائعين عن الأفراد الذين لديهم إمكانية شراء السلعة والصلاحيات التي تخول لهم الشراء؛ إضافة إلى توفر الرغبة في الشراء، والناس الذين لديهم صلاحية شراء السلعة هم المسموح لهم وفقا للقانون بشراءتلك السلعة.
يستخدم التجار طرقا مختلفة لتحديد العملاء المحتملين تتوقف على نوع وطريقة البيع.
فمثلا في حالات البيع بالتجزئة لايبحث البائع عن العملاء بل عادة يحضر العميل نفسه إلى المحل.
في حين يتعين على مندوبي مبيعات المصانع وشركات البيع بالجملة البحث عن العملاء المحتملين.
وعادة ما يلجأ هؤلاء المندوبون إلى دليل الهاتف أو قائمة اتحادات التجار أو قائمة العملاء القدامى أو أية مصادر أخرى متاحة للوصول إلى العملاء المحتملين.
الإعداد.
يستخدم التجار عدة أساليب لمعرفة العملاء واحتياجاتهم وشروطهم.
قد توضح سجلات البيع القديمة ما إذا كان العميل المحتمل قد قام بشراء سلعة معينة في السابق.
وبدراسة مثل هذه التقارير قد يتعرف مندوب المبيعات على مدى رضاء العميل وقبولهم بتلك السلعة.
ويمكن كذلك أن يتعرف مندوب المبيعات على العملاء المحتملين بمجرد الملاحظة.
والملاحظة غالبا تعطي البائع الفرصة للتركيز على السلعة التي يحتمل أن ترضي العميل.
فمثلا ربما يلاحظ صاحب محل بيع السيارات أن سيارة أحدهم من النوع الصغير الذي يقلل استعمال الوقود.
بعد هذه الملاحظة يمكن للبائع أن يستنتج أن العميل يرغب في تغيير سيارته بسيارة جديدة مشابهة.
وعليه فسيركز البائع على عرض هذا النوع من السيار ات على العميل بدلا من السيارات التي تستهلك وقودا أكثر.
لتقديم السلعة للعميل لابد للبائع من أن يكون ملما بمعلومات وافية عنها حتى يتمكن من توضيح المواصفات الكفيلة بإغراء العميل والتي تكون أكثر نفعا له.
كما أن دراسة البائع للسلعة تمكنه من الرد على أي معلومات يطلبها العميل.
كذلك لا بد للبائع من دراسة السلع المنافسة الأخرى حتى يتمكن من تحديد أوجه اختلاف سلعته عن السلع المنافسة.
يتدرب معظم البائعين على طريقة عرض السلعة قبل مقابلة العملاء.
وربما يشاهدون أنفسهم في الفيديو أو يستمعون إلى تسجيل للعرض لكي يعرفوا ما إذا كانوا مشدودي الأعصاب أو كثيري الكلام أو غير واثقين من أنفسهم.
وقد يتدربون أحيانا أمام المرآة للتأكد من أنهم استعملوا إيماءات وتعابير صحيحة.
وأحيانا يقومون بتقديم العرض لأصدقائهم أو لبائعين آخرين أو لمديري مبيعاتهم.
يتبع العرض عادة الخطوات الثلاث التالية:  وقد يعرض مندوبو المبيعات أشرطة فيديو أو تسجيلات أو صورا للناس وهم يستعملون تلك السلعة.
أو قد يقدمون شهادات عيان وهي بيانات مكتوبة من المشترين يبدون فيها رضاهم عن السلعة ويوصون غيرهم باستعمالها.
ولدى العديد من مندوبي المبيعات أدلة بها صور للسلع ومعلومات متعلقة بها.
وفي بعض الأحيان يقوم مندوب المبيعات بتجربة السلعة لإظهار محاسنها؛ فمثلا إذا كانت السلعة جهاز تلفاز يقوم مندوب المبيعات بتشغيل الجهاز بنفسه لتوضيح جودة الصورة.
وتستعمل التجارب كذلك لإثبات مزاعم الباعة عن سلعة معينة.
فعلى سبيل المثال، قد يقوم البائع برمي إناء الطبخ على البلاط لكي يبرهن على عدم قابليته للكسر.
أما إذا كانت السلعة كبيرة الحجم أو ثقيلة بحيث يصعب حملها فربما يستعمل مندوب المبيعات عينات للعرض.
وعرض العينات مفيد وعملي خاصة عند بيع بعض المنتجات كالمواد الغذائية والمنسوجات.
وتقديم العميل لطلب الشراء معناه أنه اقتنع بالشراء.
ومن أهم مهارات البائع إدراكه متى يكون المشتري المحتمل جاهزا للشراء، وعندها يأخذ منه الطلب.
أغلب المشترين المحتملين لا يكونون على استعداد لشراء السلعة من الوهلة الأولى بل يعزفون أحيانا عن شراء السلعة؛ فقد يعتقد العميل بأن السلعة قد تكون غير مرضية لذا يتردد في شرائها وفي هذه الحالة يحاول مندوب المبيعات إقناع المشتري بأن هذا التردد لا أساس له.
وأن السلعة في الواقع ذات نفع للمشتري.
ومن الطرق التي تبدد مخاوف المشتري إعطاؤه فترة لتجربة استعمال المنتج وعلى هذا الأساس يمكن للعميل أن يقوم فورا بشراء السلعة، وإذا لم يرض العميل فبإمكانه أن يقوم بإرجاع السلعة خلال فترة معينة واسترداد كافة نقوده.
وفي بعض الحالات يكون رفض العميل للسلعة نهائيا أي أن العميل قرر بصفة قاطعة عدم شراء السلعة.
وفي هذه الحالة يتعين على مندوب المبيعات إيقاف محاولاته بلباقة.
مسؤوليات ما بعد البيع.
وهي مايقوم به البائع بعد إتمام عملية البيع.
يقوم البائع بتوثيق عملية البيع وإعطاء العميل إيصالا بذلك.
ويوضح الإيصال بأن المشتري أصبح المالك القانوني لهذه السلعة.
وإذا تمت عملية الشراء بالأجل يرسل مندوب المبيعات صورة من الإيصال لإدارة الحسابات في الشركة لمطالبة العميل بالدفع.
وتكون هذه الصورة من الإيصال سجلا للمشتريات يتم في ضوئها سد النقص في المخزون من السلع.
ويمكن أن تحفظ في ملف لتكون مرجعا.
ولا بد لمندوبي المبيعات من وضع خطط لتسليم بعض السلع لمنزل المشتري، كما قد يكون ضروريا أن يقدموا للمشتري الضمان والكتيبات التي توضح طريقة التشغيل.
تختلف مسألة تنظيم عملية البيع من بلد لآخر.
معظم الأقطار لديها اتحادات تجارية ينتمي إليها مندوبو المبيعات.
وعادة ماتكون لهذه الاتحادات قوانين ومبادئ تحكم ممارسة البيع وتقوم بتزويد الأعضاء بالتوجيهات اللازمة.
والهدف من هذه التوجيهات المحافظة على مستوى معين من الأداء يحكم عملية البيع من أجل حماية الباعة الشرفاء والمواطنين من الممارسات غير الأخلاقية.
وهنالك في الغالب قوانين محددة تنظم عملية البيع.
وللقوانين التي تحمي المستهلكين تأثير على المبيعات، فللعديد من الأقطار قوانين تختص بالكيفية التي تقوم بها مهن معينة ببيع منتجاتها أو سلعها.
إضافة إلى ذلك فإن معظم الشركات تضع سياسات للتأكد من أن مندوبيها وموظفيها يستخدمون أساليب مسؤولة وعادلة عند بيعهم لسلع الشركة.
يمثل حجم المعاملات مجموع عمليات ال بيع للمنتجات والخدمات المقدمة من قبل شركة.
يحسب بوحدة العملة التي تستعملها الشركة وعلى مدى عام كامل.
يحسب بدون الادءات وخاصة بدون الاداء على القيمة المضافة.

الموسوعة العربية العالمية / سنغافورة سنغافورة دولة صغيرة في جنوب شرقي آسيا.
وتقع عند الطرف الجنوبي لشبه جزيرة الملايو، حيث يلتقي بحر الصين الجنوبي بالمحيط الهندي.
وتقع على مسافة كم شمالي خط الاستواء.
تتكون من جزيرة كبيرة وأكثر من جزيرة صغيرة.
وتبلغ مساحة الجزيرة الكبيرة التي تعرف أيضا باسم سنغافورة كم .
طولها كم وأقصى عرض لها كم.
أما الجزر الصغيرة فتبلغ مساحتها مجتمعة كم .
نصف هذه الجزر تقريبا غير آهل بالسكان .
قدر عدد سكان سنغافورة سنة م، بنحو نسمة.
وهي من الدول ذات الكثافة السكانية العالية في العالم، حيث تبلغ الكثافة السكانية نسمة في الكيلو متر المربع ، وبلغ معدل النمو السكاني السنوي في نهاية الثمانينيات .
الديانات التي تمارس شعائرها في سنغافورة هي: الإسلام ويعتنقه حوالي من السكان ، والنصرانية، والبوذية ، والطاوية ، والهندوسية.
في سنغافورة مسجدا، منها مسجدا قديما وثمانية مساجد جديدة.
وتبنى المساجد بالتبرعات التي تجمع من المسلمين تحت خطة صندوق بناء المساجد، حيث يتبرع كل مسلم عامل بدولار سنغافوري على الأقل، وتقوم وكالة حكومية بجمع التبرعات وتسليمها إلى الصندوق .
تقع معظم أراضي جزيرة سنغافورة بالقرب من مستوى سطح البحر.
وتعتبر قمة بوكيت تيما هيل أعلى نقطة حيث يبلغ ارتفاعها م فوق سطح البحر.
وقد غيرت الأنشطة البشرية من طبيعة الأراضي.
فقد تم استغلال حوالي من المساحة الكلية للبناء.
وخصصت للمناطق المفتوحة مثل الحدائق والمحاجر، والقواعد العسكرية، والأنهار، والبحيرات، والأراضي غير المستخدمة.
ولم يخصص سوى فقط من مساحة الأراضي في سنغافورة للزراعة حيث يستخدم كثير من الفلاحين الطرق التقنية المتقدمة مثل الزراعة المائية وهي زراعة النباتات في محاليل كيميائية دون تربة وذلك لزيادة الإنتاج.
/ يتميز اقتصاد سنغافورة بدرجة عالية من التطور.
فقبل الستينيات من القرن العشرين كانت سنغافورة دولة تجارية، إلا أنه منذ ذلك الوقت تطور الاقتصاد وأصبح أكثر تنوعا وأصبحت سنغافورة مركزا ماليا وتجاريا مهما، وملتقى لطرق المواصلات.
كما أن للسياحة أهمية كبيرة.
يبلغ دخل الفرد من الناتج الوطني الإجمالي سنويا حوالي دولار أمريكي.
ويعد دخل الفرد السنوي من أعلى المعدلات في آسيا.
ويتمتع الناس في سنغافورة بمستوى مرتفع من المعيشة، والرعاية الاجتماعية.
فهناك طبيب لكل شخصا، وسرير في مستشفى حكومي لكل شخصا .
كان العرب والأرمنيون والصينيون والأوروبيون والهنود والملايويون ، من بين المهاجرين الذين استقروا في سنغافورة.
وبدأت السفن الشراعية الصينية والسفن الشراعية الكبيرة القادمة من أوروبا تتوقف في المستوطنات على ضفاف النهر، وانتشر العنف وعمت الفوضى .
أدى استمرار نمو الاقتصاد في العشرينيات من القرن العشرين، إلى تدفق أعداد لم يسبق لها مثيل من المهاجرين، معظمهم من الصين.
إلا أن اتجاه الهجرة قد انعكس عندما كسدت التجارة أثناء الركود الاقتصادي الذي ساد في الثلاثينيات من القرن العشرين، وفي عام م انفصلت سنغافورة عن الملايو وأصبحت مستعمرة تابعة للتاج البريطاني.
الموسوعة العربية العالمية / سوريا الجمهورية العربية السورية دولة عربية تقع في غربي قارة آسيا، وتحيط بها من الشمال تركيا، ومن الشرق والجنوب الشرقي العراق، ومن الجنوب الأردن، ومن الجنوب الغربي فلسطين، ومن الغرب البحر الأبيض المتوسط ولبنان.
بلغ عدد سكان سوريا عام م حوالي ، ومساحتها كم ، وعاصمتها دمشق، ونظام الحكم فيها جمهوري، وتقسم البلاد إداريا إلى محافظة ، وعملتها الرئيسية الليرة السورية ، قبل الحرب العالمية الثانية كانت تسمى سوريا الطبيعية أو بلاد الشام وتشمل سوريا وفلسطين وشرق الأردن ولبنان.
المسلمين يؤلفون والنصارى وكانت أقل نسبة للمسلمين في محافظة الحسكة حيث كانوا يشكلون .
الزراعة يعمل في مجالها ربع الأيدي العاملة بحيث تنتج من الناتج الوطني الإجمالي حسب تقديرات البنك الدولي ، الصناعة يعمل فيها من الأيدي العاملة، وتقدم نسبة من الناتج الوطني الإجمالي .
التعدين يعمل فيه من السكان العاملين، ولكنه يقدم من قيمة الناتج الوطني الإجمالي، وأهم فروعه قطاع النفط .
يتعلق الإنتاج الحيواني بصورة رئيسية بتربية الأغنام التي تبلغ مليون رأس بحيث تحتل سوريا المرتبة ال بين دول العالم في هذا المضمار.
انطلقت الهجرات من الجزيرة العربية إلى بلاد الهلال الخصيب ووادي النيل، وكانت أولى الهجرات عام ق.م إلى بلاد الرافدين ووادي النيل ثم تلتها هجرة ثانية في نحو عام ق.م، حيث اتجه الأموريون العموريون والكنعانيون غربي بلاد الشام وفلسطين، وانتشر الفينيقيون على امتداد الساحل السوري.
خضعت سوريا قديما للسومريين والأكاديين والحيثيين نحو ق.م، كما خضعت للفراعنة المصريين في عهد تحتمس الثالث ق.م ، وللبابليين والآشوريين، وأخيرا الكلدانيين بقيادة نبوخذ نصر.
واستمرت كذلك حتى الغزو الفارسي لها ق.م .
/ احتل القائد الروماني سوريا بعد هزيمة الملك السلوقي أنطيوخوس حوالي ق.م.
هاجم الفرس الساسانيون سوريا واحتلوا دمشق وبيت المقدس حتى استعادها القائد البيزنطي هرقل عام م.
بدأ الفتح الإسلامي لبلاد الشام في عهد الخليفة أبي بكر الصديق ه، م بقيادة خالد بن الوليد، وكانت خاتمة المعارك معركة اليرموك.
وفي ظل الحكم الأموي اتخذت دمشق عاصمة للخلافة الإسلامية الأموية التي استمرت عاما.
وفي العصر العباسي ظلت سوريا ولاية رئيسية طوال ذلك العهد إلى أن احتلها الطولونيون سنة ه، م.
في عام ه، م احتل القائد الفاطمي جوهر الصقلي سوريا، واكتملت سيطرة الفاطميين عليها عام ه، م، واستمر الحكم الفاطمي لها حتى ظهور صلاح الدين الأيوبي.
وفي عام ه، م دخل السلاجقة سوريا، ورغم أنهم لم يستطيعوا تكوين دولة بالمعنى المعروف إلا أنهم تركوا بصمات معمارية كبيرة، خصوصا في حلب ودمشق.
اتخذ نور الدين محمود بن زنكي حلب عاصمة لدولته التي عرفت باسم الدولة النورية ه، م وخلفه ابنه الملك الصالح اسماعيل في حكم البلاد لمدة سنة.
أسس الملك الناصر السلطان صلاح الدين الأيوبي الدولة الأيوبية بعد أن تولى وزارة مصر عام ه، م، ثم استولى على سوريا ه، م، وبدأ جهاده للاستيلاء على طبرية، ثم حدثت موقعة حطين المشهورة، بعدها واصل جهاده لتحرير الأجزاء التي احتلها الصليبيون من سوريا.
توفي صلاح الدين بدمشق ه، م وانتهت بوفاته الدولة الأيوبية.
تمكن سيف الدين قطز من طرد المغول من بلاد الشام بعد انتصاره عليهم في موقعة عين جالوت ه، م، وحكم المماليك سوريا حتى الفتح العثماني بقيادة سليم الأول ه، م.
واستمر الصراع بين المماليك والمغول والصليبيين طوال حكمهم لسوريا.
/ دخل العثمانيون سوريا بعد انتصار سليم الأول على المماليك بقيادة قنصوة الغوري في موقعة مرج دابق، وصارت سوريا ولاية عثمانية.
وعندما بدأ الضعف يتسلل إلى جسد الدولة العثمانية برزت عدة محاولات أو حركات استقلالية بقصد الانفصال عن الحكم العثماني.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / سورينام سورينام دولة تقع على الساحل الشمالي الشرقي لأمريكا الجنوبية.
تغطي الغابات المطيرة من سورينام ويعيش معظم السكان في منطقة ساحلية مسطحة.
سورينام أصغر دولة في أمريكا الجنوبية من حيث المساحة والسكان وتبلغ مساحتها كم ويعيش نحو نصف السكان تقريبا في العاصمة بارامريبو وهي أكبر مدن البلاد وميناؤها الرئيسي قبل استقلالها كانت سورينام تعرف أيضا باسم غيانا الهولندية.
يعيش سكان من أصول عرقية متعددة في سورينام ويشكل الهندوستانيون الذين ينحدرون من أصول هندية أكثر من ثلث سكان البلاد.
ويشكل الكريوليون وهم شعب خليط من أصول أوروبية وإفريقية سوداء ثلثا آخر.
أما بقية السكان فهم بالترتيب وفقا لتعدادهم: إندونيسيون، وسود، وهنود أمريكيون، وصينيون، وأوروبيون.
احتفظت كل مجموعة عرقية في سورينام بثقافتها ودينها ولغتها.
والهولندية اللغة الرسمية للبلاد ولكن اللغة الأكثر استخداما هي سرانان تونغو التي تسمى أيضا تاكي تاكي ، كما يتحدث العديد من السوريناميين الإنجليزية.
ويعيش معظم زنوج الأدغال في الغابات المطيرة ويتبعون العادات القبلية الإفريقية.
ويعرف حوالي من سكان سورينام الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما القراءة والكتابة وفي سورينام جامعة واحدة تقع خارج بارامريبو مباشرة.
مناخ سورينام دافئ رطب ويبلغ متوسط الحرارة السنوي م بينما يبلغ المتوسط السنوي للأمطار سم في غربي سورينام، و سم في بارامريبو.
/ يعتمد الاقتصاد على التعدين وتصنيع المعادن.
وسورينام واحدة من أكبر الدول المنتجة للبوكسيت، وتؤدي الزراعة أيضا دورا مهما في اقتصاد سورينام.
وتتم زراعة الأرز، وهو محصول تصدير رئيسي، في حوالي ثلاثة أرباع الأراضي الزراعية.
ووسيلة النقل الرئيسية في البلاد هي شبكة واسعة من الأنهار.
ولا يزيد طول الطرق الرئيسية في سورينام على كم بينما خدمات السكك الحديدية محدودة للغاية.
ويوجد مطار دولي بالقرب من زانديرج.
وتوجد صحيفتان كبريان بسورينام، ومحطة تلفاز وأربع محطات إذاعية.
شاهد كريستوفر كولمبوس ما يعرف الآن بسورينام في عام م.
واستكشف الأسبان والبرتغاليون المنطقة في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
وفي عام م بنى المكتشفون البريطانيون أول مستعمرة دائمة هناك، وأنشأوا مزارع القطن وقصب السكر وجلبوا الرقيق من إفريقيا للعمل فيها.
وفي عام م سيطر الهولنديون على سورينام وتنازلوا للبريطانيين في مقابلها عما يعرف الآن بولاية نيويورك.
أصبحت سورينام أرضا هولندية تتمتع بحكم ذاتي في عام م وقد حصلت سورينام على استقلالها في نوفمبر م، وتبنت شكلا ديمقراطيا للحكم، فيه يقوم المواطنون بانتخاب البرلمان.
وقبيل الاستقلال بقليل، هاجر الآلاف من السوريناميين إلى هولندا، وسببت الهجرة نقصا في العمالة الماهرة وعرقلت النمو الاقتصادي في سورينام إلى حد كبير.
الموسوعة العربية العالمية / سوق حباشة سوق حباشة، ويقام من الخامس من رجب إلى الثامن منه، ويقع في ديار باق من بلاد الأزد بتهامة.
ومن الجدير ذكره أن الرسول صلى الله عليه وسلم حضر هذا السوق موفدا بتجارة السيدة خديجة بنت خويلد، قبل مبعثه الكريم.
ونجد التسلسل في توقيت هذه الأسواق قد بلغ مبلغا لم تبلغه بعض المؤسسات التجارية اليوم، فبعد سوق حباشة يأتي سوق صحار في عمان من إلى من رجب، وهي لملوك عمان من الأزد.
ثم سوق الشحر، بين ظفار وحضرموت تبدأ من أول شعبان الى الخامس والعشرين منه، وتجارتها الإبل.
يأتي بعدها سوق عدن، من أول رمضان إلى منتصفه، وبضائعها الطيب والبن الفاخر.
ثم صنعاء، من رمضان إلى أول شوال، وبضائعها الأدم الجلود والزعفران والأصباغ والخرز والحرير.
:// .
.
.
/ / / .
/ سومطرة ثانية كبريات جزر إندونيسيا، بعد جزيرة كاليمنتان،كما أنها سادسة كبريات الجزر في العالم.
وتتكون سومطرة بالإضافة إلى الجزر الصغيرة القريبة منها من ثماني مقاطعات أو أقاليم، هي: آسي وبنجكولو وجامبي ولامبونج وريو وسومطرة الشمالية وسومطرة الجنوبية وسومطرة الغربية.
المساحة: .
كم .
الارتفاعات: أعلى قمة هي قمة جبل كرينسي وارتفاعه .
م.
أكبر المدن: ميدان وبلمبانج وبادانج.
السكان: تعيش قلة من سكان سومطرة في المدن الكبرى.
وينحدر معظم سكان السهول الشرقية من سواحل الملايو.
ويعرف سكان ولاية آسي التي تقع في أقصى الشمال بالآسيين.
كما يتألف سكان سومطرة من جماعات أخرى وهي المينانجكابو والباتقيين، ويتكلم معظم سكان سومطرة لهجة الملايو.
وتمثل جماعة المينانجكابو الغالبية العظمى من سكان ولاية سومطرة الغربية.
ويعتنق من المينانجكابو الدين الإسلامي.
وتضم لغتهم ما يقارب لهجة، وهي تقترب إلى حد كبير من لغة الملايو.. وتعد جماعة المينانجكابو الجماعة العرقية الوحيدة في إندونيسيا التي تتبع نظام الأمومة في النسب.
في هذا النظام، تنحدر السلالة والإرث من الأم.
ويعد هذا النظام، في كثير من الأحيان الأم أهم عضو في الأسرة.. وينحدر عديد من القادة السياسيين لإندونيسيا في القرن العشرين من جماعة المينانجكابو.
نبذة تاريخية / تقع سومطرة على امتداد طريق الملاحة الرئيسي المتجه من الغرب إلى الشرق، ويمتد الطريق من آسي عبر مضيق ملقا جنوبا في اتجاه الساحل الشرقي لسومطرة.
أما طريق الملاحة الرئيسي الآخر فيتجه عبر مضيق سوندا، مارا بالطرف الجنوبي لسومطرة.
وقد أثر هذا الموقع في تاريخ المنطقة، ولا يربط الجزيرة تاريخ واحد، بل إن هناك عدة مناطق قد تطورت بصور مختلفة.
وقد اكتشفت أول كتابة باللغة الإندونيسية في سومطرة الجنوبية بالقرب من بلمبانج، ويرجع أول هذه الاكتشافات إلى عام م.
وقد نقشت في عهد حاكم الإمبراطورية الملايوية القديمة التي كانت تعرف باسم سريفيجايا باللغة الملايوية القديمة وهي أصل اللغة الإندونيسية الحديثة.
قام مبعوثون مسلمون من ولاية آسي عام م بزيارة قصر الإمبراطور الصيني، مما يعد أول دلالة حقيقية على وجود الإسلام في الأرخبيل الإندونيسي.
وهناك أثر حجري لإحدى المقابر في المتحف القومي بجاكرتا وعليه نقوش باللغة العربية، وهي تسجل وفاة أول حاكم إندونيسي اعتنق الإسلام.
وكان مقر هذا الحاكم الذي يدعى مالك الصالح في باساي بولاية سومطرة الشمالية، وقد توفي عام ه، م.
وتتميز ولاية آسي بتاريخ طويل في التجارة الخارجية والاتصالات الثقافية، وتعد أول معقل إسلامي في المنطقة.
ومنذ القرن السادس عشر الميلادي، تطورت لتصبح ولاية إسلامية قوية.
رسا أول أسطول من السفن الهولندية المتجهة إلى الأرخبيل في سومطرة عام م وتبعه بعد ذلك أسطول آخر رسا في آسي في عام م،.
وقد تطورت التجارة الهولندية مع آسي تدريجيا، لتمتد بعد ذلك جنوبا في اتجاه الساحل الغربي لسومطرة ثم بعد ذلك إلى المناطق الشرقية.
/ أنشأت شركة الهند الشرقية البريطانية عام م مستوطنة على الساحل الغربي لسومطرة عند بنجكولو، وقد سميت هذه المستوطنة فيما بعد فورت مارلبورو.
في عام م وافقت بريطانيا على الانسحاب من سومطرة، وتخلت عن بنجكولو في عام م.
ثم قامت هولندا بتعزيز سيطرتها على سومطرة حتى احتلت آسي.
عندما أعلنت إندونيسيا استقلالها في عام م، ساندت كل مناطق سومطرة تقريبا القوميين الإندونيسيين، فقد أطاحوا بالسلاطين وقتلوا العديد منهم.
وقد عارض أهل آسي الحكومة في جاكرتا لفترة من الوقت، وفي عام م وقع انقلاب فاشل في سومطرة الغربية.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية /

نشطت في الآونة الأخيرة الجهود والمساعي لإقامة حوار الأديان وظهرت آراء متباينة داخل المؤسسات الإسلامية إما مؤيدة أو معارضة لهذا الحوار ، أين تقف من ذلك ؟ حوار الأديان مصطلح جديد يحمل ظلالا مختلطة عائمة .
فلابد من تحديد معناه ، مسيرته ، وأسلوبه ، وهدفه وغايته ، قبل تحديد موقف أو إعطاء رأي .
هل المسار والهدف تقريب الأديان بعضها من بعض ، الأديان التي يعتبرونها أديانا مختلفة ؟ ثم يتلو ذلك إجراءات على الواقع تمثل هذا التقارب ؟ هذا الحوار أرفضه ويرفضه الإسلام هل الحوار يهدف إلى استدراج المسلمين ليتنازلوا عن بعض قواعد دينهم أو تحويرها أو زعزعة إيمانهم بأن الإسلام كما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم هو الدين الحق الذي لا يقبل الله غيره ؟ هذا الحوار أرفضه ويرفضه الإسلام فإذن لماذا الحوار ؟ وهل هناك حوار يقبله الإسلام ؟ نعم هنالك حوار جاد واجب على المسلم أن ينهض إليه لأنه تكليف من عند الله .
إنه حوار لتبليغ رسالة الله كما أنزلت على محمد صلى الله عليه وسلم دون تحريف ولا تبديل ولا تنازل إلى الناس كافة .
وقد حفظ الله هذا الدين الحق وتعهد بحفظه وحفظ نصوصه حتى يغلق باب التحريف الذي حصل عند اليهود والنصارى ، كما نص على ذلك القرآن .
نحن أمة نحمل أمانة نوفي بها عبادة خلقنا لها ، ونوفي خلافة جعلت لنا ، وبهذه الأمانة والعبادة والخلافة أمرنا بعمارة الأرض بحضارة الإيمان والتوحيد بدلا من الحضارة المادية ، حضارة الإيمان والتوحيد التي توفر كل معاني النمو والقوة في عبادة صادقة لله .
وأصبحت هذه المهمة مسؤولية الأمة المسلمة التي أخرجها الله لتكون خير أمة أخرجت للناس لتحمل خير رسالة للبشرية كلها .
وعندما يتخلى الإنسان عن هذه الأمانة يصبح ظلوما جهولا ويصبح كالأنعام أو أضل سبيلا .
إن الوفاء بهذه المهمة والأمانة هي القاعدة التي تحدد علاقة المسلمين بغيرهم .
ولا نجد في القرآن والسنة والسيرة إلا حوارا حول الدعوة والبلاغ والبيان .
وللإيجاز أشير إلى بعض الآيات الحاسمة في ذلك : النحل : ، آل عمران : ، المائدة : ، العنكبوت : ، وآيات وأحاديث كثيرة تبين هذه الحقيقة .
فنجد الحوار واضحا حاسما ، حتى إذا انتهى يأتي قوله سبحانه وتعالى : .. فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون ، أو قوله سبحانه وتعالى : .. فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين ففي ميزان الإسلام لا يوجد عند الله إلا دين واحد ، مهما ادعى الناس من ديانات .
فالأنبياء والمرسلون كلهم ومن آمن بهم وتبعهم كانوا مسلمين مؤمنين بهذا الدين الحق الواحد ، وجاءت الآيات الكريمة تنص على ذلك ، وتنص على أن الدين عند الله الإسلام ، وأن الله لا يقبل من أحد إلا الإسلام .
فهذا هو دين نوح وإبراهيم وإسحق ويعقوب وموسى وعيسى وسائر الأنبياء .
وقد فصلت هذا الأمر في كتابي حوار الأديان دعوة أم تقارب أم تنازل .
وأذكر هنا مثلا واحدا من الآيات الكريمة توضح أسلوب الحوار وهدفه : الحق من ربك فلا تكن من الممترين .
فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين .
إن هذا لهو القصص الحق وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم .
فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين .
قل يأهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا أشهدوا بأنا مسلمون .
يأهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراتة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون وتبليغ الدعوة والحوار من أجلها له قواعد وأساليب ووسائل فصلها كتاب الله ، ولكن الحوار يظل بالحكمة والموعظة الحسنة ، حتى ينتهي الحوار يمكن أن يقوم حوار غير حوار الأديان .
حوار سياسي ، حوار مصالح دنيوية ، حوار لتخفيف الحروب ... فكرة حوار الأديان يحيط بها الكثير من الغموض والشكوك .. فما هو أصل هذه الفكرة وما أهدافها ؟ / اعتقد أن حوار الأديان للتقارب أو للتنازل انطلق مع أجواء الوهن وحالة الضعف والهوان الذي يمر به المسلمون في العصر الحديث ، بعد أن هجر الملايين من المسلمين كتاب الله حتى امتد الجهل الكثير : وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا الفرقان : .
ولم يكن هجر القرآن بعدم دراسته وتدبره فحسب ، وإنما كان بعدم رد الأمور إلى كتاب الله والسنة من ناحية ، وبتأويل غير سليم من ناحية أخرى .
وكثرت الاجتهادات ، كما نقرؤها في بعض الصحف والمجلات ، دون أن تحمل الحجة البينة من الكتاب والسنة ، كما أمرنا بذلك .
لا شك أن دول أهل الكتاب قد ملكوا سلطانا اليوم وعدة وسلاحا لا يملكها المسلمون .
وحمل هؤلاء على المسلمين حملات إجرامية ممتدة في التاريخ ، بالإضافة إلى مناهج الكيد والمكر والغزو الفكري الذي امتد كثيرا في أرض المسلمين وواقعهم ، حتى أصبح من بين المنتسبين إلى الإسلام من هم دعاة لتلك المذاهب الفكرية ومناهج المكر ، في هزيمة نفسية واضحة صاحبت الهزائم العسكرية والفكرية .
وسبب آخر ، أننا لم نستطع أن نقدم الإسلام للعالم بصورته المشرقة الأمينة ، وإنما نظر الغرب فرأى منا التمزق والتناحر والجهل والتنافس على الدنيا ، ثم رأى هزائمنا واحدة بعد الأخرى ، فاستعلى واستكبر أكثر وأكثر .
ومن بين التصريحات المزخرفة المغرية ، كانت تنطلق عمليات الإبادة والفتك بالمسلمين ، في تناقض واضح بين القول والعمل وقد صرح نيكسون في كتابه نصر بلا حرب عداءه الواضح للإسلام واعترف بأنه ليس من مصلحتهم الدخول مع الإسلام في حرب ، ولكن يمكن أن يحرفوا اتجاه العاصفة .
وفي كتابه اغتنام الفرصة أوضح أنهم يريدون إسلاما جديدا يصاغ صياغة جديدة ، وفوكاياما في كتابه نهاية التاريخ والرجل الأخير أبدى عدم قبوله الإسلام واعتبر الديمقراطية الأمريكية هي التي تسود .
من خلال هذه النفسيات وما تحمل من كره وحقد ظاهر أو مخفي ، كانت لهم محاولات استدراج المسلمين بوسائل متعددة للانحراف عن دينهم .
فأصل الفكرة محاولة أولئك حرف المسلمين عن دينهم ، وواقع المسلمين في أجواء الضعف والهوان والعجز .
ولا ننكر أنه بالرغم من أجواء الضعف أثبت الإسلام ثباته وشدة مراسه في مناطق كثيرة في الأرض ، بجنود تدافع عن دينها مهما كانت ضعيفة إلا أنها صابرة ما صدقت .
هل ترى بأن حوار الأديان جزء من حملة التشويش الثقافي على الفرد المسلم ؟ ألا ترى أنه تنازل عن معتقد سواء كان تنازلا جزئيا أو كليا ؟ نعم إنه أولا يوهم المسلم بأن الإسلام يقر بأن هنالك أديانا من عند الله يمكن أن تتحاور .
وهذه مغالطة كبيرة .
فعند الله دين واحد هو الإسلام لا يقبل الله من أحد غيره : إن الدين عند الله الإسلام ... ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ... فهو تشويش للتصور الإيماني ، وتشويش علمي ، وتشويش ثقافي ، كل ذلك يدفع إلى فتن وزيادة ضعف .
ولقد أخذ الحوار أسلوبا آخر حين حمل مصطلحا جديدا : حوار الحضارات بدلا من حوار الأديان .
وقد يكون الحوار استدراجا وقد يكون تخديرا والذي أود أن أقوله هو أن الحوار يمكن أن يدور بين الناس في مؤتمرات وندوات وحلقات ، إلا أن ما يجري في الواقع لا علاقة له بذلك .
تمضي سياسة القوي كما تمليه مصالحه ، ويترك الحوار والشعارات ليتلهى بها أصحابها .
لماذا نرفض الحوار وديننا الإسلامي ونصوص القرآن تشجع الحوار ؟ لماذا نرفض هذا الحوار ... ؟ أي حوار يعنيه هذا السؤال ؟ وديننا الإسلامي ونصوص القرآن لا تشجع إلا حوارا واحدا يوفي به المسلمون الأمانة التي حملوها ، والعهد الذي أخذه الله منهم ، حوار الدعوة وتبليغ رسالة الله كما أنزلت على محمد صلى الله عليه وسلم .
ففي سورة آل عمران مثلا ، عندما ينتهي الحوار الواضح الحاسم يأتي قوله سبحانه وتعالى : فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون نعم للحوار الذي يخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم نعم للحوار الذي يسعى بأن تكون كلمة الله هي العليا نعم للحوار الذي يبلغ الحق من عند الله ولا يتنازل عن شيء منه ولا يقترب من الباطل ولنذكر بعض الآيات الكريمة لتذكرنا : فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ... ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون وأتساءل لماذا يصر بعضهم على حوار الأديان ولا يدعون إلى حوار بين المسلمين أنفسهم ؟ أليس هذا أولى .
ولقد أوضحت لماذا نرفض بصورة أوسع في إجابة السؤال الأول .
نشر الحوار في العدد ، يوم السبت يونيه م .
... ... / حوار حول الانتفاضة مع الدكتور عدنان علي رضا النحوي في مجلة الأسرة : حول الانتفاضة ... ... أجرى الحوار : د.
أحمد العمير ... ... ... حوار د.
عدنان النحوي : هل الانتفاضة توفر مسوغا لتمرير الحلول الخفية ؟ تطورات الأوضاع في فلسطين المحتلة تشير إلى تغير نوعي في مسار الصراع وفي مفرداته .
فبعد أن كانت الأحداث تشير إلى المضي قدما في تنفيذ مشروع السلام المزعوم تفجرت أحداث الأقصى لتخلط الأوراق وتثير العواطف وردود الأفعال ، وتوقف عجلة السلام بطريقة مسرحية مثيرة ، وتعيد المنطقة مراحل إلى الوراء وإلى أبجديات الصراع الأساسية .
ترى لماذا سارت الأحداث بهذه الصورة ، وكيف يمكن للمسلم الواعي أن يقرأها ويتعامل معها ؟ وكيف نستطيع أن نبدأ مرحلة جديدة في تاريخ أمتنا بإذن الله ، نؤثر في الأحداث بوعي وإدراك،ونوجهها لتكون في صالحنا ووبالا على أعدائنا .
هذا وغيره من الأسئلة حملناه إلى الدكتور عدنان علي رضا محمد النحوي، وهو من مواليد صفد سنة ه الموافق م.
تلقى تعليمه العام في فلسطين وتخرج من دار المعلمين بالقدس .
وعمل سنوات في التدريس ، وتابع دراسته بعد ذلك في مصر ونال درجة البكالوريوس في هندسة الاتصال الكهربائية ، والماجستير والدكتوراه من أمريكا ، والزمالة من إنكلترا .
وعمل في وزارة الإعلام بالرياض مديرا للمشاريع الإذاعية ، واستقرت حياته في الرياض .
وقد تلقى العلوم الشرعية منذ طفولته ومع نشأته ، فأسرته أسرة علم وفضل .
وقد ألف الكثير من الكتب في الفقه والدعوة وقضايا العالم الإسلامي الفكرية وأحداثه وفي الأدب .
وله العديد من الدواوين الشعرية والملاحم ، وترجمت بعض كتبه إلى الإنجليزية والتركية و الأوردية .
من خلال متابعتكم للأحداث القائمة ، فضيلة الدكتور، كيف تنظرون إليها في ظل زيارة شارون للمسجد الأقصى ، الزيارة التي فجرت الأحداث ، وجرت تحت الحراسة الرسمية ، أعفوية هي أم مفتعلة ؟ أفضل أولا أن أبدأ بمقدمة قصيرة .
إن ما يجري الآن بتصوره العام هو نتيجة حتمية طبيعية لمرحلة سابقة ، والمرحلة السابقة نتيجة طبيعية لما قبلها ، وهكذا .
ذلك أن الأحداث كلها تمضي على سنن لله ثابتة ، وقضاء حق ، وقدر نافذ ، وحكمة غالبة .
ولكن من يغفل عن هذه السنن الربانية تبدو له الأحداث مفاجئة ، ومن يتدبر سنن الله في النصر والهزيمة يرى العبرة والموعظة .
إن الله عز وجل وعد المؤمنين بالنصر على الكافرين .
فإذا لم يتحقق النصر فلن يكون ذلك ظلما من الله سبحانه وتعالى ، ولكن الناس أنفسهم يظلمون .
والله يقضي بالحق والذين من دونه لا يقضون شيء .
إذا يجب أن ننظر في أنفسنا .
فمعركتنا الأولى ليست مع اليهود أو غيرهم ، إنها مع أنفسنا فإذا انتصرنا في هذه المعركة الأولى ، وعدنا إلى الله عودة صدق وبعنا أنفسنا لله لا نشرك به شيئا ، وعرف الله فينا ذلك ، فعندئذ يمكن أن نطمئن إلى نصر الله ونثق به ، مهما كانت الصعوبات والعوائق .
إذا كان خوفنا الحقيقي من الله ، فلن نخاف الأعداء وإذا أوفينا عهدنا مع الله ، فسيوفي الله عهده لنا .
ثانيا : هل لقاءات كامب ديفيد الأخيرة انتهت دون أي اتفاق على الإطلاق ؟ فمن مجريات الأحداث الحالية ، واستعراض تجاربنا في تاريخ قضية فلسطين وغيرها من قضايا العالم الإسلامي ، يظل هنالك احتمال لوجود اتفاق .
لقد اعتدنا في مراحل هذه القضايا أن تكون الحلول المعلنة تهدف إلى استهلاك الوقت ، أو إشغال الناس .
أو تخديرهم ، ثم يفاجأ الجميع بحل لم يعلن عنه ، ولم يطلع عليه إلا أهله ومدبروه .
أعلن في تاريخ قضية فلسطين عشرات الحلول التي لم تنفذ ، وكان الحل المدبر والمقرر والمخفي هو خروج أهل فلسطين من بلادهم على تلك الصورة المفاجئة بالنسبة لنا ، والتي كانت مخططا لها ، ووظفت وسائل كثيرة وقوى عديدة لتنفيذها .
وقياسا على ذلك ، فزيارة شارون للمسجد الأقصى لم تكن تصرفا فرديا منه ، بل كانت تدبيرا خططت له دولة اليهود المعتدية وغيرها ، بدليل أن حرك باراك ألفي جندي أو أكثر إلى القدس قبل أن يتظاهر أحد ، تحت ادعاء حماية شارون .
ولقد أعلن شارون عن تصميمه على الزيارة قبل أيام من وقوعها ، وجاء تصريح من الجانب الفلسطيني أن هذه الزيارة استفزاز ولن تمر دون رد ، ولن يسكت عنها .
وكان هناك زيارات سابقة متنوعة من اليهود سكت عنها فما الذي حدث الآن ؟ ربما تكون دولة اليهود العلمانية تجد بعض الصعوبات في الساحة الداخلية من بعض القوى .
والسلطة الفلسطينية تجد نفسها في موقف صعب أمام الرأي العام الإسلامي .
وربما وجدت أطراف أخرى نفسها في موقف صعب كذلك ، فأصبح الجميع يبحثون عن مخرج .
وربما نال هذا البحث جانبا غير قليل من المفاوضات .
ولعلهم وجدوا أنه لا بد من أحداث توفر التمهيد للحل المرتقب المخفي الذي يعلمه أهل الشأن الذين خططوا له .
/ هل تقصدون أن إثارة هذه الأحداث قد تمثل مسوغا لقبول المنطقة بالحلول الصعبة ؟ يمكن أن نضع الآن احتمالات بل واجبنا أن نضع كل الاحتمالات وندرسها .
ربما توفر الأحداث فرصة لحكومة اليهود لإقناع الأحزاب الدينية وغيرها بنوع من الحلول .
ولابد أن نتذكر ما جرى في محادثات كامب ديفيد الأولى ، حين قال مناحيم بيجن لكارتر والحاضرين ما يفيد بأن اليهود صارعوا آلاف السنين ليعودوا إلى أرضهم ، ولن يسمحوا بأكثر من سلطة فلسطينية تابعة للدولة اليهودية .
وزير خارجيتهم اليوم يقول لن نسمح بسلطة فلسطينية أو إسلامية على المسجد الأقصى ، وآخر يقول اليوم : جئنا لنبني الهيكل على جبل الهيكل .
نحن المسلمين مررنا بمسلسل رهيب من التنازلات عن حقوقنا منذ القرن التاسع عشر .
وكان أول هذا المسلسل وأخطره أن تنازلنا عن شعار الإسلام ، ورفعنا شعار العروبة ، وغنينا هذا بالأناشيد وحفظناها للأطفال : بلاد العرب أوطاني .. فلا دين يفرقنا ، ثم أصبح النشيد : فلسطين ، ثم قطاع غزة والضفة ، والآن يدور الصراع على القدس ، ثم على جزء منها ، ثم على المسجد الأقصى أو جزء منه ، إلى أين سينتهي هذا المسلسل ؟ عفوا هل الأحداث ستوفر المسوغ للجانب اليهودي أم العربي أيضا ؟ أعتقد أن هذه القضية أو هذا السؤال يجب أن يوجه لجميع المشتركين في البحث عن مخرج .
وأرى أن هذه الأحداث الجارية على أرض فلسطين اليوم ، الشعب الفلسطيني يجابه المعركة العسكرية وحده بالحجارة مقابل الدبابات والصواريخ والطائرات والمدافع والسلاح الفاتك ، إن هذه الأحداث إذا حسمت عسكريا بالهزيمة للجانب الفلسطيني ، يتضاعف شعوره بخذلان العالم الإسلامي له ، فقد تعطي الأحداث عندئذ نوعا من أنواع التطبيع المذل .
كيف يكون شعور الذي يقاتل وحده بالحجر ، ثم يسمع التصريح تلو التصريح من هنا وهناك بأنهم لا يريدون القتال ، ويتهم بعض من عبر عن رغبته بالقتال بالجنون ، وربما أعلن بعضهم توبته عما أشيع عنه والسؤال الهام : ما هو أثر هذه الهزيمة النفسية على طفل الحجر وفتى الحجر وشيخ الحجر وامرأة الحجر .
لقد علق بعضهم أليس اليهود أرحم من العرب والمسلمين ؟ وإذا أضيف هذا كله إلى الحصار الشديد الخانق على الفلسطيني ، حتى كأن الدروب كلها سدت أمامه ، فماذا سيكون تأثير ذلك ؟ وإذا أضيف هذا إلى حالة الجوع والفقر والخوف ، بين الدماء والجثث ، وبين الذل والهوان والإحباط ، فماذا نتوقع أن تكون النتائج ؟ سلوا علماء النفس ؟ أو سلوا الذين خططوا لهذه الأوضاع ماذا يريدون ؟ ويجب أن نلاحظ أن الخذلان لم يكن من جانب العالم العربي والإسلامي فحسب ، وإنما من جانب العالم كله .
وتقف أمريكا منحازة إلى اليهود بشكل مفضوح مخالف لكل ما تدعيه من مبادئ ، وتقف قوى النظام العالمي كأنها مساهمة في تدبير هذه الجريمة المروعة لكن مع وجاهة هذا الاحتمال ، فكثيرا ما يثير بعضهم أننا نعول على نظرية المؤامرة في التحليل ، فقد يقول قائل حتى لو كان الأمر كذلك فلماذا يفتعلون الأحداث بمثل هذا الحجم الذي قد يخرج عن السيطرة ويثير عليهم المشكلات ؟ نعم يمكن أن تكون الاحتمالات متعددة .
ولكن الذي عرضته انطلقت فيه من واقع حقيقي ، ومن ربط للأحداث والقرائن ولا مجال فيه للخيال أو الظن ، وربما كان الواقع أسوأ مما عرضته وتركت السؤال ليجيب عليه رجال المسؤولية ، وعلماء النفس .
أما الادعاء أو الاتهام بتضخيم نظرية المؤامرة فغريب عجيب نعم سمعنا مثل ذلك .
وهو اتهام خاطئ ، وربما يكون قائله أحد أطراف المؤامرة ، يريد من المسلمين أن يظلوا في خدر وغفلة حتى ينفذ الأعداء أطماعهم .
المؤامرة حقيقية واقعة ، أخبرنا بها الله ورسوله ، وحدثنا عنها التاريخ الطويل في الأندلس والهند وشمال أفريقيا والبلاد الإسلامية كلها ، والحروب الصليبية ، وسقوط الخلافة .
من أخرجنا من فلسطين وأقام دولة معتدية لليهود ؟ أهذه الأحداث كلها ليست مؤامرة ؟ إذا لم تكن مؤامرة ، فكيف تكون المؤامرة إذن ؟ .. نظرية المؤامرة تعني أن العدو له أهداف ومطابع ، وهذا واضح لا يمكن إنكاره ، ثم إن العدو يخطط بمهارة لتحقيق أهدافه الإجرامية ، ويمضي في تنفيذها ، وهذا واقع جلي ، وتعني أننا نفاجأ بتخطيطه ، وهذا واضح ، وأننا نحن ليس لدينا خطة ولا نهج تجمع الأمة عليه لتقابل مخطط الأعداء الذين اجتمعوا عليه .
مازلنا نعالج قضايانا بردود الفعل والارتجال والشعارات والصراخ والمظاهرات ، والقصائد والمقالات أين الخطة والإعداد ؟ .
نعم ، لقد أنفقنا أموالا طائلة ، وصببنا دماء كثيرة .
فأين ضاع ذلك كله ، ولماذا منينا بالهزيمة تلو الهزيمة .
/ يقول الكثيرون إن قضية فلسطين قضية إسلامية ولكن هذا القول لم يتجاوز الشعار .
إن العالم الإسلامي مغيب عن القضية ، وإن القضية في الميدان أصبحت قضية إقليمية أو وطنية ، ولم يعد للإسلام دور عملي ، دور يجمع الأمة الممزقة المتناثرة صب الكثيرون عواطفهم ، والعاطفة لا تكفي لمجابهة مخططات المجرمين في الأرض .
إن الإسلام يفرض أن يكون كل مسلم مقاتلا مستعدا للمعركة أبدا ، وإن الله فرض علينا أن نعد ما نستطيع من قوة ومن رباط الخيل ، على أن يبلغ هذا درجة ترهب العدو فأين الإعداد .
إن الله فرض علينا أن نكون أمة واحدة ، فأين الأمة الواحدة ، وأين من يسعى لها ، وكثير من القوى تزيد تمزق الأمة أما عن قولك لماذا يفتعلونها بمثل هذا الحجم ، فنعم ربما لا يريدونها كذلك ، ولكن تأتى العواطف والزخم الجماهيري مع الاستفزاز الصهيوني المقابل ، فيجعل من الصعوبة التكهن بأبعاد التطورات .
والأطراف الفاعلة في القضية والممسكة بأوراقها تحاول أن تحاصر الأحداث وتوجهها بما يخدم أهدافها .
ولكنهم على أي حال بشر يخطئون ويصيبون ، ولا يقيمون في تخطيطهم ومكرهم أي وزن لقضاء الله وقدره .
غير أن الله قد جعل من سننه أن يبتلي عباده وأن يرخي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته .
فمشكلتنا ليست في عبقرية الأعداء ، ولا نعتقد أنهم لا يخطئون .
مشكلتنا في ضعفنا نحن .
فضعفنا يبرر قوة العدو ، وغفلتنا تظهر عبقريته ، وما هو بعبقري وفيهم الفساد والفجور والظلم وكل ما يغضب الله ، ولكنها حكمة الله ، وهو أعلم بحالهم وبحالنا .
ونحن علينا أن ننهض لمسؤولياتنا كما يأمرنا الله ولكن ألا يمكن أن يكون هذا التجاوب العاطفي من شعوب العالم الإسلامي والبسالة من الشباب الفلسطيني حمية لدينهم وأرضهم ، سببا من أسباب الخير للأمة ، وأما آن الأوان للمسلمين أن يكون لهم دور فاعل لقلب خطط الأعداء وبالا عليهم ؟ كل شيء محتمل إذا توافرت ظروفه وشروطه .
ونحن نؤمن إيمانا يقينا بأن المسلمين سيحاربون اليهود ويغلبونهم ويقول الحجر : يا مسلم ، يا عبد الله ، هذا يهودي تعال فاقتله .
ونلاحظ هنا أن الحجر يقول : يا مسلم يا عبد الله ، لا يقول يا فلسطيني ، يا غزي ، يا سوري وكذلك سينال شرف هذا النصر وأجره أولئك الذين سيحققونه في مقبل الأيام .
أما نحن أبناء اليوم فسيحاسبنا الله على ما نفعله اليوم ، ويعطينا الثواب أو العقاب على عمل اليوم ، وعلى عملنا نحن ، لا على عمل الأجيال المقبلة .
فلا داعي أن نجعل من حديث الرسول صلى الله عليه وسلم سببا للاسترخاء ، وقد أراد الرسول صلى الله عليه وسلم أن تكون هذه البشرى سببا لجمع الأمة وإطلاق الحوافز الإيمانية وعدم الركون إلى الذين ظلموا .
أما التجاوب العاطفي فله آثاره الإيجابية ، حيث يوحي بأنه مازال هنالك قلوب تنبض .
ولكن له في الوقت نفسه أثرا سلبيا ، حيث عادت هذه المظاهرات ، ثم هدأت كما هدأ غيرها خلال القرن العشرين ، وهي لا تملك نهجا ولا خطة ولا عدة .
والأمة مفرقة ممزقة ، وكل بلد أغرق بمشكلاته الكبيرة إن الطريق مازال غير مفتوح أمامها .
لكن أود التأكيد هنا على انه لا يعقل أن نتصور معركة بين حجر وبين دبابات وصواريخ وطائرات يمكن أن ينتصر فيها الحجر إذا اقتصرنا عليه ، هذا مخالف لسنن الله تعالى في الخلق ولا يمكن أن نقبله أو نخطط له .
لكن عذرا شيخنا الفاضل ، هل نفهم منكم أن الحكمة والعقل يقضيان بترك هذه المواجهات في الداخل ؟ وبماذا توجهون الفلسطينيين وبقية العالم الإسلامي ؟ كلا إن المعتدى عليه سيرد على المعتدي بفطرته .
حتى إن الكافرين يهبون ليدافعوا عن أنفسهم فأبناء فلسطين هبوا ليدافعوا بكل ما يملكون ، فلم يجدوا إلا الحجر .
فلا يعقل أن نقول لهم : لا تدافعوا عن أنفسكم هذه سنن طبيعية في الناس عامة .
ولكن المشكلة ليست هنا ، والحديث يجب أن يوجه ليس لمن يدافع عن نفسه ، ولكن إلى من دبر هذه الأحداث إن كانت مدبرة أو إلى المسلمين عامة الذين غفلوا هذه السنين الطويلة ، فكأنهم ساهموا بطريقة غير مباشرة في ما يجري الآن .
ولكن أنبه إلى أن الأحداث الجارية قد تفتح المجال لبعض المجرمين كي يوجهوا الأحداث لغير مصلحة الفلسطينيين بخاصة والمسلمين بعامة .
وأوصي أبناءنا وإخواننا في أرض فلسطين بأن يخلصوا نياتهم لله ، ويجعلوا معركتهم في سبيل الله ، فإما نصر وإما شهادة ولقاء الله ، وأن يصدروا عن مشورة ورأي وتدبير .لا عن عواطف و انفعالات بدون تدبير مدروس .
ونوصي العالم الإسلامي أن يفيق من غفوته ، وينهض إلى مسؤوليته .
وإن الأحداث في فلسطين ، إذا استمر الفلسطينيون فيها وحدهم ، قد تنتهي إلى إخماد العمل ، أو إلى سلسلة جديدة من التنازلات ، أو إلى خطر حقيقي لا وهم فيه ، يهدد العالم العربي ، والعالم الإسلامي /

كمال التحقيق الخروج من التكليف : من مقولات ملاحدة القرامطة والباطنية .
الفتاوى / .
خرجنا من الحضرة إلى الباب : من مخاريق الصوفية .
الفتاوى / .
الفقر : على مصطلح الصوفية : غير مراد شرعا .
الفتاوى / ، ، .
الأقطاب : الفتاوى / .
الأبدال : الفتاوى / .
النجباء الثلاثمائة : الفتاوى / .
الأقطاب السبعة : الفتاوى / .
الغوث : الفتاوى / .
الغياث : الفتاوى / .
الخلاص : مضي في حرف الألف : أصولي .
الخليج الفارسي : الخليج الفارسي : أغاليط المؤرخين لأبي اليسر عابدين ص/ .
هذه التسمية الباطلة ، تاريخا ، وواقعا ، من شعوبية فارس ، فكيف يكون الخليج الفارس وكل ما يحيط به أرض عربية من لحمة جزيرة العرب ، وسكان عرب خلص ؟ فلنقل : الخليج العربي .
خلف الله : انظر في حرف العين : عون الله .
ويزاد هنا : إن كان بمعنى : عطاء الله ، فحكمه كما يأتي في : عون الله .
وإن كان معناه : أنه يخلف الله ، فهذا محرم وإثم لا يجوز .
وانظر : خليفة الله .
خلق النهضة : خلق النهضة : فتاوى الشيخ محمد بن إبراهيم / .
فتاوى ابن تيمية / .
المفردات للراغب ص/ مهم .
تقويم اللسانين ص/ ، .
الموجز في مراجع التراجم للطناجي ص/ .
لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى كلام نفيس يفيد منع مثل هذا التعبير في حق المخلوق ، ومثله : الدور الخلاق .
الجهد الخلاق .
الكلمة الخلاقة .
ونحوها من العبارات المولدة .
قال رحمه الله تعالى في الفتاوى / : وعلى هذا يقال : لو خلق في ذاته الكلام ولو أحدث في ذاته الكلام ولو كان كلامه حادثا أو محدثا ؛ فإن نفس الكلام أي هذه الصفة ونوعها ليس بحادث ولا محدث ، ولا مخلوق ، وأما الكلام المعين كالقرآن فليس بمخلوق لا في ذاته ولا خارجا عن ذاته ؛ بل تكلم بمشيئته وقدرته وهو حادث في ذاته .
وهل يقال : أحدثه في ذاته ؟ على قولين : أصحهما أنه يقال ذلك ، كما قال تعالى : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله يحدث من أمره ما شاء وإن مما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة .
وقد بوب البخاري في صحيحه لهذا بابا دل عليه الكتاب والسنة .
وهذا بخلاف المخلوق ؛ فإنه ليس في عقل ولا شرع ولا لغة : أن الإنسان يسمي ما قام به من الأفعال والأقوال : خلقا له ، ويقول : أنا خلقت ذلك ، بل يقول : أنا فعلت ، وتكلمت ، وقد يقول : أنا أحدثت هذه الأقوال والأفعال ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة .
وقال : المدينة حرم ما بين عير إلى ثور ، من أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
وإن كان مقصوده بالإحداث هنا أخص من معنى الإحداث بمعنى الفعل ، وإنما مقصوده : من أحدث فيها بدعة تخالف ما قد سن وشرع ، ويقال للجرائم : الأحداث .
ولفظ الأحداث يريدون به : ابتداء ما لم يكن قبل ذلك .
ومنه قوله : إن الله يحدث من أمره ما شاء ، ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث .
ولا يسمون مخلوقا إلا بائنا عنه كقوله : وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير وإذا قالوا عن كلام المتكلم : إنه مخلوق ومختلق ، فمرادهم أنه مكذوب مفترى ، كقوله : وتخلقون إفكا .
انتهى .
الخلق عيال الله : الخلق عيال الله : السير للذهبي / .
الروح ص/ .
طريق الهجرتين ص/ .
ضعيف الجامع الصغير / .
مقدمة السلسلة الضعيفة / .
الجواب الصحيح / مهم جدا .
المنتقى لابن عثيمين ص / هذا لفظ منتشر في مؤلفات بعض أهل العلم ، ومنه : كتاب باسم عيال الله للحافظ أحمد بن حرب النيسابوري م سنة ه .
وقال ابن القيم رحمه الله تعالى في مبحث : إهداء القرب للأموات والإحسان إليهم من كتاب الروح : والخلق عيال الله ، فأحبهم إليه أنفعهم لعياله ، وإذا كان سبحانه يحب من ينفع عياله بشربة ماء ، ومذقة لبن ، وكسرة خبز ، فكيف بمن ينفعهم في حال ضعفهم وفقرهم وانقطاع أعمالهم ؟ ... ا ه .
ولعل هذا اللفظ سرى إليهم ؛ لوجوده من حديث ابن مسعود وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الخلق كلهم عيال الله ، فأقربهم إليه أنفهم لعياله رواه أبو يعلى ، والبزار ، والطبراني ، لكنه ضعيف جدا .
وعليه : فالتوقي من هذا اللفظ أولى ، وإن تجوز بالتعبير به بعض الأكابر .
والله أعلم .
خليفة الله : خليفة الله : مفتاح دار السعادة ص/ .
الفواكه الجنوية ص/ .
فيض القدير / .
الاستعاذة لابن مفلح ص/ .
سيرة عمر بن عبدالعزيز ص/ .
شرح ابن علان على الأذكار / .
نقض أصول الحكم لمحمد الخضر حسين ص/ .
فتاوى النووي : .
منهاج السنة / .
زاد المعاد / .
وفيات الأعيان / وفيه قصة اللهبي مع عمر رضي الله عنه .
الفتاوى الحديثية ص/ .
ففيه مبحث مهم في نحو أربعين لفظا فلينظر .
مجموع الفتاوى / ، / .
مسند أحمد / .
السلسلة الضعيفة / .
حلية البشر للبيطار : / .
جماع خلاف أهل العلم في هذا على ثلاثة أقوال : الأول : الجواز ، فيجوز أن يقال : فلان خليفة الله في أرضه .
واحتجوا بحديث الكميل عن علي : أولئك خلفاء الله في أرضه ، وبقوله تعالى : إني جاعل في الأرض خليفة ونحوها في القرآن .
وبقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله ممكن لكم في الأرض ومستخلفكم فيها فناظر كيف تعلمون ، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء .
وبحديث المهدي وفيه : خليفة الله المهدي لكنه ضعيف كما في رقم / من السلسلة الضعيفة .
واحتجوا بقول الراعي يخاطب أبا بكر رضي الله عنه : خليفة الرحمن إنا معشر حنفاء نسجد بكرة وأصيلا عرب نرى لله في أموالنا حق الزكاة منزلا تنزيلا الثاني : منع هذا الإطلاق ؛ لأن الخليفة إنما يكون عمن يغيب ويخلفه غيره ، والله تعالى شاهد غير غائب ، فمحال أن يخلفه غيره بل هو سبحانه وتعالى الذي يخلف عبده المؤمن فيكون خليفته .
واحتجوا بقول أبي بكر رضي الله عنه لما قيل له : يا خليفة الله ، قال : لست بخليفة الله ، ولكني خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحسبي ذلك .
والثالث : وهو ما قرره ابن القيم بعد ذلك فقال : قلت : إن أريد بالإضافة إلى الله : أنه خليفة عنه ، فالصواب قول الطائفة المانعة فيها .
وإن أريد بالإضافة : أن الله استخلفه عن غيره ممن كان قبله فهذا لا يمتنع فيه الإضافة .
وحقيقتها : خليفة الله الذي جعله الله خلفا عن غيره ، وبهذا يخرج الجواب عن قول أمير المؤمنين : أولئك خلفاء الله في أرضه .. إلخ .
والله أعلم .
ولابن القيم رحمه الله تعالى فصول جامعة في ألفاظ يكره التلفظ بها ، جمعها في موضع واحد من زاد المعاد / ذكر فيها نحوا من ثلاثين لفظا ، منها لفظ : خليفة الله وقد رأيت أن أسوق هذه الفصول بتمامها في الموضع ، وأحيل عليه لبقية الألفاظ ؛ حتى يكون أجمع لكلامه رحمه الله تعالى نصه : الألفاظ التي كره صلى الله عليه وسلم أن تقال : فصل : في ألفاظ كان صلى الله عليه وسلم يكره أن تقال : فمنها أن يقول : خبثت نفسي ، أو : جاشت نفسي ، وليقل : لقست ، ومنها أن يسمي شجرة العنب : كرما ، نهى عن ذلك ، وقال : لا تقولوا : الكرم ، ولكن قولوا : العنب والحبلة .
وكره أن يقول الرجل : هلك الناس ، وقال : إذا قال ذلك ، فهو أهلكهم .
وفي معنى هذا : فسد الناس وفسد الزمان ونحوه .
ونهى أن يقال : ما شاء الله وشاء فلان ، بل يقال : ما شاء الله ثم شاء فلان ، فقال له رجل : ما شاء الله وشئت ، فقال : أجعلتني لله ندا ؟ قل : ما شاء الله وحده .
وفي معنى هذا : لولا الله وفلان ، لما كان كذا ، بل هو أقبح وأنكر ، وكذلك : أنا بالله وبفلان ؛ وأعوذ بالله وبفلان ، وأنا في حسب الله وحسب فلان ؛ وأنا متكل على الله وعلى فلان ؛ فقائل هذا قد جعل فلانا ندا لله عز وجل .
ومنها أن يقال : مطرنا بنوء كذا وكذا ، بل يقول : مطرنا بفضل الله ورحمته ، ومنها أن يحلف بغير الله .
صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف بغير الله فقد أشرك .
ومنها أن يقول في حلفه : هو يهودي أو نصراني أو كافر ، إن فعل كذا .
ومنها أن يقول لمسلم : يا كافر ، ومنها أن يقول للسلطان : ملك الملوك ، وعلى قياسه : قاضي القضاة ، ومنها أن يقول السيد لغلامه وجاريته : عبدي وأمتي ، ويقول الغلام لسيده : ربي ، وليقل السيد : فتاي وفتاتي ، ويقول الغلام : سيدي وسيدتي .
ومنها سب الريح إذا هبت ، بل يسأل الله خيرها وخير ما أرسلت به .
ويعوذ بالله من شرها وشر ما أرسلت به .
ومنها سب الحمى ، نهى عنه ، وقال : إنها تذهب خطايا بني آدم ، كما يذهب الكير خبث الحديد .
ومنها النهي عن سب الديك صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تسبوا الديك فإنه يوقظ للصلاة .
ومنها الدعاء بدعوى الجاهلية والتعزي بعزائهم ، كالدعاء إلى القبائل والعصبية لها ، وللأنساب ، ومثله التعصب للمذاهب ، والطرائق ، والمشايخ ، وتفضيل بعضها على بعض بالهوى والعصبية وكونه منتسبا إليه ، فيدعو إلى ذلك ، ويوالي عليه ، ويعادي عليه ويزن الناس به ؛ كل هذا من دعوى الجاهلية .
ومنها تسمية العشاء بالعتمة ، تسمية غالبة يهجر فيها لفظ العشاء .
ومنها النهي عن سباب المسلم ، وأن يتناجى اثنان دون الثالث ، وأن تخبر المرأة زوجها بمحاسن امرأة أخرى .
ومنها أن يقول في دعائه : اللهم اغفر لي إن شئت ، وارحمني إن شئت .
ومنها الإكثار من الحلف .
ومنها كراهة أن يقول قوس قزح ، لهذا الذي يرى في السماء .
ومنها أن يسأل أحد بوجه الله .
ومنها أن يسمي المدينة بيثرب .
ومنها أن يسأل الرجل : فيم ضرب امرأته ؟ إلا إذا دعت الحاجة إلى ذلك .
ومنها أن يقول : صمت رمضان كله ، أو قمت الليل كله .
فصل ومن الألفاظ المكروهة ، الإفصاح عن الأشياء التي ينبغي الكناية عنها بأسمائها الصريحة ، ومنها أن يقول : أطال الله بقاءك وأدام الله أيامك ،وعشت ألف سنة ، ونحوه ذلك .
ومنها أن يقول الصائم : وحق الذي خاتمه على فم الكافر .
ومنها أن يقول للمكوس : حقوقا .
وأن يقول لما ينفقه في طاعة الله : غرمت أو خسرت كذا وكذا .
وأن يقول : أنفقت في هذه الدنيا مالا كثيرا ، ومنها أن يقول المفتي : أحل الله كذا ، وحرم الله كذا ، في المسائل الاجتهادية ، وإنما يقول فيما ورد النص بتحريمه ، ومنها أن يسمي أدلة القرآن والسنة : ظواهر لفظية ومجازات ، فإن هذه التسمية تسقط حرمتها من القلوب ، ولاسيما إذا أضاف إلى ذلك تسمية شبه المتكلمين والفلاسفة قواطع عقلية ؛ فلا إله إلا الله كم حصل بهاتين التسميتين من فساد في العقول والأديان والدنيا والدين فصل ومنها أن يحدث الرجل بجماع أهله وما يكون بينه وبينهم كما يفعله السفلة .
ومما يكره من الألفاظ : زعموا ، وذكروا ، وقالوا ، ونحوه .
ومما يكره منها أن يقول للسلطان : خليفة الله ، أو : نائب الله في أرضه ، فإن الخليفة والنائب إنما يكون عن غائب ، والله سبحانه وتعالى خليفة الغائب في أهله ، ووكيل عبده المؤمن .
فصل وليحذر كل الحذر من طغيان : أنا و لي و عندي ؛ فإن هذه الألفاظ الثلاثة ابتلي بها إبليس وفرعون وقارون فإنا خير منه لإبليس ، و لي ملك مصر لفرعون ، و إنما أوتيته على علم عندي لقارون ، وأحسن ما وضعت أنا في قول العبد : أنا العبد المذنب المخطئ المستغفر المعترف ونحوه .
لي في قوله : لي الذنب ولي الجرم ولي المسكنة ولي الفقر والذل و عندي في قول : اغفر لي جدي وهزلي وخطئي وعمدي وكل ذلك عندي ا ه .
لطيفة : في الهفوات النادرة ص/ ، والكامل / ، وعنهما ابن خلكان في تاريخه / قال : ونقلت منه أيضا أي من الهفوات النادرة أن أعربيا شهد الموقف مع عمر رضي الله عنه قال الأعرابي : فصاح به صائح من خلفه : يا خليفة رسول الله ، ثم قال : يا أمير المؤمنين ، فقال رجل من خلفي : دعاه باسم ميت ، مات والله أمير المؤمنين ... إلى آخر القصة .
قال ابن خلكان : وقوله : دعاه باسم ميت ؛ إنما قال ذلك لأن أبا بكر الصديق رضي الله عنه كان يقال له : خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما توفي وتولى عمر رضي الله عنه قيل له : خليفة خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال للصحابة رضوان الله عيهم أجمعين : هذا أمر يطول شرحه ، فإن كل من يتولى يقال له خليفة من كان قبله حتى يتصل برسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإنما أنتم المؤمنون ، وأنا أميركم ، فقيل له : يا أمير المؤمنين .
فهو أول من دعي بهذا الاسم ، وكان لفظ الخليفة مختصا بأبي بكر الصديق رضي الله عنه فلهذا قال : دعاه بسم ميت ا ه .
خيبة الدهر : يأتي في : حرف الياء : يا خيبة الدهر .
خير : مضي في حرف الألف : أفلح .
خير الفتيان : عن ابن سيرين قال : أتى عمر بن الخطاب كتاب من دهقان يقال له : جوانان فأراد عمر أن يكتب إليه فقال : ترجموا لي اسمه فقالوا : خير الفتيان فقال عمر : إن من الأسماء أسماء لا ينبغي أن يسمى بها ، اكتب : من عبدالله عمر أمير المؤمنين إلى شر الفتيان .
رواه عبد الرزاق .
انظر في حرف الياء : يا خير الفتيان .

الثالثة عشرة قوله: فإن غاب عنك يوما فلم تجد فيه إلا أثر سهمك فكل ونحوه في حديث أبي ثعلبة الذي خرجه أبو داود، غير أنه زاد فكله بعد ثلاث ما لم ينتن يعارضه قوله عليه السلام: كل ما أصميت ودع ما أنميت فالإصماء ما قتل مسرعا وأنت تراه، والإنماء أن ترمي الصيد فيغيب، عنك فيموت وأنت لا تراه؛ يقال: قد أنميت الرمية فنمت تنمي إذا غابت ثم ماتت قال امرؤ القيس: فهو لا تنمي رميته ... ماله لا عد من نفرة وقد اختلف العلماء في أكل الصيد الغائب على ثلاثة أقوال: يؤكل، وسواء قتله السهم أو الكلب.
الثاني: لا يؤكل شيء من ذلك إذا غاب؛ لقوله: كل ما أصميت ودع ما أنميت وإنما لم يؤكل مخافة أن يكون قد أعان على قتله غير السهم من الهوام.
الثالث: الفرق بين السهم فيؤكل وبين الكلب فلا يؤكل، ووجهه أن السهم يقتل على جهة واحدة فلا يشكل؛ والجارح على جهات متعددة فيشكل، والثلاثة الأقوال لعلمائنا.
وقال مالك في غير الموطأ: إذا بات الصيد ثم أصابه ميتا لم ينفذ البازي أو الكلب أو السهم مقاتله لم يأكله؛ قال أبو عمر: فهذا يدلك على أنه إذا بلغ مقاتله كان حلالا عنده أكله وإن بات، إلا أنه يكرهه إذا بات؛ لما جاء عن ابن عباس: وإن غاب عنك ليلة فلا تأكل ونحوه عن الثوري قال: إذا غاب عنك يوما كرهت أكله.
وقال الشافعي: القياس ألا يأكله إذا غاب عنه مصرعه.
وقال الأوزاعي: إن وجده من الغد ميتا ووجد فيه سهمه أو أثرا من كلبه فليأكله؛ ونحوه قال أشهب وعبدالملك وأصبغ؛ قالوا: جائز أكل الصيد وإن بات إذا نفذت مقاتله، وقوله في الحديث: ما لم ينتن تعليل؛ لأنه إذا أنتن لحق بالمستقذرات التي تمجها الطباع فيكره أكلها؛ فلو أكلها لجاز، كما أكل النبي صلى الله عليه وسلم الإهالة السنخة وهي المنتنة.
وقيل: هو معلل بما يخاف منه الضرر على آكله، وعلى هذا التعليل يكون أكله محرما إن كان الخوف محققا، والله أعلم الرابعة عشرة واختلف العلماء من هذا الباب في الصيد بكلب اليهودي والنصراني إذا كان معلما، فكرهه الحسن البصري؛ وأما كلب المجوسي وبازه وصقره فكره الصيد بها جابر بن عبدالله والحسن وعطاء ومجاهد والنخعي والثوري وإسحاق، وأجاز الصيد بكلابهم مالك والشافعي وأبو حنيفة إذا كان الصائد مسلما؛ قالوا: وذلك مثل شفرته.
وأما إن كان الصائد من أهل الكتاب فجمهور الأمة على جواز صيده غير مالك، وفرق بين ذلك وبين ذبيحته؛ وتلا: يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم قال: فلم يذكر الله في هذا اليهود ولا النصارى.
وقال ابن وهب وأشهب: صيد اليهودي والنصراني حلال كذبيحته؛ وفي كتاب محمد لا يجوز صيد الصابئ ولا ذبحه، وهم قوم بين اليهود والنصارى ولا دين لهم.
وأما إن كان الصائد مجوسا فمنع من أكله مالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابهم وجمهور الناس.
وقال أبو ثور فيها قولان: أحدهما: كقول هؤلاء، والآخر: أن المجوس من أهل الكتاب وأن صيدهم جائز.
ولو أصطاد السكران أو ذبح لم يؤكل صيده ولا ذبيحته؛ لأن الذكاة تحتاج إلى قصد، والسكران لا قصد له.
الخامسة عشرة واختلف النحاة في من في قوله تعالى: مما أمسكن عليكم فقال الأخفش: هي زائدة كقوله: كلوا من ثمره وخطأه البصريون وقالوا: من لا تزاد في الإثبات وإنما تزاد في النفي والاستفهام، وقوله: من ثمره يكفر عنكم من سيئاتكم و يغفر لكم من ذنوبكم للتبعيض؛ أجاب فقال: قد قال: يغفر لكم من ذنوبكم بإسقاط من فدل على زيادتها في الإيجاب؛ أجيب بأن من ههنا للتبعيض؛ لأنه إنما يحل من الصيد اللحم دون الفرث والدم قلت: هذا ليس بمراد ولا معهود في الأكل فيعكر على ما قال.
ويحتمل أن يريد مما أمسكن أي مما أبقته الجوارح لكم؛ وهذا على قول من قال: لو أكل الكلب الفريسة لم يضر وبسبب هذا الاحتمال اختلف العلماء في جواز أكل الصيد إذا أكل الجارح منه على ما تقدم السادسة عشرة ودلت الآية على جواز اتخاذ الكلاب واقتنائها للصيد، وثبت ذلك في صحيح السنة وزادت الحرث والماشية؛ وقد كان أول الإسلام أمر بقتل الكلاب حتى كان يقتل كلب المرية من البادية يتبعها؛ روى مسلم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أقتنى كلبا إلا كلب صيد أو ماشية نقص من أجره كل يوم قيراطان وروي أيضا عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص من أجره كل يوم قيراط .
قال الزهري: وذكر لابن عمر قول أبي هريرة فقال: يرحم الله أبا هريرة، كان صاحب زرع؛ فقد دلت السنة على ما ذكرنا، وجعل النقص من أجر من أقتناها على غير ذلك من المنفعة؛ إما لترويع الكلب المسلمين وتشويشه عليهم بنباحه كما قال بعض شعراء البصرة، وقد نزل بعمار فسمع لكلابه نباحا فأنشأ يقول: نزلنا بعمار فأشلى كلابه ... علينا فكدنا بين بيتيه نؤكل فقلت لأصحابي أسر إليهم ... إذا اليوم أم يوم القيامة أطول أو لمنع دخول الملائكة البيت، أو لنجاسته على ما يراه الشافعي، أو لاقتحام النهي عن اتخاذ ما لا منفعة فيه؛ والله أعلم.
وقال في إحدى الروايتين: قيراطان وفي الأخرى قيراط وذلك يحتمل أن يكون في نوعين من الكلاب أحدهما أشد أذى من الآخر؛ كالأسود الذي أمر عليه الصلاة والسلام بقتله، ولم يدخله في الاستثناء حين نهى عن قتلها فقال: عليكم بالأسود البهيم ذي النقطتين فإنه شيطان أخرجه مسلم.
ويحتمل أن يكون ذلك لاختلاف المواضع، فيكون ممسكه بالمدينة مثلا أو بمكة ينقص قيراطان، وبغيرهما قيراط؛ والله أعلم.
وأما المباح اتخاذه فلا ينقص أجر متخذه كالفرس والهر، ويجوز بيعه وشراؤه، حتى قال سحنون: ويحج بثمنه.
وكلب الماشية المباح اتخاذه عند مالك هو الذي يسرح معها لا الذي يحفظها في الدار من السراق.
وكلب الزرع هو الذي يحفظه من الوحوش بالليل والنهار لا من السراق.
وقد أجاز غير مالك اتخاذها لسراق الماشية والزرع والدار في البادية.
السابعة عشرة وفي هذه الآية دليل على أن العالم له من الفضيلة ما ليس للجاهل؛ لأن الكلب إذا علم يكون له فضيلة على سائر الكلاب، فالإنسان إذا كان له علم أولى أن يكون له فضل على سائر الناس، لا سيما إذا عمل بما علم؛ وهذا كما روي عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه قال: لكل شيء قيمة وقيمة المرء ما يحسنه الثامنة عشرة قوله تعالى: واذكروا اسم الله عليه أمر بالتسمية؛ قيل: عند الإرسال على الصيد، وفقه الصيد والذبح في معنى التسمية واحد، يأتي بيانه في الأنعام .
وقيل: المراد بالتسمية هنا التسمية عند الأكل، وهو الأظهر.
وفي صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر بن أبي سلمة: يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك .
وروي من حديث حذيفة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان ليستحل الطعام ألا يذكر اسم الله عليه الحديث.
فإن نسي التسمية أول الأكل فليسم آخره؛ وروى النسائي عن أمية بن مخشي وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يأكل ولم يسم الله، فلما كان في آخر لقمة قال: بسم الله أوله وآخره؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما زال الشيطان يأكل معه فلما سمى قاء ما أكله .
التاسعة عشرة قوله تعالى: واتقوا الله أمر بالتقوى على الجملة، والإشارة القريبة هي ما تضمنته هذه الآيات من الأوامر.
وسرعة الحساب هي من حيث كونه تعالى قد أحاط بكل شيء علما وأحصى كل شيء عددا؛ فلا يحتاج إلى محاولة عد ولا عقد كما يفعله الحساب؛ ولهذا قال: وكفى بنا حاسبين فهو سبحانه يحاسب الخلائق دفعة واحدة.
ويحتمل أن يكون وعيدا بيوم القيامة كأنه قال: إن حساب الله لكم سريع إتيانه؛ إذ يوم القيامة قريب، ويحتمل أن يريد بالحساب المجازاة؛ فكأنه توعد في الدنيا بمجازاة سريعة قريبة إن لم يتقوا الله.
اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان ومن يكفر بالأيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين فيه عشر مسائل: الأولى قوله تعالى: اليوم أحل لكم الطيبات ، أي اليوم أكملت لكم دينكم و اليوم أحل لكم الطيبات فأعاد تأكيدا أي أحل لكم الطيبات التي سألتم عنها؛ وكانت الطيبات أبيحت للمسلمين قبل نزول هذه الآية؛ فهذا جواب سؤالهم إذ قالوا: ماذا أحل لنا ؟.
وقيل: أشار بذكر اليوم إلى وقت محمد صلى الله عليه وسلم كما يقال: هذه أيام فلان؛ أي هذا أوان ظهوركم وشيوع الإسلام؛ فقد أكملت بهذا دينكم، وأحللت لكم الطيبات.
وقد تقدم ذكر الطيبات في الآية قبل هذا الثانية قوله تعالى: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم ابتداء وخبر.
والطعام اسم لما يؤكل والذبائح منه، وهو هنا خاص بالذبائح عند كثير من أهل العلم بالتأويل.
وأما ما حرم علينا من طعامهم فليس بداخل تحت عموم الخطاب؛ قال ابن عباس: قال الله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ، ثم استثنى فقال: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم يعني ذبيحة اليهودي والنصراني؛ وإن كان النصراني يقول عند الذبح: باسم المسيح واليهودي يقول: باسم عزير؛ وذلك لأنهم يذبحون على الملة.
وقال عطاء: كل من ذبيحة النصراني وإن قال باسم المسيح؛ لأن الله جل وعز قد أباح ذبائحهم، وقد علم ما يقولون.
وقال القاسم بن مخيمرة: كل من ذبيحته وإن قال باسم سرجس اسم كنيسة لهم وهو قول الزهري وربيعة والشعبي ومكحول؛ وروي عن صحابيين: عن أبي الدرداء وعبادة بن الصامت.
وقالت طائفة: إذا سمعت الكتابي يسمي غير اسم الله عز وجل فلا تأكل؛ وقال بهذا من الصحابة علي وعائشة وابن عمر؛ وهو قول طاوس والحسن متمسكين بقوله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق .
وقال مالك: أكره ذلك، ولم يحرمه.
قلت: العجب من الكيا الطبري الذي حكى الاتفاق على جواز ذبيحة أهل الكتاب، ثم أخذ يستدل بذلك على أن التسمية على الذبيحة ليست بشرط فقال: ولا شك أنهم لا يسمون على الذبيحة إلا الإله الذي ليس معبودا حقيقة مثل المسيح وعزير، ولو سموا الإله حقيقة لم تكن تسميتهم على طريق العبادة، وإنما كان على طريق آخر؛ واشتراط التسمية لا على وجه العبادة لا يعقل، ووجود التسمية من الكافر وعدمها بمثابة واحدة؛ إذا لم تتصور منه العبادة، ولأن النصراني إنما يذبح على اسم المسيح، وقد حكم الله بحل ذبائحهم مطلقا، وفي ذلك دليل على أن التسمية لا تشترط أصلا كما يقول الشافعي، وسيأتي ما في هذا للعلماء في الأنعام إن شاء الله تعالى.
الثالثة ولا خلاف بين العلماء أن ما لا يحتاج إلى ذكاة كالطعام الذي لا محاولة فيه كالفاكهة والبر جائز أكله؛ إذ لا يضر فيه تملك أحد.
والطعام الذي تقع فيه محاولة على ضربين: أحدهما: ما فيه محاولة صنعة لا تعلق للدين بها؛ كخبز الدقيق، وعصر الزيت ونحوه؛ فهذا إن تجنب من الذمي فعلى وجه التقزز.
والضرب الثاني: هي التذكية التي ذكرنا أنها هي التي تحتاج إلى الدين والنية؛ فلما كان القياس إلا تجوز ذبائحهم كما نقول إنهم لا صلاة لهم ولا عبادة مقبولة رخص الله تعالى في ذبائحهم على هذه الأمة، وأخرجها النص عن القياس على ما ذكرناه من قول ابن عباس؛ والله أعلم الرابعة واختلف العلماء أيضا فيما ذكوه هل تعمل الذكاة فيما حرم عليهم أولا ؟ على قولين؛ فالجمهور على أنها عاملة في كل الذبيحة ما حل له منها وما حرم عليه، لأنه مذكى.
وقالت جماعة من أهل العلم: إنما حل لنا من ذبيحتهم ما حل لهم؛ لأن ما لا يحل لهم لا تعمل فيه تذكيتهم؛ فمنعت هذه الطائفة الطريف، والشحوم المحضة من ذبائح أهل الكتاب؛ وقصرت لفظ الطعام على البعض، وحملته الأولى على العموم في جميع ما يؤكل.
وهذا الخلاف موجود في مذهب مالك.
قال أبو عمر: وكره مالك شحوم اليهود وأكل ما نحروا من الإبل، وأكثر أهل العلم لا يرون بذلك بأسا؛ وسيأتي هذا في الأنعام إن شاء الله تعالى؛ وكان مالك رحمه الله يكره ما ذبحوه إذا وجد ما ذبحه المسلم، وكره أن يكون لهم أسواق يبيعون فيها ما يذبحون؛ وهذا منه رحمه الله تنزه الخامسة وأما المجوس فالعلماء مجمعون إلا من شذ منهم على أن ذبائحهم لا تؤكل، ولا يتزوج منهم؛ لأنهم ليسوا أهل كتاب على المشهور عند العلماء.
ولا بأس يأكل طعام من لا كتاب له كالمشركين وعبدة الأوثان ما لم يكن من ذبائحهم ولم يحتج إلى ذكاة؛ إلا الجبن؛ لما فيه من إنفحة الميتة.
فإن كان أبو الصبي مجوسيا وأمه كتابية فحكمه حكم أبيه عند مالك، وعند غيره لا تؤكل ذبيحة الصبي إذا كان أحد أبويه ممن لا تؤكل ذبيحته السادسة وأما ذبيحة نصارى بني تغلب وذبائح كل دخيل في اليهودية والنصرانية فكان علي رضي الله عنه ينهى عن ذبائح بني تغلب؛ لأنهم عرب، ويقول: إنهم لم يتمسكوا بشيء من النصرانية إلا بشرب الخمر؛ وهو قول الشافعي؛ وعلى هذا فليس ينهى عن ذبائح النصارى المحققين منهم.
وقال جمهور الأمة: إن ذبيحة كل نصراني حلال؛ سواء كان من بني تغلب أو غيرهم، وكذلك اليهودي.
واحتج ابن عباس بقوله تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم فلو لم تكن بنو تغلب من النصارى إلا بتوليهم إياهم لأكلت ذبائحهم السابعة ولا بأس بالأكل والشرب والطبخ في آنية الكفار كلهم، ما لم تكن ذهبا أو فضة أو جلد خنزير بعد أن تغسل وتغلى؛ لأنهم لا يتوقون النجاسات ويأكلون الميتات؛ فإذا طبخوا في تلك القدور تنجست، وربما سرت النجاسات في أجزاء دور الفخار؛ فإذا طبخ فيها بعد ذلك توقع مخالطة تلك الأجزاء النجسة للمطبوخ في القدد ثانية؛ فاقتضى الورع الكف عنها.
وروي عن ابن عباس أنه قال: إن كان الإناء من نحاس أو حديد غسل، وإن كان من فخار أغلي فيه الماء ثم غسل هذا إذا احتيج إليه وقاله مالك؛ فأما ما يستعملونه لغير الطبخ فلا بأس باستعماله من غير غسل؛ لما روى الدارقطني عن عمر أنه توضأ من بيت نصراني في حق نصرانية؛ وهو صحيح وسيأتي في الفرقان بكماله.
وفي صحيح مسلم من حديث أبي ثعلبة الخشني قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إنا بأرض قوم من أهل كتاب نأكل في آنيتهم، وأرض صيد، أصيد بقوسي وأصيد بكلبي المعلم، وأصيد بكلبي الذي ليس بمعلم؛ فأخبرني ما الذي يحل لنا من ذلك؟ قال: أما ما ذكرت أنكم بأرض قوم من أهل كتاب تأكلون في آنيتهم فإن وجدتم غير آنيتهم فلا تأكلوا فيها وإن لم تجدوا فاغسلوها ثم كلوا فيها ثم ذكر الحديث.
الثامنة قوله تعالى: وطعامكم حل لهم دليل على أنهم مخاطبون بتفاصيل شرعنا؛ أي إذا اشتروا منا اللحم يحل لهم اللحم ويحل لنا الثمن المأخوذ منهم.
التاسعة قوله تعالى: والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم الآية.
قد تقدم معناها في البقرة و النساء والحمد لله.
وروي عن ابن عباس في قوله تعالى: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب .
هو على العهد دون دار الحرب فيكون خاصا.
وقال غيره: يجوز نكاح الذمية والحربية لعموم الآية.
وروي عن ابن عباس أنه قال: المحصنات العفيفات العاقلات.
وقال الشعبي: هو أن تحصن فرجها فلا تزني، وتغتسل من الجنابة.
وقرأ الشعبي والمحصنات بكسر الصاد، وبه قرأ الكسائي.
وقال مجاهد: والمحصنات الحرائر؛ قال أبو عبيد: يذهب إلى أنه لا يحل نكاح إماء أهل الكتاب؛ لقوله تعالى: فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات وهذا القول الذي عليه جلة العلماء العاشرة قوله تعالى: ومن يكفر بالأيمان قيل: لما قال تعالى: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب قال نساء أهل الكتاب: لولا أن الله تعالى رضي ديننا لم يبح لكم نكاحنا؛ فنزلت ومن يكفر بالأيمان أي بما أنزل على محمد.
وقال أبو الهيثم: الباء صلة؛ أي ومن يكفر الإيمان أي يجحده فقد حبط عمله وقرأ ابن السميقع فقد حبط بفتح الباء.
وقيل: لما ذكرت فرائض وأحكام يلزم القيام بها، ذكر الوعيد على مخالفتها؛ لما في ذلك من تأكيد الزجر عن تضييعها.
وروي عن ابن عباس ومجاهد أن المعنى: ومن يكفر بالله؛ قال الحسن بن الفضل: إن صحت هذه الرواية فمعناها برب الإيمان.
وقال الشيخ أبو الحسن الأشعري: ولا يجوز أن يسمى الله إيمانا خلافا للحشوية والسالمية؛ لأن الإيمان مصدر آمن يؤمن إيمانا، واسم الفاعل منه مؤمن؛ والإيمان التصديق، والتصديق لا يكون إلا كلاما، ولا يجوز أن يكون الباري تعالى كلاما.
يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون فيه أثنتان وثلاثون مسألة: الأولى ذكر القشيري وابن عطية أن هذه الآية نزلت في قصة عائشة حين فقدت العقد في غزوة المريسيع، وهي آية الوضوء.
قال ابن عطية: لكن من حيث كان الوضوء متقررا عندهم مستعملا، فكأن الآية لم تزدهم فيه إلا تلاوته، وإنما أعطتهم الفائدة والرخصة في التيمم.
وقد ذكرنا في آية النساء خلاف هذا، والله أعلم.
ومضمون هذه الآية داخل فيما أمر به من الوفاء بالعقود وأحكام الشرع، وفيما ذكر من إتمام النعمة؛ فإن هذه الرخصة من إتمام النعم.
الثانية واختلف العلماء في المعنى المراد بقوله: قمتم إلى الصلاة على أقوال؛ فقالت طائفة: هذا لفظ عام في كل قيام إلى الصلاة، سواء كان القائم متطهرا أو محدثا؛ فإنه ينبغي له إذا قام إلى الصلاة أن يتوضأ، وكان علي يفعله ويتلو هذه الآية؛ ذكره أبو محمد الدرامي في مسنده.
وروي مثله عن عكرمة.
وقال ابن سيرين: كان الخلفاء يتوضؤون لكل صلاة.
قلت: فالآية على هذا محكمة لا نسخ فيها.
وقالت طائفة: الخطاب خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم؛ قال عبدالله بن حنظلة بن أبي عامر الغسيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالوضوء عند كل صلاة فشق ذلك عليه؛ فأمر بالسواك ورفع عنه الوضوء إلا من حدث.
وقال علقمة بن الفغواء عن أبيه وهو من الصحابة، وكان دليل رسول الله صلى الله عليه وملم إلى تبوك: نزلت هذه الآية رخصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه كان لا يعمل عملا إلا وهو على وضوء، ولا يكلم أحدا ولا يرد سلاما إلى غير ذلك؛ فأعلمه الله بهذه الآية أن الوضوء إنما هو قيام إلى الصلاة فقط دون سائر الأعمال.
وقالت طائفة: المراد بالآية الوضوء لكل صلاة طلبا للفضل؛ وحملوا الأمر على الندب، وكان كثير من الصحابة منهم ابن عمر يتوضؤون لكل صلاة طلبا للفضل، وكان عليه الصلاة والسلام يفعل ذلك إلى أن جمع يوم الفتح بين الصلوات الخمس بوضوء واحد، إرادة البيان لأمته صلى الله عليه وسلم.
قلت: وظاهر هذا القول أن الوضوء لكل صلاة قبل ورود الناسخ كان مستحبا لا إيجابا وليس كذلك؛ فإن الأمر إذا ورد، مقتضاه الوجوب؛ لا سيما عند الصحابة رضوان الله عليهم، على ما هو معروف من سيرتهم.
وقال آخرون: إن الفرض في كل وضوء كان لكل صلاة ثم نسخ في فتح مكة؛ وهذا غلط لحديث أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ لكل صلاة، وأن أمته كانت على خلاف ذلك، وسيأتي؛ ولحديث سويد بن النعمان أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى وهو بالصهباء العصر والمغرب بوضوء واحد؛ وذلك في غزوة خيبر، وهي سنة ست، وقيل: سنة سبع، وفتح مكة كان في سنة ثمان؛ وهو حديث صحيح رواه مالك في موطئه، وأخرجه البخاري ومسلم؛ فبان بهذين الحديثين أن الفرض لم يكن قبل الفتح لكل صلاة.
فإن قيل: فقد روى مسلم عن بريدة بن الحصيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ لكل صلاة، فلما كان يوم الفتح صلى الصلوات بوضوء واحد، ومسح على خفيه، فقال عمر رضي الله عنه: لقد صنعت اليوم شيئا لم تكن تصنعه؛ فقال: عمدا صنعته يا عمر فلم سأله عمر واستفهمه؟ قيل له: إنما سأله لمخالفته عادته منذ صلاته بخيبر؛ والله أعلم.
وروى الترمذي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ لكل صلاة طاهرا وغير طاهر؛ قال حميد: قلت لأنس: وكيف كنتم تصنعون أنتم؟ قال: كنا نتوضأ وضوءا واحدا؛ قال: حديث حسن صحيح؛ وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الوضوء على الوضوء نور فكان عليه السلام يتوضأ مجددا لكل صلاة، وقد سلم عليه رجل وهو يبول فلم يرد عليه حتى تيمم ثم رد السلام وقال : إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر رواه الدارقطني.
وقال السدي وزيد بن أسلم: معنى الآية إذا قمتم إلى الصلاة يريد من المضاجع يعني النوم، والقصد بهذا التأويل أن يعم الأحداث بالذكر، ولا سيما النوم الذي هو مختلف فيه هل هو حدث في نفسه أم لا؟ وفي الآية على هذا التأويل تقديم وتأخير؛ التقدير: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة من النوم، أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء يعني الملامسة الصغرى فاغسلوا؛ فتمت أحكام المحدث حدثا أصغر.
ثم قال: وإن كنتم جنبا فاطهروا فهذا حكم نوع آخر؛ ثم قال للنوعين جميعا: وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا .
وقال بهذا التأويل محمد بن مسلمة من أصحاب مالك رحمه الله وغيره.
وقال جمهور أهل العلم: معنى الآية إذا قمتم إلى الصلاة محدثين؛ وليس في الآية على هذا تقديم وتأخير، بل ترتب في الآية حكم واجد الماء إلى قوله: فاطهروا ودخلت الملامسة الصغرى في قوله محدثين .
ثم ذكر بعد قوله: وإن كنتم جنبا فاطهروا حكم عادم الماء من النوع جميعا، وكانت الملامسة هي الجماع، ولا بد أن يذكر الجنب العادم الماء كما ذكر الواجد؛ وهذا تأويل الشافعي وغيره؛ وعليه تجيء أقوال الصحابة كسعد بن أبي وقاص وابن عباس وأبي موسى الأشعري وغيرهم.
قلت: وهذان التأويلان أحسن ما قيل في الآية؛ والله أعلم.
ومعنى إذا قمتم إذا أردتم، كما قال تعالى: فإذا قرأت القرآن فاستعذ ، أي إذا أردت؛ لأن الوضوء حالة القيام إلى الصلاة لا يمكن الثالثة قوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم ذكر تعالى أربعة أعضاء: الوجه وفرضه الغسل واليدين كذلك والرأس وفرضه المسح اتفاقا واختلف في الرجلين على ما يأتي، لم يذكر سواها فدل ذلك على أن ما عداها آداب وسنن.
والله أعلم.
ولا بد في غسل الوجه من نقل الماء إليه، وإمرار اليد عليه؛ وهذه حقيقة الغسل عندنا، وقد بيناه في النساء .
وقال غيرنا: إنما عليه إجراء الماء وليس عليه دلك بيده؛ ولا شك أنه إذا انغمس الرجل في الماء وغمس وجهه أو يده ولم يدلك يقال: غسل وجهه ويده، ومعلوم أنه لا يعتبر في ذلك غير حصول الاسم، فإذا حصل كفى.
والوجه في اللغة مأخوذ من المواجهة، وهو عضو مشتمل على أعضاء وله طول وعرض؛ فحده في الطول من مبتدأ سطح الجبهة إلى منتهى اللحيين، ومن الأذن إلى الأذن في العرض، وهذا في الأمرد؛ وأما الملتحي فإذا اكتسى الذقن بالشعر فلا يخلو أن يكون خفيفا أو كثيفا؛ فإن كان الأول بحيث تبين منه البشرة فلا بد من إيصال الماء إليها، وإن كان كثيفا فقد انتقل الفرض إليه كشعر الرأس؛ ثم ما زاد على الذقن من الشعر واسترسل من اللحية، فقال سحنون عن ابن القاسم: سمعت مالكا سئل: هل سمعت بع أهل العلم يقول إن اللحية من الوجه فليمر عليها الماء؟ قال: نعم، وتخليلها في الوضوء ليس من أمر الناس، وعاب ذلك على من فعله.
وذكر ابن القاسم أيضا عن مالك قال: يحرك المتوضئ ظاهر لحيته من غير أن يدخل يده فيها؛ قال: وهي مثل أصابع الرجلين.
قال ابن عبدالحكم: تخليل اللحية واجب في الوضوء والغسل.
قال أبو عمر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خلل لحيته في الوضوء من وجوه كلها ضعيفة.
وذكر ابن خويز منداد: أن الفقهاء اتفقوا على أن تخليل اللحية ليس بواجب في الوضوء، إلا شيء روي عن سعيد بن جبير؛ قوله: ما بال الرجل يغسل لحيته قبل أن تنبت فإذا نبتت لم يغسلها، وما بال الأمرد يغسل ذقنه ولا يغسله ذو اللحية؟ قال الطحاوي: التيمم واجب فيه مسح البشرة قبل نبات الشعر في الوجه ثم سقط بعده عند جميعهم.
فكذلك الوضوء.
قال أبو عمر: من جعل غسل اللحية كلها واجبا جعلها وجها؛ لأن الوجه مأخوذ من المواجهة، والله قد أمر بغسل الوجه أمرا مطلقا لم يخص صاحب لحية من أمرد؛ فوجب غسلها بظاهر القرآن لأنها بدل من البشرة.
قلت: واختار هذا القول ابن العربي وقال: وبه أول؛ لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغسل لحيته، خرجه الترمذي وغيره؛ فعين المحتمل بالفعل.
وحكى ابن المنذر عن إسحاق أن من ترك تخليل لحيته عامدا أعاد.
وروى الترمذي عن عثمان بن عفان أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخلل لحيته؛ قال: هذا حديث حسن صحيح؛ قال أبو عمر: ومن لم يوجب غسل ما انسدل من اللحية ذهب إلى أن الأصل المأمور بغسله البشرة، فوجب غسل ما ظهر فوق البشرة، وما انسدل من اللحية ليس تحته ما يلزم غسله، فيكون غسل اللحية بدلا منه.
واختلفوا أيضا في غسل ما وراء العذار إلى الأذن؛ فروى ابن وهب عن مالك قال: ليس ما خلف الصدغ الذي من وراء شعر اللحية إلى الذقن من الوجه.
قال أبو عمر: لا أعلم أحدا من فقهاء الأمصار قال بما رواه ابن وهب عن مالك.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: البياض بين العذار والأذن من الوجه.
وغسله واجب؛ ونحوه قال الشافعي وأحمد.
وقيل: يغسل البياض استحبابا؛ قال ابن العربي: والصحيح عندي أنه لا يلزم غسله إلا للأمرد لا للمعذر.
قلت: وهو اختيار القاضي عبدالوهاب؛ وسبب الخلاف هل تقع عليه المواجهة أم لا؟ والله أعلم.
وبسبب هذا الاحتمال اختلفوا هل يتناول الأمر بغسل الوجه باطن الأنف والفم أم لا؟ فذهب أحمد بن حنبل وإسحاق وغيرهما إلى وجوب ذلك في الوضوء والغسل، إلا أن أحمد قال: يعيد من ترك الاستنشاق في وضوئه ولا يعيد من ترك المضمضة.
وقال عامة الفقهاء: هما سنتان في الوضوء والغسل؛ لأن الأمر إنما يتناول الظاهر دون الباطن، والعرب لا تسمي وجها إلا ما وقعت به المواجهة، ثم إن الله تعالى لم يذكرهما في كتابه، ولا أوجبهما المسلمون، ولا أتفق الجميع عليه؛ والفرائض لا تثبت إلا من هذه الوجوه.
وقد مضى هذا المعنى في النساء .
وأما العينان فالناس كلهم مجمعون على أن داخل العينين لا يلزم غسله، إلا ما روي عن عبدالله بن عمر أنه كان ينضح الماء في عينيه؛ وإنما سقط غسلهما للتأذي بذلك والحرج به؛ قال ابن العربي: ولذلك كان عبدالله بن عمر لما عمي يغسل عينيه إذ كان لا يتأذى بذلك؛ وإذا تقرر هذا من حكم الوجه فلا بد من غسل جزء من الرأس مع الوجه من غير تحديد، كما لا بد على القول بوجوب عموم الرأس من مسح جزء معه من الوجه لا يتقدر؛ وهذا ينبني على أصل من أصول الفقه وهو: أن ما لا يتم الواجب إلا به واجب مثله والله أعلم.
الرابعة وجمهور العلماء على أن الوضوء لا بد فيه من نية؛ لقول عليه السلام: إنما الأعمال بالنيات قال البخاري: فدخل فيه الإيمان والوضوء والصلاة والزكاة والحج والصوم والأحكام؛ وقال الله تعالى: قل كل يعمل على شاكلته ، يعني على نيته.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ولكن جهاد ونية وقال كثير من الشافعية: لا حاجة إلى نية؛ وهو قول الحنفية؛ قالوا: لا تجب النية إلا في الفروض التي هي مقصودة لأعيانها ولم تجعل سببا لغيرها، فأما ما كان شرطا لصحة فعل آخر فليس يجب ذلك فيه بنفس ورود الأمر إلا بدلالة تقارنه، والطهارة شرط؛ فإن من لا صلاة عليه لا يجب عليه فرض الطهارة، كالحائض والنفساء.
احتج علماؤنا وبعض الشافعية بقوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم فلما وجب فعل الغسل كانت النية شرطا في صحة الفعل؛ أن الفرض من قبل الله تعالى فينبغي أن يجب فعل ما أمر الله به؛ فإذا قلنا: إن النية لا تجب عليه لم يجب عليه القصد إلى فعل ما أمره الله تعالى، ومعلوم أن الذي اغتسل تبردا أو لغرض ما، قصد أداء الواجب؛ وصح في الحديث أن الوضوء يكفر؛ فلو صح بغير نية لما كفر.
وقال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين الخامسة قال ابن العربي، قال بعض علمائنا: إن من خرج إلى النهر بنية الغسل أجزأه، وإن عزبت نيته في الطريق، ولو خرج إلى الحمام فعزبت في أثناء الطريق بطلت النية.
قال القاضي أبو بكر بن العربي رضي الله عنه: فركب على هذا سفاسفة المفتين أن نية الصلاة تتخرج على القولين، وأوردوا فيها نصا عمن لا يفرق بين الظن واليقين بأنه قال: يجوز أن تتقدم فيها النية على التكبير؛ ويا لله ويا للعالمين من أمة أرادت أن تكون مفتية مجتهدة فما وفقها الله ولا سددها؛ اعلموا رحمكم الله أن النية في الوضوء مختلف في وجوبها بين العلماء، وقد اختلف فيها قول مالك؛ فلما نزلت عن مرتبة الاتفاق سومح في تقديمها في بعض المواضع، فأما الصلاة فلم يختلف أحد من الأئمة فيها، وهي أصل مقصود، فكيف يحمل الأصل المقصود المتفق عليه على الفرع التابع المختلف فيه هل هذا إلا غاية الغباوة؟ وأما الصوم فإن الشرع رفع الحرج فيه لا كان ابتداؤه في وقت الغفلة بتقديم النية عليه السادسة قوله تعالى: وأيديكم إلى المرافق واختلف الناس في دخول المرافق في التحديد؛ فقال قوم: نعم؛ لأن ما بعد إلى إذا كان من نوع ما قبلها دخل فيه؛ قال سيبويه وغيره، وقد مضى هذا في البقرة مبينا.
وقيل: لا يدخل المرفقان في الغسل؛ والروايتان مرويتان عن مالك؛ الثانية لأشهب؛ والأولى عليها أكثر العلماء وهو الصحيح؛ لما رواه الدارقطني عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ أدار الماء على مرفقيه.
وقد قال بعضهم: إن إلى بمعنى مع، كقولهم: الذود إلى الذود إبل، أي مع الذود، وهذا لا يحتاج إليه كما بيناه في النساء ؛ ولأن اليد عند العرب تقع على أطراف الأصابع إلى الكتف، وكذلك الرجل تقع على الأصابع إلى أصل الفخذ؛ فالمرفق داخل تحت اسم اليد، فلو كان المعنى مع المرافق لم يفد، فلما قال: إلى اقتطع من حد المرافق عن الغسل، وبقيت المرافق مغسولة إلى الظفر، وهذا كلام صحيح يجري على الأصول لغة ومعنى؛ قال ابن العربي: وما فهم أحد مقطع المسألة إلا القاضي أبو محمد فإنه قان: إن قوله إلى المرافق حد للمتروك من اليدين لا للمغسول فيه؛ ولذلك تدخل المرافق في الغسل.
قلت: وما كان اليد والرجل تنطلق في اللغة على ما ذكرنا كان أبو هريرة يبلغ بالوضوء إبطه وساقه ويقول: سمعت خليلي صلى الله عليه وسلم يقول: تبلغ الحلية من المؤمن

/ حديث أو بعض مسائل العلم لم يكن للحاكم أن يحكم عليه بالإجماع فإنهما خصمان فيما تنازعا فيه .
والحاكم لا يحكم على خصمه بالإجماع .
الثامن عشر : أن هذه المسائل منقولة في كتب أهل العلم من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم وهؤلاء حكموا فيها بخلاف مذاهب الأئمة الأربعة ولم يعرفوا مذاهب أئمتهم ولا مذاهب غيرهم من الأئمة والعلماء ولا ما دلت عليه السنة والآثار .
ومعلوم أن مثل هذا الحكم باطل بالإجماع ومن ادعى منهم أن الذي حكم به هو قول العلماء فليكتب خطه بذلك وليذكر ما ذكره العلماء فيها من إجماع ونزاع وأدلة ذلك ليتبين أن الذي يقول بخلاف جواب المفتي قول باطل ؛ وإلا فقد علم أنهم حكموا بغير الحق وهذا باطل بالإجماع .
التاسع عشر : أنه لو كان أحدهم عارفا بمذهبه لم يكن له أن يلزم علماء المسلمين بمذهبه ولا يقول : يجب عليكم أنكم تفتون بمذهبي وأنه أي مذهب خالف مذهبي كان باطلا ؛ من غير استدلال على مذهبه بالكتاب والسنة .
ولو قال : من خالف مذهبي فقوله مردود ويجب منع المفتي به وحبسه لكان مردودا عليه وكان مستحقا العقوبة على ذلك بالإجماع فكيف إذا كان الذي حكم به ليس هو مذهب أحد من الأئمة الأربعة بل الذي أفتى به المفتي هو موافق للإجماع ؛ دون من أنكر قوله وخالف الإجماع .
/ الوجه العشرون : أنه لو قدر أن العالم الكثير الفتاوى أخطأ في مائة مسألة لم يكن ذلك عيبا وكل من سوى الرسول صلى الله عليه وسلم يصيب ويخطئ .
ومن منع عالما من الإفتاء مطلقا وحكم بحبسه لكونه أخطأ في مسائل : كان ذلك باطلا بالإجماع .
فالحكم بالمنع والحبس حكم باطل بالإجماع .
فكيف إذا كان المفتي قد أجاب بما هو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقول علماء أمته ؟ .
الحادي والعشرون : أن المفتي لو أفتى في المسائل الشرعية مسائل الأحكام بما هو أحد قولي علماء المسلمين واستدل على ذلك بالكتاب والسنة وذكر أن هذا القول هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة ؛ دون القول الآخر : في أي باب كان ذلك : من مسائل البيوع والنكاح والطلاق والحج والزيارة وغير ذلك : لم يكن لأحد أن يلزمه بالقول الآخر بلا حجة من كتاب أو سنة ؛ ولا أن يحكم بلزومه ولا منعه من القول الآخر بالإجماع .
فكيف إذا منعه منعا عاما وحكم بحبسه فإن هذا من أبطل الأحكام بإجماع المسلمين .
الثاني والعشرون : أن الحاكم لو ظن الإجماع فيما ليس فيه إجماع وألزم الناس بذلك القول لظنه أنه مجمع عليه ولم يستدل على ذلك بكتاب أو سنة وكان فيه نزاع لم يعلمه لكان مخطئا في إلزام الناس / بذلك بالإجماع ؛ إلا أن يدل عليه كتاب أو سنة .
الثالث والعشرون : أن الحاكم متى خالف نصا أو إجماعا نقض حكمه باتفاق الأئمة وحكم هؤلاء خالف النص والإجماع من وجوه كثيرة فهو مستحق للنقض بالإجماع .
الرابع والعشرون : أن هذا الحكم وأمثاله هو مثل ما تقدم من الحكم مرة بعد مرة في بعض ما هو في نظير هذه القضية وكل واحد من تلك الأحكام باطل بالإجماع من وجوه كثيرة : فكذلك هذا .
الخامس والعشرون : أن هذه الأحكام مع أنها باطلة بالإجماع فإنها مثيرة للفتن مفرقة بين قلوب الأمة متضمنة للعدوان على المسلمين وعلى ولاة أمورهم مؤذية لهم جالبة للفتن بين المسلمين .
والحكم بما أنزل الله فيه صلاح الدنيا والآخرة والحكم بغير ما أنزل الله فيه فساد الدنيا والآخرة .
فيجب نقضه بالإجماع .
السادس والعشرون : أن ما يحصل به أذى للمسلمين إذا كان مما أمر الله به ورسوله كانوا مطيعين في ذلك لله ورسوله وأجرهم فيه على الله كالجهاد .
أما إذا كان الذي يؤذيهم مما لم يأمر به الله ولا رسوله وجب رده بالإجماع .
ومثل هذه الأحكام المؤذية للمسلمين وولاة أمورهم / وهي مخالفة للسنة والإجماع : فيجب ردها بالإجماع .
السابع والعشرون : أنهم قالوا : إن هذا المفتي ينبغي أن يزجر عن مثل هذه الفتاوى الباطلة عند العلماء والأئمة الكبار .
وقولهم هو الباطل عند العلماء والأئمة الكبار .
ومن ادعى أن قول العلماء والأئمة الكبار هو الباطل عند العلماء والأئمة الكبار كان قوله وحكمه به باطلا بالإجماع .
فإن هذه الفتيا هي قول العلماء والأئمة الكبار : فيها قول مالك وغيره من الأئمة الكبار .
والقول الآخر ليس العلماء والأئمة الكبار قول إلا ما ذكر فيها وما ذكروه لا يعرف عن أحد من العلماء والأئمة الكبار .
الثامن والعشرون : أنهم قالوا يمنع من الفتاوى الغريبة المردودة عند الأئمة الأربعة وغيرهم من أئمة المسلمين .
والحكم به باطل بالإجماع ؛ فإن الأئمة الأربعة متفقون على أنه إنما ينقض حكم الحاكم إذا خالف كتابا أو سنة أو إجماعا أو معنى ذلك .
فأما ما وافق قول بعض المجتهدين في مسائل الاجتهاد فإنه لا ينقض لأجل مخالفته قول الأربعة وما يجوز أن يحكم به الحاكم يجوز أن يفتي به المفتي بالإجماع ؛ بل الفتيا أيسر ؛ فإن الحاكم يلزم والمفتي لا يلزم .
فما سوغ الأئمة الأربعة للحاكم أن يحكم به فهو يسوغون للمفتي أن يفتي به بطريق الأولى والأحرى ومن حكم بمنع الإفتاء بذلك فقد خالف الأئمة الأربعة وسائر أئمة المسلمين .
فما قالوه هو المخالف للأربعة وسائر أئمة المسلمين / فهو باطل بالإجماع .
التاسع والعشرون : أن جميع المذاهب فيها أقوال قالها بعض أهلها ليست قولا لصاحب المذهب وفيها جميعها ما هو مخالف لقول الأربعة وهم يحكون ذلك قولا في المذهب ولا يحكمون ببطلانه إلا بالحجة ؛ لا سيما إذا خرج على أصول صاحب المذهب وبين من نصوصهم ما يقتضي ذلك كما يفعله أتباعهم في كثير من المسائل .
والمجيب قد ذكر من كلام الأئمة الأربعة ومن قبلهم ممن يعظمونهم من العلماء وكلام من تقدمهم ما يعرف به أقوال علماء المسلمين .
فإبطال القول لمجرد مخالفته للأربعة هو مخالف لأقوال الأربعة ولأتباع الأئمة الأربعة : فهو باطل بالإجماع .
الوجه الموفي ثلاثين : أن ما أنكروه في مسائل الزيارة ومسائل الطلاق من فتاوى المفتي المدلول ليس فيها شيء يخرج عن المذاهب الأربعة ؛ بل إما أن يكون ما أفتى به قول جميع أهل المذاهب الأربعة كالذي أفتى في هذه المسألة مسألة الزيارة فإن الذي قاله هو قول جميع أهل المذاهب الأربعة ؛ بل وقول جميع علماء المسلمين قد ذكروا ما أجمعوا عليه وما تنازعوا فيه وإما أن يكون ما أفتى به فيها قول بعض الأئمة الأربعة أو بعض المنتسبين إليهم كمسائل الطلاق فإن مسائل النزاع فيها قد تنازع فيها أهل المذاهب الأربعة والمفتي / المذكور لم يفت فيها إلا بما قاله بعضهم وما يمكن الإفتاء فيها إلا بذلك .
ومن أنكر ما لا يعلمه وحكم بلا علم وخالف النص والإجماع كان حكمه باطلا بالإجماع .
الحادي والثلاثون : أن قولهم : يحبس إذا لم يمتنع من ذلك ويشهر أمره ؛ ليتحفظ الناس من الاقتداء به .
وإنما يستحق ذلك من أظهر البدعة في دين المسلمين واستحبها ودعا إليها الناس وحكم بعقوبة من أمر بالسنة ودعا إليها والسفر إلى زيارة القبور هي البدعة التي لم يستحبها أحد من أئمة المسلمين .
وكذلك جعل زيارة القبور جنسا واحدا لا يفرق بين الزيارة الشرعية والزيارة البدعية خطأ باتفاق المسلمين .
وكذلك التسوية بين الزيارة النبوية الشرعية التي يسافر فيها المسلمون إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين السفر إلى زيارة قبر غيره : كل ذلك مخالف لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولإجماع أمته .
فمن أمر بذلك كان أحق بالمنع ويشهر خطؤه ؛ ليتحفظ الناس من الاقتداء به : أولى ممن أفتى بالسنة والإجماع ؛ مع أن الله سبحانه هو الفاعل لذلك فهو الذي يظهر خطأ هؤلاء في مشارق الأرض ومغاربها في هذا الزمان وما بعده من الأزمنة كما فعله في سائر من ابتدع في الدين وخالف شريعة سيد المرسلين .
فإن المفتي ذكر في الجواب ما اتفق المسلمون على استحبابه / وما اتفقوا على النهي عنه .
وما تنازعوا فيه ولم ينه عن الزيارة مطلقا ؛ لا لفظا ولا معنى .
والإجماع الذي ذكروه هو موافق لما ذكره لا مخالف له .
فالزيارة التي أجمع المسلمون عليها هو من أعظم القائلين باستحبابها لا يجعل المستحب مسمى الزيارة ويسوى بين دين الرحمن ودين الشيطان كما فعل هؤلاء وأنكروا على من فرق بين دين الرحمن ودين الشيطان .
الثاني والثلاثون : أن قبول قول الحاكم وغيره بلا حجة مع مخالفته للسنة مخالف لإجماع المسلمين وإنما هو دين النصارى الذين اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون قال النبي صلى الله عليه وسلم أحلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال : فأطاعوهم فكانت تلك عبادتهم إياهم .
والمسلمون متفقون على أن ما تنازعوا فيه يجب رده إلى الله والرسول وهؤلاء لم يردوا ما تنازع فيه المسلمون إلى الله والرسول ؛ بل حكموا برده بقولهم وهذا باطل بإجماع المسلمين .
وأيضا فحكموا بقول ثالث خلاف قولي علماء المسلمين فخرجوا وحكمهم عن إجماع المسلمين وهذا باطل بإجماع المسلمين .
/ الثالث والثلاثون : أن كلامهم تضمن الاعتراف بأن ما أفتى به المفتي هو قول بعض علماء المسلمين .
وحينئذ فما تنازع فيه المسلمون يجب رده إلى الله والرسول ولا يحكم فيه إلا كتاب الله أو سنة نبيه وهؤلاء حكموا فيما تنازع فيه المسلمون بغير كتاب الله ولا سنة رسوله .
ومثل هذا الحكم باطل بإجماع المسلمين .
وهذا لو كان ما أفتى به قول بعضهم فكيف وهو ذكر القولين اللذين اتفق المسلمون عليهما .
والقول الذي أنكروه هو قول الأئمة الكبار وقولهم لم ينقله أحد من الأئمة الكبار ولا الصغار .
الرابع والثلاثون : أنه لو قدر أن المفتي أفتى بالخطإ فالعقوبة لا تجوز إلا بعد إقامة الحجة فالواجب أن تبين دلالة الكتاب والسنة على خطئه ويجاب عما احتج به فإنه لا بد من ذكر الدليل والجواب عن المعارض ؛ وإلا فإذا كان مع هذا حجة ومع هذا حجة لم يجز تعيين الصواب مع أحدهما إلا بمرجح وهؤلاء لم يفعلوا شيئا من ذلك فلو كان المفتي مخطئا لم يقيموا عليه فكيف إذا كان هو المصيب وهم المخطئون فحكم مثل هؤلاء الحكام باطل بالإجماع .
الخامس والثلاثون : أن المفتي إذا تبينت له الأدلة الشرعية فإن تبين له الصواب وإلا كان له أسوة أمثاله من العلماء الذين يقولون قولا مرجوحا .
ومعلوم أن هؤلاء لا يستحقون العقوبة والحبس والمنع عن / الفتيا مطلقا بإجماع المسلمين وهذا الحكم باطل بإجماع المسلمين .
السادس والثلاثون : أن إلزام الناس بما لم يلزمهم به الله ورسوله ومنعهم أن يتبعوا ما جاء به الكتاب والسنة حرام بإجماع المسلمين والحكم به باطل بإجماع المسلمين وهؤلاء لم يستدلوا على ما قالوه بكتاب الله ولا سنة رسوله ولا أجابوا عن حجة من احتج بالكتاب والسنة ومثل هذا الإلزام والحكم به باطل بالإجماع .
السابع والثلاثون : أن علماء المسلمين إذا تنازعوا في مسألة على قولين لم يكن لمن بعدهم إحداث قول ثالث بل القول الثالث يكون مخالفا لإجماعهم .
والمسلمون تنازعوا في السفر لغير المساجد الثلاثة على قولين : هل هو حرام أو جائز غير مستحب .
فاستحباب ذلك قول ثالث مخالف للإجماع وليس من علماء المسلمين من قال يستحب السفر لزيارة القبور ولا يستحب إلى المساجد بل السفر إلى المساجد قد نقل عن بعضهم أنه قال مستحب يجب بالنذر وأما السفر إلى القبور لم يقل أحد منهم إنه مستحب ولا أنه يجب بالنذر وكلهم متفقون على أن الذهاب إلى المساجد أفضل من الذهاب إلى القبور ؛ فإن زيارة الأنبياء والصالحين حيث كانت مشروعة فلا تشرع في اليوم والليلة خمس مرات والمسجد مشروع إتيانه في اليوم والليلة خمس مرات فإتيانه أولى من إتيانها بالإجماع .
/ الثامن والثلاثون : أن إتيان مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقصد ذلك والسفر لذلك أولى من إتيان قبره لو كانت الحجرة مفتوحة والسفر إليه بإجماع المسلمين .
فإن الصحابة كانوا يأتون مسجده في اليوم والليلة خمس مرات والحجرة إلى جانب المسجد لم يدخلها أحد منهم لأنهم قد علموا أنه نهاهم أن يتخذوا القبور مساجد وأن يتخذوا قبره عيدا أو وثنا .
وأنه قال لهم : صلوا علي حيثما كنتم .
وكذلك قد علموا أن صلاتهم وسلامهم عليه في المسجد أولى من عند قبره .
وكل من يسافر للزيارة فسفره إنما يكون إلى المسجد سواء قصد ذلك أو لم يقصده والسفر إلى المسجد مستحب بالنص والإجماع .
والمجيب قد ذكر في الجواب الزيارة المجمع عليها والمتنازع فيها وهؤلاء أعرضوا عن الأمر بما أمر الله به ورسوله وعلماء أمته وعن استحباب ما أحبه الله ورسوله وجميع علماء أمته وفهموا من كلام العلماء ما لم يقصدوه ؛ فإن القاضي عياضا الذي حكى ألفاظه قد صرح بما صرح به إمامه وجمهور أصحابه : أنه لا يجوز السفر إلى غير المساجد الثلاثة وهو لم يذكر استحباب قصد القبر ؛ دون المسجد ؛ بل ذكر ما نقله عن العلماء في فضل زيارة الرسول ما بين به مراده وذكر عن مالك أنه كره أن يقف بعد السلام وهذا كراهته لزيارة أكثر العامة .
وهؤلاء / جعلوا مسمى الزيارة مستحبا وأنكروا على من فصل بين الزيارة الشرعية والبدعية .
وذكر أن أهل المدينة يكره لهم الوقوف عند القبر وإن قصدوا مجرد السلام ؛ إلا عند السفر .
وذكر أيضا أنه يستحب قصد المسجد .
وأن هذا لم يزل المسلمون يفعلونه فقال فصل في حكم زيارة قبره : وزيارة قبره سنة بين المسلمين مجمع عليها وفضيلة مرغب فيها .
قال : وكره مالك أن يقال : زرنا قبر النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم قال : وقال إسحاق بن إبراهيم الفقيه : ومما لم يزل من شأن من حج المرور بالمدينة والقصد إلى الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم للتبرك برؤية روضته ومنبره وقبره ومجلسه وملامس يديه ومواطئ قدميه والعمود الذي كان يستند عليه وينزل جبرائيل بالوحي فيه عليه وبمن عمره وقصده من الصحابة والتابعين وأئمة المسلمين والاعتبار بذلك كله .
فقد بين أن الإجماع الذي حكوه يتضمن قصد الصلاة في مسجده وأن القبر من جملة آثاره .
وهؤلاء زعموا أنه حكى الإجماع على السفر إلى مجرد القبر ؛ وهو لم يذكر ذلك ولا ما يدل عليه بل ذكر خلاف ذلك من وجوه .
وهؤلاء أخطئوا عليه فيما نقله ولم يعرفوا ما في ذلك من السنة والإجماع وهذا الحكم باطل بالإجماع .
/ الوجه التاسع والثلاثون : أنه لو قدر أن العالم الكثير الفتاوى أفتى في عدة مسائل بخلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة عنه .
وخلاف ما عليه الخلفاء الراشدون : لم يجز منعه من الفتيا مطلقا ؛ بل يبين له خطؤه فيما خالف فيه .
فما زال في كل عصر من أعصار الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء المسلمين من هو كذلك .
فابن عباس رضي الله عنهما كان يقول في المتعة والصرف بخلاف السنة الصحيحة وقد أنكر عليه الصحابة ذلك ولم يمنعوه من الفتيا مطلقا بل بينوا له سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم المخالفة لقوله فعلي رضي الله عنه روى له عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حرم المتعة وأبو سعيد الخدري رضي الله عنه وغيره رووا له تحريمه لربا الفضل ولم يردوا فتياه لمجرد قولهم وحكمهم ويمنعوه من الفتيا مطلقا ومثل هذا كثير .
فالمنع العام حكم بغير ما أنزل الله وهو باطل باتفاق المسلمين .
لو كان ما نازعوه فيه مخالفا للسنة فكيف إذا كانت معه ؛ بل ومعه إجماع علماء المسلمين فيما أنكروه من مسائل الزيارة وهذا مما يبين أن هذا الحكم من أبطل حكم في الإسلام ومن أعظم التغيير لدين الإسلام بإجماع المسلمين .
الوجه الموفي أربعين : أن هذه المسائل يعرفها علماء المسلمين من زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى هذا الوقت ؛ فإن جميع المسلمين / يحتاجون إليها فيمتنع أن يعرف بعض الناس فيها الحق دون السلف والأئمة .
والمجيب قد صنف فيها مجلدات : بين فيها أقوال الصحابة وأفعالهم ؛ وأقوال علماء المسلمين : ما أجمعوا عليه وما تنازعوا فيه وبين الأحاديث النبوية صحيحها وضعيفها وكلام العلماء فيها وبين خطأ من نازعه ممن صنف في ذلك وبسط القول في ذلك .
وهؤلاء لو كانوا قد قالوا ببعض أقاويل العلماء فلم يأتوا عليه بحجة ؛ فكيف وقد قالوا ما يخالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجماع علماء المسلمين : في مثل هذا الأمر العظيم الذي قد بينه الرسول لأمته وعرف ذلك علماء أمته قرنا بعد قرن إلى هذا الزمان ومعلوم أن مثل هذا الحكم باطل بإجماع المسلمين .
الوجه الحادي والأربعون : أنهم لو قالوا ببعض أقوال العلماء فظنوا أنه لا تنازع فيه كانوا عددا مثل من يظن : أن السنة للزائر أن يقف عند القبر ويستقبله ويسلم عليه وقد يظن ذلك إجماعا وهو غالط ؛ فإن من العلماء من لم يستحب استقبال القبلة ومنهم من لم يستحب الوقوف عند القبر كما قد بين النقل عنهم في مواضعه .
وأما هؤلاء فحكموا بقول لم يقله أحد من علماء المسلمين وذلك باطل بالإجماع .
الثاني والأربعون : أن ما قالوه لو قاله مفت لوجب الإنكار عليه / ومنعه وحبسه إن لم ينته عن الإفتاء به ؛ لأنه مخالف للسنة والإجماع فكيف إذا قاله حاكم يلزم الناس به وهو أولى بالمنع والعقوبة على ذلك كأهل البدع : من الخوارج والرافضة وغيرهم والذين يبتدعون بدعة يلزمون بها الناس ويعادون من خالفهم فيها ويستحلون عقوبته والبدع المتضمنة للشرك واتخاذ القبور أوثانا والحج إليها ودعاء غير الله وعبادته : من بدع الخوارج والروافض .
والله أعلم .
والحمد لله وحده .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : بسم الله الرحمن الرحيم وحسبنا الله ونعم الوكيل الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ونشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
أما بعد يقول أحمد ابن تيمية : إنني لما علمت مقصود ولي الأمر السلطان أيده الله وسدده فيما رسم به كتبت إذ ذاك كلاما مختصرا لأن الحاضر استعجل بالجواب وهذا فيه شرح الحال أيضا مختصرا وإن رسم ولي الأمر أيده الله وسدده أحضرت له كتبا كثيرة من كتب المسلمين قديما وحديثا مما فيه كلام النبي صلى الله عليه وسلم / والصحابة والتابعين وكلام أئمة المسلمين الأربعة وغير الأربعة وأتباع الأربعة مما يوافق ما كتبته في الفتيا ؛ فإن الفتيا مختصرة لا تحتمل البسط .
ولا يقدر أحد أن يذكر خلاف ذلك ؛ لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة ولا عن التابعين ولا عن أئمة المسلمين : لا الأربعة ولا غيرهم .
وإنما خالف ذلك من يتكلم بلا علم وليس معه بما يقوله نقل لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة ولا عن التابعين ولا عن أئمة المسلمين ولا يمكنه أن يحضر كتابا من الكتب المعتمدة عن أئمة المسلمين بما يقوله ؛ ولا يعرف كيف كان الصحابة والتابعون يفعلون في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وغيره .
وأنا خطي موجود بما أفتيت به وعندي مثل هذا كثير كتبته بخطي ويعرض على جميع من ينسب إلى العلم شرقا وغربا فمن قال إن عنده علما يناقض ذلك فليكتب خطه بجواب مبسوط يعرف فيه من قال هذا القول قبله وما حجتهم في ذلك ؟ وبعد ذلك فولي الأمر السلطان أيده الله إذا رأى ما كتبته وما كتبه غيري فأنا أعلم أن الحق ظاهر مثل الشمس : يعرفه أقل غلمان السلطان الذي ما رئي في هذه الأزمان سلطان مثله زاده الله علما وتسديدا وتأييدا .
فالحق يعرفه كل أحد فإن الحق الذي بعث الله به الرسل لا يشتبه بغيره / على العارف كما لا يشتبه الذهب الخالص بالمغشوش على الناقد .
والله تعالى أوضح الحجة وأبان المحجة بمحمد خاتم المرسلين .
وأفضل النبيين وخير خلق الله أجمعين .
فالعلماء ورثة الأنبياء عليهم بيان ما جاء به الرسول ورد ما يخالفه .
فيجب أن يعرف أولا ما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم فإن الأحاديث المكذوبة كثيرة وبعض المنتسبين إلى العلم قد صنف في هذه المسألة وما يشبهها مصنفا ذكر فيه من الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى الصحابة ألوانا يغتر بها الجاهلون .
وهو لم يتعمد الكذب ؛ بل هو محب للرسول صلى الله عليه وسلم معظم له لكن لا خبرة له بالتمييز بين الصدق والكذب فإذا وجد بعض المصنفين في فضائل البقاع وغيرها قد نسب حديثا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أو إلى الصحابة اعتقده صحيحا وبنى عليه ويكون ذلك الحديث ضعيفا بل كذبا عند أهل المعرفة بسنته صلى الله عليه وسلم .
ثم إذا ميز العالم بين ما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم وما لم يقله فإنه يحتاج أن يفهم مراده ويفقه ما قاله ويجمع بين الأحاديث ويضم كل شكل إلى شكله فيجمع بين ما جمع الله بينه ورسوله ويفرق بين ما فرق الله بينه ورسوله .
فهذا هو العلم الذي ينتفع به المسلمون ويجب تلقيه وقبوله وبه ساد أئمة المسلمين كالأربعة وغيرهم / رضي الله عنهم أجمعين .
وولي الأمر سلطان المسلمين أيده الله وسدده هو أحق الناس بنصر دين الإسلام وما جاء به الرسول عليه السلام وزجر من يخالف ذلك ويتكلم في الدين بلا علم ويأمر بما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن يسعى في إطفاء دينه إما جهلا وإما هوى .
وقد نزه الله رسوله صلى الله عليه وسلم عن هذين الوصفين فقال تعالى : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى وقال تعالى عن الذين يخالفونه : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى ويخالفون شريعته وما كان عليه الصحابة والتابعون وأئمة المسلمين الذين يعرفون سنته ومقاصده ويتحرون متابعته صلى الله عليه وسلم بحسب جهدهم رضي الله عنهم أجمعين .
فولي الأمر السلطان أعزه الله إذا تبين له الأمر فهو صاحب السيف الذي هو أولى الناس بوجوب الجهاد في سبيل الله باليد لتكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله ويبين تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتظهر حقيقة التوحيد ورسالة الرسول الذي جعله الله أفضل الرسل وخاتمهم ويظهر الهدى ودين الحق الذي بعث به والنور الذي أوحى إليه ويصان ذلك / عن ما يخلطه به أهل الجهل والكذب الذين يكذبون على الله ورسوله ويجهلون دينه ويحدثون في دينه من البدع ما يضاهي بدع المشركين وينتقصون شريعته وسنته وما بعث به من التوحيد ففي تنقيص دينه وسنته وشريعته من التنقص له والطعن عليه ما يستحق فاعله عقوبة مثله .
فولاة أمور المسلمين أحق بنصر الله ورسوله والجهاد في سبيله وإعلاء دين الله وإظهار شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي هي أفضل الشرائع التي بعث الله بها خاتم المرسلين وأفضل النبيين وما تضمنته من توحيد الله وعبادته لا شريك له وأن يعبد بما أمر وشرع لا يعبد بالأهواء والبدع .
وما من الله به على ولاة الأمر وما أنعم الله به عليهم في الدنيا وما يرجونه من نعمة الله في الآخرة إنما هو باتباعهم للرسول صلى الله عليه وسلم ونصر ما جاء به من الحق .
وقد طلب ولي الأمر أيده الله وسدده المقصود بما كتبته .
والمقصود طاعة الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم وأن نعبد الله وحده لا نشرك به شيئا .
ولا تكون العبادة إلا بشريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ما أوجبه الله تعالى كالصلوات الخمس وصيام شهر رمضان وحج البيت ؛ أو ندب إليه كقيام الليل / والسفر إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسجد الأقصى للصلاة فيهما والقراءة والذكر والاعتكاف وغير ذلك مع ما في ذلك من الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم عند دخول المسجد والخروج منه وفي الصلاة والاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم فيما كان يفعل في المساجد وفي زيارة القبور وغير ذلك .
فإن الدين هو طاعته فيما أمر والاقتداء به فيما سنه لأمته .
فلا تتجاوز سنته فيما فعله في عبادته : مثل الذهاب إلى مسجد قباء والصلاة فيه وزيارة شهداء أحد وقبور أهل البقيع .
فأما ما لا يحبه الله ورسوله ولا هو مستحب فهذا ليس من العبادات والطاعات التي يتقرب بها إلى الله عز وجل : كعبادات أهل البدع من المشركين وأهل الكتاب ومن ضاهاهم ؛ فإن لهم عبادات ما أنزل الله بها كتابا ولا بعث بها رسولا ؛ مثل عبادات المخلوقين كعبادات الكواكب أو الملائكة أو الأنبياء أو عبادة التماثيل التي صورت على صورهم كما تفعله النصارى في كنائسهم يقولون إنهم يستشفعون بهم .
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته : خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة أي ما كان بدعة في الشرع وقد يكون مشروعا لكنه إذا فعل بعده سمي بدعة كقول عمر رضي

/ ابن عمر يقول : السلام عليك يا رسول الله : السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبت وفي سنن أبي داود عنه أنه قال : أكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة فإن صلاتكم معروضة علي .
قالوا وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت .
قال إن الله حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء .
وسئل رحمه الله : عن مكة هل هي أفضل من المدينة ؟ أم بالعكس ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، مكة أفضل لما ثبت عن عبد الله بن عدي بن الحمراء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لمكة وهو واقف بالحزورة : والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله ولولا أن قومي أخرجوني منك ما خرجت قال الترمذي حديث صحيح .
وفي رواية : إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله فقد ثبت أنها خير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله وإلى رسوله .
وهذا صريح في فضلها .
وأما الحديث الذي يروى : أخرجتني من أحب البقاع إلي فأسكنى أحب البقاع إليك فهذا حديث موضوع كذب لم يروه أحد من أهل العلم .
والله أعلم .
/ وسئل : عن التربة التي دفن فيها النبي صلى الله عليه وسلم هل هي أفضل من المسجد الحرام ؟ .
فأجاب : وأما التربة التي دفن فيها النبي صلى الله عليه وسلم فلا أعلم أحدا من الناس قال إنها أفضل من المسجد الحرام أو المسجد النبوي أو المسجد الأقصى ؛ إلا القاضي عياض .
فذكر ذلك إجماعا وهو قول لم يسبقه إليه أحد فيما علمناه .
ولا حجة عليه بل بدن النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من المساجد .
وأما ما فيه خلق أو ما فيه دفن فلا يلزم إذا كان هو أفضل أن يكون ما منه خلق أفضل .
فإن أحدا لا يقول إن بدن عبد الله أبيه أفضل من أبدان الأنبياء فإن الله يخرج الحي من الميت والميت من الحي .
ونوح نبي كريم وابنه المغرق كافر وإبراهيم خليل الرحمن وأبوه آزر كافر .
والنصوص الدالة على تفضيل المساجد مطلقة لم يستثن منها قبور / الأنبياء ولا قبور الصالحين .
ولو كان ما ذكره حقا لكان مدفن كل نبي بل وكل صالح أفضل من المساجد التي هي بيوت الله فيكون بيوت المخلوقين أفضل من بيوت الخالق التي أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه وهذا قول مبتدع في الدين مخالف لأصول الإسلام .
وسئل أيضا : عن رجلين تجادلا فقال أحدهما : إن تربة محمد النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من السموات والأرض وقال الآخر : الكعبة أفضل .
فمع من الصواب ؟ فأجاب : الحمد لله، أما نفس محمد صلى الله عليه وسلم فما خلق الله خلقا أكرم عليه منه .
وأما نفس التراب فليس هو أفضل من الكعبة البيت الحرام بل الكعبة أفضل منه ولا يعرف أحد من العلماء فضل تراب القبر على الكعبة إلا القاضي عياض ولم يسبقه أحد إليه ولا وافقه أحد عليه .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : ما تقول السادة الفقهاء أئمة الدين ؟ هل تفضل الإقامة في الشام على غيره من البلاد ؟ وهل جاء في ذلك نص في القرآن أو الأحاديث أم لا ؟ أجيبونا مأجورين .
فأجاب شيخ الإسلام والمسلمين ناصر السنة تقي الدين : الحمد لله ، الإقامة في كل موضع تكون الأسباب فيه أطوع لله ورسوله وأفعل للحسنات والخير بحيث يكون أعلم بذلك وأقدر عليه وأنشط له أفضل من الإقامة في موضع يكون حاله فيه في طاعة الله ورسوله دون ذلك .
هذا هو الأصل الجامع .
فإن أكرم الخلق عند الله أتقاهم .
والتقوى هي : ما فسرها الله تعالى في قوله : ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر إلى قوله : أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون وجماعها فعل ما أمر الله به ورسوله وترك ما نهى الله عنه ورسوله .
وإذا كان هذا هو الأصل فهذا يتنوع بتنوع حال الإنسان .
فقد يكون مقام الرجل في أرض الكفر والفسوق من أنواع البدع والفجور أفضل : إذا كان مجاهدا في سبيل الله بيده أو لسانه آمرا / بالمعروف ناهيا عن المنكر بحيث لو انتقل عنها إلى أرض الإيمان والطاعة لقلت حسناته ولم يكن فيها مجاهدا وإن كان أروح قلبا .
وكذلك إذا عدم الخير الذي كان يفعله في أماكن الفجور والبدع .
ولهذا كان المقام في الثغور بنية المرابطة في سبيل الله تعالى أفضل من المجاورة بالمساجد الثلاثة باتفاق العلماء ؛ فإن جنس الجهاد أفضل من جنس الحج كما قال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله الآية وسئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل ؟ قال : إيمان بالله ورسوله وجهاد في سبيله قال : ثم ماذا ؟ قال : حج مبرور .
وهكذا لو كان عاجزا عن الهجرة والانتقال إلى المكان الأفضل التي لو انتقل إليها لكانت الطاعة عليه أهون وطاعة الله ورسوله في الموضعين واحدة ؛ لكنها هناك أشق عليه .
فإنه إذا استوت الطاعتان فأشقهما أفضلهما ؛ وبهذا ناظر مهاجرة الحبشة المقيمون بين الكفار لمن زعم أنه أفضل منهم فقالوا : كنا عند البغضاء البعداء وأنتم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم جاهلكم ويطعم جائعكم وذلك في ذات الله .
/ وأما إذا كان دينه هناك أنقص فالانتقال أفضل له وهذا حال غالب الخلق ؛ فإن أكثرهم لا يدافعون ؛ بل يكونون على دين الجمهور .
وإذا كان كذلك : فدين الإسلام بالشام في هذه الأوقات وشرائعه أظهر منه بغيره .
هذا أمر معلوم بالحس والعقل وهو كالمتفق عليه بين المسلمين العقلاء الذين أوتوا العلم والإيمان وقد دلت النصوص على ذلك : مثل ما روى أبو داود في سننه عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ستكون هجرة بعد هجرة فخيار أهل الأرض ألزمهم مهاجر إبراهيم وفي سننه أيضا عن عبد الله بن خولة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنكم ستجندون أجنادا : جندا بالشام وجندا باليمن وجندا بالعراق فقال ابن خولة : يا رسول الله اختر لي فقال : عليك بالشام ؛ فإنها خيرة الله من أرضه يجتبي إليها خيرته من خلقه فمن أبى فليلحق بيمنه وليتق من غدره فإن الله قد تكفل لي بالشام وأهله .
وكان الخوالي يقول : من تكفل الله به فلا ضيعة عليه .
وهذان نصان في تفضيل الشام .
وفي مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يزال أهل المغرب ظاهرين لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة قال الإمام أحمد : أهل المغرب هم أهل الشام وهو كما قال ؛ فإن هذه لغة أهل المدينة النبوية في ذاك / الزمان كانوا يسمون أهل نجد والعراق أهل المشرق ويسمون أهل الشام أهل المغرب ؛ لأن التغريب والتشريق من الأمور النسبية فكل مكان له غرب وشرق ؛ فالنبي صلى الله عليه وسلم تكلم بذلك في المدينة النبوية فما تغرب عنها فهو غربة وما تشرق عنها فهو شرقة .
ومن علم حساب البلاد أطوالها وعروضها علم أن المعاقل التي بشاطئ الفرات كالبيرة ونحوها هي محاذية للمدينة النبوية كما أن ما شرق عنها بنحو من مسافة القصر كحران وما سامتها مثل الرقة وسميساط فإنه محاذ أم القرى مكة .
شرفها الله .
ولهذا كانت قبلته هو أعدل القبل فما شرق عما حاذى المدينة النبوية فهو شرقها وما يغرب ذلك فهو غربها .
وفي الكتب المعتمد عليها مثل مسند أحمد وغيره عدة آثار عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الأصل : مثل وصفه أهل الشام بأنه لا يغلب منافقوهم مؤمنيهم .
وقوله رأيت كأن عمود الكتاب وفي رواية عمود الإسلام أخذ من تحت رأسي فأتبعته نظري فذهب به إلى الشام وعمود الكتاب والإسلام ما يعتمد عليه وهم حملته القائمون به .
ومثل قوله صلى الله عليه وسلم عقر دار المؤمنين الشام ومثل ما في الصحيحين عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم / أنه قال : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة .
وفيهما أيضا عن معاذ بن جبل قال : وهم بالشام وفي تاريخ البخاري قال : وهم بدمشق وروي : وهم بأكناف بيت المقدس وفي الصحيحين أيضا عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أخبر أن ملائكة الرحمن مظلة أجنحتها بالشام .
والآثار في هذا المعنى متعاضدة ولكن الجواب ليس على البديهة على عجل .
وقد دل الكتاب والسنة وما روي عن الأنبياء المتقدمين عليهم السلام مع ما علم بالحس والعقل وكشوفات العارفين : أن الخلق والأمر ابتدآ من مكة أم القرى فهي أم الخلق وفيها ابتدئت الرسالة المحمدية التي طبق نورها الأرض وهي جعلها الله قياما للناس : إليها يصلون ويحجون ويقوم بها ما شاء الله من مصالح دينهم ودنياهم .
فكان الإسلام في الزمان الأول ظهوره بالحجاز أعظم ودلت الدلائل المذكورة على أن ملك النبوة بالشام والحشر إليها .
فإلى بيت المقدس وما حوله يعود الخلق والأمر .
وهناك يحشر الخلق .
والإسلام في آخر الزمان يكون أظهر بالشام .
وكما أن مكة أفضل من بيت المقدس فأول الأمة خير من آخرها .
وكما أنه في آخر الزمان يعود الأمر إلى / الشام كما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى .
فخيار أهل الأرض في آخر الزمان ألزمهم مهاجر إبراهيم عليه السلام وهو بالشام .
فالأمر مساسه كما هو الموجود والمعلوم .
وقد دل القرآن العظيم على بركة الشام في خمس آيات : قوله : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها والله تعالى إنما أورث بني إسرائيل أرض الشام .
وقوله : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله وقوله : ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها وقوله : ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وقوله تعالى وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة الآية .
فهذه خمس آيات نصوص .
و البركة تتناول البركة في الدين والبركة في الدنيا .
وكلاهما معلوم لا ريب فيه .
فهذا من حيث الجملة والغالب .
وأما كثير من الناس فقد يكون مقامه في غير الشام أفضل له كما تقدم .
وكثير من أهل الشام لو خرجوا عنها إلى مكان يكونون فيه أطوع لله ولرسوله لكان أفضل لهم .
وقد كتب أبو الدرداء إلى سلمان الفارسي رضي الله عنهما يقول له : هلم إلى الأرض / المقدسة فكتب إليه سلمان : إن الأرض لا تقدس أحدا وإنما يقدس الرجل عمله .
وهو كما قال سلمان الفارسي ؛ فإن مكة حرسها الله تعالى أشرف البقاع وقد كانت في غربة الإسلام دار كفر وحرب يحرم المقام بها وحرم بعد الهجرة أن يرجع إليها المهاجرون فيقيموا بها وقد كانت الشام في زمن موسى عليه السلام قبل خروجه ببني إسرائيل دار الصابئة المشركين الجبابرة الفاسقين وفيها قال تعالى لبني إسرائيل : سأريكم دار الفاسقين .
فإن كون الأرض دار كفر أو دار إسلام أو إيمان أو دار سلم أو حرب أو دار طاعة أو معصية أو دار المؤمنين أو الفاسقين أوصاف عارضة ؛ لا لازمة .
فقد تنتقل من وصف إلى وصف كما ينتقل الرجل بنفسه من الكفر إلى الإيمان والعلم وكذلك بالعكس .
وأما الفضيلة الدائمة في كل وقت ومكان ففي الإيمان والعمل الصالح كما قال تعالى : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم الآية .
وقال تعالى : وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه الآية .
وقال تعالى : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم / حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا .
وإسلام الوجه لله تعالى هو إخلاص القصد والعمل له والتوكل عليه .
كما قال تعالى : إياك نعبد وإياك نستعين وقال : فاعبده وتوكل عليه وقال تعالى : عليه توكلت وإليه أنيب .
ومنذ أقام الله حجته على أهل الأرض بخاتم رسله محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم وجب على أهل الأرض الإيمان به وطاعته واتباع شريعته ومنهاجه .
فأفضل الخلق أعلمهم وأتبعهم لما جاء به : علما وحالا وقولا وعملا وهم أتقى الخلق .
وأي مكان وعمل كان أعون للشخص على هذا المقصود كان أفضل في حقه ؛ وإن كان الأفضل في حق غيره شيئا آخر .
ثم إذا فعل كل شخص ما هو أفضل في حقه فإن تساوت الحسنات والمصالح التي حصلت له مع ما حصل للآخر فهما سواء وإلا فإن أرجحهما في ذلك هو أفضلهما .
وهذه الأوقات يظهر فيها من النقص في خراب المساجد الثلاثة علما وإيمانا ما يتبين به فضل كثير ممن بأقصى المغرب على أكثرهم .
فلا ينبغي للرجل أن يلتفت إلى فضل البقعة في فضل أهلها مطلقا ؛ بل يعطى كل ذي حق حقه ولكن العبرة بفضل الإنسان في إيمانه وعمله الصالح والكلم الطيب ثم قد يكون بعض البقاع أعون على بعض الأعمال كإعانة مكة حرسها الله تعالى على الطواف والصلاة المضعفة ونحو / ذلك .
وقد يحصل في الأفضل معارض راجح يجعله مفضولا : مثل من يجاور بمكة مع السؤال والاستشراف والبطالة عن كثير من الأعمال الصالحة وكذلك من يطلب الإقامة بالشام لأجل حفظ ماله وحرمة نفسه لا لأجل عمل صالح .
فالأعمال بالنيات .
وهذا الحديث الشريف إنما قاله النبي صلى الله عليه وسلم بسبب الهجرة فقال : إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه قال ذلك بسبب أن رجلا كان قد هاجر يتزوج امرأة يقال لها : أم قيس وكان يقال له : مهاجر أم قيس .
وإذا فضلت جملة على جملة لم يستلزم ذلك تفضيل الأفراد على الأفراد كتفضيل القرن الثاني على الثالث وتفضيل العرب على ما سواهم وتفضيل قريش على ما سواهم .
فهذا هذا .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجلين اختلفا في الصلاة في جامع بني أمية هل هي بتسعين صلاة كما زعموا أم لا ؟ وقد ذكروا : أن فيه ثلاثمائة نبي مدفونين فهل ذلك صحيح أم لا ؟ وقد ذكروا : أن النائم بالشام كالقائم بالليل بالعراق وذكروا : أن الصائم المتطوع بالعراق كالمفطر بالشام وذكروا : أن الله خلق البركة واحدا وسبعين جزءا .
منها جزء واحد بالعراق وسبعون بالشام .
فهل ذلك صحيح أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، لم يرد في جامع دمشق حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بتضعيف الصلاة فيه ولكن هو من أكثر المساجد ذكرا لله تعالى .
ولم يثبت أن فيه عدد الأنبياء المذكورين .
وأما القائم بالشام أو غيره فالأعمال بالنيات .
فإن أقام فيه بنية صالحة فإنه يثاب على ذلك .
وكل مكان يكون فيه العبد أطوع لله فمقامه فيه أفضل وقد جاء في فضل الشام وأهله أحاديث صحيحة ودل / القرآن على أن البركة في أربع مواضع ولا ريب أن ظهور الإسلام وأعوانه فيه بالقلب واليد واللسان أقوى منه في غيره وفيه من ظهور الإيمان وقمع الكفر والنفاق ما لا يوجد في غيره .
وأما ما ذكر : من حديث الفطر والصيام وأن البركة واحد وسبعون جزءا بالشام والعراق على ما ذكر : فهذا لم نسمعه عن أحد من أهل العلم .
والله أعلم .
وسئل أيضا : هل دخلت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم إلى دمشق وكانت تحدث الناس بجامع دمشق أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، لم يدخل دمشق أحد من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لا عائشة ولا غيرها .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن جبل لبنان هل ورد في فضله نص في كتاب الله تعالى ؟ أو حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وهل يحل في دين الله تعالى أن يصقع الناس إليه برءوسهم إذا أبصروه ؟ وحتى من أبصره صباحا أو مساء يرى أن ذلك بركة عظيمة ؟ وهل ثبت عند أهل العلم أن فيه أربعين من الأبدال ؟ أو كان فيه رجال عليهم شعر مثل شعر الماعز ؟ وهل هذه صفة الصالحين ؟ وهل يجوز أن يعقد له نية الزيارة ؟ أو يعتقد أن من وطأ أرضه فقد وطئ بعض الجبل المخصوص بالرحمة ؟ وهل ثبت أن فيه نبيا من الأنبياء مدفون أو في أذياله ؟ أو قال أحد من أهل العلم : إن فيه رجال الغيب ؟ وكيف صفة رجال الغيب الذين يعتقد العوام فيهم ؟ وهل يحل في دين الله تعالى أن يعتقد المسلمون شيئا من هذا ؟ وهل يكون كل من كابر فيه وحسنه أو داهن فيه مخطئا آثما ؟ وهل يكون المنكر لهذا كله من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر والحالة هذه أم لا ؟ فأجاب : ليس في فضل جبل لبنان وأمثاله نص لا عن الله / ولا عن رسوله ؛ بل هو وأمثاله من الجبال التي خلقها الله وجعلها أوتادا للأرض وآية من آياته وفيها من منافع خلقه ما هو نعم لله على عباده .
وسوف يفعل بها ما أخبر به في قوله : ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا .
وأما ما ذكر في بعض الحكايات عن بعض الناس من الاجتماع ببعض العباد في جبل لبنان وجبل اللكام ونحو ذلك .
وما يؤثر عن بعض هؤلاء من جميع المقال والفعال .
فأصل ذلك أن هذه الأمكنة كانت ثغورا يرابط بها المسلمون لجهاد العدو ؛ لما كان المسلمون قد فتحوا الشام كله وغير الشام فكانت غزة وعسقلان وعكة وبيروت وجبل لبنان وطرابلس ومصيصة وسيس وطرسوس وأذنة وجبل اللكام وملطية وآمد وجبل ليسون إلى قزوين إلى الشاش ونحو ذلك من البلاد ؛ كانت ثغورا كما كانت الإسكندرية ونحوها ثغورا وكذلك عبادان ونحوها من أرض العراق .
وكان الصالحون يتناوبون الثغور لأجل المرابطة في سبيل الله فإن المقام بالثغور لأجل الجهاد في سبيل الله أفضل من المجاورة بمكة والمدينة ما أعلم في ذلك خلافا بين العلماء .
وثبت في صحيح مسلم عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : قال / رسول الله صلى الله عليه وسلم رباط يوم وليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا مات مجاهدا وجرى عليه عمله وأجري عليه رزقه من الجنة وأمن الفتان وفي السنن عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رباط يوم في سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه من المنازل وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : لأن أرابط ليلة في سبيل الله أحب إلي من أن أقوم ليلة القدر عند الحجر الأسود .
وذلك لأن الرباط هو من جنس الجهاد والمجاورة من جنس النسك وجنس الجهاد في سبيل الله أفضل من جنس النسك : بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وإجماع المسلمين كما قال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم .
وفضائل الجهاد والرباط كثيرة .
فلذلك كان صالحو المؤمنين يرابطون في الثغور : مثل ما كان الأوزاعي وأبو إسحاق الفزاري ومخلد بن الحسين وإبراهيم بن / أدهم وعبد الله بن المبارك وحذيفة المرعشي ويوسف بن أسباط وغيرهم : يرابطون بالثغور الشامية .
ومنهم من كان يجيء من خراسان والعراق وغيرهما للرباط في الثغور الشامية ؛ لأن أهل الشام هم الذين كانوا يقاتلون النصارى أهل الكتاب .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قتله أهل الكتاب فله أجر شهيدين وذلك لأن هؤلاء يقاتلون على دين .
وأما الكفار الترك ونحوهم فلا يقاتلون على دين فإذا غلب أولئك أفسدوا الدين والملك .
وأما الترك فيفسدون الملك وما يتبع ذلك من الدين ؛ ولا يقاتلون على الدين .
ولهذا كثر ذكر طرسوس في كتب العلم والفقه المصنفة في ذلك الوقت لأنها كانت ثغر المسلمين حتى كان يقصدها أحمد بن حنبل والسري السقطي ؛ وغيرهما من العلماء والمشايخ للرباط وتوفي المأمون قريبا منها .
فعامة ما يوجد في كلام المتقدمين من فضل عسقلان والإسكندرية أو عكة أو قزوين أو غير ذلك .
وما يوجد من أخبار الصالحين الذين بهذه الأمكنة ونحو ذلك : فهو لأجل كونها كانت ثغورا ؛ لا لأجل خاصية ذلك المكان .
وكون البقعة ثغرا للمسلمين أو غير ثغر هو من الصفات العارضة لها لا اللازمة لها ؛ بمنزلة كونها دار إسلام أو دار كفر أو دار حرب أو دار سلم أو دار علم وإيمان أو دار /

المؤمن بإيمانه ليس مخلوقا ضائعا، ولا رقما هملا، ولو تضافر عليه أهل الأرض أجمعون، الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل النساء: ، وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما اذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون إبراهيم: .
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، واستمسكوا بدينكم، وتمسكوا بحقكم، وأحسنوا الظن بربكم، اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
ثم صلوا وسلموا على نبيكم محمد، النبي الأمي، نبي الرحمة والملحمة، فقد أمركم بذلك ربكم فقال عز من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وعلى أزواجه أمهات المؤمنين، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين، أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعن سائر الصحابة أجمعين، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، وعنا معهم بعفوك وجودك وإحسانك يا أكرم الأكرمين.
أخرجه مسلم في القدر من حديث أبي هريرة.
أخرجه أبو داود في الملاحم من حديث ثوبان، وصححه الألباني بمجموع طرقه.
السلسلة الصحيحة .
ذم الهوى قضايا في الاعتقاد البدع والمحدثات صلاح بن محمد البدير المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة المؤمن الصادق.
فتنة الهوى.
جهاد النفس والهوى.
بواعث الهوى.
التحذير من خلطة صاحب الهوى.
صفة صاحب الهوى.
التحذير من أهل البدع ذم الابتداع في الدين.
التحذير من عدم إنكار البدع.
الترغيب والترهيب.
التحذير من مجالس الفتن.
الحث على التوبة.
دعاة تحرير المرأة.
صفة الدنيا.
التحذير من الهوى في الحكم والشهادة.
الخطبة الأولى أما بعد عباد الله: اتقوا الله فقد سعد من اتقاه، وفاز من آثر حقه على نفسه ومناه، ونجا من قدم رضاه على هواه ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
أيها المسلمون: المؤمن الصادق سباق غايات، وحاوي قصبات، ومدرك نهايات، يجتهد في فكاك نفسه من قيود الأقفاص، يرجو النجاة ويطلب الخلاص، همه الآخرة والمعاد، يمهد لنفسه بالصالحات فيا نعم المهاد.
ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد البقرة: .
وإن مما يخشى على المؤمن في دار المحنة ركوب مطية الفتنة، خدع الشهوة المهلة، وبوادر الهوى المضلة، وتلك آفة الآفات، وبلية البليات، آفة عظمى، ومعضلة كبرى، ما حلت في قلب إلا أفسدته، ولا مجتمع إلا أهلكته، يقول رسول الهدى : إن مما أخشى عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم ومضلات الهوى رواه أحمد .
عباد الله: الشهوة والهوى مع اجتماعهما في العلة والمعلول، واتفاقهما في الدلالة والمدلول إما أن الهوى غالبا يختص بالشبهات والمعتقدات، والشهوة مختصة بنيل الشهوات والمستلذات، وما من شهوة إلا وهي من نتائج الهوى.
أيها المسلمون: لقد ذكر الله في كتابه العزيز وكلامه البليغ الوجيز أمما سابقة كانت أشد منا قوة وأكثر أموالا وأولادا ونعما سابغة، ولغوا في الأهواء والآراء، ووقعوا في الفجور والبلاء، استمتعوا بالنعم والخلاق في معصية الملك الخلاق، وخاضوا في الدين بأكاذيب واختلاق، فأتاهم العذاب وما كان لهم من الله من واق، قد حبسهم هواهم، وأسقطهم رداهم، الكرب يغشاهم، والذل يضناهم، يقول الله جل وعلا فيهم: كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون التوبة: .
فاحذروا عباد الله سلوك سبيلهم، أو السير في ركابهم.
عباد الله: إن أشد الجهاد جهاد الهوى؛ لأن سبيله وعر، وبحره غمر، ويومه شهر، وشهره دهر ودهر بلاء وشر، يقول : أفضل الجهاد أن يجاهد الرجل نفسه وهواه رواه الديلمي وغيره .
ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: جهاد النفس والهوى أصل جهاد الكفار والمنافقين، فإنه لا يقدر على جهادهم حتى يجاهد نفسه وهواه أولا، حتى يخرج إليهم، فمن قهر هواه عز وساد، ومن قهره هواه ذل وهان وهلك وباد انتهى كلامه رحمه الله تعالى.
والقلوب أوعية، فخيرها أوعاها للخير والرشاد، وشرها أوعاها للبغي والفساد، والنفوس طلعة تنزع إلى شر غاية، وليس لمعار تركها نهاية، والنفس إما أعطيتها مناها فاغرة نحو هواها فاها، ومن منع نفسه هواها فقد استراح من الدنيا وبلاها، وكان محفوظا معافى من أذاها، ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها خطبة الوداع الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة صالح الجبري الطائف جامع الحمودي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة خطبة الرسول في حجة الوداع.
تقريرها لحقوق الإنسان.
مخالفة أحكام الجاهلية.
ذم الربا وبيان حرمته.
الوصية بالنساء.
مكر الكافرين بالمسلمين.
حرمة الاقتتال بين المسلمين.
الخطبة الأولى أما بعد: الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر ولله الحمد، الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا، وسبحان الله وبحمده بكرة وأصيلا، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما كثيرا.
الله أكبر ما لبس الحجاج ثياب الإحرام، وتجردوا من زينة الدنيا، فغدوا متساويين متآلفين يذكرون تجريد الموت لهم من ثيابهم مرة أخرى، إلا من مثل ثياب الإحرام، فاستعدوا لذلك بصالح الأعمال وكريم الفعال.
الله أكبر ما ارتفعت أصوات الحجيج بالتلبية، يعلنون بذلك استجابتهم لنداء ربهم واستعدادهم لتنفيذ أوامره وأوامر رسوله لأنهم جند الإسلام الميامين، وعباد الرحمن المطيعين.
الله أكبر ما طاف الطائفون حول البيت العتيق، تلهج ألسنتهم بالتسبيح والتمجيد والدعاء والاستغفار، يعلنون بطوافهم ارتباطهم الأبدي بهذا الدين.
وأنه يدورون مع شرائعه حيث دارت، لا ينفكون عنها، ولا يبغون عنها حولا.
الله أكبر ما قصد الحجاج أرض عرفات فاجتمعوا فيها، وذكرهم موقفهم هذا بموقف الحشر الأعظم فعاهدوا ربهم على إصلاح أنفسهم، وتغيير واقعهم، واستقامة سلوكهم.
الله أكبر ما رمى الحجاج الجمرات في أيام العيد، فكانت عهدا مع ربهم على رفض اغراءات الشيطان وتزيينه، وعدم العودة إلى الإصغاء لوسوسته وإضلاله.
الله أكبر لو علم المسلمون معنى العيد، وأنه احتفال بإتمام ركن من أركان الإسلام عظيم، لفرحوا بالطاعة، واستبشروا بالرحمة، وما جعلوه مناسبة للمعاصي والآثام والاختلاط وتبرج النساء فالفرحة للطائعين.
أما العصاة، أما فاللائق بحالهم البكاء والحزن على ما فرطوا قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
الله أكبر لو انتهز المسلمون فرحة العيد، فزادوا من قوة روابطهم بصلة الأرحام، وزيارة الأقارب والجيران والأصدقاء، وتفقد الأرامل والآيتام والضعفاء، لكان مجتمعهم كما وصف الرسول : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو، تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
الله أكبر لو جعل المسلمون العيد مناسبة كريمة لتصافي القلوب المتخاصمة، وغسل أدران الحقد والحسد والغل من نفوسهم المريضة، لصارت قلوبهم بيضاء نقية، ولعاشوا سعداء في الدنيا والآخرة.
ألم يقل نبينا : دب إليكم داء الأمم قبلكم، البغضاء والحسد، والبغضاء هي الحالقة: ليس حالقة الشعر، ولكن حالقة الدين، والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، ألا أنبئكم بما يثبت لكم ذلك، أفشوا السلام بينكم .
أيها المسلمون: في مثل هذه الأيام، ومنذ أربعة عشر قرنا من الزمان تحديدا في السنة العاشرة من الهجرة، حج نبينا الحبيب محمدحجة الوداع.
والحقيقة أيها الأخوة أن الحديث عن رسول الله حبيب إلى كل قلب مسلم، مؤمن بالله تعالى.
لماذا؟لأن له منة عظيمة على كل مسلم، وفضلا كبيرا على كل مؤمن، إذ به أنقذنا الله تعالى من الكفر إلى الإيمان والإسلام، وأخرجنا من الظلمات إلى النور، وبسنته عرفنا طاعة ربنا وعبادته، وعرفنا تفصيل سائر شعائر الإسلام لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفى ضلال مبين آل عمران: .
إن البرية يوم مبعث أحمد نظر الإله لها فبدل حالها بل كرم الإنسان حين اختار من خير البرية نجمها وهلالها في هذه الحجة المباركة، وقف وخطب في المسلمين خطبة الوداع.
إن هذه الخطبة التي ألقاها لا تستغرق إلا بضع دقائق، ولكنها أهم من خطب قد تستغرق ساعات.
ولا عجب في ذلك فصاحبها عليه الصلاة والسلام، أفصح العرب، وأوتي جوامع الكلم، واختصرت له المعاني اختصارا.
فكان مما قاله : يا أيها الناس: اسمعوا قولي فإني لا أدري، لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا بهذا الموقف أبدا .
سبحان الله: وكأنه كان يشعر بدنو أجله ولقاء ربه، لهذا كان حديثه حديث مودع محب مخلص ناصح، يريد الخير لأمته من بعده.
ثم قال : أيها الناس: إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام إلى أن تلقوا ربكم، كحرمة يومكم هذا وكحرمة شهركم هذا .
نعم أعلنهاصريحة: نعم هذه هي حقوق الإنسان الحقيقية، وليست المزيفة أو المزدوجة، دم المسلم حرام، أي مسلم إلا بالحق وإلا فمن قتل مسلما فقد قال الله فيه ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
ومال المسلم أيضا حرام.
أي مال مسلم، ولو كان شيئا يسيرا فقد قال : من اقتطع مال امرئ مسلم بغير حق.
فقد أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة، قالوا: يا رسول الله: وإن كان شيئا يسيرا قال: وإن كان قضيبا من أراك .
فأين هم الذين يعتدون على المسلمين فيسرقونهم أو ينهونهم، أو حتى يستولون على أجورهم بغير حق، أين هم عن هذا التهديد والوعيد، وما الذي سيفعلونه عندما يفضحهم الله يوم القيامة.
ثم قال : يا أيها الناس إن ربكم واحد، وإن أباكم واحد، كلكم لآدم وآدم من تراب، وإن أكرمكم عند الله أتقاكم، ليس لعربي فضل على أعجمي إلا بالتقوى .
نعم مرة أخرى، يتحدث عن حقوق الإنسان، وينبه إلى أن ميزان الحق الذي يوزن به الناس يوم القيامة هو ميزان التقوى، لا ميزان الحسب والنسب والجاه والمال والشهرة، فكل هذا لا قيمة له في الإسلام.
والنعرات الجاهلية والتفاخر بها تعتبر من أقصر الطرق الموصلة إلى النار والعياذ بالله.
والحقيقة يوجد من الناس اليوم من لا يزال يتمسك بالفخر بالأحساب والأنساب، ومن أجلها يوالي ويعادي، ويحب ويكره، بل ويزوج ويتزوج من أجلها، وأمثال هؤلاء الذين يقدمون الجنس أو اللغة أو الدم على الدين، أمثال هؤلاء قال نبيه : إن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء كبرها وفخرها ، فالناس رجلان: مؤمن تقي، وفاجر شقي، أنتم بنو آدم، وآدم من تراب.
ليدعن رجال فخرهم بأقوام، إنما هم فحم من فحم جهنم، أو ليكونن أهون أحقر على الله من الجعلان حيوان الخنفساء التي تدفع بأنفها النتن البراز .
فهل يعتبر هؤلاء ويعرفوا أنه لا قيمة للإنسان إلا بالإسلام، وأنه من غير الإسلام لا يساوي شيئا.
ثم قال : ألا كل شي من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وإن أول دم أضع من دمائنا دم ربيعة بن الحارث، وربا الجاهلية موضوع، وأول ما أضع ربا العباس بن عبد المطلب فإنه موضوع كله .
والذي ينبه عليه هنا أن كل ما كانت الجاهلية تفخر به وتتمسك من تقاليد وعادات واستعباد للناس، والحكم بينهم بشرائع باطلة، كل ذلك أخبر أنه موضوع تحت قدميه وأنه قد بطل ومات وللأسف فهناك من الناس من يصر على أن يضع هذه الأغلال على رأسه وفوق عينه، فإذا اصطدمت عاداتهم وتقاليدهم مع الدين، قدموا عاداتهم وتقاليدهم وأخروا الدين.
وإذا طلب منهم التحاكم إلى شرع الله، فيما بينهم فضلوا التحاكم إلى قوانينهم وأعرافهم، فهل هؤلاء مسلمون يقول الله فيهم وفي أمثالهم: وإن كثيرا من الناس لفاسقون أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
وذكر رسول الله في خطبته الربا الذي حرمه بأمر من ربه، ويكفي في الربا أنه يضخم ثروات الأغنياء على حساب الفقراء.
وهذا ما نراه الآن فالدول المسماة بالدول الكبرى استغلت الربا في استعباد الدول الفقيرة، وأسرها، حتى تبقى مأسورة لها على مدى الأيام، نعم إن الحضارة المادية التي تقود العالم اليوم، لا تعرف إلا الحاضر والربح العاجل أما قوله تعالى: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون البقرة: .
فهو حديث خرافة عندهم.
لهذا فالاقتصاد العالمي القائم على الربا لن يعمر طويلا بل سينهار والأيام ستظهر هذا الأمر.
ونفس الكلام على مستوى الأفراد، فالبعض يتعامل بالربا ولا يبالي.
هل سأل عن رأي الشرع في ذلك، هل عرف حكم الإسلام في تعاملاته المالية، قليل من يفعل هذا رغم أن الأمر لا يحتاج إلى توضيح أكثر من قوله : إن أبواب الربا اثنان وسبعون بابا أدناه كالذي يأتي أمه في الإسلام وقوله: درهم ربا يأكله الرجل أشد عند الله من ستة وثلاثين زنية هل هناك ما هو أكثر من هذا الترهيب والوعيد، ولكن فإنها لا تعمى الابصار ولاكن تعمى القلوب التى فى الصدور الحج: .
ثم قال : ألا واستوصوا بالنساء خيرا، فإنما هن عوان عندكم أسيرات ليس تملكون منهن شيئا غير ذلك إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وإنما أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، فادعو الله خيرا واستوصوا بهن .
الله أكبر: انظروا إلى تكريم الرسول للمرأة، بعد أن كانت لا قيمة لها في الجاهلية، بل كانت رمزا للشر والخزي والعار، فأكرمها الإسلام بنتا وأختا وزوجة وأما.
فأكرمها بنتا وأختا فقال : ليس أحد من أمتي يعول ثلاث بنات، أو ثلاث أخوات فيحسن إليهن إلا كن له سدا من النار وعنها زوجة يقول : خياركم خيركم لأهله ويقول: خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي وعنها أما قال : إن الله يوصيكم بأمهاتكم ثلاث مرات ، وقال لرجل أتى للجهاد وترك أمه قال له: الزم رجلها، فثم الجنة وقال لآخر: الزمها أي أمك فإن الجنة تحت أقدامها .
وليس هذا فقط، بل إن المرأة في ظل الإسلام كالرجل في الثواب والعقاب؟ومطلق المسؤولية والجزاء.
وجعل لها حق البيع والشراء والتملك، بل وجعلت النفقة والكفالة على أبيها أو ولي أمرها إن كانت بكرا أو ثيبا، وعلى زوجها إن كانت زوجة، حتى ولو كانت من الثريات، وغير ذلك كثير.
لكن الكثير يتجاهلون هذه الوصايا العظيمة ولا يعملون بها.
بل إن بعض الرجال لا يزال يتعامل مع النساء بعقلية الجاهلين القدامى، لا ترى المرأة منه إلا الظلم والإهانة والتحقير لها.
والمصيبة العظمى أن البعض من النساء يعتقدن أن هذا يحث لهن بسبب الدين، وهذا والله افتراء عظيم، فما من دين أنصف المرأة كما أنصفها الإسلام.
فلقد عهدنا المرأة أيام كان الإسلام مزدهرا.
عهدناها فقيهة محدثة كأم المؤمنين عائشة، ومربية فاضلة كأسماء، وشاعرة مجيدة كالخنساء.
ومجاهدة تلطم وجه الشرك وتصدع أعوان البغي كخولة.
هكذا كانت المرأة المسلمة وما نزلت قيمتها وما أهبت وما ضيعت حقوقها إلا عندما قيل لها: تحرري وتطوري: إذا أردت الحضارة فاتركي الدين، واختلطي بالرجال وارفعي الحجاب، فضاعت المرأة المسلمة في كثير من بلاد المسلمين، فاختلطت وغنت ورقصت وتبرجت فصارت طعما للذئاب الجائعة، والكلاب المفترسة، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
الله أكبر الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا عباد الله.
أقول ما تسمعون.
واستغفر الله العظيم لي ولكم ولجميع المسلمين.
الخطبة الثانية ... لك الحمد من قبل ومن بعد وأشهد أن لا إله إلا الله.
صدق وعده، ونصر عبده، وأعز جنده وهزم الأحزاب وحده.
وصلاة وسلاما على رسولنا الكريم، كلما أشرق صبح يوم جديد، وكلما أقبل على المسلمين عيد.
أيها المسلمون: لقد جاءنا العيد ومر أكثر من عام وفي كل بلد من بلاد المسلمين جرح ينزف ولا ندري عن أي جرح نتحدث.
عن البوسنة والهرسك، أم عن فلسطين، أم عن كشمير، أم عن وعن وعن، أم نتحدث عن موقف الكفر وأهله في التعامل مع المسلمين.
انظروا وقارنوا قارنوا بين موقف الإسلام من أهل الكتاب، وموقف أهل الكتاب من المسلمين، انظروا إلى عدل الإسلام في قوله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم فى الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: .
انظروا إلى أمير المؤمنين عمر يوم جلد ابن عمرو بن العاص والي مصر لأنه ضرب قبطيا مصريا ظلما، وقال قولته الخالدة: متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا انظروا وقارنوا هذه المواقف بما يفعله اليهود في فلسطين، والنصارى بالمسلمين في جميع أنحاء الأرض، وخاصة في البوسنة والهرسك والتي تشهد مذبحة للمسلمين، لم تحدث من قبل في عصرنا الحاضر: هل هذا هو التسامح الذي يدعونه؟ أهذه هي الحضارة؟ أهذه هي المدنية؟ أهذه هي حقوق الإنسان التي يزعمونها؟ ولكن لماذا نستغرب ونتعجب: لقد أخبرنا الله عن حقائقهم وما يحملونه في صدورهم لنا ولكن مشكلتنا نحن المسلمين أننا لا نسمع ولا نعقل ولا نفهم، وإلا فقد قال الله عنهم: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم البقرة: .
وقال: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا البقرة: .
وقال: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: .
وقال: كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة التوبة: .
وقال: لا يرقبون فى مؤمن إلا ولا ذمة التوبة: .
ولكن المسلمين نسوا أعداءهم الأصليين، نسوا كل ما يتعرضون له على أيديهم وأحبوهم بل وصاروا يقعون في بعضهم البعض ويقاتلون بعضهم البعض، والكفار يتفرجون وهم فرحون بما يحدث للمسلمين.
لهذا كان مما قالهمحذرا في حجة الوداع: إنكم ستلقون ربكم فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض انظروا إليه وهو قلق على مستقبل أمته، ويريد الخير لها، ويحذرها من الشر ولكن هل عملت أمته بالوصية.
للأسف الشديد؟ لا، وكما قلنا فهم الآن يقاتلون بعضهم بعضا وبكل شراسة، بل إنهم لم يقاتلوا أعداء الإسلام من يهود وغيرهم، لم يقاتلوهم بمثل هذه القوة والشراسة والغلظة، وصار إهدار دم الإنسان المسلم من أسهل الأمور في كثير من بلاد المسلمين إلا من رحم الله مع أن النبي يقول: لزوال الدنيا أهون على الله من قتل رجل مسلم ويقول: قتال المسلم أخاه كفر، وسبابه فسوق هذا في قتل المسلم لأسباب دنيوية، فكيف إذا كان قتله بسبب تمسكه بدينه وعقيدته ومطالبته بتحكيم شرع الله، لاشك بأن الأمر أخطر وأعظم.
ثم يختم حديثه بقوله: فاعقلوا أيها الناس قولي، فإني قد بلغت، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن تمسكتم به، كتاب الله وسنة رسوله سبحان الله إنه يوصيهم وهو يودعهم، وهم يواجهون الحياة بعده، فيقول لهم: لستم وحدكم، معكم كتاب الله وسنتي، ميراث لا يعدله ميراث، فاحذروا التهاون به، فمن فعل ذلك فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوى به الريح فى مكان سحيق الحج: .
ثم وضع العلاج للناس من جميع المشاكل التي قد تعترض حياتهم، إنه في مصدرين لا ثالث لهما.
ضمن لهم عند الاعتصام بهما الأمان من كل شقاء وضلال، وهما: القرآن والسنة، وهو يتقدم بهذا التعهد والضمان إلى جميع الأجيال المتعاقبة من بعده.
إن صلاحية التمسك بهذين الدليلين ليس مقصورا على عصر دون عصر، أو جيل دون جيل، بل هما صالحان لكل زمان ومكان.
لهذا نحن نرى كثيرا من المسلمين اليوم وبسبب تفريطهم في اتباع الكتاب والسنة، يعانون من الهزائم والتخلف والإحباط.
فهم لا يخرجون من فشل إلا دخلوا في فشل آخر وسيستمرون في فشلهم هذا حتى يعودوا إلى الله عودة صادقة حقيقية ويعملوا بالكتاب والسنة كما أمر الله.
وبعد أن انتهى من الخطبة العظيمة نادى في الناس قائلا: إنكم ستسألون عني فما أنتم قائلون؟ فارتفعت الأصوات من حوله تصرخ وتقول: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت فرفع نظره إلى السماء وأشار بسبابته إلى السماء ثم إلى الناس قائلا: اللهم أشهد، اللهم أشهد، اللهم أشهد .
ونحن نقول اليوم نشهدك يا الله بأن رسولك ونبيك محمد قد بلغ وأدى ونصح، فجزاه الله خير ما يجزي نبيا عن أمته.

ويمكن للزنك أن يتحد مع فلزات أخرى لتشكيل سبائك.
مثال ذلك الصفر الذي يعد سبيكة من النحاس الأحمر والزنك، والبرونز وهو سبيكة من النحاس والقصدير والزنك، والفضة الألمانية وهي سبيكة من النحاس والنيكل والزنك.
ويستخدم الزنك أيضا في صناعة سبائك اللحام سبائك سهلة الانصهار تستخدم في لحام الفلزات .
ويستخدم الزنك وسبائكه في عملية الصب في قوالب، أي تشكيل الأشياء من الفلزات المنصهرة باستخدام القوالب، وفي عملية الطلاء بالكهرباء، أي طلاء شيء ما باستخدام الكهرباء، وفي عملية تعدين المساحيق، أي تشكيل الأدوات من مساحيق الفلزات.
ويعمل الهواء الرطب على إطفاء بريق الزنك من خلال إكسابه طبقة طلاء رواقية من أكسيد الزنك.
وحالما تتشكل طبقة الطلاء هذه، لايمكن للهواء أن يؤكسد الطبقة التالية من الزنك.
يستخدم مسحوق أكسيد الزنك الأبيض في صناعة مستحضرات التجميل واللدائن والمطاط ومراهم الجلد والصابون.
ويستخدم كذلك في صناعة الدهانات الصبغية والأحبار.
ويتوهج كبريتيد الزنك، وهو مركب من الزنك والكبريت، عندما تسلط عليه الأشعة فوق البنفسجية أو الأشعة السينية أو أشعة القطب السالب الكاثود وتيار من الإلكترونات.
ويستخدم كبريتيد الزنك في طلاء المينا المضيئة في الساعات وشاشات أجهزة التلفاز والمصابيح الفلورية.
كما أن كلوريد الزنك مركب من الزنك والكلور يقي الخشب من التآكل والحشرات.
ويوجد الزنك على شكل خام يحتوي على كبريتيد الزنك أو كبريتيد الرصاص أو كبريتيد الفضة.
وتفصل هذه الكبريتيدات في المناجم بترسيبها على نحو دقيق ومزجها بالماء وكيميائيات التعويم.
ثم تزاح كبريتيدات الرصاص والفضة مع الزبد الناتج في أوعية التعويم.
وتضاف مواد كيميائية أخرى إلى الثمالة المترسبة في قاع أوعية التعويم حتى يتم الحصول على كبريتيد الزنك الذى يحول إلى أكسيد الزنك الذي يغسل للحصول على محلول أكسيد الزنك.
ثم يحلل محلول أكسيد الزنك بالكهرباء للحصول على فلز الزنك.
وفى هذه العملية يتولد حمض الكبريتيك باعتباره ناتجا ثانويا.
ويعالج حمض الكبريتيك من خلال عملية الغسيل.
انظر: التحليل الكهربائي؛ عملية التعويم .
والعدد الذري للزنك ووزنه الذري .
وينصهر الزنك عند م، ويغلي عند م.
وقد اكتشفت سبائك تحتوي على كميات كبيرة من الزنك في مخلفات ماقبل التاريخ.
وصنع الرومان في القرن الثاني قبل الميلاد عملات من النحاس الأصفر من خامات تحتوي على الزنك والنحاس.
وقام الكيميائي الألماني أندرياس سجيسمون مارجراف بنشر أول دراسة حول الزنك عام م.
انظر أيضا : السبيكة؛ الجلفنة؛ كبريتيد الزنك.
زنوبيا الزنية، مذهب الزنى انظر: الإيدز كيفية انتقال فيروس الإيدز ؛ البغاء؛ الجريمة الحد ؛ الزواج حكمه ؛ العقوبة في الفقه الإسلامي الحدود .
الزنى الزهارة الزنية، مذهب الزنية، مذهب.
مذهب الزنية صورة من صور البوذية التي تنتشر في شرقي آسيا.
وفي اليابان، فإن الزنية مستمدة من البوذية من الناحية الأساسية، وهي تؤثر تأثيرا كبيرا على الثقافة اليابانية.
وقد اكتسبت الزنية العديد من الأتباع في أنحاء متفرقة من العالم منذ منتصف القرن العشرين.
وتهدف الزنية إلى الوصول إلى شكل من أشكال التنوير الروحي يطلق عليه ساتوري.
ويؤمن أتباع الزنية أن التأمل هو مفتاح تحقيق حالة الساتوري.
وهناك مدرستان رئيسيتان للزنية هما رينزاي وسوتو.
يتأمل أتباع رينزاي في معنى بعض الألغاز المحيرة التي يطلق عليها كوانز، وهم يجلسون القرفصاء أو متصالبي الأرجل، وكذلك فإن أتباع السوتو يتأملون وهم في نفس الوضع.
يقرأ الزنية الأعمال المقدسة لبوذية الماهايانا، وهي صورة أخرى للبوذية التي تنتشر في شرقي آسيا.
يؤمن البوذيون من أتباع الزنية أن المجهود العضلي يسهم في الوصول إلى حالة التنوير التي ينشدونها.
ويعملون جنبا إلى جنب مع مدرس يدعى السيد الذي يقوم بتوجيههم للوصول إلى ما ينشدونه وهو حالة الساتوري.
بدأت الزنية في الهند، حيث قام ناسك هندي يدعى بوذيزارما بنشر الزنية في الصين في القرن السادس الميلادي.
وكان يطلق على الزنية هناك تشان.
وأدخل قسيسان يدعيان عيساي ودوجن التشان إلى اليابان.
وقد أنشأ عيساي مدرسة الرينزاي في القرن الثاني عشر، على حين أنشأ دوجن مدرسة السوتو في القرن الثالث عشر الميلادي.
وأصبحت الزنية قوة دينية وثقافية رئيسية في اليابان.
انظر أيضا : البوذية.
الزنية، مذهب الزهاوي الزهارة الزهارة فن وعلم زراعة نباتات الزينة والاتجار فيها ورعايتها.
تزرع بعض نباتات الزينة لاستخدامها في الزينة خارج المنازل، وبعضها الآخر للزينة الداخلية والمناسبات الخاصة.
تعد زراعة الزهور المزخرفة وتسويتها، وكذلك نباتات الزينة صناعة كبيرة رائجة.
يقوم الناس في المناطق ذات المناخ المعتدل بزراعة أزهار الزينة ونباتات الزهريات في العراء؛ أي الهواء الطلق حتى في فصل الشتاء.
لكن في المناطق ذات المناخ البارد، تزرع مثل هذه النباتات في البيوت المحمية الدفيئة التي يمكن تدفئتها خلال الطقس البارد.
ويستطيع المزارعون التحكم في عملية الإزهار.
على سبيل المثال، يمكنهم التحكم في البونسيتية لتزهر أثناء الاحتفال بعيد الميلاد.
يقوم المتخصصون في زراعة الأزهار بالتحكم في عملية الإزهار بأساليب عديدة متنوعة طورت من خلال البحث المستمر.
كما يتحكمون كذلك في زراعتها في تواريخ معينة، وبتنظيم درجات الحرارة وفترات حجب الإضاءة.
وفي بعض الأحيان يعملون على إطالة أو تقصير مدة الضوء الذي يمكن أن يستقبله النبات كل يوم.
وقد طور الباحثون المتخصصون في زراعة نباتات الزينة أنواعا من القرنفل الطويلة الساق، والورود اللاشوكية ونباتات زهرة الخطم المزدوجة.
ويعمل المتخصصون في زراعة نباتات الزينة في المشاتل ومحال بيع الزهور، وشركات تسويق البذور، وفي الحدائق العامة والخاصة، وفي شركات تنظيم البيئة وتجميلها.
انظر أيضا: بائع الزهور؛ البيوت المحمية؛ الهجين.
الزهارة الزهد الزهاوي الزهاوي ه ، م .
جميل صدقي بن محمد فيضي بن الملا أحمد بابان الزهاوي.
شاعر عراقي كردي الأصل.
وقد اشتهر بالزهاوي لأن جده هاجر إلى زها ببلاد فارس، وسكنها عدة سنوات، وتزوج بسيدة زهاوية جاء منها بابنه جميل صدقي.
وأجداده البابان أمراء السليمانية شرقي كركوك .
من دعاة الإصلاح والتجديد في العصر الحديث، نظم الشعر بالعربية والفارسية في حداثته.
اعتمدت نشأته الثقافية على التعليم الأسري وعلى الحلقات المسجدية والاطلاع الحر.
وسافر كثيرا فتنوعت تجاربه وانصقلت خبراته، تعلم اللغة الفارسية في صغره وقد أجادها حتى ترجم رباعيات الخيام.
عمل الزهاوي في مجالات الخدمة العامة والتدريس والسياسة فشغل مناصب متعددة.
فكان أستاذا للفلسفة الإسلامية في المدرسة الملكية بالآستانة وأستاذا للأدب العربي في دار الفنون بالآستانة، كما شغل منصب عضو محكمة الاستئناف ببغداد، وعضو مجلس المعارف ونائبا في مجلس النواب العثماني، ونائبا عن بغداد، ورئيسا للجنة تعريب القوانين في بغداد.
وظل عضوا بمجلس الأعيان العراقي حتى وفاته.
أثرى الزهاوي المكتبة العربية بعدد من الدواوين الشعرية أهمها ديوان الزهاوي وديوانان آخران: نزغات الشيطان ورباعيات الزهاوي.
أما اللباب فيضم خلاصة شعره وقد طبع عام م .
بينما يحتوي الأوشال على تلك القصائد التي جاشت بها نفسه في آخر حياته، وكتب مقدمة هذا الديوان بخط يده عام م.
هذا فضلا عن ترجمته الرصينة لرباعيات الخيام عن الفارسية.
وله من المؤلفات النثرية كتاب صغير في الفلسفة بعنوان الكائنات طبع عام م، وكتاب آخر يسمى الدفع العام والظواهر الطبيعية والفلكية.
ويعد الزهاوي من رواد الشعراء الذين انفتحوا على الحياة وبشروا بالتجديد.
كما كان عالما بقدر ماهو أديب، وقد انعكس أثر ذلك في شعره.
وتعد قصيدته شكوى من جيد شعره بما فيها من رؤية نافذة ونفس طويل وجزالة في الصياغة وفيها يقول: أفي كل يوم رحلة وتغرب وسعي لإدراك المعيشة متعب نفوس طغت في غيها فتسارعت إلى الشر أعماها الهوى والتعصب ومالي ذنب عندهم غير أنني ذهبت إلى ماليس غيري يذهب إذا كان نصر العلم ذنبا معاقبا عليه فإني أشهد الله مذنب ويصف شعره ويناجيه في أبيات مؤثرة، يقول: ياشعر أنت سماء أطير فيها بفكري طورا أسف وطورا أعلو كتحليق نسر إن لم تصور شعوري فلست ياشعر شعري من بعد موتي بحين سيعلم القوم قدري فقد وقفت حياتي لهم وأفنيت عمري الزهاوي زهر الآداب وثمر الألباب الزهد الزهد ضد الرغبة والحرص على الدنيا.
ومادتها اللغوية زهد يزهد زهدا فهو زاهد من الزهادة والجمع للرجال: زهاد.
وقد ترد بمعنى الرخيص والقليل والحقير وما إلى ذلك.
والمزهد: القليل المال، والقليل الشيء، وإنما سمي مزهدا لأن ما عنده يزهد فيه ويقال رجل زهيد العين إذا كان يقنعه القليل، ورغيب العين إذا كان لا يقنعه إلا الكثير.
وعلى هذا لا يقال زاهد في اللغة إلا لمن رغب عن المال أو عن الدنيا.
أما من ليس عنده شيء من الدنيا فيقال له : مزهد.
والزهد بالمعنى اللغوي المتقدم يكون فيما يرغب الإنسان عنه، ملكه أو لم يملكه، والإسلام لا يرغب عن الدنيا بل يرغب عن حرامها ولا يرغب فيها بل يرغب في العمل الصالح.
قال الحق عز وجل : وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين .
القصص : وقال سبحانه: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: .
وورد في حديث الرسول :: عن ابن مسعود، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر فقال رجل: يا رسول الله: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
إن الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس .
فهذه النصوص الكريمة تدل على أن الإسلام لا يزهد الناس في الدنيا ليتركوها بالكلية وينقطعوا إلى الآخرة، ولا يرغبهم في الآخرة ليقبلوا عليها بالكلية ويتركوا الدنيا؛ بل يتخذ بين ذلك سبيلا، هو الجمع بين خيري الدنيا والآخرة.
وفي هذا السياق روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا في غير مخيلة ولا سرف، فإن الله سبحانه يحب أن يرى أثر نعمته على عبده وهو حديث حسن.
وقد ورد في التنزيل الحكيم قول الله تعالى: وأما بنعمة ربك فحدث الضحى: .
فالزهد الحقيقي هو الكف عن المعصية وعما زاد عن الحاجة ولذلك فإن الزكاة في الإسلام لا تكون إلا فيما زاد عن الحاجة وحال عليه الحول.
أي أنها تؤخذ من الأغنياء وترد على الفقراء.
ولا تؤخذ الزكاة من المزهدين الذين ليس لديهم متاع ولا مال.
وحضارة الإسلام الشامخة لم تقم على الزهد في الدنيا والانقطاع للآخرة بل مزجت الدنيا بالآخرة فآتت أكلها طيبا.
قال الله تعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون الأعراف : .
هكذا تمتزج الدنيا بالآخرة فتعمر هذه وتعمر تلك.
تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص: .
أما زهد النساك الذين انقطعوا عن الدنيا بالكلية، ورغبوا في الآخرة فهذه نافلة فرضوها على أنفسهم ولم يفرضها الله عليهم.
أما أن يزهد الإنسان فيما فاض عن حاجته ويتصدق به على من ليس عنده ما يسد به الرمق ويذهب به الحاجة فهذا زهد مطلوب رغب فيه الإسلام، وحث عليه، وقد وصف القرآن الكريم أولئك النفر من الأنصار الذين أقبلوا على إخوانهم المهاجرين يواسونهم فقال تعالى : ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر : .
زهر النرد الزهرة الزهراوي، أبو القاسم .
.
الزهراوي، أبو القاسم ه، م .
خلف بن عباس، أبو القاسم الزهراوي.
طبيب عربي أندلسي حاذق، وجراح ماهر يعد أعظم الجراحين العرب على الإطلاق، وصيدلي مدقق، حسن المشاهدة والتجارب في آن واحد.
ولد في الزهراء العاصمة الأندلسية الجديدة، وفيها مارس المهنة والتعليم، فنسب إليها.
ابتكر آلات جراحية مختلفة، وألف التصريف لمن عجز عن التأليف، وهو كتاب جامع لأبواب الطب كلها ظل طوال خمسمائة عام عمدة المشتغلين بالجراحة في أوروبا، وهو يشتمل على ثلاثين مقالة جامعة للعلوم الطبية المعروفة آنذاك.
وقد تكلم فيه عن جراحة العين والأذن والفتق، وعن تفتيت الحصى في المثانة، وعن تعقيم الجراح، وتشريح الأجسام ميتة وحية.
وضمن بعض فصول كتابه رسوما لآلات جراحية، يزيد عددها على مائتين.
بحث الزهراوي في المقالة الثلاثين من كتابه، وهي الأخيرة، والأكثر شهرة، عمل اليد والصناعة الجراحية في أحوال الجبر والكسر والخلع والكي والفصد والجراحات، إذ كانت هذه الصناعة متدنية متروكة تكاد تندرس سوى رسوم يسيرة باقية في كتب الأوائل.
فأحيا الزهراوي هذه الصناعة وهي رميمة، لتقف وسط المهن الصحية الأخرى تنافسها وتنهض بها لخير النتائج والأفعال.
من مصنفاته : التصريف لمن عجز عن التأليف وهو من أشهرها، و تفسير الأكيال والأوزان؛ المقالة في عمل اليد؛ مختصر مفردات خلف بن عباس الزهراوي وخواصها.
توفي الزهراوي في الزهراء مسقط رأسه.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين الطب .
زهرة النجمة الزهري الزهرة المدار الأوجه

ويقابل الخراج بالمصطلح الإسلامي لفظة في اليونانية، فهي ضريبة الأرض عند اليونان .
وقد كان البيزنطيون قد فرضوا الخراج على غلة الأرض يدفعها كل من خضع لهم.
وكان يدفعها عرب الشأم لهم أيضا، لأنهم كانوا في حكمهم.
وأما عرب العراق، فقد دفعوا الخراج إلى الفرس .
ويقال للخراج: خرجا في لغة بني إرم، ووردت في التلمود بلفظ: خرجه و خرجا .
وهي عند الساسانيين خراج الأرض، أي: الضريبة الخاصة بحاصل الأرض.
ولكن الفرس القدماء لم يكونوا في القديم يفرقون بين الخراج والجزية، أي: ضريبة الرأس، بل كانوا يطلقونها على الضريبتين.
وقد وردت لفظة خرجا في التلمود بمعنى ضريبة الرأس .
وأطلق التلمود على ضريبة الأرض اسم طسقه طسقا اللسان / ، القاموس للفيروزآبادي / ، تاج العروس / ، خرج .
المفردات، للراغب الأصفهاني ص .
اللسان / ، القاموس / ، الطبرسي، مجمع / وما بعدها ، تفسير الطبري / ، البيضاوي ، الكشاف / / ، روح المعاني / ، / ، الأحكام السلطانية ص ، وما بعدها ، كتاب الخراج، لأبي يوسف ص ، النهاية، لابن الأثير / .
الأحكام السلطانية وما بعدها .
.
دائرة المعارف الإسلامية / ، الخراج .
.
.
ط س ق .
وهي بهذا المعنى عند الفرس .
وقد أخذ العبرانيون اللفظة من الفرس.
وقد كتب عمر إلى عثمان بن حنيف في رجلين من أهل الذمة أسلما: ارفع الجزية عن رءوسهما، وخذ الطسق من أرضيهما .
وعرف علماء العربية الطسق بأنه شبه الخراج، له مقدار معلوم، وما يوضع من الوظيفة على الجريان من الخراج المقرر على الأرض.
وقد ذكروا أن اللفظة فارسية معربة .
وقد وردت لفظة الخرج و الخراج في القرآن الكريم ، مما يدل على أن اللفظتين كانتا معروفتين عند أهل الحجاز قبل نزول الوحي على الرسول، وأنهما كانتا من الألفاظ المستعملة عندهم في الأمور المالية المتعلقة بدفع الضرائب إلى الحكومات وإلى ذوي السلطان.
ويرى بعض المستشرقين أن الجاهليين أخذوا اللفظة من بني إرم ، وأنهم وقفوا على خرجه ، خرج و خرجا ، وحولوهما إلى خرج و خراج .
ولما فتح المسلمون العراق والشأم، أبقوا النظم المالية والإدارية على ما كانت عليه في أول الأمر، لأنها نظم قديمة، لم يكن من السهل تغييرها وتبديلها، فكان الخراج في جملة ما أبقي من النظم المالية.
وقد دفع عينا، أي: غلة، فكان محتسب الخراج، يذهب إلى القرى عند دنو أجل دفع الخراج، فيأخذه من المزارعين عينا، كأن يدفع برا أو شعيرا، أو مالا، أي: نقدا بالدنانير أو الدراهم.
ثم غلب الدفع نقدا على الدفع عينا، وصار هذا النقد موردا مهما من موارد بيت المال .
والجزية من الألفاظ المستعملة عند الجاهليين كذلك، بدليل ورودها في القرآن الكريم .
وقد خصصت في الإسلام بما يؤخذ من أهل الذمة على رقابهم .
.
.
.
اللسان ط/ س/ ق ، / ، غرائب اللغة .
سورة المؤمنون، الآية ، سورة الكهف، آية ، كتاب الخراج، لأبي يوسف .
دائرة المعارف الإسلامية / .
التوبة، الآية وما بعدها.
المفردات للأصفهاني ص ، اللسان / وما بعدها ، القاموس / دار المأمون ، تاج العروس / ، دائرة المعارف الإسلامية / ، الكشاف / ، الطبري / ، روح المعاني / ، تفسير البيضاوي ، ، .
وقد كان الجاهليون يأخذون الجزية من المغلوبين، وكانت عندهم الضريبة التي تؤخذ عن رءوس المغلوبين، يدفعونها إلى الغالب.
فدفعتها القبائل المغلوبة للقبائل الغالبة، على أساس الرءوس.
والظاهر أن المسلمين في صدر الإسلام لم يكونوا يفرقون بين الخراج والجزية، فقد استعملوا الخراج عن الرءوس وعن الأرض كما استعملوا لفظة الجزية بمعنى خراج الأرض ، ورد في الحديث: من أخذ أرضا بجزيتها .
وأشار الطبري إلى أن المثنى ، وضع على أهل الحيرة بعد كفرهم وارتدادهم أربعمائة ألف سوى الحرزة .
ويذكر علماء اللغة أن الحرزة خيار المال؛ لأن صاحبها يحرزها ويصونها.
والحرائز من الإبل التي لا تبع نفاسة بها .
وجعلها بعضهم الخرزة .وقالوا: إنها نوع من جزية الرءوس، كانت معروفة في زمن الأكاسرة، يؤديها كل من لم يدخل في جند الحكومة .
و المكس ، دراهم تؤخذ من بائع السلع في أسواق الجاهلية.
ويقال لجابي المكس: صاحب المكس، والماكس والمكاس .
والمكس الجباية.
و الماكس الذي يتولى المكس.
قال العبدي في الجارود: أيا ابن المعلى خلتنا أم حسبتنا ... صراري نعطي الماكسين مكوسا وكان الماكس ، ويقال له: العشار، يشتط في كثير من الأحيان، ويظلم الناس في الجباية، إذ يزيد عليهم في المقدار، فكانوا لذلك مكروهين، حتى لقد ورد في الحديث: لا يدخل صاحب مكس الجنة .
وقد أشير إلى المكس وإلى الإتاوة التي تؤخذ من أسواق العراق في شعر جابر بن حني .
والجزية: خراج الأرض اللسان / وما بعدها جزى ، دائرة المعارف الإسلامية / ، تاج العروس / ، جزئ ، النهاية / .
اللسان / ، النهاية / تاج العروس / ، جزى .
الطبري / .
تاج العروس / ، حرز .
الطبري / ، ملحوظة ، الوثائق السياسية .
تاج العروس / ، مكس ، الصاحبي ص ، المخصص / .
الحيوان / ، هارون .
اللسان / ، مكس ، الصحاح / .
أفي كل أسواق العراق إتاوة ... وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم فإن ملوك العرب كانت تأخذ من التجار في البر والبحر، وفي أسواقهم، المكس، وكانوا يظلمونهم في ذلك.
ولذلك قال جابر بن حني، وهو يشكو ذاك في الجاهلية ويتوعد، وهو قوله: ألا تستحي منا ملوك وتتقي محارمنا ... لا يبوو الدم بالدم وفي كل أسواق العراق إتاوة ... وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم ولهذا زعم الأعراب أن الله لم يدع ماكسا إلا أنزل به بلية، وأنه مسخ منهم اثنين ضبعا وذئبا.
فلهذه القرابة تسافدا وتناجلا، وإن اختلفا في سوى ذلك.
فمن ولدهما السمع والعسبار.
وفي هذا المعنى قول الشاعر: مسخ الماكسين ضبعا وذئبا ... فلهذا تناجلا أم عمرو وضريبة العشر هي ضريبة معروفة بين الجاهليين، فقد كانت الحكومات تتقاضى عشر ما يحصل عليه التاجر من ربح في البيع والشراء، وكان المتولون أمور الأسواق يتقاضون العشر كذلك.
وقد أشير إليها في كتابة قتبانية، حيث كانت حكومة قتبان تتقاضى هذه الضريبة من المتعاملين في البيع والشراء، إذ كانت تأخذ عشر الأموال ، وتوسعت في ذلك حتى عمت هذه الضريبة على كل ربح أو وارد يصيبه الرجل سواء أكان ذلك من البيع والشراء أم من الإجازة والإرث .
وقد كانت هذه الضريبة مقررة في كل جزيرة العرب وفي خارجها، ففي كل سوق من الأسواق عشارون يجبون العشر ممن يبيع ويشتري، بأمر المشرف على السوق ومن في أرضه تقام، ويقدم ما يجمع إليه.
ومن أخذ العشر من التاجر، قبل الحيوان / ، هارون .
وفي كل أسواق العراق اتامة ... وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم الحيوان / ، هارون .
الحيوان / وما بعدها ، هارون .
.
.
.
.
لجابيه: العشار والمعاشر، وهو الذي يعشر الناس .
وقد كان التجار العرب الذين يقصدون بلاد الشأم للاتجار في أسواقها يدفعون العشر إلى العشارين، ففي بصرى وغزة، وهما أشهر الأسواق في تلك البلاد بالنسبة إلى العرب، كان تجار العرب يؤدون ضريبة العشر إلى الجباة الذين عينهم الروم، كذلك كان يعشر أصحاب الأسواق من يفد عليها من التجار.
ويؤخذ العشر عينا أو نقدا بحسب الثمن.
ولما كان النقد قليلا إذ ذاك كان الدفع عينا هو الغالب في أداء هذه الضريبة.
وقد أبطل الإسلام هذه الضريبة، وعدها من سيماء أهل الجاهلية، وجعل رفعها من التخفيف الذي جاء به دين الله.
وقد ذكر المحدثون أحاديث في إبطالها وفي ذم من يعشر الناس.
بل ورد في بعضها جواز قتل العشار .
ويظهر أن أهل الجاهلية كانوا يشتطون في أخذها ويسرفون في ظلم التجار وأصحاب السوق في أخذها، فذموا العشار وهجوه.
ودعوا عليه.
وقد ذكر بعض أهل الأخبار أن سهيلا كان عشارا على طريق اليمن ظلوما، فمسخه الله كوكبا .
وكان مما يفعله العشارون وضع المآصر على مفترقات وملتقيات الطرق وعلى المواضع المهمة من الأنهار ليؤصروا السابلة وأصحاب السفن، ولتؤخذ منهم العشور .
وقد عرف من كان يقوم بالتقدير والخرص ب الحازر و الخارص .
لأنه كان يحزر المال ويقدر ما يجب أخذه منه ومن غلة الزرع بالحدث والتقدير.
وكان الحاذر يشتدل في أخذ الحزرة ويتعسف على الناس.
وقد نهى النبي عن ذلك والحاذر مثل العشار والخارص من المكروهين عند الجاهليين .
و الخارص المقدر والمخمن، ومنه خرص النخل والتمر، لأن الخرص، إنما هو تقدير بظن لا إحاطة.
وما يدفع عن الأرض والنخل الخرص.
يقال: كم خرص أرضك.
تاج العروس / ، اللسان / ، النهاية / ، القاموس / .
تاج العروس / ، عشر ، اللسان / ، عشر ، النهاية / ، القاموس / .
تاج العروس / ، سهل .
اللسان / ، أصر .
تاج العروس / ، حزر .
وكم خرص نخلك، وفاعل ذلك الخارص.
وكان النبي يبعث الخراص لخرص نخيل خيبر عند إدراك ثمرها، فيحزرونه رطبا كذا وثمرا كذا .
وكان أهل الحجاز وبقية جزيرة العرب، يدفعون العشر عن غلات أرضهم.
فلما جاء الإسلام، أقر ذلك، وجعل أرض العرب أرض عشر.
ولم يدخلها الخلفاء في أرض الخراج .
ويعبر عن الضريبة التي تقابل ضريبة الكمارك في مصطلحنا، بلفظة ، وب عن الكمرك ، أي: الموضع الذي تؤخذ به الضرائب الكمركية من التجار .
وكان الرومان واليونان قد أقاموا كمارك على حدودهم مع البلاد العربية وضعوا فيها جباة لجباية العرب القادمين من جزيرة العرب للاتجار.
ولما كان من الصعب على الروم جباية العشور والحقوق الأخرى من العرب، وكلوا أمر الجباية إلى سادات القبائل والأمراء في الغالب، ممن يعتمدون عليهم وممن لهم قبيلة قوية تخشاها القبائل الأخرى، وقد كان أمد هذا الإيكال يتوقف على أهمية الشخص ومكانته ومنزلة قبيلته، فإذا مات وترك خلفا ضعيفا، أو فقدت قبيلته سلطانها، حتى طمعت فيها قبائل أخرى أقوى منها، ووجدوا ألا أمل لهم في هذا الشخص، فإنهم ينبذونه ويعطون الجباية إلى شخص آخر.
وقد كان سلامة بن روح بن زنباع الجذامي ، أحد من أولى إليهم الروم العشور، وقد هجاه حسان بن ثابت فوصفه بأنه دمية في لوح باب، وأنه بئس الخفير، وأنه غادر خداع، ولا ينفك أي: جذامي يغدر ويخدع ما دام ابن روح حيا .
وقد أقر العشر في الإسلام، ولكن بأسلوب آخر، فأخذ من خثعم ، كما أخذ من أهل دومة الجندل .
وأخذ أيضا من حمير، فقد جاء في كتاب الرسول إلى رؤسائهم الحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال والنعمان، قيل: ذي رعين ومافر وهمدان: وأعطيتم من المغانم خمس الله، وسهم الرسول وصفيه، وما كتب على المؤمنين من الصدقة من العقار، عشر ما سقت العين تاج العروس / ، خرص .
الخراج ، النهاية / .
.
البرقوقي ص .
وسقت السماء، وعلى ما سقى الغرب نصف العشر.
وإن في الإبل الأربعين ابنة لبون، وفي ثلاثين من الإبل ابن لبون ذكر، وفي كل خمس من الإبل شاة، وفي كل عشر من الإبل شاتان... .
وعقد مثل ذلك مع بني الحارث بن كعب .

لكن قيده الحنفية وبعض الشافعية بما إذا لم يتجمع منه شيء إذا عرض على النار ؛ لقلة المموه فكأنه معدوم .
وأما ما يمكن تخليصه واجتماع شيء منه فعند أبي حنيفة ورواية عند محمد جواز استعماله .
ويكره عند أبي يوسف ومحمد في الأشهر عنه .
فالاختلاف بين علماء الحنفية فيما يخلص منه شيء بالعرض على النار ، أما المموه الذي لا يخلص منه شيء فلا بأس به عندهم بالإجماع .
جاء في بدائع الصنائع وأما الأواني المموهة بماء الذهب والفضة الذي لا يخلص منه شيء فلا بأس بالانتفاع بها في الأكل والشرب وغير ذلك بالإجماع لأن التمويه ليس بشيء ألا يرى أنه لا يخلص .
يعني أنه إذا صهر بعرضه على النار لا يتجمع منه شيء .
وعند الشافعية وجهان :الأصح لا يحرم .
قال النووي: لو اتخذ إناء من نحاس و موهه بذهب أو فضة قال إمام الحرمين و الغزالي في البسيط و الرافعي وغيرهم إن كان يتجمع منه شيء بالنار حرم استعماله وإلا فوجهان بناء على المعنيين ، والأصح لا يحرم قاله في الوسيط والوجيز .
وذكر المرداوي القول الثاني عند الحنابلة وهو الذي عرضناه في القول الأول من هذا البحث بعد أن ذكر حكم المصمت .
فقال:وقيل :لا .
أي ليس حكمها كالمصمت .
وقيل:إن بقي لون الذهب أو الفضة .
يعني إن بقي لونهما إذا عرض أي منهما على النار فهو حرام ، وإن لم يبق فهو حلال .
وقيل واجتمع منه شيء إذا حك حرم .
وإلا فلا .
يعني إذا عرض على النار وحك فإن اجتمع منه جسم له قيمة حرم ، وإن كان يتفتت ولا يجتمع ، أو أنه إذا اجتمع ليس له قيمة ذات بال فلا يحرم .
القول الثاني: المذهب عند الحنابلة .
والقول الثاني عند المالكية أنه يحرم استعمال الأواني المموهة بالذهب أو الفضة .
وقد كره الشرب في الإناء المفضض من الصحابة ابن عمر وعائشة .
فعلى المذهب عند الحنابلة يحرم المطلي ، والمطعم ، والمكفت ، والمنقوش ، بذهب أو فضة كالمموه .
إلا أن يستحيل لونه ، ولم يحصل منه شيء بعرضه على النار .
قال المرداوي حكم المموه والمطعم ونحوه بأحدهما :كالمصمت على الصحيح من المذهب .
الأدلة أدلة الفريق الأول: استدل أصحاب القول الأول بما يأتي: أن المموه ليس إناء ذهب ولا فضة ، وقال بعضهم نظرا لباطنه والطلي تبع ، وقالوا : لأنه لا يتجمع منه شيء إذا صهر على النار .
وقالوا ورد النهي عن الشرب في إناء الذهب والفضة ، وصدقه على المفضض والمضبب ممنوع .
ويمكن أن يستدل لهم بما جاء في مصنف ابن أبي شيبة وهو: حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن عمران أبي العوام القطان عن قتادة أن عمران بن حصين وأنس بن مالك كانا يشربان في الإناء المفضض .
و هو عندي حديث حسن ؛ لأن رواته كلهم ثقات ، إلا عمران أبي العوام فإنه صدوق يهم .
وقد تعضد بحديث أنس الوارد في البخاري وغيره ، وسيأتي قريبا في مناقشة الأدلة .
على فرض أن المجيزين أو بعضهم استدل بما أخرجه الطبراني من حديث أم عطية: أن النبي صلى الله نهى عن لبس الذهب وتفضيض الأقداح ، ثم رخص في تفضيض الأقداح .
هذا الحديث في سنده من لم يعرف .
أن هذا القدر من الذهب أو الفضة الذي على الإناء تابع له والعبرة للمتبوع دون التابع كالثوب المعلم والجبة المكفوفة والجبة بالحرير .
واستدل بزوال علة التحريم ؛ وهي الفخر و الخيلاء .
أدلة الفريق الثاني : استدل الحنابلة على حرمة استعمال واتخاذ المموه ونحوه بما روى ابن عمر أن رسول الله قال من شرب من إناء ذهب أو فضة ، أو إناء فيه شيء من ذلك ، فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم .
الشاهد ، أو فيه شيء من ذلك .
ويمكن أن يستدل لهم بماروى ابن أبي شيبة والبيهقي بسنديهما عن ابن عمر أنه كان لا يشرب من قدح فيه حلقة فضة ولا ضبة فضة .
صححه النووي .
وقال ابن حجر أخرجه البيهقي بسند على شرط الصحيح .
روى ابن أبي شيبة بسنده عن أم عمرو بنت عمر قالت:كانت عائشة تنهانا أن نتحلى الذهب أو نضبب الآنية أو نحلقها بالفضة ، فما برحنا حتى رخصت لنا وأذنت لنا أن نتحلى الذهب ، وما أذنت لنا ولا رخصت لنا أن نحلق الآنية أو نضببها بالفضة .
قال النووي :أثر عائشة حسن ، رواه الطبراني والبيهقي بمعناه .
لأن العلة التي لأجلها حرم وهي الخيلاء وكسر قلوب الفقراء ، وتضييق النقدين موجودة في المموه ، ونحوه .
حكم شراء وبيع الأواني المموهة بالذهب أو الفضة : بناء على قول الشافعية بجواز بيع آنية الذهب والفضلة ، فإنه من باب أولى القول بجواز بيع وشراء المموه عندهم .
وبناء على جواز استعمال الآنية المموهة عند الحنفية والمالكية ، وعلى قول في مذهب الحنابلة فإنه يجوز بيع وشراء الآنية المموهة عندهم أيضا .
ولا يجوز شراء الآنية المموهة بالذهب والفضة على مذهب الحنابلة وعلى القول الثاني عند المالكية .
المبحث الثاني : المناقشة و الترجيح بعض الأشياء التي تصنع من الحديد ، أو النحاس ؛ أو الزجاج ، كمقابض الأبواب ، والأجزاء الثابتة من الثريات الكهربائية ، و الكاسات ، تدهن بنسبة قليلة جدا من الذهب أو الفضة ، لتعطيها منظرا جميلا ، ولتحميها من الصدأ ، ونحوه .
ولقلة الذهب أو الفضة فيها ، فإن الطلاء لا يثبت بنفسه ، ولا يتحمل الاستعمال ، كما لا يتحمل عوامل التعرية ، فيضاف إليه نسبة من المعادن الأخرى لتقويته ، كما تدهنه المصانع التي تصنع هذه الأواني بدهان يعمل على تثبيت الذهب أو الفضة على الإناء المطلي .
وما يرى من لون ذهبي أو فضي في البلاط ، أو الرخام ، أو القيشاني فليس فيه شيء من الذهب أو الفضة لأن التمويه بهما في الأشياء المذكورة لا يمكن بقاؤه ، لأنه لا يتحمل الاستعمال الذي ينتفع به من هذه الأشياء .
وبعد عرض أقوال العلماء وأدلتهم وتعليلاتهم في المموه ، ونحوه فالراجح عندي جواز استعمال الأواني المموهة بالذهب أو الفضة وبيعها وشرائها ؛ وهو رأي جمهور العلماء كما سبق بيانه ومع أنه مباح فيما أرى إلا أن التنزه عن استعماله في الأكل والشرب أولى ، لاسيما إذا كان التمويه قد غطى جميعه ، أو معظمه .
وكذلك يترجح عندي جواز المطلي منهما والمكفت ، والمطعم ، والمنقوش ، والمغشى ؛ لأن المموه ونحوه ليس إناء ذهب و لا فضة ؛ و لأن نصوص النهي جاءت بالمنع من استعمال أواني الذهب والفضة ، وهذه ليست آنية ذهب ولا فضة ، ولزوال علة التحريم على ما رجحناه ، وهي تضييق النقدين ، والإسراف ؛ بناء على ما سنبينه قريبا إن شاء الله أما الأثر الذي رواه الطبراني عن أم عطية فقد قال عنه ابن حجر:في سنده من لا يعرف .
وقال الطبراني:لم يرو هذا الحديث عن معاوية إلا عمر بن يحي ولا سمعناه إلا عن هذا الشيخ .
ولذا لا يصلح حجة للمجيزين .
وأما أدلة المانعين: فالحديث الذي رواه الدار قطني وغيره ، وضمنه أوفيه شيء من ذلك و استدل به بعض الحنابلة حديث ضعيف لا يصلح للاحتجاج ، وممن صرح بضعفه شيخ الإسلام ابن تيمية ، بل قال عنه الذهبي:إنه حديث منكر .
كما سبق بيانه .
وقال ابن القطان هذا لحديث لا يصح ، وقال ابن حجر هذا حديث معلول بجهالة إبراهيم ابن مطيع وولده .
وقال الشوكاني: يحي بن محمد الجاري راوي تلك الزيادة قال البخاري يتكلمون فيه وقال ابن عدي هذا حديث منكر كذا في الميزان وفي الكاشف ليس بالقوي .
يؤيد ما رجحناه من قول العلماء بضعفه معارضته للحديث الصحيح الثابت في الصحيحين وغيرهما عن أنس بن مالك أن قدح النبي انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة قال عاصم رأيت القدح وشربت فيه .
لأن حديث ابن عمر جاء فيه أو فيه شيء من ذلك وقدح رسول الله فيه شيء من ذلك ؛ وهو ضبة الفضة .
ولايعقل أن ينهى الرسول عن شيء ويفعله .
ويجاب على هذه الآثار بأنها أقوال للصحابة ، وقول الصحابي يكون حجة عند الجمهور إذا لم يعارضه قول صحابي آخر ؛ فعدم إذن عائشة رضي الله عنها في تحليق الآنية وتضبيبها ، و كراهة ابن عمر الشرب من الإناء المفضض ، عارضهما شرب عمران ابن حصين ، وأنس ابن مالك ما من الإناء المفضض ، علما أن امتناع ابن عمر محمول على زيادة تورعه كما هو معروف عنه .
وعدم إذن عائشة محمول على الحلقة ونحوها .
كما جاء في الأثر ، وكما قاله سعيد ابن أبي عروبة .
فأطلقه أنس وعمران ابن حصين ، وحظره ابن عمر وعائشة .
وليس قول واحد منهم في ذلك أولى من قول الآخر إلا بدليل يدل عليه ، وسنذكر في قدح رسول الله في هذا الباب ما يدل على أن الأولى من ذينك القولين ما قاله أنس ابن مالك وعمران ابن حصين .
وقد وجدنا رسول الله قد نهى عن لباس الحرير ، وأخرج من ذلك أعلام الحرير التي في الثياب من عين الحرير من الكتان ومن القطن .
فكان مثل ذلك نهيه عن الشرب في آنية الفضة يخرج منه الشرب في آنية الزجاج ، أو الخشب ونحوهما المموهة بقليل من الذهب أو الفضة فقد روى ابن أبي ليلى عن حذيفة قال: رسول الله نهى عن الشرب في آنية الذهب والفضة وعن لبس الحرير والديباج وقال دعوه لهم في الدنيا وهو لكم في الآخرة .
قال الطحاوي ففي هذا نهى رسول الله عن الشرب في آنية الذهب والفضة وليس الشرب في الآنية من الخشب التي قد خالطها الذهب والفضة من هذا في شيء .
وقد كان مذهب عبد الله ابن عمر في القليل من الحرير يخالطه الثوب من غير الحرير كراهة لبس ذلك الثوب كما يكره لبسه لو كان حريرا كله ، وقد خالفه في ذلك غيره من أصحاب رسول الله وأباحوا من ذلك ما حظره ، فمما قد روي عنه ما جاء بسنده عن أبي عمر مولى أسماء قال :رأيت ابن عمر اشترى جبة فيها خيط أحمر فردها ، فأتيت أسماء فذكرت ذلك لها ، فقالت: بؤسا لابن عمر يا جارية ناوليني جبة رسول الله فأخرجت إلينا جبة مكفوفة الجيب والكمين والفرج بالديباج .
وفي صحيح مسلم من رواية أبي عمر قال: فرجعت إلى أسماء فقالت: هذه جبة رسول الله فأخرجت إلي جبة طيالسة كسروانية لها لبنة ديباج وفرجيها مكفوفين بالديباج فقالت كانت عند عائشة حتى قبضت فلما قبضت قبضتها وكان النبي يلبسها فنحن نغسلها للمرضى يستشفى بها .
قال أبو جعفر: أفلا ترى أن ابن عمر قد كره الجبة التي ليست من الحرير للخيط الذي كان فيها من الحرير ، فكذلك كان مذهبه في الإناء من غير الفضة إذا كان فيه شيء من فضة يكرهه كما يكرهه لو كان كله فضة ، وقد خالفته أسماء في ذلك ، وحاجته فيه بجبة رسول الله التي ليست من ديباج ولكنها مكفوفة الجيب والكمين والفرج بالديباج .
ولم تكن رضوان الله عليها تحاجه بذلك إلا وقد وقفت على استعمال رسول الله إياها بعد نهيه عن استعمال مثلها لو كانت كلها حريرا وقد خالفه في ذلك أيضا عبد الله ابن عباس .
وما جاء في أثر عائشة رضي الله عنها أنها لم ترخص في تضبيب الإناء معارض للحديث الثابت في صحيح البخاري وغيره عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن قدح النبي انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة قال عاصم رأيت القدح وشربت فيه .
وفي رواية للبخاري عن عاصم الأحول قال رأيت قدح النبي عند أنس بن مالك وكان قد انصدع فسلسله بفضة .
قال:هو قدح جيد عريض من نضار .
قال قال أنس : لقد سقيت رسول الله في هذا القدح أكثر من كذا وكذا .
قال وقال: ابن سيرين إنه كان فيه حلقة من حديد فأراد أنس أن يجعل مكانها حلقة من ذهب أو فضة فقال له أبو طلحة :لا تغيرن شيئا صنعه رسول الله .
فتركه .
ظاهر الحديث أن الذي وصله هو أنس ، ويحتمل أن يكون النبي ، وهو ظاهر رواية أبي حمزة المذكورة بلفظ أن قدح النبي انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة .
وما رواه البيهقي عن قتادة أن أنسا كره الشرب في المفضض .
فلعله من أوهام أبي العوام ، التي وصف بها فيما قيل عنه :إنه صدوق يهم .
فرواه في الحديث الأول على الوجه الصحيح ، وحكمنا عليه بالحسن لموافقته لقول وفعل أنس في قدح رسول الله الثابت في الصحيحين وغيرهما ؛ لأنه لا يمكن أن يروي حديثين بإسناد واحد يخالف أحدهما الآخر وحكمنا على الرواية التي أوردها البيهقي بالضعف لمخالفتها لقول أنس ، وفعله ، وإرادته ؛ فقد قال: لقد سقيت رسول الله في هذا لقدح أكثر من كذا وكذا .
وأما فعله فهو :أن قدح رسول الله انصدع فسلسله بفضة .
والظاهر أن الذي سلسله أنس كما رجحه ابن حجر .
وأما إرادته :فهو أنه كان للقدح المذكور حلقة من حديد فأراد أنس أن يجعل مكانها حلقة من ذهب أو فضة .
فقال له أبو طلحة لا تغيرن شيئا صنعه رسول الله .
فهمه بتغيير الحلقة إلى الذهب أو الفضة دليل على أنه يجيز الشرب في المفضض .
وأن عدوله عما هم به لا لأنه يراه غير جائز ؛ ولكن تفضيلا لبقاء القدح على الهيئة التي كان عليها شرب الرسول منه .
كما أن أبا طلحة رضي الله عنه لم يقل له إنه يكره ، أو لا يجوز ذلك ؛ ولكنه تفضيل منه لبقاء ما كان على ما كان .
ومما يؤيد ترجيحنا لرواية تجويز أنس على رواية منعه أن رواية الجواز جاءت صريحة بشربه في الإناء المفضض ومقرونة بشرب صحابي آخر وهو عمران بن حصين ، ورواية المنع ليس فيها قول ولا فعل من أنس وإنما جاءت بصفة من الراوي أن أنس يكره الشرب في الإناء المفضض ، ومختصة به دون أن تقرر معه غيره .
وأولى من ذلك كله في ترجيح الرواية الأولى على الثانية أن الأولى موافقة لفعل رسول الله ولا يمكن أن يكره أنس الشرب في المفضض ، ورسول الله قد شرب في القدح المضبب بالفضة .
فإن قيل إن تضبيب القدح غير تفضيضه .
قلنا : قد جاء في تعريف المفضض ما يشمل المضبب .
وقولهم تضييق النقدين .
وهي العلة التي رجحها الباحث ، يجاب عنها بأنها غير متحققة في المموه ، لأن المموه ليس إناء ذهب ولا فضة ، كما قاله كثير من العلماء منهم أبي عبيد وابن المنذر .
ولأن التمويه بالذهب أو الفضة مقداره قليل جدا ، بالنسبة فيما لو كان الإناء مصنوعا منهما ؛ فيتحقق فيه قول جمهور العلماء بجوازه إذا لم يتجمع منه شيء وقد ثبتت بالتحليل العلمي المخبري الذي سأعرضه قريبا .
فإذا ثبت قلة الذهب والفضة المموه بهما لم يتحقق اتحاد العلة مع إناء الذهب والفضة وهي تضييق النقدين ، و الإسراف كما رجحناه .
ولأني قمت بتحليل نسب عنصري الذهب والفضة في عينات من بعض الأواني المستخدمة للطعام ، والشراب ؛ ذات اللون الذهبي ، والفضي ، المستعملة في معظم المنازل ، إن لم يكن في جميعها ، في هذا العصر ، والتي يظن الناس حتى بعض من يبيعها أنه ليس فيها شيء من الذهب أو الفضة ؛ وذلك بسبب رخصها .
ويقولون ليس من المعقول أن يكون فيها ذهب أو فضة وهي بهذا السعر ، فوجدتها تشتمل على نسبة ضئيلة من المعدنين أو أحدهما ، حيث ثبت من تحليل جدار فنجان شاي زجاجي مذهب وجود نسبة من الذهب ، ونسبة من الفضة أقل منه ، مع أنها غير مرئية .
وقد تم إجراء التحليل المذكور لثلاث عينات ، في مركز التقنية البيئية التابع للكلية الامبريل بجامعة لندن ، ببريطانيا .
وقد تم في هذا البحث دراسة كمية لتركيز عنصري الذهب والفضة في بعض الآنية المستخدمة للطعام والشراب .
وكانت الطريقة المستخدمة لإيجاد تراكيز العناصر هي طريقة التحليل باستخدام التشعيع بالنيوترونات آليا .
أما العينات المستخدمة في الدراسة فقد تم تحضيرها على شكل قطع صغيرة مساحتها حوالي سنتيمترا مربعا ، ثم يتم تحضير عينات من مادة عيارية مرجعية ، لها نفس الخواص الفيزيائية للعينة المراد دراستها .
وتعتمد طريقة التحليل على قصف جميع العينات بالنيوترونات الحرارية في قلب مفاعل نووي حراري ، ويؤدي ذلك إلى تنشيط العينة إشعاعيا ، مما يؤدي إلى انبعاث أشعة جاما من العينة .
ويدرس طيف أشعة جاما للعينة ، ويقارن بالطيف الصادر من المادة العيارية المرجعية ، و من ثم يتم تحديد تركيز كل من عنصري الذهب والفضة في العينات التي تمت دراستها .
بوحدة الميليجرام .
علما أن الكيلو جرام ألف جرام ، والجرام ألف ميليجرام ملجم .
والعينات التي تم تحليلها هي: فنجان شاي صغير من الزجاج مذهب ، و التذهيب في بعضه ، دون البعض الآخر .
إبريق الشاي وارد شركة السيف بجدة ، و تذهيبه عادي ؛ أي أنه ليس لميعا .
ملعقة شاي مفضضة .
وكانت نتائج التحليل كالتالي: رقم العينة تركيزالفضة نسبة الخطأ تركيز الذهب نسبة الخطأ ملجم/كجم ملجم/كجم ملجم/كجم ملجم/كجم وطريقة حساب كمية الذهب أو الفضة في الإناء تتم كالتالي: حيث إن الوحدة المستخدمة في وزن العينات هي الجرام ، والتركيز الذي تم في المعمل بالمليجرام في الكيلو جرام لذا سنقوم بتحويل الجرامات وزن العينات إلى كيلو جرامات وذلك بالقسمة على ثم نطبق القاعدة التالية في حساب مقدار الذهب أو الفضة بالجرام .
مقدار الذهب أو الفضة = وزن العينة بالكيلوجرام التركيز تركيز الذهب أو الفضة بناء على نتيجة التحليل بوحدة الميللي جرام لكل كيلو جرام من العينة .
مثال: وزن فنجان الشاي بالجرام = جراما وزن فنجان الشاي بالكيلو جرام= = كجم إذا مقدار الذهب الموجود في هذه العينة بالمليجرام= = ملجم .
والجدول التالي يوضح مقدار الذهب والفضة في العينات بالمليجرام .
رقم العينة واسمها وزنها بالجرام مقدار الذهب بالميليجرام مقدار الفضة بالميليجرام فنجان شاي

الرفع مراعاة للفظ المنادى .
النصب مراعاة لمحله .
بشرط أن يكون هذا التابع مفردا عن الإضافة، أو مضافا مقترنا ب ال ، مثال النعت : يا خالد العاقل.
يا صالح الكريم الأب .
ومثال التوكيد : أن تخاطب شبابا فتقول : أنتم رجال الغد يا شباب أجمعون أو أجمعين .
ومثال عطف البيان : يا سعيد كرز أو كرزا .
ومثال عطف النسق : يا خالد والضحاك .
ومنه قوله تعالى : يا جبال أوبي معه والطير ف جبال منادى مبني على الضم في محل نصب و الطير بالنصب على قراءة السبعة معطوف على محل الجبال، والمعطوف على المنصوب منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة .
تقدم أن المنادى المبني في محل نصب؛ لأن أصله المفعول به.
والدليل على أنه في محل نصب مجيء تابعه من نعت وغيره منصوبا في الكلام الفصيح وليس في الجملة ما يصلح سببا لنصبه إلا مراعاة المحل .
سورة سبأ، آية : .
وهذا القسم أشار إليه بقوله ويجري ما أفرد أي عن الإضافة أو ما أضيف حالة كونه مقرونا بال من نعت المنادى المبني وهو العلم، والنكرة المقصودة وتأكيده و عطف بيانه ونسقه أي : عطف النسق المقرون بأل على لفظه أي لفظ المنادى المبني .
فيرفع مراعاة للفظه أو محله أي : أو يجري التابع على محل المنادى فينصب .
فإن كان التابع من نعت أو توكيد أو بيان مضافا مجردا من ال وجب نصبه مراعاة لمحل المنادى كما لو كان هو المنادى .
مثال النعت : يا خليل كبير القوم تكلم .
ومثال التوكيد : يا شباب كلكم أو كلهم أنتم رجال الغد خطابا لمعينين .
ومثال عطف البيان : يا محمد أبا عبد الله، ف أبا عطف بيان منصوب بالألف، وما بعده مضاف إليه .
وهذا القسم أشار إليه بقوله : وما أضيف مجردا على محله أي ويجري ما أضيف من نعت أو توكيد أو بيان حالة كونه مجردا من ال على محل المنادى دون لفظه فينصب فقط.
وإن كان التابع نعتا، ومنعوته المنادى هو كلمة أي في التذكير و أية في التأنيث، وجب رفعه مراعاة للفظ ذلك المنادى، كقوله تعالى: يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم وقوله تعالى: قل يا أيها الكافرون ف يا حرف نداء.
و أي منادى مبني على الضم في محل نصب و ها حرف تنبيه .
الإنسان نعت ل أي مرفوع بالضمة، و الكافرون نعت لأي مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم .
وهذا القسم أشار إليه ابن هشام رحمه الله بقوله : ونعت أي على لفظه أي : ويجري نعت أي و أية على لفظ هذا المنادى فيرفع فقط؛ لأنه المقصود بالنداء .
القاعدة أنه إذا جيء مع تابع المنادى بضمير جاز أن يكون للغائب نظرا للأصل، وجاز أن يكون للمخاطب لكون المنادى مخاطبا في المعنى .
سورة الانفطار، آية : .
سورة الكافرون، آية : وإن كان التابع بدلا أو عطف نسق مجردا من ال فإنه يعطى حكم المنادى المستقل؛ فيبنى إذا كان مفردا معرفة، نحو : يا رجل زيد.
ويا رجل وزيد .
بالضم كما يبنى لو قلت : يا زيد .
وينصب إذا كان مضافا أو شبيها به نحو : يا زيد أبا عبد الله، ويا علي وأبا عبد الله .
بنصب أبا عبد الله ؛ لأنه مضاف، وهو ينصب لو كان منادى نحو : يا أبا عبد الله .
دون النظر إلى المتبوع .
وهذا القسم أشار إليه بقوله : والبدل والنسق والمجرد كالمنادى المستقل مطلقا أي : إن البدل وعطف النسق المجرد من ال كالمنادى المستقل، فيبنى حيث يبنى المنادى، وينصب حيث ينصب وإن كان المتبوع خلاف ذلك، ولذا قال مطلقا أي مبنيا كان المنادى أو معربا.
هذا كله إذا كان المنادى مبنيا، فإن كان معربا وهو المنادى المنصوب، ولم يذكره ابن هشام نصب التابع مطلقا مراعاة للفظ المتبوع .
مثال النعت : يا طالبا مجتهدا لا يؤثر عليك الكسالى تقوله لغير معين ف مجتهدا نعت منصوب .
ومثال عطف البيان : يا مسلمين أهل العقيدة دافعوا عن دينكم .
ف أهل العقيدة عطف بيان منصوب .
ومثال التوكيد : يا طلابا كلكم أو كلهم احفظوا أوقاتكم.
ومثال البدل : يا أبا محمد خالدا تصدق على الفقراء .
ومثال عطف النسق : يا أبا محمد وعليا تصدقا على الفقراء .
قوله : ولك في نحو : يا زيد زيد اليعملات فتحهما أو ضم الأول .
إذا تكرر المنادي المفرد، وكان اللفظ الثاني المكرر مضافا نحو : يا طالب العلم احرص على الفائدة .
جاز في الأول وجهان : نعني بالإطلاق أن النصب في جميع التوابع لأن المتبوع منصوب، ومن النحاة من يرى أن البدل وعطف النسق المجرد من أل في حكم المنادى المستقل.
ولو كان المنادى المتبوع منصوبا .
والرأي الأول أيسر وأقرب إلى قواعد اللغة .
النصب على اعتبار أن هذا المنادى الأول مضافا للمضاف إليه المذكور في الكلام، والاسم الثاني المكرر مقحما بين المتضايفين ويعرب توكيدا لفظيا للأول ، أو مضافا إلى محذوف يماثل المذكور، وأصل الكلام : يا طالب العلم طالب العلم .
بإضافتين في الأسلوب الواحد، ويكون الاسم الثاني منصوبا على أنه توكيد لفظي أو بدل أو عطف بيان أو مفعولا به لفعل محذوف أو منادى بحرف نداء محذوف .
بناء الأول على الضم؛ لأنه مفرد معرفة بالقصد والإقبال في محل نصب.
ويكون الثاني حينئذ توكيدا لفظيا أو بدلا أو عطف بيان مراعى في الثلاثة محل المتبوع لأنه في محل نصب كما ذكرنا أو يكون منادى سقط منه حرف النداء، أو مفعولا به لفعل محذوف، وبهذا تبين أن الثاني واجب النصب، والوجهان في الأول، ومن ذلك ما أشار إليه ابن هشام رحمه الله من قول الشاعر : يا زيد زيد اليعملات الذبل تطاول الليل عليك فانزل وعلى هذا فيصح الفصل بين المضاف والمضاف إليه بالتوكيد اللفظي .
واغتفر ذلك لاتحاده بالأول لفظا ومعنى.
وقد أشار لذلك الشيخ يس في حاشيته على شرح الفاكهي على القطر / .
اليعملات : جمع يعملة.
بياء مفتوحة بعدها عين ساكنة، وهي الناقة القوية على العمل والجمل يعمل، قال في القاموس : ولا يوصف بهما إنما هما اسمان .
الذبل : جميع ذابل أي : ضامرة من طول السفر .
فانزل : أي انزل عن راحلتك واحد الإبل فإن الليل قد طال وحدث للإبل الكلال فنشطها بالحداء وأزل عنها الإعياء .
إعرابه : يا زيد : يا : حرف نداء .
زيد : بالضم منادي مبني على الضم في محل نصب لأنه مفرد علم .
وزيد : بالنصب.
منادى منصوب لأنه مضاف كما ذكرنا في الشرح زيد اليعملات بالنصب ليس إلا، ونصبه على الأوجه المذكورة.
الذبل : صفة مجرورة : تطاول : فعل ماض مبني على الفتح الليل فاعل .
عليك جار ومجرور متعلق بالفعل قبله فانزل الفاء استئنافية .
و انزل فعل أمر مبني على السكون، وحرك بالكسر لأجل الروي، والفاعل ضمير مستتر وجوبا وتقديره أنت .
فصل في ترخيم المنادى قوله : ويجوز ترخيم المنادى المعرفة، وهو حذف آخره تخفيفا، فذو التاء مطلقا ك يا طلح ، ويا ثب من أحكام المنادى : الترخيم .
وهو : حذف آخره تخفيفا على وجه مخصوص، فتقول : يا حار، في نداء : حارث، وفي نداء طفلة اسمها عزة : يا عز .
وقوله : حذف آخره أي حذف آخر المنادى.
ولم يقيده بكونه حرفا ليشمل الحرف، والحرفين، وجزء المركب، كما سيأتي .
وقوله : تخفيفا أي لمجرد التخفيف، وفيه بيان أن أهم أغراض الترخيم هو التخفيف .
وشروط الترخيم : أن يكون المنادى معرفة إما بالعلمية، وإما بالقصد والإقبال وهو النكرة المقصودة .
والمنادى الذي يراد ترخيمه قسمان : الأول : مقترن بتاء التأنيث .
الثاني : مجرد منها .
أما المقترن بتاء التأنيث فيجوز ترخيمه مطلقا أي : سواء أكان علما، أم نكرة مقصودة، ثلاثيا أم أكثر .
فتقول في نداء طلحة : يا طلح ف طلح .
منادى مبني على الضم على التاء المحذوفة للترخيم في محل نصب .
وتقول في نداء عائشة : يا عائش ، وتقول في نداء فتاة اسمها هبة ياهب، وتقول في نداء ثبة وهي الجماعة : يا ثب .
قوله : وغيره بشرط ضمه وعلميته ومجاوزته ثلاثة أحرف ك يا جعف ضما وفتحا .
هذا القسم الثاني من المنادى الذي يجوز ترخيمه، وهو المجرد من تاء التأنيث، فيشترط فيه زيادة على ما تقدم ثلاثة شروط : الأول : أن يكون مبنيا على الضم .
الثاني : أن يكون تعريفه بالعلمية دون غيرها .
الثالث : أن يكون متجاوزا ثلاثة أحرف .
يجوز فيه الضم : يا طلح كما ذكر ابن هشام في القطر فهو منادى مبني على الضم في محل نصب.
وكذا ما بعده .
وسيأتي إن شاء الله ذكر ذلك .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم مالك يا عائش في حديث طويل رواه مسلم برقم .
فتقول في ترخيم يا حارث : يا حار .
و يا سالم : يا سال، فإن كان غير مضموم نحو: يا عبد الله، أو كان معرفة بغير العلمية نحو : يا صاحب لمعين أو كان ثلاثيا ك عمر لم يجز ترخيمه .
وأشار بقوله : كيا جعف ضما وفتحا إلى كيفية ضبط المنادي بعد ترخيمه وأن لضبطه طريقتين : الأولى : قطع النظر عن المحذوف للترخيم، فيجعل الباقي كأنه اسم تام موضوع على تلك الصيغة، فيبني على الضم، فتقول في جعفر : يا جعف .
وفي سالم : يا سال، وإعرابه : منادى مبني على الضم في محل نصب .
وتسمى لغة من لا ينتظر .
الثانية : أن يلاحظ المحذوف.
ويعتبر كأنه باق فيبقى ما كان قبله على حركته أو سكونه قبل الحذف، ويكون البناء على الضم مقصورا على الحرف الأخير المحذوف، كما كان قبل حذفه، فتقول في جعفر : يا جعف .
وفي سالم : يا سال .
وفي نداء طلحة : يا طلح، وتقدم إعرابه .
وتسمى هذه الطريقة : لغة من ينتظر .
وقول ابن هشام ضما إشارة إلى الطريقة الأولى .
وقوله وفتحا أي فتح الفاء من قوله : يا جعف وهي الطريقة الثانية .
قوله : ويحذف من نحو سلمان ومنصور ومسكين حرفان ومن نحو : معد يكرب الكلمة الثانية .
المحذوف من آخر المنادى عند ترخيمه ثلاثة أقسام : القسم الأول : حذف الحرف الأخير وحده، وهو الأغلب، وتقدم له أمثلة .
القسم الثاني : حذف الحرفين الأخيرين معا، وشرط ذلك أن يكون المنادى علما مجردا من تاء التأنيث اجتمعت فيه أربعة شروط : أن يكون معتلا .
اعلم أن الواو والألف والياء .
إذا وقعت ساكنة بعد حركة تجانسها وهي الفتحة قبل الألف، والضمة قبل الواو، والكسرة قبل الياء نحو : قام يقوم يقيم سميت حروف علة ومد ولين .
فإن سكنت وقبلها حركة لا تناسبها سميت حروف علة ولين نحو: فرعون، خير.
فإن تحركت فهي حروف علة فقط نحو : حور، هيف.
أن يكون ساكنا .
أن يكون ما قبل الحرف الأخير زائدا .
أن يكون رابعا فصاعدا .
تقول في نداء سلمان : يا سلم بفتح الميم وضمها على ما تقدم، وتقول في نداء منصور : يا منص.
بالضم ليس غير .
وتقول في نداء مسكين على أنه علم : يا مسك .
بخلاف نحو: سفرجل؛ فلا يحذف منه حرفان؛ لأن ما قبل الآخر ليس معتلا، ونحو: هبيخ لأن ما قبل الآخر ليس ساكنا.
وبخلاف : مختار علما ؛ لأن حرف العلة ليس زائدا، لأن أصله الياء، فلابد من بقاء الألف .
ونحو : سعيد؛ لأن الحرف المعتل ليس رابعا، فهذه يقتصر فيها عند الترخيم على حذف الحرف الأخير فقط .
القسم الثالث : حذف كلمة برأسها، وذلك في المركب المزجي، نحو : معدي كرب، فتقول : يا معدي.
وفي خالويه : يا خال .

.
.
.
.
.
.
.
.
الفقرة الخامسة من النص إلى منتهى الفقرة الحادية عشرة.
وقد ورد اسم خولان في نص مهم جدا تعرض لخبر حرب نشبت في أيام ملوك سبأ ، سقط منه اسم الملك، وسقطت منه كلمات عدة وأسطر أضاعت المعنى.
وقد شارك أصحاب هذه الكتابة في هذه الحرب، وعادوا منها موفورين سالمين ولذلك سجلوا شكرهم للإله المقه رب مدينة حرونم حرون حروان ؛ لأنه نجاهم، ومن عليهم بنعمة السلامة.
ويفهم من الكلمات الباقية في النص أن قبيلة خولان كانت قد ثارت على سبأ، فجهز السبئيون حملة عسكرية عليهم، دحرت خولان، وتغلبت عليها، وحصل السبئيون على غنائم كثيرة.
وكان يحكم خولان قيل لم يرد في النص اسمه، ولعله سقط من الكتابة، وقد أشير إليه ب ذي خولان .
وورد في نص معيني ما يفيد اعتراض جماعة غازين من الخولانيين لقافلة معينية كانت تسلك طريق معان التجاري، وقد أفلتت من أيدي الغزاة ونجت، ولذلك شكرت الآلهة؛ لأنها ساعدتها في محنتها، وحمتها، ونجتها من التهلكة، وعبرت عن شكرها هذا بتدوين النص المذكور.
وقد وقفت على معبد ود كسم إله معين وقفا في أرض أيم ، كما سبق أن تحدثت عن تعرض الخولانيين والسبئيين لقافلة تجارية معينية في الطريق بين ماون ماوان و رجمت رجمة .
وفي هذين الخبرين دلالة على نشاط الخولانيين في مناطق تقع شمال اليمن قبل الميلاد بزمان، وعلى أنهم كانوا من الذين يتحرشون بالطرق التجارية ويعترضون سبل المارة، كما يفعل الأعراب.
ولعل هؤلاء الخولانيين كانوا من الأعراب المتنقلين.
وقد حكم الردمانيين أقيال منهم أيضا؛ فقد ورد في أحد النصوص: قول ومحرج شعبن ردمن ذ سلفن ، أي: قيل ومحرج قبيلة ردمان صاحبة سلفان ، ويقصد ب سلفان السلف السلاف ، فردمان هؤلاء أصحاب الكتابة هم ردمان السلف السلاف .
ولم يكن هذا القيل من ذي معاهر .
.
.
الفقرات: و و و و من النص.
.
.
.
.
.
.
والردمانيون هم من الشعوب العربية القديمة أيضا، وقد ساعدوا القتبانيين مرارا، وحالفوا شعبا آخر هو شعب مضحيم مضحي ، وتعاون الشعبان في مساعدة قتبان ضد سبأ .
وقد لعبوا دورا مهما في أيام عدد من ملوك سبأ، وقد كانوا من المناهضين لحكم شعر أوتر ، ولما أرسل جيشا عليهم لإنزال ضربة بهم قاوموه وأنزلوا خسائر كبيرة به .
ويظهر أن أرض ردمان دخلت بعد أن فقدت استقلالها في جملة الأرضين التي خضعت لحكم قتبان، ثم استولت عليها بعد ذلك دولة حضرموت ثم دخلت بعد ذلك في جملة أملاك دولة سبأ وذي ريدان .
وقد ذهب كلاسر إلى أن شعب المذكور في بعض الموارد الكلاسيكية هو ردمان ، ويؤيد قوله بما ذكره بلينيوس من أن الشعب المذكور ينتسب إلى جد اسمه ، واسم هذا الجد قريب جدا من اسم ردمان .
ويظهر من عدد من الكتابات المدونة في أيام الشرح يحضب أن أرض ردمان وقسما من أرض خولان كانت تابعة لملك حضرموت في ذلك الزمان، وأن قسما من خولان كان خاضعا ل أقيال جدن جدنم أهل حبب حباب عند صرواح .
ومعنى هذا أن القسم الشرقي من أرض خولان الواقع شرق وادي ذنه عند أسفل أرض مراد كان هو القسم التابع لحضرموت في هذا الزمن.
وأما القسم الأكبر، وهو القسم الشمالي الغربي من أرض خولان، فقد كان تابعا في هذا الزمن لملك سبأ وذي ريدان .
.
.
.
.
.
.
.
جدن: وورد اسم جدن في كتابات عهد ملوك سبأ ، وهو اسم موضع واسم قبيلة.
ويظهر منها أنهم كانوا أصحاب حكم وسلطان، بدليل ورود جملة هي: أدم جدنم أي خول جدن في كتابات دونها أناس كانوا في خدمتهم وولائهم .
ويذكرنا اسم ذي جدن المذكور في الكتب الإسلامية، وموضع جدن بهذا الاسم القديم .
وورد اسم قبيلة أو أسرة عرفت ب ددن ، أي: دادان ددان ، وقد ذكروا في جملة نصوص.
فورد في أحدها أنهم تقدموا بوثن صلمن إلى معبد الإله تألب ريام المسمى بمعبد خضعتن خضعة ، وهو في مدينة أكانط وتقع مدينة أكنط في بلد همدان .
وقد ذكرها الهمداني مرارا في كتبه، وذكر أن فيها قصر سنحار .
وكان يسكن بها جماعة يعرفون ب زادان ، ينسبون إلى مرثد بن جشم بن حاشد على حد قول أصحاب الأنساب .
وقبيلة يهبلبح من القبائل التي عاشت في عهد ملوك سبأ وقد ذكرت في أمر أصدره الملك يدع إيل بن يكرب ملك وتر ، في أمر تنظيم الجباية التي تؤخذ من هذه القبيلة ومن سبأ في مقابل استغلال الأرضين الخاضعة للدولة واستثمارها .
.
.
.
.
منتخبات ص ، الإكليل / طبعة بنيه .
.
الإكليل / طبعة بنيه ، / ، ، الصفة ، ، .
الإكليل / طبعة بنيه ، / .
الإكليل / .
.
.
.
.
.
أربعن: وجاء ذكر قبيلة اسمها في الكتابات إربعن ، أربعن أو أربعان أربعين ، كان يحكمها سادات، وقد لقبوا بلقب ملك، وقد عرفنا منهم نبط آل نبط إيل ، وقد ذكر في نص الذي سجله الملك السطران و من النص.
يكرب ملك يدع إيل بين ، الصادر في كيفية جمع الضرائب من القبائل.
وعرفنا اسم ملك آخر، هو: لحى عث بن سلحان لحيعث بن سلحن وملك ثالث يدعى عم أمن بن نبط إيل ، وكان من معاصري الملك يثع أمر بين ملك سبأ .
ولم يكن ملوك أربعن ملوكا كبارا بالمعنى المفهوم من لفظة ملك ، ولم تكن مملكة أربعن بالمعنى المفهوم من لفظة مملكة ؛ وإنما كانوا أمراء قبيلة وسادات قبائل، تمتعوا بشيء من الاستقلال في حدود أرض قبيلتهم، وقد أعجبتهم لفظة ملك فحملوها.
وقد كانوا في الواقع دون ملوك سبأ أو معين أو حضرموت أو قتبان بكثير، وكانت مملكة أربعن إمارة أو مشيخة كما نفهم من هذه اللفظة في المصطلح الحديث.
.
.
.
.
ي .
بتع: رأينا أن سلالة من بتع حكمت سبأ وذو ريدان .
وقرأنا في الكتابات ولا سيما كتابات حاز وكتابات مواضع أخرى تقع في صميم بلد همدان أسماء رجال هم من بني بتع ، فمن هم بنو بتع ؟ والجواب: إن بتع قبيلة من قبائل حاشد و حاشد من همدان.
ف بنو بتع إذن هم من همدان ؛ ولذلك نجد أن معظم الكتابات التي تعود إلى بني بتع عثر عليها في أرضين هي من مواطن همدان، مثل حاز و بيت غفر و حجة حجت ، ومواضع أخرى هي من صميم أرض بتع .
ويرد اسم حاز في مواضع من صفة جزيرة العرب و الإكليل ، .
.
.
.
.
.
.
وقد قال عنها الهمداني: وحاز: قرية عظيمة وبها آثار جاهلية .
وذكر أن سد بتع الخشب مما يصالي حاز ينسب إلى بتع بن زيد بن همدان .
وقد صير الهمداني وغيره بتعا اسم رجل، جعلوه جد بني بتع ، وجعلوا له والدا أسموه: زيد بن همدان ، بينما هو اسم قبيلة في ذلك الوقت.
وكانت بتع على ما يتبين من النصوص، تتمتع بنفوذ واسع ومكانة ظاهرة، ولها أرضون واسعة تؤجرها للأفخاذ والبطون من بتع ومن غير بتع ، تأتي إلى أقيالها بأرباح طائلة.
وكان رؤساء البطون والأفخاذ الذين يؤجرون الأرضين من بتع يعدون أنفسهم بحكم إقامتهم في كنف أقيال بتع وفي جوارهم أتباعا لهم، ولهم حق السيادة عليهم.
ويعبرون عن ذلك في كتاباتهم بجملة: إدم بتع أدم بتع ، أي: خول أو خدم بتع، ويقصدون بها أنهم كانوا أتباعا لهم .
ويذكرون أسماء الأقيال في كتاباتهم، ويشيدون بفضلهم ومساعداتهم، ويدعون لهم فيها بطول العمر والخير والبركة، ويرجون من آلهتهم أن تزيد في سعادتهم ومكانتهم وأرباحهم.
وقد جمع هارتمن أسماء الأقيال البتعيين الذين وردت أسماؤهم في الكتابات، وهم: برقم بارقم بارق و ذرح آل يحضل ذرح إيل يحضل و هوف عثت هوفعثت و لحى عثت أوكن لحيعثت أوكن و مرثد علن أسعد مرثد عيلان أسعد و نشاكرب أوتر نشأكرب أوتر ، و نشاكرب يزان نشأكرب يزأن و نشأكرب الصفحة ، ، ، ، الإكليل / ، .
يصالي يجاور لغة يمنية لا توجد في المعاجم صرف المؤلف منها بعض الصيغ في كتابة جزيرة العرب الاكليل / .
.
.
.
.
.
.
.
.
نهفن يجعر ، و رب شمس نمرن رب شمس نمران ربشمس نمران و ردمم يرحب ردم يرحب ، و عريب بن يمجد ، و سعد أوم نمرن سعد أوام نمران و سخمن يهصبح سخمان يهصبح و شرحم يهحمد و شرحم غيلن شرح غيلان ، و شرحم شرح شارح ، و شرح ال شرح إيل ، و شرح عثت شرحعثت و شرحب ال شرحب إيل شرحبيل ، و كرب... ، و يهمن يهامن يهأمن وآخرون.
ومن هؤلاء من ساد على سمعي ، ومنهم من ساد على قبائل أخرى.
.
.
.
.
.
.
عريب ألن يمجد ألن ، علن ، .

/ حدث عنه : أبو حفص الفلاس ، وحرملة بن يحيى ، وإسحاق بن موسى الخطمي ، ومحمد بن حميد الرازي ، ويونس بن عبد الأعلى ، والربيع المرادي وهم من شيوخه وابن وارة ، وأبو حاتم ، ومسلم بن الحجاج ، وخلق من أقرانه ، وعبد الله بن أحمد ، وأبو بكر بن أبي داود ، وأبو عوانة الإسفراييني ، وأبو بكر بن زياد ، وأحمد بن محمد بن أبي حمزة الذهبي ، ومحمد بن حمدون النيسابوري ، وعدي بن عبد الله والد الحافظ أبي أحمد ، وموسى بن العباس الجويني ، ومحمد بن الحسين القطان ، والحسن بن محمد الداركي ، وخلق كثير .
وابن سابق شيخه وهو : محمد بن سعيد بن سابق .
فذكر سعيد بن عمرو البرذعي ، أن أبا زرعة قال : لا أعلم صفا لي رباط يوم قط ، أما بيروت : فأردنا العباس بن الوليد بن مزيد ، وأما عسقلان فأردنا محمد بن أبي السري ، وأما قزوين : فمحمد بن سعيد بن سابق .
قال ابن أبي حاتم : فروخ جد أبي زرعة هو مولى عباس بن مطرف القرشي .
قال أبو بكر الخطيب : سمع أبو زرعة من مسلم بن إبراهيم ، وأبي نعيم ، وقبيصة ، وأبي الوليد ، ويحيى بن بكير .
قال : وكان إماما ربانيا ، حافظا متقنا مكثرا .
.
جالس أحمد بن حنبل ، وذاكره ، وحدث عنه من أهل بغداد : إبراهيم الحربي ، وعبد الله بن أحمد ، وقاسم المطرز .
قال تمام الرازي : أخبرنا جعفر بن محمد الكندي ، حدثنا أبو زرعة الدمشقي قال : قدم علينا جماعة من أهل الري دمشق قديما ، منهم : أبو يحيى فرخويه ، فلما انصرفوا فيما أخبرني غير واحد ، منهم : أبو حاتم الرازي رأوا هذا الفتى قد كاس يعني أبا زرعة الرازي فقالوا له : نكنيك بكنية أبي زرعة الدمشقي .
ثم لقيني أبو زرعة الرازي بدمشق ، وكان يذكرني هذا الحديث ، ويقول : بكنيتك اكتنيت .
/ قال أبو عبد الله بن بطة : سمعت النجاد ، سمعت عبد الله بن أحمد يقول : لما ورد علينا أبو زرعة ، نزل عندنا ، فقال لي أبي : يا بني قد اعتضت بنوافلي مذاكرة هذا الشيخ .
وقال صالح بن محمد جزرة : سمعت أبا زرعة يقول : كتبت عن إبراهيم بن موسى الرازي مائة ألف حديث ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة مائة ألف فقلت له : بلغني أنك تحفظ مائة ألف حديث ، تقدر أن تملي علي ألف حديث من حفظ ؟ قال : لا ، ولكن إذا ألقي علي عرفت .
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : قلت لأبي زرعة : يجوز ما كتبت عن إبراهيم بن موسى مائة ألف ؟ قال : مائة ألف كثير .
قلت : فخمسين ألفا ؟ قال : نعم ، وستين وسبعين ألفا .
حدثني من عد كتاب الوضوء والصلاة ، فبلغ ثمانية عشر ألف حديث .
وقال أبو عبد الله بن منده الحافظ : سمعت أبا العباس محمد بن جعفر بن حمكويه بالري يقول : سئل أبو زرعة عن رجل حلف بالطلاق : أن أبا زرعة يحفظ مائتي ألف حديث هل حنث ؟ فقال : لا .
ثم قال أبو زرعة : أحفظ مائتي ألف حديث ، كما يحفظ الإنسان : قل هو الله أحد وفي المذاكرة ثلاث مائة ألف حديث .
هذه حكاية مرسلة ، وحكاية صالح جزرة أصح .
روى الخطيب هذه عن عبد الله بن أحمد السوذرجاني ، أنه سمع ابن منده يقول ذلك .
قال الحافظ أبو أحمد بن عدي : سمعت أبي يقول كنت بالري ، وأنا غلام في البزازين ، فحلف رجل بطلاق امرأته : أن أبا زرعة يحفظ مائة ألف حديث .
فذهب قوم أنا فيهم إلى أبي زرعة ، فسألناه ، فقال : ما حمله على الحلف بالطلاق ؟ قيل : قد جرى الآن منه ذلك .
فقال أبو زرعة : ليمسك امرأته ، فإنها لم تطلق عليه .
أو كما قال .
قال ابن عدي : سمعت الحسن بن عثمان التستري ، سمعت أبا زرعة يقول : كل شيء : قال الحسن : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدت له أصلا ، إلا أربعة أحاديث .
وقال ابن أبي حاتم : قال أبو زرعة : عجبت ممن يفتي في مسائل الطلاق ، يحفظ أقل من مائة ألف حديث .
/ وقال ابن أبي شيبة : ما رأيت أحفظ من أبي زرعة .
وقال أبو عبد الله الحاكم : سمعت أبا جعفر محمد بن أحمد الرازي يقول : سمعت محمد بن مسلم بن وارة قال : كنت عند إسحاق بنيسابور ، فقال رجل من العراق : سمعت أحمد بن حنبل يقول : صح من الحديث سبعمائة ألف حديث وكسر ، وهذا الفتى يعني أبا زرعة قد حفظ ستمائة ألف حديث .
قلت : أبو جعفر ليس بثقة .
ابن عدي : سمعت أحمد بن محمد بن سعيد ، حدثني الحضرمي ، سمعت أبا بكر بن أبي شيبة ، وقيل له : من أحفظ من رأيت ؟ قال : ما رأيت أحفظ من أبي زرعة الرازي .
ابن المقرئ : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني : سمعت محمد بن إسحاق الصاغاني يقول : أبو زرعة يشبه بأحمد بن حنبل .
وقال علي بن الحسين بن الجنيد : ما رأيت أحدا أعلم بحديث مالك بن أنس مسندها ومنقطعها من أبي زرعة ، وكذلك سائر العلوم .
قال ابن أبي حاتم : سئل أبي عن أبي زرعة : فقال : إمام .
قال عمر بن محمد بن إسحاق القطان : سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل ، سمعت أبي يقول : ما جاوز الجسر أحد أفقه من إسحاق ابن راهويه ، ولا أحفظ من أبي زرعة .
ابن عدي : سمعت أبا يعلى الموصلي يقول : ما سمعنا بذكر أحد في الحفظ ، إلا كان اسمه أكبر من رؤيته ، إلا أبا زرعة الرازي ، فإن مشاهدته كانت أعظم من اسمه ، وكان قد جمع حفظ الأبواب والشيوخ والتفسير ، كتبنا بانتخابه بواسط ستة آلاف حديث .
وقال صالح جزرة : حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثني الحسن بن محمد بن أعين ، حدثنا زهير ، حدثتنا أم عمرو بنت شمر ، سمعت سويد بن غفلة يقول وعيس عين .
يريد : وحور عين الواقعة : قال صالح : فألقيت هذا على أبي زرعة ، فبقي متعجبا ، فقال : أنا أحفظ في القراءات عشرة آلاف حديث .
قلت : فتحفظ هذا ؟ قال : لا .
/ ابن عدي : سمعت الحسن بن عثمان ، سمعت ابن وارة ، سمعت إسحاق ابن راهويه يقول : كل حديث لا يعرفه أبو زرعة الرازي ، فليس له أصل .
وقال الحاكم : سمعت الفقيه أبا حامد أحمد بن محمد ، سمعت أبا العباس الثقفي يقول : لما انصرف قتيبة بن سعيد إلى الري ، سألوه أن يحدثهم ، فامتنع ، فقال أحدثكم بعد أن حضر مجلسي أحمد ، وابن معين ، وابن المديني ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو خيثمة ؟ قالوا له : فإن عندنا غلاما يسرد كل ما حدثت به ، مجلسا مجلسا ، قم يا أبا زرعة ، قال : فقام ، فسرد كل ما حدث به قتيبة ، فحدثهم قتيبة .
قال سعيد بن عمرو الحافظ : سمعت أبا زرعة يقول : دخلت البصرة ، فحضرت سليمان الشاذكوني يوم الجمعة ، فروى حديثا فرددت عليه .
ثم قال : حدثنا ابن أبي غنية عن أبيه ، عن سعد بن إبراهيم ، عن نافع بن جبير ، عن أبيه ، قال : لا حلف في الإسلام .
فقلت : هذا وهم وهم فيه إسحاق بن سليمان وإنما هو : سعد ، عن أبيه ، عن جبير قال : من يقول هذا ؟ قلت : حدثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرنا ابن أبي غنية فغضب ثم قال : ما تقول فيمن جعل الأذان مكان الإقامة ؟ قلت : يعيد .
قال : من قال هذا ؟ قلت : الشعبي .
قال : من عن الشعبي ؟ قلت : حدثنا قبيصة ، عن سفيان ، عن جابر ، عن الشعبي .
قال : ومن غير هذا ؟ قلت : إبراهيم وحدثنا أبو نعيم ، حدثنا منصور بن أبي الأسود ، عن مغيرة ، عنه .
قال : أخطأت .
قلت : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا جعفر الأحمر ، حدثنا مغيرة .
قال : أخطأت .
قلت : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا أبو كدينة ، عن مغيرة .
قال : أصبت .
ثم قال أبو زرعة : اشتبه علي ، وكتبت هذه الأحاديث الثلاثة عن أبي نعيم ، فما طالعتها منذ كتبتها .
ثم قال : وأي شيء غير هذا ؟ قلت : معاذ بن هشام ، عن أشعث ، عن الحسن .
قال : هذا سرقته مني وصدق كان ذاكرني به رجل ببغداد ، فحفظته عنه .
/ قال أبو علي جزرة : قال لي أبو زرعة : مر بنا إلى سليمان الشاذكوني نذاكره .
قال : فذهبنا ، فما زال يذاكره حتى عجز الشاذكوني عن حفظه ، فلما أعياه ، ألقى عليه حديثا من حديث الرازيين ، فلم يعرفه أبو زرعة ، فقال سليمان : يا سبحان الله حديث بلدك هذا مخرجه من عندكم ؟ وأبو زرعة ساكت ، والشاذكوني يخجله ويري من حضر أنه قد عجز .
فلما خرجنا ، رأيت أبا زرعة قد اغتم ، ويقول : لا أدري من أين جاء بهذا ؟ فقلت له : وضعه في الوقت كي تعجز وتخجل .
قال : هكذا ؟ قلت : نعم ، فسري عنه .
ابن عدي : سمعت محمد بن إبراهيم المقرئ ، سمعت فضلك الصائغ يقول : دخلت المدينة ، فصرت إلى باب أبي مصعب ، فخرج إلي شيخ مخضوب ، وكنت ناعسا ، فحركني ، وقال : يا مردريك من أين أنت ؟ أي شيء تنام ؟ قال : أصلحك الله ، أنا من الري ، من بعض شاكردي أبي زرعة فقال : تركت أبا زرعة وجئتني ؟ لقيت مالكا وغيره ، فما رأت عيناي مثل أبي زرعة .
قال : ودخلت على الربيع بمصر ، فقال : من أين ؟ قلت : من الري .
قال : تركت أبا زرعة وجئت ؟ إن أبا زرعة آية ، وإن الله إذا جعل إنسانا آية ، أبانه من شكله ، حتى لا يكون له ثان .
قال ابن أبي حاتم : سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول : ما رأيت أكثر تواضعا من أبي زرعة ، هو وأبو حاتم إماما خراسان .
وقال يوسف الميانجي سمعت عبد الله بن محمد القزويني القاضي يقول : حدثنا يونس بن عبد الأعلى يوما ، قال : حدثني أبو زرعة ، فقيل له : من هذا ؟ فقال : إن أبا زرعة أشهر في الدنيا من الدنيا .
ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن أحمد ، سمع أحمد بن حنبل يدعو الله لأبي زرعة .
وسمعت عبد الواحد بن غياث يقول : ما رأى أبو زرعة مثل نفسه .
سعيد بن عمرو البرذعي : سمعت محمد بن يحيى يقول : لا يزال المسلمون بخير ما أبقى الله لهم مثل أبي زرعة ، يعلم الناس ، وما كان الله ليترك الأرض إلا وفيها مثل أبي زرعة ، يعلم الناس ما جهلوه .
/ علقها ابن أبي حاتم عن سعيد .
ابن عدي : حدثنا أحمد بن محمد بن سلمان القطان ، حدثنا أبو حاتم الرازي ، حدثني أبو زرعة عبيد الله ، وما خلف بعده مثله ، علما وفهما وصيانة وحذقا ، وهذا ما لا يرتاب فيه ولا أعلم من المشرق والمغرب من كان يفهم هذا الشأن مثله .
ابن عدي : سمعت القاسم بن صفوان ، سمعت أبا حاتم يقول : أزهد من رأيت أربعة : آدم بن أبي إياس ، وثابت بن محمد الزاهد ، وأبو زرعة الرازي ، وذكر آخر .
قال النسائي : أبو زرعة رازي ثقة .
وقال أبو نعيم بن عدي : سمعت ابن خراش يقول : كان بيني وبين أبي زرعة موعد أن أبكر عليه ، فأذاكره ، فبكرت ، فمررت بأبي حاتم وهو قاعد وحده فأجلسني معه يذاكرني ، حتى أضحى النهار .
فقلت : بيني وبين أبي زرعة موعد ، فجئت إلى أبي زرعة والناس منكبون عليه ، فقال لي : تأخرت عن الموعد .
قلت : بكرت ، فمررت بهذا المسترشد ، فدعاني ، فرحمته لوحدته ، وهو أعلى إسنادا منك ، وصرت أنت بالدست .
أو كما قال .
/ أبو زيد هو من كبار الصحابة وممن حفظ القرآن كله في زمن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال ابن سعد : هو ثابت بن زيد بن قيس بن زيد بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج .
حدثنا أبو زيد النحوي سعيد بن أوس بن ثابت بن بشير بن أبي زيد الأنصاري ثابت بن زيد ، قال النحوي : هو جدي .
شهد أحدا ، وهو أحد الستة الذين جمعوا القرآن ، نزل البصرة واختط بها ، ثم قدم المدينة فمات بها ، فوقف عمر على قبره ، فقال : رحمك الله أبا زيد لقد دفن اليوم أعظم أهل الأرض أمانة .
وقتل ابنه بشير يوم الحرة .
العقدي : حدثنا علي بن المبارك ، عن الحسن أبي محمد قال : دخلنا على أبي زيد ، وكانت رجله أصيبت يوم أحد ، فأذن وأقام قاعدا .
وقيل : اسم أبي زيد أوس ، وقيل : معاذ .
والأول أصح .
/ أبو سعيد الخدري ع الإمام المجاهد ، مفتي المدينة سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج .
واسم الأبجر : خدرة ، وقيل : بل خدرة هي أم الأبجر .
وأخو أبي سعيد لأمه هو قتادة بن النعمان الظفري أحد البدريين .
استشهد أبوه مالك يوم أحد ، وشهد أبو سعيد الخندق ، وبيعة الرضوان .
وحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم فأكثر وأطاب ، وعن أبي بكر ، وعمر ، وطائفة ، وكان أحد الفقهاء المجتهدين .
حدث عنه : ابن عمر ، وجابر ، وأنس ، وجماعة من أقرانه ، وعامر بن سعد ، وعمرو بن سليم ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن ، ونافع العمري ، وبسر بن سعيد ، وبشر بن حرب الندبي ، وأبو الصديق الناجي ، وأبو الوداك ، وأبو المتوكل الناجي ، وأبو نضرة العبدي ، وأبو صالح السمان ، وسعيد بن المسيب ، وعبد الله بن خباب ، وعبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري ، وعبد الرحمن بن أبي نعم ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، وعطاء بن يزيد الليثي ، وعطاء بن يسار ، وعطية العوفي ، وأبو هارون العبدي ، وعياض بن عبد الله ، وقزعة بن يحيى ، ومحمد بن علي الباقر ، وأبو الهيثم سليمان بن عمرو العتواري ، وسعيد بن جبير ، والحسن البصري ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن ، وخلق كثير .
وعن عبد الرحمن بن أبي سعيد ، عن أبيه ، قال : عرضت يوم أحد على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثلاث عشرة ، فجعل أبي يأخذ بيدي ويقول : يا رسول الله إنه عبل العظام .
وجعل نبي الله يصعد في النظر ، ويصوبه ، ثم قال : رده ، فردني .
إسماعيل بن عياش : أنبأنا عقيل بن مدرك ، يرفعه إلى أبي سعيد الخدري قال : عليك بتقوى الله فإنه رأس كل شيء .
وعليك بالجهاد ، فإنه رهبانية الإسلام ، وعليك بذكر الله وتلاوة القرآن ، فإنه روحك في أهل السماء ، وذكرك في أهل الأرض .
وعليك بالصمت إلا في حق ، فإنك تغلب الشيطان .
/ وروى حنظلة بن أبي سفيان ، عن أشياخه : أنه لم يكن أحد من أحداث أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم من أبي سعيد الخدري .
قال أبو عقيل الدورقي : سمعت أبا نضرة يحدث قال : دخل أبو سعيد يوم الحرة غارا ، فدخل عليه فيه رجل ، ثم خرج ، فقال لرجل من أهل الشام : أدلك على رجل تقتله ؟ فلما انتهى الشامي إلى باب الغار ، وفي عنق أبي سعيد السيف ، قال لأبي سعيد : اخرج ، قال : لا أخرج ، وإن تدخل أقتلك ، فدخل الشامي عليه ، فوضع أبو سعيد السيف ، وقال : بؤ بإثمي وإثمك ، وكن من أصحاب النار .
قال : أنت أبو سعيد الخدري ؟ قال : نعم .
قال : فاستغفر لي ، غفر الله لك .
عبد الله بن عمر : عن وهب بن كيسان ، قال : رأيت أبا سعيد الخدري يلبس الخز .
ابن عجلان : عن عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع ، قال : رأيت أبا سعيد يحفي شاربه كأخي الحلق .
وقد روى بقي بن مخلد في مسنده الكبير لأبي سعيد الخدري بالمكرر ألف حديث ومائة وسبعين حديثا .
قال الواقدي وجماعة : مات سنة أربع وسبعين .
ولابن المديني مع جلالته في وفاة أبي سعيد قولان شذ بهما ووهم ، فقال إسماعيل القاضي : سمعه يقول : مات سنة ثلاث وستين وقال البخاري : قال علي : مات بعد الحرة بسنة .
/ أخبرنا إسحاق بن طارق ، أخبرنا يوسف بن خليل ، أخبرنا اللبان ، أخبرنا الحداد ، أخبرنا أبو نعيم ، حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو ، أخبرنا أبو حصين ، أخبرنا يحيى بن عبد الحميد ، أخبرنا حماد بن زيد ، عن المعلى بن زياد ، عن العلاء بن بشير ، عن أبي الصديق الناجي ، عن أبي سعيد ، قال : أتى علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أناس من ضعفة المسلمين ما أظن رسول الله يعرف أحدا منهم ، وإن بعضهم ليتوارى من بعض من العري .
فقال رسول الله بيده ، فأدارها شبه الحلقة ، قال : فاستدارت له الحلقة ، فقال : بما كنتم تراجعون ؟ قالوا : هذا رجل يقرأ لنا القرآن ، ويدعو لنا ، قال : فعودوا لما كنتم فيه ، ثم قال : الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معهم .
ثم قال : ليبشر فقراء المؤمنين بالفوز يوم القيامة قبل الأغنياء بمقدار خمسمائة عام ، هؤلاء في الجنة يتنعمون ، وهؤلاء يحاسبون .
تابعه جعفر بن سليمان عن المعلى ، أخرجه أبو داود وحده .
مسند أبي سعيد ألف ومائة وسبعون حديثا ، ففي البخاري ومسلم ثلاثة وأربعون ، وانفرد البخاري بستة عشر حديثا ، ومسلم باثنين وخمسين .
/ أبو سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ، رأس قريش وقائدهم يوم أحد ويوم الخندق وله هنات وأمور صعبة ، لكن تداركه الله بالإسلام يوم الفتح فأسلم شبه مكره خائف .
ثم بعد أيام صلح إسلامه .

أخبرنا محمد بن عمر عن أبي معشر عن محمد بن المنكدر قال: مر عمر على حفارين يحفرون قبر زينب في يوم صائف فقال: لو أني ضربت عليهم فسطاطا.
فكان أول فسطاط ضرب على قبر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن أبيه قال: أمر عمر بفسطاط فضرب بالبقيع على قبرها لشدة الحر يومئذ فكان أول فسطاط ضرب على قبر بالبقيع.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا صالح بن جعفر عن محمد بن عقبة عن ثعلبة بن أبي مالك قال: رأيت يوم مات الحكم بن أبي العاص في خلافة عثمان ضرب على قبره فسطاط في يوم صائف، فتكلم الناس فأكثروا في الفسطاط، فقال عثمان: ما أسرع الناس إلى الشر وأشبه بعضهم ببعض، أنشد الله من حضر نشدتي هل علمتم عمر بن الخطاب ضرب على قبر زينب بنت جحش فسطاط؟ قالوا: نعم.
قال: فهل سمعتم عائبا؟ قالوا: لا.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وحدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن أبي موسى عن محمد بن كعب عن عبد الله بن أبي سليط قال: رأيت أبا أحمد بن جحش يحمل سرير زينب بنت جحش وهو مكفوف وهو يبكي، فأسمع عمر وهو يقول: يا أبا أحمد تنح عن السرير لا يعنك الناس.
وازدحموا على سريرها، فقال أبو أحمد: يا عمر هذه التي نلنا بها كل خير وإن هذا يبرد حر ما أجد.
فقال عمر: الزم الزم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن عمران بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: رأيت عمر بن الخطاب صلى على زينب بنت جحش سنة عشرين في يوم صائف ورأيت ثوبا مد على قبرها وعمر جالس على شفير القبر معه أبو أحمد ذاهب البصر جالس على شفير القبر وعمر بن الخطاب قائم على رجليه والأكابر من أصحاب رسول الله قيام على أرجلهم، فأما عمر محمد بن عبد الله بن جحش وأسامة وعبد الله بن أبي أحمد بن جحش ومحمد بن طلحة بن عبيد الله، وهو ابن أختها حمنة بنت جحش، فنزلوا في قبر زينب بنت جحش.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عمر بن عثمان بن عبد الله الجحشي عن أبيه قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زينب بنت جحش لهلال ذي القعدة سنة خمس من الهجرة وهي يومئذ بنت خمس وثلاثين سنة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان عن أبيه أبي الرجال قال: سمعت أمي عمرة بنت عبد الرحمن تقول: سألت عائشة متى تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زينب بنت جحش؟ قالت: مرجعنا من غزوة المريسيع أو بعده بيسير.
قال محمد بن عمر: وهذا يوافق قول عمر بن عثمان بن عبد الله الجحشي حيث يقول: تزوجها لهلال ذي القعدة سنة خمس من الهجرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عمر بن عثمان بن عبد الله الجحشي عن أبيه قال: ما تركت زينب بنت جحش درهما ولا دينارا، كانت تصدق بكل ما قدرت عليه، وكانت مأوى المساكين، وتركت منزلها فباعوه من الوليد بن عبد الملك حين هدم المسجد بخمسين ألف درهم.
أخبرنا محمد بن عمر عن محمد بن عبد الله عن الزهري عن عروة عن عائشة أم المؤمنين قالت: لما توفيت زينب بنت جحش جعلت تبكي وتذكر زينب وترحم عليها، فقيل لعائشة في بعض ذلك فقالت: كانت امرأة صالحة.
قلت: يا خالة أي نساء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كانت آثر عنده؟ فقالت: ما كنت أستكثره ولقد كانت زينب بنت جحش وأم سلمة لهما عنده مكان، وكانتا أحب نسائه إليه فيما أحسب بعدي.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عمر بن عثمان الجحشي عن إبراهيم ابن عبد الله بن محمد عن أبيه قال: سئلت أم عكاشة بن محصن: كم بلغت زينب بنت جحش يوم توفيت؟ فقالت: قدمنا المدينة للهجرة وهي بنت بضع وثلاثين سنة وتوفيت سنة عشرين.
قال عمر بن عثمان: كان أبي يقول: توفيت زينب بنت جحش وهي ابنة ثلاث وخمسين سنة.
زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، وهي أم المساكين كانت تسمى بذلك في الجاهلية.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري قال: كانت زينب بنت خزيمة الهلالية تدعى أم المساكين، وكانت عند الطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف فطلقها.
أخبرنا محمد بن عمر قال: فحدثني عبد الله بن جعفر عن عبد الواحد بن أبي عون قال: فتزوجها عبيدة بن الحارث فقتل عنها يوم بدر شهيدا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: كانت زينب أم المساكين تحت عبيدة بن الحارث فقتل عنها ببدر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: وحدثنا محمد بن قدامة عن أبيه قالا: خطب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زينب بنت خزيمة الهلالية أم المساكين فجعلت أمرها إليه فتزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأشهد وأصدقها اثنتي عشرة أوقية ونشا، وكان تزويجه إياها في شهر رمضان على رأس أحد وثلاثين شهرا من الهجرة، فمكثت عنده ثمانية أشهر وتوفيت في آخر شهر ربيع الآخر على رأس تسعة وثلاثين شهرا، وصلى عليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ودفنها بالبقيع.
أخبرنا محمد بن عمر قال: سألت عبد الله بن جعفر: من نزل في حفرتها؟ فقال: إخوة لها ثلاثة.
قلت: كم كان سنها يوم ماتت؟ قال: ثلاثين سنة أو نحوها.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، حدثني عبد العزيز بن محمد عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن عطاء بن يسار عن الهلالية التي كانت عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنها كانت لها جارية سوداء فقالت: يا رسول الله إني أردت أن أعتق هذه.
فقال لها رسول الله: ألا تفدين بها بني أخيك أو بني أختك من رعاية الغنم؟ جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بن حبيب بن عائذ بن مالك بن جذيمة بن المصطلق من خزاعة.
تزوجها مسافع بن صفوان ذي الشفر بن سرح بن مالك بن جذيمة فقتل يوم المريسيع.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن زيد بن قسيط عن أبيه عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن عائشة قالت: أصاب رسول الله نساء بني المصطلق فأخرج الخمس منه ثم قسمه بين الناس فأعطى الفرس سهمين والرجل سهما، فوقعت جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار في سهم ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري، وكانت تحت بن عم لها يقال له صفوان بن مالك بن جذيمة ذو الشفر فقتل عنها، فكاتبها ثابت بن قيس على نفسها على تسع أواق، وكانت امرأة حلوة لا يكاد يراها أحد إلا أخذت بنفسه.
فبينا النبي، صلى الله عليه وسلم، عندي إذ دخلت عليه جويرية تسأله في كتابتها، فوالله ما هو إلا أن رأيتها فكرهت دخولها على النبي، صلى الله عليه وسلم، وعرفت أنه سيرى منها مثل الذي رأيت.
فقالت: يا رسول الله أنا جويرية بنت الحارث سيد قومه وقد أصابني من الأمر ما قد علمت فوقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبني على تسع أواق، فأعني في فكاكي.
فقال: أو خير من ذلك؟ فقالت: ما هو؟ فقال: أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك.
قالت: نعم يا رسول الله.
فقال رسول الله: قد فعلت.
وخرج الخبر إلى الناس فقالوا: أصهار رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يسترقون فأعتقوا ما كان في أيديهم من سبي بلمصطلق فبلغ عتقهم مائة أهل بيت بتزويجه إياها، فلا أعلم امرأة أعظم بركة على قومها منها، وذلك منصرفه من غزوة المريسيع.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا منصور بن أبي الأسود وسفيان بن عيينة عن زكريا عن الشعبي قال: كانت جويرية من ملك اليمين فأعتقها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتزوجها.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا أبو حاتم عدي بن الفضل عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن قال: من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على جويرية وتزوجها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا سفيان بن عيينة عن بن أبي نجيح عن مجاهد قال: قالت جويرية: يا رسول الله إن نساءك يفخرن علي يقلن لم يتزوجك رسول الله.
فقال رسول الله: ألم أعظم صداقك، ألم أعتق أربعين من قومك؟ أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن أبي الأبيض مولى جويرية عن أبيه قال: سبى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بني المصطلق فوقعت جويرية في السبي فجاء أبوها فافتداها ثم أنكحها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعد.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن زيد مولى آل الأرقم عن جدته مولاة بني المصطلق عن جويرية مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عمر بن عثمان عن عبد الملك بن عمير عن خرنيق بنت الحصين عن عمران بن الحصين قال: افتدى يوم المريسيع نساء بني المصطلق وكانوا يعاقلونا في الجاهلية.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن أيوب عن أبي قلابة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، سبى جويرية بنت الحارث فجاء أبوها إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: إن ابنتي لا يسبى مثلها فأنا أكرم من ذاك فخل سبيلها.
قال: أرأيت إن خيرناها أليس قد أحسنا؟ قال: بلى وأديت ما عليك.
قال: فأتاها أبوها فقال: إن هذا الرجل قد خيرك فلا تفضحينا.
فقالت: فإني قد اخترت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
قال: قد والله فضحتنا.
أخبرنا وكيع بن الجراح وعبد الله بن نمير والفضل بن دكين عن زكريا عن عامر قال: أعتق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جويرية بنت الحارث واستنكحها وجعل صداقها عتق كل مملوك من بني المصطلق.
وكانت من ملك يمين النبي، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا مالك ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن الزهري قال: كانت جويرية من أزواج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان قد ضرب عليها الحجاب وكان يقسم لها كما يقسم لنسائه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إسحاق بن يحيى بن طلحة عن الزهري عن مالك بن أوس عن عمر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ضرب على جويرية الحجاب وكان يقسم لها كما يقسم لنسائه.
أخبرنا سفيان بن عيينة عن محمد بن عبد الرحمن عن كريب عن بن عباس قال: كانت جويرية بنت الحارث اسمها برة فحول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، اسمها فسماها جويرية، كره أن يقال خرج من عند برة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن عن زيد بن أبي عتاب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن زينب بنت أبي سلمة عن جويرية بنت الحارث أن اسمها كان برة فغيره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فسماها جويرية، وكان يكره أن يقال خرج من عند برة.
أخبرنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة عن كريب عن بن عباس قال: كان اسم جويرية برة فسماها رسول الله جويرية.
قال فصلى الفجر ثم خرج من عندها حين صلى الفجر فجلس حتى ارتفع الضحى، ثم جاء وهي في مصلاها فقالت: ما زلت بعدك يا رسول الله دائبة.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: لقد قلت بعدك كلمات لو وزن لرجحن بما قلت، قلت سبحان الله عدد ما خلق، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دخل على جويرية بنت الحارث يوم جمعة وهي صائمة فقال لها: أصمت أمس؟ قالت: لا.
قال: أفتريدين الصوم غدا؟ قالت: لا.
قال: فأفطري إذا.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا همام، حدثنا قتادة قال: حدثني أبو أيوب العتكي عن جويرية بنت الحارث أن النبي، صلى الله عليه وسلم، دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة فقال لها: أصمت أمس؟ قالت: لا.
قال: أفتريدين أن تصومي غدا؟ قالت: لا.
قال: فأفطري.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة قال: سمعت عبد الرحمن الأعرج يحدث في مجلسه بالمدينة يقول: أطعم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جويرية بنت الحارث بخيبر ثمانين وسقا تمرا وعشرين وسقا شعيرا، ويقال قمحا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن أبي الأبيض عن أبيه قال: توفيت جويرية بنت الحارث زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، في شهر ربيع الأول سنة ست وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان وصلى عليها مروان بن الحكم وهو يومئذ والي المدينة.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرني محمد بن يزيد عن جدته، وكانت مولاة جويرية بنت الحارث، عن جويرية قالت: تزوجني رسول الله وأنا بنت عشرين سنة.
قالت وتوفيت جويرية سنة خمسين وهي يومئذ ابنة خمس وستين سنة، وصلى عليها مروان بن الحكم.
صفية بنت حيي بن أخطب بن سعية بن عامر بن عبيد بن كعب بن الخزرج بن أبي حبيب بن النضير بن النحام بن ينحوم من بني إسرائيل من سبط هارون بن عمران، صلى الله عليه وسلم، وأمها برة بنت سموأل أخت رفاعة بن سموأل من بني قريظة أخوة النضير.
وكانت صفية تزوجها سلام بن مشكم القرظي ثم فارقها فتزوجها كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق النضري فقتل عنها يوم خيبر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أسامة بن زيد بن أسلم عن هلال بن أسامة عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال: وحدثنا عمر بن عثمان بن سليمان بن أبي حثمة العدوي عن أبي غطفان بن طريف المري قال: وحدثنا محمد بن موسى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال: وحدثنا عبد الله بن أبي يحيى عن ثبيتة بنت حنظلة عن أمها أم سنان الأسلمية، دخل حديث بعضهم في حديث بعض، قال: لما غزا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خيبر وغنمه الله أموالهم سبى صفية بنت حيي وبنت عم لها من القموص فأمر بلالا يذهب بهما إلى رحله، فكان لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، صفي من كل غنيمة، فكانت صفية مما اصطفى يوم خيبر.
وعرض عليها النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يعتقها إن اختارت الله ورسوله.
فقالت أختار الله ورسوله وأسلمت فأعتقها وتزوجها وجعل عتقها مهرها، ورأى بوجهها أثر خضرة قريبا من عينها فقال: ما هذا؟ قالت: يا رسول الله رأيت في المنام قمرا أقبل من يثرب حتى وقع في حجري فذكرت ذلك لزوجي كنانة فقال: تحبين أن تكوني تحت هذا الملك الذي يأتي من المدينة؟ فضرب وجهي واعتدت حيضة.
ولم يخرج رسول الله من خيبر حتى طهرت من حيضتها، فخرج رسول الله من خيبر ولم يعرس بها، فلما قرب البعير لرسول الله ليخرج وضع رسول الله رجله لصفية لتضع قدمها على فخذه فأبت ووضعت ركبتها على فخذه وسترها رسول الله وحملها وراءه، وجعل رداءه على ظهرها ووجهها ثم شده من تحت رجلها وتحمل بها وجعلها بمنزلة نسائه.
فلما صار إلى منزل يقال له تبار على ستة أميال من خيبر مال يريد أن يعرس بها فأبت عليه فوجد النبي، صلى الله عليه وسلم، في نفسه من ذلك.
فلما كان بالصهباء وهي على بريد من خيبر قال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لأم سليم: عليكن صاحبتكن فامشطنها.
وأراد رسول الله أن يعرس بها هناك.
قالت أم سليم: وليس معنا فسطاط ولا سرادقات فأخذت كسائين أو عباءتين فسترت بينهما إلى شجرة فمشطتها وعطرتها.
قالت أم سنان الأسلمية: وكنت فيمن حضر عرس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بصفية مشطناها وعطرناها، وكانت جارية تأخذ الزينة من أوضأ ما يكون من النساء وما وجدت رائحة طيب كان أطيب من ليلتئذ، وما شعرنا حتى قيل رسول الله يدخل على أهله وقد نمصناها ونحن تحت دومة، وأقبل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يمشي إليها فقامت إليه، وبذلك أمرناها، فخرجنا من عندهما وأعرس بها رسول الله هناك وبات عندها، وغدونا عليها وهي تريد أن تغتسل، فذهبنا بها حتى توارينا من العسكر فقضت حاجتها واغتسلت، فسألتها عما رأت من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فذكرت أنه سر بها ولم ينم تلك الليلة ولم يزل يتحدث معها، وقال لها: ما حملك على الذي صنعت حين أردت أن أنزل المنزل الأول فأدخل بك؟ فقالت: خشيت عليك قرب يهود.
فزادها ذلك عند رسول الله، وأصبح رسول الله فأولم عليها هناك وما كانت وليمته إلا الحيس، وما كانت قصاعتهم إلا الأنطاع، فتغدى القوم يومئذ ثم راح رسول الله فنزل بالقبيصة وهي على ستة عشر ميلا.
أخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي، حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال: قالت صفية بنت حيي: رأيت كأني وهذا الذي يزعم أن الله أرسله وملك يسترنا بجناحه.
قال فردوا عليها رؤياها وقالوا لها في ذلك قولا شديدا.
أخبرنا يزيد بن هارون وهشام أبو الوليد الطيالسي قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك أن صفية بنت حيي وقعت في سهم دحية الكلبي، فقيل لرسول الله، صلى الله عليه وسلم: إنه قد وقع في سهم دحية الكلبي جارية جميلة، فاشتراها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسبعة آرس ودفعها إلى أم سليم حتى تهيئها وتصنعها وتعتد عندها.
قال أبو الوليد في حديثه: فكانت وليمة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، السمن والأقط والتمر.
قال ففحصت الأرض أفاحيص فجعل فيها الأنطاع ثم جعل فيها السمن والأقط والتمر.
وقال يزيد بن هارون في حديثه: فقال الناس والله ما ندري أتزوجها رسول الله أم تسرى بها.
فلما حملها سترها وأردفها خلفه فعرف الناس أنه قد تزوجها.
فلما دنوا من المدينة أوضع الناس وأوضع رسول الله، كذلك كانوا يصنعون، فعثرت الناقة فخر رسول الله وخرت معه، وأزواج رسول الله ينظرن فقلن: أبعد الله اليهودية وفعل بها وفعل.
فقام رسول الله فسترها وأردفها خلفه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن جعفر عن أبيه قال: لما دخلت صفية على النبي، صلى الله عليه وسلم، وسلم قال لها: لم يزل أبوك من أشد يهود لي عداوة حتى قتله الله.
فقالت: يا رسول الله إن الله يقول في كتابه ولا تزر وازرة وزر أخرى.
فقال: لها رسول الله: اختاري، فإن اخترت الإسلام أمسكتك لنفسي وإن اخترت اليهودية فعسى أن أعتقك فتلحقي بقومك.
فقالت: يا رسول الله لقد هويت الإسلام وصدقت بك قبل أن تدعوني حيث صرت إلى رحلك وما لي في اليهودية أرب وما لي فيها والد ولا أخ، وخيرتني الكفر والإسلام فالله ورسوله أحب إلي من العتق وأن أرجع إلى قومي.
قال فأمسكها رسول الله لنفسه.
وكانت أمها إحدى نساء بني قينقاع أحد بني عمرو فلم يسمع النبي، صلى الله عليه وسلم، ذاكرا أباها بحرف مما تكره.
وكانت تحت سلام بن مشكم ففارقها فتزوجها كنانة بن أبي الحقيق.
أخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا ثابت عن أنس بن مالك قال: صارت صفية لدحية في مقسمه.
قال فجعلوا يمدحونها عند رسول الله ويقولون: رأينا في السبي امرأة ما رأينا ضربها.
قال فبعث رسول الله إليها فأعطى بها دحية ما رضي ثم دفعها إلى أمي وقال أصلحيها، وخرج رسول الله من خيبر حتى إذا جعلها في ظهره نزل ثم ضرب عليها القبة ثم أصبح فقال: من كان عنده فضل زاد فليأتنا به.
قال فجعل الرجل يأتي بفضل السويق والتمر والسمن حتى جمعوا من ذلك سوادا فجعلوا حيسا فجعلوا يأكلون معه ويشربون من سماء إلى جنبهم، فكانت تلك وليمة رسول الله عليها.
وكنا إذا رأينا جدر المدينة مما نهش إليه فنرفع مطايانا فرأينا جدرها فرفعنا مطايانا، ورفع رسول الله مطيته وهي خلفه فعثرت مطيته فصرع رسول الله وصرعت.
قال فما أحد من الناس ينظر إليه ولا إليها.
قال فسترها رسول الله فأتوه فقال: لم أضر.
قال فدخلنا المدينة فخرج جواري نسائه يتراءينها ويشمتن بصرعتها.
أخبرنا المعلى بن أسد، حدثنا عبد العزيز بن المختار عن يحيى بن أبي إسحاق قال: قال: لي أنس بن مالك أقبلنا مع رسول الله أنا وأبو طلحة وصفية رديفته على ناقته، فبينا نحن نسير عثرت ناقة رسول الله فصرع وصرعت المرأة، فاقتحم أبو طلحة عن راحلته فأتى النبي، صلى الله عليه وسلم، وسلم فقال: يا نبي الله هل ضارك شيء؟ قال: لا، عليك بالمرأة.
قال فألقى أبو طلحة ثوبه على وجهه ثم قصد المرأة فنبذ الثوب عليه فقامت فشدها على راحلته فركب وركبنا نسير حتى إذا كنا بظهر المدينة، أو أشرفنا على المدينة، قال: آئبون تائبون عابدون لربنا حامدون.
فلم نزل نقولها حتى قدمنا المدينة.
أخبرنا الضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل وروح بن عبادة عن بن جريج عن زياد بن إسماعيل عن سليمان بن عتيق عن جابر بن عبد الله أن صفية بنت حيي لما أدخلت على النبي، صلى الله عليه وسلم، فسطاطه حضرنا فقال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قوموا عن أمكم.
فلما كان من العشي حضرنا ونحن نرى أن ثم قسما.
فخرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وفي طرف ردائه نحو من مد ونصف من تمر عجوة فقال: كلوا من وليمة أمكم.
أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم الأسدي، حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أعتق صفية وتزوجها فقال له ثابت البناني: ما أصدقها؟ قال: نفسها، أعتقها وتزوجها.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن ثابت وعبد العزيز

وانغضفت في مرجحن أغضفا شبه ظلمة الليل بالغبار .
وغنضف كجعفر : اسم والنون زائدة ومما يستدرك عليه : غضفه تغضيفا : كسره فانغضف : انكسر وتغضف وكل متثن مسترخ : أغضف والأنثى غضفاء .
والغضفاء من المعز : المنحطة أطراف الأذنين من طولهما .
والمغضف كالأغضف .
والأغضف : من أسماء الأسد .
وانغضفت أذنه : إذا انكسرت من غير خلقة .
وغضفت : إذا كانت خلقة .
وانغضف الضباب : تراكم بعضه على بعض قال : لما تآزينا إلى دفء الكنف في يوم ريح وضباب منغضف ويقال : في أشفاره غضف وغطف بمعنى واحد .
وقال ابن الأعرابي : سنة غضفاء : إذا كانت مخضبة .
وغضف الفرس وغيره : أخذ في الجري من غير حساب .
وقال السكري : الغضف : أخذ وغرف وقال مرة أخرى : هو أخذ في سمح يقال : غضف فلان من طعام لين .
وغضيف كزبير : موضع غ ط ر ف الغطريف بالكسر : السيد كما في الصحاح زاد الليث الشريف وأنشد : أنت إذا ما حصل التصنيف قيسا وقيس فعلها معروف بطريقها والملك الغطريف وقال ابن السكيت : الغطريف : هو السخي السري والشاب كالغطراف بالكسر وقيل : هو الفتى الجميل ج : الغطارفة والغطاريف .
وقال ابن عباد : الغطريف : الذباب .
وفي الصحاح : الغطريف : فرخ البازي وقال غيره : الغطريف والغطراف : البازي الذي أخذ من وكره .
وقال ابن عباد : الغطريف : الحسن كالغطروف كزنبور وفردوس فهن ثلاث لغات .
أو الغطروف كفردوس : هو الشاب الظريف قاله أبو عمرو وأنشد لنوفل بن همام : وأبيض غطروف أشم كأنه ... على الجهد سيف صنته بصيال وتغطرف : تكبر قاله الأحمر وأنشد : فإنك إن عاديتني غضب الحصى ... عليك وذو الجبورة المتغطرف ويروى : المتغترف وقد تقدم وأنشد الليث : ومن يكونوا قومه تغطرفا وقال الفرزدق : إذا ما احتبت لي دارم عند غاية ... جريت إليها جري من يتغطرف وأنشد ابن بري لكعب بن مالك : الحمد لله الذي قد شرفا قومي وأعطاهم معا وغطرفا وقال ابن الأعرابي : تغطرف : اختال في المشي خاصة وأنشد : فإن يك سعد من قريش فإنما ... بغير أبيه من قريش تغطرفا يقول : إنما تغطرف من ولايته ولم يك أبوه شريفا وقد حكي ذلك في التغترف أيضا .
وقال ابن عباد : الغطرفة : الخيلاء والعبث .
وقال الجوهري : الغطرفة : التكبر ومما يستدرك عليه : عنق غطريف : واسع وكذلك خطريف .
وأم الغطريف : امرأة من بلعنبر ابن عمرو بن تميم .
وجمع الغطريف : غطاريف قال جعونة العجلي : وتمنعها من أن تسل وإن تخفتحل دونها الشم الغطاريف من عجل ويجمع أيضا على الغطارف وأنشد ابن بري لابن الطيفانية : وإني لمن قوم زرارة منهم ... وعمرو وقعقاع أولاك الغطارف وابن الغطريف : محدث مشهور غ ط ف الغطف محركة : سعة العيش وعيش أغطف مثل أغضف : مخضب .
والغطف : طول الأشفار وتثنيها وهو مذكور في العين عن كراع وفي حديث أم معبد : وفي أشفاره غطف هو أن يطول شعر الأجفان ثم ينعطف ورواه الرواة بالعين المهملة وقال ابن قتيبة : سألت الرياشي فقال : لا أدري ما العطف وأحسبه الغطف بالغين وبه سمي الرجل غطيفا .
أو كثرة شعر الحاجب .
وقيل : الغطف : قلة شعر الحاجب وربما استعمل في قلة الهدب .
وقال شمر : الأوطف والأغطف بمعنى واحد في الأشفار .
وقال ابن شميل : الغطف : الوطف .
وقال ابن دريد : الغطف : ضد الوطف وهو قلة شعر الحاجبين فتأمل ذلك .
وغطفان محركة : حي من قيس وهو غطفان بن سعد بن قيس عيلان وأنشد الجوهري : لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... إلى لامت ذوو أحسابها عمرا قال الأخفش : قوله : لا زائدة يريد : لو لم تكن لها ذنوب .
وأبو غطفان بن طريف ويقال : ابن مالك المري عن الحجازي تابعي روى عن أبي هريرة وابن عباس وروى عن إسماعيل بن أمية كذا ذكره المزي .
وبنو غطيف كزبير : حي من العرب .
قلت : هم قبيلتان : إحداهما منم مذحج وهم بنو غطيف بن ناجية بن مراد رهط فروة بن مسيك الغطيفي الصحابي رضي الله عنه والثانية من بني طيئ وهم بنو غطيف بن حارثة ابن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس ابن عدي بن أخزم بن هزومة بن ربيعة بن جرول الطائي أخو ملحان الذي رثاه حاتم وابناه حلبس وملحان ابنا هزومة بن ربيعة شهدا صفين .
أو هم قوم بالشام وهؤلاء من بني طيئ فلا حاجة إلى الإعادة ولو قال : منهم قوم بالشام لأصاب المحز .
والغطيفي : فرس كان لهم في الإسلام نسب إليهم قال الخزاعي يفخر بما صار إليه من نسله : أنعت طرفا من خيار المصرين من الغطيفيات في صريحين وأم غطيف الهذلية : صحابية هي التي ضربتها مليكة في قصة حمل ابن مالك بن النابغة .
وغطيف بن الحارث الكندي : صحابي أو هو الحارث بن غطيف وتقدم الاختلاف في غ ض ف قريبا .
وأبو غطيف الهذلي : تابعي ويقال : غضيف ويقال : عطيف روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب وعنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي قال ابن أبي حاتم : سئل أبو زرعة عن اسمه فقال : لا يعرف اسمه .
وروح بن غطيف بن أبي سفيان الثقفي الجزري : محدث يروي عن الزهري قال الدارقطني : ضعيف وقال النسائي : متروك الحديث وقال أبو حاتم الرازي : منكر الحديث ومما يستدرك عليه : الغاطوف : المصيدة لغة في المهملة وقد تقدم .
وغطفان غير منسوب : تابعي يروي عن ابن عباس وعنه أهل الشام مات في ولاية مروان ذكر هؤلاء ابن حبان في الثقات .
وغطيف السلمي : الذي قيل فيه : لتجدني بالأمير برا وبالقناة مدعسا مكرا إذا غطيف السلمي فرا غ ظ ف غظيف كزبير أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : قال أبو محمد الأعرابي في كتاب الخيل من تأليفه : هو فرس عبد العزيز بن حاتم الباهلي من نسل الحرون كذا في العباب وزاد في التكملة : وأنا أخشى أن يكون تصحيفا .
قلت : وهو ظاهر فإني قد قرأت في كتاب الخيل لابن هشام الكلبي : غطيف هكذا هو مضبوط بالطاء المهملة وهي نسخة قديمة يوثق بها ثم إن الذي في كتاب أبي محمد الأعرابي : غظيف كأمير وهكذا ضبطه الصاغاني في كتابيه ضبط القلم والحرون الذي ذكره فإنه فرس مسلم بن عمرو الباهلي ونتاجه في بني هلال ونسبه هكذا : الحرون بن الخزز بن الوثيمي بن أعوج فهو أخو الأثاثي على ما يأتي بيانه في ح ر ن إن شاء الله تعالى غ ف ف الغفة بالضم : البلغة من العيش كالغبة وأنشد الجوهري لثابت قطنة : لا خير في طمع يدني إلى طبع ... وإفة من قوام العيش تكفيني وأنشده التنوخي في كتاب الفرج بعد الشدة لعروة بن أذينة .
وقال ابن الأعرابي : الغفة : الفأر سمى بذلك لأنه بلغة السنور قاله ابن دريد وأنشد : يدير النهار بحشر له ... كما عالج الغفة الخيطل الخيطل : السنور وهذا البيت يعايا به يصف صبيا يريد نهارا أي : فرخ حبارى .
والغفة كالخلسة وهو : ما يتناوله البعير بفيه على عجلة منه قاله شمر .
والغف بالفتح بما يبس من ورق الرطب كالقف وذكر الفتح مستدرك .
وقال ابن عباد : يقال : جاء على غفانه بالكسر أي : حينه وإبانه أو الصواب بالمهملة وهو مبدل من إفانه نبه عليه الصاغاني وقد سبق البحث فيه .
واغتفت الدابة اغتفافا : أصابت غفة من الربيع نقله الجوهري عن الكسائي زاد غيره : ولم تكثر .
أو إذا سمنت بعض السمن قال الجوهري : حكاه عن الكسائي غير أبي الحسن وقال أبو زيد اغتف المال اغتفافا قال : وهو الكلأ المقارب والسمن المقارب قال الطفيل الغنوي : وكنا إذا ما اغتفت الخيل غفة ... تجرد طلاب الترات مطلب يقول : تجرد طالب الترة وهو مطلوب مع ذلك فرفعه بإضمار هو أي : هو مطلب .
ويقال : اغتففته : إذا أعطيته شيئا يسيرا نقله الصاغاني .
وغفيفة من بقل : ضغيفة وقد تقدم ومما يستدرك عليه : تغففت الدابة : نالت غفة من الربيع .
والاغتفاف : تناول العلف .
والغفة أيضا : كلأ قديم بال وهو شر الكلأ .
وغفة الإناء والضرع : بقية ما فيه وتغففه : أخذ غفته غ ل د ف المغلندف أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو الشديد الظلمة غ ل ط ف كالمغلنطف بالطاء أهمله الجوهري وصاحب اللسان أيضا ونقله ابن عباد في المحيط غ ل ف الغلاف ككتاب : م معروف وهو الصوان وما اشتمل على الشيء كقميص القلب وغرقئ البيض وكمام الزهر وساهور القمر ج : غلف بضمة وقرئ قوله تعالى : وقالوا قلوبنا غلف بضمتين أي أوعية للعلم فما بالنا لا نفقه ما نقول وهي قراءة ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن البصري والأعرج وابن محيصن وعمرو بن عبيد والكلبي وأحمد عن أبي عمرو وعيسى والفضل الرقاشي وابن أبي إسحاق .
وفي رواية : غلف كركع وقرأ به ابن محيصن في رواية أخرى وهو محمد بن عبد الرحمن المكي أحد الأربعة من الشواذ اتفاقا قال الصاغاني : ولعله أراد به الجمع .
وغلف القارورة غلفا : جعلها في غلاف وكذا غيرها كغلفها تغليفا : أدخلها في غلاف أو جعل لها غلافا .
وقلب أغلف بين الغلفة كأنما أغشي غلافا فهو لا يعي شيئا ومنه الحديث : القلوب أربعة : فقلب أغلف أي : عليه غشاء عن سماع الحق وقبوله وهو قلب الكافر وجمع الأغلف : غلف ومنه قوله تعالى : وقالوا قلوبنا غلف أي : في غلاف عن سماع الحق وقبوله وفي صفته صلى الله عليه وسلم : يفتح قلوبا غلفا أي : مغشاة مغطاة ولا يكون الغلف بضمتين جمع أغلف لأن فعلا لا يكون جمع أفعل عند سيبويه وقال الكسائي : ما كان جمع فعال وفعول وفعيل على فعل مثقل .
ورجل أغلف بين الغلف محركة : أي أقلف نقله الجوهري وهو الذي لم يختتن .
والغلفة بالضم : القلفة .
وغلفة : ع .
ويقال : عيش أغلف : أي واسع رغد .
وسيف أغلف : في غلاف وقوس غلفاء وكذلك كل شيء في غلاف .
وسنة غلفاء : مخصبة كثر نباتها وعام أغلف كذلك : وأوس بن غلفاء : شاعر وهو القائل : ألا قالت أمامة يوم غول ... تقطع بابن غلفاء الحبال والغلفاء أيضا : لقب سلمة عم امرئ القيس بن حجر عن ابن دريد .
وأيضا : لقب معدي كرب بن الحارث بن عمرو أخي شرحبيل ابن الحارث لأنه أول من غلف بالمسك زعموا كذا في الصحاح .
وقال شمر : الأرض الغلفاء : هي التي لم ترع قبل ففيها كل صغير وكبير من الكلأ وهو أيضا قول خالد بن جنبة .
وغلفان كسحبان : ع .
وبنو غلفان : بطن من العرب .
والغلف : شجر يدبغ به كالغرف وقيل : لا يدبغ به إلا مع الغرف .
وتغلف الرحل واغتلف : حصل له غلاف من هذا الأديم ونحوه ومما يستدرك عليه : أغلف القارورة إغلافا : جعل لها غلافا نقله الليث وهو في الصحاح .
وسرج مغلف ورحل مغلف : عليه غلاف من الأديم ونحوه .
والأغلف : الذي عليه لبسة لم يدرع منها أي : لم يخرج ذراعيه منها قاله خالد بن جنبة .
وقلب مغلف : مغشى .
والغلفتان : طرفا الشاربين مما يلي الصماغين .
والغلف محركة : الخصب الواسع .
وغلف لحيته بالطيب والحناء والغالية .
وغلفها : لطخها وكرهها ابن دريد ونسبها للعامة وقال : إنما هو غلاها وأجازها الليث وآخرون .
ففي حديث عائشة رضي الله عنها : كنت أغلف لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغالية أي : ألطخها وأكثر ما يقال : غلف بها لحيته غلفا وغلفها تغليفا .
وقال ثعلب : تغلف الرجل بالغالية وسائر الطيب وقال غيره : اغتلف من الطيب .
وقال ابن الفرج : تغلف بالغالية : إذا كان ظاهرا وتغلل بها : إذا كان داخلا في أصول الشعر .
والغلف : ككتف : نبت تأكله القرود خاصة حكاه أبو حنيفة غ ن ض ف غنضف كجعفر أهمله الجوهري والصاغاني في كتابيه وهو اسم كما في اللسان غ ن ط ف غنطف كجعفر أهمله الجوهري والصاغاني في كتابيه وهو أيضا اسم كما في اللسان والظاهر من سياق المصنف إياهما هنا أن نونهما أصلية وعندي في ذلك نظر غ ن ف الغينف كزينب أهمله الجوهري وقال الليث : هو غيلم الماء في منبع الآبار والعيون .
وبحر ذو غينف أي : م مادة قال رؤبة : أنا ابن أنضاد إليها أرزي أغرف من ذي غينف وأوزي قال الأزهري : ولم أسمع الغينف بمعنى غيلم الماء لغير الليث والبيت الذي أنشده لرؤبة رواه شمر عن الإيادي : نغرف من ذي غيث ونؤزي قال : ولا آمن أن يكون غينف تصحيفا وكان غيثا فصير غينفا قال : فإن رواه ثقة وإلا فهو غيث وهو صواب .
قلت : وهذا سبب إهمال الجوهري هذا الحرف وما أدق نظره رحمه الله تعالى غ ي ف غافت الشجرة تغيف غيفانا محركة : إذا مالت أغصانها يمينا وشمالا كتغيف كذا في النسخ والصواب كتغيفت نقله الجوهري وأنشد ابن بري لنصيب : فظل لها لدن من الأثل مورق ... إذا زعزعته سكبة يتغيف وقال الليث : الأغيف كالأغيد إلا أنه في غير نعاس قال العجاج يصف ثورا : في دفء أرطاة لها حني عوج جواف ولها عصي وهدب أغيف غيفاني ويروى : أهدب .
والأغيف من العيش : الناعم مثل الأغضف عن ابن عباد .
قال : والغيف : جماعه الطير والغياف كشداد : من طالت لحيته وعرضت من كل جانب وكبرت جدا بالباء الموحدة وفي بعض النسخ بالمثلثة .
والغيفان كريحان وهيبان : المرخ هكذا في سائر النسخ وهو تصحيف صوابه المرح محركة أي في السير كما في اللسان وفي نسخة التكملة المرح ككتف هكذا هو مضبوط والأولى الصواب .
وقال أبو حنيفة : الغاف : شجر عظام ينبت في الرمل ويعظم وورق الغاف أصغر من ورق التفاح وهو في خلقته وله ثمر حلو جدا وهو غلف كأنه قرون الباقلي وخشبه أبيض أخبرني بذلك بعض أعراب عمان وهناك معدن الغاف الواحدة غافة قال ذو الرمضة : إلى ابن أبي العاصي هشام تعسفتبنا العيس من حيث التقى الغاف والرمل أو هو شجر الينبوت يكون بعمان وقال أبو زيد : الغاف : من العضاه وهي شجرة نحو القرظ شاكة حجازية تنبت في القفاف وأنشد ابن بري لقيس بن الخطيم : ألفيتهم يوم الهياج كأنهم ... أسد ببيشة أو بغاف رؤاف ورؤاف : موضع قرب مكة وقال الفرزدق : إليك نأشت يا ابن أبي عقيل ... ودوني الغاف غاف قرى عمان وأغافه أي : الشجر إغافة : أماله من النعمة والغضوضة .
وغيفة : ة قرب بلبيس شرقي مصر وقد صحفه شيخنا وحرفه فأعاده ثانيا في القاف كما سيأتي قال الحافظ : والذي على ألسنة المصريين الآن غيثة بالثاء بدل الفاء وقال أبو عبيد البكري : ناحية على طريق الفرما إلى مصر .
وقال أبو عبيدة : غيف تغييفا : إذا فر .
ويقال : حمل في الحرب فغيف : أي جبن وعرد وكذب وأنشد الجوهري للقطامي : وحسبتنا نزع الكتيبة غدوة ... فيغيفون ونوجع السرعانا ويروى ونرجع .
وتغيف الفرس : تعطفه وميلانه في أحد جانبيه في العدو .
والمتغيف : فرس أبي فيد بن حرمل السدوسي صفة غالبة من ذلك وفي نسخة اللسان : المغيف بدل المتغيف هكذا هو مضبوط كمعظم ومما يستدرك عليه : تغيف : تبختر ومشى مشية الطوال وقيل : مر مرا سهلا سريعا وقال الأصمعي : مر البعير يتغيف ولم يفسره قال شمر : معناه يسرع قال : وقال أبو الهيثم : التغيف : أن يتثنى ويتمايل في شقيه من سعة الخطو ولين السير وقال المفضل : تغيف : اختال في مشيته .
وأغيفت الشجرة إغيافا : تغيفت .
وشجرة غيفاء وشجر أغيف وغيفاني : يمؤود قال رؤبة : وهدب أغيف غيفاني وتغيف عن الأمر وغيف : نكل الأخيرة عن ثعلب .
وغيفان : موضع .
والغاف : موضع بعمان فصل الفاء مع الفاء ف ل س ف مما يستدرك عليه : الفلسفة : الحكمة أعجمي وهو الفيلسوف وقد تفلسف هذا موضع ذكره وقد ذكره المصنف استطرادا في س و ف كذكره سمرقند في ش م ر وفيه معاياة للطلبة فتأمل ف و ل ف الفولف : كحوقل أهمله الجوهري وقال الليث : هي الجلال من الخوص .
قال : وغطاء كل شيء ولباسه .
فولف وأنشد لرؤبة : وصار رقراق السراب فولفا للبيد واعرورى النعاف النعفا فولفا للبيد : مغطيا لأرضها هكذا أورده الليث في تركيب ل ف ف .
وقال في تركيب و ل ف الفولف : غطاء تغطى به الثياب .
وأورده الأزهري في الثاني المضاعف قال .
ومما جاء على بناء فولف : قوقل للحجل وشوشب : اسم للعقرب ولولب : لولب الماء ومما يستدرك عليه : الفولف : السراب عن ابن عباد .
قلت : وعندي فيه نظر .
وحديقة فولف : ملتفة .
والفولف : بطان الهودج وقيل : هو ثوب رقيق ف و ف الفوف بالفتح والضم ولو قال : ويضم لكان أخصر وأغنى عن ذكر الفتح : مثانة البقر نقله الصاغاني في التكملة .
والفوف : مصدر الفوفة يقال : ما فاف عني بخير ولا زنجر وهو يفوف به فوفا والفوفة الاسم وهو أن يسأله شيئا فيقول بظفر إبهامه على ظفر سبابته ولا مثل هذا وأما الزنجرة فأن يأخذ بطن الظفر من طرف الثنية ومنه قول الشاعر : وأرسلت إلى سلمى ... بأن النفس مشغوفه فما جادت لنا سلمى ... بزنجير ولا فوفه والفوف بالضم : البياض الذي يكون في أظفار الأحداث نقله الجوهري أو بالضم أكثر وقد روي فيه الفتح وهو قليل الواحدة بهاء .
والفوف بالضم : القشرة التي تكون على حبة القلب .
وفي التهذيب : هي القشرة الرقيقة على النواة دون لحمة التمر قال : وهي القطمير أيضا .
وكل قشر : فوف وفوفة .
وقال الجوهري : الفوف : الحبة البيضاء في باطن النواة التي تنبت منها النخلة .
والفوف : ضرب من برود اليمن وقال ابن الأعرابي : وهي ثياب رقاق من ثياب اليمن موشاة .
والفوف : قطع القطن ثبت في بعض أصول الصحاح وسقط من بعض .
والفوف في قول ابن أحمر : والفوف تنسجه الدبور وأت ... لال ملمعة القرا شقر الزهر شبهه بالفوف من الثياب تنسجه الدبور إذا مرضت به وأتلال : جمع تل والملمعة من النور والزهر .
وقولهم : ما ذاق فوفا : أي وسئل ابن الأعرابي عن الفوف فلم يعرفه وأنشد ابن السكيت :

شهدت البصرة على مدى تاريخها أحداثا تاريخية مهمة.
ففي عام ه كانت فيها وقعة الجمل الشهيرة بين علي وعائشة رضي الله عنهما .
ودخلت البصرة عام ه في ولاية الحجاج بن يوسف الثقفي.
وسنة ه دخلها يزيد بن المهلب بن أبي صفرة.
واستمرت الأحداث تتوالى على البصرة بمرور الزمن.
وكانت في تلك الحروب والتقلبات قد خربت وأنشئت في مكان يبعد عن مركزها الأول كيلومترا إلى الشمال الغربي.
وكان إنشاؤها في القرن الرابع عشر الميلادي.
وكانت البصرة في الماضي من أشهر المدن وأكثرها أدبا وعلما وتجارة وعزا وأجلها شأنا وأبهجها مركزا ولا سيما في أيام العباسيين الذين زادوا في عمارتها وشادوا فيها الأبنية الجميلة من صروح ومقاصير ومساجد.
وكانت بعد بغداد في الأهمية والذكر.
وكانت مركز التجارة بين العراق والبلاد الأخرى.
عرفت البصرة أيضا بدورها الكبير الذي أدته في تاريخ الثقافة العربية الإسلامية.
فقد كانت مساجدها ومدارسها تعج بحركة العلماء والفقهاء والأدباء.
وخرج منها فطاحل علماء المسلمين وكبار فقهائهم.
واشتهرت بأئمة المعتزلة.
وظهرت فيها في القرن الرابع للهجرة مدرسة شهيرة ذاع صيتها في الآفاق، وعرف أصحاب هذه المدرسة بإخوان الصفا.
/ ودعيت البصرة قبة الإسلام.
وكانت البصرة تناظر الكوفة في المذاهب العربية وهو أمر مشهور في كتب النحاة.
ولذلك كانتا أشهر من أن تذكرا في صحة العربية وثقتها.
وقال بعضهم حيثما وجد اختلاف بين البصريين والكوفيين، فمذهب البصريين أصح من جهة اللفظ ومذهب الكوفيين أصح من جهة المعنى.
وتحتوي مدينة البصرة على كثير من مشاهد وقبور بعض الصحابة رضوان الله عليهم.
فمن المشاهد مشهد طلحة بن عبيدالله، ومشهد الزبير بن العوام.
وفي البصرة قبر حليمة السعدية مرضعة رسول الله .
وفيها قبر أنس ابن مالك وفيها كذلك قبر الحسن البصري، ومحمد بن سيرين ومالك بن دينار وغيرهم من مشاهير هذه الأمة.
وفي البصرة أيضا قبور الصحابة الذين استشهدوا في وقعة الجمل.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / البطحاء وكانت البطحاء علما على جزء من وادي مكة ، هو : بين الحجون إلى المسجد الحرام ، ومنها الغزة وسوق الليل .
أما في عصرنا فقد عبدت فذهبت البطحاء .
فإذا ذكرت بطحاء مكة فهي هذا الموضع ، أما بطحاء قريش فهي غير هذه ، إنما هي مكان قرب جبل ثور .
وقد ذكرت في معالم مكة التأريخية والأثرية .
المصدر : موقع الإسلام / البقاع سهل البقاع: وهو يفصل بين جبال لبنان الغربية وجبال لبنان الشرقية ويتميز هذا السهل بأنه عريض في الشمال والجنوب، ضيق في الوسط أمام بيروت ويبلغ طوله كم، كما يترواح عرضه بين و كم ويمتاز بخصبه وغناه وبكونه مزرعة للخضراوات اللبنانية، كما يتميز بارتفاع أرضه إلى م فوق مستوى سطح البحر، لكنه يبدو منخفضا بالمقارنة بجانبيه المرتفعين من الجبال العالية، ويبلغ متوسط الارتفاع في وسط هذا السهل م تقريبا يعتبر هذا الإقليم منخفضا أخدوديا، كما يعد حلقة في سلسلة المنخفضات الأخدودية المتتابعة التي يشملها الأخدود الإفريقي الآسيوي العظيم.
ومن أهم الأنهار التي تخترق سهل البقاع نهر الليطاني متجها نحو الجنوب فالغرب داخل الحدود اللبنانية حيث يسمى باسم نهر القاسمية، ويصب في البحر الأبيض المتوسط شمالي مدينة صور، ويبلغ طوله كم.
سهل البقاع يشتهر بزراعة الحبوب والبطاطس، كما يزرع فيه القطن بنجاح.
ويعيش الشيعة في جنوبي لبنان وفي شمالي سهل البقاع، بينما يعيش معظم السنة في المدن الكبيرة.
تعيش أعداد كبيرة من النصارى الروم في وادي البقاع.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / البلقاء البلقاء ، إقليم من أرض الشام في المملكة الأردنية الهاشمية ، وهو الإقليم الذي تتوسطه مدينة عمان عاصمة الأردن ، ومن أشهر مدن هذا الإقليم : عمان والسلط ومادبا والزرقاء والرصيفة ، يتصل به في الجنوب إقليم الشراة الذي قاعدته معان ، وفي الشمال إقليم حوران ، ويشرف إقليم البلقاء على الغور الأردني غربا ، ويتصل ببادية الشام وصحراء العرب شرقا ، ومنطقته جبلية عالية ، وهي مركز الثقل في المملكة الهاشمية الأردنية .
المصدر : موقع الإسلام / البوسنة والهرسك بلد إسلامي في جنوب شرقي أوروبا أعلن استقلاله عن اتحاد الجمهوريات اليوغوسلافية في سنة م.
تبلغ مساحة بلاد البوسنة والهرسك حوالي كم ، كما يبلغ سكانها حوالي نسمة.
أما العاصمة فهي سراييفو، وهي أكبر مدينة في هذه البلاد، ويبلغ عدد سكانها حوالي نسمة.
السطح والمناخ: تتكون البوسنة والهرسك من إقليمين على اليابسة، فالبوسنة أرض جبلية تغطيها الغابات الكثيفة.
وتتكون الهرسك من جبال صخرية كبيرة وبعض الأراضي الزراعية المسطحة.
ومن بين الأنهار الرئيسية في البوسنة نهر البوسنة ودرينا وفرباس ونريتفا.
أما طقس البوسنة والهرسك فهو في الشتاء شديد البرودة، ويكثر فيه الجليد.
وأما في الصيف فتهطل الأمطار في مطلعه.
والصيف دافئ في الوديان الجبلية، ولكنه ينقلب باردا في المرتفعات الأعلى .
السكان: حوالي من سكان البوسنة والهرسك من البوسنيين المسلمين.
ويشكل الصرب حوالي من السكان،كما يشكل الكروات حوالي .
وتشتمل البقية وهي على ألبانيين وغجر وأوكرانيين.
ومنذ اندلاع الحرب الأهلية هرب عدد كبير من الناس من البلاد.
الاقتصاد: تتمتع البوسنة والهرسك بثروة طبيعية غنية، وفيها غابات شاسعة، واحتياطي ضخم من خام الحديد، وموارد هائلة من الفحم الحجري والطاقة الكهرومائية.
ويزرع الفلاحون المسلمون الكرز والعنب والذرة الشامية والكمثرى والبرقوق والبطاطس، والتبغ، والجوز والقمح.
كما يعتنون بتربية الأبقار، والضأن، أما غير المسلمين فيربون الخنازير.
/ نبذة تاريخية: سكن الشعب الإليري قبل حوالي ثلاثة آلاف عام المنطقة المعروفة الآن باسم البوسنة والهرسك، ثم أصبحت المنطقة جزءا من الإمبراطورية الرومانية حوالي سنة ق.م، واستقر فيها شعب سلافي بعد ذلك خلال القرنين السادس والسابع الميلاديين.
وجاء بعض ملوك المجر وفرضوا سيطرتهم على معظم أراضي البوسنة والهرسك في الفترة ما بين القرن الثاني عشر والخامس عشر الميلاديين، لكن النبلاء المحليين الذين كانوا يسمون بانز كانوا قادرين على أن يحكموا بشيء من الاستقلال في كثير من الأوقات.
وكانت هوم التي هي الآن الهرسك تحت الحكم الصربي أو المجري من القرن الثاني عشر حتى سنة م.
ثم سيطرت عليها البوسنة من سنة م حتى سنة م عندما أعلن الحاكم المحلي استقلاله وتلقب بلقب هرسك ومعناها الدوق ثم جاء الأتراك العثمانيون وفتحوا معظم البوسنة عام م، كما فتحوا أيضا أراضي الهرسك في م وما بعدها، واعتنق بعض السلاف الدين الإسلامي بعد ذلك الفتح.
ظلت البوسنة والهرسك جزءا من الإمبراطورية العثمانية حتى مؤتمر برلين الذي عقده زعماء الدول الأوروبية الكبرى سنة م، وفي هذا المؤتمر أعطيت إمبراطورية النمسا المجر حق إدارة هذه المنطقة.
وفي عام م ضمت هذه الإمبراطورية الإقليم نهائيا إليها.
بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى سنة م أصبحت البوسنة والهرسك تحت حكم مملكة الصرب والكروات وسلوفينيا.
وخلال الحكم الشيوعي في يوغوسلافيا صنفت جمهورية البوسنة والهرسك على أنها منطقة أقل تطورا من الأخريات.
وهذا التصنيف مكنها من أن تتسلم أموالا تساعدها على التطور الاقتصادي.
وفي سنة م تنازل الحزب الشيوعي عن انفراده بالسلطة في يوغوسلافيا، فبدأت تتكون أحزاب سياسية في البلاد.
/ وفي يونيو م بدأت يوغوسلافيا في الانقسام على نفسها بعد أن أعلنت كل من كرواتيا وسلوفينيا استقلالهما.
وما لبث أن عقد استفتاء عام في فبراير ومارس من عام م على الاستقلال في البوسنة والهرسك.
وكان الغرض من هذا الاستفتاء أن يقرر السكان ما يريدون لمستقبل بلادهم.
فقاطع معظم الصرب هذا الاستفتاء.
بيد أن أغلبية سكان الجمهورية من كروات وبوسنيين صوتوا لصالح الاستقلال وعندها أعلنت البوسنة والهرسك الاستقلال.
عارض عدد كبير من الصرب الذين يعيشون في البوسنة والهرسك إعلان الاستقلال.
وبدأ الصرب الذين كان يساندهم الجيش اليوغوسلافي القومي حربا ضد كل من لم يكن صربيا.
واستولوا على ما يقرب من ثلثي أراضي البوسنة والهرسك خلال شهرين.
وسعى الصرب إلى إخراج كل من لم يكن صربيا من الأراضي البوسنية التي ادعوها لأنفسهم.
وأطلق على تلك السياسة التي انتهجوها سياسة التطهير العرقي.
وفي سنة م، اتفق ممثلو البوسنة وصربيا وكرواتيا على خطة للسلام في دايتون بولاية أوهايو الأمريكية في شهر نوفمبر، ووقعت اتفاقية السلام بباريس في شهر ديسمبر من نفس العام.
قسمت الاتفاقية البوسنة إلى قسمين: قسم يسيطر عليه اتحاد فيدرالي من المسلمين والكروات يمثل من مساحة البلاد، وآخر يسيطر عليه الصرب البوسنيين يمثل من مساحة البلاد.
وبموجب الاتفاقية تمت الموافقة على وقف أعمال العنف، وعودة اللاجئين إلى ديارهم،.
ووضع بموجب الاتفاقية جندي من حلف شمال الأطلسي لمراقبة وقف إطلاق النار.
وفي سبتمبر م، أجريت أول انتخابات عامة في البوسنة منذ م، فاز فيها حزب العمل الديمقراطي بقيادة علي عزت بيجوفيتش الذي أصبح رئيس الرئاسة الجماعية الثلاثية مع عضوين صربي وكرواتي.
تخلى بيجوفيتش عن منصبه في عام م، واكتفى بمنصب الرئيس الفخري حتى وفاته في عام م.
/ :// .
.
/ / .
= البوسنة / البويب البويب: بلفظ تصغير الباب.
نقب بين جبلين.
وقال يعقوب: البويب مدخل أهل الحجاز إلى مصر.
والبويب أيضا نهر كان بالعراق موضع الكوفة فمه عند دار الرزق يأخذ من الفرات كانت عنده وقعة أيام الفتوح بين المسلمين والفرس في أيام أبي بكر الصديق وكان مجراه إلى موضع دار صالح بن علي بالكوفة ومصبه في الجوف العتيق وكان مغيضا للفرات أيام المدود ليزيدوا به الجوف تحصينا وقد كانوا فعلوا ذلك الجوف حتى كانت السفن البحرية ترفأ إلى الجوف.
معجم البلدان / التنعيم موضع بين مر وسرف، بينه وبين مكة فرسخان، وإنما سمي التنعيم لأن الجبل الذي عن يمينه يقال له نعيم والذي عن يساره يقال له ناعم، والوادي نعمان.
ومن التنعيم يحرم من أراد العمرة.
وهو الذي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن أبى بكر رضي الله عنهما أن يعمر منه عائشة رضي الله عنها فقال: يا عبد الرحمن أردف أختك عائشة فأعمرها من التنعيم، فإذا هبطت بها من الأكمة فلتحرم فإنها عمرة متقبلة .
المصدر: كتاب الروض المعطار في خبر الأقطار / الجابون بلد صغير غني بالغابات يقع على الساحل الغربي للقارة الإفريقية.
والجابون دولة غنية بالثروات الطبيعية ، وهي كذلك من أغنى دول العالم في مخزون الحديد والمنجنيز.
ويعمل معظم أهالي الجابون في الزراعة.
كانت الجابون منذ بدايات القرن العشرين مستعمرة فرنسية إلى أن حصلت على استقلالها، وتحولت إلى جمهورية مستقلة عام م.
والفرنسية هي اللغة الرسمية في البلاد.
ومدينة ليبرفيل من أكبر مدن الجابون ويبلغ تعداد سكانها نحو ألف نسمة.
والجابون نظام الحكم فيها جمهوري.
يعيش معظم الناس في الجابون في القرى التي تقع على طول الشريط الساحلي، أو على ضفاف الأنهار، أو في مناطق الغابات غير الكثيفة الواقعة في شمالي البلاد.
يعتنق عديد من أهالي الجابون وخصوصا الذين يعيشون في المدن الكبيرة الديانة النصرانية وتبلغ نسبة المسلمين .
ويعتنق الباقون ديانات إفريقية تقليدية، ويرتاد المدارس الابتدائية هناك حوالي من الأطفال.
الموسوعة العربية العالمية / الجامعة الإسلامية الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة مؤسسة إسلامية عالمية من حيث الغاية ، عربية سعودية من حيث التبعية ، وأنشئت بالأمر الملكي رقم بتاريخ / / ه في عهد الملك سعود رحمه الله ، وكانت كلية الشريعة هي أولى كلياتها ، ثم تلتها الكليات الأخرى .تقع الجامعة بالمدينة المنورة ، ويضم مركزها الرئيسي بالمدينة إدارة الجامعة وكلياتها ومعاهدها ومكتبتها وبعض المنشآت الأخرى .
وتضم الجامعة الكليات الآتية : كلية الشريعة ، وكلية الدعوة وأصول الدين ، وكلية القرآن الكريم والدراسات الإسلامية ، وكلية الحديث الشريف والدراسات الإسلامية ، وكلية اللغة العربية .
ومن أهداف الجامعة : تبليغ رسالة الإسلام إلى العالم عن طريق الدعوة والتعليم الجامعي والدراسات العليا، وإعداد البحوث العلمية وترجمتها ونشرها وتشجيعها في مجالات العلوم الإسلامية والعربية خاصة وسائر العلوم وفروع المعرفة الإنسانية عامة ، وتجميع التراث الإسلامي والعناية بحفظه وتحقيقه ونشره ، وإقامة الروابط العلمية والثقافية بين الجامعة والهيئات والمؤسسات العلمية في العالم وتوثيقها .
المصدر : موقع : :// .
.
.
/ / / .
وموقع : :// .
.
/ .
/ الجامعة العربية

 هافانا هي العاصمة والميناء الرئيسي والمركز التجاري الرئيسي لكوبا وهي واحدة من المقاطعات الكوبية الأربعة عشر ويبلغ عدد سكانها .
مليون نسمة مما يجعل من هافانا في أكبر مدينة في كل من كوبا ومنطقة البحر الكاريبي .
وتمتد المدينة معظمها غربا وجنوبا من خليج، والتي يتم دخولها من خلال ممر ضيق والذي يقسم إلى ثلاثة موانئ رئيسية هي : مارملينا، جوانابكوا وأتيريس.نهر ألمينداريس يخترق المدينة من الجنوب إلى الشمال، ويدخل في مضيق فلوريدا على بعد عدة اميال إلى الغرب من الخليج.
في عام توقفت المدين عن النمو، ومنذ ذلك الحين قد تكبدت خسارة كبيرة للكائنات الحية، على الرغم من الزيادة السكانية.
الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا منح هافانا لقب مدينة في عام وصدور مرسوم ملكي في عام معترف بها رسميا من جانب أهميته اعتبرت بمثابة مفتاح إلى العالم الجديد.
بدأ الأسبان في بناء التحصينات في ونقلوا مقر الحاكم إلي هافانا في تللك الفترة من سانتياغو دي كوبا على الطرف الشرقي من الجزيرة، مما يجعل هافانا في الواقع رأس المال.
أهمية التحصينات في الميناء كانت مهمة في وقت مبكر حيث هاجم الإنكليز والفرنسيون والهولنديون ولصوص البحر المدينة في القرن السادس عشر وقد غرقت البارجة الأمريكية ماين في مرفأ هافانا في عام وكان السبب المباشر لاندلاع الحرب الأسبانية الأمريكية.
اليوم هافانا مركز للحكومة الكوبية ومختلف الوزارات ومقار الشركات تتمركز بها.
كانت أول زيارة من قبل الأوروبيين خلال سيباستيان دي أوكامبوللجزيرة في عام .
وبعد ذلك بقليل، في قام المستعمرين الأسبان القادمون من هيسبانيولا في غزو كوبا.و قام الغازي دييغو فيلازكيز دي كويلار في تأسيس هافانا في أغسطس على الساحل الجنوبي للجزيرة، بالقرب من بلدة حالية تسمي سيرجادريوادي باتابانو.
بين و في هافانا كان ما لا يقل عن اثنين من مؤسسات مختلفة.
كل المحاولات لتأسيس المدينة على الساحل الجنوبي لكوبا فشلت.
في المدينة كان موقع مجاور لميناء رائع عند مدخل خليج المكسيك ومع سهولة الوصول إلى تيار الخليج والمحيطات الرئيسية الحالية التي يتبعها الملاحين عند السفر من الأمريكتين إلى أوروبا.
وكل ذلك أدي في وقت مبكر لتطوير الميناء الرئيسي للمستعمرات الإسبانية في العالم الجديد.
كانت هافانا في الأصل ميناء تجاري ولذلك تعرضت لهجمات منتظمة من جانب القراصنة والبحرية الفرنسية.
أول هجوم وحرق للمدينة كان من قبل القرصان الفرنسي جاك دي سورية في ونهب المدينة وحرق الكثير منها.
وقد تركك دي سورية هافانا من دون الحصول على ثروة هائلة كان يأمل في أن يجد في هافانا.
ومثل هذه الهجمات عملت على اقناع التاج الأسباني لتمويل بناء الحصون الأولى في المدن الرئيسية ليس فقط لمواجهة القراصنة ولكن أيضا لبذل المزيد من السيطرة على التجارة مع جزر الهند الغربية.للتصدي لهجمات القراصنة على قوافل جاليون المتوجها إلى إسبانيا وهي محملة بكنوز العالم الجديد ،قرر وولي العهد الأسباني لحماية سفنه من خلال التركيز عليها في أسطول واحد كبير، والذي من شأنه أن يعبر المحيط الأطلسي كمجموعة واحده يمكن بسهولة أكبر من أسطول تجاري تكون محمية من الارمادا الأسبانية.
بعد صدور مرسوم ملكي في ، طلب من جميع سفن المتجهة إلى إسبانيا أن تجتمع مع هذا الأسطول في خليج هافانا.
السفن التي وصلت في مايو إلى أغسطس في انتظار ظروف أفضل الأحوال الجوية، وقد غادر الأسطول هافانا لإسبانيا بحلول سبتمبر.وهذا بطبيعة الحال عزز التجارة والتنمية في المدينة المجاورة لهافانا فيلا المتواضعة في ذلك الوقت .
السلع التي يتم تداولها في هافانا تشمل الذهب والفضة وصوف الألبكة من جبال الأنديز، الزمرد من كولومبيا، الماهوجني من كوبا وغواتيمالا، والجلود من غوأخيرا، والتوابل والعصي من كامبيتشي إلي جانب الذرة والمنيهوت والكاكا.
السفن من جميع أنحاء العالم الجديد كانت تأخذ المنتجات إلى العاصمة الكوبية هافانا، وتجمع الآلاف من السفن في خليج المدينة أيضا لتغذية هافانا بالمزروعات والمواد المصنعة، إذ كان لا بد من توفير الطعام والمياه وغيرها من المنتجات اللازمة لاجتياز المحيطات.
في انتقل الحاكم الأسباني العام من مقر اقامته في سانتياغو دي كوبا لهافانا بسبب أهميتها المتزايدة مع مرور الزمن، وبالتالي أصبحت هافانا العاصمة غير الرسمية لكوبا.
وفي ديسمبر منح الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا هافانا لقب مدينة.
في وقت لاحق سوف تعي المدينة رسميا مفتاح إلى العالم الجديد من قبل التاج الأسباني.
في غضون الجهود الرامية إلى بناء أو تحسين البنية التحتية الدفاعية للمدينة استمر في سان سلفادور الكابتن دي لا بونتا بحراسة مدخل القلعة الغربي للخليج، في حين أن الكابتن كاستيلو دي لوس رييس تريس ديل مورو أستمر أيضا في حراسة المدخل الشرقي.
والكابتن كاستيلو دي لا ريال تولي الدفاع عن وسط المدينة.
هافانا توسعت في القرن السابع عشر.
حيث إنشاء مبان جديدة من المواد الأكثر وفرة من الجزيرة وفي الغالب كان الخشب، والجمع بين الأساليب الايبيرية المعمارية ،خلال هذه الفترة في المدينة كما بنيت الصروح الإنشاءات المدنية والدينية مثل دير القديس أوغسطين إلي قلعه مورو، ومصلى الهيميلديرو، ينبوع دورتوادي لونا شويرا في لوس انجليس، والكنيسة الأنجيليه المقدسة، ومستشفى سان لازارو، دير سانتا تيريزا ودير سان فيليبي نيري.
في أجتاح هافانا وباء قاتلا مصدره من قرطاجنة في كولومبيا وبلغ عدد ضحاياه ثلث سكان هافاناو في بدأ العمل في اسوار المدينة وذلك كجزء من جهود التحصين.
وسوف يكتمل بحلول .و بحلول منتصف القرن الثامن عشر كان تعداد هافانا أكثرمن سبعين ألف نسمة وكانت ثالث أكبر مدينة في الأمريكتين وراء ليما ومكسيكو سيتي ولكن قبل بوسطن ونيويورك.
استولت عليها بريطانيا خلال حرب السنوات السبعة حيث أن الحرب قد بدأت في يونيو قام الأسطول البريطاني الذي يضم أكثر من سفينة وقوة مشتركة من أكثر من من رجال البحرية الملكية والجيش، وأبحرت في المياه الكوبية وقامت بهبوط برمائية شرق هافاناواستولت على المرتفعات المعروفة باسم لا كابانأعلى الجانب الشرقي من المرفأ وبدأ القصف البريطاني لقلعه إل مورو وحاصروها لمده شهر إلي أن سقطت إل مورو في تموز .و أستسلمت المدينة رسميا في آب / أغسطس.وبعد ذلك تم جعل السير جورج كيبل حاكم عليها نيابة عن بريطانيا العظمى.
على الرغم من أن بريطانيا فقدت رجلا فقطأثناء الحصار ،لكن أكثر من نصف قواتها في نهاية المطاف لقوا حتفهم بسبب المرض والحمى الصفراء بوجه خاص.
قام التاج البريطاني على الفور بفتح التجارة مع أمريكا الشمالية ومنطقة مستعمرات البحر الكاريبي، مما أدى إلى التحول السريع للمجتمع الكوبي.
الغذاء والخيول وغيرها من السلع أخدت تدفق إلى المدينة، وآلاف العبيد من غرب أفريقيا ونقلوا إلى الجزيرة للعمل في مزارع قصب السكر.
وعلى الرغم من أن هافانا، والتي قد تصبح ثالث أكبر مدينة في العالم الجديد، وكان لدخول حقبة من التنمية المستدامة وتعزيز العلاقات مع أمريكا الشمالية، والاحتلال البريطاني لم يكن في الماضي.إدت الضغوط علي لندن من قبل تجار السكر خوفا من حدوث انخفاض في أسعار السكر إلي سلسله من المفاوضات مع الأمبراطوريه الأسبانيه على الأقاليم المستعمرة قبل أقل من عام علي أحتلال هافانا ثم التوقيع على معاهده السلام في باريس من قبل السلطات الثلاث المتحاربة وبالتالي وضع حد للحرب السنوات السبع.
والمعاهدة أعطت بريطانيا ولاية فلوريدا في تبادل لكوبا، بناء على توصية من الدولة الفرنسية.بعد استعادة المدينة حولت الأمبراطوريه الأسبانية هافاناإليأكثر المدن المحصنة في الأمريكتين.و بدأ البناء على ما كان ليصبح قلعة سان كارلوس دو لا كابانا أكبر قلعه للأمبراطوريه الأسبانية في العالم الجديد.
وتم العمل بها لمده أحد عشر عاما وكانت باهظه التكاليف ولكن عند الانتهاء من الحصن كان يعتبر معقلا لا يمكن تعويضه وأصبح حصن أساسي للدفاع عن هافانا.
وقد زودت بعدد كبير من المدافع المصنوعه في برشلونة.
تم تشييد العديد من التحصينات الأخرىمنها منها قلعة أتريز تدافع عن السفن في خليج الداخلي، في حين أن القلعة لا برنسيابل لحراسة المدينة من الغرب.
و قد إزدادت التجارة بين منطقة البحر الكاريبي ودول أمريكا الشمالية في أوائل القرن القرن التاسع عشر وأصبحت هافانا مدينة مزدهرة وعصرية.ويوجد في هافانا المسارح المميزة معماريه في ذلك القرن، والازدهار في أوساط الطبقة الوسطى المتنامية أدت إلى نوع مكلف من القصور الكلاسيكية الجديدة التي يجري تركيبها.
خلال هذه الفترة أصبحت هافاناتعرف باسم باريس جزر الأنتيل.
فتحت مع وصول لالكسندر فون همبولت إلى هافانا الذي أعجب بحيوية الميناء.
في تم أفتتاح إول أول سكة الحديدية وهو ممتد مسافه كيلومترا بين هافانا وبيجوكال وكان يستخدم لنقل السكر من وادي جينيس للمرفأ.
مع هذا أصبحت كوبا خامس دولة في العالم يكون لها خط السكة الحديد، وأول دوله تحت سيطره الأمبراطوريه الأسبانيه.
طوال هذا القرن وقد أثرى هافانا تشييد مرافق ثقافية إضافية مثل مسرح تاكونواحد من أكثر المسارح فخامة في العالم ومن المعالم الفنية والأدبية مدرسة ليثيو سوم ومسرح كوليسيو.
ففي نهاية القرن التاسع عشر شهدت هافانا اللحظات الأخيرة من الاستعمار الأسباني لأمريكا والذي انتهي نهائيا عندما غرقت السفينة الحربية ماين في ميناء من مواني الولايات المتحدة، وإعطاء هذا البلد ذريعة لغزو الجزيرة.في القرن العشرين في ظل الاحتلال من قبل الولايات المتحدة الأمريكية.
في عام فتح أول فرع في هافانا للبنك نوفا سكوتيا وبحلول لديها ثلاثة فروع في هافانا.
خلال الفترة الجمهورية من حتي وشهدت المدينة عهدا جديدا من التنمية.
حيث شهدت النواحي الصناعية والتجارية نموا سريعا للغاية.حيث كانت كوبا تتعافى من الدمار الذي خلفته الحرب لتصبح بلد رغده مع ثالث أكبر طبقة وسطى في نصف الكرة الغربي، وهافانا عاصمة البلاد أصبحت تعرف باسم باريس الكاريبي.
كان البناء من الصناعات الهامة وكان بناء العمارات في تلك الفترة كثيفا لاستيعاب الطبقة الوسطى الحديثة، فضلا عن القصور للأثرياء الكوبية وقد بنيت بوتيرة سريعة خلال ثلاثنيات القرن العشرين العديد من الفنادق الفخمة والكازينوهات والملاهي الليلية وشيدت لخدمة صناعة السياحة المزدهرة وتنافست بقوة مع ميامي.
في الثلاثينات، في وقت أصبحت العاصمة هافانا تجتذب أنشطة عديدة تتراوح بين مراسي لليخوت وسباق السيارات والسباقات، وتطورت العروض الموسيقية والحدائق العامة تطور مذهل والفرصة التي تتيحها الحكومة في كوبا بوجه عام وفي هافانا بشكل خاص جعلت الجزيرة منطقه جذب للمهاجريين حيث تلقت كوبا الملايين من المهاجرين من جميع أنحاء العالم خلال الجمهورية.
انها تلقت الكثير من الأسبان حيت اليوم حيث يقدر أن ربع سكان كوبا ينحدر من أصول أسبانيه.
هافانا حققت لقب المدينة الأمريكية الاتنيه مع أكبر عدد سكان للطبقة المتوسطة برفقه القمار والفساد حيث كون رجال العصابات والنجوم مزيج اجتماعي مميز.
خلال هذه الحقبة، كانت هافانا تعطي مرتبات للعاملين أكثر من مدينتي لاس فيغاس ونيفادا.
وهناك معرض للصور بالأبيض والأسود من عهد الجمهورية ما تزال تزين جدران البار في الفندق الوطني، بما في ذلك صور لفرانك سيناترا مع آفا غاردنر، مارلين ديتريش وغاري كوبر.
في عام حوالي سائح أمريكي قد زاروا المدينة.واحد من أكثر زوار المنطقة شهره الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي ، الذي قال عن هافانا من حيث الجمال إلا البندقية وباريس تجاوزت هافانا ، همنغواي كتب العديد من رواياته الشهيرة في كوبا وعاش هناك في السنوات ال الأخيرة من حياته.
وكان في هافانا دار سينما في ذلك الوقت أكثر من باريس أو نيويورك.
بعد ثورة التي قام بها الشيوعيين الذين أنكروا أنهم شيوعيين حتي تلك اللحظة وقد وعدوا بتحسين الخدمات الاجتماعية والمساكن العامة والمباني الرسمية وقد فاجئ كاسترو بمصادرة جميع الممتلكات الخاصة والصناعة في إطار نموذج الدولة الشيوعية المدعومة من الاتحاد السوفياتي تلها الحظر الأمريكي، خاصة أنه من الصعب ضرب هافانا ونتيجة لذلك أصبحت هافانا في حالة متهالكة.
في الفترة بين إلي ، قد أممت الحكومة الكوبية جميع الكيانات التجارية المملوكة للقطاع الخاص في كوبا، وصولا إلى أنواع معينة من أشكال التجزئة الصغيرة من التجارة القانون رقم معظم هذه القوانين والقيود الاقتصادية ما زالت قائمة إلي اليوم.
وهافانا تحولت من استقبال المهاجرين إلى واحدة من أكبر مولدات الهجرة في العالم.
اليوم ما يقرب من من مجموع السكان الكوبيين يعيشون في الخارج على الرغم من أن حرية السفر ممنوع من قبل النظام الكوبي.
كان هناك تدهور اقتصادي خطير بعد انهيار الاتحاد السوفياتي في عام وذلك مع نهاية المليارات من الدولاراتالتي كان يعطيها الاتحاد السوفياتي كدعم للحكومة الكوبية كما أعتقد الكثيرون أن النظام الشيوعي في كوبا سوف يختفي كما حل مع دول أوروبا الشرقية التي أنفصلت عن الأتحاد السوفيتي قد ساد النظام الشيوعي في هافانا خلال التسعينيات تحت ضغط دولي عتيد وتدهور الوضع الأقتصادي وقد يتضح ذلك من نكته شهيره سادت كوبا تتهكم علي الوضع الأقتصادي في صيف عام حيث تقول النكته أنه بعد فترة وجيزة من تولي فيدل كاسترو مقاليد السلطة تم تغيير العلامات الأرشاديه في حديقة حيوان هافانا لا تطعم الحيوانات إلى لا تأكل غذاء الحيوانات وفي الواقع فإن الطاووس والجاموس قيل إنه اختفى من حديقة الحيوانات في هافانا.
بعد عاما من الحظر فإن الحكومة الاشتراكية حاولت الحصول على العائدات السياحة وأتاحت للمستثمرين الأجانب الفرص لبناء فنادق جديدة، وتطوير صناعة الضيافة ومن المفارقاتفي حين أن الاستثمار الأجنبي هو موضع ترحيب فإن الكوبيين ممنوعون من المشاركة حيث أن الشعب الكوبي هو الوحيد الذي يسمح له بالعمل كطهاة وفي الحديقة وسائقي سيارات الأجرة ولكن ليس ليصبحوا من أصحاب أو مستثمري أي من الممتلكات.
لهذه الأسباب وغيرها، وصناعة السياحة خلال الثورة الاشتراكية فشلت في توليد الإيرادات المتوقعة.
في ذروتها حيث أن السياحة القادمة من كندا وأوروبا الغربية ولدت ما يقرب من مليار دولار سنويا وفقا لناشيونال جيوغرافيك، ولكن هذا المبلغ قد انخفض بشدة منذ ذلك الحين.وهناك جهود لأعادة بناء هافانا القديمة للأغراض السياحية وعدد من الشوارع والساحات وقد تم ترميم بعضها ولكن هافانا القديمة هي مدينة كبيرة وجهود الترميم لم تشمل سوي أقل من من المدينة.
تمتد المدينة معظمها غربا وجنوبا من الخليج وهناك فتحه ضيقه تقسم الخليج إلى ثلاثة موانئ رئيسية هي : مراملينا وجوانباكو والتريس.
ونهر ألمينداريس يخترق المدينة من الجنوب إلى الشمال ويدخلون في مضيق فلوريدا على بعد عدة اميال إلى الغرب من الخليج.وتوجد تلال منخفضة في المدينة.
هافانا وعلى غرار الكثير من كوبا تتمتع بمناخ أستوائي على مدار السنة المناخ الاستوائي الذي خفف من موقف الجزيرة في حزام الرياح التجارية والتيارات البحرية الدافئة.
تحت تصنيف كوبين المناخي هافانا لديها مناخ السافانا الأستوائيه.
متوسط درجات الحرارة تتراوح بين درجة فهرنهايت درجة مئوية في شهري يناير وفبراير إلى درجة فهرنهايت درجة مئوية في أغسطس.
ونادرا ما تنخفض درجة الحرارة إلى أقل من درجة فهرنهايت درجة مئوية .
وكانت ادنى درجة حرارة درجة فهرنهايت درجة مئوية في سانتياغو دي لاس فيغاس.
وأدنى درجة حرارة سجلت في كوبا هو درجة فهرنهايت درجة مئوية في بينوا، في مقاطعة هافانا.
ويكثر هطول الأمطار في يونيو إلي أكتوبر ويقل من ديسمبر وحتى شهر أبريل حيث بلغ متوسطها بوصة ، ملم سنويا.
الأعاصير أحيانا تضرب الجزيرة، لكنها عادة تضرب الساحل الجنوبي لكوبا، والضرر في هافانا هو في الغالب أقل من أماكن أخرى في البلاد.
في ليلة من يوليو الضاحية الشرقية من المدينة تعرض لضربة مباشرة من الاعصار دنيس بسرعته التي تبلغ ميل كم / رياح ح .
اجتاحت ساحل هافانا موجات ضاريه يبلغ أرتفاعها قدما .
متر والرياح مزقت قطعة من بعض مباني المدينة من الحقبة الاستعمارية حيث أن بعض الكتل الخرسانية سقطت من مباني الحقبة الأستعماريه.
على الأقل مواطن تضررت منازلهم في هافانا والمناطق المحيطة بها.
وبعد ثلاثة أشهرفي أكتوبر ، وعانت المناطق الساحلية فيضانات شديدة في أعقاب الإعصار ويلما.
قبل الثورة الكوبية وخاصة من حتي كانت السياحة أحد المصادر الرئيسية للعملة الصعبة وراء السكر وصناعات التبغ .
هافانا، حيث المقصد الأثير في منطقة البحر الكاريبي لا سيما مع المواطنين الأمريكيين الذين سعوا إلى الالتفاف على القيود المفروضة على حظر السفر للدول اللاتينية.
واتي بعد ذلك أنخفاض حاد في تدفق السياح إلى الجزيرة الناتجة في المقام الأول من الكساد العظيم وانتهاء الحظر في الولايات المتحدة واندلاع الحرب العالمية الثانية وقد بدأت هافانا في أستقبال الزوار في أعداد كبيرة مرة أخرى في خمسينيات القرن العشرين.
وكانت السياحة في هافانا مقتصره علي البغاء والمقامره وذلك جعل الحكومة الثوريه التي اتت لأسده الحكم تقول انه قطاع يولد شرور أجتماعيه لذلك يجب التخلص منه وبذلك بدأ أغلاق العديد من الحانات وصالات القمار وقد تولي المعهد الوطني للسياحه أداره العديد من المؤسسات السياحية والتي كانت متاحه لأغنياء كوبا لجعلها متاحه للفقراء أيضا مع تدهور العلاقات بين كوبا والولايات المتحدة وبداء الحظر الأقتصادي علي كوبا منذ عام م مما أدي لأنخغاض صناعه السياحة بشكل كبير ولم يعود إلى شيء قريب من مستويات ما قبل الثورة وحتى عام وكانت الحكومة الثورية بوجه عام وفيدل كاسترو على وجه الخصوص في البداية يعارضوا أي تطور كبير في صناعة السياحة وربط المجال إلى الفجور والأنشطة الإجرامية ومع ذلك تغير موقف كاسترو ففي عام فإن الحكومة الكوبية وافقت على قانون الاستثمار الأجنبي الذي أتيح لعدد من القطاعات وشملت السياحة من خلال أتحاه الفرصة أمام الاستثمار الاجنبي لأنشاء شركات خاصه مثل كوباناكان، التي أنشئت في عام وعملت كوبا علي جذب رؤوس الأموال لتطوير الفنادق وإدارتها لزيادة عدد السائحين من في إلى بحلول نهاية ذلك العقد .
نتيجة لانهيار الاتحاد السوفياتي وحلفائها في شرق أوروبا في عام وأوائل التسعنيات دخلت كوبا في أزمة اقتصادية حادة ورأت نفسها في حاجة ماسة للعملة الأجنبية.
ووجدت الجواب مره أخرى في مجال السياحة والحكومة الكوبية أنفقت مبالغ كبيرة في هذه الصناعة لجذب الزوار وبحلول عام أصبحت هذه الصناعة في كوبا المصدر الرئيسي للدخل.
الحكومة الوطنية الكوبيه تتحمل كامل المسؤولية عن التعليم، وهناك العديد من المدارس الابتدائية والثانويه ومدارس للتدريب المهني في جميع أنحاء هافانا.
ومدرسة الباليه الوطنية الكوبية والتي تضم .
طالبا هي أكبر مدرسة للباليه في العالم وأعرق مدرسة باليه في كوبا وقد أنشئت بواسطه رامونا دي سا وفي عام مع التوسع في المدرسة تقدم .
طالب راغبين في الانضمام إلى المدرسة وقد تم اختيار .
.و المدارس متفاوتة الجودة والتعليم مجاني وإلزامي على جميع المستويات ما عدا التعليم العالي.جامعة هافانا وتأسست في وكانت مؤسسة رائدة للتعليم العالي في نصف الكرة الغربي.
بعد وقت قصير من الثورة قد خضعت للتأميم وتحولت لجامعه وكذلك جميع المؤسسات التعليمية الأخرى ومنذ ذلك الحين عدة جامعات أخرى قد فتحت مثل معهد البوليتكنيك جو انطونيو اتشيفيريا حيث يتعلم الغالبية العظمى من مهندسي اليوم الكوبيين.
في ظل الحكومة الكوبية يتمتع جميع المواطنين بالرعاية الصحية الوطنية.
إدارة نظام الرعاية الصحية للأمة تتركز إلى حد كبير في هافانا.
المستشفيات في هافانا تديرها الحكومة الوطنية وخلال الثمانينات بدأت كوبا جذب انتباه العالم لعلاج أمراض القلب ومشاكل العين وذلك ناتج عن اهتمام الثورة الكوبيه بالأوضاع الصحية بالبلاد.
خدمات المرافق تخضع لسيطرة عدد من الشركات المملوكة للدولة التي تم تأميمها منذ قيام الثورة الكوبية.
المياه والكهرباء والمجاري والخدمات تدار بهذا الشكل.و يتم التزويد بالكهرباء من مولدات الكهرباء التي تغذي بالنفط.
وو الكثير كم محطات الكهرباء تعمل من قبل الثورة الكوبيه وقد أصبحت قديمة بعض الشيء وأزدياد انقطاع الكهرباء مما دفع الحكومة الوطنية في عام على تخصيص ما يعادل ، ، لتحديث الشبكة الكهربائية.
كثير من الكوبيين من محبي ومشجعي الرياضة المتعطشين للبيسبول.و لهافانا فريقين في بطوله البيسبول الوطنية الكوبية.
والمدينة لديها العديد من الملاعب الرياضية الكبيرة وأكبر ملعب هو هو ملعب أمريكا اللاتينية.
والنوادي الاجتماعية على الشواطئ توفر مرافق لممارسة الرياضات المائية وتشمل مطاعم وقاعات الرقص.
هافانا كان المضيف الحادي عشر لألعاب عموم أمريكا في عام او لملاعب والمرافقالتي بنيت لهذه المناسبة في الضواحي الشرقية لهافانا الغير مأهولة بالسكان نسبيا.
هافانا كانت في عام مرشحه لاستضافة نهائيات كأس العالم لالعاب القوى.
هافانا كان مرشحه لعام لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية ولكنها لم تكن على القائمة المختصرة.
تتكون مدينة هافانا من خمسه عشر بلديه وهم

 تعز هي مدينة يمنية في المرتفعات الجنوبية، وهي العاصمة الثقافية لليمن، وتقع في سفح جبل صبر الذي يبلغ ارتفاعه نحو متر.
تبعد عن العاصمة صنعاء كم، وهي مركز محافظة تعز أكبر محافظات اليمن سكانا، وتعد ثالث مدينة يمنية من حيث عدد السكان حيث بلغ عدد سكان تعز وفقا لنتائج التعداد السكاني لعام م نسمة، وبحلول بلغ عدد سكانها حوالي نسمة، وقد وصفت بأنها دمشق اليمن في الثمار والأزهار والأنهار والنزهة.
تقسم تعز إداريا إلى ثلاث مديريات، ويمتاز مناخها بالاعتدال طوال العام تقريبا، وهي أكثر مناطق اليمن اعتدالا، وتعد مدينة تعز الأغزر أمطارا في اليمن بعد مدينة إب، حيث يصل المعدل السنوي للأمطار في تعز حوالي مليمتر.
تكتسب أهميتها باعتبارها العاصمة الثقافية لليمن، حيث لعبت دورا مهما عبر تاريخ اليمن في المراحل القديمة والإسلامية والمعاصرة، وبلغت أوج مجدها عندما كانت عاصمة للدولة الرسولية م ، تلك الدولة التي استطاعت بسط سيطرتها على اليمن بكامله.
بدأ تاريخها منذ قيام سلطان الدولة الصليحية عبد الله بن محمد الصليحي ببناء قلعة القاهرة في النصف الأول من القرن السادس الهجري، وابتدأ في تمدينها أيام أخيه علي بن محمد الصليحي.
وتعتبر مدينة تعز من المدن اليمنية التي نشأت في الفترة الإسلامية مع زبيد وجبلة، وكانت مركزا حربيا قبل أن ينتقل إليها للسكن من مدينة زبيد طوران شاه عقب إخضاعه لليمن حوالي سنة ه، وكان حصن تعز قلعة القاهرة هو النواة الأولى للمدينة، و ذي عدينة الواقعة في جنوبها الغربي و ثعبات إلى شرقها.
بخروج الأيوبيين من اليمن أسس عمر بن رسول الدولة الرسولية، وبقيت تعز عاصمته، ومن ثم ورث بنو طاهر مناطق نفوذ الدولة الرسولية وعاصمتها تعز، وأسقط الإمام الزيدي المتوكل يحيى شرف الدين تعز سنة بالتعاون مع المماليك.
أصبحت تعز بعد انسحاب العثمانيين عاصمة المملكة المتوكلية اليمنية، وفي تعز قاد أحمد بن يحيى الثلايا سنة انقلابا على الإمام أحمد حميد الدين وحاصر قصره في تعز لعشرة أيام.
ومنها أيضا أندلعت ثورة سبتمبر.
أعلنت الحكومة اليمنية تعز عاصمة للثقافة اليمنية في أواخر ، حيث تكمن أهميتها الثقافية في وجود عدد كبير من الآثار الهامة كالمدارس الدينية والمساجد والقلاع، منها جامع الجند التاريخي وقلعة القاهرة، والمدارس الأثرية كالمظفرية والمدرسة الأشرفية والمدرسة المعتبية.
في م تأسس الحي اليهودي اليهود من شراب والسلام في محافظة تعز، وأزيل في وكان واحدا من أكثر الأماكن اللامعة للاستيطان اليهودي في اليمن.
قيل عن تعز أنها هي القلعة التي تسمى بقلعة القاهرة، وترجع أول إشارة إلى تعز في المصادر التاريخية إلى النصف الأول من القرن السادس الهجري عندما بادر سلطان الدولة الصليحية عبد الله بن محمد الصليحي، ببناء قلعة القاهرة وابتدأ في تمدينها أيام أخيه علي بن محمد الصليحي.
وقد وردت الإشارة الثانية عن تعز في المصادر حين قام الأمير المنصور بن المفضل بن أبي البركات الذي شغل منصب وزير للملكة أروى بنت أحمد ببيع معظم القلاع والمدن ما عدا حصني تعز وصبر إلى حاكم عدن الزريعي الداعي محمد ابن سبأ مقابل مائة ألف دينار.
وهناك إشارة أخرى لمدينة تعز في المصادر قد ظهرت في أواخر القرن السادس الهجري/الثاني عشر الميلادي مقترنا بوصول طوران شاه الأيوبي إلى اليمن سنة ه / م والذي سيطر على تعز بعد سيطرته على زبيد، وهو في طريقه للسيطرة على عدن، حيث رتب فيها أميرا هو ياقوت التعزي لينوبه مثلما صنع في زبيد وعدن وجبلة، وقام سيف الإسلام طغتكين بإعادة بناء حصنها واتخذها قاعدة لبلاد المعافر.
وقبل ذلك كان السلطان طغتكين بن أيوب قد اتخذ من الجند مقرا له كما اتخذ حصن التعكر وحصن تعز سكنا للحرائر وأنشأ مدينة شرق مدينة القاعدة أطلق عليها اسم المنصورة .
وتعتبر مدينة تعز من المدن اليمنية التي نشأت في الفترة الإسلامية على سواحل تهامة وفي الهضبة الوسطى، ومنها زبيد والكدراء والمهجم وذي جبلة، والمقرانة، وكانت مركزا حربيا قبل أن ينتقل إليها للسكن من مدينة زبيد طوران شاه عقب إخضاعه لليمن حوالي ه، وبعد مرور ع د الدولة الأيوبية أتت بعد ا الدولة الرسولية التي استمر ف ا توسع مد نة تعز، ح ث كانت المدينة تتكون من أربعة أقسام، المغربة التي كانت تقع جنوب قلعة القاهرة، و ذي عد نة شمال القلعة، وثعبات التي كانت في ع د الدولة الأ وب ة عبارة عن بسات ن وبعد دخول الدولة الرسول ة بدأ الرسول ن ببناء القصور ف ا حتى توسعت المد نة باتجا ا، إضافة إلى المحار ب التي كان سكن ا عامة الناس.
وقد اتسعت المدينة اتساعا مذهلا خلال انتقال السلطة بين بني أيوب إلى بني رسول سنة ه / م، ح ث كانت أح ائ ا تعج بالمدارس والمساجد ودور الض افة، إضافة إلى الأسواق والأنشطة السكان ة المتعددة، كما كثرت القصور والبسات ن والحدائق الغناء التي توزعت على جنبات المد نة.
بعد خروج آخر سلاطين الأيوبيين المسعود من اليمن عام ووفقا لمصادر أخرى عام وعين عمر بن رسول نائبا له.
وتمكن عمر بن رسول من تأسيس الدولة الرسولية واستقلالها عن الأيوبيون في مصر، وتمكن من توحيد البلاد من جديد وبقيت تعز عاصمته، وكان عمر بن رسول طموحا وسياسيا بارعا وبدأ ببناء قاعدة دعم شعبية في تعز ساعدته كثيرا في بناء الدولة الرسولية على أساس صلب.
وامتد ملكه من ظفار وحتى مكة.
قتل عمر بن رسول عام وخلفه نجله الملك المظفر يوسف الأول، وقمع محاولة الزيدية لزعزعة ملكه فتلقب بالمظفر لذلك.
عندما سقطت بغداد عام أمام هولاكو خان، تلقب الملك المظفر يوسف الأول بلقب الخليفة، ونقل العاصمة من صنعاء إلى تعز لقربها من عدن.
وكسى المظفر الكعبة المشرفة من داخلها وخارجها بعد انقطاع ورودها من بغداد بسبب دخول المغول إليها، وبقيت كسوته الداخلية حتى سنة ه / م، وقد كتب على لوح رخامي داخل الكعبة النص الآتي:  وبنى عددا من المدارس والقلاع والحصون، وخلال حوالي سبعة وأربعين سنة، هي فترة حكمه استطاعت خلالها عاصمته تعز أن تتبوأ موقعها بين المدن العربية في تلك الحقبة وما تلاها.
وأنشأ دارا لضرب السكة في تعز، إضافة إلى عدن وصنعاء وزبيد وصعدة ومكة.
توفي الملك المظفر في تعز ودفن بها بعد عاما من الحكم منفردا حتى ألد أعدائه، وهم الزيدية، وصفوه بأعظم ملوك اليمن تعليقا على وفاته.
بنى الرسوليين جامع ومدرسة المظفر والمدرسة المعتبية والمدرسة الأشرفية بتعز وكان الهدف من ذلك تعزيز المذهب الشافعي، حيث كان ملوك بنو رسول رجالا متعلمين أنفسهم فلم يكتفوا بإثراء المكتبات بالكتب بل لعدد من ملوكهم مؤلفات في الطب والفلك والزراعة.
فتحولت تعز وزبيد أيام الرسوليين، إلى مراكز مهمة لدراسة المذهب الشافعي على مستوى العالم.
ويعتبر المؤرخون دولة بني رسول من أعظم الدول اليمانية منذ سقوط مملكة حمير.
استمرت دولة بني رسول لأكثر من مئتي سنة إلى أن دب فيها الضعف عام ، فأصبحت المملكة مهددة من قبل أفراد الأسرة الحاكمة، بسبب خلافاتهم حول مسألة الخلافة، بالإضافة للتمردات المتكررة من الأئمة الزيدية وأنصارهم، كان الرسوليون يحظون بدعم سكان تهامة وجنوب اليمن واضطر الرسوليون لشراء ولاء قبائل المرتفعات الشمالية بالأموال وعندما ضعفت الدولة، وجد الرسوليون أنفسهم عالقين في حرب استنزاف، فلم يكن الزيدية يوما ما سياسيين بارعين أو حكاما أقوياء، ولكنهم يعرفون جيدا كيف يستنزفون طاقات أعدائهم.
ورغم جهود الرسوليين لتثبيت المذهب الشافعي في اليمن لمجابهة الزيدية والإسماعيلية، إلا أن من أسقط دولتهم لم يكونوا أعدائهم التقليديين بل سلالة شافعية محلية اسمها بنو طاهر، إذ استغل الطاهريون الخلافات بين الأسرة الرسولية الحاكمة ليسيطروا على عدن ولحج وبحلول عام أعلنوا أنفسهم الحكام الجدد لليمن.
وورث بنو طاهر مناطق نفوذ الدولة الرسولية وعاصمتها تعز، وأرسل المماليك قوة لقتال البرتغاليين الذي احتلوا جزيرة سقطرى.
ولكنهم تعاونوا مع الإمام الزيدي المتوكل يحيى شرف الدين وسيطروا على مناطق نفوذ الطاهريين عام ، ودحروهم من تعز ورداع ولحج وأبين.
فتحالف السلطان الطاهري عامر بن داوود مع البرتغاليين، وبعد دولة المماليك في مصر على يد العثمانيين، عزموا السيطرة على اليمن.
واقتحم خادم سليمان باشا مدينة عدن عام ، وكانت المرتفعات الشمالية مستقلة عليها الإمام الزيدي يحيى شرف الدين، ومن ثم سيطر العثمانيون بقيادة أويس باشا على المرتفعات، واقتحمت قوات أويس باشا وأنصار المطهر تعز وتوجهت شمالا نحو صنعاء وسيطر عليها عام .
وواجه العثمانيون ثورات عديدة من الأئمة الزيديين، وتمكن المطهر بن يحيى شرف الدين من اجتياح صنعاء، وقتل مراد باشا في ذمار، ومن ثم تمكن من السيطرة على تعز وعدن، فأرسل الباب العالي عثمان باشا إلى تعز عام وقام بمحاصرة قلعة القاهرة ولكنه لم يتمكن منها، وتبع ذلك قدوم سنان باشا الذي استعاد تعز ومناطق أخرى من أتباع المطهر، توفي الإمام المطهر عام ، وتمكن العثمانيون من اقتحام صنعاء وصعدة ونجران عام .
حشد المنصور بالله القاسم أنصاره لقتال العثمانيين في ، واستعاد صعدة وعمران وحجة، ووقع جعفر باشا هدنة لعشر سنوات معه، في بداية الانسحاب العثماني الأول، كانت إمارات الجنوب منفصلة عن الإمامة الزيدية في الشمال، ويحكمها أمراء، وسلاطين حتى احتلت الإمبراطورية البريطانية عدن عام م.
وعند عودة العثمانيون أسسوا ولاية اليمن عام في المناطق الشمالية باستثناء المناطق الجنوبية، قسم العثمانيون ما كانوا يحكموه إلى أربعة ألوية وهي: لواء صنعاء، لواء عسير، لواء الحديدة تهامة ، لواء تعز، كان العثمانيون يسيطرون على المدن الرئيسية ولم يستطيعوا إحكام سيطرتهم على الأرياف حيث القبائل الزيدية.
كان يحيى حميد الدين المتوكل إماما على الزيدية في اليمن وبخروج العثمانيين أسس المملكة المتوكلية اليمنية وعاصمتها تعز، وتبنى سياسة انعزالية خوفا من أن تسقط بلاده لسلطة القوى الاستعمارية المتحاربة عقب الحرب العالمية الأولى وكذلك لإبعاد المملكة عن التيارات القومية التي ظهرت في المنطقة العربية تلك الفترة.
قاد الإمام عبد الله الوزير بمساعدة من بعض أفراد الأسرة المالكة وحزب الأحرار اليمنيين ماسمي بثورة الدستور عام والتي قتل خلالها الإمام يحيى حميد الدين وأختير عبد الله الوزير إماما دستوريا .
شن أحمد حميد الدين ثورة مضادة وتمكن من إخماد ثورة الدستور وإعدام عبد الله الوزير ورفاقه.
وبعد توسعت تعز خارج سورها الحصين.
في عام قام المقدم العائد من العراق أحمد بن يحيى الثلايا بالإنقلاب على الإمام أحمد حميد الدين وحاصر قصره في تعز لعشرة أيام.
فتوجه الأمير محمد البدر حميد الدين للمرتفعات الشمالية وجمع الأنصار وهاجمت القبائل تعز وأفشلت الإنقلاب وأعدم أحمد يحيى الثلايا.
قامت ثورة سبتمبر من تعز واستطاعت إسقاط المملكة المتوكلية وتدخل فيها الجيش المصري لصالح الثوار.
أخرج الإمام أحمد الضباط من السجون وعينهم في مناصب قيادية أملا في طي صفحة إنقلاب ، وبدأ الضباط وعدد من رجال القبائل مثل سنان أبو لحوم بتشكيل خلايا وأول عملية نفذوها كانت محاولة اغتيال الإمام أحمد على يد عبد الله اللقية ومحمد العلفي ومحسن الهندوانة في الحديدة، واستمرت المناوشات وطلب الضباط دعما من جمال عبد الناصر الذي رد قائلا: نبارك خطواتكم وسنكون مستعدين لدعم الثورة اليمنية .
خشيت السعودية من المد الناصري فأرسلت أموال وأسلحة لدعم القبائل الموالية للإمام البدر واشترك إلى جانب الملكيين قوات من المرتزقة من جنسيات مختلفة شكل انسحاب الجيش المصري بعد النكسة عام ضربة للجمهوريين فحوصروا في صنعاء فيما عرف بحصار السبعين ورغم تفوق الملكيين والإمدادات التي لا تنقطع، انتصر الجمهوريين.
أولى المعطيات المعلوماتية عن سكان المدينة كان في عام م / ه حين قدر الرحالة الإيطالي رينزو مانزوني في كتابه عدد سكانها بما يتراوح بين أربعة آلاف وخمسة آلاف نسمة، وعندما زار زويمر المدينة في أواخر القرن التاسع عشر وصفها قائلا بأنها: قرية كبيرة حصينة وربما بلغ سكانها خمسة آلاف .
بلغ عدد سكان تعز وفقا لنتائج التعداد السكاني لعام م نسمة، منهم من الاناث، وتبلغ الكثافة السكانية نسمة/كم.
تقسم المدينة إداريا إلى ثلاث مديريات، وتشكل كل مديرية حي يشمل عدد من الحارات.
تقع مدينة تعز جغرافيا بين خطي طول .
و .
شرقا وبين خطي عرض .
و .
شمال خط الإستواء، ويصل ارتفاع جبل صبر الذي تقع المدينة على سفحه الشمالي إلى مترا فوق سطح البحر، وتبعد تعز عن العاصمة صنعاء كم، وعن عدن كم، وعن المخاء كم، وعن الجند تعز بحوالي كم، وهي مركز محافظة تعز المسماة باسمها، وتبلغ مساحة مدينة تعز .
كم.
حد المد نة من الج ة الشمال ة مديرية التعزية، و حد ا جنوبا مد ر تي مشرعة وحدنان وصبر الموادم، أما شرقا ف حد ا مد ر تي صبر الموادم، ومن الج ة الغرب ة مد ر تي التعزية وصبر الموادم.
تتم ز مد نة تعز بوعورة سطح ا، فهي عبارة عن هضبة تمثل امتداد ل ضاب ال من الغربية، كما أن ا عبارة عن منطقة حوض ة، ح ط ب ا جبل صبر من الجنوب، وتتخلل ا كتل متفرقة ومتقاربة من التلال وال ضاب ذات القمم الدائر ة متبا نة الارتفاعات، كما تحد ا التلال من الشرق ومن الغرب، و نحدر سطح المد نة من الجنوب الشرقي صوب الشمال الغربي أي صوب منطقة عص فرة، و تراوح ارتفاع مد نة تعز ب ن م و م فوق مستوى سطح البحر.
تتمتع مدينة تعز بمناخ معتدل طوال العام تقريبا، وهي أكثر مناطق اليمن اعتدالا، ويبلغ متوسط درجة الحرارة اليومية خلال شهور أكتوبر حتى فبراير .
درجة مئوية، وهو متوسط قد يجعل المقيمين بالمدينة يشعرون ببعض البرودة، في حين أن هذا المتوسط يرتفع من .
درجة في شهر مارس إلى .
درجة في شهر يونيو.
وتعد مدينة تعز الأغزر أمطارا في اليمن بعد مدينة إب، حيث يصل المعدل السنوي للأمطار في تعز حوالي مليمتر، ولكن في جبل صبر هو على الأرجح حوالي سنويا.
يصل معدل نسبة الرطوبة السنوي إلى .
، وترتفع الرطوبة النسبية عموما في أعقاب المواسم الممطرة.
تعتبر الحافلات والمركبات الصغيرة الوسائل الرئيسية للتنقل داخل مدينة تعز، أما بالنسبة للمركبات فتستخدم سيارات الأجرة والسيارات الخاصة.
وتخدم تعز بالعديد من الطرق الرئيسية التي تصل بينها وبين مختلف مدن اليمن، وتخدم المدينة جويا بواسطة مطار تعز الدولي الذي يربط تعز مع مختلف بلدان العالم، وأقرب ميناء لمحافظة تعز هو ميناء المخا، ولدى تعز العديد من الطرق التي تصلها مع شمال اليمن وجنوبها.
تعد مشكلة المياه في محافظة تعز الأقدم من نوعها في اليمن، حيث كانت قد بدأت المشكلة مطلع التسعينيات في مدينة تعز ومطلع السبعينيات في ريفها.
وتصل إمدادات مشروع المياه يوم واحد في الشهر، حيث يلجأ الكثير من السكان لتعبئة خزانات المياه الخاصة بهم من الوايتات التي تنقل الماء من آبار المياه المنتشره بشكل عشوائي في المدينة وغالب المحافظة.
أشارت دراسات البنك الدولي أن مدن يمنية كثيرة في مقدمتها العاصمة صنعاء وتعز مهددة بالعطش خلال أقل من عقدين إذا لم تتخذ التدابير اللازمة لتأمين مصادر مياه جديدة.
وترجع السلطة المحلية في المحافظة السبب وراء استنزاف المياه إلى زيادة عدد السكان والتوسع العمراني في المحافظة مع محدودية مصادر المياه فيها.
حيث تعتمد مدينة تعز على ثلاث أحواض مائية وهي: الحيمة، وادي الضباب، والحوبان، وتزود المدينة ب متر يوميا، ويبلغ الاحتياج اليومي للسكان من المياه هو متر، وهذا يعني نقص متر مكعب من الاحتياج، حسب المؤسسة المحلية للمياه والصرف الصحي.
ويبلغ متوسط استهلاك الفرد في مدينة تعز من الماء يوميا لترا فقط.
وتعتبر الأمطار المصدر الرئيسي لتغذية مصادر مياه المدينة.
يعتبر التعليم من أقدم الخدمات التي قدمت في تعز ابتدأ بالدولة الأيوبية وأصبحت السمة الأبرز في الدولة الرسولية ، حيث ازدهرت فيها الحياة العلمية وكان ملوكها يهتموا بنشر العلم وبنوا مدارس متعددة في عاصمتهم تعز وحواضرهم وقراهم وشاركهم هذا الاهتمام أمراؤهم وكبار رجال دولتهم ونساؤهم وهي كثيرة ومنها: مدارس المنصورية، المظفرية، المؤيدية، المجاهدية، الأفضلية، الأشرفية، الظاهرية، الغرابية والمعتبية وغيرها.
وتنوعت المؤسسات التعليمية في تاريخ اليمن الإسلامي، فكانت هناك الكتاتيب أو المعلامات والمساجد والمدارس وكذلك الأربطة والزوايا والخوانق ودور الضيف، وغيرها من أماكن التعلم كمجالس العلم التي كانت تقام في منازل العلماء أو قصور ملوك بني رسول.
بدأ التعليم النظامي الرسمي الحديث بمحافظة تعز عام م، وذلك عندما أسست مدرسة حديثة في المدينة الأمير علي الوزير، وتلاه الإمام أحمد حم د الد ن عام م الذي أنشأ المدرسة الأحمدية، عندما كان ول ا للعهد أثناء إقامته بتعز، وأقتصرت على التعليم الابتدائي، ومن ثم توسعت وشملت التعليم الأساسي والثانوي، وهي الآن مدرسة الثورة الأساسية الواقعة بشارع سبتمبر في تعز.
وافتتحت مدرسة للتمريض بالمدينة في عام م وكانت تلك بداية لتعليم الفتاة تعليما حديثا، وكان المستشفيان الوحيدان في المدينة يستوعبان الخريجات من هذه المدرسة.
يوجد في مدينة تعز مدرسة، منها مدرسة للتعليم الأساسي، كما يوجد مدرسة ثانوية وأساسية حسب إحصائيات .
بالنسبة للتعليم العالي توجد في تعز جامعة حكومية واحدة، وهي جامعة تعز تأسست في ، وتتكون من ثمان كليات و مراكز علمية ودوائر مختلفة.
كان في تعز مستشفى واحد من بين ست مستشفيات كانت هي كل نصيب اليمن في أواخر عقد خمسينيات القرن العشرين، وكان مستشفى الناصر بتعز، الذي بناه الإمام أحمد يحيى حميد الدين في أوائل الخمسينيات بجوار المستشفى التركي يتكون من مجموعة من الأبنية، بداخلها أقسام وعنابر تم تجهيزها تجهيزا متوسطا، وكانت طاقته الاستيعابية سريرا.
وفي مطلع القرن الواحد والعشرين بلغ نصيب المدينة من المستشفيات الحكومية مستشفيات، إضافة إلى عدد من المراكز والوحدات الصحية وتستأثر بالعدد الأكبر من إجمالي الكادر الطبي في المحافظة البالغ عددهم طبيبا، و ممرضا.
يوجد في العاصمة الثقافية تعز عدد مستشفى، و مركز صحي، و وحدات صحية.
خلال فترة حكم الإمام أحمد كان هناك صحيفتين، الأولى رسمية حكومية وهي صحيفة النصر ، والصحيفة الأخرى كانت صحيفة سبأ الأهلية ، التي تأسست بتاريخ يناير م ويرأس تحريرها محمد عبده صالح الشرجبي رئيسها، وكانت تهدف للوقوف ضد الاستعمار البريطاني في جنوب اليمن، وضد الجمعية اليمانية الكبرى وأنصارها، وصدر منها أصدارات فقط، كان آخرها بتاريخ يوليو قبل قيام ثورة سبتمبر بشهرين.
في يوم أكتوبر صدرت صحيفة الطليعة ذات الاتجاه اليساري لصاحبها ورئيس تحريرها عبد الله عبد الرزاق باذيب، وبعد يومين من قيام ثورة سبتمبر صدرت صحيفة الثورة تحت إشراف القيادة العسكرية للثورة.
وصدرت صحيفة الجمهورية الرسمية بعد خمسة وعشرين يوما من قيام الثورة، وحددت كجريدة سياسية ثقافية جامعة، وأصبحت من بداية عام أسبوعية أيضا، وفي عام تحولت إلى صحيفة يومية.
في ديسمبر صدرت صحيفة الأخبار كنشرة إخبارية يومية في حجم صغير توزع مجانا، وفي النصف الثاني من عام استبدلت النشرة الصغيرة بصحيفة يومية سياسية، فكانت أول صحيفة يومية تصدر في اليمن الشمالي، وظلت تصدر حتى مارس حين ضمت إلى صحيفة الجمهورية التي تقرر إصدارها يومية.
صدرت مجلة الحياة الجديدة الأهلية في فبراير ، وكان شعارها جمهورية إلى الأبد، وكانت تطبع في مطابع دار القلم بتعز.
وفي يوليو صدرت مجلة الرسالة كجريدة يمنية جامعة ثم وسعت صفتها فأضافت سياسية أسبوعية مستقلة .
في صدرت صحيفة الثقافية كصحيفة أسبوعية حكومية، وفي صدرت في تعز مجلة الحياة الجامعية شهرية جامعية متخصصة.
تأسست إذاعة تعز عقب قيام ثورة سبتمبر، وكان من جملة أهداف تأسيسها إيصال صوت الثورة إلى جميع إنحاء البلاد، وبدأت تجارب إرسال الإذاعة عام م ودشن العمل رسميا فيها في يوليو م، بحيث تبث ثلاث ساعات يوميا، ومن ثم ثماني ساعات، وكانت تبث برامج باللغة الإنجليزية.
ومن أشهر برامجها أثناء ثورة أكتوبر في جنوب اليمن، برنامج صوت الجنوب الثائر ، وهو برنامج يومي استمر منذ حتى .
وكانت الإذاعة تبث في أوقات مخالفة لبث إذاعة صنعاء وذلك لتنسيق البث البرامجي بين الإذاعتين.
يتحدث معظم سكان تعز بلهجة محلية تعزية، ويبلغ عدد المتحدثين بها مليون شخص، وتتميز اللهجة التعزية بالخفة في النطق، حيث ينطق حرف الثاء فيها تاء، ويفخم السين صادا، وترقق الطاء في بعض كلماتها تاء، ويعطل ألف الضمير المؤنث فيها.
كانت تعز من بين أوائل المدن اليمنية التي ظهرت فيها الأنشطة الرياضية، حيث بدأت في عام م حين وجد فريقان لكرة القدم الأول الفريق العسكري بقيادة أحمد الثلايا والفريق الثاني مدني برئاسة اللاعب محمد جمال، ولم يمر عامان إلا وقد تكون فريقان آخران هما فريق الصحة والهلال.
وكانت مباريات كرة القدم في البداية تقام بجانب المشهد الذي تقام به صلاة العيدين في شمال مدينة تعز القديمة مدرسة عبد الناصر حاليا .
يمكن اعتبار النادي الأهلي بتعز أقدم أندية المدينة حيث تأسس في م، وكانت الرياضات التي تمارس فيه كرة القدم وكرة الطائرة والسلة.
وكان نادي الصحة الثقافي الاجتماعي ثاني ناد تأسس في المدينة أوائل خمسينيات القرن العشرين من موظفي مستشفى تعز، وفي النادي كانت تمارس رياضات كرة القدم وتنس الطاولة وكرة الطائرة وألعاب القوى والشطرنج والكاراتيه، كما كان لهذا النادي نشاطا ثقافيا واجتماعيا وفنيا متميزا في مرحلة سبعينات القرن العشرين، حيث تم إنشاء أول مكتبة فيه عام م، وكانت الأولى من نوعها في أندية اليمن الشمالي، كما فتحت في النادي فصول لمحو الأمية، وكانت تقام ندوات فكرية وفينة وأدبية لوجود مجموعة من الشباب المثقفين.
أما نادي طليعة تعز الرياضي فقد تأسس عام م، وكان معظم أعضائه من طلاب المدارس، يمارسون ألعاب كرة القدم والسلة والطائرة وتنس الطاولة وألعاب القوى.
أما النادي الرابع فهو نادي الصقر الرياضي الثقافي الذي تأسس في شهر مارس وقد تكون من طلاب القسم الداخلي في دار الناصر بمدينة تعز وقد انضم إليهم مجموعة من لاعبي المدينة الذين كانوا يطلقون على أنفسهم اسم فريق النصر ومن فريقي طلاب القسم الداخلي وفريق النصر تكون فريق الصقر.
لا زالت الكثير من مواقع الجذب السياحي غير مطورة وتنقصها الخدمات جراء الحروب والاقتتال الدائم الذي يعاني منه اليمن فاليمن يمتلك أربعة مواقع ضمن مواقع التراث العالمي هي سقطرى وصنعاء القديمة وشبام ومدينة زبيد القديمة ورغم ارتفاع عدد السياح إلى .
في اليمن ما بين إلا أن الحكومة لم تبدي اهتماما بالقطاع السياحي وارتفع معدل إقامة السياح من أيام إلى يوم وكلها مؤشرات إلا إمكانية تطوير القطاع السياحي في البلاد وأشارت بعض الدراسات أن تنمية قطاع السياحة في اليمن كفيل بإخراجه من دائرة البلدان الأقل نماء يأتي أغلب السياح إلى اليمن لزيارة سقطرى والآثار القديمة والتعرف على ثقافة الشعب اليماني وفنونه الشعبية والمهتمين بدراسة الثقافة العربية التي لم تتأثر بمؤثرات خارجية وذلك النتاج العزلة التي فرضت على اليمن لعقود طويلة وأشارت وزارة السياحية اليمنية إلى ذلك في تقريرها الأخير بشأن التنمية السياحية بأن الخدمات السياحية متواضعة في اليمن وتنعدم تماما في القرى الصغيرة التي تلقى إقبالا سياحيا.
من أهم معالم المدينة السور الأثري الذي تتخلله عدة بوابات لم يبق منها اليوم غير الباب الكبير وباب موسى، ومن معالمها مدرسة وجامع الأشرفية نسبة إلى الملك الأشرف إسماعيل بن العباس م ذات المأذنتين المميزتين باللون وسط تلك الصخور البركانية عند اقدام الجبل، وكذا جامع ومدرسة المظفر، وقبة المعتبية التي تزينها من الداخل أجمل الصور بالألوان المائية.
كما يوجد في المدينة متحف يحتوي على مجموعة من التحف والمقتنيات التي كانت في قصور الامام أحمد بن يحيى حميد الدين م .
ويوجد على قمة جبل صبر جنوب المدينة قلعة قديمة بناها العثمانيون، وسميت بقلعة القاهرة.
الآثار والمعالم التاريخية بتعز:   يقع المتحف الوطني في تعز في قصر الإمام أحمد حميد الدين وأفتتح القصر كمتحف بشكل رسمي في م، ويحتوي على معروضات تراثية ومقتنيات الإمام أحمد وأسرته، بالإضافة إلى الأسلحة القديمة، والصور التذكارية.

يا رسول الله، ما الإيمان؟، قال: أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، قال: فما الإسلام؟ قال: أن تعبد الله، ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤدي الزكاة المفروضة، قال: فما الإحسان؟ قال: أن تعبد الله كأنك تراه ، الحديث، وحديث الأعرابي، وفيه: قال، وذكر له عليه السلام الزكاة، فقال: هل علي غيرها؟، قال: لا، إلا أن تطوع ، الحديث، أخرجاه من رواية مالك عن عمه أبي سهيل بن مالك عن أبيه عن طلحة، وحديث: بني الإسلام على خمس ، وفيه أحاديث مانع الزكاة، سيأتي آخر الكتاب.
الحديث الثاني : قال المصنف رحمه الله: لابد من ملك النصاب، لأنه عليه السلام قدر السبب به، قلت: من شواهد ذلك حديث أبي سعيد الخدري ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ، انتهى.
الحديث الثالث : قال عليه السلام: لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول ، قلت: روي من حديث علي، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث أنس، ومن حديث عائشة رضي الله عنهم.
أما حديث علي رضي الله عنه، فأخرجه أبو داود في سننه من طريق ابن وهب أخبرني جرير بن حازم، وسمى آخر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة.
والحارث الأعور عن علي عن النبي عليه السلام، قال: إذا كانت لك مائتا درهم، وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شيء يعني في الذهب حتى يكون لك عشرون دينارا، فإذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول، ففيها نصف دينار، فما زاد فبحسابها ذلك ، قال: فلا أدري أعلي يقول: فبحساب ذلك، أو رفعه إلى النبي عليه السلام، وليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول، انتهى.
قال: ورواه شعبة، وسفيان، وغيرهما عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي، ولم يرفعوه، انتهى.
وفيه عاصم، والحارث.
فعاصم وثقه ابن المديني، وابن معين، والنسائي.
وتكلم فيه ابن حبان، وابن عدي، فالحديث حسن.
قال النووي رحمه الله في الخلاصة : وهو حديث صحيح، أو حسن، انتهى.
ولا يقدح فيه ضعف الحارث لمتابعة عاصم له، وقال عبد الحق في أحكامه ، البخاري في الايمان في باب الزكاة من الاسلام ص ، ومسلم في بيان الصلوات ص .
أخرجه البخاري في الايمان ص ، ومسلم فيه في باب أركان الاسلام ص ، كلاهما من حديث ابن عمر.
أخرجه الشيخان: البخاري في باب ما أدى زكاته، فليس بكنز ص ، ومسلم في أوائل الزكاة ص .
أبو داود في باب زكاة السائمة ص ج .
وتقدمه ابن حزم المحلى ص ج ، كأن العبارة عبارته، إلى قوله: رواه موقوفا.
هذا حديث رواه ابن وهب عن جرير بن حازم عن أبي إسحاق عن عاصم، والحارث عن علي، فقرن أبو إسحاق فيه بين عاصم، والحارث، والحارث كذاب وكثير من الشيوخ، يجوز عليه مثل هذا، وهو أن الحارث أسنده، وعاصم لم يسنده، فجمعهما جرير، وأدخل حديث أحدهما في الآخر، وكل ثقة رواه موقوفا، فلو أن جريرا أسنده عن عاصم، وبين ذلك أخدنا به، وقال غيره: هذا لا يلزم، لأن جريرا ثقة، وقد أسند عنهما، انتهى.
وهو في مسند أحمد عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا: ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول ، انتهى.
وليس من رواية أحمد.
وأما حديث ابن عمر، فله طرق: أحدها: عند الدارقطني عن بقية عن إسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول ، انتهى.
وإسماعيل بن عياش ضعيف، وفي روايته عن غير الشاميين، قال الدارقطني: ورواه معتمر.
وغيره عن عبيد الله موقوفا، ثم أخرجه كذلك، ورواه البيهقي من حديث ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وقال: هو الصحيح، ورواه بقية عن إسماعيل بن عياش عن عبيد الله، فرفعه، وليس بصحيح، انتهى.
طريق آخر : أخرجه الدارقطني في كتاب غرائب مالك عن إسحاق بن إبراهيم الحنيني عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، نحوه، قال الدارقطني: الصواب موقوف، انتهى.
قلت: رواه يحيى بن يحيى، ويحيى بن بكير، وأبو مصعب عن مالك في الموطأ بالسند المذكور موقوفا عن مالك رضي الله عنه، ورواه الشافعي رضي الله عنه في مسنده موقوفا كذلك.
طريق آخر : أخرجه الدارقطني في سننه عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر مرفوعا، باللفظ المذكور، ورواه الترمذي في كتابه بلفظ: من استفاد مالا، فلا زكاة عليه حتى يحول عليه الحول ، انتهى.
ثم رواه موقوفا، وقال: هذا أصح من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، انتهى.
وقال الدارقطني في علله : حديث نافع عن ابن عمر عن قال الحافظ ابن عبد البر في كتاب العلم ص ج : لم يبن في الحارث كذب، إنما نقم عليه إفراطه في حب علي، وتفضيله على غيره.
قلت: الحديث في مسند أحمد ص من زيادة ابنه موقوفا، وأما مرفوعا، فلم أره، والله أعلم، وأخرجه الدارقطني: ص أيضا مرفوعا، وكذا ابن أبي شيبة موقوفا الدارقطني: ص مرفوعا، وفي: ص موقوفا.
قلت: رواه البيهقي: ص عن ابن نمير موقوفا، وقال: هذا هو الصحيح، وقال: رواه بقية عن إسماعيل بن عياش عن عبيد الله مرفوعا، وليس بصحيح، اه، لعل في العبارة سقط، والله أعلم.
الموطأ ص أوائل الزكاة والشافعي في كتاب الأم ص ج .
الدارقطني: ص ، والترمذي في باب لا زكاة على المال المستفاد ص ج .
النبي صلى الله عليه وسلم: لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عليه فيه، فرواه إسماعيل بن عياش عنه عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، ورواه سويد بن عبد العزيز عن عبيد الله مرفوعا، والصحيح عن عبيد الله موقوفا، كذا قاله عنه معمر، وابن نمير، ومحمد بن بشر، وشجاع بن الوليد، وغيرهم، ورواه أيوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وكذلك يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وقد رواه إسحاق بن إبراهيم الحنيني عن مالك عن نافع عن ابن عمر فرفعه، ولم يرفعه عن مالك غيره، والصحيح عن مالك موقوف، انتهى.
وأما حديث أنس رضي الله عنه، فأخرجه الدارقطني في سننه عن حسان بن سياه عن ثابت عن أنس مرفوعا، ورواه ابن عدي في الكامل ، وأعله بحسان بن سياه، وقال: لا أعلم يرويه عن ثابت غيره، انتهى.
وحسان بن سياه، قال ابن حبان في كتاب الضعفاء : هو منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد، لما ظهر من خطئه على ما عرف من صلاحه، انتهى.
وأما حديث عائشة رضي الله عنها، فأخرجه ابن ماجه في سننه عن حارثة بن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول ، انتهى.
وحارثة هذا ضعيف، قال ابن حبان رحمه الله في كتاب الضعفاء : كان ممن كثر وهمه، وفحش خطؤه، تركه أحمد، ويحيى، انتهى.
أحاديث المال المستفاد : تعلق الخصم، وهو: الشافعي، وأحمد، ومالك، في أحد قوليه، بما أخرجه الترمذي عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استفاد مالا، فلا زكاة فيه حتى يحول عليه الحول ، انتهى.
قال الترمذي رحمه الله: ورواه أيوب.
وعبيد الله بن عمر، وغير واحد عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف في الحديث، ضعفه أحمد، وابن المديني، وغيرهما، وهو كثير الغلط، ثم أخرجه عن أيوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا، قال: وهذا أصح من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، انتهى.
قال النووي رحمه الله في الخلاصة : ورواه الدارقطني، ثم البيهقي، وأعله بعبد الرحمن، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه من حديث ابن أبي ليلى عن نافع به موقوفا، ورواه الدارقطني في سننه من حديث عبيد الله عن نافع به موقوفا.
قوله : وليس على الصبي، والمجنون زكاة، خلافا للشافعي رضي الله عنه.
ص .
ابن ماجه في باب من استفاد مالا ص ، وأبو عبيد في كتاب الأموال ص .
أحاديث زكاة مال اليتيم، أو الصغير : أخرج الترمذي عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس، فقال: من ولي يتيما له مال فليتجر له، ولا يتركه حتى تأكله الصدقة ، انتهى.
قال الترمذي: إنما يروى هذا الحديث من هذا الوجه، وفي إسناده مقال، لأن المثنى يضعف في الحديث، انتهى.
وقال صاحب التنقيح رحمه الله: قال: مهما سألت أحمد بن حنبل عن هذا الحديث، فقال: ليس بصحيح، انتهى .
طريق آخر : أخرجه الدارقطني في سننه عن عبيد الله بن إسحاق ثنا مندل عن أبي إسحاق الشيباني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحوه، قال الدارقطني : الصحيح أنه من كلام عمر، انتهى.
وعبيد الله بن إسحاق ضعيف، ومندل قال ابن حبان: كان يرفع المراسيل، ويسند الموقوفات من سوء حفظه، فلما فحش ذلك منه، استحق الترك، انتهى.
طريق آخر : أخرجه الدارقطني أيضا عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في مال اليتيم زكاة ، قال الدارقطني: العرزمي ضعيف، وقال صاحب التنقيح : هذه الطرق الثلاثة ضعيفة، لا يقوم بها حجة، انتهى.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج عندي بما رواه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، لأن هذا الإسناد لا يخلو من إرسال، أو انقطاع، وكلاهما لا يقوم به حجة، فإن عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، فإذا روى عن أبيه عن جده، فأراد بجده محمدا، فمحمد لا صحبة له، وإن أراد عبد الله، فشعيب لم يلق عبد الله، قال ابن الجوزي في التحقيق : الناس لا يختلفون في توثيق عمرو بن شعيب، قال ابن راهويه: عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، كأيوب عن نافع عن ابن عمر، وقال البخاري: رأيت أحمد بن حنبل، وعلي بن عبد الله، وابن راهويه، والحميدي يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه، فمن الناس بعدهم، وأما قول ابن حبان: لم يصح سماع شعيب من جده عبد الله، فقال الدارقطني: هو خطأ، وقد روى عبيد الله بن عمر العمري، وهو من الأئمة العدول عن عمرو بن شعيب عن أبيه، قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عمرو، فجاء الترمذي في باب الزكاة في مال اليتيم ص ، والدارقطني: ص ، وأبو عبيد في كتاب الأموال ص .
وقال النووي في شرح المهذب ص ج : هذا الحديث ضعيف.
الدارقطني: ص ، وكذا ما بعده.
رجل، فاستفتاه في مسألة، فقال: يا شعيب امض معه إلى ابن عباس، فقد صح بهذا سماع شعيب من جده عبد الله، وقد أثبت سماعه منه أحمد بن حنبل، وغيره.
وقال الدارقطني: جده الأدنى محمد، ولم يدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم وجده الأعلى عمرو بن العاص، ولم يدركه شعيب، وجده الأوسط عبد الله، وقد أدركه، فإذا لم يسم جده احتمل أن يكون محمدا، واحتمل أن يكون عمروا، فيكون في الحالين مرسلا، واحتمل أن يكون عبد الله الذي أدركه، فلا يصح الحديث، ولا يسلم من الإرسال، إلا أن يقول فيه: عن جده عبد الله بن عمرو، قال ابن الجوزي رحمه الله: وهذا الحديث قد سمى فيه جده عبد الله، فسلم من الإرسال، على أن المرسل عندنا حجة، انتهى.
وقال الحاكم في كتاب البيوع، من المستدرك : لم أزل أطلب الحجة الظاهرة في سماع شعيب بن محمد من عبد الله بن عمرو، فلم أقدر عليها .
حديث آخر : رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا الفرات بن محمد القيرواني ثنا شجرة بن عيسى المغافري عن عبد الملك بن أبي كريمة عن عمارة بن غزية عن يحيى بن سعيد عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتجروا في أموال اليتامى، لا تأكلها الزكاة انتهى.
قال الطبراني: لا يروى هذا الحديث عن أنس إلا بهذا الإسناد، انتهى.
الآثار : أخرج الدارقطني عن يزيد بن هارون ثنا أشعث عن حبيب بن أبي ثابت عن صلت المكي عن ابن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع أبا رافع أرضا، فلما مات أبو رافع باعها عمر رضي الله عنه بثمانين ألفا، فدفعها إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فكان يزكيها، فلما قبضها ولد أبي رافع عدوا مالهم، فوجدوها ناقصة، فسألوا عليا، فقال: أحسبتم زكاتها؟ قالوا: لا، فحسبوا زكاتها، فوجدوها سواء، فقال علي: أكنتم ترون أنه يكون عندي مال لا أزكيه؟ ، انتهى.
قال البيهقي: ورواه حسن بن صالح، وجرير بن عبد الحميد عن أشعث، وقالا: عن أبي رافع، وهو الصواب، انتهى.
اختصر المخرج كلام الحاكم، وسكت على قوله: فلم أقدر عليها، وهذا اختصار قبيح، فإنه ترك بيانا مغيرا، لأن الحاكم ذكر بعده حديثا استشهد له على سماع شعيب عن جده عبد الله، وقال: هذا حديث رواته ثقات حفاظ، وهو كالأخذ باليد، على صحة سماع شعيب عن جده، اه، وقد ذكرت ما يتعلق به في أحاديث الوضوء من مس الفرج ص .
في رواية الطبراني: علي بن سعيد من رجال اللسان ص ج ، قال الدارقطني: ليس بذاك، والفرات بن محمد، قال ابن الحارث: كان ضعيفا متهما بالكذب، أو معروفا، كذا في اللسان وعبد الملك بن أبي كريمة ثقة، كذا في تهذيب التهذيب ص ج .
الدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج .
حديث آخر : قال الشافعي : أنبأ مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه، قال: كانت عائشة تليني، وأخا لي يتيما في حجرها، وكانت تخرج من أموالنا الزكاة، ورواه مالك رضي الله عنه في الموطأ ، كما تراه، قاله الشافعي رضي الله عنه: وحدثنا سفيان عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان يزكي مال اليتيم، انتهى.
حديث آخر : وأخرج الدارقطني عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ابتغوا بأموال اليتامى، لا تأكلها الزكاة، قال البيهقي: إسناده صحيح ، وله شواهد عن عمر.
ثم أسند عن يزيد بن هارون: ثنا شعبة عن حميد بن هلال، قال: سمعت أبا محجن، أو ابن محجن وكان خادما لعثمان بن أبي العاص قال: قدم عثمان بن أبي العاص على عمر بن الخطاب، فقال له عمر: كيف متجر أرضك، فإن عندي مال يتيم، قد كادت الزكاة تفنيه، قال: فدفعه إليه، قال: ورواه معاوية بن قرة عن الحكم بن أبي العاص عن عمر، وكلاهما محفوظ.
ورواه الشافعي رضي الله عنه من حديث عمرو بن دينار، وابن سيرين عن عمر مرسلا، والله أعلم.
حديث آخر : رواه عبد الرزاق ثنا ابن جريج عن أبي الزبير سمع جابر بن عبد الله يقول، في الذي يلي اليتيم، قال: يعطي زكاته، انتهى.
أحاديث الأصحاب : أخرج أبو داود ، والنسائي، وابن ماجه عن حماد عن حماد عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ.
وعن الصبي حتى يحتلم.
وعن المجنون حتى يعقل ، ورواه الحاكم في المستدرك وقال: على شرط مسلم.
وحماد الأول: هو حماد بن سلمة، وحماد الثاني: هو ابن أبي سليمان، وقد روى له مسلم مقرونا بغيره، ووثقه ابن معين، والنسائي، والعجلي، وغيرهم.
وتكلم فيه الأعمش، ومحمد بن سعد، وغيرهما، وقد روي من حديث عائشة.
قال ابن الجوزي: والجواب: أن المراد قلم الإثم، أو قلم الأداء.
انتهى.
وبقية الكلام عليه في كتاب الحجر .
الدارقطني: ص ، والبيهقي: ج .
الشافعي في كتاب الأم ص ج ، وص ، و الموطأ ص .
قال ابن التركماني في الجوهر ص : كيف يكون صحيحا، ومن شرائط الصحة الاتصال، وسعيد ولد لثلاث مضين من خلافة عمر، ذكره مالك، وأنكر سماعه منه، وقال ابن معين: رآه، وكان صغيرا، ولم يثبت له سماع منه، اه.
ثم فيه علل أخرى، راجعه.
وابن أبي شيبة عن أبي الزبير عن جابر: ص ج ، مختصرا.
أبو داود في الحدود في باب المجنون يسرق ص ج ، والنسائي في باب من لا يقع طلاقه من الأزواج ص ج ، واللفظ له، وابن ماجه في باب طلاق المعتوه والصغير ص ، وابن جارود: ص ، والدارمي: ص ، والطحاوي: ج .
الآثار : أخرج البيهقي عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن مسعود، قال: من ولي مال اليتيم، فليحص عليه السنين، وإذا دفع إليه ماله أخبره بما فيه من الزكاة، فإن شاء زكى، وإن شاء ترك، انتهى.
قال البيهقي: وهذا أثر ضعيف، فإن مجاهدا لم يلق ابن مسعود، فهو منقطع، وليث بن أبي سليم ضعيف عند أهل الحديث، قال: وروي عن ابن عباس، إلا أنه ينفرد بإسناده ابن لهيعة، وهو لا يحتج به، انتهى.
وهذا الأثر رواه محمد بن الحسن الشيباني في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة حدثنا ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن مسعود رضي الله عنهم، قال: ليس في مال اليتيم زكاة، انتهى.
قال ابن حبان في كتاب الضعفاء : كان من العباد يعني ليث بن أبي سليم لكن اختلط في آخر عمره، حتى كان لا يدري ما يحدث به، فكان يقلب الأسانيد، ويرفع المراسيل، تركه يحيى بن القطان، وابن مهدي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، انتهى.
واعلم أن ابن حبان ترجم عليه ليث بن أبي سليم بن زنيم الليثي، وتعقبه الشيخ زكي الدين المنذري في حاشيته بخطه، فقال: ليث بن أبي سليم ليس هو ابن زنيم الليثي، فرقهما إمام أهل الحديث البخاري في ترجمتين ، وكذلك ابن أبي حاتم، والعقيلي، وابن عدي في كتبهم .
وابن أبي سليم قرشي: مولاهم، والليثي إنما هو ابن زنيم، انتهى كلامه.
نقلته من خطه، والله أعلم.
قوله : روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: لا زكاة في مال الضمار، قلت: غريب.
وروى أبو عبيد القاسم بن سلاح في كتاب الأموال في باب الصدقة حدثنا يزيد بن هارون ثنا هشام بن حسان عن الحسن البصري رضي الله عنه، قال: إذا حضر الوقت الذي يؤدي فيه الرجل زكاته أدى عن كل مال، وعن كل دين، إلا ما كان منه ضمارا لا يرجوه، انتهى.
وروى مالك رضي الله عنه في الموطأ عن أيوب بن أبي تميمة السختياني أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما كتب في مال قبضه بعض الولاة ظلما، فأمر برده إلى أهله، وتؤخذ زكاته، لما مضى من السنين، ثم عقب بعد ذلك بكتاب، أن لا يؤخذ منه إلا زكاة سنة واحدة، فإنه كان ضمارا، قال مالك رضي الله عنه: الضمار: المحبوس عن صاحبه، انتهى.
قال الشيخ رحمه الله في الإمام : فيه انقطاع بين أيوب وعمر.
البيهقي في السنن ص ج ، وابن أبي شيبة في المصنف ص ج ، وأبو عبيد في كتاب الأموال ص ، قال: حدثنا ابن أبي زائدة عن ليث به.
في البيهقي يتفرد .
قال الهيثمي في الزوائد ص ج ، وص ج ، هو ثقة مدلس، انتهى.
وابن زنيم بالزاي، والنون مصغرا.
مالك في الموطأ في باب الزكاة في الدين ص ، ومن طريقه البيهقي في السنن ص ج .
حديث آخر : روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عمرو بن ميمون، قال: أخذ الوليد بن عبد الملك مال رجل من أهل الرقة يقال له: أبو عائشة عشرين ألفا، فألقاها في بيت المال، فلما ولي عمر بن عبد العزيز أتاه ولده، فرفعوا مظلمتهم إليه.
فكتب إلى ميمون: أن ادفعوا إليهم أموالهم، وخذوا زكاة عامهم هذا، فإنه لولا أنه كان مالا ضمارا أخذنا منه زكاة ما مضى، انتهى.
أخبرنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن، قال: عليه زكاة ذلك العام، انتهى.
باب صدقة السوائم فصل في الإبل الحديث الرابع : قال المصنف رحمه الله: بهذا اشتهرت كتب الصدقات من رسول الله صلى الله عليه وسلم.قلت: منها كتاب أبي بكر الصديق رضي الله عنه لأنس بن مالك، رواه البخاري في صحيحه ، وفرقه في ثلاثة أبواب متوالية عن ثمامة أن أنسا حدثه أن أبا بكر رضي الله عنه كتب له هذا الكتاب، لما وجهه إلى البحرين: بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين، والتي أمر الله بها رسوله، فمن سئلها من المسلمين، فليعطها على وجهها، ومن سئل فوقه، فلا يعطي: في أربع وعشرين من الإبل، فما دونها من الغنم، من كل خمس ذود شاة، فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين، ففيها بنت مخاض أنثى.
فإذا بلغت ستة وثلاثين إلى خمس وأربعين، ففيها بنت لبون أنثى.
فإذا بلغت ستا وأربعين إلى ستين، ففيها حقة، طروقة الجمل.
فإذا بلغت واحدة وستين إلى خمس وسبعين، ففيها جذعة، فإذا ابن أبي شيبة: ص ج ، وأبو عبيد في كتاب الأموال ص عن ميمون بن مهران، مختصرا.
هذا الحديث رواه البخاري عن محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري الحنفي قاضي البصرة عن أبيه عن ثمامة عن أنس بن مالك، وكرره في صحيحه في أحد عشر موضعا: في الزكاة في ستة مواضع، وفي الشركة وفي الخمس وفي اللباس مرتين، وفي الحيل ولم أر أنه كرر سندا واحدا في صحيحه هذا التكرار إلا ما في حديث كعب بن مالك في تخلفه عن تبوك، فإنه كرر عشر مرات، وهذا السياق الأول في باب زكاة الغنم ص ، والثاني، ولم أرده من اختصار المخرج رحمه الله، بل هو من الناسخ فأبرزته في الحاشية.

التجريد منهج في كتابة الفقه، يقوم على ذكر الفروع عارية عن أدلتها ومآخذها، وغالبا ما يتوسل بهذا المنهج في صياغة المتون الفقهية المختصرة التي يقتصر فيها على الإشارة إلى مشهور المذهب، والراجح فيه دون تدليل أو تعليل، ومنها مختصر القدوري وبداية المبتدي للمرغيناني عند الحنفية، والوجيز للغزالي، ومتن الغاية، والتقريب لأبي شجاع الأصفهاني عند الشافعية، والرسالة لابن أبي زيد، ومختصر خليل عند المالكية، ومختصر الخرقي والمقنع للموفق بن قدامة عند الحنابلة.
وإذا كان المنهج التجريدي مستساغا عند أصحابه، معضدا في وقته بمقتضيات مذهبية وتعليمية فإن من آثار الصحوة الإسلامية اليوم حث طلاب العلم على طلب الفقه بدليله، وقبول الحكم بتعليله؛ مما يستلزم ربط المتون المجردة بأدلتها التفصيلية، حتى يتميز منها الصحيح المتعبد به، والسقيم المردود عند أهل النقد والخبرة.
ونجد شبيها لهذه الدعوة أو تأصيلا لها في كلام ابن القيم عن ضرورة تعزيز الفتوى بالدليل، ونسوقه هنا على طوله لأهميته، يقول: عاب بعض الناس ذكر الاستدلال في الفتوى، وهذا العيب أولى بالعيب، بل جمال الفتوى وروحها هو الدليل؛ فكيف يكون ذكر كلام الله ورسوله، وإجماع المسلمين، وأقوال الصحابة رضوان الله عليهم والقياس الصحيح عيبا؟ وهل ذكر قول الله ورسوله إلا طراز الفتوى؟ وقول المفتي ليس بموجب للأخذ به؛ فإذا ذكر الدليل فقد حرم على المستفتي أن يخالفه، وبرئ هو من عهدة الفتوى بلا علم.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن المسألة فيضرب لها الأمثال، ويشبهها بنظائرها، هذا وقوله وحده حجة؛ فما الظن بمن ليس قوله بحجة ولا يجب الأخذ به؟ وأحسن أحواله وأعلاها أن يسوغ له قبول قوله، وهيهات أن يسوغ حجة، وقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سئل أحدهم عن مسألة أفتى بالحجة نفسها، فيقول: قال الله كذا، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، أو فعل كذا، فيشفي السائل، ويبلغ القائل، وهذا كثير جدا في فتاويهم لمن تأملها، ثم جاء التابعون والأئمة بعدهم فكان أحدهم يذكر الحكم، ثم يستدل عليه، وعلمه يأبى أن يتكلم بلا حجة، والسائل يأبى قبول قوله بلا دليل.
ثم طال الأمد، وبعد العهد بالعلم، وتقاصرت الهمم إلى أن صار بعضهم يجيب بنعم أو لا فقط، ولا يذكر للجواب دليلا ولا مأخذا، ويعترف بقصوره وفضل من يفتي بالدليل، ثم نزلنا درجة أخرى إلى أن وصلت الفتوى إلى عيب من يفتي بالدليل وذمه، ولعله أن يحدث للناس طبقة أخرى لا يدرى ما حالهم في الفتاوى، والله المستعان .
وهذا قول متين في الدفاع عن المنهج الاستدلالي في الفقه، ويمكن تفكيكه إلى أربعة عناصر أساسية: أ الاستدلال بالكتاب والسنة، والإجماع، والقياس الصحيح هو روح الفقه وجماله، وطراز الفتاوى وحليتها.
ب من ثمرات الاستدلال: إضفاء الشرعية على كلام الفقيه أو المفتي، وإقامة الحجة على طالب الفقه، أو المستفتي، وإبراء العهدة من الإفتاء، أو الدعوة بغير علم.
ج بيان جذور المنهج الاستدلالي في السنة، وفقه الصحابة والتابعين والأئمة.
د شيوع المنهج التجريدي في زمن انقراض العلم، وتقلص ظله، وفتور الهمم وتقاعسها، وقد بلغ من تجذر هذا المنهج، واستئثاره بالحظوة الفقهية حدا أصبح معه الاستدلال مسلكا مذموما ومنهجا مستنكرا.
وفي كلام ابن القيم من الصدق والدقة في وصف الواقع وبيان الحال شيء كبير؛ إذ يبدو أن الاستدلال أصبح إصرا على الفقه، وأغلالا في أعناق الفقهاء، فجردوا كتبهم من كل دليل أو مأخذ، واقتصروا على ذكر قول فلان ورأي علان، ممن لا يقام لهم وزن في مقابل كلام الله ورسوله، وبين أيدينا من كتب الفقه، والنوازل، والوثائق ما يشهد لهذا المنزع التجريدي المصادم لمناهج المحققين من العلماء.
ونجتزئ هنا للتمثيل بكتاب المختار للفتوى للفقيه الحنفي عبد الله بن محمود بن مودود بن محمود الموصلي ت ه ؛ فهو متن مجرد عن الأدلة، ومع ذلك وضعه صاحبه ليكون مرجعا في الفتوى، فيأخذ الناس منه ويدعون دون أن يعرفوا دليلا لقول أو مأخذا لحكم؛ إلا أن صاحب المتن قال، وأصحابه من الحنفية قالوا، لكن الخطب هان حين استدرك المصنف على متنه بشرح مستوف بسط في الأدلة وأكثر التعليل، وسماه: الاختيار لتعليل المختار .
ولعل فقه المالكية أحوج من غيره إلى خدمة الفروع ببيان أدلتها ومسالك تعليلها؛ إذ لا يعرف لمتقدمي المالكية تأليف في هذا الشأن، بخلاف قرنائهم من أصحاب المذاهب الأخرى.
أما المعاصرون من المالكيين وغير المالكيين فلهم جهود محمودة سدت بعض الثلم/ النقص في مجال التأليف الفقهي الاستدلالي، نذكر من بينها: أ كتاب مسالك الدلالة في شرح متن الرسالة للشيخ أحمد بن الصديق الغماري ، وهو شرح على رسالة ابن زيد القيرواني، عني فيه ببيان أدلة الفروع من السنن والآثار، وهو مطبوع متداول.
ب إتحاف ذوي الهمم العلية بشرح العشماوية للشيخ عبد العزيز بن الصديق الغماري ، وهو شرح مقتضب لمقدمة عبد الباري العشماوي في الفقه المالكي، عني فيه بذكر أدلة الفروع دون إشارة إلى أقوال الفقهاء، أو تعرض لخلافهم.
ج مواهب الجليل من أدلة خليل للشيخ أحمد بن أحمد المختار الجكني الشنقيطي ، وهو شرح ل مختصر خليل مشفوع ببيان أدلة المسائل من الكتاب والسنة والآثار، وقد أعوزه الاستدلال على كل الفروع بالمنقولات؛ فلجأ إلى النظر، وروايات المذهب المالكي نفسه.
د الفقه المالكي وأدلته للشيخ الحبيب بن طاهر ، عني بفقه العبادات عند المالكية، مستدلا على الفروع بالكتاب والسنة والإجماع والقياس، مع الاستضاءة بفهوم أئمة المالكية وتعليلاتهم.
وفي مقدمة المؤلف ما يشعر برغبته في إنجاز قسمي المعاملات والأحوال الشخصية، يسر الله ذلك وأعانه عليه.
على هذا المهيع ينبعي السير في التأليف الفقهي بعيدا عن قصور التجريد، وعموم الإطلاق، وقد دعا إلى تأصيله ثلة من عملاء العصر، نذكر من بينهم: الشيخ محمد بن الصديق الغماري في مسالك الدلالة ، والشيخ عبد الله بن الصديق الغماري في تقديم كتاب إتحاف ذوي الهمم العلية بشرح العشماوية لأخيه عبد العزيز، والدكتور بدوي عبد الصمد طاهر في كتابه القيم منهج كتابة الفقه المالكي بين التجريد والتدليل .
هذا، وقد نشطت في غير المذهب المالكي حركة الاستدلال الفقهي؛ إذ ألفت كتب في الفقه الحنفي والشافعي والحنبلي مبنية على الدليل ابتداء ك الأم للشافعي، و تحفة الفقهاء لعلاء الدين السمرقندي الحنفي ت ه ، و الكافي في فقه الإمام أحمد بن حنبل لابن قدامة، وصنفت كتب أخرى مجردة عن أدلتها، فاستدرك عليها مؤلفوها وغير مؤلفيها بشروح تعنى ببسط أدلة المسائل من الكتاب والسنة والآثار، ومنها: العزيز في شرح الوجيز لأبي القاسم الرافعي الشافعي، و البناية في شرح الهداية للعيني في فقه الحنفية، و الشرح الكبير على متن المقنع لابن قدامة الحنبلي.
ومع هذا فما زالت متون المذاهب بحاجة إلى خدمة في المجال الاستدلالي تقوي منزعها، وتجلي منحاها، وتميز سمينها من غثها، حتى يعبد الله بالدليل، ويظهر لكل مذهب فضله في العمل بالسنن، والأخذ بالآثار.
التخريج الحديثي: لا شك أن التخريج الحديثي من مرتكزات المنهج الاستدلالي في الفقه؛ ذلك أن الوصل بين الفروع وأدلتها ليس مقصودا لذاته، وأن غايته بيان مراتب هذه الأدلة، حتى يتميز صحيحها من سقيمها، ويعتمد الراجح من أقوال المذهب، ويطرح الضعيف أو الشاذ.
وقد عني الحفاظ بتخريج كتب مذاهبهم قصد تجديد الفقه من داخله، وسلخه عن تراكمات فروعية ليس لها في الشرع ورود ولا صدر؛ لانبنائها على الضعيف والموضوع، أو عملها بمجرد الرأي، ومحض النظر.
ومن الكتب المعروفة في هذا المضمار: أ نصب الراية لأحاديث الهداية للحافظ الزيلعي ت ه ، وهو تخريج لكتاب الهداية في الفقه الحنفي للمرغيناني.
ب التلخيص الحبير في تخريج أحاديث شرح الوجيز الكبير للحافظ ابن حجر ه ، وهو تخريج لشرح الرافعي على الوجيز في فقه الشافعية للغزالي.
ج التحقيق في أحاديث التعليق لابن الجوزي ت ه ، وهو تخريج لأحاديث كتاب أبي يعلى الفراء ت ه في الخلاف العالي.
ولا أعرف كتابا مطبوعا متداولا في تخريج أحاديث المذهب الحنبلي على وجه الخصوص إلا إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل للشيخ ناصر الدين الألباني، وهو تخريج لكتاب منار السبيل في شرح الدليل لإبراهيم بن ضويان الحنبلي ت ه .
د لا أعرف لمتقدمي المالكية، أو متأخريهم كتابا مخطوطا، أو مطبوعا في تخريج أحاديث فقه المذهب، ولعل المعاصرين استشعروا هذا النقص في فقه المالكية، فتداركوه بتخريج بعض الكتب، وفي طليعتها: المدونة لسحنون خرج أحاديثها الدكتور الطاهر محمد الدرديري .
وما زالت الحاجة ماسة كذلك إلى تعقب أدلة المذاهب بالنقد والتمحيص والتخريج، وفي ذلك خدمة جليلة للسنة أولا، بالتمييز بين صحيحها وسقيمها، وللمذاهب الفقهية ثانيا، ببيان متعلق فروعها، ومأخذ أقوالها.
بيد أن التصدر لتخريج أحاديث فقه المذاهب يحتاج إلى ضابطين: علمي، وخلقي.
أما الأول: فمرجعه إلى الكفاية العلمية التي تتحقق بحفظ المخرج، وعلمه بالاصطلاح وعلل الحديث، وأحوال الرواة، مع جلد على البحث، وصبر على الاستقراء.
وأما الثاني: فيرجع إلى ديانة المخرج وتقواه؛ ذلك أن من المحدثين طائفة زين لها الضلال على الهدى؛ فتلاعبت بالتصحيح والتضعيف نصرة للمذهب أو البدعة، وهؤلاء لا تعتمد تخريجاتهم إلا فيما تبين فيه إنصافهم، وتجردهم عن الهوى، ونعوذ بالله من قلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، وعلم لا ينتفع به.
بين نقد المتن ونقد السند: قسم الشيخ طاهر الجزائري أهل الحديث إلى ثلاث طوائف: أ طائفة تقصر نظرها على الإسناد؛ فإذا كان خلوا مما يقدح في اتصاله وثقة رواته: حكم بصحته دون النظر إلى متنه، مع أن القاعدة عند أهل الصنعة: صحة الإسناد لا يلزم منها صحة المتن.
ب طائفة قصرت نظرها على المتن؛ فإن وافق ذوقها ومنحاها العقلي حكمت بصحته، وإن كان في الإسناد علة قادحة توجب الرد، مع أن كثيرا من الأحاديث الضعيفة والموضوعة صحيحة من جهة معناها ومبناها، ومع ذلك لا يصح رفعها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنها ليست من كلامه، وإنما من كلام حكيم، أو واعظ مرغب مرهب، أو فقيه مدفوع إلى نصرة مذهبه.
ج طائفة وفقت في نقدها الحديثي بين المتن والسند، فوفت كل جانب حقه من البحث والنظر، فلا تتعجل بتوهيم الراوي لشبهة عرضت في المتن، ولا تنزهه في الوقت ذاته عن الخطأ والنسيان والغفلة، كما أنها وفقت في الحكم على الحديث بالوضع وإن كان إسناده قائما، وذلك في مواضع مخصوصة .
والمطلوب اليوم أن يوفى المتن حقه من قبل أهل الصنعة، فيرد منه كل شاذ ومنكر ومعلول، بل يحكم عليه بالوضع إذا ظهرت أماراته، وإن كان إسناده صحيحا، وهذا عين الاعتدال والإنصاف الذي أخذت به الطائفة الثالثة؛ بيد أن الراكب لهذا المسلك الوعر يحتاج إلى زاد من المعرفة بالسنن والآثار، ومعايشة غير قصيرة للهدي النبوي في قوله وفعله، وتقريره وتركه.
يقول ابن القيم: إنما يعرف ذلك من تضلع في معرفة السنن الصحيحة، وخلطت بلحمه ودمه، وصار له فيها ملكة واختصاص شديد بمعرفة السنن والآثار، ومعرفة سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم وهديه فيما يأمر به وينهى عنه، ويخبر عنه، ويدعو إليه، ويحبه أو يكرهه، ويشرعه للأمة؛ بحيث كأنه مخالط له عليه الصلاة والسلام بين أصحابه الكرام؛ فمثل هذا يعرف من أحواله وهديه، وكلامه وأقواله وأفعاله، وما يجوز أن يخبر به وما لا يجوز بما لا يعرفه غيره، وهذا شأن كل متبوع من تابعه؛ فإن الحريص على أقواله وأفعاله من العلم بها، والتمييز بين ما يصح أو ينسب إليه، وما لا يصح، ليس كمن لا يكون كذلك .
ومن ثم فإن الإغراق في جزئيات الإسناد، وتفاصيل الرواية، ودقائق أحوال الرجال يلزم منه إغفال التوسع في بحث المتن، وهذا من شأنه أن يوسع الهوة بين الحديث والفقه؛ لأن مبنى الفقه على المتن، والمتن إذا لم يمحص بغربال النقد استخلصت منه أحكام قد تضيق واسعا، أو توسع ضيقا، أو تستدرك على الشرع ما ليس منه.
ثمار التواصل: إن للوصل بين الحديث والفقه ثمارا تجتنى، وعوائد تعم، نعد منها، ولا نعددها: أ فقه مصفى: إن الوصل بين الحديث والفقه يقتضي تنقية كتب الفقه مما شابها، من أخبار واهية، وآثار سقيمة، ومن ثم انهيار ما بني عليها من أحكام وتفريعات تنحو منحى المخالفة، أو البدعة، أو تضييق دائرة العفو من غير حجة وبرهان منير.
ب فقه استدلالي: من عوائد هذا الوصل بيان مآخذ الأحكام، وأدلة الفروع، وتصنيفها إلى مقبول يعمل به، ومردود يطرح، ولا يلتفت إليه؛ مما يمكن للفقه الصحيح معنى وشكلا، وظاهرا ومقصدا، ويظهر تفاوت الفقهاء في الفضل بمعيار الأخذ بالسنن، أو تركها.
ج فقه موحد: يلزم من هذا الوصل ظهور الدليل الصحيح، وانبناء الفقه عليه، والتفاف الناس حوله بالعمل به، والاعتماد عليه، ومن هنا يصبح فقه الدليل مثابة أهل العلم، وملاذ الناس، ولا بأس أن ينقدح الخلاف حول فروع تتوارد عليها الأنظار، وتتزاحم الاجتهادات؛ فإن ذلك من حيوية الفقه، ورحمته في آن واحد.
أستاذ الفقه المساعد بكلية الدراسات الإسلامية والعربية بدبي، مدير تحرير مجلة النور المغربية.
يعد الدكتور يوسف القرضاوي من الدعاة الرواد الذين رفعوا صوتهم بضرورة الوصل بين الفقه والحديث، وكتبه في فقه التيسير والتجديد ناطقة بذلك، نذكر منها كتاب: الفقه الإسلامي بين الأصالة والتجديد ، مكتبة وهبة، القاهرة، ط ، ه/ م، ص .
وينظر أيضا مقال أخينا الدكتور توفيق الغلبزوري: سد الفجوة بين المشتغلين بالفقه والمشتغلين بالسنة ، المنشور بمجلة دعوة الحق المغربية، س ، ع ، ه/ م، ص .
يوسف القرضاوي، المدخل لدراسة السنة النبوية، دون ذكر مكان الطبع وتاريخه ، ص .
مقدمة ابن الصلاح وبحاشيتها التقييد والإيضاح للعراقي، المكتبة السلفية، المدينة المنورة، ط ، ه/ م، ص .
معرفة علوم الحديث، تحقيق: لجنة إحياء التراث، دار الآفاق الجديدة، بيروت، م، ص .
الرامهرمزي: المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، تحقيق: محمد عجاج الحطيب، دار الفكر، بيروت، ط ، ه، ، ص .
القاضي عياض، ترتيب المدارك، تحقيق: أحمد بكير محمود، دار مكتبة الحياة، بيروت، م، / .
أصول السرخسي، تحقيق: أبي الوفاء الأفغاني، عنيت بنشره: لجنة إحياء المعارف النعمانية بحيدر آباد، الدكن بالهند، دار المعرفة، بيروت، د.
ت / .
الخطابي، معالم السنن، المكتبة العلمية، بيروت، ط ، ه/ م، / .
الذهبي، ميزان الاعتدال، تحقيق: محمد علي البجاوي، دار المعرفة، بيروت، ط ، ه/ م، / .
ابن قدامة، المغني، دار الفكر، بيروت، ط ، ه/ م، / .
المصدر السابق.
انظر تخريجه: المفصل في السلسلة الضعيفة للألباني، برقم: .
عبد الحي بن الصديق، التيمم في الكتاب والسنة ، المطبعة المهدية، تطوان، ه، ص .
ويحسن الرجوع إلى رسالة الشيخ عبد العزيز بن الصديق: جني الثمار بأدلة نكارة رواية حت الجدار ، لتبين علل هذه الرواية، وكلام أهل النقد فيها بما يشفي الغليل.
الذهبي، ميزان الاعتدال، / .
ابن حجر، التلخيص الحبير، تحقيق: عبد الله هاشم يماني، ه، / .
الطراز: الجيد من كل شيء.
ابن القيم، أعلام الموقعين، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، / .
عبد الله بن محمود بن مورود الموصلي الحنفي، الاختيار لتعليل المختار ، تعليق: محمود أبي دقيقة، مطبعة مصطفى البابي الحلبي، ط ، .
مراجعة: عبد الله الصديق الغماري، ط ، دار العهد الجديد، القاهرة، د.
ت .
دار البشائر الإسلامية، بيروت، ط ، ه/ م.
إدارة إحياء التراث الإسلامي بدولة قطر، ط ، ه.
دار ابن حزم، بيروت، ط ، ه/ م.
المهيع: الطريق الواضح الواسع.
دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث، دبي، سلسلة الدراسات الأصولية: ، ط ، م.
ط دار المأمون، مصر ط ، ه/ م.
طبع بتحقيق: شعبان محمد إسماعيل، الكليات الأزهرية، القاهرة، ه/ م.
طبع محققا في مجلدين.
طبع بإشراف زهير الشاويش، المكتب الإسلامي، بيروت، ط ، ه/ م.
أطروحة دكتوراه في الحديث من قسم الكتاب والسنة بجامعة أم القرى، سنة ه.
أفاده د.
بدوي عبد الصمد الطاهر في كتابه: منهج الفقه المالكي بين التجريد والتدليل ، ص .
طاهر الجزائري، توجيه النظر إلى أصول علم الأثر، ص ؛ وفاروق حمادة، المنهج الإسلامي في الجرح والتعديل.
ابن القيم، المنار المنيف في الصحيح والضعيف تحقيق: عبد الفتاح أبو غدة، مكتب المطبوعات الإسلامية.
ومحمد جمال الدين القاسمي، قواعد التحديث، دار الكتب العلمية، بيروت، ط .
/ هذه هي الصوفية د.
لطف الله خوجه مما لا يختلف فيه: أن الفكر الصوفي حادث في الإسلام.
فقد مر عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وجيل الصحابة رضوان الله عليهم، والتابعين، وتابعيهم رحمهم الله، دون أن يكون لهذا الفكر أثر واضح، حتى حدث وظهر في نهاية القرن الثاني، والصوفية يقرون بهذا، لكن من جهة اللفظ دون المعنى.
يقول النواوي: فأما كلمة التصوف؛ فقد أجمع الكاتبون في هذا المقام على: أنها من الكلمات الاصطلاحية التي طرأت في أواخر القرن الثاني للهجرة .
فالصوفية يقرون بأن مصطلح الصوفية حادث، لكنهم يقولون: الأحوال الصوفية موجودة منذ عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، تمثلت في أهل الصفة.
ولأجله ذهب بعضهم إلى أن أصل التصوف مشتق من الصفة ، وهو مكان كان يأوي إليه الفقراء في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم .
ومن ترجم منهم لأئمة التصوف: جعل أبا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا رضوان الله عليهم أوائل الصوفية، ونسب إليهم كلمات في المقامات والأحوال.
والوصف المشترك بين جميع من نسبوا إلى التصوف من أئمة القرون الثلاثة الأولى هو: الزهد، والمجاهدة.
الزهد في متاع الحياة الدنيا، ومجاهدة النفس لتهذيبها، ونفي عيوبها.
ونتيجة هذا: تمثل التصوف في الزهد والمجاهدة؛ فكل زاهد مجاهد متصوف، ومن له حال في الزهد والمجاهدة فهو: صوفي.
هكذا قال بعضهم.
لكنهم لم يتفقوا على رأي واحد في أصل كلمة صوفية واشتقاقها؛ فما قرره بعضهم نقضه آخرون، وقد رجعوا بالكلمة إلى أصول ستة أو سبعة، هي: الصفة: وبهذا قال أبو عبد الرحمن السلمي: التصوف مأخوذ من أهل الصفة .
وقال الكلاباذي: وقال قوم: إنما سموا: صوفية.
لقرب أوصافهم من أوصاف أهل الصفة الذين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال السهروردي: وقيل: سموا صوفية؛ نسبة إلى الصفة.. وهذا وإن كان لا يستقيم من حيث الاشتقاق اللغوي، ولكنه صحيح من حيث المعنى؛ لأن الصوفية يشاكلهم حال أولئك، لكونهم مجتمعين متآلفين، متصاحبين لله، وفي الله، كأصحاب الصفة .
الصفاء: قال الكلاباذي: قالت طائفة: إنما سميت الصوفية صوفية لصفاء أسرارها، ونقاء آثارها.
وقال بشر بن الحارث: الصوفي من صفا قلبه لله .
وقال السهروردي: قيل: كان الاسم في الأصل صفوي، فاستثقل ذلك فجعل صوفيا .
وذكر نيكولسون: أن جمهور الصوفية ذهبوا إلى أن الصوفي مشتق من الصفاء، وأنه أحد خاصة الله، الذين طهر الله قلوبهم من كدورات الدنيا .
الصف الأول: قال الكلاباذي: وقال قوم: إنما سموا صوفية؛ لأنهم في الصف الأول بين يدي الله عز وجل بارتفاع هممهم إليه، وإقبالهم عليه، ووقوفهم بسرائرهم بين يديه .
وقال السهروردي كقول الكلاباذي: سموا صوفية؛ لأنهم في الصف الأول بين يدي الله عز وجل بارتفاع هممهم، وإقبالهم على الله تعالى بقلوبهم، ووقوفهم بسرائرهم بين يديه .
الصوف: يقول الطوسي: نسبوا إلى ظاهر اللبس، ولم ينسبوا إلى نوع من أنواع العلوم والأحوال التي هم بها مترسمون؛ لأن لبس الصوف كان دأب الأنبياء عليهم السلام، والصديقين، وشعار المساكين المتنسكين .
ويقول السهروردي: ذهب قوم إلى أنهم سموا صوفية نسبة لهم إلى ظاهر اللبسة؛ لأنهم اختاروا لبس الصوف لكونه أرفق، ولكونه كان لباس الأنبياء عليهم السلام.
فكان اختيارهم للبس الصوف لتركهم زينة الدنيا، وقناعتهم بسد الجوعة، وسترة العورة، واستغراقهم في أمر الآخرة، فلم يتفرغوا لملاذ النفوس وراحتها، لشدة شغلهم بخدمة مولاهم، وانصراف همهم إلى أمر الآخرة، وهذا الاختيار يلائم ويناسب من حيث الاشتقاق؛ لأنه يقال: تصوف؛ إذا لبس الصوف، كما يقال: تقمص؛ إذا لبس القميص .

جزيرة كوكوس المحيط الهندي إقليم تابع لأستراليا جزيرة نورفوك المحيط الهادئ إقليم تابع لأستراليا كريسماس آيلاند المحيط الهندي إقليم تابع لأستراليا مناطق مرتبطة بنيوزيلندا جزر كوك المحيط الهادئ الحكم الذاتي جزيرة نييوي المحيط الهادئ الحكم الذاتي محمية روس أنتاركتيكا إقليم تابع لنيوزيلندا توكيلاو المحيط الهادئ إقليم تابع لنيوزيلندا الأعضاء المستقلون في كومنولث الأمم.
يمثل هؤلاء الأعضاء مجموع المستعمرات البريطانية والمناطق البريطانية السابقة التي حصلت على استقلالها واحتفظت في الوقت نفسه بعضويتها في كومنولث الأمم.
وعلى الرغم من التعاون الوثيق التقليدي بين هذه الدول إلا أن لكل دولة الحق في رسم السياسات الخارجية وفق مصالحها الخاصة.
ويعترف جميع الأعضاء المستقلون في كومنولث الأمم ببريطانيا رئيسا لهذه المنظمة.
ولكن هذه الرئاسة رمزية فقط، بمعنى أنها لاتحمل أي سلطات أو صلاحيات على الأعضاء.
وهناك خمس عشرة دولة من بين هذه الدول بالإضافة إلى بريطانيا دول ملكية تعترف في الوقت نفسه بملكة بريطانيا رئيسة لها.
بينما هناك مجموعة صغيرة لها ملوك يحكمونها.
وأكثر من نصف أعضاء منظمة كومنولث الأمم جمهوريات.
مناطق تحت الحماية البريطانية البلاد التابعة .
هناك بعض المناطق التي لازالت تحت الحماية البريطانية.
وتدار هذه المناطق بوساطة أعضاء في كومنولث الأمم.
وبعض هذه المناطق في سبيلها إلى الاستقلال بحكومة ذاتية، بينما هناك مناطق أخرى صغيرة جدا أو قليلة السكان ترغب في الاستمرار في وضعها تحت الحماية البريطانية.
ومعظم المناطق التي تحت الحماية البريطانية تم دمجها لتصبح تحت حكومة التاج البريطاني.
وهذا يعني أن يتمتع مواطنو هذه المناطق بالجنسية البريطانية.
وقد كانت هذه المناطق تسمى في السابق المستعمرات أو مستعمرات التاج البريطاني.
ويعتبر الحاكم في كل منطقة من تلك المناطق المسؤول الأول فيها بعد أن تعتمد الحكومة البريطانية تعيينه.
ويتمتع هذا الحاكم بجميع السلطات في هذه المناطق.
وتقوم مجالس تشريعية في هذه المناطق حيث يمنح الحاكم سلطات محدودة جدا وبعض هذه المناطق أصبحت مستقلة في الحكم تماما، ولكن معظمها لايزال يحكم بوصفه جزءا من الأراضي البريطانية.
ويطلق مصطلح مناطق تحت الحماية أيضا على أنواع أخرى من الوحدات السياسية تشمل أنواعا تسمى مناطق تحت حماية التاج البريطاني، والإدارة المشتركة، ومناطق تحت الحكم الذاتي، والأقاليم.
مناطق تحت حماية التاج البريطاني.
وهي تتمتع بالحكم الذاتي بعد دمجها تحت التاج البريطاني.
ولا تخضع هذه الوحدات إلى قرارات مجلس العموم البريطاني، إلا إذا صدر بحقها قرار خاص باسم وحدة معينة منها.
الإدارة المشتركة وفي هذه الحالة تدار الوحدة بوساطة دولتين تجمعهما مصالح مشتركة فيها.
وتتحمل كل دولة منهما مسؤولية القطاع والأفراد الداخلين في دائرة اختصاصها.
مناطق تحت الحكم الذاتي وهي مناطق تحكم أوضاعها الداخلية بشكل مستقل.
وتقوم إحدى دول كومنولث الأمم، في الوقت نفسه، بإدارة شؤون الدفاع والشؤون الخارجية نيابة عنها.
ولهذه المناطق حق إعلان استقلالها الكامل في أي وقت.
الأقاليم؛ وهي مناطق تحت حماية الحكومة الأسترالية أو حكومة نيوزيلندا.
ولكل إقليم حاكم إداري يتم اختياره بوساطة الحكومة الأسترالية أو حكومة نيوزيلندا.
وفي بعض هذه المناطق، يخول هذا الحاكم الإداري جميع السلطات السياسية.
بينما يتقاسم في بعض المناطق الأخرى السلطات والصلاحيات مع مجلس منتخب من الشعب.
بعض هذه المناطق أصبح يتمتع بالحكم الذاتي.
وتدير حكومة أستراليا وحكومة نيوزيلندا شؤون الدفاع والعلاقات الخارجية لجميع هذه المناطق.
الوضع الاستشاري في كومنولث الأمم.
ينظر إلى كومنولث الأمم بمثابة ناد، حيث يتفق الأعضاء ويشتركون في مناقشة بعض الأفكار والمبادئ والقضايا العالمية ولكن لايلتزم أحدهم بتنفيذها.
وقد تم تعيين أمانة سكرتارية كومنولث الأمم سنة م.
وتمول الدول الأعضاء في الكومنولث هذه السكرتارية العامة.
ومقرها الرئيسي مدينة لندن.
وتقوم الأمانة العامة بتنظيم اللقاءات والمؤتمرات وتوزيع المعلومات وتنسيق أنشطة كومنولث الأمم.
كم أنها تدير مخصصات كومنولث الأمم للمعونات الفنية.
وتقوم الأمانة العامة، في حالة نشوب خلاف بين دولتين أو أكثر أعضاء في الكومنولث بمساعدة الأطراف المتنازعة للوصول إلى حلول حول موضوع الخلاف.
وقد خصص بند المعونات الفنية لتقديم مساعدات فنية للتنمية الاقتصادية والاجتماعية للدول الأعضاء في كومنولث الأمم ويهدف إلى مساعدة الدول الأعضاء الفقيرة في تطوير الصادرات وزيادة الكفاية الإنتاجية في المواد الغذائية.
كما وضع بند المنح التعليمية لمساعدة طلاب دول كومنولث الأمم على الدراسة عن طريق ابتعاثهم إلى الدول الأخرى.
كما أن هناك مؤسسة كومنولث الأمم التي أسست لتنمية التعاون بين المتخصصين ومنظمات القطاع الخاص في دول كومنولث الأمم.
وهناك مؤسستان مقرهما مدينة لندن وهدفهما تنمية العلاقات بين أعضاء كومنولث الأمم من خلال المعارض والبرامج التعليمية والمنح الدراسية.
وهاتان المؤسستان هما معهد كومنولث الأمم والجمعية الملكية لكومنولث الأمم.
وللجمعية فروع كثيرة منتشرة في الدول الأعضاء.
وهناك منظمات أخرى في كومنولث الأمم تهدف إلى توطيد العلاقة بين المتخصصين كالأطباء والمعماريين وأمناء المكتبات والمهندسين.
ويجتمع أعضاء البرلمانات في المؤتمر السنوي لجمعية برلمانات كومنولث الأمم.
تعقد مؤتمرات قمة كومنولث الأمم مرة كل عامين، ويجتمع فيها رؤساء الدول أو الوزراء للتباحث في الشؤون العامة ذات الاهتمام المشترك.
وقد عقدت مجموعة من هذه المؤتمرات في المناطق التالية: في مدينة ناساو في جزر البهاما سنة م، وكذلك في مدينة فانكوفر بكندا سنة م، وفي مدينة كوالا لامبور في ماليزيا في سنة م، وفي مدينة هراري في زمبابوي في سنة م.
وقد عقد آخر لقاء لمناقشة موقف كومنولث الأمم تجاه دولة جنوب إفريقيا، التي انسحبت من عضوية كومنولث الأمم في سنة م، وذلك عندما اشتدت المعارضة لسياسة التفرقة العنصرية التي تمارسها جنوب إفريقيا، وذلك قبل إلغاء سياسة الفصل العنصري.
وقد عادت إلى حظيرة الكومنولث عام م عندما أصبح نلسون مانديلا رئيسا لها.
وقد أعيدت عضوية باكستان إلى عضوية كومنولث الأمم في لقاء القمة لهذه الدول الذي عقد سنة م.
وكانت باكستان قد انسحبت من العضوية سنة م عندما اعترفت دول كومنولث الأمم بعضوية بنغلادش، حيث أصبحت بنغلادش عضوا كاملا في المنظمة.
وعادت باكستان إلى عضويتها الكاملة بعد سبعة عشر عاما.
ويتم الاتصال الدبلوماسي عادة بين دول كومنولث الأمم من خلال مكاتب تسمى البعثات السامية العليا ، ويعد المبعوث الأعلى المندوب السامي بمثابة سفير لبلاده لدى كومنولث الأمم.
نبذة تاريخية.
بدأت تتكون مجموعة دول كومنولث الأمم في بداية القرن التاسع عشر.
ففي ذلك الوقت كانت تتم اللقاءات بين ممثلي الحكومة البريطانية وممثلي المستعمرات البريطانية في ما كان يعرف باسم المؤتمرات الإمبراطورية.
حيث كانت جميع هذه المستعمرات البريطانية تمتلك حكومات محلية لإدارة الشؤون الداخلية للبلاد، بينما كانت بريطانيا تدير سياساتها الخارجية وشؤون الدفاع.
تحركت معظم المستعمرات البريطانية في أثناء العقدين الأولين من القرن العشرين نحو الاستقلال في سياساتها الخارجية.
وتقدم ممثلوها بإعلان استقلالها التام في المؤتمر الاستعماري المنعقد عام م.
ووصفت هذه الدول بأنها جميعا متساوية من حيث الأهمية وتدين بالولاء لبريطانيا وللحكم البريطاني، ولكنها دول حرة مستقلة ومشتركة في مجموعة كومنولث الأمم.
ثم أعلنت بريطانيا قانونا في عام م عرف بقانون وستمنستر، الذي اعترف باستقلال تلك المستعمرات وجعله أمرا قانونيا.
والدول الأصلية المشتركة في كومنولث الأمم هي: أستراليا، وبريطانيا، وكندا، وأيرلندا، ونيوزيلندا، ونيوفاوندلاند، وجنوب إفريقيا.
وفي عام م، أسست كومنولث الأمم نظاما للتبادل التجاري فيما بينها سمي الأفضلية لدول الكومنولث.
فكانت بريطانيا تستورد البضائع من كومنولث الأمم الأخرى دون فرض الضرائب المعتادة عليها.
كما عقدت الدول الأخرى التابعة للمنظمة اتفاقيات تجارية فيما بينها مع مراعاة المصالح المشتركة وحصلت نحو دولة من المستعمرات البريطانية على استقلالها في الفترة ما بين عامي م و م، واشتركت معظم هذه الدول المستقلة الجديدة في كومنولث الأمم.
انضمت نيوفاوندلاند إلى كندا في الفترة نفسها لتصبح إحدى مقاطعاتها.
كما انفصلت دولتا أيرلندا وجنوب إفريقيا عن المنظمة بسبب اختلافات في الآراء فيما بينها وبين الدول الأخرى المشاركة.
وأصبح نصف الدول المشاركة في المنظمة في منتصف الستينيات من القرن العشرين من دول قارة إفريقيا.
وأتمت بريطانيا خطتها لإنهاء اتفاقياتها في التبادل التجاري مع الدول الأعضاء في عام م.
وقد بدأت في وضع هذه الخطة عام م عندما دخلت شريكة في مجموعة الدول الأوروبية.
ومن الملاحظ أن كومنولث الأمم آخذة في التغير مع تطور الدول المشاركة فيها وإقامتها لعلاقات قوية مع الدول المجاورة لها، كل دولة حسب منطقتها.
ولم تعد الدول تنظر إلى بريطانيا وكأنها قائد المجموعة، فانضمام بريطانيا إلى مجموعة الدول الأوروبية عام م يعني أنها لن تبحث عن دول في كومنولث الأمم تقيم معها تبادلات تجارية، فأقامت كندا علاقات اقتصادية قوية مع الولايات المتحدة الأمريكية.
وأصبحت لأستراليا ونيوزيلندا علاقات قوية وأنشطة سياسية في المحيط الهادئ ودول جنوب شرقي آسيا.
وانضمت بروناي وماليزيا وسنغافورة إلى مجموعة دول جنوب شرقي آسيا، وأقامت دول إفريقيا المشتركة في المنظمة علاقات قوية مع دول إفريقيا الأخرى.
وكذلك فعلت دول المنظمة الموجودة في منطقة البحر الكاريبي.
ولكن، على الرغم من هذه التطورات فإن منظمة كومنولث الأمم مازالت منظمة نشطة وقوية.
فهناك روابط كثيرة فيما بين هذه الدول كاللغة الإنجليزية الواسعة الانتشار.
وهناك الكثير من الأنظمة المتشابهة كنظام التعليم والقانون ونظام التجارة.
عادة هونج كونج لسيادة الصين في الأول من يوليو عام م، بعد أن كانت تحت الحماية البريطانية منذ عام م.
الكومنولث الإنجليزي الكومنولث، عيد كومنولث الدول المستقلة كومنولث الدول المستقلة رابطة تتكون من دولة كانت تكون في السابق جمهوريات الاتحاد السوفييتي.
وهذه الدول الأعضاء هي: أرمينيا، وأذربيجان، وجورجيا، وروسيا البيضاء، وكازاخستان، وكيرجستان، ومولدوفا، وروسيا، وطاجكستان، وتركمانستان، وأوكرانيا، وأوزبكستان وعاصمة الرابطة هي مينسك في روسيا البيضاء.
كان الاتحاد السوفييتي السابق يتكون من جمهورية.
وفي عام م بدأت الجمهوريات في إعلان استقلالها، وبدأ الاتحاد السوفييتي ينقسم إلى أجزاء.
وكونت الاثنتا عشرة جمهورية كومنولث الدول المستقلة في ديسمبر من العام نفسه، في وقت قصير قبل أن يختفي الاتحاد السوفييتي.
والثلاث جمهوريات السابقة التي لم تنضم إلى المنظمة هي: أستونيا، ولاتفيا، وليتوانيا.
وتكونت كومنولث الدول لعدة أسباب منها؛ أراد الكثير من الدول الأعضاء المحافظة على الروابط الاقتصادية التي كانت بينها كجمهوريات سوفييتية سابقة، فعملوا على بناء قوة عسكرية مشتركة تستطيع صيانة استقلال أراضي كل دولة في هذه المنظمة.
وكان اعتقاد أعضاء المنظمة أيضا أن الكومنولث ربما يطمئن بقية دول العالم بأن أسلحة الاتحاد السوفييتي السابق النووية سوف تبقى تحت سيطرة قيادة واحدة.
وفعلا وضعت الأسلحة تحت سيطرة المنظمة.
وعلى الرغم من أن هذه المنظمة كانت تهدف إلى مساعدة الجمهوريات السابقة على الاستمرار في العمل المشترك، إلا أنهم سرعان ما بدأوا في النزاع حول موضوعات مختلفة.
لقد هدف كومنولث الدول المستقلة في الأساس إلى تكوين قوة عسكرية واحدة لكل أعضائه، إلا أن كلا من أذربيجان وروسيا البيضاء وكازاخستان وروسيا وأوكرانيا قررت أن تنشئ قواتها المسلحة الخاصة بها.
وطالبت روسيا بمنطقة القرم الأوكرانية بصفتها شبه جزيرة مهمة من الناحية الاستراتيجية في البحر الأسود.
ورفض معظم أعضاء كومنولث الدول المستقلة فكرة روسيا لإنشاء سوق اقتصادية مشتركة يستمر فيها الروبل الوحدة النقدية السوفييتية في التداول.
وبدلا من ذلك فإنها اختارت أن تنشئ عملاتها الخاصة بها.
ويعتقد الخبراء أن الكثير من مشكلات هذه المنظمة تنشأ من عدم وجود هدف وبناء واضحين.
وترى روسيا أن كومنولث الدول المستقلة يجب أن تستمر.
ولكن الأعضاء الآخرين يعبرون عن خوفهم من أن روسيا بحجمها وقوتها الكبيرة سوف تسيطر على هذه المنظمة ويرى بعض الأعضاء أن كومنولث الدول المستقلة اتحاد مؤقت يساعد فقط الجمهوريات السابقة على الاستقلال الحقيقي.
ولايملك كومنولث الدول المستقلة ميثاقا يوضح واجباته وسلطاته، وينقصه أيضا سلطة حاكمة تتخذ القرارات وتتعامل مع النزاعات.
ويتساءل الكثير من الناس في الدول الأعضاء عن جدواها.
أعضاء كومنولث الدول المستقلة الاسم المساحة ميل المساحة كم عدد السكان العاصمة اللغة أذربيجان باكو الأذربيجانية أرمينيا يريفان الأرمينية أوزبكستان طشقند الأوزبكية أوكرانيا كييف الأوكرانية تركمانستان عشق أباد

أما الرهن العقاري ففيه الرهن الحيازي وأحكامه موحدة تقريبا، أما الرهن الرسمي فهو حق عيني أيضا تبعي يولي صاحبه حق تتبع العقار فهو حق عقاري لا يقبل التجزئة وهو لا يتطلب خروج العقار من يد صاحبه.
ولقد اقتبسته جل القوانين العربية من المادة من القانون الفرنسي وإليه أشارت المادة من ظهير رجب ه المغربي، والمادة من القانون المصري .
وهذا النوع من الرهن أصبح متداولا في العالم بشكل عام، وساعد على إبرام كثير من العمليات والصفقات، وإذا نظرنا إلى أن بعض الفقهاء أجاز رهن الوثائق، وبعض الحالات التي لا تتعارض مع هذا الرهن تمكنا من القول بأنه لا يشكل خروجا على أحكام الشريعة، وأن على الفقهاء دراسته من جديد لإخراج أحكام بارزة لمختلف صوره من الأقوال التي يتشابه معها.
والله الموفق للصواب.
الدكتور حمداتي شبيهنا ماء العينين المناقشة بيع الوفاء الرئيس: الحمد لله، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
موضوع هذه الجلسة الصباحية هو بيع الوفاء العارض هو فضيلة الشيخ خليل الميس والمقرر الشيخ مجاهد الإسلام القاسمي.
الشيخ خليل محيي الدين الميس: بسم الله الرحمن الرحيم .
الحمد لله والصلاة والسلام على النبي المصطفى رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، وبعد.
بين يدي البحث هنالك ملاحظة: إن أي مسألة لم يضع لها الأئمة الأعلام عنوانا حار بها من بعدهم، واختلفوا فيها أيما اختلاف وإنها لحكمة، هذه الحكمة أن الله سبحانه وتعالى قد من على هذه الأمة بعد سلفها الصالح بمجموعة خيرة أطرت الفقه الإسلامي تحت عناوين ونهل من هذا المنهل من جرى على منهج أولئك الأئمة الأعلام.
ومن الأدلة على ما نحن بصدده ما يوصف ب بيع الوفاء ، ومن العنوان أمر عجب وهل هنالك بيع بدون وفاء؟ إنه عنوان عجيب وكأنهم أخذوا من آخره لأوله ومن أوله لآخره، ومن هنا أقول أيضا بين يدي البحث كيف تستجد المسائل؟ وكيف تحصل الواقعات والنوازل؟ نعم، لنتأمل الأرض التي نبت فوقها هذا العنوان، قالوا: إنها بخارى وسمرقند وبلخ ، يا ترى لماذا؟ قالوا: شحت النفوس وضنت ولا بد أن يأكل المسلمون أموالهم بينهم بالحق ولا يأكلوها بالباطل.
ولما بعد الحق التمسوا طرقا كي يصلوا إلى الحق ولكنها لم تكن طرقا معبدة، وهذا واحد منها.
إنه بيع الوفاء الذي يعتبر من العقود المستحدثة بعد استقرار المذاهب، نعم لم يكن له وجود في عهد السلف الصالح، ولكن باستشراء الفساد واختلال المروءات ظهر في الناس هذا النمط من التعامل، قالوا: حدث في أواخر القرن الرابع وأوائل القرن الخامس الهجري إلا ما ذكر أو ورد عن أبي جعفر الباقر رضي الله تعالى عنه في كتب المذهب المعتمدة، وبعبارة أخرى نقول: إن هذه المسألة من النوازل أو الواقعات، ولذلك تعددت الأقوال في تعريفه كما اختلفت أقوال الفقهاء في تصنيفه.
ومما لا خلاف عليه أنه عقد مركب من عقدين يتنازعه كل من الرهن والبيع على حد سواء، وعلى خلاف في صحته أو فساده لذلك دار بينهما وكأنه كالتنازع في علم النحو والصرف.
والقاعدة الفقهية تقضي بأن المعاملات طلق حتى يعلم المنع لذلك بذل الفقهاء أقصى جهدهم كما هو شأنهم لبيان حكم هذا العقد وبخاصة فقهاء مذهب الإمام أبي حنيفة في سمرقند وبخارى وبلخ.
فإن شئنا قلنا مدرسة ما وراء النهر لأنهم سلكوا هذا المسلك تجنبا عن الوقوع في الربا لأن الصيغة بيع والحقيقة رهن.
فالقول بحل الانتفاع بالعين يكون هذا العقد بيعا، ومن حيث الالتزام أو إلزام المشتري برد العين إلى البائع إذا أعاد البائع الثمن يكون رهنا، وهنالك فروق واضحة ما بين الرهن وما بين البيع.
ومن هنا من أراد أن يلتمس هذه المسألة يجدها في كتب الفتاوى المطولة، ومن المعروف أن كتب الفتاوى هي في المرتبة الثالثة من كتب فقهاء الحنفية وليست من كتب الأصل.
إذن لنقل أولا تعريف بيع الوفاء : تعددت أقوال الفقهاء في تعريف بيع الوفاء ولكنها متقاربة من حيث المعنى، عرف الزيلعي بقوله: هو أن يقول البائع للمشتري: بعت منك هذا العين بدين لك على على أني متى قضيت الدين فهو لي، فهنا اختار عبارة قضيت الدين .
ويأتي قاضيخان ويتبعه ابن نجيم معرفين بقولهما: بعت منك هذا العين بكذا على أني متى دفعت لك الثمن تدفع العين إلي، استعمل هنا كلمة تدفع وهنالك قضاء، ونقل في هامش جامع الفصولين عن صاحب جواهر الفتاوي قوله: بيع الوفاء أن يقول: بعت منك على أن تبيعه مني متى جئت بالثمن وهنا جاءت كلمة تبيع ، وأما ابن عابدين فقد قال في الحاشية: هو أن يبيعه العين بألف على أنه إذا رد عليه الثمن رد عليه العين، وواضح أنه استعمل كلمة رد .
أما في المجلة: فقد عرف الوفاء بأنه بيع المال بشرط أن البائع متى رد الثمن إنها عبارة ابن عابدين يرد المشتري إليه المبيع.
وبالجملة هنالك أربع عبارات: قضاء الدين، ودفع الثمن ، والبيع، والرد.
وبالتأمل في هذه العبارات نجد أن صورة هذا العقد دائرة في لسان الفقهاء ما بين البيع والرهن ، بل هو رهن في صورة بيع فهو عقد أحدث تحيلا لتحصيل الأرباح من طريق مباح .
المصطلح المساوي له في المذاهب الأخرى: كما تعددت أقوال الفقهاء في تعريفه كذلك تعددت أقوالهم في أسمائه.
فيسميه المالكية: بيع الثنيا، والشافعية: بيع العهدة، والحنابلة: بيع الأمانة، ويسمى أيضا: بيع الطاعة وبيع الجائز، وعند فقهاء الحنفية أيضا له أسماء فهو بيع الوفاء ، والوجه في ذلك أن فيه عهدا بالوفاء من المشتري بأن يرد المبيع على البائع حين رد الثمن، وهو البيع الجائز، وبعض الفقهاء يسميه: البيع الجائز، لعله مبني على أنه بيع صحيح لحاجة التخلص من الربا حتى يسوغ للمشتري أكل ريعه، وهو بيع المعاملة، والوجه فيه أن المعاملة ربح الدين، وهذا يشتري الدائن لينتفع به بمقابلة الدين، وهو بيع الأمانة، ويسمى بمصر بيع الأمانة، والوجه في اعتباره بيع أمانة، أنه أمانة عند المشتري، بناء على أنه رهن أي كالأمانة، وهو بيع الإطاعة كذا في بلاد الشام يسمى بيع الإطاعة أو الطاعة، ووجهه أن الدائن يأمر المدين ببيع داره مثلا بالدين فيطيعه فصار معناه بيع الانقياد.
مناسبة ذكره في كتب الفقه: من الملفت للانتباه أنه توزع هذا المبحث في أبواب الفقه حتى ضمن المذهب الواحد، نقول: ذكره الحطاب في باب البيوع المنهي عنها، قال: ومن الشروط المناقضة بيع الثنيا، وهو من البيوع الفاسدة، بينما ذكره ابن رشد في بيع الشروط، وذكره صاحب الملتقط في باب الرهن ، وذكره البزازي وقاضيخان في مباحث البيع الفاسد، وذكره ابن نجيم وغيره في خيار الشرط ، وذكره الزيلعي في كتاب الإكراه.
وهكذا نجد أن هذا البيع احتار العلماء تحت أي فئة ينسبونه من أبواب الفقه.
ما ينعقد به البيع وفاء: قالوا: لو قال المشتري: اشتريت منك المبيع الفلاني بكذا على أن أرده لك أو أبيعه منك متى أرجعت إلي ثمنه، أو أديتني إياه، فقال البائع: بعته منك على تلك الصورة، انعقد البيع بالوفاء، وإذا حصل الاتفاق بين الطرفين على أن يكون العقد الذي سيجري بينهما عقد بيع ووفاء ثم عقدا البيع ولم يصرحا فيه بأنه كذلك.
والفرق بين عامة البيوع وبيع الوفاء متصور في ثلاثة وجوه: في بيع الوفاء ثلاثة محظورات: بيع الوفاء بيع فيه شرط لا يقتضيه العقد وهو شرط رد المبيع إلى البائع إذا رد الثمن فيلزم أن يكون بيعا فاسدا.
وبيع الوفاء بيع شرط فيه إقالة، وكل بيع شرط فيه إقالة يكون فاسدا، وبيع الوفاء رهن في الحقيقة ومن حكم الرهن حرمة الانتفاع بالعين المرهونة، وهاهنا ينتفع المشتري وهو المرتهن بالمشترى وهو الرهن.
حكم بيع الوفاء والأصل المستند إليه في التحليل أو المنع: اختلف الفقهاء في حكم بيع الوفاء اختلافا كثيرا حتى فيما بين فقهاء المذهب الواحد، وبخاصة فقهاء مذهب الإمام أبي حنيفة المتقدمين منهم والمتأخرين، وبالجملة فالمالكية والحنابلة والمتقدمون من الحنفية والشافعية ذهبوا إلى أن بيع الوفاء فاسد.
والوجه فيه: أن اشتراط البائع أخذ المبيع إذا رد الثمن إلى المشتري يخالف مقتضى البيع وحكمه.
وهو: ملك المشتري للمبيع على سبيل الاستقرار والدوام، وبيع الوفاء إن المشتري قلق، وفي هذا الشرط منفعة للبائع، ولم يرد دليل معين يدل على جوازه، فيكون شرطا فاسدا يفسد البيع باشتراطه.
حكم بيع الوفاء عند فقهاء الحنفية: استظهر صاحب الفتاوي البزازية تسعة أقوال لفقهاء المذهب في حكم بيع الوفاء، نقول منها، القول الأول: ما أورده النسفي في فتاويه: البيع الذي يتعارفه أهل زماننا احتيالا للربا وسموه بيع وفاء هو رهن في الحقيقة، وتترتب عليه أحكام الرهن ، وهي ألا يملكه المشتري، ولا ينتفع به إلا بإذن البائع، ويضمن المشتري ما أكل من ثمرة المبيع أو أتلف من شجره، ويسقط الدين بهلاكه لو يفي، ولا يضمن ما زاد كالأمانة، وللبائع استرداده عند قضاء الدين متى شاء، والوجه في هذا القول: أن المتعاقدين وإن سمياه أي بيع الوفاء لكن عرفهما الرهن والاستيثاق بالدين، إذ البائع يقول: رهنت ملكي، والمشتري يقول: ارتهنت ملك فلان، والناس يسمونه الرهن، والعبرة في التصرفات للمقاصد والمعاني لا للألفاظ والمباني.
وقال في الفتاوى الخيرية: والذي عليه الأكثرون أنه رهن لا يفترق من الرهن في حكم من الأحكام، وفيه: قلت للسيد الإمام أبي الحسن الماتريدي : قد فشا هذا البيع بين الناس، وفيه مفسدة عظيمة، وفتواك أنه رهن.
قال: وأنا أيضا على ذلك، فالصواب أن نجمع الأئمة ونتفق على هذا ونظهره بين الناس، فقال: المعتبر اليوم فتوانا، وقد ظهر ذلك بين الناس، فمن خالفنا فليبرز نفسه وليقم دليله وفي فتاوى عماد الدين: فتوى أئمة زماننا أن حكم بيع الوفاء حكم الرهن، ويترتب عليه ما يترتب على الرهن، وقال النسفي: هذا البيع باطل وهو رهن وحكمه حكم الرهن ، وقيل: هو بيع فاسد يوجب الملك إذا اتصل به القبض والأول أصح.
وفي جواهر الفتاوى: لا فرق عندنا بين الرهن وبينه في حكم من الأحكام.
القول الثاني: عن علامة سمرقند صاحب المنظومة سمرقند التي كنا ندعو دائما أن يعيدها الله إلى ديار الإسلام، وقد عادت بحمد الله تعالى، ونرجو، إن شاء الله، أن تكون الجلسة المقبلة فيما بيننا علماء تلك المنطقة عن علامة سمرقند صاحب المنظومة نجم الدين النسفي ه قال: اتفق مشايخ الزمان وهو ما كان عليه بعض السلف على صحته بيعا وإفادته لبعض أحكامه وهي: الانتفاع به دون البعض، وهو البيع لحاجة الناس، وجوز الاستصناع لذلك، وقد بحث البارحة مبحث الاستصناع.
وقال صاحب النهاية: وعليه الفتوى.
والقول الثالث: في فتاوى قاضيخان: الصحيح أن العقد الذي جرى بينهما إن كان بلفظ البيع لا يكون رهنا، ثم ينظر، إن ذكرا شرط الفسخ في البيع فسد البيع، وإن لم يذكرا ذلك في البيع وتلفظا بلفظ البيع بشرط الوفاء، أو تلفظا بالبيع الجائز عندهما هذا البيع عبارة عن عقد غير لازم فكذلك، وإن ذكرا البيع من غير شرط ثم ذكرا الشرط على وجه المواعدة جاز البيع ويلزم الوفاء بالميعاد طبعا له دليله ولن نذكره اختصارا.
القول الرابع: قاله في العدة واختاره الإمام ظهير الدين المرغيناني وغيره من مشايخ بخارى : أنه بيع فاسد كبيع المكره، ولذلك يكون للبائع حق نقض المشتري وهبته لأنه بيع بشرط فاسد.
ووجه هذا القول: أن الفساد باعتبار عدم الرضا فكان حكمه حكم بيع المكره.
وقال الأتقاني: والأصح عندي أن بيع الوفاء بيع فاسد، يوجب الملك بعد القبض، كسائر البياعات الفاسدة.
القول الخامس: ما اختاره أئمة خوارزم: أنه إذا أطلق البيع ولكن وكل المشتري وكيلا لفسخ البيع إذا أحضر البائع الثمن، أو عهد على أنه إذا أوفاه فسخ البيع، والثمن لا يعادل المبيع وفيه غبن فاحش .
على أي حال نأتي للقول السادس وباختصار القول السادس: ما اختاره البعض منهم الشيخ الإمام فخر الدين الزاهدي وبعض مشايخ سمرقند: إذا كان الوفاء غير مشروط في البيع نجعله صحيحا في حق المشتري حتى يحل له الانتفاع بالمشترى كما يحل بسائر أملاكه، ولا ضمان عليه، ونجعله رهنا في حق البائع ، حتى لا يتمكن المشتري من بيعه ولا يورث عنه ولا يملك المشتري تحويل يده وملكه إلى غيره وأجبر على الرد إذا أحضر المدين لأنه كالزرافة مركب من البيع والرهن ، على ما قال، وكثير من الأحكام له حكمان: كالهبة حال المرض، والهبة بشرط العوض.
قال: وجعلناه كذلك لحاجة الناس إليه فرارا من الربا، فبلخ اعتادوا الدين والإجارة الطويلة ولا يمكن ذلك في الأشجار، فاضطروا إلى بيعها وفاء، وما ضاق على الناس أمره اتسع حكمه.
وعقب على هذا الرأي بالقول: والفتوى في زماننا على جوازه من هذا الوجه.
وفي جامع الفصولين نختصر قال: والقول السابع: أجاب علاء الدين بدر: أنه لا يصح، وعلى هذا اختيار صاحب الهداية وأولاده ومشايخ زماننا، قال: وعليه الفتوى.
أعني لا يملك المشتري البيع من الغير كما في بيع المكره، لا كالبيع الفاسد بعد البقض.
والقول الثامن والتاسع مذكور باختصار.
والقول الراجح : قال علي حيدر في شرح المجلة ما نصه: والحاصل أن بيع الوفاء وإن وجد فيه تسعة أقوال فأرجحها القول الذي اتبعته المجلة في قولها: بيع الوفاء في حكم البيع الجائز بالنظر إلى انتفاع المشتري، وفي حكم البيع الفاسد بالنظر إلى كون كل من الفريقين مقتدرا على الفسخ، وفي حكم الرهن بالنظر إلى أن المشتري لا يقدر على بيعه إلى الغير.
وعلى كل فوجه الشبه بالرهن أبين وأرجح.
مذهب المالكية: اختلف أيضا فقهاء المالكية في حكم بيع الوفاء على قولين: القول الأول إنه بيع باطل، والقول الثاني إنه رهن باطل.
وابن رشد قال في البداية: لا يجوز عند مالك، وعبارته: أما من قال له البائع متى جئتك بالثمن رددت علي المبيع، فإنه لا يجوز عند مالك، لأنه يكون مترددا بين البيع والسلف، إن جاء بالثمن كان سلفا، وإن لم يجىء كان بيعا.
وفي البيان والتحصيل، قال: سئل مالك عمن باع أصل حائطه من رجل أنه متى جاءه بالثمن كان أحق بحائطه وكان إليه رده فأقام في يد المشتري ست سنين يأكل ثمرته، ويزرع قصيبا يأكل غلته، ثم أيسر البائع بعد ست سنين فجاءه بالثمن فرده عليه وأخذ حائطه، وقد أكل المشتري ثمرته ست سنين وغلة قصب كان يزرعه، وقال مالك: أصل هذا البيع لم يكن جائزا ولا حسنا، وأرى للمشتري ما أكل من الثمر واستغل من القصب بالضمان لأنه كان للحائط ضامنا، إلى آخر القول.
وجاء في المدونة: قلت: أرأيت لو أن رجلا اشترى جارية على أن البائع متى جاء بالثمن فهو أحق بالجارية، أيجوز هذا في قول مالك ؟ قال: لا، قلت: لم؟ قال: لأن هذا يصير كأنه بيع وسلف.
حكم الغلة في بيع الثنيا عند المالكية: اختلف في الغلة في هذا البيع، هل هي للمشتري أو للبائع: قال الرجراجي: اختلف في بيع الثنيا هل هو بيع أو رهن على قولين: وفائدة الخلاف في الغلة، فمن رأى أنه بيع قال: لا يرد الغلة، وقد قال مالك في العتبية: إن الغلة فيه للمشتري بالضمان فجعله بيعا وإنه ضامن والغلة له، إلى آخر الكلام.
وبالجملة: فإن ثمرة الخلاف بين القولين أي في كونه رهنا أو بيعا عند المالكية تظهر في الغلة، فمن قال: إنه بيع، قال: لا يرد الغلة، وتكون للمشتري بالضمان ، ومن قال: إنه رهن، قال: لا يرد الغلة، وإنه في ضمان البائع ، وحكمه حكم الرهان في سائر أحكامها.
مذهب الحنابلة: ذهب الحنابلة إلى أن بيع الأمانة الوفاء الذي مضمونه اتفاق المتبايعين على أن البائع إذا جاءه المشتري بالثمن، أعاد عليه ملك المبيع، وللمشتري أن ينتفع بالمبيع بالإجارة أو السكنى أو غيرها، وهو عقد باطل بكل حال.
ووجه هذا القول: إن مقصود المتبايعين إنما هو الربا بإعطاء الدراهم إلى أجل ومنفعة الدار مثلا هي الربح.
والواجب فيه: رد المبيع إلى البائع، وأن يرد المشتري ما قبضه من الثمن.
وأما مذهب الشافعية: اختلفت أقوال فقهاء مذهب الإمام الشافعي في حكم بيع الوفاء من المتقدمين فمنهم من ذهب إلى القول بفساده إذا كان شرط الوفاء في صلب العقد مقترنا بالإيجاب والقبول ، أو في مجلس العقد ، أو في زمان خيار الشرط .
أما بعض المتأخرين من فقهاء المذهب قالوا: إن بيع الوفاء جائز ومفيد لبعض أحكامه، وهو: انتفاع المشتري بالمبيع وهو البيع من الآخر.
ووجه هذا القول: أن البيع بهذا الشرط تعارفه الناس هكذا وتعاملوا به لحاجتهم إليه فرارا من الربا، فيكون صحيحا لا يفسد البيع باشتراطه فيه، وإن كان مخالفا للقواعد، لأن القواعد تترك بالتعامل كما في الاستصناع .
أثر فوت المبيع: إذا كانت قيمة المال المباع بالوفاء مساوية للدين وهلك المبيع في يد المشتري أو أتلفه، سقط من الدين بقدر قيمة المبيع الهالك أو المتلف والحقيقة هذا هو قول فقهاء الحنفية في هلاك الرهن أما إذا كانت قيمة المال المبيع وفاء ناقصة عن الدين وهلك المبيع في يد سقط من الدين بقدر قيمته واسترد المشتري الباقي وأخذه من البائع، وسواء كان الهلاك بلا تعد ولا تقصير من المشتري، أو كان بتعد يد وإتلافه، وإذا كانت قيمة المبيع وفاء زائدة عن مقدار الدين وهلك المبيع في يد المشتري، سقط من الدين قدر ما يقابل الدين وضمن المشتري الزيادة إن كان هلاكه بالتعدي، أما إذا كان بلا تعد فلا يلزم المشتري أداء تلك الزيادة.
حكم اشتراط البائع الضمان من المشتري للوفاء ببيع الوفاء : لما كان بيع الوفاء يتراوح ما بين الرهن والبيع صحيحا كان أو فاسدا على خلاف بين العلماء كما صحح بعضهم أن بيع الوفاء إن كان بلفظ البيع لا يكون رهنا ولو ذكر البيع بلا شرط ثم ذكر الشرط على وجه العدة جاز البيع ولزم الوفاء بالوعد إذ المواعيد تكون لازمة فيجعل لازما لحاجة الناس، كما ذكروا أن الشرط الفاسد إذا ألحق بالعقد يلتحق عند أبي حنيفة رحمه الله لا عند صاحبيه، إلى آخر الكلام.
وجه التطابق فيما بين عقدي الرهن والوفاء: إن بيع الوفاء هو رهن في الحقيقة وخرج على هذا الأصل الفروع التالية: لا يملكه المشتري ولا ينتفع به إلا بإذن مالكه.
المشتري وفاء ضامن لما أكل من ثمر المبيع أو أتلف من شجره.
يسقط من الدين بهلاك المشتري تحت يده.
لا يضمن الزيادة.
للبائع استرداد المبيع وفاء إذا قضى دينه.
لو بيع كرم بجنب هذا الكرم الذي بيع وفاء فالشفعة للبائع لا للمشتري.
والوجه فيه: أن بيع المعاملة وبيع التلجئة حكمهما حكم الرهن ، وللرهن حق الشفعة وإن كان في يد المرتهن.
والخلاصة: اتفق فقهاء المذاهب الأربعة على أن بيع الوفاء إن كان خاليا عن شرط الرد في صلب العقد يكون جائزا، وكذلك عند الإمامية، أما إذا شرط رد المبيع في صلب العقد يكون البيع فاسدا عند الأحناف والمالكية والشافعية.
أما الحنابلة فيرون البيع صحيحا والشرط فاسدا، وإذا كان البيع خاليا عن ذكر شرط الرد فالراجح في المذاهب الأربعة أنه جائز لكونه بيعا خاليا عن شرط هل يجوز انتفاع المرتهن بالعين المرهونة؟ اتفق الفقهاء على أن عين الرهن ومنافعه ملك للراهن، وأن المرتهن ليس له إلا حق استيفاء دينه من ثمن المرهون إذا تعذر على الراهن وفاء الدين للمرتهن عند الأجل.
كما اتفقوا على أن المرتهن لا يحل له الانتفاع بشيء من الرهون، إذا لم يأذن له الراهن، ولم يكن المرهون مركوبا، أو محلوبا، أو صالحا للخدمة، واختلفوا في انتفاع المرتهن بالمرهون إذا أذن له الراهن مطلقا سواء أكان المرهون مركوبا، أو محلوبا، أو صالحا للخدمة أم كان غير ذلك، أو لم يأذن له الراهن، وكان المرهون مركوبا، أو محلوبا، أو صالحا للخدمة.
فالخلاف بين الفقهاء في وضعين: الأول: انتفاع المرتهن بالمرهون، إذا أذن له الراهن.
والثاني: إذا لم يأذن له الراهن.
والأدلة مطروحة ومعروفة.
والقول المختار : هذا والمختار من الأقوال الثلاثة هو القول بعدم جواز انتفاع المرتهن بالمرهون مطلقا سواء أكان الانتفاع مشروطا في العقد، أم كان غير مشروط، وسواء أكان الرهن بدين قرض أم كان بغير دين قرض ، لقوة أدلته وسلامتها مما ورد عليها، ولأنه يتفق وسماحة الدين ويسره ونبل مقاصده حيث حث على التعاون وأكده، أما تحين الفرص لأكل أموال الناس بالباطل فليس في شرائع الله تعالى ما يبيحه.
انتفاع المرتهن بالمرهون إذا لم يأذن له الراهن: الحقيقة يعني هي أقوال أربعة معروضة لن نأتي على ذكرها لأنه ما من جديد، لكن نعود إلى الخلاصة.
المختار: والقول المختار من الأقوال الأربعة في انتفاع المرتهن بالمرهون المركوب أو المحلوب، أو الصالح للخدمة، إذا لم يأذن الراهن للمرتهن في الانتفاع به، هو ما ذهب إليه أبو ثور والليث والأوزاعي من حل الانتفاع بقدر المنفعة إذا امتنع الراهن عن الإنفاق على المرهون، لقوة أدلته ولموافقته لروح التشريع، ولما فيه من المحافظة على حقوق الراهنين والمرتهنين، وعلى الأموال التي أمر الشارع بالمحافظة عليها ونهى عن إضاعتها وأكلها بالباطل.
فإن الناظر في أدلة المذاهب المختلفة يرى أنه قد سلم منها حديث: له غنمه، وعليه غرمه ، وحديث: الظهر يركب بنفقته ، وحديث: فإن استفضل من اللبن شيء بعد ثمن العلف فهو ربا ، وسبيل العمل بالأحاديث المتعارضة هو الجمع بينها، وأما الأخذ وترك البعض الآخر لمجرد ما أثير حوله من أقاويل، أو تعصب لرأي معين، فبعيد عن الصواب.
والخلاصة أن التحريم متفق عليه في غير مسألة المركوب والمحلوب، أما فيهما فقد قيل بالحل.
ولكن الجمهور على خلافه ولا شك أن الأرض المرهونة ليست كالحيوان حتى تقاس عليه، فلا يجوز أن يكون القرض على رهنها سببا في الانتفاع بها اتفاقا فإن محل الخلاف بين الجمهور وغيرهم إنما هو الحيوان كما علم.
الصور التي يمكن للاقتصاد أن ينتفع بها من بيع الوفاء : في الحقيقة خلصنا من مبحث الرهن إلى أربعة عشر ضابطا أو قاعدة فقهية: أن بيع الوفاء ليس برهن محض ، وأن ثمن الوفاء ليس بدين محض في ذمة البائع .
لو كان الثمن في بيع الوفاء دينا لكان المبيع رهنا ولما كان المبيع بيع الوفاء ليس برهن فلا يملك المشتري منافعه أو يملكها .
لو كان ثمن الوفاء دينا لما جاز البيع وفاء قبل الثمن لأنه يصير رهنا بلا دين، وهو لا يجوز .
لو كفل بدين فشرى الطالب به عقار المديون وفاء تبطل الكفالة ثم لا تعود بفسخها ببيع الوفاء .
لو باعه وفاء ولم يقبض الثمن لا يتمكن من بيعه من آخر قبل فسخه، والرهن كذلك .
إن زكاة مال الوفاء تجب على البائع ولو كان دينا محضا لما وجب عليه ، وفي هذا الوجه لا فرق بينه وبين الرهن لأن العين المرهونة تبقى على ملك المدين الراهن على ما هو معلوم في حكم من الأحكام لأنه ملكه بقبضه على المشتري لأنه يعد مالا موضوعا له عند البائع أو دينا له عليه.
البائع والمشتري في البيع بالوفاء مقتدران على الفسخ .
كون المبيع في بيع الوفاء غير مشاع شرط .
ليس للبائع أو المشتري بيع المبيع وفاء من آخر .
يجوز أن يشترط في بيع الوفاء أن تكون منافع المبيع للمشتري .
إذا تلف المبيع وفاء في يد المشتري سقط من الدين بمقداره ولو كان ذلك بدون تعد منه .
إذا توفي أحد العاقدين للبيع بالوفاء قام ورثته مقامه .
يميز المشتري وفاء عن غيره في أخذ المبيع .
إن المشتري يملك زوائد المبيع وفاء ولا يضمنها بإتلافها .
وعليه: بيع الوفاء وثيق الصلة بخيار النقد على ما قاله الدكتور عبد الله في بحثه فيأخذ أحكامه ويدخل أي ما يستفاد من هذا العقد البنك وسيطا بين طرفي المعاملة فيكون راهنا ومرتهنا ويبايع بالوفاء بين الطرفين على ما ذهب إليه السيد الشريف محمد عبد القادر.
وفي الخاتمة: هذا ما أعاننا الله عليه ووفقنا إليه من جهد المقل في بحث بيع الوفاء ونعرف في النهاية أن المعاملة طلق حتى يعلم المنع ولكن يقابلها التقوى فوق الفتوى، والله من وراء القصد.
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه.
والسلام عليكم ورحمة الله.

 أبو جعفر هارون بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور ه ه ، الخليفة العباسي الخامس.
ولد في مدينة الري عام ه وتوفي في مدينة طوس مشهد اليوم عام ه .
بويع بالخلافة ليلة الجمعة التي توفي فيها أخوه موسى الهادي عام ه وكان عمره آنذاك سنة.
وأمه الخيزران بنت عطاء وهي أم ولد يمانية جرشية.
يعتبر هارون الرشيد من أشهر الخلفاء العباسيين، وأكثرهم ذكرا حتى في المصادر الأجنبية كالحوليات الألمانية في عهد الإمبراطور شارلمان التي ذكرته باسم ارون ، والحوليات اليابانية والصينية التي ذكرته باسم الون ، أما المصادر العربية فقد أفاضت الكلام عنه لدرجة أن أخباره قد امتزجت فيها حقائق التاريخ بخيال القصص، ولا سيما كتاب ألف ليلة وليلة التي صورته بالخليفة المسرف في الترف والملذات، وأنه لا يعرف إلا اللهو وشرب الخمور ومراقصة الغانيات.
والواقع أن هذا الخليفة كان من خيرة الخلفاء فقد كان يحج عاما ويغزو عاما، وذكر أنه كان يصلي في خلافته في كل يوم مائة ركعة إلى أن مات، ويتصدق بألف، وكان يحب العلماء، ويعظم حرمات الدين، ويبغض الجدال والكلام، ويبكي على نفسه ولهوه وذنوبه، لا سيما إذا وعظ.
وقد تم فتح الكثير من البلدان في زمنه، واتسعت رقعة الإسلام واستتب الأمن وعم الرخاء وكثر الخير بما لا نظير له ثم إن هذا الخليفة كان حسن السيرة والسريرة.
كذلك كان يصور بصورة الخليفة الحذر الذي يبث عيونه وجواسيسه بين الناس ليعرف أمورهم وأحوالهم، بل كان أحيانا يطوف بنفسه متنكرا في الأسواق والمجالس ليعرف ما يقال فيها.
والواقع هذه الصورة المتباينة للرشيد ما هي إلا انعكاس للعصر الذي عاش فيه بمحاسنه ومساوئه، وهو العصر العباسي الأول أو العصر الاسلامي الذهبي.
وقد تميز عصره بالحضارة والعلوم والازدهار الثقافي والديني، وأسس المكتبة الأسطورية بيت الحكمة في بغداد، وبدأت بغداد خلال فترة حكمه بالازدهار كمركز للمعرفة والثقافة والتجارة.
هارون الرشيد هو ابن الخليفة محمد المهدي من زوجته الخيزران بنت عطاء التي كان لها نفوذ كبير في الدولة، ولد هارون عام ه م في مدينة الري التي أصبحت جزءا من إقليم الجبال في فترة الدولة العباسية.
وكان والده واليا على المدينة.
تربى الرشيد مع أولاد الأمراء والقادة في الدولة العباسية ومع إخوته بالرضاعة، الفضل وجعفر أولاد يحيى البرمكي الذي صار له مكانة عظمى بالدولة العباسية، وفي عام ه وبعد وفاة جعفر الابن الأكبر للخليفة أبو جعفر المنصور عادت أسر المهدي إلى بغداد، وقد أصبح المهدي وليا للعهد.
وعاش الرشيد طفولة هادئة ومستقرة في ظل رعاية والده وجده، وكان ممن تولى تربيته وتعليمه عالم النحو علي بن حمزة بن عبد الله الأسدي الكوفي المعروف الكسائي ، الذي ظل معه حتى وفاته ثم صار أيضا معلما لابن الرشيد محمد الأمين.
كما تولى تربيته وتعليمه المعلم المفضل الضبي الذي صنف للمهدي كتاب المفضليات .
في عام ه توفي أبو جعفر المنصور وأصبح المهدي في منصب الخلافة ودفع بابنه هارون للتدرب على الفروسية والرمي وفنون القتال، وقال محمد بن علي الخراساني: الرشيد أول خليفة لعب بالصوالجة والكرة، ورمى النشاب في البرجاس، وأول خليفة لعب بالشطرنج من بني العباس .
عندما أصبح هارون شابا يافعا، عينه والده قائدا في الجيش الذي يضم العديد من قادة الكبار وأمراء الدولة، وكان عمر هارون وقتها لا يتجاوز الخمس عشر عاما، وخرج الجيش عام ه إلى أراضي الروم وتوغل فيها وأظهر هارون براعة في قيادته وحاصر قلعة رومية اسمها سمالوا ثمانية وثلاثين يوما حتى انتهى الأمر بفتحها، وعاد الرشيد بالجيش سالما محملا بالغنائم، فاستقبله أهل بغداد وكافأه المهدي بتوليته بلاد أذربيجان وأرمينية.
وفي عام ه تزوج الرشيد ابنة عمه زبيدة بنت جعفر، وبعد الزواج بفترة قصيرة، أرسله والده المهدي لقيادة جيش آخر لغزو الروم، مكون من رجل.
وصل جنود الرشيد خليج البحر المطل على القسطنطينية، وكانت حاكمتهم يومئذ أيرين زوجة أليون الملقبة أغسطه ، وهي وصية العرش لابنها قنسطنطين البالغ من العمر تسع سنوات، فطلبت الصلح من الرشيد، بعد أن رأت القتل في الروم، على أن تدفع له سبعين ألف دينار كل سنة، فقبل ذلك منها وأرسلت معه الهدايا لوالده الخليفة المهدي وتعاهدت مع الرشيد على هدنة ثلاث سنين.
فقال في ذلك مروان بن أبي حفصة:  عاد هارون من تلك الغزوة إلى بغداد وقد فرح المهدي بانتصار ابنه وأطلق عليه لقب الرشيد، وأخذ له البيعة كولي للعهد بعد أخيه الأكبر موسى الهادي، فأصبح هارون الرشيد ولي العهد الثاني  كانت الخيزران تحب ابنها هارون، وترغب في تقديمه على أخيه الهادي في ولاية العهد لما رأته فيه من بطولة وذكاء وحكمة، بالرغم من كون الاثنين ولديها، ولأن الخليفة المهدي كان يحب الخيزران حبا كبيرا، فعزم على تنفيذ رغبتها ونقل ولاية العهد من ولده موسى الهادي إلى هارون الرشيد، فأرسل في طلب ولده الهادي للحضور لديه وكان مقيما في جرجان.
لكن الهادي علم أن أباه يريد خلعه من ولاية العهد، فلم يمتثل لأمر أبيه وظل مقيما في جرجان، فغضب المهدي منه وجهز جيشا وتوجه إلى جرجان ومعه ابنه هارون الرشيد، لكنه توفي في ماسبذان.
فصلى عليه هارون ودفنه.
وأرسل هارون إلى أخيه الهادي بخاتم الخلافة وهنأه بالخلافة، وأخذ البيعة من الأمراء وقادة الجيش وعامة الشعب.
وتسلم الهادي أمر الخلافة وتوجه إلى بغداد لممارسة مهام عمله وأخذ البيعة بنفسه وكان ذلك في عام ه.
ولم تستمر مدة خلافته سوى سنة وثلاثة أشهر.
لم ينازع الرشيد أخاه الهادي من توليه الخلافة، ولم يدخل معه في صراع، لأنه يعلم أن الصراع على السلطة والحكم معول هدم للخلافة الإسلامية التي سعى العباسيون إليها، إلا أن أخاه الهادي أراد عزل الرشيد عن ولاية العهد وجعلها لابنه جعفر من بعده، وهذا يتطلب تنازل الرشيد عن ولاية العهد ومبايعة الولي الجديد.
أصبح الهادي ينتقد تصرفات أخيه الرشيد في مجالسه ويبدي عدم رضاه عنه، بل وطلب منه أكثر من مرة أن يتنازل عن ولاية العهد، فقد ذكر الطبري في تاريخه أن الهادي بعث إلى يحيى البرمكي، وكان أشد المناصرين للرشيد ليلا ولكن يحيى يشك أن الهادي سوف يقتله لدرجة أنه ودع أهله، وتحنط وجدد ثيابه، فلما أدخل عليه، قال له الهادي: يا يحيى، ما لي ولك قال: أنا عبدك يا أمير المؤمنين، فما يكون من العبد إلى مولاه إلا طاعته.
قال: فلم تدخل بيني وبين أخي وتفسده علي قال: يا أمير المؤمنين، من أنا حتى أدخل بينكما إنما صيرني المهدي معه، وأمرني بالقيام بأمره، فقمت بما أمرني به، ثم أمرتني بذلك فانتهيت إلى أمرك، قال: فما الذي صنع هارون؟ قال: ما صنع شيئا، ولا ذلك فيه ولا عنده.
فسكن غضب الهادي.
وسبب هذا الحوار أن الهادي قد علم أن يحيى البرمكي كان يشجع الرشيد على عدم التنازل عن ولاية العهد، ولذلك تكرر تحذير الهادي له أكثر من مرة، إلا أن يحيى البرمكي ظل معاونا للرشيد يشجعه على عدم التنازل عن ولاية العهد بعد أن رأى أن الرشيد لا يريد أن يدخل في صراع على السلطة والخلافة مع أخيه، وانتهى الأمر بأن أصدر الهادي أمرا باعتقال يحيى البرمكي، فظل في السجن حتى وفاة الهادي وأخرجته الخيزران ليكون الوزير المقرب من الرشيد.
بويع الرشيد بالخلافة ليلة الجمعة التي توفي فيها أخوه موسى الهادي ربيع الأول ه / سبتمبر م وكان عمر الرشيد وقتها اثنتين وعشرين سنة، وكانت الدولة العباسية حين آلت خلافتها إليه مترامية الأطراف متباعدة، تمتد من وسط آسيا حتى المحيط الأطلسي، معرضة لظهور الفتن والثورات، تحتاج إلى قيادة حكيمة وحاسمة يفرض سلطانها الأمن والسلام، وتنهض سياستها بالبلاد، وكان الرشيد أهلا لهذه المهمة الصعبة في وقت كانت فيه وسائل الاتصال صعبة، ومتابعة الأمور شاقة.
بتولي الرشيد الحكم، بدأ عصر زاهر كان واسطة العقد في تاريخ الدولة العباسية التي دامت أكثر من خمسة قرون، ارتقت فيه العلوم، وسمت الفنون والآداب، وعم الرخاء ربوع الدولة الإسلامية، ولقد أمسك هارون الرشيد بزمام هذه الدولة وهو في نحو الثانية والعشرين من عمره، فأخذ بيدها إلى ما أبهر الناس من مجدها وقوتها وازدهار حضارتها.
اتخذ الرشيد يحيى البرمكي وزيره الأول، وأبناؤه من خلفه، وفوض إليه أمر الرعية.
وفي ذلك قال إبراهيم الموصلي:  أمر هارون يحيى بأن يشاور والدته الخيزران بكل شيء، فكانت هي المشاورة في الأمور كلها، فتبرم وتحل وتمضي وتحكم.
ورزق الرشيد في يوم خلافته بابنه محمد الأمين من زوجته زبيدة.
غدت بغداد قبلة طلاب العلم من جميع البلاد، يرحلون إليها حيث كبار الفقهاء والمحدثين والقراء واللغويين، وكانت المساجد الجامعة تحتضن دروسهم وحلقاتهم العلمية التي كان كثير منها أشبه بالمدارس العليا، من حيث غزارة العلم، ودقة التخصص، وحرية الرأي والمناقشة، وثراء الجدل والحوار.
كما جذبت المدينة الأطباء والمهندسين وسائر الصناع.
وكان الرشيد نفسه يميل إلى أهل الأدب والفقه والعلم، حتى ذاع صيت الرشيد وطبق الآفاق ذكره، وأرسلت بلاد الهند والصين وأوروبا رسلها إلى بلاطه تخطب وده، وتطلب صداقته، ويقول عبد الحي شعبان أن جل المؤرخين العالميين يعدون بغداد في عهد الرشيد العصر الذهبي للحضارة الإسلامية العربية .
ظهرت طائفة الخوارج أثناء القتال الذي جرى بين علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان، واستمر خروج هذه الطائفة على خلفاء بني أمية وبني العباس، لكنهم لم يكونوا بالخطورة التي كانوا عليها في العصور السابقة أثناء عصر الرشيد لذلك سهل على الرشيد القضاء على ثوراتهم.
كانت أول ثورة قام بها الخوارج قادها الفضل بن سعيد الحروري، لكنه قتل بعد فترة وجيزة من خروجه.
ثم الصحصح الخارجي بالجزيرة فتصدى له والي الجزيرة، لكنه انهزم أمامه وسار الصحصح إلى الموصل فقاومه عسكر المدينة بباجرمي، لكنهم لم يتمكنوا منه وعاد إلى الجزيرة، فأرسل له الرشيد جيشا لحقه بدورين فقتله وقضى على ثورته.
في سنة ه خرج الوليد بن طريف التغلبي بالجزيرة فدخل إلى أرمينية وحاصر مدينة خلاط عشرين يوما، فافتدوا منه أنفسهم بثلاثين ألفا.
ثم سار إلى أذربيجان ثم إلى أرض حلوان وأرض السواد، ثم عبر إلى غرب دجلة وقصد مدينة بلد وافتدى أهلها منه بمائة ألف، وبقي في أرض الجزيرة؛ فأرسل إليه الرشيد قائده يزيد بن مزيد بن زائدة الشيباني الذي واجه الوليد وانتصر عليه وقضى على ثورته وانتهت الأزمة بمقتل الوليد.
في عام ه خرج حمزة بن أترك السجستاني وعظم أمره عام ه عندما عاث فسادا في بادغيس بخراسان؛ فتصدى له عيسى بن علي بن عيسى وقتل الكثير من أعوانه وهرب حمزة إلى كابل.
في سنة ه خرج ثروان بن سيف في سواد العراق فتصدى له طوق بن مالك مما أدى إلى فرار ثروان ولم يعد له من أثر يذكر.
ظهرت حركات استقلالية في دولة الخلافة، ترغب في الاستقلال وتصدى لها الرشيد وقضى عليها.
في سنة ه قامت طائفة من قيس وقضاعة على والي مصر فقاتلوه؛ فبعث لهم الرشيد هرثمة بن أعين فقاتلهم حتى أذعنوا له الطاعة وأدوا ما عليهم من الخراج، كذلك أخمد هرثمة فتنة قامت في أفريقيا بقيادة عبدويه الأنباري، وكان الفضل فيها يعود ليحيى البرمكي الذي كاتب عبدويه ووعده الأمان إن استجاب له فاستسلم عبدويه ووفى له يحيى بالأمان.
ظهرت بعض الفتن في عام ه في الشام بين القبائل المضرية واليمانية، ودامت المعارك بينهما دهرا طويلا؛ فأرسل الرشيد جيشا أنهى تلك الفتنة عام ه.
في عام ه خرج أبو الخصيب وهيب بن عبد الله النسائي واحتل أبيورد وطوس ونيسابور ثم هزم في مرو، وخرج إليه علي بن عيسى بن ماهان، وواجهه وقضى عليه عام ه  لما ولي هارون الرشيد الخلافة عرف ليحيى فضله عليه فاستوزره وزارة تفويض وهي الوزارة التي تستغني عن تواقيع الخليفة، على عكس وزارة التنفيذ التي يباشرها الخليفة بنفسه.
قام يحيى البرمكي بإدارة شؤون الدولة خير قيام وكان يساعده في ذلك ولداه الفضل وجعفر، أما الفضل فقد كان إداري ماهر، وكانت مهارته في إخماد ثورة يحيى بن عبد الله العلوي دون أن يسفك دما، كذلك كان كريما سخيا، وقد ولاه الرشيد بلاد المشرق خراسان وطبرستان وأرمينيا وبلاد ما وراء النهر ، قام الفضل هناك بأعمال إنشائية عظيمة الشأن من حفر القنوات وبناء المساجد والزوايا فحسنت سيرته في تلك البلاد.
أما جعفر البرمكي وهو أصغر سنا من الفضل، فقد ولاه الرشيد على الجزيرة والشام ومصر وأفريقية، وكان محبوبا لدى الرشيد فاستبقاه في بغداد كي يكون قريبا منه، وهذه الثقة الكبيرة التي أولاها الرشيد لجعفر البرمكي جعلت له نفوذا في الدولة.
أعطى الرشيد البرامكة سلطات واسعة، وأفسح لهم المجال في الإشراف على جميع مرافق الحياة العامة: في الإدارة والعلوم والفنون.
على الرغم من اهتمام المؤرخين بهذه الحادثة، إلا أن أسبابها ودوافعها ظلت غامضة ومجهولة، وأشار المؤرخون أمثال الطبري واليعقوبي وأبو الفداء والمسعودي، أن سبب غضب الرشيد على البرامكة وسخطه عليهم أمر مختلف فيه، وقد ذكر المؤرخون العديد من الأسباب واختلفوا في تعليلها وأخذوا يرجحون بعضها على بعض.
الأقرب إلى الواقع أن نكبة البرامكة ترجع إلى حد كبير إلى ذلك الصراع الخفي الذي كان قائما بين حزبي العرب والعجم، والذي ظل مستمرا بعد ذلك أيام الأمين والمأمون.
في عهد الرشيد يظهر الصراع بين العرب والعجم بوضوح، حينما عهد إلى ابنه الأمين بولاية العهد من بعده سنة ه، وذلك تحت تأثير الحزب العربي الممثل في زوجته زبيدة بنت جعفر وحاجبه الفضل بن الربيع، وكان الأمين في الخامسة من عمره مما يدل على أنها كانت لها دلالة خاصة، وهي ضمان الخلافة للعصبية العربية، ولم يرض الجانب الفارسي، وعلى رأسه البرامكة بهذا الوضع، فأخذوا يسعون لدى الرشيد حتى نجحوا في جعله يعهد إلى ولده المأمون بولاية العهد بعد الأمين سنة ه، على أن يتولى المأمون ولاية المشرق بعد وفاة أبيه بمعنى أن خلافة الأمين بعد وفاة والده تصبح على بلاد المشرق خلافة صورية، والمعروف أن المأمون كان من أم فارسية ولهذا أيده البرامكة.
في سنة ه، حج الرشيد ومعه أبناؤه الأمين والمأمون، وهناك في البيت الحرام أي الكعبة ، أخذ عليهما المواثيق المؤكدة بأن يخلص كل منهما لأخيه وأن يترك الأمين للمأمون كل ما عهد إليه من بلاد المشرق، ثغورها وكورها وجندها وخراجها وبيوت أموالها وصدقاتها وعشورها وبريدها، وسجل الرشيد هذه المواثيق على شكل مراسيم وعلقها في الكعبة لتزيد في قدسيتها، ويؤكد تنفيذها كما كتب منشورا عاما بهذا المعنى للآفاق.
وبذلك ضمن العرب الخلافة للعربي النسب والعجم بزعامة البرامكة ضمنوا الشرق لرجل أخواله عجم.
لم يقف الأمر عند هذا الحد، بل أخذ العرب يوغرون صدر الرشيد ضد البرامكة ويحذرونه من استبدادهم بالأمر وخلعهم له، وصار الرشيد يتلقى رقاعا غفلا من التوقيع تصور خطورة الحالة، أدت كثرة الدسائس إلى إفزاع الرشيد وجعلته يشعر بأنه صار مغلوبا على أمره، وأن البرامكة شاركوه في سلطانه بشكل أخل بتوازن الدولة وسلامتها، مما اضطره إلى التخلص منهم، والعباسيون عموما كانوا حساسين من هذه الناحية السياسية ولهذا قتلوا كل من شكوا في إخلاصه.
عاقب الرشيد البرامكة جميعا، وزج بهم في السجن، وصادر أموالهم ومنع الشعراء من رثائهم، وتوفي يحيى والفضل في السجن قبل وفاة الرشيد، أما سائر البرامكة فقد عفا عنهم الأمين بعد ذلك.
وهكذا تنتهي نكبة البرامكة بانتصار العرب هذه المرة، وقد تولى الوزارة بعدهم الفضل بن الربيع نصير الحزب العربي كما تولى الرشيد أمور الحكم بنفسه حيث كان يتنقل في أرجاء دولته ويقود الجيوش ضد الثائرين وضد البيزنطيين.
يقول المؤرخ مصطفى جواد في موقفه من البرامكة: لعل أغرب ما وهم فيه المؤرخون، فعمى عليهم سبب تدمير هارون الرشيد للبرامكة أنهم عدوا بني برمك دعاة للعلويين، والمشكلة التاريخية إذا استبهم جانب منها تشعبت فيها الظنون واختلفت الآراء واضطربت الأحكام.
ولو علم المؤرخون أن البرامكة تقربوا إلى الرشيد بالسعي على العلويين والسعي بهم وتبغيضهم لوجدوا إلى سبب تلك الفتكة الهامشية سبيلا، وعلى الجلية دليلا، وعلموا أنهم إنما حق عليهم العذاب ودمرهم الله تدميرا، بل وإن السبب الحقيقي وراء قضاء هارون الرشيد عليهم، هو تدبيرهم لقتل موسى بن جعفر، وولوغهم في دماء بني علي، وطلبوا الزلفى بتعذيبهم وأعلوا مراتبهم بخفض العصبية الهاشمية واجتثاث الشجرة النبوية.
ولقد جرؤوا بإلحادهم وسوء سيرتهم أن جعفرهم حز رأس حبيسه العلوي عبد الله الشهيد بن الأفطس، في يوم النوروز وأهداه إلى الرشيد في طبق الهدايا، فلما رفعت المكبة من فوق الطبق ورأى الرشيد رأس بن عمه استعظم ذلك، فقال له جعفر: ما علمت أبلغ في سرورك من حمل رأس عدوك وعدو آبائك إليك.
وكان الرشيد قد حبسه عند جعفر وأمره بأن يوسع عليه.
وقال ذات يوم: اللهم أكفنيه، على يد ولي من أوليائي وأوليائك.
فلم يجد هذا الشقي الكفاية إلا بقتله صبرا، لا سيف يذود به عن نفسه ولا بنو علي حوله يحوطونه ويكلآونه ولا شفيع يرد عنه بؤم الزنادقة، وهو الذي شهد وقيعة فخ متقلدا سيفين يذود بهما عن سيده.
فلما أسر، أخذه الرشيد وحبسه عند جعفر، فضاق صدره بالحبس، وكتب إلى الرشيد رقعة يشتمه فيها شتما قبيحا، فلم يلتفت الرشيد إلى ذلك، لأنه عالم بالعزة العلوية والاستبسال الهاشمي، ولم يأمر إلا بالتوسع عليه والترفيه عنه فكان من أمره مع جعفر البرمكي ما كان ، ويقول المؤرخ فاروق عمر فوزي في تبعات هذه التفصيلة ويظهر أن الرواة خلطوا في رواياتهم بين يحيى الحسني وموسى الكاظم، حيث نسبت المناظرات وظروف القتل مرة إلى الأول ومرة إلى الثاني، ولعل معاصرتهما للرشيد وتقارب زمن وفاتهما أدت إلى هذه الشبهات بين الرجلين .
كانت علاقة الرشيد بالإمبراطورية البيزنطية علاقة حرب وعداء كما كانت على عهد أبيه وجده، ولقد واصل هارون الرشيد استكمال تحصينات ثغوره المتاخمة للدولة البيزنطية، وأقام منطقة جديدة بين شمال الجزيرة وشمال بلاد الشام، أطلق عليها اسم منطقة العواصم، وجعل قاعدتها مدينة منبج في شمال شرق حلب، ورتب فيها جيشا دائما، كذلك اهتم بمنطقة الثغور الشامية التي على الحدود بين آسيا الصغرى وسوريا؛ فعمر فيها طرسوس وأضنة وعين زربه ناورزا ، كما أقام فيها حصونا جديدة، مثل حصن الهارونية بين مرعش وعين زربه، اهتم الرشيد بمناطق الثغور وولى عليها ابنه الثالث أبا القاسم الملقب بالمؤتمن، كذلك اهتم الرشيد بتقوية الجيش العباسي حتى صار من أقوى جيوش العالم في ذلك الوقت، ثم وجه الحملات المتكررة على المواقع البيزنطية في آسيا الصغرى.
كانت شهرة هارون الرشيد قبل الخلافة تعود إلى حروبه ضد الروم، فلما ولي الخلافة استمرت الحروب بينهما، وأصبحت تقوم كل عام تقريبا.
وأضطرت دولة الروم أمام ضربات الرشيد المتلاحقة إلى طلب الهدنة والمصالحة، فعقدت إيريني ملكة الروم صلحا مع الرشيد، مقابل دفع الجزية السنوية له في سنة ه، وظلت المعاهدة سارية حتى نقضها إمبراطور الروم نقفور الأول، الذي خلف إيريني في سنة ه ، وكتب إلى هارون: من نقفور ملك الروم إلى هارون ملك العرب، أما بعد، فإن الملكة إيريني التي كانت قبلي أقامتك مقام الرخ القلعة في الشطرنج ، وأقامت نفسها مقام البيدق الجندي في الشطرنج ، فحملت إليك من أموالها ما كنت حقيقا بحمل أمثالها إليها، لكن ذلك ضعف النساء وحمقهن، فإذا قرأت كتابي فاردد ما حصل قبلك من أموالها، وأفتد نفسك بما يقع به المبادرة لك، وإلا فالسيف بيننا وبينك .
فلما قرأ هارون هذه الرسالة غضب غضبا شديدا ورد عليها برسالة مماثلة قال فيها: من هارون أمير المؤمنين إلى نقفور كلب الروم، والجواب ما تراه دون ما تسمعه، والسلام .
خرج هارون الرشيد على رأس جيش كبير بلغ تعداده ألفا، سوى الأتباع والمطوعة وتوغل في آسيا الصغرى حتى وصل هرقلة عاصمة كورة بيثينيا فحاصرها واستولى عليها عنوة سنة م، وأعقب ذلك توجيه حملات متلاحقة بقيادة كبار قواده، أمثال داود بن عيسى وشراحيل بن معن بن زائدة ويزيد بن مخلد، هزمت جيوش البيزنطيين ودمرت حصونهم، واضطر الإمبراطور نقفور أن يتناسى خطابه ويعترف بهزيمته ويتعهد بدفع الجزية من جديد وفي ذلك يقول الطبري: وبعث نقفور إلى الرشيد بالخراج والجزية عن رأسه وولي عهده وبطانته وسائر أهل بلده خمسين ألف دينار منها عن رأسه أربعة دنانير، وعن رأس ابنه استبراق هوستوراكيوس بدينارين كما تعهد بأن لا يعيد ترميم الحصون التي دمرها الرشيد .
ويبدو أن الضربات التي وجهها الرشيد إلى الدولة البيزنطية كانت عنيفة وحاسمة، بدليل أنها لم تحاول الاستفادة بعد ذلك من الفتنة التي دبت بين الأمين والمأمون في استعادة ما فقدته في عهد الرشيد.
اشتهرت شخصية الرشيد في أوروبا نتيجة لعلاقته الودية مع إمبراطور الدولة الرومانية المقدسة شارلمان م ، بودلت بينهما السفارات، والبعثات الدبلوماسية المتنوعة كما وردت في الحوليات الملكية الكارولنجية في المدة التي بين م، أرسل شارلمان ثلاث سفارات مختلفة إلى البلاط العباسي في بغداد وفي المقابل أرسل الرشيد بعثتان تجاريتان على الأقل إلى أوروبا، ففي عام م وصلت أولى البعثات العباسية إلى بيزا بشمال إيطاليا تبعتها سفارة ثانية إلى آخن بألمانيا ولا شك أن المصالح السياسية كانت وراء هذا التفاهم الودي بين الملكين، فقد أراد شارلمان من وراء هذا الحلف أن يضعف من نفوذ إمبراطور الدولة البيزنطية، واستغل الرشيد هذا الحلف ضد أعدائه البيزنطيين والأمويين في الأندلس على السواء.
كانت تلك البعثات المتبادلة بين الملكين مرفقة عادة بالهدايا الوافرة وقد اختار شارلمان المنتجات القيمة من أقمشة ملكية فاخرة وأرسلها مع سفرائه إلى الرشيد، أراد شارلمان توسيع صادرات الأقمشة من فرنسا إلى أراضي الدولة العباسية، وبالتالي تعزيز التجارة في مملكته، ورد عليها الرشيد بأن أرسل إلى شارلمان عطورا وأقمشة وفيلا ولوحة شطرنج وساعة مائية، كما عرض عليه الخليفة أن يكون حاميا للأماكن المسيحية المقدسة في بيت المقدس.
يذكر أن الساعة المائية التي أرسلها الرشيد إلى شارلمان، مصنوعة من النحاس الأصفر بارتفاع نحو أربعة أمتار وتتحرك بواسطة قوة مائية، وعند تمام كل ساعة يسقط منها عدد من الكرات المعدنية يتبع بعضها البعض الآخر بحسب عدد الساعات فوق قاعدة نحاسية؛ فتحدث رنينا جميلا في أنحاء القصر الإمبراطوري، كانت الساعة مصممة بحيث يفتح باب من الأبواب الاثني عشر المؤدية إلى داخل الساعة، ويخرج منه فارس يدور حول الساعة ثم يعود إلى المكان الذي خرج منه، وعندما تحين الساعة الثانية عشر يخرج اثنا عشر فارسا مرة واحدة، يدورون دورة كاملة ثم يعودون من حيث أتوا، وتغلق الأبواب خلفهم، أثارت الساعة دهشة الملك وحاشيته، واعتقد الرهبان أن في داخل الساعة شيطان يسكنها ويحركها، وجاؤوا إلى الساعة أثناء الليل، وأحضروا معهم فؤوسا وحطموها إلا أنهم لم يجدوا بداخلها شيئا سوى آلاتها، وقد حزن الملك شارلمان حزنا بالغا، واستدعى حشدا من العلماء والصناع المهرة لمحاولة إصلاح الساعة وإعادة تشغيلها، لكن المحاولة فشلت، فعرض عليه بعض مستشاريه أن يخاطب الخليفة هارون الرشيد ليبعث فريقا عربيا لإصلاحها، فقال شارلمان إنني أشعر بخجل شديد أن يعرف ملك بغداد أننا ارتكبنا عارا باسم فرنسا كلها  غير أن السفارات المتبادلة بين الرشيد وشارلمان قد ذكرت في المصادر الأوروبية فقط، ويرجع بعض المؤرخين الأوروبيين أمثال بارتولد وبروكلمان أن بعض التجار العرب الذين ذهبوا إلى مدينة إكس لاشابيل آخن قاعدة شارلمان، انتحلوا صفة السفراء الناطقين باسم الرشيد لدى شارلمان من غير تفويض، ولهذا لم يرد ذكرهم في المراجع العربية، وكان اعتماد الجانبين في أداء هذه المهام الدبلوماسية على العلماء والفقهاء في أغلب الأحيان.
أما عن سياسة الرشيد نحو المغرب والأندلس، فكانت تقوم على سياسة الاعتراف بالأمر الواقع في تلك البلاد وعدم الخوض في مغامرات غير مأمونة العواقب كما فعل أبوه المهدي وجده المنصور، ولهذا، اكتفى بمحالفة جارهم القوي شارلمان، كما أقام في أفريقية دولة مستقلة في نطاق التبعية للخلافة العباسية وهي دولة الأغالبة، التي كانت بمثابة ثغر عباسي أو دولة حاجزة لحماية أطرافه الغربية من أخطار الخوارج، والأدارسة، والأمويين، فضلا عن البيزنطيين، ولم يلبث إبراهيم بن الأغلب مؤسس هذه الدولة أن شرع في بناء مدينة جديدة على بعد ثلاثة أميال جنوبي القيروان سماها العباسية، وجعلها قاعدة لإمارته سنة م ه.
تزوج الرشيد زبيدة بنت جعفر وهي ابنة عمه.
ورغم أن الرشيد قد تزوج أكثر من امرأة إلا أن زبيدة كانت أهم الزوجات لديه.
ومن زوجاته أيضا أمة العزيز وأم محمد ابنة صالح المسكين بنت عمه سليمان بن أبي جعفر، وتزوج أيضا ابنة عبد الله التي تعود بالنسب إلى عثمان بن عفان وتلقب الجرشية لأنها ولدت بجرش باليمن، ومن زوجاته أيضا عزيزة بنت صالح وهي بنت خاله أخو أمه الخيزران.
هذا بخلاف الجواري ملك اليمين، حيث كان وجود الجواري والحظايا أمرا معروفا في ذلك الوقت، وخاصة عند الملوك والأمراء وكبار القوم.
ولد لهارون الرشيد عشرة أبناء واثنتا عشر بنتا.
أما الأبناء فهم: محمد الأمين من زوجته زبيدة، وعبد الله المأمون من جارية فارسية اسمها مراجل، والقاسم بن الرشيد وأمه قصف، وأبو إسحاق محمد المعتصم بالله ووالدته تركية اسمها ماردة خاتون، وأحمد السبتي وعلي من زوجته أمة العزيز، وصالح من جارية اسمها رثم، ومحمد أبو يعقوب ومحمد أبو عيسى ومحمد أبو العباس ومحمد أبو علي وهؤلاء من أمهات أولاد.
أما بنات الرشيد فهن: سكينة أخت القاسم، وأم حبيبة أخت المعتصم من ماردة خاتون، وأروى وأم الحسن وحمدونة وفاطمة وأمها عفص، وأم سلمة وخديجة وأم القاسم رملة وأم علي وأم الغالية وريطة وكلهن من أمهات أولاد.
كان الرشيد مثقفا ثقافة عربية واسعة وكان يملك أدبا رفيعا وتذوقا للشعر، لذلك قيل: كان فهم الرشيد فهم العلماء.
وكانت مجالسه تملأ الشعراء والعلماء والفقهاء والأطباء والموسيقيين، وكان كثيرا ما يناقش العلماء والأدباء، كذلك كان ينقد الشعر والشعراء.
كان يقول: البلاغة، التباعد عن الإطالة، والتقرب من معنى البغية، والدلالة بالقليل على المعنى ، قال عنه الذهبي: وكان يحب العلماء، ويعظم حرمات الدين، ويبغض الجدال والكلام، ويبكي على نفسه ولهوه وذنوبه لا سيما إذا وعظ ويقول الخطيب البغدادي: وكان يحب الفقه والفقهاء، ويميل إلى العلماء ، ومن أشهر الأدباء الذين عاصروا الرشيد وحضروا مجالسه الشاعر الكبير أبو العتاهية وأبو سعيد الأصمعي.
ومن علماء الدين الذين عاشوا في عصره الإمام الشافعي صاحب المذهب الشافعي والإمام مالك بن أنس صاحب المذهب المالكي في الفقه الذي التقى بالرشيد حين قصد الخليفة منزله بالمدينة المنورة وقرأ عليه الإمام كتاب الموطأ وعلى الصعيد العلمي، دعم الرشيد عالم الكيمياء المشهور جابر بن حيان وأسس وتلامذته منهج التجربة في العلوم.
كان العلماء يبادلونه التقدير، روي عن الفضيل بن عياض أنه قال: ما من نفس تموت أشد علي موتا من أمير المؤمنين هارون، ولوددت أن الله زاد من عمري في عمره ، فقال في ذلك أحد أصحاب الفضيل: فكبر ذلك علينا فلما مات هارون الرشيد وظهرت الفتن، وكان من ذلك في عهد المأمون عندما حمل الناس على القول بخلق القرآن قلنا الشيخ كان أعلم بما تكلم .
كان الرشيد رغم كل هذه الأعمال التي قام بها يشعر في قرارة نفسه بقلة الحيلة أمام المنافسات والتيارات الخفية في داخل مملكته، وأن نكبة البرامكة لم تكن حلا للموقف، فهناك ولداه الأمين والمأمون يضمران النقمة لبعضهما البعض، ومن ورائهما حزبا العرب والعجم ينتظران خاتمة الرشيد ليستأنفا نضالهما من جديد، لذلك كان الرشيد في أواخر أيامه وحيدا حزينا يخفي علته عن الناس، إذ يؤثر عنه أنه كشف عن بطنه لأحد أصدقائه فاذا عليها عصابة من حرير ثم قال له: هذه علة اكتمها عن الناس كلهم وكل واحد من ولدي علي رقيب، وما منهم أحد إلا وهو يحصي أنفاسي ويستطيل دهري و اشتدت العلة بالرشيد وهو في طريقه إلى خراسان للقضاء على ثورة رافع ابن الليث وتوفي بمدينة طوس مشهد الحالية في شمال شرق إيران ودفن بها في جمادى الآخر في سنة ه / م  ذكر سالم الالوسي أن أحمد حسن البكر في بداية حكمه، طالب إيران باسترجاع رفات هارون الرشيد، كونه رمزا لبغداد في عصرها الذهبي، وذلك بدعوة وحث من عبد الجبار الجومرد وزير الخارجية العراقي السابق في عهد عبد الكريم قاسم، ولكن إيران امتنعت، وبالمقابل طلبت استرجاع رفات الشيخ عبد القادر الجيلاني، كونه من مواليد كيلان في إيران، وعندها طلب الرئيس من مصطفى جواد بيان الأمر، فأجاب مصطفى جواد: إن المصادر التي تذكر بأن الشيخ عبد القادر من مواليد كيلان في إيران، مصادر تعتمد رواية واحدة وتناقلتها بدون دراسة وتحقيق، أما الأصوب فهو من مواليد قرية تسمى الجيل قرب المدائن، ولا صحة لكونه من إيران أو أن جده اسمه جيلان، وهو ما أكده حسين علي محفوظ في مهرجان جلولاء الذي أقامه اتحاد المؤرخين العرب وكان الألوسي حاضرا أيضا سنة ، وفعلا أبلغت مملكة إيران بذلك ولكن بتدخل من دولة عربية أغلق الموضوع.
ويروى عن علي الرضا: وكان موته بمدينة طوس، فصلى المأمون عليه ودفنه عند قبر أبيه الرشيد .
إن المكان الذي فيه الضريح والذي كان سابقا دارا لحميد بن قحطبة الطائي أحد قواد أبي مسلم الخراساني، وعندما توفي هارون الرشيد عام ه دفن في هذا المكان وأقام ولده المأمون على قبره قبة سميت فيما بعد القبة الهارونية .
ولما توفي الرضا مسموما، جيء بجثمانه ودفن بالقرب من قبر هارون الرشيد، والثابت أن ضريح هارون الرشيد في طوس مشهد مشترك مع ضريح علي الرضا.
في معظم حكايات ألف ليلة وليلة يقدم الخليفة العباسي هارون الرشيد في صورة الأمير الضجر الذي يطلب السلوى فيأتيه وزيره جعفر البرمكي ببعض رواة العصر وسماره، مثل الأصمعي وأبي نواس وإسحاق الموصلي، يروون له أغرب ما سمعوا أو شهدوا من القصص والأخبار، أو يدفعه الأرق إلى التماس السلوى بالطواف ليلا في أنحاء العاصمة العباسية، وتفقد أحوال الرعية.
وعندئذ يقدم إلينا الرشيد وقد تنكر في زي التجار، وتنكر معه بعض رفاق سمره وضجره الذين يلازمونه، مثل وزيره جعفر وسيافه مسرور، ومغنيه إسحاق وغيرهم، وعندئذ يطوف الجميع معا أحياء بغداد، فتسوقهم المقادير إلى بقعة أو منزل يقعون فيه على أغرب المشاهد، ويسمعون أغرب القصص والروايات.
ومن القصص التي نسبت إلى عصر الرشيد قصة السندباد البحري الشهيرة وسفراته السبع.
أما القصص التي اتخذ لها الرشيد بطلا فهي عديدة منها قصة قوت القلوب الجارية الحسناء التي شغف بها الرشيد، ومنها قصة الرشيد مع خليفة الصياد، وقصته مع البنت العربية التي أنشدت أبياتا أعجب بها، ثم طلب منها تغيير القافية واستبقاء المعنى، فغيرتها مرارا في مقطوعات عجيبة فأعجب بها وتزوجها.
وثمة طائفة أخرى من القصص لا يبدو فيها الرشيد بطل القصة الأصلي، ولكنه يكتشف هذا البطل أثناء طوافه في أحياء بغداد، ومن هذه القصص قصة الشاب العماني الذي أضاع ثروته على الغواني وقصة محمد بن علي الجوهري.
وفي مناسبات أخرى يستمع الرشيد إلى سماره وندمائه مثل الأصمعي وإسحاق حتى يصيبه الأرق.. وهكذا نجد الرشيد في ألف ليلة وليلة بطلا من أبطال القصة، أسبغت عليه الصفات المبهرة والتي أسبغت على أبطال ألف ليلة وليلة الخياليين.
في معظم هذه القصص نرى شخصية الرشيد تحتفظ بكثير من صفاتها التاريخية المعروفة من الجود والتواضع والنبل والفروسية وشغف البذخ والتقى والورع وحب العلماء والعلم وغيره مما تؤيده المصادر التاريخية الحقة، بيد أن طائفة أخرى من الوقائع والصفات المبتكرة نسبت إلى الرشيد لكي تستكمل صورة بطل القصة الحقيقي.
والحق أن كتاب ألف ليلة وليلة قد أسبغ على هارون الرشيد وعصره روعة وشهرة وبهاءا لم تزده القرون إلا تخليدا ورسوخا، وقد أثرت هذه الصورة في الآداب الغربية التي ترجم إلى لغاتها الكتاب، حيث بات هارون الرشيد أشهر الخلفاء المسلمين على الإطلاق في الغرب الذي تعرف إليه من خلال قصص ألف ليلة وليلة .
جسدت شخصية هارون الرشيد في عدة أعمال تلفازية منها:

و مما آتاه الله يشمل المقدرة على الاكتساب فإذا كان من يجب عليه الإنفاق قادرا على الاكتساب لينفق من يجب عليه إنفاقه أو ليكمل له ما ضاق عنه ماله، يجبر على الاكتساب.
وأما من لا قدرة له على الاكتساب وليس له ما ينفق منه فنفقته أو نفقة من يجب عليه إنفاقه على مراتبها تكون على بيت مال المسلمين.
وقد قال عمر بن الخطاب: وأن رب الصريمة ورب الغنيمة إن تهلك ماشيتهما يأتيني ببينة يقول يا أمير المؤمنين يا أمير المؤمنين، افتاركهم أينا، رواه مالك في الموطأ.
وفي عجز الزوج عن إنفاق زوجه إذا طلبت الفراق لعدم النفقة خلاف.
فمن الفقهاء من رأى ذلك موجبا للتفرقة بينهما بعد أجل رجاء يسر الزوج وقدر بشهرين، وهو قول مالك.
ومنهم من لم ير التفريق بين الزوجين بذلك وهو قول أبي حنيفة، أي وتنفق من بيت مال المسلمين.
والذي يقتضيه النظر أنه إن كان بيت المال قائما فإن من واجبه نفقة الزوجين المعسرين وإن لم يتوصل إلى الإنفاق من بيت المال كان حقا أن يفرق القاضي بينهما ولا يترك المرأة وزوجها في احتياج.
ومحل بسط ذلك في مسائل الفقه.
وجملة سيجعل الله بعد عسر يسرا تكملة للتذييل فإن قوله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها يناسب مضمون جملة لينفق ذو سعة من سعته .
وقوله سيجعل الله الخ تناسب مضمون ومن قدر عليه رزقه الخ.
وهذا / الكلام خبر مستعمل في بعث الترجي وطرح اليأس عن المعسر من ذوي العيال.
ومعناه: عسى أن يجعل الله بعد عسركم يسرا لكم فإن الله يجعل بعد عسر يسرا.
وهذا الخبر لا يقتضي إلا أن من تصرفات الله أن يجعل بعد عسر قوم يسرا لهم، فمن كان في عسر رجا أن يكون ممن يشمله فضل الله، فيبدل عسره باليسر.
وليس في هذا الخبر وعد لكل معسر بأن يصير عسره يسرا.
وقد يكون في المشاهدة ما يخالف ذلك فلا فائدة في التكلف بأن هذا وعد من الله للمسلمين الموحدين يومئذ بأن الله سيبدل عسرهم باليسر، أو وعد للمنفقين الذين يمتثلون لأمر الله ولا يشحون بشيء مما يسعه مالهم.
وانظر قوله تعالى: فإن مع العسر يسرا الشرح: .
ومن بلاغة القرآن الإتيان ب عسر ويسرا نكرتين غير معرفين باللام لئلا يتوهم من التعريف معنى الاستغراق كما في قوله: فإن مع العسر يسرا .
، وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا أعد الله لهم عذابا شديدا فاتقوا الله يا أولي الألباب الذين آمنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا يتلو عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا قد أحسن الله له رزقا .
، وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا أعد الله لهم عذابا شديدا .
لما شرعت للمسلمين أحكام كثيرة من الطلاق ولواحقه، وكانت كلها تكاليف قد تحجم بعض الأنفس عن إيفاء حق الامتثال لها تكاسلا أو تقصيرا رغب في الامتثال لها بقوله: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق: وقوله: ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا الطلاق: ، وقوله: ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا الطلاق: ، وقوله سيجعل الله بعد عسر يسرا الطلاق: .
وحذر الله الناس في خلال ذلك من مخالفتها بقوله: وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه الطلاق: ، وقوله: ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر الطلاق: أعقبها بتحذير عظيم من الوقوع في مخالفة أحكام الله ورسله لقلة العناية / بمراقبتهم، لأن الصغير يثير الجليل، فذكر المسلمين وليسوا ممن يعتوا على أمر ربهم بما حل بأقوام من عقاب عظيم على قلة اكتراثهم بأمر الله ورسله لئلا يسلكوا سبيل التهاون بإقامة الشريعة، فيلقي بهم ذلك في مهواة الضلال.
وهذا الكلام مقدمة لما يأتي من قوله: فاتقوا الله يا أولي الألباب الآيات فالجملة معطوفة على مجموع الجمل السابقة عطف غرض على غرض.
و كأين اسم لعدد كثير مبهم يفسره ما يميزه بعده من اسم مجرور بمن و كأين بمعنى كم الخبرية.
وقد تقدم عند قوله تعالى: وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير في آل عمران .
والمقصود من إفادة التكثير هنا تحقيق أن العذاب الذي نال أهل تلك القرى شيء ملازم لجزائهم على عتوهم عن أمر ربهم ورسله فلا يتوهم متوهم أن ذلك مصادفة في بعض القرى وأنها غير مطردة في جميعهم.
و كأين في موضع رفع على الابتداء، وهو مبني.
وجملة عتت عن أمر ربها في موضع الخبر ل كأين .
والمعنى: الإخبار بكثرة لك باعتبار ما فرع عليه من قوله: فحاسبناها فالمفرع هو المقصود من الخبر.
والمراد بالقرية: أهلها على حد قوله: واسأل القرية التي كنا فيها بقرينة قوله عقب ذلك أعد الله لهم عذابا شديدا إذ جيء بضمير جمع العقلاء.
وإنما أوثر لفظ القرية هنا دون الأمة ونحوها لأن في اجتلاب هذا اللفظ تعريضا بالمشركين من أهل مكة ومشايعة لهم بالنذارة ولذلك كثر في القرآن ذكر أهل القرى في التذكير بعذاب الله في نحو وكم من قرية أهلكناها الأعراف: .
وفيه تذكير للمسلمين بوعد الله بنصرهم ومحق عدوهم.
والعتو ويقال العتي: تجاوز الحد في الاستكبار والعناد.
وضمن معنى الإعراض فعدي بحرف عن .
والمحاسبة مستعملة في الجزاء على الفعل بما يناسب شدته من شديد العقاب، تشبيها لتقدير الجزاء بإجراء الحساب بين المتعاملين، وهو الحساب في الدنيا، ولذلك جاء / فحاسبناها و عذبناها بصيغة الماضي.
والمعنى: فجازيناها على عتوها جزاء يكافئ طغيانها.
والعذاب النكر: هو عذاب الاستئصال بالغرق، والخسف، والرجم، ونحو ذلك.
وعطف العذاب على الحساب مؤذن بأنه غيره، فالحساب فيما لقوه قبل الاستئصال من المخوفات وأشراط الإنذار مثل القحط والوباء والعذاب هو ما توعدوا به.
ولك أن تجعل الحساب على حقيقته ويراد به حساب الآخرة.
وشدته قوة المناقشة فيه والانتهار على كل سيئة يحاسبون عليها.
والعذاب: عذاب جهنم، ويكون الفعل الماضي مستعملا في معنى المستقبل تشبيها للمستقبل بالماضي في تحقق وقوعه مثل قوله: أتى أمر الله النحل: ، وقوله: ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار الأعراف: .
والنكر بضمتين، وبضم فسكون: ما ينكره الرأي من فظاعة كيفيته إنكارا شديدا.
وقرأ نافع وأبو بكر عن عاصم وأبو جعفر ويعقوب نكرا بضمتين.
وقرأه الباقون بسكون الكاف.
وتقدم في سورة الكهف.
والفاء في قوله: فذاقت وبال أمرها لتفريع فحاسبناها وعذبناها .
والذوق: هنا الإحساس مطلقا، وهو مجاز مرسل.
والوبيل: صفة مشبهة.
يقال: وبل بالضم : المرعى، إذا كان كلأه وخيما ضارا لما يرع اه.
والأمر: الحال والشأن، وإضافة الوبال إلى الأمر من إضافة المسبب إلى السبب، أي ذاقوا الوبال الذي تسبب لهم فيه أمرهم وشأنهم الذي كانوا عليه.
وعاقبة الأمر: آخره وأثره.
وهو يشمل العاقبة في الدنيا والآخرة كما دل عليه قوله: أعد الله لهم عذابا شديدا .
وشبهت عاقبتهم السوأى بخسارة التاجر في بيعه في أنهم لما عتوا حسبوا أنهم أرضوا أنفسهم بإعراضهم عن الرسل وانتصروا عليهم فما لبثوا أن صاروا بمذلة وكما يخسر التاجر في تجره.
/ وجيء بفعل كان بصيغة المضي لأن الحديث عن عاقبتها في الدنيا تغليبا.
وفي كل ذلك تفظيع لما لحقهم مبالغة في التحذير مما وقعوا فيه.
وجملة أعد الله لهم عذابا بدل اشتمال من جملة وكان عاقبة أمرها خسرا أو بدل بعض من كل.
والمراد عذاب الآخرة لأن الإعداد التهيئة وإنما يهيأ الشيء الذي لم يحصل.
وإن جعلت الحساب والعذاب المذكورين آنفا حساب الآخرة وعذابها كما تقدم آنفا فجملة أعد الله لهم عذابا شديدا استئنافا لبيان أن ذلك متزايد غير مخفف منه كقوله: فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا فاتقوا الله يا أولي الألباب الذين آمنوا .
هذا التفريع المقصود على التكاليف السابقة وخاصة على قوله: وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه الطلاق: وهو نتيجة ما مهد له به من قوله: وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله .
وفي نداء المؤمنين بوصف أولي الألباب إيماء إلى أن العقول الراجحة تدعو إلى تقوى الله لأنها كمال نفساني، ولأن فوائدها حقيقية دائمة، ولأن بها اجتناب المضار في الدنيا والآخرة، قال تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ألذين آمنوا وكانوا يتقون يونس: ، ، وقوله: أولي معناه ذوي، وتقدم بيانه عند قوله واللائي يئسن من المحيض الطلاق: آنفا، و الذين آمنوا بدل من أولي الألباب .
وهذا الاتباع يومئ إلى أن قبولهم الإيمان عنوان على رجاحة عقولهم.
والإتيان بصلة الموصول إشعار بأن الإيمان سبب للتقوى وجامع لمعظمها ولكن للتقوى درجات هي التي أمروا بأن يحيطوا بها.
قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا يتلو عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور في هذه الجملة معنى العلة للأمر بالتقوى لأن إنزال الكتاب نفع عظيم لهم مستحق شكرهم عليه.
وتأكيد الخبر ب قد للاهتمام به وبعث النفوس على تصفح هذا الكتاب ومتابعة / إرشاد الرسول صلى الله عليه وسلم.
والذكر: القرآن.
وقد سمي بالذكر في آيات كثيرة لأنه يتضمن تذكير الناس بما هم في غفلة عنه من دلائل التوحيد وما يتفرع عنها من حسن السلوك، ثم تذكيرهم بما تضمنه من التكاليف وبيناه عند قوله تعالى: وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر في سورة الحجر .
وأنزل القرآن تبليغه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم بواسطة الملك واستعير له الإنزال لأن الذكر مشبه بالشيء المرفوع في السماوات، كما تقدم في سورة الحجر وفي آيات كثيرة.
وجعل إنزال الذكر إلى المؤمنين لأنهم الذين انتفعوا به وعلموا بما فيه فخصصوا هنا من بين جميع الأمم لأن القرآن أنزل إلى الناس كلهم.
وقوله: رسولا بدل من ذكرا بدل اشتمال لأن بين القرآن والرسول محمد صلى الله عليه وسلم ملازمة وملابسة فإن الرسالة تحققت له عند نزول القرآن عليه، فقد أعمل فعل أنزل في رسولا تبعا لإعماله في المبدل منه باعتبار هذه المقارنة واشتمال مفهوم أحد الاسمين على مفهوم الآخر.
وهذا كما أبدل رسول من الله البينة: من قوله: حتى تأتيهم البينة في سورة البينة .
والرسول: هو محمد صلى الله عليه وسلم.
وأما تفسير الذكر بجبريل، وهو مروي عن الكلبي لتصحيح إبدال رسولا منه ففيه تكلفات لا داعي إليها فإنه لا محيص عن اعتبار بدل الاشتمال، ولا يستقيم وصف جبريل بأنه يتلو على الناس الآيات فإن معنى التلاوة بعيد من ذلك، وكذلك تفسير الذكر بجبريل.
ويجوز أن يكون رسولا مفعولا لفعل محذوف يدل عليه أنزل الله وتقديره: وأرسل إليكم رسولا، ويكون حذفه إيجازا إلا أن الوجه السابق أبلغ وأوجز.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو بكر عن عاصم مبينات بفتح الياء.
وقرأه الباقون بكسرها ومآل القراءتين واحد.
وجعلت علة إنزال الذكر إخراج المؤمنين الصالحين من الظلمات إلى النور وإن كانت علة إنزاله إخراج جميع الناس من ظلمات الكفر وفساد الأعمال إلى نور الإيمان والأعمال الصالحات، نظرا لخصوص الفريق الذي انتفع بهذا الذكر اهتماما بشأنهم.
وليس ذلك بدال على أن العلة مقصورة على هذا الفريق ولكنه مجرد تخصيص بالذكر.
وقد تقدم نظير هذه الجملة في مواضع كثيرة منها أول سورة الأعراف.
/ ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا قد أحسن الله له رزقا .
عطف على الأمر بالتقوى والتنويه بالمتقين والعناية بهم هذا الوعد على امتثالهم بالنعيم الخالد بصيغة الشرط للدلالة على أن ذلك نعيم مقيد حصوله لراغبيه بأن يؤمنوا ويعملوا الصالحات.
و صالحا نعت لموصوف محذوف دل عليه يعمل أي عملا صالحا، وهو نكرة في سياق الشرط تفيد العموم كإفادته في سياق النفي.
فالمعنى: ويعمل جميع الصالحات، أي المأمور بها أمرا جازما بقرينة استقراء أدلة الشريعة.
وتقدم نظير هذه الآية في مواضع كثيرة من القرآن.
وجملة قد أحسن الله له رزقا حال من الضمير المنصوب في ندخله ولذلك فذكر اسم الجلالة إظهار في مقام الإضمار لتكون الجملة مستقلة بنفسها.
والرزق: كل ما ينتفع به وتنكيره هنا للتعظيم، أي رزقا عظيما.
وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر ندخله بنون العظمة.
وقرأه الباقون بالتحتية على أنه عائد إلى اسم الجلالة من قوله ومن يؤمن بالله وعلى قراءة نافع وابن عامر يكون فيه سكون الالتفات.
الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما .
اسم الجلالة خبر مبتدأ محذوف تقديره: هو الله.
وهذا من حذف المسند إليه لمتابعة الاستعمال كما سماه السكاكي، فإنه بعد أن جرى ذكر شؤون من عظيم شؤون الله تعالى ابتداء من قوله: واتقوا الله ربكم الطلاق: إلى هنا، فقد تكرر اسم الجلالة وضميره والإسناد إليه زهاء ثلاثين مرة فاقتضى المقام عقب ذلك أن يزاد تعريف الناس بهذا العظيم، ولما صار البساط مليئا بذكر اسمه صح حذفه عند الإخبار عنه إيجازا وقد تقدم عند قوله تعالى: رب السماوات والأرض وما بينهما في سورة مريم ، وكذلك عند قوله: صم بكم عمي البقرة: ، وقوله: من مقام إبراهيم في سورة البقرة .
فالجملة على هذا الوجه مستأنفة استئنافا ابتدائيا.
/ والموصول صفة لاسم الجلالة وقد ذكرت هذه الصلة لما فيها من الدلالة على عظيم قدرته تعالى، وعلى أن الناس وهم من جملة ما في الأرض عبيده، فعليهم أن يتقوه، ولا يتعدوا حدوده، ويحاسبوا أنفسهم على مدى طاعتهم إياه فإنه لا تخفى عليه خافية، وأنه قدير على إيصال الخير إليهم إن أطاعوه وعقابهم إن عصوه.
وفيه تنويه بالقرآن لأنه من جملة الأمر الذي يتنزل بين السماء والأرض.
والسبع السماوات تقدم القول فيها غير مرة، وهي سبع منفصل بعضها عن الآخر لقوله تعالى: في سورة نوح ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا .
وقوله: ومن الأرض مثلهن عطف على سبع سماوات وهو يحتمل وجهين: أحدهما أن يكون المعطوف قوله من الأرض على أن يكون المعطوف لفظ الأرض ويكون حرف من مزيدا للتوكيد بناء على قول الكوفيين والأخفش أنه لا يشترط لزيادة من أن تقع في سياق النفي والنهي والاستفهام والشرط وهو الأحق بالقبول وإن لم يكن كثيرا في الكلام، وعدم الكثرة لا ينافي الفصاحة، والتقدير: وخلق الأرض، ويكون قوله: مثلهن حالا من الأرض .
ومماثلة الأرض للسماوات في دلالة خلقها على عظيم قدرة الله تعالى، أي أن خلق الأرض ليس أضعف دلالة على القدرة من خلق السماوات لأن لكل منهما خصائص دالة على عظيم القدرة.
وهذا أظهر ما يؤول به الآية.
وفي إفراد لفظ الأرض دون أن يؤتى به جمعا كما أتي بلفظ السماوات إيذان بالاختلاف بين حاليهما.
الوجه الثاني: أن يكون المعطوف مثلهن ويكون قوله: ومن الأرض بيانا للمثل فما صدق مثلهن هو الأرض .
وتكون من بيانية وفيه تقديم البيان على المبين، وهو وارد غير نادر.
فيجوز أن تكون مماثلة في الكروية، أي مثل واحدة من السماوات، أي مثل كوكب من الكواكب السبعة في كونها تسير حول الشمس مثل الكواكب فيكون ما في الآية من الإعجاز العلمي الذي قدمنا ذكره في المقدمة العاشرة.

و قال ابن عباس: كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك إذا سمعته .
وفيه : عن سمرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة أقبل علينا بوجهه .
وعن زيد بن ثابت قال: أمرنا أن نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، ونحمد ثلاثا وثلاثين، ونكبر أربعا وثلاثين، فأتي رجل في المنام من الأنصار فقيل له: أمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسبحوا في دبر كل صلاة كذا وكذا؟ قال الأنصاري في منامه : صحيح البخاري: كتاب الأذان : .
والحديث رواه مسلم بلفظه في القولين : ، فهو متفق عليه.
واللفظ الأول رواه كذلك أبو داود والنسائي، واللفظ الثاني رواه أبو داود كما في تحفة الأشراف.
صحيح البخاري: كتاب الأذان : ، ورواه بأرقام .
والحديث رواه مسلم بأحد ألفاظ البخاري : رقم فهو متفق عليه.
والحديث يتعلق بالرؤيا.
ورواه كذلك الترمذي والنسائي وغيرهما.
في المخطوطة: فأوتي .
نعم، قال: فاجعلوها خمسا وعشرين خمسا وعشرين، واجعلوا فيها التهليل، فلما أصبح غدا على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فافعلوا .
إسناده جيد، رواه أحمد وغيره.
.
وعن أبي ذر مرفوعا: من قال في دبر صلاة الفجر، وهو ثاني رجليه قبل أن يتكلم: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو على كل شيء قدير، عشر مرات، كتب له عشر حسنات، ومحيت عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكان يومه ذلك في حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان، ولم ينبغ لذنب أن يدركه في ذلك اليوم إلا الشرك بالله .
صححه الترمذي.
مسند أحمد : بلفظه بلفظ قريب .
والحديث رواه النسائي : وابن خزيمة : وابن حبان : .
في المخطوطة: ثان .
في المخطوطة: كتب الله له .
في المخطوطة: ومحي عنه .
في المخطوطة: وكان في يومه .
في المخطوطة: ولن ينبغي .
سنن الترمذي : ، وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح.
قلت: ونسبه السيوطي في الفتح الكبير لابن ماجه ونسبه المنذري في الترغيب : للنسائي.
ورواه أحمد، وقال: عن معاذ، وفيه صلاة المغرب والصبح.
وله شاهد عند النسائي ، بإسناد جيد في المغرب.
وعن عبد الرحمن بن حسان عن مسلم بن الحارث التميمي وقيل: الحارث بن مسلم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسر إليه فقال: إذا انصرفت من صلاة المغرب فقل: اللهم أجرني من النار سبع مرات .
وفي رواية: قبل أن تكلم أحدا من الناس .
انظر الترغيب والترهيب : .
قلت: والحديث مروي من طرق وعن عدد من الصحابة.
هو أبو سعيد الفلسطيني الكناني: لا بأس به، من رجال أبي داود والنسائي في اليوم والليلة.
وقد وقع في صحيح ابن حبان المطبوع حبان وهو خطأ مطبعي والله أعلم.
في المخطوطة: التيمي ، وهو خلاف ما في الأصول.
ما ساقه في المخطوطة هو جمع لما في السنن وابن حبان والمسند، إذ عند أبي داود في الرواية الأولى : عن الحارث بن مسلم عن أبيه مسلم بن الحارث وفي الرواية الثانية: حدثني مسلم بن الحارث بن مسلم التميمي عن أبيه، وساق في الرواية نفسها من طريق ابن المصفي: قال: سمعت الحارث بن مسلم بن الحارث التميمي يحدث عن أبيه.
وعند ابن حبان: عن مسلم بن الحارث بن مسلم التميمي عن أبيه.
وهو الموجود عند أحمد في المسند وتحفة الأشراف للمزني إذ سمى هؤلاء الصحابي: الحارث بن مسلم التميمي.
والله أعلم.
هذه الرواية لأحمد في المسند، وأما عند أبي داود وابن حبان فقوله: قبل أن تكلم أحدا .
فإنك إذا قلت ذلك ثم مت من ليلتك كتب الله لك جوارا منها، وإذا صليت الصبح فقل كذلك ، فإنك إن مت في يومك كتب الله لك جوارا منها .
قال الحارث: أسرها إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنحن نخص بها إخواننا.
رواه أبو داود وابن حبان في صحيحه .
وعن عقبة بن عامر أنه قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ بالمعوذات في دبر كل صلاة .
رواه ابن حبان في صحيحه .
ولفظ الترمذي: بالمعوذتين .
كذا في المخطوطة في الموضعين.
وهو عند ابن حبان وأحمد أما عند أبي داود فلفظه: كتب لك جوار .
في المخطوطة: مثل ذلك ، وما أثبتناه هو لفظ أبي داود.
في المخطوطة: من ، وهو عند أحمد وابن حبان.
في المخطوطة: ونحن .
سنن أبي داود : وصحيح ابن حبان : .
والحديث في مسند أحمد بتقديم وتأخير : .
قلت: ليس هذا اللفظ لابن حبان، وإنما هو لفظ أحمد في المسند وأبي داود في السنن فلفظ ابن حبان : ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرؤوا المعوذات في دبر كل صلاة .
سنن الترمذي : وقال: هذا حديث حسن غريب.
ورواه أحمد وغيره، وهو حسن.
وقال النسائي: غريب.
وله عنه مرفوعا: ما سأل سائل بمثلهما، ولا استعاذ مستعيذ بمثلهما حديث حسن.
وعن أبي سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ من الجان وعين الإنسان، حتى نزلت المعوذتان ، فلما نزلتا أخذ بهما وترك ما سواهما .
قال الترمذي: حسن غريب.
الحديث رواه أحمد في المسند : ، وأبو داود : والنسائي : وابن خزيمة : وابن حبان : بلفظ ابن خزيمة.
سنن النسائي : ، وهو جزء من حديث عن عقبة بن عامر الجهيني رضي الله عنه.
والحديث عند الدارمي : بلفظ قريب.
في المخطوطة: ما سئل .
في المخطوطة في الموضعين: مثلهما .
في المخطوطة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان .
في المخطوطة: نزلت .
سنن الترمذي : ، والحديث في سنن النسائي : بلفظ قريب، وابن ماجه كذلك : رقم: .
وفي البخاري أن سعدا كان يعلم بنيه هؤلاء الكلمات كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة، ويقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ منهن دبر الصلاة: اللهم إني أعوذ بك من البخل وأعوذ بك من الجبن، وأعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا وأعوذ بك من عذاب القبر .
وللنسائي: عن أبي بكر ة عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول دبر الصلاة: اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر، وعذاب القبر .
هذا الحديث من روايتين عند البخاري الأولى وهي أول الحديث عدا قوله أعوذ بك من البخل ، فانظرها في كتاب الجهاد : .
والرواية الثانية في كتاب الدعوات، وأولها مخالف لما هنا.
حيث فيها كان سعد يأمر بخمس ويذكرهن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يأمر بهن: اللهم إني أعوذ بك من البخل.. فانظرها : .
والحديث له روايات عنده في كتاب الدعوات : والحديث رواه الترمذي : والنسائي : .
في المخطوطة: بهن دبر كل صلاة ، وهو لفظ النسائي.
في البخاري زيادة مفسرة لفتنة الدنيا: يعني فتنة الدجال .
سنن النسائي: : و : .
والحديث رواه أحمد في مسنده : .
في المخطوطة: أبي بكر .
في المخطوطة: بعد التشهد .
ولأحمد عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا صلى الصبح حين يسلم: للهم إني أسألك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا متقبلا .
ولمسلم عن جابر بن سمرة: أن النبي صلى الله عليه مسند أحمد : وكذلك: .
والحديث عند ابن ماجه : .
قلت: والأسانيد الخمسة كلها من طريق مولى أم سلمة.
وقال في زوائد ابن ماجه: رجال إسناده ثقات خلا مولى أم سلمة فإنه لم يسمع ولم أر أحدا ممن صنف في المبهمات ذكره ولا أدري ما حاله.
اه.
قلت: في قوله رحمه الله تجوز، فقد قال الحافظ في التهذيب : : موسى بن أبي عائشة عن مولى لأم سلمة عنها في القول عقب صلاة الفجر رواه النسائي من طريق وكيع عن سفيان الثوري عنه وأخرجه ابن ماجه من حديث شعبة عن موسى.
وهذا المولى اسمه عبد الله بن شداد سماه الدارقطني في الإفراد في روايته لهذا الحديث من طريق شاذان الأسود بن عامر عن سفيان وانظر بقية كلامه فيه وقوله: رواه النسائي: أظنه في عمل اليوم والليلة وليس في سننه، والله أعلم وأخرجه عبد الرزاق : .
صحيح مسلم : ، والحديث رواه كذلك أبو داود بلفظ يتربع : والترمذي : بلفظ فقد وقال: هذا حديث حسن صحيح، والنسائي بلفظ مسلم : .
وأخرجه عبد الرزاق بلفظ قعد : .
وسلم كان إذا صلى الفجر جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس حسنا .
وله عن سعد: كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه حتى تطلع الشمس، فإذا طلعت الشمس قام .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: نزلت هذه الآية ولاتجهر بصلاتك ولا تخافت بها في الدعاء .
أخرجاه.
.
وفي حديث أبي: ... رحمة الله علينا وعلى موسى، لولا أنه عجل لرأى العجب ... قال : وكان إذا ذكر أحدا في المخطوطة: إذا صلى الصبح تربع .
أي: طلوعا حسنا.. أي مرتفعة.
سورة الإسراء، آية .
في المخطوطة زيادة وابتغ بين ذلك سبيلا ، لكنها ليست في الصحيحين من رواية عائشة وإنما هي في رواية ابن عباس عندهما.
لذا حذفتهما.
والله أعلم.
والحديث رواه الترمذي ومالك أيضا.

قال الحسن : ولقد جئتمونا فرادى كل واحدة على حدة .
وقال ابن كيسان : مفردين من المعبودين ، وفرادى جمع فردان مثل سكران وسكارى وكسلان وكسالى .
ويقال أيضا في واحد فرد بجزم الراء وفرد بكسرها وفرد بالفتح وأفرد وجمعها أفراد مثل أحاد وفريد وفردان مثل قضيب وقضبان وكثيب وكثبان .
وقرأ الأعرج : فردى بغير ألف مثل كسرى وكسلى كما خلقناكم أول مرة عراة حفاة غرلا بهم وتركتم وخلفتم ما خولناكم أعطيناكم ومكناكم من الأموال والأولاد والخدم وراء ظهوركم خلف ظهوركم في الدنيا .
روى محمد بن كعب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ينفخ نفخة البعث فتخرج الأرواح كأنها النحل قد ملئت ما بين السماء والأرض فيقول الجبار جل جلاله : وعزتي وجلالي ليرجعن كل روح إلى جسده ، فتدخل الأرواح في الأجساد وإنما يدخل في الخياشم كما يدخل السم في اللديغ ثم يشق عليكم الأرض وأنا أول من يشق عنه الأرض فينسلون عنهم سراعا إلى ربكم على سن ثلاثين مهطعين إلى الداعي فيوقفون في موقف منه سبعين عاما حفاة عراة غرلا بهم لا يناظر إليكم فلا يقضي بينكم فتبكي الخلائق حتى ينقطع الدمع ويجف العرق .
وقال القرضي : قرأت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قول الله عز وجل ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة ، فقالت : يا رسول الله وأسوتاه إن الرجال والنساء يحشرون جميعا ينظر بعضهم إلى سوأة بعض ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل إمرىء منهم يومئذ شأن يغنيه لا ينظر الرجال إلى النساء ولا النساء إلى الرجال شغل بعضهم عن بعض .
وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء وذلك إن المشركين زعموا أنهم يعبدون الأصنام لأنهم شركاء الله وشفعاؤهم عنده لقد تقطع بينكم .
قرأ أهل المدينة ، والحسن ، ومجاهد ، وأبو رجاء ، والكسائي : بينكم نصبا .
وقرأ أهل المدينة ، والحسن ، ومجاهد : وهي قراءة أبي موسى الأشعري على معنى لقد تقطع ما بينكم وكذلك هو في قراءة عبد الله وقرأ الباقون : بالرفع على معنى لقد تقطع وصلكم فالبين من الأضداد يكفي وصلا وهجرا وأنشد : لعمرك لولا البين لا يقطع الهوى ولولا الهوى ما حن للبين آلف وضل عنكم ما كنتم تزعمون .
إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحى من الميت ومخرج الميت من الحى ذالكم الله فأنى تؤفكون فالق الإصباح وجعل اليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذالك تقدير العزيز العليم وهو الذى جعل لكم النجوم لتهتدوا بها فى ظلمات البر والبحر قد فصلنا الايات لقوم يعلمون وهو الذىأنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يفقهون وهو الذىأنزل من السمآء مآء فأخرجنا به نبات كل شىء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذآ أثمر وينعه إن فى ذالكم لايات لقوم يؤمنون الأنعام : إن الله فالق .
.
.
.
.
إن الله فالق الحب أي فلق الحب عن النبات ، ومخرج منها الزرع وشاق النوى عن الشجر والنخل ومخرجها منها .
وقال مجاهد : يعني الشقين الذين عناهما .
وقال الضحاك : فالق الحب والنوى ، الحب جمع الحبة وهي كل ما لم يكن لها نواة مثل البر والشعير والذرة والحبوب كلها .
والنوى جمع النواة وهي كل ما يكون له حب مثل الخوخ والمشمش والتمر والأجاص ونحوها .
يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون تصدون عن الحق الأنعام : فالق الإصباح وجعل .
.
.
.
.
فالق الإصباح شاق عمود الصبح من ظلمة الليل وكاشفه .
وقال الضحاك : خالق النهار ، والأصباح مصدر كالإقبال والإدبار وهي الإضاءة .
وقرأ الحسن والقيسي : فالق الأصباح بفتح الهمزة جعله جمع مثل قرص وأقراص .
وجاعل الليل سكنا سكن فيه خلقه .
وقرأ النخعي : فلق الأصباح وجعل الليل سكنا .
وقرأ أهل الكوفة : فالق الأصباح وجعل الليل سكنا على الفعل إتباعا للمصحف .
وقرأ الباقون : كلاهما بالألف على الإسم .
والشمس والقمر حسبانا أي جعل الشمس والقمر بحساب لا يجاوزاه حتى ينتهيا إلى أقصى منازلهما .
وقرأ يزيد بن قعنب : والشمس والقمر بالخفض عطفا على اللفظ ، والحسبان مصدر كالنقصان والرحمان وقد يكون جمع حساب مثل شهاب وشهبان ، وركاب وركبان .
ذلك تقدير العزيز العليم الأنعام : وهو الذي جعل .
.
.
.
.
وهو الذي جعل لكم النجوم أي خلقها لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون الأنعام : وهو الذي أنشأكم .
.
.
.
.
وهو الذي أنشأكم خلقكم وابتدأكم من نفس واحدة يعني آدم عليه السلام فمستقر قرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب : فمستقر بكسر القاف على الفاعل يعني فلكم مستقر .
وقرأ الباقون : بفتح على معنى فلكم مستقر .
واختلف المفسرون في المستقر والمستودع .
فقال عبد الله بن مسعود : فمستقر في الرحم إلى أن يوادع مستودع في القبر إلى أن يبعث .
وقال مقسم : مستقر حيث يأوي إليه ، ومستودع حيث يموت .
وقال سعيد بن جبير : فمستقر في بطون الأمهات ، ومستودع في أصلاب الآباء .
وقال : قال لي ابن عباس رضي الله عنه أتزوجت يابن جبير ؟ فقلت : لا وما أريد ذلك بوجه .
قال : فضرب ظهري وقال : إنه مع ذلك ما كان مستودع في ظهرك فسيخرج .
عكرمة عن ابن عباس : المستقر الذي قد خلق واستقر في الرحم ، والمستودع الذي قد استودع في الصلب مما لم يخلق بعد وهو خالقه .
وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : المستقر في الرحم ، والمستودع ما استودع في أصلاب الرجال والدواب .
مجاهد : فمستقر على ظهر الأرض في الدنيا .
ومستودع عند الله تعالى في الآخرة .
وقال أبو العالية : مستقرها أيام حياتها ، ومستودعها حيث تموت وحيث يبعث .
وقال كرب : دعاني ابن عباس رضي الله عنه فقال : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله بن عباس إلى فلان حبر تيماء ، أما بعد فحدثني عن مستقر ومستودع .
قال : ثم بعثني بالكتاب إلى اليهودي فأعطيته إياه ، فقال : مرحبا بكتاب خليلي من المسلمين فذهب إلى بيته ففتح أسفاطا له كثيرة فجعل يطرح تلك الأشياء لا يلتفت إليها .
قال : قلت له : ما شأنك ؟ قال : هذه أشياء كتبها اليهود ، حتى أخرج سفر موسى فنظر إليه مرتين فقال : مستقر في الرحم ومستقر فوق الأرض ومستقر تحت الأرض ومستقر حيث يصير إلى الجنة أو إلى النار ، ثم قرأ : ونقر في الأرحام ما نشاء .
وقرأ : ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين .
فقرأ الحسن : المستقر في القبر ، والمستودع في الدنيا ، وكان يقول : يا ابن آدم أنت وديعة في أهلك يوشك أن تلحق ، بصاحبك وأنشد قول لبيد : وما المال والأهلون إلا وديعة ولا بد يوما أن ترد الودائع وقال سليمان بن يزيد العدوي في هذا المعنى : فجع الأحبة بالأحبة قبلنا فالناس مفجوع به ومفجع ومستودع أو مستقر مدخلا فالمستقر يزوره المستودع قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون الأنعام : وهو الذي أنزل .
.
.
.
.
وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به بالماء نبات كل شيء فأخرجنا منه من الماء ، وقيل : من النبات خضرا يعني أخضر ، وهو رطب البقول ، يقول : هو لك خضرا مظرا أي هنيئا مريئا .
وقال نخلة : خضيرة : إذا كانت ترمي ببسرها أخضر قبل أن ينضج ، وقد اختضر الرجل واغتضر إذا مات شابا مصححا ومن النخل من طلعها أي ثمرها وكثيرا منها وما يطلع منها قنوان جمع قنو وهو العذق مثل صنو وصنوان .
قال أبو عبيدة : ولا ظير بهذا الكلام .
وقرأ الأعرج : قنوان بضم القاف ، وهي لغة قيس ، مثل قضبان .
ولغة تميم : قنيان .
وجمعه القليل أقنا مثل حنو وأحنا ، دانية قريبة ينالها القائم والقاعد .
وقال مجاهد : متدلية .
وقال قتادة : متهدلة .
وقال الضحاك قصار ملتزقة بالأرض .
ومعنى الآية ومن النخل قنوانها دانية ومنها ما هي بعيدة فاكتفى بالقريبة عن البعيدة كقوله تعالى سرابيل تقيكم الحر والبرد وجنات يعني وأخرجنا منه جنات .
وقرأ يحيى بن يعمر والأعمش وعاصم : وجنات رفعا نسقيا على قنوان لفظا وإن لم يكن في المعنى من جنسها من أعناب والزيتون والرمان يعني وشجر الزيتون والرمان ، فاكتفى بالتمر عن الشجر كقوله واسأل القرية مشتبها وغير متشابه قتادة : متشابه ورقه يختلف بثمره ، وقيل : مشتبها في المنظر غير متشابه في المطعم .
وقال الحسن : الفعل منها ما يشبه بعضه بعضا ومنها ما يخالف ، وقيل : مشتبها في الخلقة من منشأه من الحكمة أنظروا إلى ثمره .
قرأ أهل الكوفة : بضم الثاء والميم على جمع الثمار .
وقرأ الباقون بفتحهما على جمع الثمرة مثل بعر ووبر إذا أثمر وينعه نضجه وإدراكه وقرأ أبو رجاء ومحمد بن السميقع : ويانعه بالألف على الإسم إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون .
وجعلوا لله شركآء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون بديع السماوات والارض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شىء وهو بكل شىء عليم ذالكم الله ربكم لاإلاه إلا هو خالق كل شىء فاعبدوه وهو على كل شىء وكيل لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير قد جآءكم بصآئر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمى فعليها ومآ أنا عليكم بحفيظ وكذالك نصرف الايات وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون اتبع مآ أوحى إليك من ربك لاإلاه إلا هو وأعرض عن المشركين ولو شآء الله مآ أشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا ومآ أنت عليهم بوكيل الأنعام : وجعلوا لله شركاء .
.
.
.
.
وجعلوا يعني الكافرين لله شركاء الجن يعني وجعلوا لله الجن شركاء ، وإن شئت نصبته على التفسير وخلقهم يعني وهو خلقهم وخلق الجن .
وقرأ يحيى بن معمر : وخلقهم بسكون اللام وفتح القاف أراد إفكهم وادعاءهم ما يعبدون من الأصنام حيث جعلوها شركاء لله عز وجل يعني وجعلوا له خلقهم .
وقرأيحيى بن وثاب : وخلقهم بسكون اللام وكسر القاف ، يعني جعلوا لله شركاء ولخلقهم أشركوهم مع الله في خلقه إياهم .
وقال الكلبي : نزلت في الزنادقة قالوا : إن الله وإبليس شريكان ، والله خالق النور والناس والدواب والأنعام .
وإبليس خالق الظلمة والسباع والعقارب والحيات ، وهذا كقوله وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا يعني في الجنة ، وهم صنف من الملائكة خزان الجنان أشق لهم منهم صنف من الجن وخرقوا أي اختلفوا وخرصوا .
وقرأ أهل المدينة : بكثرته وخرقوا على التكثير له بنين وبنات بغير علم وهم كفار مكة ، قالوا : الملائكة والأصنام بنات الله .
واليهود قالوا : عزير ابن الله .
والنصارى قالوا : المسيح ابن الله ثم نزه نفسه .
وقال تعالى سبحانه وتعالى عما يصفون الأنعام : بديع السماوات والأرض .
.
.
.
.
بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة زوجة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم إلى قوله تعالى لا تدركه الأبصار أجراه بعضهم على العموم فقال : معناه لا تحيط به الأبصار بل تراه وهو يحيط بها .
قال الله عز وجل ولا يحيطون به علما فكما تعرفه في الدنيا لا كالمعروفين فكذلك تراه في العقبى لا كالمرئيين .
قالوا : وقد ترى الشيء ولا تدركه كما أخبر الله تعالى عن قول أصحاب موسى عليه السلام حين قرب منهم فرعون إنا لمدركون وكان قوم فرعون قد رأوا قوم موسى ولم يدركوهم لأن الله تعالى قد وعد نبيه موسى عليه السلام إنهم لا يدركون بقوله لا تخاف دركا ولا تخشى .

 تقليديا، كانت النساء في هونغ كونغ يتواجدن في إطار الأسرة والمجتمع الصيني، حيث عوملن بنفس معاملة النساء من النساء التايوانيات.
ومع ذلك، هناك اختلافات ثقافية بين مواطني الصين ومواطني هونغ كونغ.
خلال فترة الاستعمار البريطاني، خلق ظهور الثقافة الغربية أي التغريب مزيجا من الثقافة الصينية التقليدية والقيم الغربية.
هذا خلق ثقافة فريدة في هونغ كونغ.
جنبا إلى جنب مع التطور الاقتصادي والاجتماعي السريع لهونغ كونغ منذ نهاية الحرب العالمية الثانية، كان هناك تحسن كبير في الوضع الاجتماعي للمرأة، في حين أن الهيكل الاجتماعي الذي يهيمن عليه الذكور لا يزال قائما في بعض جوانب حياة المرأة.
خلال العقود الثلاثة الماضية، أصبحت النساء في هونغ كونغ أكثر استقلالا ماليا وحازمة وتركيزا على الحياة المهنية.
شيء الذي قد يجعلها أكثر بروزا عند مقارنتها بالنساء في دول جنوب شرق آسيا الأخرى المشابهة.
مع ازدياد عدد النساء في المناصب المهنية والإدارية في العقود الأخيرة، خاصة بعد قوانين مناهضة التمييز مند منتصف التسعينيات، تستخدم المصطلحات الأنثى قوية الشخصية أو المرأة الخارقة لوصف النساء في هونغ كونغ.
تشير البيانات الإحصائية من التعداد الوطني لهونغ كونغ في عام إلى أن عدد النساء في هونغ كونغ يتزايد، في حين أن عدد الرجال في هونغ كونغ آخذ في الانخفاض.
ارتفع عدد النساء غير المتزوجات اللاتي يعشن بمفردهن في هونغ كونغ إلى .
في المائة مقارنة بعام .
كانت الأرقام على النحو التالي: ، في عام ، و ، في عام ، و ، في عام .
ونسبة الجنسين بين الرجال والنساء اعتبارا من عام ، بلغ عدد الإناث لكل من الذكور، و من الإناث لكل من الذكور في عام ، ومن المتوقع أن يزداد تدهورا بحلول عام أنثى لكل من الذكور .
كان الخلل في النسبة بين نساء هونغ كونغ ورجال هونغ كونغ واضحا بالفعل في عام عندما كان هناك أنثى لكل من الذكور.
الزيادة في عدد النساء العازبات في هونغ كونغ كبيره لأنه ثبت ان نمط دخول النساء العازبات يشبه الرجال في الطبيعة  أدى تنفيذ التعليم الإلزامي في عام ، بعد تمديده إلى تسع سنوات في عام ، إلى زيادة عدد النخب النسائية.
إلى جانب ذلك، فإن تحول البيئة الاجتماعية في هونغ كونغ يساهم أيضا في ظهور تعليم المرأة.
في الماضي، إذا لم يكن لدى الأسرة ما يكفي من المال لإرسال كل من ابنهما وابنتهما إلى المدرسة، فسيختارون تعليم الابن على الابنة.
ومع ذلك، وبسبب النمو الاقتصادي منذ الستينيات، أصبحت هونغ كونغ مجتمعا ثريا مع تغير كبير في عدد السكان في نفس الوقت.
انخفض معدل المواليد في هونغ كونغ بشكل مطرد من .
في عام إلى .
في عام .
ويكشف أن بنية الأسرة النووية التي ترعى فقط طفل واحد إلى طفلين في الأسرة أمر شائع، والتي يمكن أن تتلقى الفتيات بشكل أفضل التعليم بسبب الموارد الأكثر تركيزا داخل الأسرة.
وفقا لتقرير الموجز السنوي لإحصاءات هونغ كونغ الصادر عن دائرة الإحصاء في هونغ كونغ، يمكن ملاحظة اتجاه الشمولية للفتيان والفتيات منذ السبعينيات؛ وكان معدل التحاق الفتيات، بشكل عام، أعلى من الأولاد منذ الثمانينات.
ضاقت الفجوة بين التحاق الذكور والإناث في التعليم بعد الثانوي، وتفوق عدد الطالبات على عدد الطلاب الذكور في الالتحاق ببرنامج لجنة المنح الجامعية في العقود الأخيرة.
كانت النسبة المئوية للإناث والطلاب المسجلين في البرامج الممولة من قبل .
و .
في عام ، وهو يختلف تماما عن .
و .
على التوالي في عام .
ومع ذلك، عندما يتعلق الأمر بالبحث الخاص ببرامج الدراسات العليا، تم تسجيل المزيد من الطلاب الذكور لأن البرامج مرتبطة إلى حد كبير بالعلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات .
لدى الناس في هونغ كونغ تحيز جنساني في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات، حيث ينظرون إلى النساء على أنهن أقل قدرة على إتقان معرفة هذه العلوم ومتابعة مهن ذات صلة.
تم إحباط نصف الفتيات المراهقات في هونغ كونغ من التركيز على الرياضيات والعلوم خلال المرحلة الثانوية، مما أدى إلى تراجع مفهوم الذات في .
وبالتالي، فإن نسبة الجنس للطلاب المسجلين في برامج الهندسة والتكنولوجيا الممولة من قبل هي .
للإناث و .
للذكور في عام .
لم يتحسن الوضع كثيرا مقارنة مع .
للإناث و .
للذكور في عام .
سيدخل عدد كبير من النساء إلى القوة العاملة بعد تعليمهن، ولكن تقليديا كان هناك معدل كبير للتسرب بعد الزواج أو الإنجاب، بسبب الشعور بالالتزام الذي تشعر به النساء تجاه أسرهن وعائلاتهن، ونتيجة لذلك ترك العديد من النساء وظائفهن.
أيضا، حتى ، تم تطبيق قانون الزواج على نطاق واسع على الموظفات في هونغ كونغ.
منذ منتصف التسعينيات وحتى القرن الحادي والعشرين، وقد وقعت هونغ كونغ عدة قوانين تحظر التمييز في العمل، بما في ذلك التمييز على أساس الجنس والحالة الزواجية.
في هونغ كونغ، الاتجاه هو أن كلا من الذكور والإناث يتزوجون في وقت لاحق من الحياة.
ويرجع ذلك أساسا إلى الرغبة في أن تكون أكثر استقلالية، ليس فقط في عالم الأعمال، ولكن في جميع مجالات الحياة.
تقليديا، تم الاستهانة بالمرأة واعتبارها أعضو غير كافي في المجتمع.
ونتيجة لذلك، فإنهم يواجهون صعوبة أكبر في الحصول على وظائف من قبل الشركات الكبرى وأقل قدرة على المساهمة النقدية لعائلاتهم.
من خلال تأخير الزواج.
يوجد في هونغ كونغ واحد من أقل معدلات الخصوبة الكلية في العالم، .
طفل / لكل امرأة، وهو أقل بكثير من معدل الإحلال البالغ .
.
تتمتع هونغ كونغ، مثلها مثل الدول المتقدمة الأخرى في آسيا، مثل اليابان وكوريا الجنوبية، بتقليد قوية في كون النساء ربات بيوت بعد الزواج، ولكن منذ التسعينيات تم تحدي هذا.
اعتبارا من عام ، كان معدل المشاركة في القوى العاملة للنساء غير المتزوجات .
، في حين أن النساء المتزوجات من أي وقت مضى، كان .
فقط.
أصبح الزواج في هونغ كونغ يعتمد على السعادة الشخصية والرضا الرومانسي، على عكس الزواج التقليدي القائم على الواجب وتوقع البقاء مع زوجتة، بصرف النظر عن الموقف.
تتمتع النساء الآن بصوت أكبر في من يرغب في الزواج، وإذا لم ينجح الزواج وفقا للخطة، فيمكنهن التفكير في الطلاق علانية.
أصبحت قيم الزواج التقليدية أقل أهمية.
بشكل عام، أصبح الطلاق أكثر شيوعا ومقبولا اجتماعيا.
ونتيجة لذلك، أصبح عدد الأفراد في هونغ كونغ أكثر من أي وقت مضى فرديا.
ومع ذلك، من المهم أن نلاحظ أن الزواج في الصين يعتمد على العلاقات والعلاقات الأسرية القوية، على الرغم من عدم وجود الرومانسية.
لذلك، إذا كان أحدهم يقترح الطلاق، فقد يخاطر بفقدان أي اتصال بالعائلة.
اعتبارا من عام ، كان .
من النساء متزوجات، و .
من النساء أرامل، و .
من النساء مطلقات، و .
من النساء منفصلات، و .
من النساء لم يسبق لهن الزواج.
إنها ظاهرة عالمية تتخلف عنها النساء دائما في المشاركة السياسية، وتظهر الإحصاءات التي حصل عليها الاتحاد البرلماني الدولي في عام أن .
فقط من جميع البرلمانيين الوطنيين كانوا من النساء.
تم تصميم مقياس التمكين الجنساني من قبل الأمم المتحدة لقياس المساواة بين الجنسين من خلال النظر في فرص المرأة في المشاركة السياسية وقوتها الاقتصادية.
نظرا لعدم وجود بيانات برلمانية في هونغ كونغ، قامت لجنة المرأة بحساب في عام باستخدام عدد أعضاء المجلس التشريعي الإناث ليحلوا محل عدد النساء البرلمانيات.
كان في هونغ كونغ .
الذي احتل المرتبة من بين دولة، مما يعكس أن هناك فرصا أكبر للنساء في المجالات السياسية والاقتصادية مقارنة بالدول الآسيوية الأخرى مثل اليابان وكوريا الجنوبية .
على الرغم من أن الفجوة بين الجنسين لا تزال واسعة في القطاع السياسي، يمكن ملاحظة التحسن التدريجي.
المجلس التنفيذي هو أعلى سلطة في صنع السياسات في هونغ كونغ، حيث زاد عدد الأعضاء الإناث بشكل طفيف من في عام إلى في عام .
في عام ، حدد مكتب شؤون المنازل هدفا لرفع نسب الإناث في الخدمات الاستشارية والهيئات القانونية إلى في المائة على الأقل، مما أدى بنجاح إلى زيادة النسبة المئوية للأعضاء الإناث من .
في المائة في عام إلى .
في المائة في عام .
أما بالنسبة للنساء اللاتي يتم انتخابهن في المجلس التشريعي، فقد سجلت في المائة و في المائة في عامي و على التوالي، مما يدل على انخفاض طفيف.
وبالمثل، فإن الأميرات يمثلن فقط من بين مكتبا للسياسة في عام .
فيما يتعلق بالقيادة النسائية خارج القطاع الحكومي، فإن نسب الجنس غير المتوازنة للمكانة الرائدة في عالم المشاريع أكثر خطورة من الحكومة، حيث يمكن أن تتولى امرأة واحدة فقط منصب المدير التنفيذي بين شركة مدرجة.
في المجال القضائي، جميع القضاة في محكمة الاستئناف النهائية جميعهم من الذكور، بينما لا يمكن أن تشكل القضاة الإناث سوى .
في المائة في المحكمة العليا.
العنف ضد المرأة هو العنف القائم على النوع الاجتماعي الذي يحدث في كل من الحياة العامة والخاصة، ويستهدف النساء بسبب جنسهن أو أدوارهن الاجتماعية وربما يؤدي إلى ضرر جسدي وجنسي ونفسي.
كشفت الدراسة الاستقصائية الدولية للعنف ضد المرأة أن معدلات العنف في هونغ كونغ هي .
وهي في المرتبة المنخفضة بالمقارنة مع بلدان أخرى مثل أستراليا والدنمارك .
عنف الشريك الحميم هو الشكل الأكثر شيوعا للعنف ضد المرأة، والذي يتضمن سلوكيات ضارة مثل الحصار المفروض على الموارد وحظر الموارد، الذي يمارسه الزوج الحالي أو الزوج السابق في الزواج أو المعاشرة أو الشريك في علاقة مواعدة.
على الرغم من أن العديد من الأبحاث قد بحثت في التماثل بين الجنسين ل بالقول إن الرجال والنساء على حد سواء لديهم فرصة للمعاناة من العنف، لا تزال هناك اختلافات واضحة بين الجنسين في هونغ كونغ بأن هناك حالات عنف تم الإبلاغ عنها من قبل الرجال أكثر من النساء.
ووفقا للإحصاءات الصادرة عن إدارة الرعاية الاجتماعية، كان هناك حالة تم الإبلاغ عن تعرضهم للإيذاء الجسدي من قبل الزوج أو الزوجة، وكان من الضحايا من النساء بينما كان فقط من الرجال.
وجاءت الإساءات إلى حد كبير من الزوج .
، تليها الجنس الآخر من شريك المعاشرة .
والزوجة .
.
فيما يتعلق بالعنف الجنسي، كانت هناك حالة تم الإبلاغ عنها حديثا في عام ، .
في المائة منها كن من الإناث اللاتي يعانين معظمهن من اعتداء غير لائق .
في المائة .
منذ عام ، بدأت حركة المثليين في هونغ كونغ في إلغاء تجريم المثلية الجنسية.
التحالف النسائي لهونج كونج هو منظمة التي تأسست في عام .
كانت هذه المجموعة مسؤولة عن صياغة مشروع قانون التمييز على أساس الجنس الحكومي في عام .
مشروع القانون الذي دعا إلى المرأة القانونية والسياسية والاقتصادية حقوق.

أحمد بن حرب قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري بإسناد أحمد السابق.
ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص: ، ، قال: أخبرنا أبو القاسم علي ابن إبراهيم أنا رشأ بن نظيف أنا الحسن ابن إسماعيل أنا أحمد بن مروان نا محمد بن سليمان الواسطي نا سعيد بن منصور نا عطاف بن خالد عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه.
ابن قدامة/ الرقة ، قال: أخبرنا أبو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد السلمي قراءة عليه أنبأ أبو القاسم علي بن إبراهيم به عند ابن عساكر بالإسناد السابق.
ابن الأثير/ أسد الغابة / .
من غير إسناد فقال: روى زيد بن أسلم عن أبيه وذكر المتن.
وفي إسناده عند أحمد والطبري وابن عساكر عبد الله بن مصعب الزبيري، لينه ابن معين، وقال أبو حاتم: شيخ من بابة عبد الرحمن بن أبي الزناد وعبد الرحمن قال عنه ابن أبي حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به/ الجرح والتعديل / ، وقال الخطيب البغدادي عن عبد الله ابن معين: ولاه الرشيد إمارة المدينة واليمن، وكان محمودا في ولايته، جميل السيرة مع جلالة قدره وعظم شرفه، وذكر عن الإمام مالك أنه كان يسميه المبارك وذكره ابن حبان في الثقات / ابن أبي حاتم/ الجرح والتعديل / ، الخطيب/ تاريخ بغداد / ، وقال الذهبي: الأمير الكبير كان محتشما فصيحا مفوها وافر الجلالة، محمود الولاية/ سير أعلام النبلاء / .
ميزان الاعتدال / وقال ابن كثير: كان من أعدل الولاة/ البداية والنهاية / .
وفيه ربيعة بن عثمان الهديري التيمي وثقة ابن معين وذكره ابن حبان في الثقات، وقال النسائي: ليس به بأس، وقال أبو حاتم: منكر الحديث يكتب حديثه.
المزي/ تهذيب الكمال / ، ، وقال ابن حجر: صدوق له أوهام.
تق وبقية رجاله عند أحمد والطبري ثقات.
وفي إسناده عند ابن قدامة الحسن بن إسماعيل الضراب، ضعفه الدارقطني.
لسان الميزان / ، وفيه أحمد بن مروان الدينوري ضعفه الدارقطني، سير أعلام النبلاء / وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف.
تق فالأثر حسن من طريقي أحمد والطبري.
ومما روي في صفات عمر الخلقية أنه كان: يسرع في مشيته، وكان في رجليه روح .
وأنه كان كثير الشيب ، وقال: أسرع إلى الشيب من قبل الروح: إتساع ما بين الفخذين، أو سعة في الرجلين، وهو دون الفحج والأروح الذي تتدانى عقباه، وتتباعد صدور قدميه، ابن منظور/ لسان العرب / .
رواه البلاذري أنساب الأشراف ص ، ، ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص ، وإسناده عند البلاذري رجاله ثقات سوى سماك بن حرب وهلال بن عبد الله.
وقد تقدم الكلام عليهما في ص: .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، الطبري/ التاريخ / من رواية الواقدي.
أخوالي .
وأنه كان رجلا أهلب ، فكان يحلق عنه الشعر .
وأنه كان بفخذه شامة سوداء .
رواه أبو نعيم/ معرفة الصحابة / وإسناده متصل ورجاله ثقات سوى محمد بن الحسن بن علي بن محمد لم أجد له ترجمة.
وأخواله رضي الله عنه هم: بنو مخزوم.
أهلب: أي غليظ الشعر، وكثير شعر الرأس والجسد، ابن منظور/ لسان العرب / .
رواه ابن أبي شيبة/ المصنف / ورجاله ثقات سوى علي بن أبي عائشة الراوي عن عمر رضي الله عنه صوابه العلاء بن أبي عائشة لم أجد له ترجمة.
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، البلاذري/ أنساب الأشراف ص ، ابن أبي الدنيا/ الأشراف ص ، الطبراني/ المعجم الكبير / ، أبو نعيم/ معرفة الصحابة / ، ، ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص: ومداره على عمرو بن أبي إسحاق السبيعي، وهو ثقة مدلس، من الثالثة تق: ، ولم يصرح بالسماع، وبقية رجاله عند ابن سعد ثقات.
فالأثر ضعيف.
المطلب الثاني : حياته في الجاهلية، وفيه ثلاث مسائل: المسألة الأولى: تمسكه بالوثنية ومقاومته دعوة التوحيد.
نشأ عمر رضي الله عنه بمكة وتربى في ربوع بطاحها بين أهله وأبناء عشيرته بني عدي بن كعب وشب كغيره من فتيان قريش وساداتها يدين بدين الوثنية بل إنه كان ممن قاوم دعوة التوحيد التي جاء بها محمد صلى الله عليه وسلم واضطهد من آمن بها، من بني عدي بن كعب، فكان ممن نالهم إيذاء عمر على الإسلام أقرب الناس إليه أخته فاطمة وزوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وأم سعيد فاطمة بنت بعجة .
سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله القرشي العدوي، ابن عم عمر بن الخطاب وصهره.
يكنى أبا الأعور.
كانت تحته فاطمة بنت الخطاب أخت عمر.
وكانت أخته عاتكة بنت زيد تحت عمر بن الخطاب.
كان من المهارجين الأولين، وكان إسلامه قديما قبل عمر.
وهو أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة.
توفي بالمدينة سنة خمسين أو إحدى وخمسين.
وهو ابن بضع وسبعين.
ابن عبد البر/ الاستيعاب / .
رواه ابن سعد/ الطبقات / وفيه أن التعذيب وقع على سعيد وزوجته أخت عمر بإسناد متصل ورجاله ثقات، قال ابن سعد: أخبرنا عبد الله بن إدريس قال: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال: .... ورواه ابن أبي شيبة/ المصنف / ، ورواه البخاري/ الصحيح / ، وفيه اقتصار التعذيب على سعيد بن زيد.
ورواه الحاكم/ المستدرك / وفيه أن التعذيب كان على سعيد وأمه، وإسناد الحاكم صحيح.
قال رحمه الله: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا أبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن سعيد، وهذا الإسناد رجاله ثقات سوى الحسن بن علي فقد وثقه الدارقطني ومسلمة بن القاسم.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال ابن حجر: صدوق.
تق .
قال ابن حجر رحمه الله في الإصابة / : وسعيد بن زيد كانت تحته أخت عمر، وكانت أمه من السابقين إلى الإسلام وهي فاطمة بنت بعجة.
وممن روى تعذيب عمر لهم، جارية بني المؤمل وهم حي من بني عدي بن كعب فكان عمر يضربها حتى إذا مل، قال: إني أعتذر إليك، إني لم أتركك إلا ملالة... فابتاعها أبو بكر فأعتقها .
ابن هشام/ السيرة النبوية / ، ،قال ابن إسحاق: حدثني هشام بن عروة عن أبيه وهذا الإسناد رجاله ثقات إلا أن عروة بن الزبير روايته عن عمر منقطعة، ولد في أوائل خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
ورواه ابن سعد/ الطبقات / ، وأحمد/ فضائل الصحابة / ، وأبو القاسم التيمي/ الحجة في بيان المحجة / من طريق ابن إسحاق به مثله، فالسند ضعيف لانقطاعه.
ومن الأخبار المروية في تعذيب عمر للمستضعفين ما روي عن أم عبد الله بنت أبي حثمة قالت: والله إنا لنرتحل إلى أرض الحبشة، وقد ذهب عامر في بعض حاجتنا، إذ أقبل عمر بن الخطاب حتى وقف علي وهو على شركه قالت: وكنا نلقى منه البلاء أذى لنا وشدة علينا.
قالت: فقال: إنه للانطلاق يا أم عبدالله.
قالت: فقلت: نعم والله لنخرجن في أرض الله آذيتمونا، وقهرتمونا، حتى يجعل الله لنا مخرجا.
قالت: فقال: صحبكم الله، ورأيت له رقة لم أكن أرها، ثم انصرف، وقد أحزنه فيما أرى خروجنا قالت: فجاء عامر بحاجته تلك، فقلت له: يا أبا عبد الله، لو رأيت عمر آنفا، ورقته وحزنه علينا قال: أطمعت في إسلامه؟ قالت: قلت: نعم، قال: فلا يسلم الذي رأيت حتى يسلم حمار الخطاب، قالت: يأسا منه، لما كان يرى من غلظته وقسوته عن الإسلام .
هو: زوجها عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك بن ربيعة العنزي حليف بني عدي ثم الخطاب والد عمر، كان آحد السابقين الأولين وهاجر إلى الحبشة ومعه امرأته ليلى بنت أبي خيثمة، ثم هاجر إلى المدينة، وشهد بدرا وما بعدها.
مات سنة سبع وثلاثين.
ابن حجر/ الإصابة / .
رواه ابن هشام/ السيرة النبوية / ، قال ابن إسحاق: حدثني عبد الرحمن ابن الحارث بن عبد الله بن عياش عن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أمه أم عبد الله بنت أبي حثمة قالت: إنا لنرتحل... الخ.
وعبد الرحمن بن الحارث صدوق له أوهام من الطبقة السابعة.
تق ، وعبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة هو العدوي، ذكره البخاري في التاريخ الكبير / وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ، وابن حجر في لسان الميزان / .
وتعجيل المنفعة ص ، ولم يذكروا فيه جرحا ولا تعديلا وذكره ابن حبان في الثقات / .
وأمه الظاهر أن المراد بها أم عبد الله بن عامر وليس أم عبد العزيز ، لأن المزي ذكر في ترجمة عبد الله بن عامر بن ربيعة أن أمه هي أم عبد الله بنت أبي حثمة زوجة الصحابي الجليل عامر بن ربيعة، تهذيب الكمال / ، فالسند ضعيف للجهالة بحال عبد العزيز بن عبد الله.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعمر رضي الله عنه : قد كنت شديد الشغب علينا يا أبا حفص، فدعوت الله أن يعز بك الإسلام .
فتبين من النصوص السابقة أن عمر رضي الله عنه كان ممن يقوم في جاهليته بتعذيب المؤمنين برسالة النبي صلى الله عليه وسلم من المستضعفين وخاصة من بني عدي وهم قومه والناظر في سيرة النبي وما تعرض له السابقون إلى الإسلام من التعذيب يجد أن هذا التعذيب إنما كان يقع من أشراف قريش وساداتها على من آمن من قومهم .
ضعيف، تقدم تخريجه والكلام عليه في صفحة .
انظر: أكرم العمري/ السيرة النبوية الصحيحة / .
وكذلك فإن صرامة عمر رضي الله عنه وقوة جسمه وبأسه وشدته مع تمسكه بالوثنية كان لها دور في تعذيبه للمسلمين السابقين وذلك قبل أن يدرك بفضل الله ثم بما أوتي من رجاحة رأي وعقل صدق دعوة النبي صلى الله عليه وسلم وبطلان ما هو عليه من الشرك، فأسلم وتحولت صرامته وقوته على أعداء الله .
وفي هذا دلالة على مكانة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قريش وفي بني عدي بن كعب بالأخص.
ومن مساوئ الجاهلية التي ذكر أن عمر اتصف بها في جاهليته، تعاطي الخمور وشربها، فقد روي عنه قوله: وإني كنت لأشرب الناس لها في الجاهلية .
انظر: سليمان الطماوي/ عمر بن الخطاب وأصول السياسة والإدارة ص: ، .
رواه البيهقي/ السنن الكبرى / ، فقال: أخبرنا أبو الحسن بن الفضل القطان أنبأنا أبو سهل بن زياد القطان ثنا إسحاق بن الحسن الحربي ثنا عفان ابن مسلم ثنا حماد بن سلمة ثنا سماك بن حرب عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن ابن عمر...، وهذا السند رجاله ثقات سوى أبي سهل فهو صدوق وأيضا سماك بن حرب صدوق وروايته عن عكرمة مضطربة وقد تغير بأخره فكان ربما تلقن.
تق ، ولم يظهر لي هل سماع حماد بن سلمة منه قبل اختلاطه أم بعده.
ومما روي عن عمر رضي الله عنه في ذلك ما رواه ابن إسحاق في السيرة النبوية لابن هشام / قال عمر: كنت صاحب خمر في الجاهلية أحبها وأسر بها.
قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي نجيح عن أصحابه عطاء ومجاهد أو عمن روى ذلك.
ورجال السند ثقات ولكن فيه الشك بمن روى عنهم عبد الله بن أبي نجيح وأيضا عطاء ومجاهد روايتهم عن عمر منقطعة، فالأثر ضعيف.
ولا شك أن العرب في الجاهلية عرف عنهم حب الخمر والتلذذ بشربها، وعدم مفارقتها لها في حضرهم أو سفرهم وفي نواديهم وحفلاتهم، ولا تكاد تخلو أشعارهم من التغني بها وذكر أوصافها، ومن ذلك قول عمرو بن كلثوم.
ألا هي بصحنك فاصبحينا ولا تبقى خمور الأندرينا مشعشعة كأن الحص فيها إذا ما الماء خالطها سخينا .
هو: عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد التغلبي كان شاعرا فارسا أحد فتاك العرب وهو صاحب أحد المعلقات العشر.
أحمد الأمين/ شرح المعلقات العشر وأخبار شعرائها ص: .
المصدر السابق ص: .
ومعنى البيتين: أنه يأمر المرأة أن تهب من نومها وأن تصبحهم، أي: تسقيهم الصبوح.
وهو شراب الغداة.
بالصحن وهو: القدح الواسح من خمر الأندرينا وهي: قرية جنوب حلب في طرف البرية.
كانت مشهورة بالخمر، ومعنى مشعشة: أي: ممزوجة بالماء.
رائق مزجها.
والحص هو: الورس، أو هو: الزعفران، شبه صفرتها بصفرته، وسخينا: أي: شرابا ساخنا.
حاشية الأغاني لأبي الفرج الأصبهاني / .
ويقول حاتم الطائي: أماوي إمامت فاسعي بنطفه من الخمر ريا فانضحن بها قبري .
ومما يدل على تأصل حب الخمر وشربها في نفوس العرب أن الله عز وجل لم يحرمها دفعة واحدة وإنما كان تحريمها بالتدرج حتى تعتاد النفوس ذلك.
وكان عمر رضي الله عنه بعد إسلامه من أبعد الناس عن شرب الخمر وأكثرهم كراهية لها.
يدعو الله ويقول: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا حتى نزل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون.
إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون .
فقال عمر رضي الله عنه: انتهينا انتهينا .
ديوان حاتم الطائي ص: .
سورة المائدة الآيتان: .
صحيح.
سيأتي تخريجه في ص: .
ومنها وأد البنات ، وهي عادة عرف بها العرب، لتفضيلهم الذكور على الإناث فهم يعتمدون على الذكور في الصيد والغزو والحرب والتجارة وغيرها.
أما الإناث فلم يكونوا يعتمدون عليهن في ذلك.
وقد ذكر الله عز وجل كراهيتهم للإناث في قوله تعالى: وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون .

ص ... أن أعبد الله مخلصا له الدين وأمرت لأن أكون أول المسلمين قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم قل الله أعبد مخلصا له ديني .
وقال تعالى حكاية عن مؤمن آل فرعون: ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة والآيات في هذا كثيرة تبين أن معنى لا إله إلا الله هو البراءة من عبادة ما سوى الله من الشفعاء والأنداد، وإفراد الله بالعبادة.
فهذا هو الهدى، ودين الحق الذي أرسل الله به رسله، وأنزل به كتبه.
أما قول الإنسان: لا إله إلا الله من غير معرفة لمعناها، ولا عمل به، أو دعواه أنه من أهل التوحيد، وهو لا يعرف التوحيد، بل ربما يخلص لغير الله من عبادته من الدعاء والخوف والذبح والنذر والتوبة والإنابة وغير ذلك من أنواع العبادات، فلا يكفي في التوحيد، بل لا يكون إلا مشركا والحالة هذه، كما هو شأن عباد القبور.
ثم ذكر المصنف آيات تدل على هذا فقال:وقول الله تعالى: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا الآية.
قلت: يبين معنى هذه الآية التي قبلها، وهي قوله: قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون... الآية.
قال ابن كثير: يقول تعالى: قل للمشركين ادعوا الذين زعمتم من دونه من الأنداد، وارغبوا إليهم، فإنهم لا يملكون كشف الضر عنكم، أي: بالكلية، ولا تحويلا، أي: أن يحولوه إلى غيركم، والمعنى: إن الذي يقدر على ذلك هو الله وحده لا شريك له.
قال العوفي عن ابن عباس في الآية: كان أهل الشرك يقولون: نعبد سورة الزمر آية: .
سورة غافر آية: .
سورة الإسراء آية: .
سورة الإسراء آية: .
ص ... الملائكة والمسيح والمسيح وعزيرا وهم الذين يدعون يعني: الملائكة وعزيرا .
وقوله: أولئك الذين يدعون... الآية.
وروى البخاري عن ابن مسعود في الآية قال: ناس من الجن كانوا يعبدون فأسلموا .
وفي رواية: كان ناس من الإنس يعبدون ناسا من الجن، فأسلم الجن، وتمسك هؤلاء بدينهم .
وقال السدي عن أبي صالح عن ابن عباس في الآية:قال: عيسى وأمه وعزير.
وقال مغيرة عن إبراهيم: كان ابن عباس يقول في هذه الآية هم: عيسى وعزير والشمس والقمر.
وقال مجاهد:عيسى وعزير والملائكة.
وقوله: ويرجون رحمته ويخافون عذابه ، لا تتم العبادة إلا بالخوف والرجاء.
وفي التفسير المنسوب إلى الطبري الحنفي قل للمشركين: يدعون أصنامهم دعاء استغاثة فلا يقدرون كشف الضر عنهم، ولا تحويلا إلى غيرهم أولئك الذين يدعون، أي: الملائكة المعبودة لهم يتبادرون إلى طلب القرية إلى الله، فيرجون رحمته، ويخافون عذابه، إن عذاب ربك كان محذورا، أي: مما يحذره كل عاقل.
وعن الضحاك وعطاء، أنهم الملائكة.
وعن ابن عباس: أولئك الذين يدعون عيسى وأمه وعزيرا.
قال شيخ الإسلام: وهذه الأقوال كلها حق، فإن الآية تعم من كان معبوده عابدا لله سواء كان من الملائكة أو من الجن أو من البشر، والسلف في تفسيرهم يذكرون جنس المراد بالآية على نوع التمثيل، كما يقول الترجمان لمن سأله ما معنى لفظ الخبز؟ فيريه رغيفا، فيقول: هذا، فالإشارة إلى نوعه لا إلى عينه، وليس مرادهم بذلك تخصيص نوع دون نوع مع شمول الآية للنوعين، فالآية خطاب لكل من دعا دون الله مدعوا.
وذلك المدعو يبتغي إلى الله الوسيلة، ويرجو رحمته، ويخاف عذابه.
فكل من دعا ميتا أو غائبا من الأنبياء والصالحين سواء كان بلفظ الاستغاثة أو غيرها، فقد تناولته هذه الآية، كما تتناول من دعا الملائكة والجن، ومعلوم أن هؤلاء كلهم سورة الإسراء آية: .
سورة الإسراء آية: .
ص ... يكونون وسائط فيما يقدره الله بأفعالهم، ومع هذا فقد نهى الله عن دعائهم، وبين أنهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله، لا يرفعونه بالكلية، ولا يحولونه من موضع إلى موضع، كتغيير صفته أو قدره، ولهذا قال: ولا تحويلا ، فذكر نكرة تعم أنواع التحويل فكل من دعا ميتا أو غائبا من الأنبياء والصالحين، أو دعا الملائكة أو دعا الجن، فقد دعا من لا يغيثه، ولا يملك كشف الضر عنه، ولا تحويله انتهى.
وبنحو ما تقدم من كلام هؤلاء قال جميع المفسرين: فتبين أن معنى التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله: هو ترك ما عليه المشركون من دعوة الصالحين، والاستشفاع بهم إلى الله في كشف الضر وتحويله، فكيف ممن أخلص لهم الدعوة، وأنه لا يكفي في التوحيد دعواه، والنطق بكلمة الشهادة من غير مفارقة لدين المشركين، وأن دعاء الصالحين لكشف الضر أو تحويله هو الشرك الأكبر نبه عليه المصنف.
قال: وقوله: وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني... الآية.
قال ابن كثير: يقول تعالى مخبرا عن عبده ورسوله وخليله إمام الحنفاء، ووالد من بعث بعده من الأنبياء، الذي تنتسب إليه قريش في نسبها ومذهبها: إنه تبرأ من أبيه وقومه في عبادتهم الأوثان فقال: إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه أي: هذه الكلمة؛ وهي عبادة الله وحده لا شريك له، وخلع ما سواه من الأوثان، وهي لا إله إلا الله أي: جعلها في ذريته يقتدي به فيها من هداه الله من ذرية إبراهيم عليه السلام.
لعلهم يرجعون، أي: إليها.
قال عكرمة ومجاهد والضحاك وقتادة والسدي وغيرهم في قوله: وجعلها كلمة باقية في عقبه يعني لا إله إلا الله، لا يزال في ذريته من يقولها.
وقال ابن زيد: كلمة الإسلام، وهو يرجع إلى ما قاله الجماعة.
سورة الزخرف آية: .
سورة الزخرف آية: .
سورة الزخرف آية: .
ص ... قلت: وروى ابن جرير عن قتادة في قوله: إلا الذي فطرني .
قال: خلقني: وعنه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني .
قال: إنهم يقولون: إن الله ربنا ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله ، فلم يبرأ من ربه.
رواه عبد بن حميد.
قلت: يعني أن قوم إبراهيم يعبدون الله ويعبدون غيره، فتبرأ مما يعبدون إلا الله، لا كما يظن الجهال أن الكفار لا يعرفون الله، ولا يعبدونه أصلا.
وروى ابن جرير وابن المنذر عن قتادة وجعلها كلمة باقية في عقبه قال: الإخلاص والتوحيد، لا يزال في ذريته من يوحد الله ويعبده.
فتبين بهذا أن معنى لا إله إلا الله هو البراءة مما يعبد من دون الله، وإفراد الله بالعبادة، وذلك هو التوحيد لا مجرد الإقرار بوجود الله وملكه وقدرته وخلقه لكل شيء، فإن هذا يقر به الكفار وذلك هو معنى قوله: إنني براء مما تعبدون فاستثنى من المعبودين ربه وذكر سبحانه أن هذه البراءة وهذه الموالاة هي شهادة أن لا إله إلا الله.
قاله المصنف.
قال: وقوله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله... .
ش: الأحبار: هم العلماء.
والرهبان: هم العباد.
وهذه الآية قد فسرها رسول الله صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم، وذلك أنه لما جاء مسلما دخل على رسول صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ هذه الآية قال: فقلت: إنهم لم يعبدوهم، فقال: إنهم حرموا عليهم الحلال وحللوا لهم الحرام فاتبعوهم فذاك عبادتهم إياه رواه أحمد والترمذي وحسنه وعبد بن حميد وابن سعد وابن أبي حاتم والطبراني وغيرهم من طرق.
وهكذا قال جميع المفسرين.
قال السدي: استنصحوا الرجال، ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، ولهذا قال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو ، أي: الذي إذا حرم شيئا فهو الحرام وما حلله حل، وما شرعه اتبع.
سورة الزخرف آية: .
سورة آية: .
سورة الزخرف آية: .
سورة الزخرف آية: .
سورة الزخرف آية: .
سورة التوبة آية: .
سورة التوبة آية: .
ص ... سبحانه وتعالى عما يشركون ، أي: تعالى وتقدس عن الشركاء والنظراء والأضداد، والأندا، لا إله إلا هو ، ، ولا رب سواه.
ومراد المصنف رحمه الله بإيراد الآية هنا أن الطاعة في تحريم الحلال، وتحليل الحرام، من العبادة المنفية من غير الله تعالى، ولهذا فسرت العبادة بالطاعة، وفسر الإله بالمعبود المطاع، فمن أطاع مخلوقا في ذلك فقد عبده، إذ معنى التوحيد، وشهادة أن لا إله إلا الله يقتضي إفراد الله بالطاعة، وإفراد الرسول بالمتابعة، فإن من أطاع الرسول صلى الله عليه وسلم فقد أطاع الله، وهذا أعظم ما يبين التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله، لأنها تقتضي نفي الشرك في الطاعة، فما ظنك بشرك العبادة، كالدعاء والاستغاثة والتوبة وسؤال الشفاعة وغير ذلك من أنواع الشرك في العبادة، وسيأتي مزيد لهذا إن شاء الله تعالى في باب من أطاع العلماء والأمراء = .
قال وقوله: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله... .
ش: قال المصنف رحمه الله في مسائله: ومنها، أي: من الأمور المبينة لتفسير التوحيد، وشهادة أن لا إله إلا الله، آية البقرة في الكفار الذين قال الله فيهم: وما هم بخارجين من النار .
وذكر أنهم يحبون أندادهم كحب الله، فدل على أنهم يحبون الله حبا عظيما، ولم يدخلهم في الإسلام، فكيف بمن أحب الند حبا أكبر من حب الله؟ فكيف بمن لم يحب إلا الند وحده، ولم يحب الله؟ قلت: مراده أن معنى التوحيد، وشهادة أن لا إله إلا الله، هو إفراد الله بأصل الحب الذي يستلزم إخلاص العبادة لله وحده لا شريك له، وعلى قدر التفاضل في هذا الأصل، وما ينبني عليه من الأعمال الصالحة يكون تفاضل الإيمان والجزاء عليه في الآخرة.
فمن أشرك بالله تعالى في ذلك، فهو المشرك، لهذه الآية، أخبر تعالى عن أهل سورة البقرة آية: .
سورة البقرة آية: .
ص ... هذا الشرك أنهم يقولون لآلهتهم وهم في الجحيم: تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين .
ومعلوم أنهم ما ساووهم به في الخلق والرزق والملك، وإنما ساووهم به في المحبة والإلهية والتعظيم والطاعة.
فمن قال لا إله إلا الله، وهو مشرك بالله في هذه المحبة، فما قالها حق القول وإن نطق بها، إذ هو قد خالفها بالعمل، كما قال المصنف.
فكيف بمن أحب الند حبا أكبر من حب الله؟ .وسيأتي الكلام على هذه الآية في بابها إن شاء الله تعالى = .
قال في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه، وحسابه على الله .
ش: قوله في الصحيح أي: صحيح مسلم عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
وأبو مالك اسمه سعد بن طارق كوفي ثقة مات في حدود الأربعين ومائة، وأبوه طارق بن أشيم بالمعجمة والمثناة التحتية وزن أحمر ابن مسعود الأشجعي صحابي له أحاديث.
قال مسلم: لم يرو عنه غير ابنه.
قوله: من قال لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله .
اعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث علق عصمة المال والدم بأمرين: الأول: قول: لا إله إلا الله.
الثاني: الكفر بما يعبد من دون الله، فلم يكتف باللفظ المجرد عن المعنى، بل لا بد من قولها والعمل بها قال المصنف: وهذا من أعظم ما يبين معنى لا إله إلا الله، فإنه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال، بل ولا معرفة معناها مع التلفظ بها، بل ولا الإقرار بذلك، بل ولا كونه لا يدعو إلا الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم دمه وماله حتى يضيف إلى ذلك الكفر بما يعبد من دون الله، فإن شك أو تردد لم يحرم ماله ودمه، فيا لها من مسألة ما أجلها ويا له من بيان ما أوضحه وحجة ما أقطعها للمنازع قلت: وقد أجمع العلماء على معنى ذلك فلا بد في العصمة سورة الشعراء آية: .
مسلم: الإيمان وأحمد / / .
مسلم: الإيمان وأحمد / / .
ص ... من الإتيان بالتوحيد، والتزام أحكامه، وترك الشرك كما قال تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله والفتنة هنا: الشرك، فدل على أنه إذا وجد الشرك، فالقتال باق بحاله كما قال تعالى: وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة وقال تعالى: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم فأمر بقتالهم على فعل التوحيد، وترك الشرك، وإقامة شعائر الدين الظاهرة، فإذا فعلوها خلي سبيلهم، ومتى أبوا عن فعلها أو فعل شيء منها، فالقتال باق بحاله إجماعا.
ولو قالوا: لا إله إلا الله.
وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم علق العصمة بما علقها الله به في كتابه كما في هذا الحديث.
وفي صحيح مسلم .
عن أبي هريرة مرفوعا: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ويؤمنوا بي وبما جئت به، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله .
وفي الصحيحين عنه قال: لما توفي رسول الله وكفر من كفر من العرب، فقال عمر بن الخطاب لأبي بكر: كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله،فمن قال: لا إله إلا الله، فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله؟ فقال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعه.
فقال عمر بن الخطاب: فوالله ما هو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال، فعرفت أنه الحق لفظ مسلم.
فانظر كيف فهم صديق الأمة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد مجرد اللفظ بها من غير إلزام لمعناها وأحكامها، فكان ذلك هو الصواب، واتفق عليه الصحابة، ولم يختلف فيه منهم اثنان إلا ما كان من عمر سورة الأنفال آية: .
سورة التوبة آية: .
سورة التوبة آية: .
البخاري: الجهاد والسير ومسلم: الإيمان والترمذي: الإيمان والنسائي: الجهاد وتحريم الدم وأبو داود: الجهاد وابن ماجه: الفتن وأحمد / / / / / / / .
البخاري: استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم ومسلم: الإيمان والترمذي: الإيمان والنسائي: الزكاة والجهاد وأبو داود: الزكاة وأحمد / / .
ص ... حتى رجع إلى الحق.
وكان فهم الصديق هو الموافق لنصوص القرآن والسنة.
وفي الصحيحين أيضا عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوه عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله .
فهذا الحديث كآية براءة بين فيه ما يقاتل عليه الناس ابتداء، فإذا فعلوه، وجب الكف عنهم إلا بحقه، فإن فعلوا بعد ذلك ما يناقض هذا الإقرار والدخول في الإسلام، وجب القتال حتى يكون الدين كله لله، بل لو أقروا بالأركان الخمسة وفعلوها، وأبوا عن فعل الوضوء للصلاة ونحوه، أو عن تحريم بعض محرمات الإسلام كالربا أو الزنا أو نحو ذلك وجب قتالهم إجماعا، ولم تعصمهم لا إله إلا الله ولا ما فعلوه من الأركان.
وهذا من أعظم ما يبين معنى لا إله إلا الله، وأنه ليس المراد منها مجرد النطق، فإذا كانت لا تعصم من استباح محرما، أو أبى عن فعل الوضوء مثلا بل يقاتل على ذلك حتى يفعله، فكيف تعصم من دان بالشرك وفعله وأحبه ومدحه، وأثنى على أهله، ووالى عليه، وعادى عليه، وأبغض التوحيد الذي هو إخلاص العبادة لله، وتبرأ منه، وحارب أهله، وكفرهم، وصد عن سبيل الله كما هو شأن عباد القبور، وقد أجمع العلماء على أن من قال: لا إله إلا الله، وهو مشرك أنه يقاتل حتى يأتي بالتوحيد.
ذكر التنبيه على كلام العلماء في ذلك فإن الحاجة داعية إليه لدفع شبه عباد القبور في تعلقهم بهذه الأحاديث وما في معناها مع أنها حجة عليهم بحمد الله لا لهم.
قال أبو سليمان الخطابي في قوله: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله .
معلوم أن المراد بهذا أهل الأوثان دون

فصل في زكاة البقر وأقل نصاب البقر، أهلية كانت، أو وحشية ثلاثون.
وفيها تبيع وهو ما له سنة وفي أربعين مسنة لها سنتان وفى ستين تبيعان، ثم فى كل ثلاثين تبيع، وفي كل أربعين مسنة لقول معاذ بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم، أصدق أهل اليمن فأمرني أن آخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا، ومن كل أربعين مسنة الحديث.
رواه أحمد.
فصل في زكاة الغنم وأقل نصاب الغنم ، أهلية كانت ، أو وحشية وهي غير الظباء.
قال بعضهم : يذكرونها ، ولا تعلم ، ولعلها توجد في بعض الأمكنة.
أربعون .
وفيها شاة : لها سنة ، جذعة ضأن : لها ستة أشهر لقول سعر بن ديسم أتاني رجلان على بعير ، فقالا : إنا رسولا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لتؤدي صدقة غنمك .
قلت : فأي شئ تأخذان ؟ قالا : عناق جذعة ، أو ثنية رواه أبو داود .
ولأن هذا السن هو المجزئ في الأضحية .
كذلك في الزكاة .
وفي مائة وإحدى وعشرين: شاتان .
وفي مائتين وواحدة ثلاث شياه.
،ثم في كل مائة شاة لما روى أنس في كتاب الصدقات : وفي سائمة الغنم إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة ، فإذا زادت على عشرين ومائة ، ففيها شاتان ، فإذا زادت على مائتين إلى ثلاث ، ففيها ثلاث شياه ، فإذا زادت على ثلاثمائة ، ففي كل مائة شاة ، فإذا كانت سائمة الرجل ناقصة من أربعين شاة ، شاة واحدة فليس فيها صدقة، إلا أن يشاء ربها رواه أحمد، وأبو داود.
فصل في الخلطة وإذا اختلط اثنان فأكثر من أهل الزكاة في نصاب ماشية لهم جميع الحول، واشتركا فى المبيت، والمسرح، والمحلب، والفحل، والمرعى زكيا كالواحد.
ولا تشترط نية الخلطة، ولا اتحاد المشرب، والراعى، ولا اتحاد الفحل إن اختلف النوع: كالبقر، والجاموس، والضأن، والمعز لما روى أنس في كتاب الصدقات ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بالسوية رواه أحمد، وأبو داود، والنسائي.
وقد تفيد الخلطة تغليظا كاثنين اختلطا بأربعين شاة لكل واحد عشرون، فيلزمهما شاة إنصافا.
وتخفيفا كثلاثة اختلطوا بمائة وعشرين شاة، لكل واحد أربعون، فيلزمهم شاة أثلاثا، ومع عدم الخلطة يلزمهم ثلاث، كل واحدة شاة.
ولا أثر لتفرقة المال ولا خلطته.
نص عليه، لأن الخبر لا يمكن حمله على غير الماشية.
ولا يختلف المذهب في سائر الأموال أن يضم مال الواحد بعضه إلى بعض، تقاربت البلدان أو تباعدت، لعدم تأثير الخلطة فيها.
قاله في الكافي.
ما لم يكن المال سائمة، فإن كانت سائمة بمحلين بينهما مسافة قصر، فلكل حكم نفسه، فإن كان له شياه بمحال متباعدة في كل محل أربعون، فعليه شياه بعدد المحال، ولا شئ عليه إن لم يجتمع له في كل محل أربعون ما لم يكن خلطة لعموم قوله صلى الله عليه وسلم: لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة .
باب زكاة الخارج من الأرض مدخل ... باب زكاة الخارج من الأرض أجمعوا على وجوبها في الحنطة، والشعير، والتمر والزبيب.
حكاه ابن المنذر، وابن عبد البر.
تجب في كل مكيل مدخر من الحب، كالقمح، والشعير، والذرة، والحمص، والعدس، والباقلاء، والكرسنة، والسمسم، والدخن، والكراويا، والكزبرة، وبزر القطن، والكتان، والبطيخ، ونحوه لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض وقوله صلى الله عليه وسلم: فيما سقت السماء، والعيون، أو كان عشريا العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر رواه البخاري.
ويدل على اعتبار الكيل حديث ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة متفق عليه.
ومن الثمر: كالتمر، والزبيب، واللوز، والفستق، والبندق، والسماق لما تقدم.
وحديث: لا زكاة في حب، ولا ثمر حتى يبلغ خمسة أوسق رواه مسلم.
دل على وجوب الزكاة في الحب، والثمر، وانتفائها عن غيرهما، قاله في الكافي.
ولا زكاة في عنب، وزيتون، وجوز، وتين، ومشمش، وتوت، ونبق، وزعرور، ورمان لعدم هذه الأوصاف فيها.
وقد روى موسى وفي أصول المتن، والأرز، والمقصود من البطيخ هو بزره.
البقرة من الآية / .
ابن طلحة أن معاذا لم يأخذ من الخضروات صدقة وله عن عائشة معناه.
وروى الأ ثرم بإسناده عن سفيان بن عبد الله الثقفي أنه كتب إلى عمر وكان عاملا له على الطائف أن قبله حيطانا فيها من الفرسك، والرمان ما هو أكثر غلة من الكروم أضعافا، فكتب يستأمر في العشر، فكتب إليه عمر أن ليس عليه عشر، هي من العضاه كلها، فليس عليها عشر والفرسك: الخوخ.
وإنما تجب فيما تجب بشرطين.
الأول: أن يبلغ نصابا، وقدره بعد تصفية الحب، وجفاف الثمر خمسة أوسق، وهي ثلاثمائة صاع لأن الوسق ستون صاعا.
إجماعا، لنص الخبر، رواه أحمد، وابن ماجه.
وبالأرادب: سته وربع، وبالرطل العراقي: ألف وستمائة، وبالقدسي مائتان وسبعة وخمسون، وسبع رطل لحديث أبي سعيد مرفوعا: ليس فيما دون خمسة أوسق صد قة رواه الجماعة.
الثانى: أن يكون مالكا للنصاب وقت وجوبها، فوقت الوجوب في الحب إذا اشتد، وفى الثمر إذا بدا صلاحها لأنه حينئذ يقصد للأكل والاقتيات به، فأشبه اليابس.
قاله في الكافي.
وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يبعث عبد الله بن رواحة إلى يهود، فيخرص عليهم النخل حين يطيب قبل أن يؤكل منه رواه أبو داود.
فلا زكاة فيما يلقطه اللقاط من السنبل، وما يأخذه أجرة بحصاده، أو يوهب له.
نص عليه.
قال أحمد: هو بمنزلة المباحات ليس فيه صدقة.
فصل:فيما يسقي بكلفة او بدونها ويجب فيما يسقى بلا كلفة العشر، وفيما يسقى بكلفة نصف العشر لحديث ابن عمر مرفوعا: فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر رواه أحمد، والبخاري.
وللنسائي، وأبي داود، وابن ماجه: فيما سقت السماء، والأنهار، والعيون، أو كان بعلا العشر، وفيما سقي بالسواني، والنضح نصف العشر .
ويجب إخراج زكاة الحب مصفى، والثمر يابسا لما روى الدارقطني عن عتاب بن أسيد أن النبي صلى الله عليه وسلم، أمره أن يخرص العنب زبيبا كما يخرص التمر ولا يسمى زبيبا، وتمرا حقيقة إلا اليابس، وقيس الباقي عليهما.
فلوا خالف، وأخرج رطبها لم يجزئه، ووقع نفلا لما تقدم.
وسن للإمام بعث خارص لثمرة النخل والكرم إذا بدا صلاحها، ويكفى واحد وشرط كونه مسلما أمينا خبيرا لما تقدم.
وممن يرى الخرص عمر، وسهل بن أبي حثمة، والقاسم بن محمد، ومالك، والشافعي، وأكثر أهل العلم.
قاله في الشرح.
وأجرته على رب الثمرة لعمله في ماله عملا مأذونا فيه.
لفعله صلى الله عليه وسلم.
ويجتمع العشر، والخراج في الأرض الخراجية العشر في غلتها، والخراج في رقبتها، وهي ما فتحت عنوة، ولم تقسم بين الغانمين كمصر، والشام، والعراق وما جلا عنها أهلها خوفا منا، وما صولحوا على أنها لنا، ونقرها معهم بالخراج.
وتضمين أموال العشر والأرض الخراجية باطل نص عليه، لأنه يقتضي الإقتصار عليه في تملك ما زاد، وغرم ما نقص، وهذا مناف لموضوع العمالة، وحكم الأمانة.
وسئل أحمد في رواية حرب عن تفسير حديث ابن عمر: القبالات ربا قال: هو أن يستقبل القرية، وفيها العلوج، والنخل.
فسماه ربا: أي في حكمه في البطلان.
وعن ابن عباس: إياكم والربا: ألا وهي القبالات، ألا وهي الذل، والصغار.
وفي العسل العشر، ونصابه مائة وستون رطلا عراقية نص عليه، لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يؤخذ في زمانه من قرب العسل من كل عشر قرب قربة من أوسطها رواه أبو عبيد، والأثرم، وابن ماجه.
قال أحمد: أخذ عمر منهم الزكاة، قال الأثرم: قلت ذلك على أنهم يطوعون ؟ قال: لا بل أخذ منهم.
وروى الجوزجاني عن عمر أن ناسا سألوه فقالوا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع لنا واديا باليمن فيه خلايا من نحل، وإنا نجد ناسا يسرقونها.
فقال عمر: إذا أديتم صدقتها من كل عشرة أفراق فرقا حميناها لكم والفرق: ستة عشر رطلا عراقية.
لحديث أبي هريرة مرفوعا: وفي الركاز الخمس رواه الجماعة.
يصرف مصرف الفئ.
نص عليه، لما روى أبو عبيد بإسناده عن الشعبي أن رجلا وجد ألف دينار مدفونة خارج المدينة، فأتى بها عمر بن الخطاب، فأخذ منها مائتي دينار، ودفع إلى الرجل بقيتها، وجعل عمر يقسم المائتين بين من حضره من المسلمين إلى أن فضل منها فضلة، فقال: أين صاحب الدنانير ؟ فقام إليه، فقال عمر: خذ هذه الدنانير فهي لك فلو كان الخمس زكاة لخص به أهل الزكاة .
جزم الخرقي أنه زكاة، وتبعه جماعة.
واختار ابن حامد: يؤخذ الركاز كله من الذمي لبيت المال.
باب زكاة الأثمان مدخل ... باب زكاة الأثمان وهى الذهب، والفضة، وفيها ربع العشر لحديث عائشة، وابن عمر مرفوعا: أنه كان يأخذ من كل عشرين مثقالا نصف مثقال رواه ابن ماجه.
وفي حديث أنس مرفوعا: وفي الرقة ربع العشر متفق عليه.
إذا بلغت نصابا فنصاب الذهب بالمثاقيل: عشرون مثقالا لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: ليس في أقل من عشرين مثقالا من الذهب، ولا في أقل من مائتي درهم صدقة رواه أبو عبيد.
وبالدنانير خمسة وعشرون، وسبعا دينار.
وتسع دينار بالدينار الذي زنته درهم، وثمن درهم.
ونصاب الفضة مائتا درهم لما تقدم.
ولقوله صلى الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة رواه أحمد، ومسلم عن جابر، والأوقية أربعون درهما.
والدرهم اثنتا عشرة حبة خروب، والمثقال درهم وثلاثة أسباع درهم عشرة الدراهم سبعة مثاقيل.
ويضم الذهب إلى الفضة فى تكميل النصاب ويخرج من أيهما شاء لأن زكاتهما ومقاصدهما متفقة.
الرقة: الدارهم المضروبة.
ولا زكاة في حلي مباح معد لاستعمال أو إعارة لحديث جابر مرفوعا: ليس في الحلي زكاة رواه الطبراني.
قال الإمام أحمد: خمسة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، يقولون: ليس في الحلي زكاة.
زكاته إعارته، وهم أنس وجابر، وابن عمر، وعائشة، وأسماء أختها.
وقال الترمذي: ليس يصح في هذا الباب شئ يعني: إيجاب الزكاة في الحلي.
وتجب في الحلى المحرم كآنية الذهب، والفضة، لأن الصناعة المحرمة كالعدم.
وكذا فى المباح المعد للكرى أوالنفقة إذا بلغ نصابا وزنا لأن سقوط الزكاة فيما اتخذ لاستعمال، أو إعارة لصرفه عن جهة النماء، فبقي ما عداه على الأصل.
ويخرج عن قيمته إن زادت عن وزنه، لأنه أحظ للفقراء.
فصل في التحلي بالذهب والفضة وتحرم تحلية المسجد بذهب، أو فضة لأنه سرف، وتجب إزالته كسائر المنكرات، وتجب زكاته إن بلغ نصابا، إلا إذا استهلك، فلم يجتمع منه شئ، فلا تجب إزالته لعدم الفائدة فيها، ولا زكاته، لأن ماليته ذهبت.
ولما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة أراد جمع ما في مسجد دمشق مما موه به من الذهب فقيل له: إنه لا يجتمع منه شئ، فتركه.
ويباح للذكر من الفضة الخاتم، ولو زاد على مثقال لأنه صلى الله عليه وسلم: اتخذ خاتما من ورق متفق عليه.
وجعله بخنصر يسار أفضل قال الدارقطني وغيره: المحفوظ أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يتختم في يساره.
وضعف أحمد في رواية الأثرم، وغيره حديث التختم باليمنى.
وفي البخاري من حديث أنس كان فصه منه ولمسلم كان فصه حبشيا.
وتباح قبيعة السيف فقط، ولو من ذهب قال أنس كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فضة رواه الأثرم.
ولأن عمر كان له سيف فيه سبائك من ذهب وعثمان بن حنيف كان في سيفه مسمار من ذهب ذكرهما أحمد.
وحلية المنطقة وهي ما يشد به الوسط، لأن الصحابة اتخذوا المناطق محلاة بالفضة.
والجوشن، والخوذة قياسا على المنطقة، لمساواتها معنى، فوجب أن تساويها حكما والجوشن: الدرع.
والخوذة: البيضة وما دعت إليه ضرورة كأنف لأمره صلى الله عليه وسلم، عرفجة بن أسعد، لما قطع أنفه يوم الكلاب، أن يتخذ أنفا من ذهب رواه أبو داود، والحاكم.
وكذا ربط الأسنان.
روى الأثرم عن موسى بن طلحة، وأبي جمرة الضبعي، وثابت البناني، وإسماعيل بن زيد بن ثابت، والمغيرة بن عبد الله أنهم شدوا أسنانهم بالذهب.

وسلم قال: ... إن الله تبارك وتعالى وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة، وعن الحبلى والمرضع .
ولفظ بعضهم: وعن الحامل والمرضع .
حسنه الترمذي .
وعن سلمة بن الأكوع قال : لما نزلت: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ، كان من أراد أن يفطر ويفتدي، حتى نزلت الآية التي بعدها فنسختها .
في المخطوطة: .
في المخطوطة، زيادة: الصوم ، ولم أجد هذا اللفظ.
نعم، يوجد عند الترمذي: وعن الحامل أو المرضع الصوم أو الصيام ، وعند ابن ماجة: وعن المسافر والحامل والمرضع الصوم أو الصيام .
اللفظ الأول لأحمد في المسند وللنسائي وابن خزيمة واللفظ الثاني عند النسائي.
وانظر: سنن أبي داود: كتاب الصوم / ، وسنن الترمذي: كتاب الصوم / ، وسنن النسائي: كتاب الصيام / ، ، وابن ماجة: كتاب الصيام / ، ومسند أحمد / ، وصحيح ابن خزيمة / ، والسنن الكبرى للبيهقي / ، ومجموع الحديث برواياته يدل على صحته ولذا قال الترمذي: والعمل على هذا عند أهل العلم.
سورة البقرة آية: .
أخرجاه .
ولأبي داود وأحمد عن ابن أبي ليلى عن معاذ بنحوه، وفيه: ثم إن الله عز وجل أنزل الآية الأخرى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن إلى قوله فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
قال : فأثبت الله صيامه على المقيم الصحيح، ورخص فيه للمريض والمسافر، وثبت الإطعام للكبير الذي لا يستطيع الصيام... .
ابن أبي ليلى لم يدرك معاذا، لكن رواه أبو داود عنه: ثنا أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، فذكره وإسناده جيد.
صحيح البخاري: كتاب التفسير / ، وصحيح مسلم: كتاب الصيام / واللفظ لهما، ورواه أيضا أبو داود في كتاب الصوم / ، والترمذي في كتاب الصوم / ، ، والنسائي في كتاب الصوم / .
مسند أحمد / ، ، وسنن أبي داود: كتاب الصلاة / ، من حديث طويل، يبحث كيف أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال وكيف أحيل الصيام ثلاثة أحوال أيضا ولفظ الحديث هنا لأحمد.
وقد روى البخاري، من طريق ابن أبي ليلى: حدثنا أصحاب محمد مختصرا.
وانظر: فتح الباري / ، حيث قال الحافظ عن هذا الحديث: واختلف في إسناده اختلافا كثيرا، وطريق ابن نمير هذه، أرجحها يريد رواية البخاري.
ونسبه للحاكم أيضا في / ، وفيه كلام فانظره.
سورة البقرة آية: .
وعن عطاء أنه سمع ابن عباس يقرأ: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال ابن عباس: ليست بمنسوخة؛ هو الشيخ الكبير، والمرأة الكبيرة، لا يستطيعان أن يصوما، فيطعمان مكان كل يوم مسكينا .
رواه البخاري .
ولأبي داود عن عكرمة أن ابن عباس قال: أثبتت للحبلى والمرضع .
ولأبي داود عن ابن عباس: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال: كانت رخصة للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة، في المخطوطة: هي للشيخ .
صحيح البخاري: كتاب التفسير / ، وروى النسائي في كتاب الصوم / ، عدم النسخ، وبمعنى قريب من وجه آخر وروى الحديث في كتاب التفسير، في الكبرى، كما في تحفة الأشراف / .
سنن أبي داود: كتاب الصوم / .
سنن أبي داود: كتاب الصوم / .
سورة البقرةآية: .
كان في المخطوطة: عن ابن عباس في الآية كانت... ، ولم يذكر الآية.
وهما يطيقان الصيام أن يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا.
والحبلى والمرضع إذا خافتا قال أبو داود: يعني: على أولادهما، أفطرتا وأطعمتا .
قال أحمد: أقول بقول أبي هريرة يعني: لا بقول ابن عمر وابن عباس في منع القضاء.
وعن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عام كذا في المخطوطة: ونسخة أبي داود المفردة، وبشرح العون وقد وضع الكاتب، أو غيره في الهامش: لا لتكون لا يطيقان ، ولم أجد هذه.
في المخطوطة: ولديهما .
قلت: هذه الآية منسوخة عند الأكثرين وقد خالف في هذه المسألة ابن عباس، رضي الله عنهما وقد رجح ابن المنذر النسخ من جهة قوله تعالى: وأن تصوموا خير لكم حيث قال: لأنها لو كانت في الشيخ الكببر الذي لايطيق الصيام لم يناسب أن يقال له: وأن تصوموا خير لكم مع أنه لايطيق الصيام.
اه وانظر: الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه لمكي بن أبي طالب ، ، وحديثا ابن عمر وسلمة في البخاري دالان على النسخ أيضا.
والله أعلم.
وانظر: مصنف عبد الرزاق / وما بعده .
ذكره ابن قدامة في المغني / ، ويريد القضاء على المرضع والحامل، كما صرح به ابن قدامة في المغني / حيث قال: إذا ثبت هذا فإن القضاء لازم لهما وقال ابن عمر وابن عباس: لا قضاء عليهما... وانظر: قول ابن عمر وابن عباس في مصنف عبد الرزاق / الفتح إلى مكة في رمضان، فصام حتى بلغ كراع الغميم، فصام الناس.
ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتى نظر الناس إليه، ثم شرب.
فقيل له بعد ذلك: إن بعض الناس قد صام، فقال : أولئك العصاة .
أولئك العصاة .
وفي لفظ: إن الناس قد شق عليهم الصيام، وإنما ينظرون فيما فعلت، فدعا بقدح من ماء بعد العصر .
رواه مسلم .
وعن أبي سعيد قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم على نهر من السماء، والناس صيام في يوم صائف مشاة، ونبي الله صلى الله عليه وسلم على بغلة له، فقال : اشربوا أيها الناس ... إلخ .
في المخطوطة: فشرب .
رسمت في المخطوطة: العصات .
صحيح مسلم: كتاب الصيام / .
صحيح مسلم: كتاب الصيام / ، والحديث رواه الترمذي في كتاب الصوم / ، ، وسنن النسائي: كتاب الصوم / ، وابن خزيمة / .
في المخطوطة: النبي .
في المخطوطة: صياما .
في المخطوطة: والنبي .
رواه أحمد وابن حبان .
قال ابن عباس: قد صام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفطر؛ فمن شاء صام، ومن شاء أفطر .
أخرجاه .
وعن جابر، مرفوعا: ليس من البر الصوم في السفر .
أخرجاه .
ولفظ مسلم: ليس من البر أن تصوموا في السفر .
مسند أحمد / ، وموارد الظمآن رقم وأشار إليه ابن خزيمة / حيث قال: وفي خبر أبي سعيد... وتتمة الحديث من مسند أحمد: قال: فأبوا، قال: إني لست مثلكم إني أيسركم، إني راكب.
فأبوا قال: فثنى رسول الله فخذه، فنزل فشرب، وشرب الناس وما كان يريد أن يشرب .
في المخطوطة: النبي .
صحيح البخاري: كتاب الصوم / ، ، وفي كتاب المغازي / ، وصحيح مسلم: كتاب الصوم / .
صحيح البخاري: كتاب الصيام / ، ويأتي لفظ مسلم الحديث التالي، ورواه ابن خزيمة / .
صحيح مسلم: كتاب الصيام / .
ولهما عن عائشة: أنه قال لحمزة الأسلمي لما سأله عن الصوم في السفر، فقال: إن شئت فصم، وإن شئت فأفطر .
ولمسلم عن حمزة الأسلمي، مرفوعا: هي رخصة من الله؛ فمن أخذ بها فحسن، ومن أ حب أن يصوم فلا جناح عليه .
وعن سلمة بن المحبق أنه سمع رسول الله صلى الله صحيح البخاري: كتاب الصوم / ، وصحيح مسلم: كتاب الصيام / وقد ساق المصنف أوله بالمعنى: فأول الحديث، قالت: سأل حمزة بن عمرو الأسلمي رسول الله عن الصيام في السفر؟ فقال: ثم ساقه عندهما، وفي رواية عنها: أن حمزة بن عمرو الأسلمي سأل رسول الله فقال: يا رسول الله، إني رجل أسرد الصوم، أفأصوم في السفر؟ قال... فذكره.
صحيح مسلم: كتاب الصيام / ، والحديث رواه النسائي في كتاب الصيام / .
في المخطوطة: اجب ، ولعله سهو وقع من الناسخ.
في المخطوطة: المحيق ، وهو وهم أو سبق قلم.
وضبطه كما في المغني: بضم ميم وفتح حاء مهملة وشدة موحدة مكسورة وبقاف والمحدثون يفتحون الباء.
اه.
وقيل: هو ابن ربيعة بن صخر الهذلي أبو سنان صحابي سكن البصرة.
وانظر: المغني ، والتقريب / .
عليه وسلم يقول : من أدركه رمضان، له حمولة يأوي إلى شبع، فليصم رمضان حيث أدركه .
رواه أبو داود .
وعن عبيد بن جبير قال: كنت مع أبي بصرة في المخطوطة: وله ، ولم أجد الواو في المسند، لأن اللفظ لأحمد لا لأبي داود، كما قال المصنف.
هذا لفظ أحمد في مسنده / ، وقد رواه هو وأبو داود بلفظ: من كانت له حمولة تأوي إلى شبع، فليصم رمضان حيث أدركه ، وفي لفظ آخر عند أبي داود: من أدركه رمضان في سفر، فذكر معناه، كذا عند أبي داود في كتاب الصوم / ، وانظر: المسند أيضا بلفظه / .
في المخطوطة: عيد بن جير ، وهذا تصحيف، وقد ضبطه الحافظ في التقريب، فقال: بالجيم والموحدة القبطي: مولى أبي بصرة يقال: كان ممن بعث به المقوقس مع مارية فعلى هذا، فله صحبة قد ذكر يعقوب بن سفيان في الثقات وقال ابن خزيمة: لا أعرفه.
/ .
هذا، وقد وقع في سنن أبي داود، عن عبيد، قال جعفر: بن جبر، كذا وهو الموجود في الكاشف / ، والميزان ، والتهذيب / ، والخلاصة ، وقال: بفتح الجيم لكن وقع فيه تصحيف آخر حيث قال عن مولاه أبي نضرة: بينما هو أبو بصرة، بالموحدة والصاد المهملة، ضبطه هو في ، ونقل معلق الخلاصة بهامش حيث في التقريب والميزان: جبير بضم الجيم.
اه.
والموجود في الميزان جبر ، والله أعلم.
فهو إذا ابن جبر أو جبير.
والله أعلم.
قلت: ووقع عند أحمد: عبيد بن حنين.
قلت: وهو تصحيف لأن الراوي عنه هو كليب بن ذهل، وهو الراوي لهذا الحديث، وانفرد به، وسند الحديث عند أحمد وأبي داود والدارمي وابن خزيمة واحد، لكن يختلفون في الشيوخ فقط، إذ رووه كلهم من طريق سعيد بن أبي أيوب عن يزيد إلا رواية عند أحمد من أربع روايات عن عبد الله بن عباس عن يزيد بن أبي حبيب عن كليب بن ذهل عن عبيد، فدل على أن ما في السند تصحيف لأن عبيد بن جبر أو جبير، هو مولى لأبي بصرة، بينما عبيد بن حنين المدني مولى آل زيد بن الخطاب وهو ثقة أخرج له الجماعة كلهم، ولم أر من ذكر رواية عبيد بن حنين عن أبي بصرة بينما عبيد بن جبير انفرد أبو داود بالإخراج له من السنة وإنما الذي روى عنه هو ابن جبير.
والله أعلم.
تنبيه: وقع في التهذيب: قال ابن يونس: يقال إن جبرا كان قبطيا ممن بعث به المقوقس... بينما قال هذا عن عبيد في التقريب.
فلو كان لعبيد صحبة كيف يقول ابن خزيمة: لست أعرفه، ولا أقبل دين من لا أعرفه بعدالة، فإن لم يكن ما في التهذيب خطأ، وأظنه كذلك، بأن يكون ابن جبر بدل جبرا ، وإلا فالأمر يحتاج إلى زيادة بحث.
والله أعلم.
في المخطوطة: ركبت ، وهو لفظ أحمد والدارمي وابن خزيمة.
الغفاري صاحب النبي صلى الله عليه وسلم في سفينة من الفسطاط في رمضان، فلم يجاوز البيوت حتى دعا بالسفرة.
قال: اقترب.
قلت: ألست ترى البيوت؟ قال أبو بصرة: أترغب عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فأكل .
في المخطوطة: نجاوز .

و يوصف أيضا بالسرعة.
يقال إنه في عدوه أسرع من الطير، ووثبته تزيد على ثلاثين ذراعا.
وفي بعض المجامع إن ربيعة بن أبي مراد قال: أخبرني خالي قال: لما أظهر الله علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أشعبنا في كل شعب، لا يلوي حميم على حميم.
فبينما أنا في بعض الشعاب قد رأيت ثعلبا قد تحوى عليه أرقم، والثعلب يعدو عدوا شديدا فانحنيت عليه بحجر فما أخطأه.
فانتهيت إليه فإذا الثعلب سبقني بنفسه، وإذا الأرقم تقطع وهو يضرب.
فقمت أنظر اليه، فهتف بي هاتف ما سمعت أفصح من صوته يقول: تعسا لك وبؤسا قد قتلت رمسا ووترت تيسا ثم قال: يا دامر، يا دامر فأجابه مجيب من العدوة الأخرى: لبيك لبيك بادر إلى بني الغدافر، فاخبرهم بما صنع الكافر فناديت: إني لم أشعر، وأنا عائد بك فأجرني فقال: كلا، والحرم الأمين، لا أجير من قاتل المسلمين، وعبد عبر رب عالمين قال.فناديت: إني مسلم فقال: إن أسلمت سقط عنك القصاص، وفزت بالخلاص، وإلا فلات حين مناص قال.
فقلت إن لا اله إلا الله، وأشهد إن محمد رسول الله.
قال.
فقال: نجوت وهديت، ولولا ذلك لرديت.
فأرجع من حيث جئت قال: فرجعت أقفو أدراجي، فإذا هو يقول: امتط السمع الأزل، فقد بدا إليك هنالك أبو عامر يتبع بك ألفان.
قال.
فالتفت فإذا سمع كالأسد، فركبه فمر ينسل حتى أتى إلى تل عظيم فاسندني إلى تل فأشرفت منه خيل المسلمين، فنزلت عنه وصوب من الحدور نحوهم.
فلما دنوت منهم خرج إلي فارس فقال: ألق سلاحك، لا أم لك فألقيت سلاحي فقال: ما أنت؟ قلت مسلم: فقال سلام عليك ورحمة الله تعالى وبركاته فقلت: وعليك السلام والرحمة والبركة، من أبو عامر؟ قال: أنا هو.
قلت: الحمد لله قال: لا بأس عليك هؤلاء إخوانك من المسلمين.
ثم قال: إني رأيت بأعلى التل فارسا، فأين فرسك؟ قال: فقصصت عليه القصة، فأعجبه ما سمع مني، وسرت مع القوم أقفو آثار هوزان حتى بلغوا من الله ما أرادوا.
أسمع من فرخ عقاب.
الفرخ ولد الطائر والأنثى فرخة والجمع أفرخ وأفراخ.
قال الحطيئة: ماذا أقول لأفراخ بذي مرخ ... حرم الحواصل لا ماء ولا شجر؟ يعني أولاده، والعقاب: الطائر المعروف، وتقدم الكلام عليها في حرف الباء.
أسمع من قراد.
القراد كالغراب معروف جمعه قردان، وقردت البعير تقريدا: أزلت عنه القراد والتقريد أيضا: الجذاع وأصله في البعير إذا أراد أن يأخذه وهو صعب قردة أولا ليرتاح إليه فيأخذه.
قال الشاعر: وهم يمنعون جارهم أن يقردا وقال الحطيئة: لعمرك ما قراد بني كليب ... إذا نزع القراد بمستطاع و يزعمون إن القراد يسمع وطء أخفاف الإبل، من مسيرة يوم، فيتحرك لها ويزعمون أيضا انهم ربما رحلوا عن ديارهم بالبادية وتركوها خالية، والقردان منتشرة في أعطان الإبل، ثم لا يخلفهم فيها ولا يعودون إلى تلك الديار إلا بعد عشر سنين وعشرين سنة فيجدون القردان حية وقد أحست بروائح الإبل قبل إن توافيها فتتحرك لها.
ومن ثم قالوا: اعمر من قراد، أيضا.
اسمع جعجعة ولا أرى طحنا.
الجعجعة صوت الرحى، وتطلق أيضا بمعنى الحبس والتضييق، كما في كتاب أبن زياد: جعجع بالحسين رضي الله عنه والطحن معروف، وتقول طحنت البر بالفتح إذا صيرته دقيقا والطحن بالكسر الدقيق نفسه، ومنه المثل.
والمعنى: اسمع صوت الرحى ولا أرى دقيقا.
يضرب في سماع جلبة لا يعقبها نفع، وفي الجبان يوعد ولا يوقع، والبخيل يعد ولا يفي.
تسمع بالمعيدي خير من إن تراه.
المعيدي تصغير المعدي مشدد بالدال، ثم خففت عند التصغير كراهية اجتماع السكانين.
قال النابغة: ضلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في رعي وتعزيب و هذا على ما وقع في الصحاح وغيره من المعيدي في هذا المثل إلى معد بالتشديد وقيل: المعيدي نسبة إلى معد بسكون العين وتخفيف الدال، وهي قبيلة.
وتصغيرها معيد.
والمعيدي المذكور رجل من هذه القبيلة كان فاتكا يغير على مال النعمان بن المنذر، فيأخذه ولا يقدرون.
فأعجب به النعمان لشجاعته وإقدامه فأمنه.
فلما حضر بين يديه ورآه، استزرى مرآته، لأنه كان دميم الخلقة، فقال: لأن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه فقال: أبيت اللعن، إن الرجال بجزر، وإنما يعيش المرء بأصغريه: قلبه ولسانه فأعجب النعمان كلامه وعفا عنه، وجعل من خواصه إلى أن مات.
وقوله: تسمع، مضارع ينسبك مع أن مقدرة بالمصدر.
وربما أظهرت فقيل: أن تسمع بالمعيدي.
وهذا المصدر مبتدأ مخبر عنه بما بعده.
والمعنى :إن سماعك بالمعيدي خير من رؤيتك إياه.
ويضرب للرجل يكون له صيت وذكر حسن، فإذا رأيته اقتحمته عينك، وكان عند خبره دون خبره.
وقيل: معناه أسمع به ولا تره، على الأمر.
وذكر أبو عبيد أن هذا المثل أول ما قيل لجشم بن عمرو بن النهدي المعروف بالصقعب النهدي، قال فيه النعمان بن المنذر.
قال: وهذا على من قال إن قضاعة من معد، لأن نهدا من قضاعة.
والقصعب المذكور هو الذي ضرب به المثل فقيل: أقتل من صيحة الصقعب.
زعموا إنه صاح في بطن أمه، وإنه صاح بقوم فهلكوا عن أخرهم.
وقيل:المثل للنعمان بن ماء السماء، قاله لشقة بن جمرة التميمي، وذلك إنه سمع بذكره، فلما رآه اقتحمته عينه، فقال أن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه فقال شقة، أيها الملك، إن الرجل لا تكال بالقفزان ولا توزن بالميزان، ولست بمسوك يسقى فيها الماء، وإنما المرء بأصغريه: قلبه ولسانه، إن قال قال، ببيان وإن صال صال، بجنان فاعجب المنذر لما سمع منه وقال: أنت ضمرة بن ضمرة وذكر شمس الدين بن خلكان أن أبا محمد القاسم بن علي الحريري، رحمه الله، جاءه إنسان يزوره ويأخذ عنه شيئا، وكان الحريري دميم الخلقة جدا.
فلما رآه الرجل استزرى خلقته ففهم الحريري ذلك.
فلما طلب الرجل إن يملي عليه قال له: اكتب: ما أنت أول سار غرة قمر ... و رائد أعجبته خضرة الدمن فأختر لنفسك غيري إنني رجل ... مثل المعيدي فأسمع بي ولا تراني انتهى.
ويزاد في هذه القصة أن الرجل قال: كانت مسائلة الركبان تخبرنا ... عن قاسم بن علي أطيب الخبر حتى التقينا فلا والله ما سمعت ... أذني بأحسن مما قد رأى بصري و ربما جعل في هذا الشعر، مكان القاسم بن علي، أحمد بن علي، وإنه قيل في أحمد بن علي، أحد الفقهاء، وإن قائله لقي الزمخشري فأنشده إياه.
فذكر له الزمخشري عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه قال: ما بلغني عن رجل ثم لقيته إلا وجدته دون ما بلغني عنه، إلا ما كان من زيد الخيل، فأني وجدته فوق ما قيل عنه، أو كلاما هذا معناه كال عهدي به.
وحدثني الرئيس الأجل أبو عبد الله محمد الحاج بن محمد بن أبي بكر أن رجلا كان يحضر مجلس والده ويطيل الصمت لا يتكلم ولا يعرفه أحد.
ومكث ذلك مدة، ثم كتب رقعة بخط رفيع فائق وذهب.
فأخذوا الرقعة فإذا فيها مكتوب: كانت مسائلة الركبان تخبرنا ... عن مجدكم وثناكم أطيب الخبر حتى التقينا فلا والله ما سمعت ... أذني بأحسن مما قد رأى بصري أستسمن ذا ورم.
تقول: استسمنت الشيء إذا عددته سمينا؛ والورم نتوء وانتفاخ في الجسد يقال، ورم الجسد بالكسر ورما، تورم واستسمن ذي ورم هو إن يرى الحجم الناتئ من علة فيحسب ذلك سمنا وشحما.
والمثل مشهور عند المتأخرين يضربونه عند خطأ الرأي في أستجادة القبيح واستحسان الخبيث واستصواب الخطأ لأمارة وهمية كاذبة: قال أبو الطيب: أعيذها نظرات منك صادقة ... أن تحسب الشحم فيمن شحمه ورم وما انتفاع أخي الدنيا بناظره ... إذا استوت عنده الأنوار والظلم و في المقامات الحريرية: قد استسمنت ذا ورم ونفخت في غير ضرم.
سمن كلبك يجوع أهله.
الكمن ضد الهزل يمن كفرح سمنا وسمانة فهو سامن وسمين وسمنته تسمينا؛ والكلب كل سبع عقور إلا إنه غلب على النابح المعروف؛ والجوع معروف.
يضرب هذا المثل في الرجل يأكل مال غيره فيسمن وينعم.
وأصله أن الكلب إذا وقع الموتان والهلاك سمن هو بالك الجيف وأهله جياع.
وقيل إن رجلا سئل رهنا فرهن أهله ثم تمكن من أموال من رهنهم فاستاقها وترك أهله.
وحكى أبو علي البغدادي أن رجلا من أهل الشام كان مع الحجاج يحضر طعامه فكتب إلى امرأته يعلمها بذلك.
فكتبت إليه: أتهدي لي القرطاس والخبز حاجتي ... و أنت على باب الأمير بطين إذا غبت لم تذكر صديقا وإن تقدم ... فأنت على ما في يديك ضنين فأنت ككلب السوء جوع أهله ... فيهزل أهل البيت وهو سمين سمنكم في أديمكم.
السمن بفتح فسكون معروف؛و الأديم هنا فسره بعضهم بالزق وأنكر ذلك آخرون وقالوا: الأديم هنا الطعام المأدوم فعيل بمعنى مفعول فيقال أديم ومأدوم كما يقال قتيل ومقتول.
وعلى كل حال فمعناه أن خيرهم موقوف عليهم وفضلهم راجع إليهم فيضرب للبخيل ومن لا يتعداه خيره ومن ينفق على نفسه دون غيره.
وقد يقال: سمنكم هريق في أيديكم وهو معناه.
سمن كلبك يأكلك التسمين معروف تقدم؛ والكلب مر أيضا.
وهذا مثل قديم مشهور.
وقد تمثل به غب بن أبي ركن المنافقين في غزوة بني المصطلق حيث اختصم المهاجرين والأنصار فقال أبن أبي: ما نحن وهؤلاء يعني المهاجرين إلا كما قال الأول: سمن كلبك يأكلك وفيها قال: لا تنفقوا على أصحاب محمد وقال: لئن رجعنا إلى المدينة لتخرجن الأعز منها الأذل كما ذكر الله جل اسمه في سورة المنافقين.
ولفظ المثل إما أن يكون على معنى الإخبار كأنه قيل: إن سمنت كلبك أكلك كما في الآخر: اسق أخاك النمري يصطبح أي إن سقيته اصطبح وقد تقدم وأما أن يكون إنشاء على ظاهره كأنه قيل: سمن كلبك ليأكلك كما يقال: اضرب عبدك يستقم أي ليستقيم على معنى قولهم: لدوا للموت وابنوا للخراب وهو أيضا راجع إلى الخبر بهذا الاعتبار وفي معنى المثل قول الشاعر: أعلمه الرماية كل حين ... فلما اشتد ساعده رماني وكم علمته نظم القوافي ... فلما قال قافية هجاني ثم رأيت في عماد البلاغة أن الكلب المضروب به المثل لرجل من طسم وذلك إنه ارتبط كلبا وجعل يشبعه اللبن رجاء أن يصطاد به ثم أبطأ عليه طعامه فوثب على مولاه فافترسه فصار مثلا في كفران النعمة ومجازاة المحين بالإساءة وفيه قيل: سمن كلبك يأكلك وقال مالك بن أسماء: هم سمنوا كلبا ليأكل بعضهم ... و لو ظفروا بالحزم لم يسمن الكلب استنت الفصال حتى القرعى يقال: استن الفرس وغيره إذا قمص وهو أن يرفع يديه ويضعها معا ويعجن برجليه؛ والفصل جمع فصيل من الإبل معروف؛ والقرعى جمع أقرع والقرع داء يصيب الفصلان في أعناقها وتقدم تفسيره في حرف الحاء تقول: منه قرع الفصيل بالكسر قرعا فهو أقرع والأنثى قرعاء ودواؤه أن ينضح الفصيل بالماء ويجر في أرض سبخة أو مرشوشة بملح فتقول: قرعت الفصيل تقريعا إذا فعلت به ذلك فهو مقروع قال أوس بن حجر: لدى كل أخدود يغادرن دارعا ... يجركما جر الفصيل المقروع و القرعى لا يمكنها الاستنان فيضرب هذا المثل في الضعيف يباري القوي وعند تمدح الرجل بالشيء ليس من أهله.
وقد قيل إن استنت هنا معناه سمنت من قولهم: سن الراعي إبله إذا أحسن رعيها وأسمنها وكأنه صقلها بذلك وزينها.
قال النابغة: ضلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في رعي وتعزيب و هو على مضربه أيضا بأن يراعى في الكلام نوع تهكم وسخرية.
سواء عليك هو والقفر.
يضرب للبخيل الذي لا خير عنده إذا نعت بمعنى إنه بمنزلة القفار الممحلة.
قال ذو الروه: تخط إلى القفر امرأ القيس إنه ... سواء على الضيف امرؤ القيس والقفر يحب امرؤ القيس القرى أن يناله ... و يأبى مقاريها إذا طلع النسر النسر: أول الليل يطلع عند شدة البرد وكلب الزمان.
سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة.
يقال: ساءه يسوءه إذا فعل به ما يكدره ولاسم منه السوء بالضم ويقال: استمسك يه ومسك وامسك وتمسك احتبس وأتصم به والصرع: الطرح في الأرض؛ صرعه صرعا وصرعة.
والصرعة بالكسر: النوع من ذلك ومنه المثل.
ويروى فيه بالفتح على معنى المرة.
وهذا المثل يضرب على في المداراة والتودد.
قاله أبو عبيد القاسم بن سلام وقال: معناه لأن يزل الإنسان وهو عامل بوجه العمل وطريق الإحسان والصواب خير من أن تأتيه الإصابة وهو عامل بالإساءة والخرق.
وهذا التفسير لا يعطيه المثل ولا يدل عليه ولا يتم وضربه المذكور به وإنما معناه كما قال غيره: لأن يستمسك ولا يصرع وإن كان سيء الاستمساك خير من أن يصرع ولو صرعة حسنة لا تضره.
وهو واضح ومضربه أيضا على هذا النحو ظاهر.
سوء الاكتساب يمنع الانتساب.
هذا ظاهر.
أساء سمعا فأساء جابة.
الإساءة ضد الإحسان؛ والسمع تقدم؛ والجابة اسم من الإجابة يقال: أجابه إجابة والاسم الجابة كالطاعة والطاقة بمعنى الإطاعة والإطاقة.
قال الشاعر: وما من تهتفين به لنصر ... بأقرب جابة لك من هديل يضرب في سوء المسألة والإجابة في المنطق والإجابة على غير فهم.
ونظمه أبو العتاهية فقال: إذا ما لم يكن لك حسن فهم ... أسأت إجابة فأسأت سمعا ولست الدهر متسعا لحل ... إذا ما ضقت بالإنصاف ذرعا أساف حتى ما يشتكي السواف.
يقال: ساف المال يسوف إذا هلك؛ والسواف كسحاب موتان في الإبل وقيل بالضم أو هو بالفتح في الناس والمال وبالضم مرض في الإبل ويجوز فتحه؛ وأساف الرجل: هلك ماله.
قال: فأبل واسترخى به الخطب بعدما ... أساف ولولا سعينا لم يؤبل غيره: أساف من المال التلاد وأعدما ويضرب فيمن تعود الحوادث.
سال قضيب حديدا.
قضيب اسم واد باليمن وقد تقدم هذا وقصته هذا وقصته في حرف الهمزة.
ومما يلحق بهذا الباب قولهم في الدعاء: سلط الله عليه الورى وحمى خيبرا والورى بالتحريك اسم من قولك: ورى القيح جوفه يريه إذا أكله؛ وقولهم: سله من كذا سل الشعرة من العجين.
يحكى أنه لما هم حسان بن ثابت رضي الله عنه أن يهجو أهل مكة قال له النبي صلى الله عليه وسلم : كيف وأنا منهم؟ أو كما قال صلى الله عليه وسلم فقال حسان: لأسلنك سل الشعرة من العجين وأتي بعض الملوك في الصدر الأول برجل وضاع يضع الحديث كذبا فقال اضربوا عنقه فذهبوا به ليقتلوه.
فلما خرجوا قال لهم: أنظروني حتى أجرد كلامي وأسقطه من دواوين الحديث لئلا يلبس على الناس فرجعوا إلى الملك وشاوروه فقال لهم: اقتلوه فإن هنا رجالا يسلون كلامه سل الشعرة من العجين.
وقولك مثلا: أسلط من ذئب متنمر.
وقولهم: السؤدد مع السواد.

وجه الاستدلال: إذا كانت حرمة المسلم ميتا مساوية لحرمته حيا، فكيف تكون الجرأة بهتك حرمته، من تمزيق بدنه بتشريحه، وانتزاع عضو بل أعضاء منه.
قال الحافظ ابن حجر : ويستفاد منه أن حرمة المؤمن بعد الموت باقية كما كانت في حياته .
ا ه.
ك الحجر والمنع لمتطبب الجاهل رعاية للنوع البشري من العبث وتضمينه ، من للمتطيب ولم يعلم منه طب فهو ضامن رواه أبو داود ، والنسائي وابن ماجه ، والحاكم .
الموازنة بين المصالح والمفاسد، والمنافع والمضار: ثم هذه القاعدة العظيمة التي تعني الحفظ العام والرعاية الشاملة لهذه المقاصد الخمسة بجزئياتها، تدور مفرادتها في قاعدة الشريعة الأخرى وهي: الموازنة... إلخ.
فإن تغالبتا فالحكم للغالبة منهما، وإن تساوتا قدم الحظر درءا للمفسدة .
اعتبار المصالح: ثم إن المصلحة في الشرع وهي مفسرة بما يعني: جلب المنفعة، ورفع المضرة تحقيقا لأي من المقاصد الخمسة المذكورة هي بالاعتبار لا تخلو من واحدة من ثلاث: مصلحة شهد الشرع باعتبارها كالحدود.
مصلحة لم يشهد الشرع لها بالاعتبار ، بل هي منحطة عن مصالحه المعتبرة، وهي ما شهد النص بإلغائها، كقول من قال من العلماء: يوجب كفارة الصيام دون الإعتاق على من جامع من الملوك في نهار رمضان، وهو صائم.
وثالثة لم يشهد لها الشرع نصا بأي من هذين الاعتبارين، وهذه تسمى المصلحة المرسلة وسميت مرسلة لعدم النص ورودا بها.
المغني: / ، حاشية ابن عابدين / ، الطب النبوي ، بداية المجتهد / مراتب المصالح: ثم هذه المصالح المرسلة تدور بين رتب ثلاث: مرتبة الضرورة .
مرتبة الحاجة.
مرتبة التحسين.
فما يتطلبه بدن الآدمي الحي من بدن إنسان لا يخلو أن يكون أمرا تحسينيا تجميليا فهل تنتهك حرمة بدن الميت مثلا لغرض تحسيني؟.
ومثله في غير الآدمي: يسير الذهب في الإناء كالضبة.
وإما أن يكون حاجيا بمعنى أن يكون مكملا لعمل كفائي في بدن الإنسان، دون منزلة الضرورة، فهل تنتهك حرمة محرمة الانتهاك لغرض حاجي؟ ومثل الحاجة في غير الآدمي: يسير الفضة التابع كما في حديث أنس رضي الله عنه: إن قدح رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انكسر شعب بالفضة وإما أن يكون ضروريا بمعنى توقف حياته عليه.
فهذا انتهاك حرمة بدن ميت بجانب العمل على حياة لآدمي معصوم فما الحكم ؟ قواعد دفع الضرر ورفع المشقة: الضرر يزال والضرورات تبيح المحظورات.
ويرتكب أخف الضررين لدفع أعظمهما.
ويتحمل الضرر الخاص لدفع العام.
والضرورة تقدر بقدرها، والمشقة تجلب التيسير.
والأمر إذا ضاق اتسع .
ثم الضرورات إذا حصلت، فإن الضرر يزال، والضرورة تبيح المحظور، والمشقة تجلب التيسير.
وتأسيسا على هذه القواعد المترابطة الآخذ بعضها بحجز بعض، جالت أنظار العلماء المتقدمين في عدد من الفروع الفقهية في غذاء الآدمي عند الاضطرار أو دوائه وأشياء أخرى كلها واردة على مقصد الشرع في ضرورة حفظ النفس بين الجواز و المنع ، و القبول و الكراهة ، أسوق رؤوسا لمسائل فيها دون التعرض لذكر الخلاف فضلا عن تحرير، لأن هذا مما يطول، ولا يعنينا هنا تحرير الحكم البات في كل مسألة بعينها، أكثر مما يعنينا ذكرها وإن أنظار العلماء جالت فيها، وإن كان الأكثر على جواز أكثرها وكل كتاب من كتب المذاهب المعتبرة إلا ويذكرها أو بعضها لعموم البلوى ، وقد ذكر أكثرها: العز بن عبد السلام في قواعد الأحكام / في مبحث: ما لا يمكن تحصيل مصلحته إلا بإفساد بعضه .
وابن قدامة في المغني / ، / وأتى على عامة النقول من المذاهب الأربعة: اليعقوبي في شفاء التباريح والأدواء ص/ والى رؤوس المسائل فيها: شق بطن المرأة الميتة التي في بطنها حمل متحرك يضطرب.
وفي هذا إنقاذ لحياة معصوم، وهي مصلحة أعظم من مفسدة انتهاك حرمة الميت .
لكن هذا الشق يطابق وظيفة الأم الطبيعية، وقد توصل الطب الحديث إلى عمله في المرأة الحية، إذا تعسرت ولادتها، فهو عملية مجردة في محل واحد، هو: الميت متصل به حي أو حي متصل به ميت أو حي، ولا سبيل إلى الإنقاذ للحي إلا بهتك حرمة وعائه الحي المتلبس به بخلاف المفارق كأخذ عضو من ميت إلى حي آخر فلا مماسة، فافترقا فبطل إذا: التنظير والقياس للاستدلال بها في النقل من ميت إلى حي.
والله أعلم.
رمي من تترس به الكفار من أسارى المسلمين في الحرب .
رمي الكفار بالمنجنيق إذا تترسوا بالحصون، وإن كان فيهم النساء والأطفال .
أكل المضطر لحم آدمي إذا لم يجد غيره مما يؤكل لسد رمقه .
قال الحنابلة: لا يجوز، وقال الشافعية والحنفية: يجوز، لأن حركة الحي أعظم.
بقر بطن الميت إذا ابتلع دنانير للغير .
لكن هذا جاز شق بطنه لأنه هتك حرمة نفسه بتعديه على مال الغير كالسارق إذا سرق قطعت يده.
والله أعلم.
استهام ركاب السفينة لإلقاء بعضهم في حال مشاهدة العطب تلافيا للغرق .
وصل عظم الرجل بعظم أنثى وعكسه.
قال عبد الحميد الشرواني في حاشيته على: تحفة المحتاج شرح المنهاج : يجوز للذكر الوصل بعظم الأنثى وعكسه، ثم قال: وينبغي أن لا ينقض وضوءه، ووضوء غيره به، وإن كان طاهرا، ولم تحله الحياة لأن العضو المبان لا ينقض الوضوء بمسه إلا إذا كان من الفرج وأطلق عليه اسمه اه.
حاشية ابن عابدين: / ، ، الفتاوى الهندية: / عيون المسائل للسمرقندي .
الأشباه والنظائر لابن نجيم: ، شرح المواق على خليل: / .
المدونة / ، ، فتاوى عليش / ، ، شرح الدردير على خليل: / ، حاشية الصاوي على الشرح الصغير: / ، الروضة للنووي: / ، المجموع: / ، مغني المحتاج / الإنصاف للمرداوي / ، الإقناع / الفروع وتصحيحه: / .
المغني : / .
المحلى : / ، .
قواعد الأحكام للعز بن عبد السلام : / ، .
شفاء التباريح الأم: / ، المغني / .
الإنصاف / .
الأم: / ، المغني: / .
الإنصاف: / شرح المواق على خليل: /ص ، كتاب الجنائز، شرح الدردير على خليل: / ، فتاوى عليش: / ، وبداية المجتهد/ الروضة للنووي: / المغني: / .
الإنصاف للمرداوي: / ، والشرح الكبير: / ، والمحلى: / ، المجموع: / ، القواعد للعز بن عبد السلام: / .
مغني المحتاج: / ، / .
حاشية الباجوري على شرح ابن قاسم / فتح الوهاب شرح منهج الطلاب: / .
قواعد الأحكام: / .
المغني: / ، المحلى: / ، الأشباه والنظائر لابن نجيم: ، / ، / ، الفتاوى الهندية، ومجلة البعث الإسلامي: عدد/ مجلد/ لعام ه ص: .
المجموع / .
نهاية المحتاج للرملي: / .
مغني المحتاج للشربيني / .
قواعد الأحكام لابن عبد السلام: / انظر: منهاج الطالبين للنووي، وشرحه مغني المحتاج: / .
المجموع / ، تحفة المحتاج: / .
الفتاوى الهندية: / قال بعض أصحاب الشافعي: للمضطر إذا لم يجد شيئا أن يأكل بعض أعضائه؛ لأن له أن يحفظ الجملة بقطع عضو كما لو وقعت فيه الآكلة .
إذا لم يجد المضطر إلا آدميا، فإن كان معصوما محقوق الدم فليس له قتله ليسد منه رمقه إجماعا ولا إتلاف عضو منه مسلما كان أو كافرا.
وإن كان مباح الدم كالحربي والمرتد فذكر القاضي أن له ذلك، وبه قال أصحاب الشافعي .
نبش القبر لمصلحة، وله وقائع متعددة .
قطع اليد المتآكلة حتى لا تسري إلى البدن .
شرب لبن الميتة للمضطر، وانتشار المحرمية به .
إجراء العمليات الجراحية إن غلب على الظن نجاحها .
مثل بسط القرحة بالكي ، وقطع الإصبع الزائدة ، وشق المثانة إذا كانت فيها حصاة .
تنبيه: في المغني وغيره ما نصه : قال أبو بكر بن داود : أباح الشافعي أكل لحوم الأنبياء.. ا ه.
وقال الباجوري وللمضطر أكل ميتة الآدمي إذا لم يجد ميتة غيره لأن حرمة الحي أعظم من حرمة الميت، إلا إن كان الميت نبيا فلا يجوز الأكل منه جزما لشرفه على غيره بالنبوة ا ه.
وقال التاج بن السبكي في ترجمة المزني : بعد جزمه بأن الصحيح في المذهب أن المضطر يأكل لحم الآدمي الميت قال التاج: قال إبراهيم المروروذي: إلا أن يكون الميت نبيا ا ه.
الإقناع / .
وغاية المنتهي / .
المغني / .
مغني المحتاج / ، فتح الوهاب شرح منهج الطلاب للشيخ زكريا الأنصاري / .
المغني / ، / البدائع للكاساني / ، وغاية المنتهي / .
الأشباه والنظائر لابن نجيم ص/ ، رد المحتار / ، طبعة الهند.
عمدة الكباري / .
القواعد لابن عبد السلام / .
تحفة المحتاج / .
حاشية الباجوري على شرح ابن قاسم / .
المجموع / .
الإقناع / .
مغني المحتاج للشربيني / .
نهاية المحتاج للرملي / قواعد الأحكام للعز بن عبد السلام / ، المغني / ، ، الفتاوى الهندية / .
المغني / .
شفاء التباريح ص/ نقول من الشافعية والحنفية شفاء التباريح ص/ عن: الدار المختار / .
الفتاوى الهندية / المغني / حاشية الباجوري على شرح ابن قاسم: / طبقات الشافعية: / ط الحلبي.
وقال النووي : قال الشيخ إبراهيم المروروذي : إلا إذا كان الميت نبيا فلا يجوز الأكل منه بلا خلاف ؛ لكمال حرمته، ومزيته على غير الأنبياء ا ه.
وقال القرطبي : ولا يأكل أي المضطر ابن آدم ولو مات قاله علماؤنا، وبه قال أحمد وداود ، احتج أحمد بقوله عليه السلام: كسر عظم الميت ككسره حيا ، وقال الشافعي : يأكل لحم ابن آدم، ولا يجوز أن يقتل ذميا لأنه محترم الدم، ولا مسلما، ولا أسيرا لأنه مال الغير ، فإن كان حربيا، أو زانيا محصنا: جاز قتله والأكل منه ا ه.
وهذا كله يدل على أن الإمام الشافعي رحمه الله تعالى لم يقل بإباحة أكل لحوم الأنبياء، إضافة إلى أنه لا سند لذلك إليه، وعلى فرض أنه قال ذلك، وحاشاه من أن يقوله يكون ذلك من قبيل ما نقله شيخ الإسلام ابن تيمية في / الاستقامة عن ابن المبارك أنه قال: رب رجل في الإسلام له قدم حسن وآثار صالحة كانت منه الهفوة والزلة لا يقتدى به في هفوته وزلته اه.
وقد بلغ الحال إلى اتخاذ أعضاء مصطنعة من الذهب والخشب، ونحوهما.
وحصل بالتتبع عدد من الواقعات من عصر النبي صلى الله عليه وسلم إلى القرن السادس.
ومنه اتخاذ: عرفجة رضي الله عنه أنفا من فضة لما أصيبت أنفه يوم كلاب.
و النبي صلى الله عليه وسلم رد عين قتادة بن النعمان لما أصيبت عينه يوم بدر .
و رد صلى الله عليه وسلم عين أبي سفيان لما أصيبت يوم حنين .
وهكذا في وقائع على تعاقب العصور.
ومنها: اتخاذ الزمخشري سنة ه رجلا من خشب، والله أعلم.
المجموع : / الجامع: /

لنوح : أنؤمن لك واتبعك الأرذلون قال وما علمي بما كانوا يعملون إن حسابهم إلا على ربي لو تشعرون .
ولا نعرف أحدا من المسلمين جاءه ذمي يسلم فقال له لا يصح إسلامك حتى لا يكون عليك ذنب وكذلك سائر أعمال البر من الصلاة والزكاة .
السبب الرابع الدافع للعقاب : دعاء المؤمنين للمؤمن مثل صلاتهم على جنازته فعن عائشة وأنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من ميت يصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون مائة كلهم يشفعون إلا شفعوا فيه .
وعن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه رواهما مسلم .
وهذا دعاء له بعد الموت .
فلا يجوز أن تحمل المغفرة على المؤمن التقي الذي اجتنب الكبائر وكفرت عنه الصغائر وحده فإن ذلك مغفور له عند المتنازعين .
فعلم أن هذا الدعاء من أسباب المغفرة للميت .
السبب الخامس : ما يعمل للميت من أعمال البر ؟ كالصدقة ونحوها فإن هذا ينتفع به بنصوص السنة الصحيحة الصريحة واتفاق الأئمة وكذلك العتق والحج .
بل قد ثبت عنه في الصحيحين أنه قال : من مات وعليه صيام صام عنه وليه وثبت مثل ذلك في الصحيح من صوم النذر من وجوه أخرى ولا يجوز أن يعارض هذا بقوله : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى لوجهين .
أحدهما : أنه قد ثبت بالنصوص المتواترة وإجماع سلف الأمة أن المؤمن ينتفع بما ليس من سعيه كدعاء الملائكة واستغفارهم له كما في قوله تعالى الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا الآية .
ودعاء النبيين والمؤمنين واستغفارهم كما في قوله تعالى وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم وقوله سبحانه : ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول وقوله عز وجل : واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات كدعاء المصلين للميت ولمن زاروا قبره من المؤمنين .
الثاني : أن الآية ليست في ظاهرها إلا أنه ليس له إلا سعيه وهذا حق فإنه لا يملك ولا يستحق إلا سعي نفسه وأما سعي غيره فلا يملكه ولا يستحقه ؛ لكن هذا لا يمنع أن ينفعه الله ويرحمه به ؛ كما أنه دائما يرحم عباده بأسباب خارجة عن مقدورهم .
وهو سبحانه بحكمته ورحمته يرحم العباد بأسباب يفعلها العباد ليثيب أولئك على تلك الأسباب فيرحم الجميع كما في الحديث الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من رجل يدعو لأخيه بدعوة إلا وكل الله به ملكا كلما دعا لأخيه قال الملك الموكل به : آمين ولك بمثل وكما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه قال : من صلى على جنازة فله قيراط ؛ ومن تبعها حتى تدفن فله قيراطان ؛ أصغرهما مثل أحد فهو قد يرحم المصلي على الميت بدعائه له ويرحم الميت أيضا بدعاء هذا الحي له .
السبب السادس : شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم وغيره في أهل الذنوب يوم القيامة كما قد تواترت عنه أحاديث الشفاعة مثل قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي .
وقوله صلى الله عليه وسلم خيرت بين أن يدخل نصف أمتي الجنة ؛ وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة لأنها أعم وأكثر ؛ أترونها للمتقين ؟ لا .
ولكنها للمذنبين المتلوثين الخطائين .
السبب السابع : المصائب التي يكفر الله بها الخطايا في الدنيا كما في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما يصيب المؤمن من وصب ؛ ولا نصب ؛ ولا هم ؛ ولا حزن ؛ ولا غم ؛ ولا أذى حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه .
السبب الثامن : ما يحصل في القبر من الفتنة والضغطة والروعة فإن هذا مما يكفر به الخطايا .
السبب التاسع : أهوال يوم القيامة وكربها وشدائدها .
السبب العاشر : رحمة الله وعفوه ومغفرته بلا سبب من العباد .
فإذا ثبت أن الذم والعقاب قد يدفع عن أهل الذنوب بهذه الأسباب العشرة كان دعواهم أن عقوبات أهل الكبائر لا تندفع إلا بالتوبة مخالف لذلك .
فصل : فهذان القولان : قول الخوارج الذين يكفرون بمطلق الذنوب ويخلدون في النار ؛ وقول من يخلدهم في النار ويجزم بأن الله لا يغفر لهم إلا بالتوبة ويقول ليس معهم من الإيمان شيء لم يذهب إليهما أحد من أئمة الدين أهل الفقه والحديث بل هما من الأقوال المشهورة عن أهل البدع .
وكذلك قول من وقف في أهل الكبائر من غلاة المرجئة وقال لا أعلم أن أحدا منهم يدخل النار هو أيضا من الأقوال المبتدعة ؛ بل السلف والأئمة متفقون على ما تواترت به النصوص من أنه لا بد أن يدخل النار قوم من أهل القبلة ثم يخرجون منها .
وأما من جزم بأنه لا يدخل النار أحد من أهل القبلة فهذا لا نعرفه قولا لأحد .
وبعده قول من يقول : ما ثم عذاب أصلا وإنما هو تخويف لا حقيقة له وهذا من أقوال الملاحدة والكفار .
وربما احتج بعضهم بقوله : ذلك يخوف الله به عباده فيقال لهذا : التخويف إنما يكون تخويفا إذا كان هناك مخوف يمكن وقوعه بالمخوف فإن لم يكن هناك ما يمكن وقوعه امتنع التخويف لكن يكون حاصله إيهام الخائفين بما لا حقيقة له كما توهم الصبي الصغير .
ومعلوم أن مثل هذا لا يحصل به تخويف للعقلاء المميزين .
لأنهم إذا علموا أنه ليس هناك شيء مخوف زال الخوف وهذا شبيه بما تقول الملاحدة المتفلسفة والقرامطة ونحوهم : من أن الرسل صلوات الله وسلامه عليهم : خاطبوا الناس بإظهار أمور من الوعد والوعيد لا حقيقة لها في الباطن وإنما هي أمثال مضروبة لتفهم حال النفس بعد المفارقة وما أظهروه لهم من الوعد والوعيد وإن كان لا حقيقة له فإنما يعلق لمصلحتهم في الدنيا إذ كان لا يمكن تقويمهم إلا بهذه الطريقة .
و هذا القول مع أنه معلوم الفساد بالضرورة من دين الرسل ؛ فلو كان الأمر كذلك لكان خواص الرسل الأذكياء يعلمون ذلك وإذا علموه زالت محافظتهم على الأمر والنهي كما يصيب خواص ملاحدة المتفلسفة والقرامطة : من الإسماعيلية والنصيرية ونحوهم فإن البارع منهم في العلم والمعرفة يزول عنه عندهم الأمر والنهي وتباح له المحظورات وتسقط عنه الواجبات فتظهر أضغانهم وتنكشف أسرارهم ويعرف عموم الناس حقيقة دينهم الباطن حتى سموهم باطنية ؛ لإبطانهم خلاف ما يظهرون .
فلو كان والعياذ بالله دين الرسل كذلك لكان خواصه قد عرفوه وأظهروا باطنه .
وكان عند أهل المعرفة والتحقيق من جنس دين الباطنية ومن المعلوم بالاضطرار أن الصحابة الذين كانوا أعلم الناس بباطن الرسول وظاهره وأخبر الناس بمقاصده ومراداته كانوا أعظم الأمة لزوما لطاعة أمره سرا وعلانية ومحافظة على ذلك إلى الموت وكل من كان منهم إليه وبه أخص وبباطنه أعلم كأبي بكر وعمر كانوا أعظمهم لزوما للطاعة سرا وعلانية ومحافظة على أداء الواجب واجتناب المحرم باطنا وظاهرا وقد أشبه هؤلاء في بعض الأمور ملاحدة المتصوفة : الذين يجعلون فعل المأمور وترك المحظور واجبا على السالك حتى يصير عارفا محققا في زعمهم ؛ وحينئذ يسقط عنه التكليف ويتأولون على ذلك قوله تعالى واعبد ربك حتى يأتيك اليقين زاعمين أن اليقين هو ما يدعونه من المعرفة واليقين هنا الموت وما بعده .
كما قال تعالى عن أهل النار : وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين .
قال الحسن البصري إن الله لم يجعل لعباده المؤمنين أجلا دون الموت وتلا هذه الآية .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم لما توفي عثمان بن مظعون : أما عثمان بن مظعون فقد أتاه اليقين من ربه وهؤلاء قد يشهدون القدر أولا وهي الحقيقة الكونية ويظنون أن غاية العارف أن يشهد القدر ويفنى عن هذا الشهود وذلك المشهد لا تمييز فيه بين المأمور والمحظور ومحبوبات الله ومكروهاته وأوليائه وأعدائه .
وقد يقول أحدهم : العارف شهد أولا الطاعة والمعصية ثم شهد طاعة بلا معصية يريد بذلك طاعة القدر كقول بعض شيوخهم : أنا كافر برب يعصى وقيل له عن بعض الظالمين : هذا ماله حرام فقال : إن كان عصى الأمر فقد أطاع الإرادة .
ثم ينتقلون إلى المشهد الثالث لا طاعة ولا معصية وهو مشهد أهل الوحدة القائلين بوحدة الوجود وهذا غاية إلحاد المبتدعة جهمية الصوفية كما أن القرمطة آخر إلحاد الشيعة وكلا الإلحادين يتقاربان .
وفيهما من الكفر ما ليس في دين اليهود والنصارى ومشركي العرب والله أعلم .
فصل : ثم بعد ذلك تنازع الناس في اسم المؤمن والإيمان نزاعا كثيرا ، منه لفظي ، وكثير منه معنوي ، فإن أئمة الفقهاء لم ينازعوا في شيء مما ذكرناه من الأحكام وإن كان بعضهم أعلم بالدين وأقوم به من بعض ولكن تنازعوا في الأسماء كتنازعهم في الإيمان هل يزيد وينقص ؟ وهل يستثنى فيه أم لا ؟ وهل الأعمال من الإيمان أم لا ؟ وهل الفاسق الملي مؤمن كامل الإيمان أم لا ؟ والمأثور عن الصحابة وأئمة التابعين وجمهور السلف وهو مذهب أهل الحديث وهو المنسوب إلى أهل السنة أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية وأنه يجوز الاستثناء فيه كما قال عمير بن حبيب الخطمي وغيره من الصحابة : الإيمان يزيد وينقص فقيل له : وما زيادته ونقصانه ؟ فقال : إذا ذكرنا الله وحمدناه وسبحناه فتلك زيادته .
وإذا غفلنا ونسينا وضيعنا فذلك نقصانه .
فهذه الألفاظ المأثورة عن جمهورهم .
وربما قال بعضهم وكثير من المتأخرين : قول وعمل ونية وربما قال آخر : قول وعمل ونية واتباع السنة ؛ وربما قال : قول باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالأركان أي بالجوارح .
وروى بعضهم هذا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في النسخة المنسوبة إلى أبي الصلت الهروي عن علي بن أبي موسى الرضا وذلك من الموضوعات على النبي صلى الله عليه وسلم باتفاق أهل العلم بحديثه .
وليس بين هذه العبارات اختلاف معنوي ولكن القول المطلق والعمل المطلق ؛ في كلام السلف يتناول قول القلب واللسان وعمل القلب والجوارح فقول اللسان بدون اعتقاد القلب هو قول المنافقين وهذا لا يسمى قولا إلا بالتقييد .
كقوله تعالى : يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم وكذلك عمل الجوارح بدون أعمال القلوب هي من أعمال المنافقين ؛ التي لا يتقبلها الله .
فقول السلف : يتضمن القول والعمل الباطن والظاهر ؛ لكن لما كان بعض الناس قد لا يفهم دخول النية في ذلك ؛ قال بعضهم : ونية .
ثم بين آخرون : أن مطلق القول والعمل والنية لا يكون مقبولا إلا بموافقة السنة .
وهذا حق أيضا فإن أولئك قالوا : قول وعمل ليبينوا اشتماله على الجنس ولم يكن مقصودهم ذكر صفات الأقوال والأعمال ؛ وكذلك قول من قال : اعتقاد بالقلب ؛ وقول باللسان وعمل بالجوارح .
جعل القول والعمل اسما لما يظهر ؛ فاحتاج أن يضم إلى ذلك اعتقاد القلب ولا بد أن يدخل في قوله : اعتقاد القلب أعمال القلب المقارنة لتصديقه مثل حب الله وخشية الله ؛ والتوكل على الله ونحو ذلك .
فإن دخول أعمال القلب في الإيمان أولى من دخول أعمال الجوارح باتفاق الطوائف كلها .
وكان بعض الفقهاء من أتباع التابعين لم يوافقوا في إطلاق النقصان عليه لأنهم وجدوا ذكر الزيادة في القرآن ولم يجدوا ذكر النقص وهذا إحدى الروايتين عن مالك والرواية الأخرى عنه ؛ وهو المشهور عند أصحابه كقول سائرهم : إنه يزيد وينقص ؛ وبعضهم عدل عن لفظ الزيادة والنقصان إلى لفظ التفاضل فقال أقول : الإيمان يتفاضل ويتفاوت ويروى هذا عن ابن المبارك وكان مقصوده الإعراض عن لفظ وقع فيه النزاع إلى معنى لا ريب في ثبوته .
وأنكر حماد بن أبي سليمان ومن اتبعه تفاضل الإيمان ودخول الأعمال فيه والاستثناء فيه ؛ وهؤلاء من مرجئة الفقهاء وأما إبراهيم النخعي إمام أهل الكوفة شيخ حماد بن أبي سليمان وأمثاله ؛ ومن قبله من أصحاب ابن مسعود : كعلقمة والأسود ؛ فكانوا من أشد الناس مخالفة للمرجئة وكانوا يستثنون في الإيمان ؛ لكن حماد بن أبي سليمان خالف سلفه ؛ واتبعه من اتبعه ودخل في هذا طوائف من أهل الكوفة ومن بعدهم .
ثم إن السلف والأئمة اشتد إنكارهم على هؤلاء وتبديعهم وتغليظ القول فيهم ؛ ولم أعلم أحدا منهم نطق بتكفيرهم ؛ بل هم متفقون على أنهم لا يكفرون في ذلك ؛ وقد نص أحمد وغيره من الأئمة : على عدم تكفير هؤلاء المرجئة .
ومن نقل عن أحمد أو غيره من الأئمة تكفيرا لهؤلاء ؛ أو جعل هؤلاء من أهل البدع المتنازع في تكفيرهم فقد غلط غلطا عظيما ؛ والمحفوظ عن أحمد وأمثاله من الأئمة ؛ إنما هو تكفير الجهمية والمشبهة وأمثال هؤلاء ولم يكفر أحمد الخوارج ولا القدرية إذا أقروا بالعلم ؛ وأنكروا خلق الأفعال وعموم المشيئة ؛ لكن حكي عنه في تكفيرهم روايتان .
وأما المرجئة فلا يختلف قوله في عدم تكفيرهم ؛ مع أن أحمد لم يكفر أعيان الجهمية ولا كل من قال إنه جهمي كفره ولا كل من وافق الجهمية في بعض بدعهم ؛ بل صلى خلف الجهمية الذين دعوا إلى قولهم وامتحنوا الناس وعاقبوا من لم يوافقهم بالعقوبات الغليظة لم يكفرهم أحمد وأمثاله ؛ بل كان يعتقد إيمانهم وإمامتهم ؛ ويدعو لهم ؛ ويرى الائتمام بهم في الصلوات خلفهم والحج والغزو معهم والمنع من الخروج عليهم ما يراه لأمثالهم من الأئمة .
وينكر ما أحدثوا من القول الباطل الذي هو كفر عظيم وإن لم يعلموا هم أنه كفر ؛ وكان ينكره ويجاهدهم على رده بحسب الإمكان ؛ فيجمع بين طاعة الله ورسوله في إظهار السنة والدين وإنكار بدع الجهمية الملحدين ؛ وبين رعاية حقوق المؤمنين من الأئمة والأمة ؛ وإن كانوا جهالا مبتدعين ؛ وظلمة فاسقين .
وهؤلاء المعروفون مثل حماد بن أبي سليمان وأبي حنيفة وغيرهما من فقهاء الكوفة كانوا يجعلون قول اللسان ؛ واعتقاد القلب من الإيمان ؛ وهو قول أبي محمد بن كلاب وأمثاله لم يختلف قولهم في ذلك ولا نقل عنهم أنهم قالوا الإيمان مجرد تصديق القلب .
لكن هذا القول حكوه عن الجهم بن صفوان ذكروا أنه قال : الإيمان مجرد معرفة القلب وإن لم يقر بلسانه واشتد نكيرهم لذلك حتى أطلق وكيع بن الجراح وأحمد بن حنبل وغيرهما كفر من قال ذلك ؛ فإنه من أقوال الجهمية ؛ وقالوا : إن فرعون وإبليس وأبا طالب واليهود وأمثالهم ؛ عرفوا بقلوبهم وجحدوا بألسنتهم ؛ فقد كانوا مؤمنين .
وذكروا قول الله : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا ، وقوله : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وقوله : فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون وقالوا : إبليس لم يكذب خبرا ولم يجحد فإن الله أمره بلا رسول ولكن عصى واستكبر ؛ وكان كافرا من غير تكذيب في الباطن وتحقيق هذا مبسوط في غير هذا الموضع .
وحدث بعد هؤلاء قول الكرامية ؛ إن الإيمان قول اللسان دون تصديق القلب مع قولهم إن مثل هذا يعذب في الآخرة ويخلد في النار .
وقال أبو عبد الله الصالحي : إن الإيمان مجرد تصديق القلب ومعرفته لكن له لوازم فإذا ذهبت دل ذلك على عدم تصديق القلب وإن كل قول أو عمل ظاهر دل الشرع على أنه كفر كان ذلك لأنه دليل على عدم تصديق القلب ومعرفته وليس الكفر إلا تلك الخصلة الواحدة وليس الإيمان إلا مجرد التصديق الذي في القلب والمعرفة وهذا أشهر قولي أبي الحسن الأشعري وعليه أصحابه كالقاضي أبي بكر وأبي المعالي وأمثالهما ولهذا عدهم أهل المقالات من المرجئة والقول الآخر عنه كقول السلف وأهل الحديث : إن الإيمان قول وعمل وهو اختيار طائفة من أصحابه ومع هذا فهو وجمهور أصحابه على قول أهل الحديث في الاستثناء في الإيمان .
والإيمان المطلق عنده ما يحصل به الموافاة والاستثناء عنده يعود إلى ذلك ؛ لا إلى الكمال والنقصان والحال .
وقد منع أن يطلق القول بأن الإيمان مخلوق أو غير مخلوق وصنف في ذلك مصنفا معروفا عند أهل السنة في كتاب المقالات .
وقال إنه يقول بقولهم .
وقد ذهب طائفة من متأخري أصحاب أبي حنيفة كأبي منصور الماتريدي وأمثاله إلى نظير هذا القول في الأصل وقالوا إن الإيمان هو ما في القلب وأن القول الظاهر شرط لثبوت أحكام الدنيا ؛ لكن هؤلاء يقولون بالاستثناء ونحو ذلك كما عرف من أصلهم وأصل نزاع هذه الفرق في الإيمان من الخوارج والمرجئة والمعتزلة والجهمية وغيرهم أنهم جعلوا الإيمان شيئا واحدا إذا زال بعضه زال جميعه وإذا ثبت بعضه ثبت جميعه فلم يقولوا بذهاب بعضه وبقاء بعضه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم يخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من الإيمان .
ثم قالت الخوارج والمعتزلة الطاعات كلها من الإيمان فإذا ذهب بعضها ذهب بعض الإيمان فذهب سائره فحكموا بأن صاحب الكبيرة ليس معه شيء من الإيمان .
وقالت المرجئة والجهمية : ليس الإيمان إلا شيئا واحدا لا يتبعض أما مجرد تصديق القلب كقول الجهمية أو تصديق القلب واللسان كقول المرجئة قالوا : لأنا إذا أدخلنا فيه الأعمال صارت جزءا منه فإذا ذهبت ذهب بعضه فيلزم إخراج ذي الكبيرة من الإيمان وهو قول المعتزلة والخوارج لكن قد يكون له لوازم ودلائل فيستدل بعدمه على عدمه .
وكان كل من الطائفتين بعد السلف والجماعة وأهل الحديث متناقضين حيث قالوا : الإيمان قول وعمل وقالوا مع ذلك لا يزول بزوال بعض الأعمال حتى إن ابن الخطيب وأمثاله جعلوا الشافعي متناقضا في ذلك فإن الشافعي كان من أئمة السنة وله في الرد على المرجئة كلام مشهور وقد ذكر في كتاب الطهارة من الأم إجماع الصحابة والتابعين وتابعيهم على قول أهل السنة فلما صنف ابن الخطيب تصنيفا فيه وهو يقول في الإيمان بقول جهم والصالحي استشكل قول الشافعي ورآه متناقضا .
وجماع شبهتهم في ذلك أن الحقيقة المركبة تزول بزوال بعض أجزائها كالعشرة فإنه إذا زال بعضها لم تبق عشرة ؛ وكذلك الأجسام المركبة كالسكنجبين إذا زال أحد جزأيه خرج عن كونه سكنجبينا .
قالوا فإذا كان الإيمان مركبا من أقوال وأعمال ظاهرة وباطنة لزم زواله بزوال بعضها .
وهذا قول الخوارج والمعتزلة قالوا : ولأنه يلزم أن يكون الرجل مؤمنا بما فيه من الإيمان كافرا بما فيه من الكفر فيقوم به كفر وإيمان وادعوا أن هذا خلاف الإجماع ولهذه الشبهة والله أعلم امتنع من امتنع من أئمة الفقهاء أن يقول بنقصه ؛ كأنه ظن : إذا قال ذلك يلزم ذهابه كله ؛ بخلاف ما إذا زاد .
ثم إن هذه الشبهة هي شبهة من منع أن يكون في الرجل الواحد طاعة ومعصية لأن الطاعة جزء من الإيمان والمعصية جزء من الكفر فلا يجتمع فيه كفر وإيمان وقالوا ما ثم إلا مؤمن محض أو كافر محض ثم نقلوا حكم الواحد من الأشخاص إلى الواحد من الأعمال فقالوا : لا يكون العمل الواحد محبوبا من وجه مكروها من وجه وغلا فيه أبو هاشم فنقله إلى الواحد بالنوع فقال : لا يجوز أن يكون جنس السجود أو الركوع أو غير ذلك من الأعمال بعض أنواعه طاعة وبعضها معصية ؛ لأن الحقيقة الواحدة لا توصف بوصفين مختلفين بل الطاعة والمعصية تتعلق بأعمال القلوب وهو قصد الساجد دون عمله الظاهر .
واشتد نكير الناس عليه في هذا القول وذكروا من مخالفته للإجماع ، وجحده للضروريات شرعا وعقلا ما يتبين به فساده .
وهؤلاء منتهى نظرهم أن يروا حقيقة مطلقة مجردة تقوم في أنفسهم فيقولون : الإيمان من حيث هو هو والسجود من حيث هو هو لا يجوز أن يتفاضل ولا يجوز أن يختلف وأمثال ذلك ؛ ولو اهتدوا لعلموا أن الأمور الموجودة في الخارج عن الذهن متميزة بخصائصها وأن الحقيقة المجردة المطلقة لا تكون إلا في الذهن وأن الناس إذا تكلموا في التفاضل والاختلاف فإنما تكلموا في تفاضل الأمور الموجودة واختلافها لا في تفاضل أمر مطلق مجرد في الذهن لا وجود له في الخارج ومعلوم أن السواد مختلف فبعضه أشد من بعض وكذلك البياض وغيره من الألوان .
وأما إذا قدرنا السواد المجرد المطلق الذي يتصوره الذهن فهذا لا يقبل الاختلاف والتفاضل لكن هذا هو في الأذهان لا في الأعيان .
ومثل هذا الغلط وقع فيه كثير من الخائضين في أصول الفقه حيث أنكروا تفاضل العقل أو الإيجاب أو التحريم وإنكار التفاضل في ذلك قول القاضي أبي بكر وابن عقيل وأمثالهما لكن الجمهور على خلاف ذلك وهو قول أبي الحسن التميمي وأبي محمد البربهاري والقاضي أبي يعلى وأبي الخطاب وغيرهم .
وكذلك وقع نظير هذا لأهل المنطق والفلسفة ولمن تابعهم من أهل الكلام والاتحاد في توحيد واجب الوجود ووحدته حتى أخرجهم الأمر إلى ما يستلزم التعطيل المحض كما بيناه في غير هذا الموضع .
وأهل المنطق اليونان مضطربون في هذا المقام يقول أحدهم القول ويقول نقيضه كما هو مذكور في موضعه ونحن نذكر ما يتعلق بهذا الموضع فنقول ولا حول ولا قوة إلا بالله الكلام في طرفين .
أحدهما : أن شعب الإيمان هل هي متلازمة في الانتفاء ؟ ؟ والثاني : هل هي متلازمة في الثبوت ؟ أما الأول فإن الحقيقة الجامعة لأمور سواء كانت في الأعيان أو الأعراض إذا زال بعض تلك الأمور فقد يزول سائرها وقد لا يزول ولا يلزم من زوال بعض الأمور المجتمعة زوال سائرها وسواء سميت مركبة أو مؤلفة أو غير ذلك لا يلزم من زوال بعض الأجزاء زوال سائرها .
وما مثلوا به من العشرة والسكنجبين مطابق لذلك فإن الواحد من العشرة إذا زال لم يلزم زوال التسعة بل قد تبقى التسعة فإذا زال أحد جزأي المركب لا يلزم زوال الجزء الآخر ؛ لكن أكثر ما يقولون زالت الصورة المجتمعة وزالت الهيئة الاجتماعية وزال ذلك الاسم الذي استحقته الهيئة بذلك الاجتماع والتركيب كما يزول اسم العشرة والسكنجبين .
فيقال : أما كون ذلك المجتمع المركب ما بقي على تركيبه فهذا لا ينازع فيه عاقل ولا يدعي عاقل أن الإيمان أو الصلاة أو الحج أو غير ذلك من العبادات المتناولة لأمور إذا زال بعضها بقي ذلك المجتمع المركب كما كان قبل زوال بعضه ولا يقول أحد : إن الشجرة أو الدار إذا زال بعضها بقيت مجتمعة كما كانت ولا أن الإنسان أو غيره من الحيوان إذا زال بعض أعضائه بقي مجموعا .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء فالمجتمعة الخلق بعد الجدع لا تبقى مجتمعة ولكن لا يلزم زوال بقية الأجزاء .
وأما زوال الاسم فيقال لهم هذا : أولا بحث لفظي إذا قدر أن الإيمان له أبعاد وشعب ؛ كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : الإيمان بضع وسبعون شعبة أعلاها قول : لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان كما أن الصلاة والحج له أجزاء وشعب ولا يلزم من زوال شعبة من شعبه زوال سائر الأجزاء والشعب ؛ كما لا يلزم من زوال بعض أجزاء الحج والصلاة زوال سائر الأجزاء .
فدعواهم أنه إذا زال بعض المركب زال البعض الآخر ليس بصواب ونحن نسلم لهم أنه ما بقي إلا بعضه لا كله وأن الهيئة الاجتماعية ما بقيت كما كانت .
يبقى النزاع هل يلزم زوال الاسم بزوال بعض الأجزاء فيقال لهم : المركبات في ذلك على وجهين منها : ما يكون التركيب شرطا في إطلاق الاسم ومنها : ما لا يكون كذلك فالأول كاسم العشرة وكذلك السكنجبين ومنها ما يبقى الاسم بعد زوال بعض الأجزاء ؛ وجميع المركبات المتشابهة الأجزاء من هذا الباب وكذلك كثير من المختلفة الأجزاء فإن المكيلات والموزونات تسمى حنطة وهي بعد النقص حنطة وكذلك التراب والماء ونحو ذلك .
وكذلك لفظ العبادة والطاعة والخير والحسنة والإحسان والصدقة والعلم ونحو ذلك مما يدخل فيه أمور كثيرة يطلق الاسم عليها قليلها وكثيرها وعند زوال بعض الأجزاء وبقاء بعض وكذلك لفظ القرآن فيقال على جميعه وعلى بعضه ولو نزل قرآن أكثر من هذا لسمي قرآنا وقد تسمى الكتب القديمة قرآنا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم خفف على داود القرآن وكذلك لفظ القول والكلام والمنطق ونحو ذلك يقع على القليل من ذلك وعلى الكثير .
وكذلك لفظ الذكر والدعاء يقال للقليل والكثير وكذلك لفظ الجبل يقال على الجبل وإن ذهب منه أجزاء كثيرة .
ولفظ البحر والنهر يقال عليه وإن نقصت أجزاؤه وكذلك المدينة والدار والقرية والمسجد ونحو ذلك يقال على الجملة المجتمعة ثم ينقص كثير من أجزائها والاسم باق وكذلك أسماء الحيوان والنبات كلفظ الشجرة يقال على جملتها فيدخل فيها الأغصان وغيرها ثم يقطع منها ما يقطع والاسم باق وكذلك لفظ الإنسان والفرس والحمار يقال على الحيوان المجتمع الخلق ثم يذهب كثير من أعضائه والاسم باق وكذلك أسماء بعض الأعلام : كزيد وعمرو يتناول الجملة المجتمعة ثم يزول بعض أجزائها والاسم باق .
وإذا كانت المركبات على نوعين بل غالبها من هذا النوع لم يصح قولهم إنه إذا زال جزؤه لزم أن يزول الاسم إذا أمكن أن يبقى الاسم مع بقاء الجزء الباقي .
ومعلوم أن اسم الإيمان من هذا الباب ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الإيمان بضع وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان ثم من المعلوم أنه إذا زالت الإماطة ونحوها لم يزل اسم الإيمان .
وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيحين أنه قال : يخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من إيمان فأخبر أنه يتبعض ويبقى بعضه وأن ذاك من الإيمان فعلم أن بعض الإيمان يزول ويبقى بعضه وهذا ينقض مآخذهم الفاسدة ويبين أن اسم الإيمان مثل اسم القرآن والصلاة والحج ونحو ذلك أما الحج ونحوه ففيه أجزاء ينقص الحج بزوالها عن كماله الواجب ولا يبطل كرمي الجمار والمبيت بمنى ونحو ذلك وفيه أجزاء ينقص بزوالها من كماله المستحب كرفع الصوت بالإهلال والرمل والاضطباع في الطواف الأول .
وكذلك الصلاة فيها أجزاء تنقص بزوالها عن كمال الاستحباب وفيها أجزاء واجبة تنقص بزوالها عن الكمال الواجب مع الصحة في مذهب أبي حنيفة وأحمد ومالك وفيها ما له أجزاء إذا زالت جبر نقصها بسجود السهو وأمور ليست كذلك .
فقد رأيت أجزاء الشيء تختلف أحكامها شرعا وطبعا فإذا قال المعترض : هذا الجزء داخل في الحقيقة وهذا خارج من الحقيقة قيل له : ماذا تريد بالحقيقة فإن قال : أريد بذلك ما إذا زال صار صاحبه كافرا قيل له : ليس للإيمان حقيقة واحدة مثل حقيقة مسمى مسلم في حق جميع المكلفين في جميع الأزمان بهذا الاعتبار مثل حقيقة السواد والبياض ؛ بل الإيمان والكفر يختلف باختلاف المكلف وبلوغ التكليف له وبزوال الخطاب الذي به التكليف ونحو ذلك .
وكذلك الإيمان والواجب على غيره مطلق ؛ لا مثل الإيمان الواجب عليه في كل وقت فإن الله لما بعث محمدا رسولا إلى الخلق كان الواجب على الخلق تصديقه فيما أخبر وطاعته فيما أمر ولم يأمرهم حينئذ بالصلوات الخمس ولا صيام شهر رمضان ولا حج البيت ولا حرم عليهم الخمر والربا ونحو ذلك ولا كان أكثر القرآن قد نزل فمن صدقه حينئذ فيما نزل من القرآن وأقر بما أمر به من الشهادتين وتوابع ذلك كان ذلك الشخص حينئذ مؤمنا تام الإيمان الذي وجب عليه وإن كان مثل ذلك الإيمان لو أتى به بعد الهجرة لم يقبل منه ولو اقتصر عليه كان كافرا .
قال الإمام أحمد : كان بدء الإيمان ناقصا فجعل يزيد حتى كمل ، ولهذا

وعدم بنوة لهاشم والمطلب، وهذا على القول بأنهم مسلمون وعلى مذهب من يكفر تارك الصلاة فلا تجزئ ونص عليه ابن حبيب وأهل الأهواء يسلك بهم هذا المسلك الذي أصلناه وفي النوادر عن أصبغ ونقل ما تقدم عنه ثم قال فيه بعد هذا ودفع الزكاة إلى الأصلح حالا أولى من دفعها إلى سيىء الحال إلا أن يخشى عليه الموت فيعطى وإذا غلب على الظن أن المعطى ينفقها في المعصية فلا يعطى ولا تجزئ إن وقعت انتهى.
وقال في مسائل بعض القرويين في أيتام تحل لهم زكاة لهم خادم غير مصل ولا منفق فيحرمون من أجله فأجاب يعطون من الزكاة ويأكل خادمهم منها بالإجارة وقد بلغت محلها يتصرفون فيها كيف شاؤا انتهى.
السادس: قال في النوادر في ترجمة وجه إخراج الصدقة في الأصناف روى علي وابن نافع عن مالك في المرأة يغيب عنها زوجها غيبة بعيدة فتحتاج ولا تجد مسلفا فلتعط منها انتهى.
يعني من الزكاة وهو ظاهر وهذا إذا كان يعلم أن زوجها موسر وإلا فتعطى ولو وجدت من يسلفها لأن الزوج إذا كان معسرا لم تلزمه النفقة والله أعلم.
السابع: تقدم في كلام البرزلي حكم أهل المجون ومن يصرف الزكاة في المعاصي قال اللخمي: ولو أتلف ماله فيما لا يجوز لم يعط بالفقر لأنه يصرفه في مثل الأول إلا أن تعلم منه توبة أو يخاف عليه انتهى.
ص: وعدم بنوة لهاشم والمطلب .
ش: يعني أنه يشترط في الذي يحل له أخذ الزكاة أن يكون عادما لبنوة هاشم والمطلب أي لا يكون من بني هاشم ولا من بني المطلب وعممنا هذا الشرط وإن كان كلام المصنف في الفقير والمسكين لأنه قد ذكر القرافي وغيره أن هذا الشرط عام في جميع الأصناف وكذلك الحرية والإسلام إلا المؤلفة على القول المشهور فيهم ويعني بقوله المطلب المطلب بن عبد مناف وهو أخو هاشم وليس المراد كحسب على عديم، به عبد المطلب ابن هاشم حتى اعترض عليه بأن بنوة هاشم كافية عنده لأن من كان من بني عبد المطلب فهو من بني هاشم بل قال ابن رشد في الأجوبة: ثم يعقب أحد من بني هاشم إلا عبد المطلب وما مشى عليه المصنف من أن الآل هم بنو هاشم وبنو المطلب هو قول عزاه في الإكمال لبعض شيوخ المالكية وذكره الرجراجي ولم يعزه واقتصر عياض عليه في قواعده وقال الشيخ زروق في شرح الوغليسية هو الرجراجي ولم يعزه واقتصر عياض عليه في قواعده وقال الشيخ زروق في شرح الوغليسية هو المذهب وكأنه اعتمد كلام المصنف هنا ولكن الذي عليه مالك وأكثر أصحابه أنهم بنو هاشم فقط.
تنبيه: قال الونشريسي في المعيار: وسئل سيدي محمد بن مرزوق عن رجل شريف هل يواسى بشيء من الزكاة أو صدقة التطوع وقد علمتم ما في ذلك من الخلاف وحالة هذا الرجل وغيره من الشرفاء عندنا لا سيما من له عيال تحت فاقة فالمراد ما نعتمده في ذلك من جهتكم فإني وقفت على جواب للإمام ابن عرفة قيل فيه المشهور من المذهب أنهم لا يعطون من الزكاة وبذلك احتججت على من تكلمت معه في ذلك من طلبة بلدنا فقالوا لي إن وقفنا على هذا وشبهه مات الشرفاء وأولادهم وأهاليهم هزالا فإن الخلفاء قصروا في هذا الزمان في حقوقهم ونظام بيت المال وصرف ماله على مستحقيه فسد والأحسن عندي أن يرتكب في هذا أخف الضررين ولا ينظر في حفدة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يموتوا جوعا فعارضني بما قلت: لكم وبما قاله الشيخ ابن بشير في ذلك في الأجوبة فأجاب المسألة اختلف العلماء فيها كما علمتم والراجح عندي في هذا الزمان أن يعطى وربما كان إعطاؤه أفضل من إعطاء غيره والله أعلم.
ونقله في المازونية عنه باللفط المذكور.
وعبد مناف اسمه المغيرة ومناف اسم صنم أضيف عبد إليه وله من الأولاد الذكور أربعة هاشم بن عبد مناف والمطلب بن عبد مناف وهؤلاء الثلاثة أشقاء والرابع نوفل بن عبد مناف والله أعلم.
ص: كحسب على عديم .
ش: قال في المدونة ومن كان له دين على رجل فقير فلا يعجبني أن يحسبه عليه في زكاته قال غيره لأنه تاو ولا قيمة له أو قيمة دون قال في التوضيح: وقد صرح ابن القاسم بعدم الاجزاء وقال أشهب: يجزئه انتهى.
وقال أبو الحسن قوله لا يعجبني على المنع وقول الغير تفسير وتتميم قال وفي الحواشي عن بعض الشيوخ يلزم على قول الغير أن الدين إذا لم يكن تاويا يحسب عليه في زكاته مثل أن يكون له دار وخادم إذ لو قام رب الدين على الغريم لبيعت له الدار والخادم وكذلك قوله على يتيمة وجاز لمولاهم وقادر على الكسب ومالك نصاب، ربع دينار يحتسب به في مهرها ويتزوجها الشيخ وهذا غير بين لأنه إذا لم يكن تاويا فإن قيمته دون لأن الدين إنما يعتبر قيمته وقيمته دون إذ هو كالعرض فلا يحسبه عليه وكذلك من له على يتيمة ربع دينار لا يحتسب به عليها في مهرها لأنه يؤدي إلى أن يتزوج بغير النصاب انتهى.
فعلى هذا لا يكون لقوله على عديم مفهوم لما ذكره أبو الحسن والتاوي الهالك وقال المشذالي أخذ منه أن من له دين على رجل وقد أخذ به رهنا أنه يجوز أن يعطيه له في زكاته لأنه ليس بتاو وقال ابن عرفة: وكذا عندي لو أعار رجل شيئا لمن يرهنه في دين عليه أنه يجوز له أن يعطيه ما يفك به ما أعاره ولا يتهم أنه قصد نفعا لأنه فعل معروفين انتهى.
وهو ظاهر عندي والله أعلم.
وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد ولا يحسب في دين على فقير ومن فعل لم يجزه خلافا لأشهب بناء على الكراهة أو المنع وبه أفتى ابن رشد انتهى.
ص: وجاز لمولاهم .
ش: قال في التوضيح: هذا هو المشهور والشاذ لمطرف وابن الماجشون وابن نافع وأصبغ ثم قال وأخذ اللخمي بقول أصبغ لحديث أبي رافع قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني مخزوم على الصدقة فقال لأبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم اصحبني فيما نصيب منها فقال لا حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله فسأله فقال إن الصدقة لا تحل لنا ولا لموالينا وهو صحيح ذكره الترمذي في مسنده انتهى.
كلامه في التوضيح وبقول أصبغ قطع ابن عبد البر في التمهيد في شرح حديث بريدة وهو الثالث لربيعة ونصه قال أبو عمر أما الصدقة المفروضة فلا تحل للنبي صلى الله عليه وسلم ولا لبني هاشم ولا لمواليهم لا خلاف بين علماء المسلمين في ذلك إلا أن بعض أهل العلم قال إن مولى بني هاشم لا يحرم عليه شيء من الصدقات وهذا خلاف الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث المتقدم إلا أنه قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الصدقة لا تحل لنا وإن موالي القوم منهم انتهى.
فهذا من إجماعاته وقد حذروا منها والله أعلم.
ص: وقادر على الكسب .
ش: هذا هو المشهور ومقابله ليحيى به عمر ومحل الخلاف في القادر على الكسب الذي له صنعة غير كاسدة وأما العاجز ومن لا صنعة له أو له صنعة وكسدت فهو خارج عن القولين كما قاله اللخمي ونقله في التوضيح.
ص: ومالك النصاب .
ش: هذا هو المشهور قاله في التوضيح قال في المدونة ومن له دار وخادم ولا فضل في ثمنهما ممن سواهما أعطي من الزكاة وإن كان فيهما فضل لم يعط ويعطى منها من له أربعون درهما إن كان أهلا لذلك لكثرة عيال أو نحوه أبو الحسن قوله فيهما: فضل يريد فضل يغنيه لو باعهما واشترى غيرهما وقال المغيرة إن كان يفضل من ثمنهما عشرون دينارا لم يعط انتهى.
وهذا على أصله في أن مالك النصاب لا يعطى أبو الحسن انظر جعله هنا إن كان له دار وخادم يعطى من الزكاة وفي الأيمان من له دار وخادم عليه أن يكفر ولا يجزئه الصوم والفرق أن الكفارة حق عليه وأخذ الزكاة حق له والغني المراعي العين وعروض التجارة أو فضلة بيته على القنية فإن كانت له دار وخادم لا فضلة فيهما أو كان فيهما فضلة يسيرة أعطي من الزكاة وإن كان فضلة بيته لم يعط انتهى.
وقال في النوادر في آخر كتاب الهبات قال مالك: لا بأس أن يعطى من الزكاة من له المسكن والخادم إلا أن يكون كثرة الثمن فيه فضل انتهى.
وفي ابن يونس عن المدونة قال عمر بن عبد العزيز لا بأس أن يعطى منها من له الدار والخادم والفرس أبو الحسن عن بعض الشيوخ هذا في بلد يحتاج فيه للفرس انتهى.
فرع: قال أبو الحسن الصغير: وهل يعطى منها الفقيه إذا كانت له كتب يحتاج إليها كما يحتاج المجاهد للفرس وهذا الذي يقتضيه النظر انتهى.
وفي التوضيح خليل والظاهر أنه يجوز الإعطاء للفقيه الذي عنده كتب قياسا على قول عمر وقاله أبو الحسن انتهى.
ويعني به أبا الحسن الصغير وبعده في التوضيح اللخمي ونقل عنه كلاما آخر فيتوهم كثير أنه عزاه للخمي وليس كذلك وفي البرزلي في جملة سؤال سألت ابن أبي زيد ما نصه فلو كانت له كتب فقه قيمتها كثيرة فقال هذا لا غنى له عنها البرزلي كان شيخنا الإمام يقول إذا كانت فيه قابلية فيأخذها ولو كثرت كتبه جدا وإن لم تكن له قابلية فلا يعطى منها شيئا إلا أن تكون كتبه على قدر فهمه خاصة فتلغى وهذا كله على القول بجواز بيعها وعلى المنع فهي كالعدم وعلى مذهب المدونة من الكراهة فقال بعض المغاربة فلا نمنعه من أخذ الزكاة ولا تباع عليه في الدين لأنه مكروه والشرع لا يجبر على مكروه البرزلي ولعلها تجري على مسألة تزويج أم ولده في غيبته وعدم وجود ما ينفق عليها انتهى.
وفي شرح الرسالة للجزولي الشيخ وإذا كانت عنده هل يعطى أو تباع عليه فإن كانت كتب التاريخ تباع عليه وإن كانت للطب نظر فإن كان في البلد طبيب غيره بيعت عليه ولا يعطى من الزكاة وإن لم يكن في البلد طبيب لا تباع عليه ويعطى من الزكاة وإن كانت للفقه نظر فإن كان ممن ترجى إمامته أعطي من الزكاة ولا تباع عليه وإن كان ممن لا ترجى إمامته تباع على القول بجواز بيعها وعلى القول بالمنع لا تباع ويعطى من الزكاة انتهى.
وقال الثعالبي بعد ذكره كلام أبي الحسن وقد اختلف ذكر الخلاف فيه ابن رشد والقياس على من له دار وخادم وفرس أنه يأخذ وهذا فيمن كانت في عقله فضله وكان مدرسا فقيها لا يستغني عنها والأحسن في هذا أن يأخذ وأما كتب النحو والأدب فليست مثلها انتهى.
ثم ذكر كلام الغزالي في الإحياء بلفظه وقال في آخره وهو حسن موافق لما قدمناه من أصول المذهب.
فرع: تقدم عن البرزلي أن اليتيمة تعطى من الزكاة ما تصرفه في ضروريات النكاح والأمر الذي يراه القاضي حسنا في حق المحجور فعلى هذا فمن ليس معها من الأمتعة والحلي ما هو من ضروريات النكاح تعطى من الزكاة من باب أولى فتأمله والله أعلم.
تنبيه: قال في التمهيد في شرح الحديث الثاني عشر لزيد بن أسلم في قوله عليه الصلاة والسلام: من سأل وله أوقية الحديث فيه أن السؤال مكروه لمن له أوقية من فضة والأوقية إذا أطلقت فإنما يراد بها الفضة دون الذهب وغيرها هذا قول العلماء والأوقية أربعون درهما فمن سأل وله هذا الحد والعدد من الفضة أو ما يقوم مقامها فهو ملحف والإلحاف في كلام العرب الإلحاح لا خلاف بين أهل اللغة في ذلك وإلالحاح على غير الله مذموم فقال مدح الله قوما فقال: لا يسألون الناس إلحافا البقرة: من الآية ولهذا قلت: إن السؤال لمن ملك هذا القدر مكروه ولم أقل إنه حرام لا يحل لأن ما لا يحل يحرم الإلحاح فيه وغير الإلحاح ويحرم التعرض له وما جاء من غير مسألة فجائز له أن يأكله إن كان من غير الزكاة وهذا ما لا أعلم فيه خلافا ولا تحل الزكاة لغني إلا لخمسة على ما ذكرنا من حديث ربيعة وأما غير الزكاة من التطوع فجائز للغني والفقير ثم قال المعروف من مذهبه يعني مالكا أنه لا يحد في الغني حدا لا يتجاوز إلا على قدر الاجتهاد المعروف من أحوال الناس وكذلك يرد ما يعطى للمسكين الواحد من الزكاة إلى الاجتهاد من غير توقيت ثم أطال في ذلك فانظره وانظر حديث زيد بن أسلم أيضا اعطوا السائل وإن جاء على فرس وهو الحديث السابع والأربعون لزيد بن أسلم وقال في شرح الحديث الثالث من أحاديث ربيعة في قوله صلى الله عليه وسلم: لا تحل الصدقة لغني ودفع أكثر منه وكفاية سنة إلا لخمسة يريد الصدقة المفروضة وأما التطوع فغير محرمة على أحد غير من ذكرنا على حسب ما وصفنا في هذا الباب إلا أن التنزه عنها حسن وقبولها من غير مسألة لا بأس به ومسألتها غير جائزة وإلا لمن لم يجد بدا انتهى.
وفي تبصرة ابن محرز قال أبو الحسن القصار: من كان معه ما يقوم به لأدنى عيش لم يجز له أن يسأل وإن لم يكن له شيء فالمسألة له حلال ويجوز أن يعطى في دفعة واحدة ما يقوم بعيشه إلى آخر عمره.
قلت: والأصل في هذا حديث من سأل وله أوقية فقد سأل إلحافا فمنع صلى الله عليه وسلم من كان عنده أوقية من السؤال ولعلها لا تكون غنى فلمثله وأما إعطاؤه من الزكاة فإن الزكاة تجب لكل فقير ولا تحل للأغنياء فمن كان غنيا متكففا لم يجز أن يعطى منها والغني في الناس مختلف فمنهم من يغنيه القليل لقلة عياله وخفة مؤنته ومنهم من لا يغنيه إلا الكثير لكثرة عياله وشدة مؤنته فهذا مما يجتهد فيه وأما إعطاء الفقير ما يغنيه أو يزيد على غناه فإن ذلك سائغ لأنه في حال ما أخذ كان فقيرا والصدقة مباحة للفقراء ولم يؤخذ علينا فيها حد معلوم وبالله التوفيق انتهى.
ونقله البرزلي وقال في العارضة في باب من تحل له الزكاة ما نصه المسألة الخامسة وقد يكون السؤال واجبا أو مندوبا أما وجوبه فللمحتاج وأما المندوب فأن يعينه وتتبين حاجته إن استحبا هو من ذلك أو رجاء أن يكون بيانه أنفع وأنجح من بيان السائل كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يسأل لغيره في أحاديث كثيرة انتهى.
ورأيت بخط بعض المغاربة ما صورته قال بعضهم الإنسان بالنسبة إلى أخذ الصدقة على قسمين طالب لها وغير طالب فالطالب لها على قسمين محتاج وغير محتاج فالمحتاج يجوز له الأخذ مطلقا وغير المحتاج يحرم عليه الأخذ مطلقا وأعني بالمطلق سواء كان يأخذه من المتصدق واجبا عليه كالزكاة أو تطوعا وأعني بغير المحتاج من عنده قوت يومه بالنسبة إلى طلب التطوع أو قوت سنة بالنسبة إلى طلب الواجب والمحتاج على عكسه والقسم الثاني وهو غير الطالب لها على قسمين أيضا محتاج وغير محتاج فالمحتاج يجوز له الأخذ وغير المحتاج يجوز له الأخذ من التطوع دون الواجب وأما قدر المأخوذ لمن يجوز له الأخذ فلا حد له ولا غاية انتهى.
ما رأيته وهو حسن إلا أنه غير معزو والله أعلم.
ص: ودفع أكثر منه وكفاية سنة .
ش: قال في الذخيرة: وفي جواز دفعها لمدين ثم أخذها تردد، وإذا أعطى المحتاج فروى ابن نافع ذلك غير محدود ويعطيه قوت سنة بقدر المقسوم وقد تقل المساكين وتكثر وروى المغيرة لا يعطى نصابا وقاله أبو حنيفة لأن الدفع لوصف الفقر فلا يخرج به عنه وعلى الأول يعطيه قوت السنة وإن اتسع المال زاده ثمن العبد ومهر الزوجة وفي الجواهر يعطى الغارم قدر دينه والفقير والمسكين كفايتهما وكفاية عيالهما والمسافر قدر ما يوصله إلى مقصده أو موضع ماله والغازي قدر ما يقوم به حالة الغزو والمؤلف بالاجتهاد والعامل أجرة مثله ومن جمع صنفين استحق سهمين وقال القاضي أبو الحسن بالاجتهاد قال سند: قال ابن القاسم: يعطى منها العامل بقدر كثرة عمله وقلته وكثرة التحصيل وقلته انتهى.
ويأتي الكلام في دفعها جميعا للعامل عند قوله: وندب إيثار المضطر وفي النوادر روى علي وابن نافع كم أكثر ما يعطى الفقير منها والصدقة واسعة قال لا حد فيه وذلك على قدر اجتهاد متوليها قيل فيعطي قاسمها للفقير قوت سنة ثم يزيده الكسوة قال ذلك بقدر ما يرى من كثرة الحاجة وقلتها ثم سئل عنها والمسدد له قوت شهر يعطي تمام قوت سنة قال يعطي بالاجتهاد وقد يكون أفقر من يوجد فيعطى وقد يكون غير أحوج فيؤثر الأحوج ثم سئل عنها قيل والفقير يعطى منها الشيء الكثير مثل العبد أو ما ينكح به قال إن كان يبيع ذلك للمساكين فيعانوا بذلك لم أر به بأسا ولكن أكره أن يأخذ هذا حظ مساكين كثيرة بهذا التفصيل الواسع انتهى.
وفي البرزلي سئل اللخمي عن شيخ زمن له بيت يكريه ينحو الدرهمين في الشهر وغرفة تصدق بها على ولده وهو يسكن معه أترى أن يعطى من الزكاة والكفارة وليس له ما يعيش به إلا من كراء ذلك البيت ولا يكفيه فأجاب إذا كان كسب الشيخ ما ذكرت فهو في عداد الفقراء فيأخذ الزكاة والكفارة والفطرة البرزلي لم يوجب عليه بيع البيت وأكلها لأنه عنده لا يكفيه فأشبه الفقير الذي له القليل انتهى.
ويأتي عن النوادر فرع: من هذا عند قوله: جاز إخراج ذهب عن ورق.
ص: وفي جواز دفعها لمدين ثم أخذها تردد .
ش: هذا إذا لم يواطئه على ردها فإن واطأه لم يجز كما جزم به ابن عرفة والمصنف في التوضيح وأما مع عدم التواطؤ فهو محل التردد قال ابن عبد السلام: يجوز والمفهوم من كلام الباجي المنع لكن الجواز أظهر كما رجحه المصنف في التوضيح وابن عرفة قال ابن عبد السلام: لو دفع إليه الزكاة جاز له أن يأخذها من دينه خليل وانظر هل هذا مع التواطؤ على ذلك أولا وهو الظاهر وأما مع التواطؤ فلا ينبغي أن يقال بالاجزاء لأنه كمن لم يعط شيئا وجاب ومفر ق حر عدل عالم بحكمها غير هاشمي وكافر وإن غنيا وبدىء به ، انتهى وقال ابن عرفة: وقول ابن عبد السلام: لو أعطاه إياها جاز أخذها منه في دينه خلاف تعليل الباجي ورأيت ابن حبيب منع إعطاء الزوجة زوجها بأنه كمن دفع صدقته لغريمه ليستعين بها على أداء دينه.
قلت: الأظهر أن أخذه بعد إعطائه له طوع الفقير دون تقدم شرط إجزاؤه وكره ذلك إن كان له ما يواريه من عيشه الأيام وإلا فلا كقولها في قصاص الزوجة بنفقتها في دين عليها ويشترط لمن لم يعطها انتهى.
ونقله الشيخ زروق في شرح الإرشاد ونصه قال ابن عبد السلام: فلو أعطاها له جاز أخذها منه في دينه ابن عرفة إن أخذها منه كرها وهو مكفي جاز وكذا إن أعطاها له طوعا من غير شرط وإن أعطاها له بشرط ردها إليه لم يجز انتهى.
ص: وجاب ومفرق .
ش: قال في الشامل: والكاتب والخارص والقاسم مثله انتهى.
وهذا هو الذي ذكره ابن العربي خلاف ما ذكره الباجي أنه يجوز أن يستعمل في الخراصة العبد والذمي لأنها إجارة محضة ونقلها في التوضيح.
فروع: الأول: قال في الشامل: ولا ينبغي له أن يأكل ولا أن ينفق إن كان الإمام غير عدل وإلا جاز انتهى.
الثاني قال في النوادر في ترجمة إخراج الصدقة في الأصناف قال ابن القاسم: لا يستعمل على الصدقة عبد ولا نصراني فإن فات ذلك أخذ منهما ما أخذا وأعطيا من غير وأ خذ الفقير بوصفه ولا يعطى حارس الفطرة منها ومؤلف كافر ليسلم وحكمه باق ورقيق، الصدقة بقدر عنائهما انتهى.
وقال في الشامل: ولو استعمل عبدا أو نصرانيا فأجرتهما من الفيء لا منها على الأصح ويرد ما أخذا منها.
الثالث: قاتل في العتبية قلت: فإن كان العامل له عليها مديانا أيأخذ منها مثل ما يأخذ الغارمون قال لا إلا أن يعطيه السلطان منها على وجه الاجتهاد قال ابن رشد: إنما قال أو العامل على الزكاة إذا كان مديانا لا يجوز له أن يأخذ منها كما يأخذ الغارمون من أجل أنه هو الذي يقسمها فلا يحكم لنفسه ويجوز للإمام أن يعطيه من أجل دينه سوى ما يجب له بعمالته انتهى.
من سماع سحنون من زكاة الماشية.
ص: وأخذ الفقير بوصفيه .
ش: وكذا كل من جمع وصفين أخذ بهما كما تقدم في كلام الذخيرة.
مؤمن ولو بعيب تعتق منها لا عقد حرية فيه وولاؤه للمسلمين وإن اشترط له أو فك أسيرا لم يجزه ومدين ولو مات ، تنبيه: إنما يعطى العامل بوصفيه إذا لم يكن في حظه لأجل العمل ما يصير به غنيا والله أعلم.
ص: لا عقد حرية فيه .
ش: تصوره واضح قال في النوادر ومن ابتاع مدبرا أو مكاتبا من الزكاة فأعتقه فعلى قول مالك الأول لا يجزئ ويرد وعلى قول الآخر لا يرد ولا يجزئه.
ص: وإن اشترطه له .
ش: هذا هو المشهور أن العتق صحيح ولا يجزئه وقال أشهب: يجزئه وشرطه باطل وولاؤه للمسلمين وجعل اللخمي المسألة على ثلاثة أوجه فقال ومن اشترى رقبة من زكاته ثم قال هي حرة عن المسلمين وولاؤها لي كان ولاؤها للمسلمين وشرطه باطل وهو مجزىء عنه واختلف إذا قال حر عني وولاؤه للمسلمين ثم ذكر القولين واختار الاجزاء ثم قال ولو كان له عبد يملكه فقال هو حر عني وولاؤه للمسلمين لم يجزه قولا واحدا انتهى.
ص: أو فك أسيرا .
ش: هذا هو المشهور ومقابله لابن حبيب قائلا هو أحق وأولى من فك الرقاب التي بأيدينا ووافقه ابن عبد الحكم.
فرع: لو أخرجها فأسر قبل صرفها جاز فداؤه بها ولو افتقر لم يعطها وفرق بعودها له وفي الفداء لغيره قاله في الشامل ونقله ابن يونس وغيره.
ويحبس فيه لا في فساد ولا لأخذها إلا أن يتوب على الأحسن إن أعطى ما بيده من عين وفضل غيرها ومجاهد وآلته ولو غنيا تنبيه: قال ابن عرفة: ابن حارث لو أطلق أسير بفداء دين عليه أعطي اتفاقا لأنه غارم انتهى.
ونقله ابن فرحون في شرح ابن الحاجب ونصه قال ابن قداح أما إن قاطع الأسير على نفسه وخرج إلى أرض المسلمين وطلب منهم فإنه يعطى من الزكاة لأنه غارم انتهى.
والظاهر أنه إذا أطلق في بلاد الكفار وطلبها من المسلمين المتأخرين في تلك البلاد أنه يعطى كما يؤخذ من لفظ ابن عرفة ومن التعليل بأنه غارم.
فرع: قال ابن الحاجب: ولا تصرف في كفن ميت ولا بناء مسجد ولا لعبد ولا لكافر قال ابن فرحون في شرحه: نبه على ذلك لئلا يتوهم أن صرفها في هذه الوجوه جائز لأن الميت لا يوصف بالفقر ولا بالغنى ولا تصرف لقاض ولا لإمام مسجد ولا لفقيه ولا لغاز لأن أرزاقهم من بيت المال فعلى هذا التعليل إذا انقطع ذلك عنهم من بيت المال يجوز صرفها لهم انتهى.
ص: يحبس فيه .
ش: قال في الشرح الأصغر واحترز به مما لا يحبس فيه كدين الزكاة والكفارة وقال البساطي فلا يعطى من عليه دين لولده على قول من لا يحبسه واعلم أنه إن أريد أن يكون من شأنه أن يحبس فيه خرجت هذه الصورة وإن أراد يحبس بالفعل خرج من ثبت عدمه انتهى.
وانظر قوله: إن دين الزكاة لا يحبس فيه مع ما نقله صاحب الشامل وغيره ونصه وإن عرف بمنعها ولم يظهر له مال حبس انتهى.
فرع: قال ابن فرحون: وانظر هل يدخل في الغارمين المصادر وقال بعضهم لا يعطى لأن الإعطاء والحال هذه للسلطان لا له وفيه نظر لأن الإعطاء للأسير للكفار لا له وفي الوجهين تخليص من الأسر والظلم وربما كان المصادر بخلاف الأسير انتهى.
والظاهر أنه غارم والله أعلم.
ص: وآلته .
ش: قال اللخمي: قال ابن عبد الحكم: وفي صلح كجاسوس لا سور ومركب وغريب محتاج لما يوصله في غير معصية ولم يجد مسلفا العدو انتهى.
ونقله ابن عرفة وقبله الشيخ بهرام والشيخ زروق في شرح الإرشاد وغيرهم والله أعلم.
ص: وغريب محتاج لما يوصله في غير معصية .
ش: هذا هو الصنف الثامن وهو ابن السبيل وفسره المصنف بأنه الغريب المحتاج لما يوصله إلى بلده إذا كان سفره في غير معصية يريد ولو كان معه شيء ينفقه على نفسه كما يؤخذ ذلك من قوله: إن جلس نزعت منه فإنه إذا كان فقيرا لا ينزع منه ما يستحقه بوصف الفقر قاله اللخمي وقال ابن يونس: قال أصبغ عن ابن القاسم: يعطى منها الغازي وابن السبيل وإن كانا غنيين بموضعهما ومعهما ما يكفيهما وهو ملي ببلده وصدق وإن جلس نزعت منه كغاز وفي غارم يستغني تردد وندب إيثار المضطر دون عموم الأصناف ، ولا أحب لهما أن يقبلا ذلك فإن قبلا فلا بأس قال أصبغ أما الغازي فلا بأس أن يعطى وإن كان مليا وهو له فرض وأما ابن السبيل فلا يعطى إذا كان معه ما يكفيه لأنه حينئذ لا يعد من أبناء السبيل قال ابن القاسم: وابن السبيل هو الذي في غير بلده وقد فرغت نفقته وليس معه ما يتحمل به إلى بلده وإن كان في غير غزو ولا تجارة فهو ابن السبيل كائنا كان من المسلمين انتهى.
ص: وإن جلس نزعت منه .
ش: قال اللخمي: ومن أخذ زكاة لفقره لم يردها إن استغنى قبل إنفاقها ثم ذكر الغازي وابن السبيل كما قال المصنف وقال فيه إلا أن يكون ذلك القدر يسوغ له لفقره وإن لم يكن ابن سبيل قال وفي الغازي يأخذ ما يقضي به دينه ثم يستغني قبل أدائه إشكال ولو قيل ينزع منه لكان وجها انتهى.
ص: وندب إيثار المضطر دون عموم الأصناف .
ش: قال في المدونة ومن لم يجد إلا صنفا واحدا مما ذكر الله تعالى في كتابه أجزأه أن يجعل زكاته فيهم وإن وجد الأصناف كلها آثر أهل الحاجة منهم وليس في ذلك قسم مسمى انتهى.
وقال في الذخيرة: وإن لم يوجد إلا صنف واحد أجزأ الإعطاء له إجماعا وإن وجد الأصناف كلها أجزأه صنف عند مالك وأبي حنيفة وقال الشافعي: يجب استيعابهم إذا وجدوا واستحبه أشهب لئلا يندرس العلم باستحقاقهم ولما فيه من الجمع بين مصالح سد الخلة والإعانة على الغزو ووفاء الدين وغير ذلك ولما يرجى من بركة دعاء الجميع ومصادفة ولي فيهم وانعقد الإجماع على عدم استيعاب آحادهم انتهى.
تنبيهات: الأول: قال ابن عبد السلام: وأما أجزاؤها إذا دفعت إلى صنف واحد من الثمانية أو إلى شخص واحد من ذلك الصنف ففيه الاضطراب المعلوم بين علماء الأمصار والذي تسكن النفس إليه هو تعميم الأصناف بحسب الإمكان وقد استقر ذلك من المذهب انتهى.
ففهم منه أن دفعها إلى الشخص الواحد من الصنف كدفعها إلى الصنف في جري الخلاف فيه فيكون المذهب فيه الاجزاء وهو ظاهر الثاني قال اللخمي: يبدأ في الزكاة بأجر العاملين ثم بالفقراء والمساكين من العتق لأن سد خلة المؤمن أفضل من ذلك لأن من حق من وجبت عليهم الزكاة أن لا تصرف زكاتهم لغير الفقراء إلا بعد سد خلتهم لأن صرفها إلى غيرهم يوجب عليهم المساواة لأولئك قبل العام التالي وإن كان هناك مؤلفة بدأ بهم لأن استنقاذهم من النار بإدخالهم في الإسلام أو تثبتهم عليه إن كانوا قد أسلموا أفضل الأعمال وذلك أولى من إطعام فقير وقد يبدأ بالغزو إذا خشي على الناس ويبدأ بابن السبيل على الفقير إذا كان يدركه في بقائه وتأخره ضرر والفقير في وطنه أقل ضررا انتهى.
وذكره القرافي وصدره بقوله الحكم الثاني الترتيب ولا شك أن هذا البيان ما هو الأولى أن يعمل ولعله مراد المؤلف بقوله وندب إيثار المضطر ولم يذكر اللخمي تبدئة المساكين على الفقراء لأن المشهور أن المسكين أحوج ومعلوم أن الأحوج مقدم ولم يذكر أيضا رتبة الغارمين.
الثالث: قال سند: إن استوت الحاجة قال مالك: يؤثر الأدين ولا يحرم غيره وكان عمر يؤثر أهل الحاجة ويقول الفضائل الدينية لها أجور في الآخرة والصديق رضي الله عنه يؤثر بسابقة الإسلام والفضائل الدينية لأن إقامة بنية الأبرار أفضل من إقامة بنية غيرهم لما يترتب على بقائها من المصالح انتهى.
ونحوه في النوادر وما ذكره عن العمرين رضي الله عنهما عكس ما نقل ابن يونس وأبو الحسن وغيرهما عنهما إلا أنهما نقلا عن عمر أنه قال لو استقبلت من أمري ما استدبرت لقسمت ذلك قسما واحدا ولئن بقيت إلى قابل لألحقن الأسفل بالأعلى والله أعلم.
الرابع: أطلق القرافي وابن الحاجب وصاحب الشامل وغيرهم القول بأن دفعها لصنف مجزىء و قال في التوضيح: وقيد ذلك ابن عبد السلام وابن هارون بما عدا العامل قال إذ لا معنى لدفعها جميعا له قال المصنف ولعل هذا إنما هو إذا أتى بشيء له بال وأما إن حصلت له مشقة وجاء بالشيء اليسير فينبغي أن يجوز إعطاؤه الجميع وهو مقتضى كلام الباجي ثم ذكره وما قاله ظاهر وجزم به الشارح في شرحه الكبير وقال الإشكال في تبدئة العامل لأنه المحصل لها فهو مقدم على غيره حتى إنه لو حصلت له مشقة وجاء بالشيء اليسير الذي يرى أنه لا يساوي مقدار أجرته لأخذه جميعه ولا شيء لغيره انتهى.
وقال ابن عرفة بعد ذكره الأصناف الثمانية: وصرفها في أحدها غير العامل مجزىء انتهى.
ويقيد بما قاله صاحب التوضيح والحاصل أنها لو دفعت لصنف واحد أجزأ إلا العامل فلا تدفع إليه إلا أن تكون قدر

:// .
.
/ / .
كتاب إظهار الحق :// .
.
/ / .
مكتبة نجع حمادي :// .
.
/ / .
الرد على كتاب المسيحية في الاسلام :// .
.
/ / .
الرد على شبهات وافتراءات المشككين :// .
.
/ / .
الرد على / توني بولدر وتشكيكاته حول القرآن الكريم :// .
.
/ / .
بشارة أحمد في الإنجيل :// .
.
/ / .
نقد انجيل متى :// .
.
/ / .
بيان حقيقة كفر أهل الكتاب اليهود والنصارى :// .
.
/ / / .
المسيح عليه السلام إله أم رسول :// .
.
/ / / .
مسألة صلب المسيح بين الحقيقة والافتراء :// .
.
/ / .
محمد صلى الله عليه وسلم المثال الأسمى :// .
.
/ / .
الرسول الأعظم محمد صلى الله عليه وسلم :// .
.
/ / .
كفر اليهود والنصارى بنسبة الولد لله :// .
.
/ / / .
عجز المسيحية للقيام بدور المنقذ :// .
.
/ / .
نصب المجانيق لنسف قصة الغرانيق :// .
.
/ / .
بشارة سليمان بقدوم محمد عليه الصلاة و السلام :// .
.
/ / .
البشارة بالنبي محمد ص في التوراة و الإنجيل :// .
.
/ / .
البشارة بالنبي محمد ص في التوراة و الإنجيل :// .
.
/ / .
المنتدى الشرعي العام هل ترك الواجب عمدا يبطل لعبادة؟ هل ترك الواجب عمدا يبطل لعبادة؟ طالب النصح : آمل قراءته وإفادتي ... رحم الله من أهدى إلي عيوبي جرى بحث في هذه المسألة ... وقد رأيت أن أدلل على هذه القضية بما فهمته من كلام أهل العلم ... أضعه هنا ليطلع عليه فضيلة المشايخ في المنتدى ويفيدوني بتعليقاتهم وتوجيهاهم وإرشاداتهم جزاهم الله خيرا مقدما الواجب عند الأصوليين : هو طلب الفعل على وجه الإلزام.
ومن آثاره أنه يتعلق به الثواب والعقاب، فهو ما يثاب فاعله ويعاقب تاركه.
ويتعلق به براءة الذمة، فيسقط به القضاء؛ فمن فعل ما أمره الله به برئت ذمته وسقط عنه القضاء، ومن لم يفعل ما أمره الله به لم تبرأ ذمته ولم يسقط عنه القضاء؛ إذ صحة العبادة عند الفقهاء : هي وقوع الفعل كافيا في سقوط القضاء، كالصلاة إذا وقعت بجميع واجباتها مع انتفاء موانعها، فكونها لا يجب قضاؤها هو صحتها.
البحر المحيط للزركشي / وذكر أن اصطلاح الفقهاء أنسب من اصطلاح المتكلمين حيث جعل المتكلمون الصحة موافقة المأمور، والباطل مخالفته.
وأما الفقهاء فكما رأيت جعلوا الصحة وقوع الفعل كافيا في إسقاط القضاء والباطل وقوع الفعل غير كاف في إسقاط القضاء.
وصحة العبادة لا تستلزم الثواب، فقد جاء في الحديث : إن الله لا يقبل صلاة مدمن الخمر، أربعين يوما ، مع توجه الخطاب الشرعي له بتكليفه بأداء الصلاة، فيلزمه أن يصلي خلال الأربعين الفروض الخمسة، حتى تبرأ ذمته من فعلها، و لا ثواب له، فالقبول المنفي في الحديث قبول الثواب والفضل.
وحصول الثواب لا يستلزم الصحة؛ فمن كان يصلي و لا يحسن الصلاة الشرعية، فترك شرطا أو ركنا ، فصلاته باطلة غير صحيحة، ويحصل له الثواب على قصده وذكر الله، فإن كان مقصرا في تعلم الصفة الشرعية للصلاة فهو آثم من هذه الجهة.
ودعوى صحة العبادة مع تعمد ترك واجباته لا تصح، أما على تعريف الصحة عند المتكلمين فظاهر، وأما على تعريف الصحة عند الفقهاء فهو أيضا ظاهر لأن الواجب تعلقت الذمة بفعله فلا تبرأ إلا به، أو بما أقامه الشارع كفارة له، وقد أقام الشارع سجود السهو جابرا في حق من ترك شيئا من واجبات الصلاة سهوا لا عمدا، فيبقى ترك الواجب عمدا بلا جابر، و لا تبرأ الذمة إلا بفعله، وقد فات محله فيلزمه الإعادة، وترك الواجب عمدا معصية، فهل يتقرب إلى الله بمعصيته؟ بله أن تصح منه وزد على ما تقدم ورود النص برد العمل الذي ليس عليه الدين، ومعلوم أن تعمد إيقاع العبادة بترك واجباتها مما ليس عليه الدين، فهي حدث مردود على فاعله، قال صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، وإيقاع العبادة عمدا على غير الصفة التي علمنا إياها الرسول صلى الله عليه وسلم منهي عنه بالعمومات الواردة في الشرع، وعليه فإن من خالف وأوقع العبادة على الصفة المنهي عنها عمدا بطلت منه.
والقضية التي ذكرها بعض أهل العلم في قوله: إن الصلاة بعد انعقادها والدخول بها لا تفسد إلا بمفسد قد دل الشرع على أنه مفسد كانتقاض الوضوء ومكالمة الناس عمدا أو ترك ركن من أركانها الثابتة بالضرورة الشرعية عمدا؛ فمن زعم أنه يفسدها إذا فعل المصلي كذا؛ فهذا مجرد دعوى؛ إن ربطها المدعي بدليلها نظرنا في الدليل، فإن أفاد فساد الصلاة بذلك الفعل أو الترك فذاك، وإن جاء بدليل يدل على وجوب ترك الفعل فمن أخل بواجب عليه لزمه إثم من ترك واجبا.
فإن قلت : هل يمكن الإتيان بضابط يعرف به ما يفسد الصلاة وما لا يفسدها من الأفعال؟ قلت : لا .
بل الواجب علينا الوقوف موقف المنع حتى يأتي الدليل الدال على الفساد.
ثم قال رحمه الله :ومما يصلح سندا لهذا المنع ما ثبت في الصحيحين وغيرهما أنه كان يحمل أمامة فإذا سجد وضعها وإذا قام رفعها مع الأمر بالوجوب في السكون في الصلاة : ومع هذا لم يدل هذا العمل على البطلان مع قوله صلى الله عليه وسلم : اسكنوا بالصلاة .
اه أقول : هذا الكلام يحتاج إلى شيء من البيان من الجهات التالية: الجهة الأولى : قوله في آخر كلامه: ومما يصلح سندا لهذا المنع ما ثبت في الصحيحين وغيرهما أنه كان يحمل أمامة فإذا سجد وضعها وإذا قام رفعها مع الأمر بالوجوب في السكون في الصلاة : ومع هذا لم يدل هذا العمل على البطلان مع قوله صلى الله عليه وسلم : اسكنوا بالصلاة ؛ فيه ما يلي: الأمر يقتضي الوجوب، ما لم تأت قرينة صارفة له، وهذا مقرر في الأصول، وعليه فالأمر بالسكون في الصلاة، الوارد في حديث جابر بن سمرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ما لي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة أخرجه أحمد ومسلم وأبوداود والنسائي.
هذا الأمر اسكنوا في الصلاة مصروف إلى الاستحباب بقرينة صلاة الرسول صلى الله عليه وسلم بأمامة، أو يقال: محل الأمر بالسكون في الصلاة إذا كان لغير حاجة أما إذا طرأت حاجة مقتضية للحركة فيجوز، كالحركة لقتل العقرب، ولدفع المار بين يدي المصلي، ولوصل الصف، وسد الفرجة فيه، ونحو ذلك.
وعليه فلا دلالة فيما أورده في آخر كلامه على أن ترك الواجب عمدا بلا عذر لا يبطل العبادة.
الجهة الثانية: الكلام في الصلاة منهي عنه، والنهي يقتضي الفساد، فمن وقع من الكلام عمدا في الصلاة بطلت صلاته، لكن دل الدليل على أن من تكلم جاهلا أو ناسيا لم تبطل صلاته، وهو حديث معاوية بن الحكم السلمي، وعليه فإن كلام المتعمد في الصلاة يبطل الصلاة.
فهذا يدل على أن من ترك واجبا عمدا فقد وقع في فعل منهي عنه، فهو يقتضي الفساد.
الجهة الثالثة : قوله: فإن قلت : هل يمكن الإتيان بضابط يعرف به ما يفسد الصلاة وما لا يفسدها من الأفعال؟ قلت : لا .
بل الواجب علينا الوقوف موقف المنع حتى يأتي الدليل الدال على الفساد اه.
هذا صحيح، وترك الواجب عمدا بلا عذر مما يفسدها وقد قام الدليل عليه، بحسب التقرير السابق.
هذا الموضوع أكتبه وقد بذلت جهدي فإن أصبت فالحمد لله على توفيقه وإن أخطأت فهو مني، و لا حول ولا قوة إلا بالله، طالب النصح : ولعل مما يساعد على تصور المسألة معرفة الفرق بين الشرط والركن والواجب : بيان الشرط والركن والواجب والفرق بينها : الشرط : ما يلزم من عدمه العدم و لا يلزم من وجوده وجود و لا عدم لذاته.
حكم الشرط : أن من تركه جهلا أو نسيانا أو عمدا بطل العمل الذي هو شرط فيه.
مثاله : الطهارة فهي شرط لصحة الصلاة، يلزم من عدم الطهارة عدم الصلاة الصحيحة شرعا، و لا يلزم من وجود الطهارة وجود الصلاة.
الركن : جزء الماهية الذي لا تقوم إلا به؛ فهو ما يلزم من عدمه العدم، و لا يلزم من وجوده وجود و لا عدم لذاته.
حكم الركن : أن من تركه جهلا أو نسيانا أو عمدا بطل العمل الذي هو ركن فيه.
مثاله : الركوع في الصلاة فهو ركن، فلو صلى أحد ولم يركع حتى سلم من الصلاة بطلت صلاته.
ولو صلى ركعة ولم يركع حتى شرع في الركعة التالية أو بلغ إلى محله من الركعة الثانية على خلاف بطلت الركعة التي لا ركوع فيها، وكانت الركعة التالية محلها.
ويلاحظ أن الركن والشرط حكمهما واحد، والفرق بينهما أن الركن جزء الماهية، والشرط خارج عنها و لازم لها.
الواجب : طلب الفعل على وجه الإلزام.
أثره : يثاب فاعله ويعاقب تاركه.
وحكمه : أن من تركه جهلا أو نسيانا لم يبطل عمله بذلك، ومن تركه عمدا بطل عمله.
أما أن من تركه جهلا ونسيانا لم يبطل عمله بذلك، فمثاله من ترك شيئا من واجبات الصلاة جهلا أو نسيانا فإن صلاته تصح، ويجبر ما نقص في صلاته من الواجب بسجود السهو.
أما أن من تركه عمدا بطل عمله، فمثاله من يترك شيئا من واجبات الصلاة عمدا، فإن صلاته باطله لأنه أوقعها متعمدا على خلاف ما أمر بها الرسول صلى الله عليه وسلم متقربا بها إلى الله، فهذه العبادة باطلة، مردودة، بدليل قوله صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
فالواجب يشابه الشرط في الحكم في حق من تركه عمدا إذ يقتضي تركه في هذه الحال بطلان العمل، ولهذا يترجم الفقهاء باب شروط الصلاة ويوردون فيه جملة من الواجبات، حيث لم يقم دليل على أنها شرط، وهم رحمهم الله لم يغفلوا عن ذلك ، ولكن لما اتحد حكم الشرط والواجب في حق من تعمد تركه ذكره الفقهاء تحت باب شروط الصلاة.
وقضية مناسك الحج أن من تعمد ترك واجبا من واجباته لم يبطل حجه؛ لا تدل على بطلان القاعدة السابقة، لأنه ثبت في خصوصها نص ، وهو ما جاء عن ابن عباس رضي الله عنه: من ترك نسكا أو نسيه فعليه دم ، وكذا جاء نص خاص في طواف الوداع.
وهذا ما قرره جماهير أهل العلم من المذاهب الأربعة ... ولعلي أنقل قريبا كلام علماء محررين ومحققين في المذهب الحنبلي على هذا الذي ذكرته ... منتدى العلوم الشرعية التخصصي ما هي أفضل كتب تفسير آيات الأحكام ؟ ما هي أفضل كتب تفسير آيات الأحكام ؟ محمد رشيد :

عضل: بفتح المهملة ثم المعجمة بعدها لام: بطن من بني الهون بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، ينسبون إلى عضل بن الديش بن محكم.
فتح الباري / .
القارة: بالقاف وتخفيف الراء بطن من الهون أيضا ينسب إلى الديش المذكور، المصدر السابق.
وقال ابن دريد: القارة أكمة سوداء فيها حجارة كأنهم نزلوا عندها فسموا بها.
المصدر السابق.
ذكر عشرة رهط، ولكن لم يسم إلا سبعة وقد ورد عددهم عشرة عند البخاري رقم .
وزيد بن الدثنة، وخالد بن أبي البكير، ومعتب بن عبيد، وهو أخو عبد الله بن طارق لأمه، وهما من بلي حليفان في بني مظفر، وأمر عليهم عاصم بن ثابت، وقال قائل: مرثد بن أبي مرثد، فخرجوا حتى إذا كانوا على الرجيع، وهو ماء لهذيل بصدور الهدة ، والهدة على سبعة أميال منها، والهدة على سبعة أميال من عسفان، فغدروا بالقوم واستصرخوا عليهم هذيلا، فخرج إليهم بنو لحيان فلم يرع القوم إلا الرجال بأيديهم السيوف قد غشوهم، فأخذ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سيوفهم فقالوا لهم: إنا والله ما نريد قتالكم إنما نريد أن نصيب بكم ثمنا من أهل مكة ولكم العهد والميثاق ألا نقتلكم، فأما عاصم بن ثابت ومرثد بن أبي مرثد وخالد عند البخاري في الصحيح رقم : حتى إذا كانوا بالهدة...الحديث، وذكر الحافظ ابن حجر: أنها الهدأة، بسكون الدال بعدها همزة مفتوحة، وذكر أنه عند الكشميهني بفتح الدال وتسهيل الهمزة، وعند ابن إسحاق بتشديد الدال بغير ألف.
الفتح / .
وقال البكري: هكذا رواه البخاري عن عمر بن أسيد عن أبي هريرة فلما كانوا بالهدأة بفتح الهاء وإسكان الدال المهملة بعدها همزة مفتوحة معجم ما استعجم / .
والذي في البخاري: الهدة بدون همزة، وهي كذلك عند ياقوت.
انظر معجم البلدان / .
قال ابن إسحاق ابن هشام / : وهي على سبعة أميال من عسفان.
وتبعد عن مكة ما يقرب من كيلا.
انظر: معالم مكة التاريخية والأثرية لعاتق بن غيث البلادي ص: .
بن أبي البكير ومعتب بن عبيد فقالوا: والله لا نقبل من مشرك عهدا وعقدا أبدا، فقاتلوهم حتى قتلوا، وأما زيد بن الدثنة وخبيب بن عدي وعبد الله بن طارق فاستأسروا وأعطوا يأيديهم، وأرادوا رأس عاصم ليبيعوه، من سلافة بنت سعد بن شهيد، وكانت نذرت لتشربن في قحف عاصم الخمر، وكان قتل ابنيها مسافعا وجلاسا يوم أحد فحمته الدبر، فقالوا: أمهلوه حتى تمسي فإنها لو قد أمست ذهبت عنه فبعث الله الوادي فاحتمله، وخرجوا بالنفر الثلاثة حتى إذا كانوا بمر الظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران وأخذ سيفه واستأخر عنه القوم فرموه بالحجارة حتى قتلوه، فقبره بمر الظهران، وقدموا بخبيب وزيد مكة، فأما زيد فابتاعه صفوان بن أمية، فقتله بأبيه، وابتاع حجير بن أبي إهاب خبيب بن عدي لابن أخته عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل ليقتله بأبيه، فحبسوهما حتى خرجت الأشهر الحرم، ثم أخرجوهما إلى التنعيم فقتلوهما، وكانا صليا ركعتين ركعتين قبل أن يقتلا، فخبيب أول من سن ركعتين عند القتل.
قحف: المراد قحف الرأس وهو الذي فوق الدماغ، وقيل: ما انفلق من جمجمته وانفصل.
النهاية / .
القرن: بالتحريك، الحبل الذي يشد به، والقرن: الحبل.
النهاية / .
المبحث السادس: في سرية بئر معونة سنة أربع ... المبحث السادس : في سرية بئر معونة سنة أربع عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: أخبرني ابن كعب ابن مالك قال: جاء ملاعب الأسنة إلى النبي صلى الله عليه وسلم بهدية، فعرض عليه بئرة معونة: بفتح الميم وضم العين المهملة مكان من ديار نجد، قريبة من أبلى، وأبلى سلسلة جبلية سوداء تقع غرب المهد معدن بني سليم قديما إلى الشمال، وتتصل غربا بحرة الحجاز العظيمة، وهي اليوم ديار مطير ولم تعد سليم تقربها، انظر: معجم المعالم الجغرافية ، والمعالم الأثيرة .
ذكر ابن إسحاق أنها كانت في شهر صفر على رأس أربعة أشهر من أحد، ابن هشام / ، وانظر: مغازي الواقدي / ، والطبقات الكبرى / .
وكذلك ذكرها البلاذري في أنساب الأشراف قسم السيرة / .
قال ابن كثير: وأغرب مكحول رحمه الله حيث قال: إنها كانت بعد الخندق .
البداية والنهاية / .، وذكر الزرقاني: أن بعضهم جعلها في المحرم، وقدمها على بعث الرجيع، شرح المواهب / .
هو: عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، كما في الطبقات الكبرى / ، / ، وقد صرح الزهري بالحديث عنده.
هو: أبو براء عامر بن مالك بن جعفر، المشهور بملاعب الأسنة.
انظر: ابن هشام / .
قال السهيلي: سمي ملاعب الأسنة في يوم سوبان وهو يوم كانت فيه وقيعة في أيام جبلة، وهي أيام حرب كانت بين قيس وتميم، وكان سبب تسميته في يوم سوبان ملاعب الأسنة أن أخاه الذي يقال له: فارس قرزل، وهو طفيل بن مالك كان أسلمه في ذلك اليوم، وفر، فقال عامر: فررت وأسلمت ابن أمك عامرا يلاعب أطراف الوشيج المزعزع فسمي ملاعب الأسنة .
الروض / .
الإسلام فأبى أن يسلم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إني لا أقبل هدية مشرك.
قال: فابعث إلى أهل نجد من شئت فأنا لهم جار، فبعث إليهم نفرا عليهم المنذر ابن عمرو ، وهو الذي كان يقال له: المعنق ليموت ، وفيهم عامر بن فهيرة ، فاستجاش عليهم عامر بن الطفيل من بني عامر فأبوا أن هو: المنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة الخزرجي الساعدي الأنصاري، عقبي بدري نقيب، استشهد يوم بئر معونة، كان يلقب: المعنق ليموت .
انظر: الإصابة / .
أعنق ليموت: أي إن المنية أسرعت به وساقته إلى مصرعه.
النهاية / .
هو: عامر بن فهيرة التميمي، مولى أبي بكر، أحد السابقين، وكان ممن يعذب في الله، استشهد ببئر معونة.
الإصابة / .
وقد روى الزهري عن عروة بن الزبير مرسلا: أنهم لما دفنوا التمسوا جسد عامر ابن فهيرة فلم يقدروا عليه، فيرون أن الملائكة دفنته.
مصنف عبد الرزاق / ، وأنساب الأشراف، قسم السيرة / ، ودلائل النبوة لأبي نعيم رقم ، والطبقات الكبرى لابن سعد / ، / ، والحلية لأبي نعيم / ، وابن هشام / ، والطبراني في الكبير من طريق الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك وغيره / رقم ، وأسد الغابة / ، وعيون الأثر / ، والإصابة / .
وقصة قتل عامر بن فهيرة يوم بئر معونة قد أخرجها البخاري في الصحيح من طريق هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة.
صحيح البخاري مع الفتح / رقم .
أما كونه قد رفع إلى السماء ووضع على الأرض فقد أخرجه البخاري عن عروة مرسلا المصدر السابق .
وقد ذكر الواقدي عن الزهري أن الذي قتل عامرا هو: جبار بن سلمى الكلابي.
مغازي الواقدي، وأنساب الأشراف قسم السيرة / ودلائل أبي نعيم رقم .
استجاش: أي طلب لهم الجيش وجمعه عليهم.
النهاية / .
يطيعوه، وأبوا أن يخفروا ملاعب الأسنة، قال: فاستجاش عليهم بني سليم فأطاعوه، فاتبعوهم بقريب من مائة رام، فأدركوهم ببئر معونة، فقتلوهم إلا عمرو بن أمية الضمري ، فأرسلوه .
يقال: خفرت الرجل: أجرته وحفظته، وخفرته إذا كنت له خفيرا، أي حاميا وكفيلا، وأخفرت الرجل، إذا نقضت عهده وذمامه.
النهاية / .
هم بنو سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
انظر: جمهرة النسب للكلبي ، ونهاية الأرب للقلقشندي ومعجم قبائل الحجاز للبلادي ص: .
وكان عددهم: سبعين رجلا.
انظر: البخاري مع الفتح / رقم و / رقم ورقم ، ومسلم بشرح النووي / ومسند أحمد، انظر: فتح الرباني / و / ، وابن سعد / ، والطبري في تاريخه / ، ودلائل البيهقي / وهو الصحيح.
أما ابن إسحاق فقد ذكر أنهم كانوا أربعين رجلا.
ابن هشام / ، وتبعه الواقدي، المغازي / .
ثم قال الحافظ ابن حجر بعد ذكره لرواية ابن إسحاق التي تذكر الأربعين: ويمكن الجمع بينه وبين الذي في الصحيح بأن الأربعين كانوا رؤساء، وبقية العدة أتباعا .
الفتح / .
ذكر ابن إسحاق أن عمرا كان في سرح القوم فنجا من القتل، ثم ذكر رجلا آخر هو: كعب بن زيد أخو بني دينار بن النجار فإنهم تركوه وبه رمق فارتث من بين القتلى فعاش حتى قتل بالخندق، ثم ذكر رجلا ثالثا من الأنصار، قال ابن هشام: هو المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح، انظر ذلك عند ابن هشام / .
أما رواية البخاري ففيها: ...فقتلوا جميعا غير الأعرج ويظهر أن المراد بالأعرج: حرام أخو أم سليم، كما في روايته في الصحيح، وليس كذلك، بل هو: كعب بن زيد من بني دينار بن النجار، كما نبه على ذلك الحافظ .
انظر: الفتح / .
وهو موافق لرواية ابن إسحاق المتقدمة.
أما الواقدي فقد ذكر بأن الذي نجا مع عمرو بن أمية: الحارث بن الصمة.
المغازي / .
وقال ابن سيد الناس بعد ذكره لبعض من استشهد: والمختلف في قتله في هذه الواقعة مختلف في حضوره، فأرباب المغازي متفقون على أن الكل قتل إلا عمرو ابن أمية الضمري، وكعب بن زيد بن قيس بن مالك بن عبد الأشهل بن حارثة ابن دينار، فإنه جرح يوم بئر معونة ومات بالخندق .
عيون الأثر / .
وقد ذكر أصحاب المغازي أن عمرا أسره عامر بن الطفيل فجز ناصيته ثم أعتقه على رقبة كانت على أمه.
انظر: ابن هشام / ومغازي الواقدي / ، والطبقات الكبرى / ، ودلائل البيهقي / .
قال الزهري: فأخبرني عروة بن الزبير أنه لما رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال له: أمن بينهم؟ قال الزهري: وبلغني أنهم لما دفنوا التمسوا جسد عامر بن فهيرة فلم يقدروا عليه، فيرون أن الملائكة دفنته .
المصنف / .
المبحث السابع: في أثر وقعة بئر معونة على النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين أخرج الإمام مسلم في صحيحه من طريق يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أنهما سمعا أبا هريرة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين يفرغ من صلاة الفجر من القراءة ويكبر، ويرفع رأسه: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد ثم يقول وهو قائم: اللهم أنج الوليد بن الوليد ، وسلمة ابن هشام ، وعياش بن أبي ربيعة ، والمستضعفين من المؤمنين، اللهم عن أنس رضي الله عنه قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على أحد ما وجد على أصحاب بئر معونة.
ابن سعد في الطبقات الكبرى / .
هو: الوليد بن الوليد بن المغيرة القرشي المخزومي، أخو خالد بن الوليد، كان حضر بدرا مع المشركين فأسر فافتداه أخواه هشام وخالد، ولما أسلم حبسه أخواله فكان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو له في القنوت كما في الصحيح.
الإصابة / .
سلمة بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم المخزومي أخو أبي جهل والحارث، يكنى أبا هشام، كان من السابقين، استشهد بمرج الصفر في المحرم سنة أربع عشرة، وقيل استشهد بأجنادين.
الإصابة / .
عياش بن أبي ربيعة واسمه عمرو، يلقب بذي الرمحين، ابن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي المخزومي ابن عم خالد، كان من السابقين، وهاجر الهجرتين، ثم خدعه أبو جهل، إلى أن رجعوه من المدينة إلى مكة فحبسوه، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو له في القنوت كما ثبت في الصحيح.
الإصابة / .
اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم كسني يوسف، اللهم العن لحيان ورعلا ، وذكوان وعصية عصت الله ورسوله ثم بلغنا أنه ترك رعل: بكسر الراء وسكون المهملة بعدها لام، هم بطن من بني سليم، ينسبون إلى رعل بن عوف بن مالك بن امرئ القيس بن لهيعة بن سليم.
فتح الباري / تحت حديث رقم و / .
ذكوان: بطن من بني سليم أيضا ينسبون إلى ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم.
الفتح / .
عصية: بطن من بني سليم مصغر ، قبيلة تنسب إلى عصية بن خفاف بن ندبة بن بهثة بن سليم.
الفتح / .
صحيح مسلم / رقم ، وأخرجه مسلم أيضا من طرق مختلفة، وألفاظ متقاربة انظرها بعد هذا الحديث.
وأخرجه البخاري في الصحيح الفتح / رقم دون ذكر لحيان ورعل وذكوان وعصية.
وأخرجه البخاري من غير طريق الزهري وفيه ذكر القبائل المذكورة، صحيح البخاري مع الفتح / رقم ، وأخرجه الشافعي في مسنده / ، والحميدي رقم ، وأحمد في المسند / ، رقم أرناؤوط ، والنسائي / ، وأبو عوانة من طريق شعيب بن أبي حمزة عن الزهري به، وابن أبي شيبة في المصنف / ، والدارمي في سننه / ، وابن خزيمة رقم ، والطبري في تهذيب الآثار رقم ، والطحاوي / ، وابن حبان رقم ، والبيهقي في السنن / و ، والبغوي في شرح السنة رقم .
ذلك لما أنزل: ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون .
الآية من سورة آل عمران.
وقد أخرج البخاري من حديث أنس رضي الله عنه سبب نزول هذه الآية وأن ذلك كان في أحد عندما شج وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال عليه الصلاة والسلام: كيف يفلح قوم شجوا نبيهم؟ .
فنزلت الآية: ليس لك من الأمر شيء البخاري مع الفتح / رقم .
قال الحافظ: قلت: وهذا إن كان محفوظا احتمل أن يكون نزول الآية تراخي عن قصة أحد، لأن قصة رعل وذكوان كانت بعدها، والصواب أنها نزلت في شأن الذي دعا عليهم بسبب قصة أحد، والله أعلم.
اه.
ثم قال: ويؤيد ذلك ظاهر قوله تعالى في صدر الآية: ليقطع طرفا من الذين كفروا أي: يقتلهم أو يكبتهم أي يخزيهم أو يتوب عليهم أي: فيسلموا أو يعذبهم أي: إن ماتوا كفارا .
انظر: الفتح / ، تحت رقم .

قال صاحب اللباب: طريق تنكير العلم، أن يتأول بواحد من الأمة المسماة به، نحو: هذا زيد، ورأيت زيدا آخر.
أو يكون صاحبه قد اشتهر بمعنى من المعاني، فيجعل بمنزلة الجنس الدال على ذلك المعنى، نحو قولهم: لكل فرعون موسى.
قال شارحه: قوله وطريق تنكير العلم، أي: من أعلام الأشخاص، لا من أعلام الأجناس، فإنه لا ينكر بالطريق الأول، لأن من شرطه أن يوجد الاشتراك في التسمية، والمسمى بعلم الجنس واحد لا تعدد فيه، اللهم إلا أن يوجد اسم مشترك أطلق بحسب الاشتراك على نوعين مختلفين، ثم ورد الاستعمال فيه مرادا به واحد من المسمى به.
وأما بالطريق الثاني فلا شبهة في إمكان تنكيرها، مثل أن يقال: فرست كل أسامة، أي: بالغ في الشجاعة.
وقوله: وزيدا آخر تأويله المسمى بزيد، وحينئذ يصير اسم جنس متواطئا يدخل فيه كل من سمي به.
وقوله: لكل فرعون موسى ، أي: لكل ظالم مبطل عادل محق.
ويجوز أن يبقى العلم في هذا على حاله، ويكون المضاف محذوفا، أي: لمثل كل فرعون مثل موسى.
وليس المراد هنا مسمى بموسى، ولا مسمى بفرعون.
انتهى.
ويمكن تصوير تنكير العلم الجنسي بطريق آخر، وهو أن يجرد عن ملاحظة التعيين، ويراد به مطلق الماهية في ضمن أي فرد من أفراده.
والحاصل أن القول بالعلمية مطلقا أضيف، أو لم يضف صعب.
ولله در الشارح المحقق، تفصى عن الأمور بسلوكه طريقة وسطى، لا يرد عليها ما ذكر، وإن كانت مخالفة للجمهور.
بقي بحث في عامل سبحان، هل يجوز أن يقدر فعل أمر؟ فيه نزاع.
ذكر السيد في شرح المفتاح في قوله تعالى: فلما جاءها نوجي أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين أن قوله وسبحان بتقدير الأمر، تنزيها له تعالى في مقام المكالمة عن المكان والجهد، أي: وسبحه تسبيحا.
انتهى.
وقال القاضي، في فسبحان الله حين تمسون : إخبار في معنى الأمر بتنزيه الله تعالى، والثناء عليه في هذه الأوقات.
وقال بعض من كتب عليه: لم يجعله أمرا ابتداء، لأن سبحان الله على ما بين في النحو لزم طريقة واحدة، لا ينصبه فعل أمر.
وجوز الأمرين أبو شامة في: سبحان الذي أسرى ، قال: إن فعله المحذوف إما فعل أمر، أو خبر، أي: سبحوا، أو سبح الذي أسرى بعبده، على أن يكون ابتداء ثناء من الله على نفسه، كقوله: الحمد لله رب العالمين .
والبيت من أبيات لورقة بن نوفل الصحابي، قالها لكفار مكة حين رآهم يعذبون بلالا على إسلامه، تقدم شرحها مع ترجمته في الشاهد الرابع والثلاثين بعد المائتين.
وقبله: سبحان ذي العرش لا شيء يعادله ... رب البرية فرد واحد صمد وقوله: نعوذ به يريد كلما رأينا أحدا يعبد غير الله، عدنا بعظمته، وسبحنا حتى يعصمنا من الضلال.
وروى الرياشي: نعوذ له بالدال المهملة واللام، أي: نعاوده مرة بعد مرة.
و الجودي: جبل بالموصل، وقيل: بالجزيرة.
و الجمد، بضم الجيم والميم: جبل أيضا بين مكة والبصرة.
ومفعول سبح محذوف، أي: سبحه الجودي.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن والعشرون بعد الخمسمائة ؟سبحانك اللهم ذا السبحان على أن سبحان جاء معرفا باللام فلا يكون علما، فلا يأتي فيه ما زعمه بعضهم من أنه علم ولو أضيف.
و ذا بمعنى صاحب منصوب لأنه تابع للهم على المحل.
وهذا الرجز أنشده ابن مالك في شرح الكافية، قال في نظمها: سبحان في غير اختيار أفردا ... ملابس التنوين أو مجردا وشذ قول راجز رباني ... سبحانك اللهم ذا السبحان وقال في الشرح: من الملتزم الإضافة سبحان، وهو اسم بمعنى التسبيح، وليس بعلم، لأنه لو كان علما، لم يضف إلى اسم واحد كسائر الأعلام.
وأخلي من الإضافة لفظا للضرورة، منونا وغير منون.
فالتنوين كقول الشاعر: سبحانه ثم سبحانا نعوذ به ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت وغير المنون، كقول الآخر: سبحان من علقمة الفاخر وزعم الزمخشري وأبو علي أن الشاعر ترك تنوين سبحان، لأنه علم على التسبيح، فلا ينصرف للعلمية وزيادة الألف والنون.
وليس الأمر كما زعما، بل ترك التنوين لأنه مضاف إلى محذوف مقدر الثبوت، كما قال الراجز: الرجز خالط من سلمى خياشيم وفا أراد: وفاها.
وشذ دخول الألف واللام على سبحان والإضافة إليه، فيما أنشده ابن الشجري، من قول الراجز: سبحانك اللهم ذا السبحان انتهى.
وأورده أبو حيان أيضا في الارتشاف كما يأتي بعد هذا.
وأنشد بعده: سبحان من علقمة الفاخر على أنهم استدلوا به على علمية سبحان بمنعه من الصرف للعلمية، وزيادة الألف والنون كعثمان.
ورده الشارح المحقق بأنه من قبيل المضاف، أي: سبحان الله، حذف المضاف إليه، وأبقى المضاف على حاله من التجرد عن التنوين.
والشارح المحقق مسبوق بهذا الرد، نقله أبو حيان في الارتشاف قال فيه: معنى سبحان الله براءة من السوء.
ويستعمل مفردا منونا، وغير منون.
فإذا قلت: سبحان فهو ممنوع من الصرف عند سيبويه للعلمية وزيادة الألف والنون.
وقيل: هو مضاف في التقدير، ترك على هيئته حين كان مضافا في اللفظ.
وهو اسم موضع المصدر الذي هو التسبيح، وأصله الإضافة، ثم استعمل مقطوعا عنها منونا في الشعر، وغير منون.
وقيل: وضع نكرة جارية مجرى المصادر، فعرف بالإضافة وبأل.
قال: سبحانك اللهم ذا السبحان انتهى.
وممن حكى ما رده الشارح، ابن الحاجب في شرح المفصل قال: والذي يدل عليه أنه علم قول الشاعر: قد قلت لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر ولولا أنه علم لوجب صرفه، لأن الألف والنون في غير الصفات، إنما تمنع مع العلمية، ولا يستعمل سبحان علما إلا شاذا.
وأكثر استعماله مضافا.
وإذا كان مضافا فليس بعلم، لأن الأعلام لا تضاف، وهي أعلام، لأنها معرفة، والمعرفة لا تضاف.
وقيل: إن سبحان في البيت حذف المضاف إليه، وهو مراد للعلم به.
انتهى.
وزعم الراغب أن سبحان في هذا البيت مضاف إلى علقمة و من زائدة.
وهو ضعيف لغة وصناعة.
أما الأول فلأن العرب لا تستعمله مضافا إلا إلى الله، أو إلى ضميره، أو إلى الرب، ولم يسمع إضافته إلى غيره.
وأما صناعة فلأن من لا تزاد في الواجب عند البصريين.
و سبحان هنا للتعجب، ومن داخلة على المتعجب منه.
والأصل فيه أن يسبح الله، عند رؤية العجيب من صنائعه، ثم كثر حتى استعمل في كل متعجب منه.
وصاحب الصحاح وتبعه صاحب العباب، نظرا إلى ظاهره فقال: العرب تقول: سبحان من كذا، إذا تعجبت منه.
قال الأعشى يذكر علقمة بن علاثة: أقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر يقول: العجب منه إذ يفخر.
وإنما لم ينون، لأنه معرفة عندهم، وفيه شبه التأنيث.
انتهى.
ولا يخفى ضعفه.
ووجود الزيادة تغنى عن شبه التأنيث.
والبيت من قصيدة للأعشى ميمون، هجا بها علقمة بن علاثة الصحابي، وفضل عدو الله عامر بن الطفيل عليه.
وقد تقدم شرحها وسببها في الشاهد الخامس والثلاثين بعد المائتين.
وأنشد بعده: خالط من سلمى خياشيم وفا على أن أصله وفاها، حذف المضاف إليه، وبقي المضاف على حاله.
وتقدم شرحه في الشاهد الثالث والأربعين بعد المائتين.
وأنشد بعده: الكامل ولأنت أجرأ من أسامة إذ ... دعيت نزال ولج في الذعر تقدم شرحه في الشاهد السابع والستين بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده: البسيط كأن فعلة لم تملأ مواكبها ... ديار بكر ولم تخلع ولم تهب وقد تقدم شرح هذا أيضا في الشاهد السادس والثمانين بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده: الطويل رأيت الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا بأحناء الخلافة كاهله وتقدم شرحه أيضا في الشاهد التاسع عشر بعد المائة.
وأنشد بعده: الطويل علا زيدنا يوم النقا رأس زيدكم ... بأبيض ماضي الشفرتين يماني وهذا أيضا تقدم شرحه في الشاهد الثامن عشر بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والعشرون بعد الخمسمائة الكامل سكنوا شبيثا والأحص وأصبحت ... نزلت منازلهم بنو ذبيان وإذا فلان مات عن أكرومة ... رقعوا معاوز فقده بفلان على أن فلانا يجوز أن يأتي في غير الحكاية، خلافا للمصنف وابن السراج، كما في البيت الثاني؛ فإن فلانا الأول وقع فاعلا لفعل يفسره ما بعده، و فلانا الثاني جر بالياء، وهما وقعا في غير حكاية.
والمصنف ذهب إلى هذا في شرح المفصل قال في آخر شرح العلم: ولم يثبت استعمال فلان إلا حكاية، لأنه اسم اللفظ الذي هو علم، لا اسم مدلول العلم، فلذلك لا يقال: جاءني فلان، ولكن يقال: قال زيد: جاءني فلان.
قال الله تعالى: يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا ، فهو إذن اسم الاسم.
انتهى.
والبيتان للمرار الفقعسي، قد سقط من بينهما بيت.
وروى القالي في أماليه عن ابن دريد عن عبد الرحمن عن عمه الأصمعي، قال: بينا أنا بحمى ضرية، إذ وقف علي غلام من بني أسد في أطمار، ما ظننته يجمع بين كلمتين، فقلت: ما اسمك؟ فقال: حريقيص.
فقلت: أما كفى أهلك أن سموك حرقوصا حتى حقروا اسمك؟ فقال: إن السقط يحرق الحرجة فعجبت من جوابه، واتصل الكلام بيننا، فقلت: أنشدنا شيئا من أشعار قومك.
قال: نعم، أنشدنك لمرارنا؟ قلت: افعل.
فقال: سكنوا شبيثا والأحص وأصبحت ... نزلت منازلهم بنو ذبيان وإذا يقال أتيتم لم يبرحوا ... حتى تقيم الحرب سوق طعان وإذا فلان مات عن أكرومة ... رقعوا معاوز فقده بفلان قال: فكادت الأرض أن تسوخ بي لحسن إنشاده وجودة الشعر.
فأنشدت الرشيد هذه الأبيات، فقال: وددت يا أصمعي أن لو رأيت هذا الغلام فكنت أبلغه أعلى المراتب.
انتهى.
و حمى ضرية، بفتح الضاد المعجمة وكسر الراء المهملة وتشديد المثناة التحتية: نسب هذا الحمى إلى ضرية بنت ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وهو أكبر الأحماء من ضرية إلى المدينة، وهي أرض كثيرة العشب.

حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت عبد الرحمن بن يزيد : عن عبد الله قال بني إسرائيل والكهف ومريم وطه والأنبياء هن من العتاق الأول وهن من تلادي وقال قتادة جذاذا / / قطعهن وقال الحسن في فلك / / مثل فلكة المغزل يسبحون يدورون قال ابن عباس نفشت / / رعت ليلا .
يصحبون / / يمنعون .
أمتكم أمة واحدة / / قال دينكم دين واحد وقال عكرمة حصب / / حطب بالحبشية وقال غيره أحسوا / / توقعوا من أحسست .
خامدين / / هامدين .
حصيد / هود / مستأصل يقع على الواحد والاثنين والجميع .
لا يستحسرون / / لا يعيون ومنه حسير / الملك / .
وحسرت بعيري .
عميق / الحج / بعيد .
نكسوا / / ردوا .
صنعة لبوس / / الدروع .
تقطعوا أمرهم / / اختلفوا .
الحسيس والحس والجرس والهمس واحد وهو من الصوت الخفي .
آذناك / فصلت / أعلمناك .
آذنتكم / / إذا أعلمته فأنت وهو على سواء / / لم تغدر وقال مجاهد لعلكم تسألون / / تفهمون .
ارتضى / / رضي .
التماثيل / / الأصنام .
السجل / / الصحيفة ش جذاذا حطاما وقطعا مكسرة وقرأ الكسائي بكسر الجيم جذاذا جمع جذيذ وقرأ الباقون بضمها و جذاذا بالضم يقع على الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث .
الحسن البصري رحمه الله تعالى .
فلك هو مدار النجوم الذي يضمها وهو في كلام العرب كل شيء مستدير .
فلكة مغزل مجراه وسرعة سيره .
يسبحون يجرون ويدورون بسرعة كالسابح .
يصحبون من الإصحاب وهو الإجارة والمنع أي الحفظ والحماية .
أمتكم .
.
ملتكم ودينكم أي جميع من سبق من الأنبياء والمؤمنين بهم دينهم واحد وهو الإسلام دين التوحيد وسمي الدين أمة لاجتماع أهله على مقصد واحد .
وأمة واحدة منصوب على أنه حال أي متوحدة غير متفرقة والعامل فيها ما دل عليه اسم الإشارة في الآية إن هذه أي يشار إليها .
حصب هو ما توقد به النار وتهيج .
أحسست الشيء شعرت به أو علمته .
هامدين أي ميتين .
حصيد مقطوع مستأصل أي مقلوع من أصله واللفظ في الأنبياء / / حصيدا لا يعيون لا يعجزون ولا ينقطعون وفي نسخة يعيون بضم الياء من الإعياء وهو التعب الشديد .
حسير كليل متعب أو هو المنقطع الواقف عيا وكللا .
نكسوا عادوا إلى الضلال بعد أن استقاموا وأصل النكس قلب الشيء وجعل أعلاه أسفله .
لبوس ما يلبس من ثياب ونحوها وتستعمل بمعنى السلاح .
الدروع جمع درع وهو قميص ونحوه من زرد الحديد أو صفائحه .
تقطعوا .
.
تفرقوا شيعا .
الحسيس .
.
يشير إلى قوله تعالى إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون .
لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت أنفسهم خالدون / الأنبياء ، / .
والمعنى أن المؤمنين الذين كتبت لهم السعادة ووعدوا بالجنة يؤخذون يوم القيامة بعيدا عن النار بحيث لا يسمعون صوت حركة لهيبها رغم أنه يسمع من مسافات بعيدة وهم مع ذلك يتنعمون فيما يطيب لهم وتلذ به نفوسهم ما شاء الله تعالى لهم أن يتنعموا جزاء وفاقا على ما كان منهم من إيمان وعمل صالح .
آذنتكم على سواء أعلمتكم بالحرب وأن لا صلح بيننا مستوين في العلم به فلا غدر ولا خداع .
تسألون عما جرى عليكم ونزل بأموالكم فتجيبوا السائل عن علم و مشاهدة .
ارتضى رضي الله تعالى عنه أو كان قد رضي بالإيمان بالله تعالى وتوحيده وتصديق رسله .
التماثيل جمع تمثال وهو كل مصنوع شبيها بخلق الله تعالى حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن المغيرة بن النعمان شيخ من النخع عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال خطب النبي صلى الله عليه و سلم فقال : إنكم محشورون إلى الله حفاة عراة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين .
ثم إن أول من يكسى يوم القيامة إبراهيم ألا إنه يجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول يارب أصحابي فيقال لاتدري ما أحدثوا بعدك فأقول كما قال العبد الصالح وكنت عليهم شهيدا ما دمت إلى قوله شهيد .
فيقال إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم وقال ابن عيينة المخبتين / / المطمئنين وقال ابن عباس في أمنيته / / إذا حدث ألقى الشيطان في حديثه فيبطل الله ما يلقي الشيطان ويحكم آياته ويقال أمنيته قراءته إلا أماني / البقرة / يقرؤون ولا يكتبون وقال مجاهد مشيد / / بالقصة وقال غيره يسطون / / يفرطون من السطوة ويقال يسطون يبطشون وهدوا إلى الطيب من القول / / ألهموا قال ابن عباس بسبب / / بحبل إلى سقف البيت .
وهدوا إلى الطيب ألهموا إلى القرآن تذهل / / تشغل حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا أبو صالح عن أبي سعيد الخدري قال قال النبي صلى الله عليه و سلم : يقول الله عز و جل يوم القيامة يا آدم يقول لبيك ربنا وسعديك فينادى بصوت إن الله يأمرك أن تخرج من ذريتك بعثا إلى النار قال يارب وما بعث النار ؟ قال من كل ألف أراه قال تسعمائة وتسعة وتسعين فحينئذ تضع الحامل حملها ويشيب الوليد وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد .
فشق ذلك على الناس حتى تغيرت وجوههم .
فقال النبي صلى الله عليه و سلم من يأجوج ومأجوج تسعمائة وتسعة وتسعين ومنكم واحد ثم أنتم في الناس كالشعرة السوداء في جنب الثور الأبيض أو كالشعرة البيضاء في جنب الثور الأسود وإني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة .
فكبرنا ثم قال ثلث أهل الجنة .
فكبرنا ثم قال شطر أهل الجنة .
فكبرنا قال أبو أسامة عن الأعمش ترى الناس سكارى وماهم بسكارى .
وقال من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين وقال جرير وعيسى بن يونس وأبو معاوية سكرى وماهم بسكرى إلى قوله ذلك هو الضلال البعيد / ، / .
أترفناهم / المؤمنون / وسعناهم حدثني إبراهيم بن الحارث حدثنا بن أبي بكير حدثنا إسرائيل عن أبي حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ومن الناس من يعبد الله على حرف .
قال كان الرجل يقدم المدينة فإن ولدت امرأته غلاما ونتجت خيله قال هذا دين صالح وإن لم تلد امرأته ولم تنتج خيله قال هذا دين سوء حدثنا حجاج بن منهال حدثنا هشيم أخبرنا أبو هاشم عن أبي مجلز عن قيس بن عباد عن أبي ذر رضي الله عنه : أنه كان يقسم فيها إن هذه الآية هذان خصمان اختصموا في ربهم .
نزلت في حمزة وصاحبيه وعتبة وصاحبيه يوم برزوا في يوم بدر رواه سفيان عن أبي هاشم .
وقال عثمان عن جرير عن منصور عن أبي هاشم عن أبي مجلز قوله حدثنا حجاج بن منهال حدثنا معتمر بن سليمان قال سمعت أبي قال حدثنا أبو مجلز عن قيس بن عباد عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : أنا أول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة .
قال قيس وفيهم نزلت هذان خصمان اختصموا في ربهم .
قال هم الذين بارزوا يوم بدر علي وحمزة وعبيدة وشيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة قال ابن عيينة سبع طرائق / / سبع سماوات .
لها سابقون / / سبقت لهم السعادة .
قلوبهم وجلة / / خائفين قال ابن عباس هيهات هيهات / / بعيد بعيد .
فاسأل العادين / / الملائكة .
لناكبون / / لعادون .
كالحون / / عابسون وقال غيره من سلالة / / الولد والنطفة السلالة .
والجنة والجنون واحد .
والغثاء الزبد وما ارتفع عن الماء ومالا ينتفع به يجأرون / / يرفعون أصواتهم كما تجأر البقرة .
على أعقابكم / / رجع على عقبيه .
سامرا / / من السمر والجميع السمار والسامر ها هنا في موضع الجمع .
تسحرون / / تعمون من السحر ش سابقون متقدمون في فعل الخيرات فلذلك سبقت لهم السعادة .
العادين الملائكة الذين يحفظون أعمال بني آدم ويحصونها عليهم ويعدون سنوات أعمارهم .
كالحون عابسون في غم وحزن وقيل الكلوح أن تتقلص الشفتان عن الأسنان حتى تبدو الأسنان .
غيره أبو عبيدة .
سلالة هي صفوة الشيء وخلاصته ولهذا سمي بها الولد كما سميت النطفة بها لأنها مستخلصة من الغذاء .
والجنة .
.
يشير إلى قوله تعالى إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين / المؤمنون / أي انتظروا حتى يأتيه الموت فتستريحوا منه .
وقوله تعالى أم يقولون به جنة بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون / المؤمنون / .
والغثاء .
.
يشير إلى قوله تعالى فأخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين / المؤمنون / .
الصيحة صيحة جبريل عليه السلام بالعذاب .
بالحق بالعدل .
فجعلناهم غثاء دمرناهم شبهوا بما يحمله السيل مما بلي واسود من الورق والعيدان ونحوها مبالغة في هلاكهم .
فبعدا هلاكا وطردا من رحمة الله تعالى .
رجع على .
.
ارتد وانقلب .
السمر ظل القمر والحديث بالليل والسامر المتحدث بالليل ويقال للفرد والجمع .
تسحرون تصرفون وتخدعون .
من السحر أي مشتقة من السحر وهو التمويه والخداع

المعنى الشرعي للعبادة : أولا: هو الالتزام بما شرعه الله ودعا إليه رسله، أمرا ونهيا، وتحليلا وتحريما، وهذا هو الذي يمثل عنصر الطاعة والخضوع لله .
ثانيا: أن يصدر هذا الالتزام من قلب يحب الله؛ لأن العبادة المأمور بها تتضمن غاية الذل لله تعالى بغاية المحبة له، ومن خضع لإنسان مع بغضه له لا يكون عابدا له، ولو أحب شيئا ولم يخضع له لم يكن عابدا له.
ثالثا: التوجه إلى الله بكل عمل ابتغاء مرضاته وثوابه حتى تتميز العادة عن العبادة ففرق بين الإمساك عن الأكل والشرب؛ وقاية من الأمراض، أو لعدم القدرة على الأكل، وبين الإمساك عن الأكل والشرب والشهوات؛ احتسابا لله عز وجل .
رابعا: العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الباطنة والظاهرة: كالصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والجهاد للكفار والمنافقين، وكذلك حب الله ورسوله، وخشية الله، والإنابة إليه، وإخلاص الدين له، وأمثال ذلك، هي من العبادات لله.
أصناف الناس في منفعة العبادة وحكمتها ومقصودها وغايتها: الصنف الأول: الذين ينفون الحكمة والمقصود والغاية من العبادة، ويردون الأمر بها لمحض مشيئة الله بلا سبب إلا لمجرد الأمر بها، من غير أن تكون سببا لسعادة في الدنيا والآخرة في نفسها.
وهؤلاء لا يجدون حلاوة العبادة ولا لذتها ولا يتنعمون بها، ولهذا يسمونها تكاليف .
الصنف الثاني: يثبتون نوعا من الحكمة والتعليل والغاية للعبادة، ولكن يرجع إلى مجرد مصلحة المخلوق ومنفعته، فعندهم: أن العبادات شرعت أثمانا لما يناله العباد من الثواب والنعيم، وأنها بمنزلة استيفاء أجرة الأجير.
الصنف الثالث: الذين زعموا أن فائدة العبادة: رياضة النفوس، وإعدادها لتلقي العلم، والتجرد من العيوب، ولتخلصها من آفاتها.
الصنف الرابع: وهم العارفون بالله وحكمته في أمره، وشرعه وخلقه، وأهل البصائر في عبادته، وغايتها.
فالأصناف الثلاثة محجوبون عن فهم حقيقة العبادة بما ران عليهم من الشبه الباطلة والقواعد الفاسدة، والعقول القاصرة، وعدم الاهتداء بنور النبوة والوحي.
وطائفة أهل التوحيد والفهم لدين الله يعرفون معنى العبادة على حقيقتها وغايتها.
/ حقيقة العبادة وغاياتها كما فهمها أهل التوحيد والفهم لدين الله : افتقارنا إليه سبحانه وتعالى : فالله تبارك وتعالى لا تنفعه عبادة العابدين، ولا تضره معصية العاصين، ولا يزيد في ملكه حمد الحامدين، ولا ينقصه جحود الجاحدين: ياأيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد سورة فاطر .
قال عز وجل في الحديث القدسي: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد ما نقص ذلك من ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه رواه مسلم وأحمد.
العبادة حق الله على عباده : ياأيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون سورة البقرة .
وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معاذ أتدري ما حق الله على العباد قال: الله ورسوله أعلم قال: أن يعبد الله ولا يشرك به شيء رواه البخاري مسلم والترمذي وابن ماجه وأحمد .
العبودية لله عين الحرية : فهي وحدها التي تعتق القلب من رق المخلوقين وتحرره من الذل والخضوع لكل ما سوى الله من أنواع الآلهة والطواغيت التي تستعبد الناس وتسترقهم أشد ما يكون الاسترقاق والاستعباد، وإن ظهروا صورة وشكلا بمظهر السادة الأحرار، فما من عبد استكبر عن عبادة الله؛ إلا وقع حتما في عبودية غيره.
العبادة غذاء الروح : إن القلب الإنساني دائم الشعور بالحاجة إلى الله تعالى وهو شعور أصيل صادق، لا يملأ فراغه شيء في الوجود إلا حسن الصلة بالله، وهي ما سماها الرسول صلى الله عليه وسلم: حلاوة الإيمان جزء من حديث رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
فقرة عين العابد في الصلاة والحج، وفرح قلبه وسروره ونعيمه في ذلك، وفي الصيام والذكر والتلاوة، وأما الصدقة فعجب من العجب، وأما الجهاد، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والدعوة إلى الله؛ فاللذة بذلك أمر آخر لا يناله الوصف، ولا يدركه من ليس له نصيب منه.
العبادة ابتلاء إلهي يصقل الإنسان : قال تعالي: تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا سورة الملك .
قال تعالي: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين سورة آل عمران .
فلا يمكن أن يستوي القاعدون والمجاهدون ولا يعقل أن يستوي الكسالى والعاملون.
بعض الضوابط الأساسية لفهم مفهوم العبادة : لا عبادة إلا لله سبحانه: قال تعالي: فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق سورة الحج .
/ سد الذرائع المفضية إلى الشرك : كاتخاذ القبور مساجدا، والحلف والنذر لغير الله، والذبح لغير الله .. الخ.
تحرير العبادة من قيود المكان : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ...وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل... رواه البخاري ومسلم والنسائي والدارمي وأحمد .
الإخلاص أساس قبول العمل : قال تعالي: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين سورة الزمر .
ويقول الرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى... رواه البخاري ومسلم وأبوداود والترمذي وابن ماجه والنسائي وأحمد .
لا يعبد الله إلا بما شرع : قال تعالي: ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن سورة النساء وقال: ليبلوكم أيكم أحسن عملا سورة هود، والملك آية .
قال الفضيل بن عياض مفسرا هذه الآية : أحسن عملا يعني: أخلصه وأصوبه.
قالوا يا أبا علي: ما أخلصه وما أصوبه؟ قال: إنه إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، ولا يقبل حتى يكون خالصا صوابا والخلاص، أن يكون لله، والصواب أن يكون على السنة: صلوا كما رأيتموني أصلي رواه البخاري .
و لتأخذوا مناسككم رواه ومسلم وأبوداود والنسائي وأحمد .
و من أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد رواه البخاري ومسلم وأبوداود وابن ماجه وأحمد .
اليسر ورفع الحرج : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت بالحنيفية السمحة رواه أحمد.
مقاصد وصور العبادة: يقول الإمام الشاطبي: العبادة لها مقصدان أصليان، ومقاصد تابعة، فالمقصد الأصلي منها هو التوجه إلى الواحد المعبود، وإفراده بالقصد إليه في كل حال، ويتبع ذلك قصد التعبد لنيل الدرجات في الآخرة، أو ليكون من أولياء الله تعالى، أو ما أشبه.
ومن المقاصد التابعة للعبادة: صلاح النفس، واكتساب الفضيلة .
ومن صور العبادة : عبادات اللسان: كالنطق بالشهادتين، وتلاوة القرآن وذكر الله، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتعليم الجاهل، وأداء الشهادة، وصدق الحديث، وترك الدعوة إلى البدع والمحرمات كالقذف والسبب والغيبة والاستهزاء والكذب .. الخ.
عبادات الجوارح : كالسمع والبصر واليدين والرجلين: فالسمع: كالإنصات لما يحبه الله ورسوله كالقرآن، والعلم النافع، وتجنب الإنصات للكفر والبدع وما ليس فيه مصلحة، أو استماع المعازف واللغو واللهو.
عبادة النظر: كالنظر في المصحف، والكتب النافعة، والتفكر في مخلوقات الله، وتجنب النظر إلى الحرام.
ويمكن القياس على هذا عبادة اليدين والرجلين والذوق والشم .. الخ.
سؤالان وجوابهما : السؤال الأول:إذا كانت العبادة تشمل الدين كله كما قال ابن تيميه فلماذا عطف القرآن عليها غيرها من أوامر الدين ونواهيه، في مثل قوله تعالي: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى... سورة النساء وقوله على لسان شعيب: ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره سورة الأعراف .
وقال: ولا تنقصوا المكيال والميزان سورة هود وقال: ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط سورة هود .
فهذه الأشياء المعطوفة على العبادة تدل على أنها غيرها، فإن العطف يقتضي المغايرة، كما هو معلوم، فما تفسير ذلك؟ و الجواب هو : أن عطف الخاص على العام مألوف في العربية، ومأنوس لدى البلغاء، وذلك للتنبيه على مزية في الخاص اقتضت إفراده بالذكر، كأنه جنس مستقل، مع دخوله في أفراد العام، كما أن عكسه أيضا معروف، وهو عطف العام على الخاص.
ومن أمثلة ذلك: قوله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي سورة النحل فنص على إيتاء ذي القربى مع أنه يدخل في الإحسان.
وكذلك خص الفحشاء بالذكر مع دخولها في عموم المنكر وكذلك البغي.
وأمثلة هذا في القرآن كثيرة.
السؤال الثاني: إذا كان الدين كله عبادة، فلماذا قسم الفقهاء أحكام الشرع إلى عبادات و معاملات ؟ و الجواب هو : أن تقسيم الفقهاء الأحكام الشرعية العملية إلى عبادات ومعاملات، إنما هو اصطلاح منهم؛ أرادوا به التفريق بين نوعين من الأحكام: / النوع الأول: يضم الصور والكيفيات المحددة التي شرعها الله تعالى، ليتقرب عباده إليه بأدائها.
فالشارع هو المنشئ لها والآمر بها.
وليس للعباد فيها إلا التلقي والتنفيذ.
وتلك هي الشعائر التعبدية التي لا يخلو دين منها، وبها يمتحن الله عباده، وبها تظهر حقيقة العبودية، حيث لا يبدو للعباد فيها حظ شخصي لأول وهلة.
أما النوع الثاني: فهو يشمل الأحكام التي تنظم علاقات الناس بعضهم ببعض في حياتهم ومعايشهم ومبادلاتهم.
فهذه العلاقات والنشاطات لم ينشئها الشرع، بل هي موجودة قبله.
ومهمة الشارع هنا : أن يعدلها، ويهذبها ويقر الصالح منها، والنافع، ويمنع الفاسد والضار.
وبهذا يتبين لنا أن موقف الشرع من النوع الأول الذي سماه الفقهاء العبادات غير موقفه من النوع الثاني الذي سموه المعاملات : فهو في الأول منشيء مخترع، وليس من حق غيره أن ينشئ أو يبتدع صورا للعبادة من عند نفسه لم يأذن بها الله.
وقد جاءت بذلك الأحاديث: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد رواه البخاري ومسلم وأبوداود وابن ماجه وأحمد .
وقال: وكل بدعة ضلالة رواه مسلم وابن ماجه والنسائي والدارمي وأحمد .
وهو في الثانية مصلح لما أنشأه الناس وأوجدوه فعلا وبناءا على هذا قرروا أن الأصل في العبادات الحظر والمنع، حتى لا يشرع الناس في الدين ما لم يأذن به الله.
أما في العادات والمعاملات فالأصل فيها الإباحة.
وهناك فائدة أخرى لهذا التقسيم، نبه عليها الإمام الشاطبي وغيره، وهي: أن الأصل في جانب العبادات هو التعبد، دون الالتفات إلى المعاني والمقاصد.
أما العادات أو المعاملات فالأصل فيها الالتفات إلى ما وراءها من المعاني والحكم والمقاصد.
فإذا أمر الشارع مثلا بذبح الهدي في الحج.
فهذا أمر تعبدي لا يجوز تركه والتصدق بثمن الهدي؛ لما في ذلك من تعطيل هذه العبادة الشعائرية.
ولكن إذا حث الشارع على رباط الخيل واقتنائها والاهتمام بها لقتال الأعداء، ثم تغير الزمن وأصبح الناس يركبون للحرب الدبابات والمدرعات بدل الخيل، أصبح الاهتمام بهذه الأسلحة الجديدة هو التنفيذ العملي لما جاء من حث على رباط الخيل، بناء على رعاية المعاني والمقاصد التي تفهم من وراء ما جاءت به نصوص الشرع هنا.. فهذا هو سر تقسيم الفقهاء أحكام الفقه إلى عبادات ومعاملات، وهذا هو أثره.
وإن كان التزام أحكام الشرع في كل المجالات هو عبادة بالمعنى الشامل الذي بيناه من قبل .
ضوابط في العبودية والعمل : ينبغي تعلم حكم ما يقال أو يعمل قبل صدوره كما قال ابن القيم: العبد إذا عزم على فعل أمر فعليه أن يعلم أولا: هل هو طاعة الله أم لا؟ فإن لم يكن طاعة فلا يفعله إلا أن يكون مباحا يستعين به على الطاعة وحينئذ يصبر طاعة أو عبادة .
فإذا بان له أنه طاعة فلا يقدم عليه، حتى ينظر هل هو معان عليه أم لا؟ فإن لم يكن معانا عليه فلا يقدم عليه فيذل نفسه وإن كان معانا عليه بقي عليه نظر آخر.
وهو أن يأتيه من بابه، فإن أتاه من غير بابه أضاعه، أو فرط فيه، أو أفسد منه شيئا.
فهذه الأمور الثلاثة: الطاعة والإعانة والهداية أصل سعادة العبد وفلاحه، وهو معنى قول العبد لربه: إياك نعبد وإياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم سورة الفاتحة فأسعد الخلق أهل العبادة، والاستعانة والهداية إلى المطلوب.
وأشقاهم من عدم الأمور الثلاثة.
ومن يكون له نصيب من إياك نعبد ونصيبه من وإياك نستعين معدوم أو ضعيف فهذا مخذول مهين محزون.
ومن يكون نصيبه من وإياك نستعين قويا ونصيبه من إياك نعبد ضعيفا أو مفقودا، فهذا له نفوذ وتسلط وقوة ولكن لا عاقبة له، بل عاقبته أسوأ عاقبة.
ومن يكون له نصيب من إياك نعبد وإياك نستعين ولكن نصيبه من الهداية إلى المقصود ضعيف جدا، كحال من قل علمهم بحقائق ما بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم من الهدى ودين الحق فهذا مصيره إلى الضياع.
مراتب في العبادة : عبادات خاصة: لله على كل أحد عبادة خاصة بحسب مرتبته، سوى العبادة العامة التي سوى بين عباده فيها: فعلى العالم من العبادة: نشر السنة والعلم الذي بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم ما ليس على الجاهل، وعليه من العبادة بالصبر على ذلك، ما ليس على غيره.
وعلى الحاكم من العبادة: إقامة الشرع والحق، وتنفيذه وإلزام من هو عليه به، والصبر على ذلك والجهاد عليه، ما ليس على غيره من سائر المحكومين.
وعلى الغني من العبادة : أداء الحقوق التي من ماله ما ليس على الفقير.
وعلى القادر على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بيده ولسانه ما ليس على العاجز فيهما .. .
مراتب العبادة علما وعملا: مراتبها من حيث العلم مرتبتان: إحداهما: العلم بالله .
والثانية: العلم بدينه.
/ فأما العلم به سبحانه، فخمس مراتب: العلم بذاته سبحانه وأنها لا تشابه ذات المخلوقين: ليس كمثله شيء سورة الشورى .
مع عدم التفكر فيها؛ لورود النهي عن ذلك.
والعلم بصفاته: كما وصف نفسه، ووصفه رسوله صلى الله عليه وسلم .
والعلم بأفعاله، وأسمائه، وتنزيهه عما لا يليق به.
والعلم بدينه مرتبتان: إحداهما: العلم بما شرع الله عز وجل من أوامر ونواه وحدود وواجبات ومحرمات.
وهو الصراط المستقيم الموصل إليه، فلا يمكن فيه إلا بمتابعة رسوله صلى الله عليه وسلم.
الثانية: الاعتقاد بالجزاء المتضمن ثوابه وعقابه، ويدخل في هذا العلم: العلم بملائكته وكتبه ورسله.
وأما مراتبها العملية فمرتبتان : مرتبة للمقتصدين، ومرتبة للسابقين بالخيرات.
فأما مرتبة المقتصدين: فأداء الواجبات، وترك المحرمات، مع الإسراف في المباحات، وارتكاب بعض المكروهات، وترك بعض المستحبات.
وأما مرتبة السابقين: فالقيام بالواجبات والمندوبات، وترك المحرمات والمكروهات، زاهدين فيما لا ينفعهم في معادهم، متورعين عما يخافون ضرره، وقد انقلبت المباحات عندهم إلى طاعات وقربات بالنية.
ولأهل هاتين المرتبتين درجات لا يحصيها إلا الله.
من سلسلة رسائل فتيان الدعوة : أولويات في تربية الناشئة بإشراف: الشيخ/ جاسم بن محمد بن مهلهل الياسين.. الشيخ/ أحمد بن عبد العزيز القطان / حقيقة العداوة بين المسلمين واليهود الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد : فإن الأمة المسلمة تمر هذه الأيام بأحوال عصيبة وأحداث مؤلمة ومن أكبرها تسلط اليهود على المسلمين في أرض فلسطين يقتلون رجالهم وأبناءهم ويروعون نساءهم وأطفالهم ويحرقون مساجدهم ويهدمون بيوتهم ويحاصرونهم ويجوعونهم : والمسلم ينطلق في رؤيته وحكمه على الأحداث من الكتاب والسنة ، ولنا مع هذه الأحداث الوقفات التالية نذكر بها أنفسنا ونستبصر طريقنا ونعد العدة لعدونا لماذا نكره اليهود : نحن نكره اليهود لأجل ربنا ، ونبغضهم في الله لأنهم سبوا الله وقتلوا أنبياءه وشتموهم .
فهم الذين أخبرنا الله عنهم في كتابه بقوله : وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء .. الآية : المائدة وهم الذين قالوا : إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق آل عمران وهم الذين ادعوا الولد لله : وقالت اليهود عزير ابن الله التوبة ، تعالى الله عن قولهم له ملك السموات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
هؤلاء أنفسهم الذين قالوا في تلمودهم المزعوم : ليس الله نستغفره سبحانه معصوما من الطيش والغضب والكذب .
وفي تلمودهم أيضا : للحاخامات السيادة على الله وعليه أجراء ما يرغبون فيه .

الآية من سورة التوبة.
/ الثالث : أن هذه الآية نزلت في هذه القصة، ولم يكن أحد يقال إنه معصوم، لا علي ولا غيره.
فعلم أن الله أراد مع الصادقين ولم يشترط كونه معصوما.
الرابع : أنه قال : مع الصادقين وهذه صيغة جمع، وعلي واحد، فلا يكون هو المراد وحده.
الخامس : أن قوله تعالى : مع الصادقين إما أن يراد : كونوا معهم في الصدق وتوابعه، فاصدقوا كما يصدق الصادقون، ولا تكونوا مع الكاذبين.
كما في قوله : واركعوا مع الراكعين .
وإما أن يراد به : كونوا مع الصادقين في كل شيء، وإن لم يتعلق بالصدق.
والثاني باطل ؛ فإن الإنسان لا يجب عليه أن يكون مع الصادقين في المباحات، كالأكل والشرب واللباس ونحو ذلك.
فإن كان الأول هو الصحيح، فليس في هذا أمر بالكون مع شخص معين، بل المقصود : اصدقوا ولا تكذبوا.
الوجه السادس : أن يقال : إذا أريد : كونوا مع الصادقين مطلقا، فذلك لأن الصدق مستلزم لسائر البر، كقول النبي صلى الله عليه وسلم : عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر الحديث.
وحينئذ فهذا وصف ثابت لكل من اتصف به.
الوجه السابع : هب أن المراد : مع المعلوم فيهم الصدق، لكن العلم كالعلم في قوله : فإن علمتموهن مؤمنات ، والإيمان أخفى من الصدق.
فإذا كان العلم المشروط هناك يمتنع أن يقال فيه ليس : إلا العلم بالمعصوم، كذلك هنا يمتنع أن يقال : لا يعلم إلا صدق المعصوم.
الوجه الثامن : أنه لو قدر أن المراد به : المعصوم لا نسلم الإجماع على انتفاء العصمة من غير علي، كما تقدم بيان ذلك ؛ فإن كثيرا من الناس الذين هم خير من الرافضة يدعون في شيوخهم هذا المعنى، وإن غيروا عبارته.
وأيضا فنحن لا نسلم انتفاء عصمتهم مع ثبوت عصمته ، بل إما انتفاء الجميع وإما ثبوت الجميع.
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة الممتحنة.
/ فصل قال الرافضي: البرهان السادس والثلاثون : قوله تعالى : واركعوا مع الراكعين من طريق أبي نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما : أنها نزلت في رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي خاصة، وهما أول من صلى وركع.
وهذا يدل على فضيلته فيدل على إمامته .
الجواب من وجوه : أحدها :أنا لا نسلم صحة هذا، ولم يذكر دليلا على صحته.
الثاني:أن هذا كذب موضوع باتفاق أهل العلم بالحديث.
الثالث:أن لو كان المراد الركوع معها لانقطع حكمها بموتهما، فلا يكون أحد مأمورا أن يركع مع الراكعين.
الرابع:أنه لو كان أمرا بالركوع معه، لم يدل ذلك على أن من ركع معه يكون هو الإمام، فإن عليا لم يكن إماما مع النبي صلى الله عليه وسلم وكان يركع معه.
فصل قال الرافضي : البرهان السابع والثلاثون : قوله تعالى : واجعل لي وزيرا من أهلي من طريق أبي نعيم عن ابن عباس قال : أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد علي وبيدي ونحن بمكة، وصلى أربع ركعات، ورفع يده إلى السماء، فقال : اللهم موسى بن عمران سألك، وأنا محمد نبيك أسألك أن تشرح لي صدري، وتحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي،واجعل لي وزيرا من أهلي، علي بن أبي طالب أخي، أشدد به أزري وأشركه في أمري، قال ابن عباس سمعت مناديا ينادي : يا أحمد قد أوتيت ما سألت.
وهذا نص في الباب .
والجواب :المطالبة بالصحة كما تقدم أولا: الثاني :أن هذا كذب موضوع باتفاق أهل العلم والحديث، بل هم يعلمون أن هذا من أسمج الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة طه.
/ الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان بمكة في أكثر الأوقات لم يكن ابن عباس قد ولد، و ابن عباس ولد وبنو هاشم في الشعب محصورون، ولما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن ابن عباس بلغ سن التمييز، ولا كان ممن يتوضأ ويصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم مات وهو لم يحتلم بعد.
الرابع :أنا قد بينا فيما تقدم وجوها متعددة في بطلان مثل هذا، فإن هذا الكلام كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجوه كثيرة، ولكن هنا قد زادوا فيه زيادات كثيرة لم يذكروها هناك، وهي قوله : وأشركه في أمري، فصرحوا هنا بأن عليا كان شريكه في أمره، كما كان هارون شريك موسى، وهذا قول من يقول بنبوته، وهذا كفر صريح، وليس هو قول الإمامية، وإنما هو قول الغالية.
وليس الشريك في الأمر هو الخليفة من بعده، فإنهم يدعون إمامته بعده، ومشاركته له في أمره في حياته.
وهذا الرافضي الكذاب يقول : وهذا نص في الباب .
فيقال له : يا دبير هذا نص في أن عليا شريكه في أمره في حياته، كما كان هارون شريكا لموسى.
فهل تقول بموجب هذا النص ؟ أم ترجع عن الاحتجاج بأكاذيب المفترين، وترهات إخوانك المبطلين ؟ فصل قال الرافضي : البرهان الثامن والثلاثون : قوله تعالى : إخوانا على سرر متقابلين .
من مسند أحمد بإسناده إلى زيد بن أبي أوفى قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده، فذكر قصة مؤاخاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال علي : لقد ذهبت روحي، وانقطع ظهري، حين فعلت بأصحابك، فإن كان هذا من سخط الله علي، فلك العقبى والكرامة.
الآية من سورة الحجر.
/ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي بعثني بالحق نبيا، ما اخترتك إلا لنفسي، فأنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي، وأنت أخي ووارثي، وأنت معي في قصري في الجنة، ومع ابنتي فاطمة، فأنت أخي ورفيقي.
ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : إخوانا على سرر متقابلين ، المتحابين في الله ينظر بعضهم إلى بعض.
والمؤاخاة تستدعي المناسبة والمشاكلة، فلما اختص علي بمؤاخاة النبي صلى الله عليه وسلم كان هو الإمام .
والجواب من وجوه : أحدها : المطالبة بصحة هذا الإسناد.
وليس هذا الحديث في مسند أحمد، ولا رواه أحمد قط لا في المسند ولا في الفضائل ولا ابنه.
فقول هذا الرافضي : من مسند أحمد كذب وافتراء على المسند.
وإنما هو من زيادات القطيعي التي فيها من الكذب الموضوع ما اتفق أهل العلم على أنه كذب موضوع، رواه القطيعي عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا حسين بن محمد الذارع، حدثنا عبد المؤمن بن عباد، حدثنا يزيد بن معن، عن عبد الله بن شرحبيل، عن زيد بن أبي أوفى .
وهذا الرافضي لم يذكره بتمامه فإن فيه عند قوله : وأنت أخي ووارثي.
قال : وما أرث منك يا رسول الله ؟ قال : ما ورث الأنبياء من قبلي.
قال : وما ورث الأنبياء من قبلك ؟ قال : كتاب الله وسنة نبيهم.
وهذا الإسناد مظلم انفرد به عبد المؤمن بن عباد أحد المجروحين، ضعفه أبو حاتم عن يزيد بن معن،ولا يدري من هو، فلعله الذي اختلقه عن عبد الله بن شرحبيل،وهو مجهول، عن رجل من قريش، عن زيد بن أبي أوفى.
الوجه الثاني : أن هذا مكذوب مفترى باتفاق أهل المعرفة.
انظر الفضائل ج ص .
/ الثالث: أن أحاديث المؤاخاة بين المهاجرين بعضهم مع بعض، والأنصار بعضهم مع بعض، كلها كذب.
والنبي صلى الله عليه وسلم لم يؤاخ عليا، ولا آخى بين أبي بكر وعمر ولا بين مهاجري ومهاجري، لكن آخى بين المهاجرين والأنصار، كما آخى بين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع، وبين سلمان الفارسي وأبي الدرداء،وبين علي وسهل بن حنيف.
وكانت المؤاخاة في دور بني النجار، كما أخبر بذلك أنس في الحديث الصحيح، لم تكن في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، كما ذكر في الحديث الموضوع، وإنما كانت في دار كان لبعض بني النجار، وبناه في محلتهم.
الرابع : أن قوله في هذا الحديث : أنت أخي ووارثي، باطل على قول أهل السنة والشيعة، فإنه إن أراد ميراث المال بطل قولهم : إن فاطمة ورثته.
وكيف يرث ابن العم مع وجود العم وهو العباس ؟ وما الذي خصه بالإرث دون سائر بني العم الذين هم في درجة واحدة ؟ الوجه الخامس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قد أثبت الأخوة لغير علي، كما في الصحيحين أنه قال لزيد : أنت أخونا ومولانا .
وقال له أبو بكر لما خطب ابنته :ألست أخي ؟ قال: أنا أخوك،وبنتك حلال لي .
لكن المقصود أن هذه لأحاديث الموضوعة تبين أن أبا بكر كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من علي، وأعلى قدرا عنده منه ومن كل من سواه،وشواهد هذه كثيرة.
وقد روى بضعة وثمانون نفسا عن علي أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر .
رواها البخاري في الصحيح .
فصل تقدم هذا الحديث ص .
البخاري ج ص .
انظر البخاري ج ص .
/ قال الرافضي : البرهان التاسع والثلاثون :قوله تعالى : وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين .
في كتاب الفردوس لابن شيرويه يرفعه عن حذيفة بن اليمان، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو يعلم الناس متى سمى علي أمير المؤمنين ما أنكروا فضله، سمي أمير المؤمنين وآدم بين الروح والجسد.
قال تعالى : وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالت الملائكة:بلى، فقال تبارك وتعالى : أنا ربكم، ومحمد نبيكم، وعلي أميركم.
وهو صريح في الباب .
والجواب من وجوه : أحدها: منع الصحة، والمطالبة بتقريرها.
وقد أجمع أهل العلم بالحديث أن مجرد روية صاحب الفردوس لا تدل على أن الحديث صحيح، فابن شيرويه الديلمى الهمذانى ذكر في هذا الكتاب أحاديث كثيرة صحيحة وأحاديث حسنة وأحاديث موضوعة،وإن كان من أهل العلم والدين، ولم يكن ممن يكذب هو، لكنه نقل ما في كتب الناس، والكتب فيها الصدق والكذب، ففعل كما فعل كثير من الناس في جمع الأحاديث : إما بالأسانيد، وإما محذوفة الأسانيد.
الثاني: أن هذا الحديث كذب موضوع باتفاق أهل العلم بالحديث.
الآية من سورة الأعراف.
الآية من سورة الأعراف.
/ الثالث :أن الذي في القرآن أنه قال ألست بربكم قالوا بلى ليس فيه ذكر النبي ولا الأمير، وفيه قوله : أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم .
فدل على أنه ميثاق التوحيد خاصة، ليس فيه ميثاق النبوة، فكيف ما دونها ؟ الرابع :أن الأحاديث المعروفة في هذا،التي في المسند والسنن والموطأ وكتب التفسير وغيرها، ليس فيها شيء من هذا.ولو كان ذلك مذكورا في الأصل لم يهمله جميع الناس، وينفرد به من لا يعرف صدقه، بل يعرف أنه كذب.
الخامس : أن الميثاق أخذ على جميع الذرية، فيلزم أن يكون علي أميرا على الأنبياء كلهم، من نوح إلى محمد صلى الله عليه وسلم .
وهذا كلام المجانين ؛ فإن أولئك ماتوا قبل أن يخلق الله عليا، فكيف يكون أميرا عليهم ؟ وغاية ما يمكن أن يكون أميرا على أهل زمانه.
أما الإمارة على من خلق قبله، وعلى من يخلق بعده، فهذا من كذب من لا يعقل ما يقول، ولا يستحي فيما يقول.
فصل قال الرافضي : البرهان الأربعون : قوله تعالى : فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير .
أجمع المفسرون أن صالح المؤمنين هو علي.
روى أبو نعيم بإسناده إلى أسماء بنت عميس،قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه الآية : وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين : قال : صالح المؤمنين علي بن أبي طالب، واختصاصه بذلك يدل على أفضليته، فيكون هو الإمام.
والآيات في هذا المعنى كثيرة، اقتصرنا على ما ذكرنا للاختصار .
الآية من سورة الأعراف.
الآية من سورة التحريم.
/ والجواب من وجوه : أحدها :قوله : أجمع المفسرون على أن صالح المؤمنين هو علي كذب مبين، فإنهم لم يجمعوا على هذا، ولا نقل الإجماع على هذا أحد من علماء التفسير،ولا علماء الحديث ونحوهم.
ونحن نطالبهم بهذا النقل، ومن نقل الإجماع على هذا أحد من علماء التفسير، ولا علماء الحديث ونحوهم.
ونحن نطالبهم بهذا النقل، ومن نقل هذا الإجماع ؟ الثاني : أن يقال : كتب التفسير مملوءة بنقيض هذا.
قال ابن مسعود وعكرمة ومجاهد والضحاك وغيرهم : هو أبو بكر وعمر.
وذكر هذا جماعة من المفسرين، كابن جرير الطبري وغيره.
الثالث :أن يقال : قوله : وصالح المؤمنين اسم يعم كل صالح من المؤمنين، كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن آل أبي فلان ليسوا لي بأولياء، إنما وليى الله وصالح المؤمنين .
الخامس : أن يقال : إن الله جعل في هذه الآية صالح المؤمنين مولى رسول صلى الله عليه وسلم ، كما أخبر أن الله مولاه، والمولى يمنع أن يراد به الموالى عليه، فلم يبق المراد به إلا الموالى.
وأما قوله : والآيات في هذا المعنى كثيرة فغايته أن يكون المتروك من جنس المذكور، والذي ذكره خلاصة ما عندهم، وباب الكذب لا ينسد.
ولهذا كان من الناس من يقابل كذبهم بما يقدر عليه من الكذب، ولكن الله يقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق،وللكذابين الويل مما يصفون.
فصل

سفران تعليميان، هما سفر حكمة سليمان وسفر حكمة يشوع بن سيراخ.
لكن كثيرا من هذه الكتب وضع أصلا بالآرامية، وفقد الأصل ولم يبق سوى الترجمة اليونانية المتمثلة في الترجمة السبعينية أو اللاتينية المتمثلة في الفولجاتا.
وتجب التفرقة بين الكتب الخفية والكتب المنحولة أو المنسوبة سيود إبيجرفا ، فالأولى ذات توجه أخلاقي واجتماعي ويقال إن الفريسيين هم واضعوها والثانية ذات توجه أخروي حاد ويقال إن الفرق اليهودية المتطرفة مثل الأسينيين هم واضعوها .
والكتب الخفية التي استبعدها علماء اليهود، اعتمدتها الكنيسة الكاثوليكية كجزء معتمد من الكتاب المقدس باستثناء عزرا الثاني وإن كان أطلق عليها مصطلح كتب تثنوية أي مجموعة ثانية من الكتب المعتمدة .
وقد حذت حذوها الكنائس الأرثوذكسية: اليونانية والأرمنية والقبطية الإثيوبية.
ومن الطريف أن يهود الفلاشاه يحذون حذو الكنائس القبطية.
أما الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، فقد اعتمدتها وإن كانت قد أعطتها مكانة أقل من كتب العهدين القديم والجديد.
أما الكنيسة القبطية المصرية، فقد استبعدت هذه الكتب ولم تعطها أية قيمة دينية.
كما استبعدها البروتستانت وقالوا إن قراءتها أمر مستحسن.
/ ورغم أن الكتب الخفية والمنسوبة كتبها يهود ليقرأها اليهود، فإن حاخامات العصور الوسطى في الغرب كانوا يجهلون أمرها تماما، إذ أن الكنيسة هي التي احتفظت بها.
ولا توجد أية إشارات لها في التلمود إلا كتاب حكمة بن سيراخ، ولم يعد علماء اليهود إلى دراستها مرة أخرى إلا في عصر النهضة.
ويطلق الكاثوليك كلمة أبوكريفا على الكتب المنسوبة سيود إبيجرفا .
الكتب المنسوبة سيودإبيجرفا الكتب المنسوبة ، مصطلح يقابل كلمة سيودإبيجرفا اليونانية، وتعني المنسوبة خطأ لغير مؤلفها أو الزائفة النسبة أو المنحولة .
وتشير هذه الكلمة إلى الكتب التي تنسب إلى بعض مشاهير أبطال الكتاب المقدس، مثل باروخ وحنوخ، والتي لم تضم إلى الترجمة السبعينية اليونانية أو الفولجاتا الترجمة اللاتينية .
ولذا، فهي ليست من الكتب الخارجية أو الخفية أبوكريفا .
والكتب المنسوبة أكثر عددا من الكتب الخفية، ولا يزال بعضها يكتشف حتى الوقت الحاضر، ومن أهمها: مزامير سليمان وصعود موسى وصعود أشعياء ووصايا الآباء الاثنتا عشرة، وهو عمل أخلاقي مهم ينصح فيه أبناء يعقوب أولادهم ضد الخطيئة التي ارتكبها كل واحد منهم.
وترد في هذا الكتاب فكرة الماشيحين: أحدهما من قبيلة يهودا والآخر من قبيلة لاوي.
وتختلف الكتب الخارجية أو الخفية عن الكتب المنسوبة في أن الأولى تشبه كتب الحكم والأمثال في الكتاب المقدس.
أما الكتب المنسوبة، فهي ذات توجه أخروي حاد، ولذا يقال إنها في أغلب الأمر من وضع الفرق اليهودية المتطرفة مثل الأسينيين الذين أداروا ظهرهم للمجتمع.
كما أنها لم تكن موجهة إلى اليهود ككل، وإنما إلى قطاعات منهم وحسب.
أما الكتب الخفية، فيقال إنها من وضع الفريسيين الذين كانوا حريصين على التعامل مع المجتمع كله، ولذا فهي موجهة إلى اليهود بأجمعهم.
ولهذا، فإن الفريسيين، مبالغة في الحرص من جانبهم، فرقوا بين الكتب المعتمدة / العهد القديم وأية كتب أخرى سواء كانت من الكتب الخفية أو المنسوبة، وأقاموا سياجا حول العهد القديم لحمايته.
وقد تبنت الكنيسة الكاثوليكية الكتب الخفية لأنها موجهة إلى الشعب ككل، على عكس الكتب المنسوبة ذات الطابع الطائفي.
ولذا، أصبحت الأولى جزءا من كتابها القياسي المعتمد، وأصبحت الكتب المنسوبة هي أبوكريفا الكاثوليكية.
مخطوطات البحر الميت هي لفائف مدونة على الرق والبردي، بالعبرية والآرامية واليونانية، من أسفار أصلية من العهد القديم وكتابات أدبية أخرى وجدت على هيئة مخطوطات في كهوف ومغاور النهاية الشمالية الغربية للبحر الميت في فلسطين منها: خربة قمران، ووادي المربعات، وخربة المرد شمال وادي النار ، وكهف القشخة، وكانت اللفائف الكتابية مغلقة، وملفوفة، ومحفوظة بعناية في قدور كبيرة من الفخار لصيانتها من الرطوبة أو العبث.
وقد كشفت لنا البعثات الأثرية المشكلة من إرساليات المدارس الإنجليزية والفرنسية، وبعد ذلك الهيئة الأثرية الإسرائيلية عن أحد عشر كهفا حتى الآن، ولا تزال الاكتشافات تتوالى في المنطقة وما حولها وتقوم بها حاليا جمعية دراسة إرتس يسرائيل وآثارها وهي تابعة للجامعة العبرية .
وقد عثر في المغارة الرابعة منها على الكم الأكبر من هذه المكتبة بعد إعادة التنقيب عنها على مدى ثلاث بعثات للتنقيب منها كتب تراتيل وطلاسم سحرية وأدعية وتعاويذ لإبعاد الأرواح الشريرة والشياطين.
وعلى ما يبدو، يميل الاتجاه الغالب لدى الباحثين إلى نسبة تلك الكتابات إلى جماعة الأسينيين وافتراض أن أفرادها دأبوا على نسخ تلك المخطوطات التي تتضمن حتى الآن ما يلي: أسفار العهد القديم: / أهم ما وصل إلينا منها كاملا، سفر أشعياء النبي، وهو من نسختين إحداهما كاملة وتتفق في النص مع السفر المعتمد حاليا وإن اختلفت في بعض الفقرات والقراءات وفي هجاء بعض الكلمات، وأخرى متفقة نصا مع النص المعتمد الماسورتي .
وتعد اللفيفة المدونة في أربعة وخمسين عمودا أقدم نسخة كاملة لسفر من أسفار العهد القديم.
وبالإضافة إلى ذلك، عثر على أجزاء عديدة من أسفار العدد وصموئيل.
وتبدو أهمية هذه الأسفار في أنها تمثل لنا اتجاها مبكرا إلى إيجاد نصوص متوائمة تتلافى التناقضات التي يعثر عليها الباحثون في النص الحالي للعهد القديم، وهو ما يدلنا على انفصال كتابها عن المدرسة الكتابية للعهد القديم.
وفي عام ، نشرت المدرسة الأمريكية للدراسات الشرقية لأول مرة النص المخطوط من سفر أشعياء، وتابعت المدرسة الفرنسية للدراسات الأثرية نشر ما يعثر عليه من لفائف العهد القديم.
تفاسير على أسفار العهد القديم: وهي تفاسير متنوعة أهمها تفسير كامل لسفر حبقوق.
ونلاحظ اقتصار الناسخ على إصحاحين فقط، وهو ما يدل على عدم قانونية الإصحاح الثالث وهو أمر ألمح إليه النقاد الدارسون للعهد القديم .
وأسلوب التفسير الذي تنتهجه طائفة قمران هو الأسلوب الباطني بمعنى العودة بالنص إلى مدلول مختلف وإخراجه من سياقه المباشر أو شبه المباشر.
وتلقي التفاسير الضوء على الفترة التي عاشت فيها الطائفة القمرانية وعلى نظرتها للأحداث مثل دخول بومبي القدس وتناظر بينه وبين أحداث الماضي دخول سنخريب للقدس .
ميثاق الجماعة سرخ هايحاد : / ويضم ثلاث وثائق منفصلة نصا ولكنها تتفق مضمونا في تنظيم شئون الجماعة وعلاقتها الحالية والمستقبلية بما حولها.
وتدلنا هذه الوثيقة على انتهاج الطائفة أساليب صارمة في التنظيم وفرضها لعقوبات على من يخالف نظامها أو ينشر أسرارها، وهي تشير إلى علاقة الفرد بالآخرين ممن هم خارج جماعته وإلى عدم جواز مخالطتهم أو الإفاضة عليهم مما أفاء الله عليه من علم بالشريعة وأسرارها لفيفة حرب أبناء النور وأبناء الظلام: هي خطة حربية محكمة خيالية يتوقع أفراد الجماعة أنهم سيخوضونها قريبا، بعد عودتهم من صحراء الأمم في دمشق فسيعينهم الرب بملائكته وجنده ليقضوا على كل الأعداء التقليديين المذكورين في العهد القديم الفلسطينيين والآشوريين.. إلخ .
وتبدو الإشارات إلى الشعوب المعادية في اللفيفة كإشارات رمزية إلى جماعات عرقية سكنت فلسطين في الفترة الممتدة من القرن الثاني قبل الميلاد حتى القرن الأول الميلادي.
مخطوطة لامك أبوكريفون جينسيس أو بريشيت أبوكريفون : هو سفر غير قانوني يعتبر إعادة صياغة لأحداث قصة لامك.
والشخصية الأساسية في السفر هي شخصية لامك حفيد حنوخ والد نوح.
إلا أن المضمون العام يتضمن تكرار قصة الخلق والآباء مع إضافات عديدة منها ما يشير إلى التشكك في ولادة نوح والتساؤل عن ولادته الإعجازية بتناسل البشر مع أنصاف الملائكة وهي كائنات سماوية شاع الاعتقاد في وجودها في الفترة من القرن الثاني قبل الميلاد وحتى القرن الأول الميلادي ، الأمر الذي يوضح صلة طائفة قمران بالمسيحية الناشئة التي تبنت مثل هذه الاعتقادات.
مزامير التسبيح والشكر هودايوت : / هي أكثر من من المزامير الترتيلية تستهل بعبارة أوديخاي أودناي أي أشكرك يا ربي ، وهي تتضمن تصويرا لمعلم الجماعة ومعاناته مع مناوئيه، ومحاولتهم إثناءه عن شريعة الرب.
ومع أنه لا يذكر اسمه تحديدا، إلا أن الإشارة إلى الأسرار الإلهية التي انكشفت له تعبر عن الاتجاه الغنوصي الواضح داخل فكر الجماعة.
الوثيقة الدمشقية والأسفار الخارجية: عثر من الوثيقة الدمشقية سفر عهد دمشق على جزءا مقتطفا من سفر عهد دمشق القاهري الذي كان قد عثر عليه سلومو شيختر عام ونشر نسختيه عام .
وكان أول نص عثر عليه في القاهرة في معبد بن عزرا بالفسطاط ، وأطلق عليه جذاذات من وثيقة صدوقية .
وقد دلتنا الأسفار الخارجية بالعبرية والآرامية التي لها صلة وثيقة بمضمون كتابات الطائفة وبلغتها على أنها جميعا تنتمي إلى التيار الديني نفسه الذي تمثله جماعة قمران المنشقة.
وتمثل وثيقة دمشق القاهرية نقدا لاذعا للفرق الدينية التي انعزلت عنها الجماعة، وتكمل لنا صورة التطور التاريخي للجماعة اليهودية عموما.
وتطلق الجماعة على أفرادها اسم أبناء العهد الجديد ، وهو الاسم الذي أدى ببعض الباحثين للربط بينها وبين المسيحية.
ودلنا الكشف الأثري على الدأب الذي تميز به سكان قمران في استنساخ الأسفار المقدسة وكتابات الطائفة، وعلى أنهم خصصوا لهذه الغاية قاعة معينة أقاموا فيها الموائد والمقاعد للكتابة، وأنشأوا مغاسل قاعات استحمام للتطهر الطقوسي قبل بداية أداء الشعائر وقسموها حسب درجة قدسية كل فرد ينتمي إلى الجماعة.
/ وقدر الباحثون عمر المخطوطات اعتمادا على دراسة اللغة والخطوط والمادة المكتوبة عليها والمادة التي دونت بها وشكل الأحرف والصياغة والرق والكتان والنحاس والأوعية الفخارية والعملات.
ونجح البحث الأثري باستخدام طريقة الكربون المشع لفحص الكتان الذي لفت به الوثائق والجرار الفخارية في إعطائنا معلومات تقديرية عن عمر المخطوطات حيث قدرت بالفترة من قبل الميلاد حتى ميلادية.
لقد كتب أكثر من ثلاثة آلاف دراسة عن المخطوطات: مضمونها وتفسيرها وشروحها وتأويل ما بها وتقدير الأحداث التي تتناولها بالاستعانة بالبحث التاريخي المقارن.ولا ندري هل ستؤدي هذه الدراسات إلى إجراء تعديلات أو تأويلات مختلفة حول نشوء المسيحية، فهذه مسألة تنتظر إجابات بعد الدراسات النهائية الكاملة المقارنة بالنصوص التاريخية ونصوص العهد القديم المعتمدة والترجمة عنها.
وتثير مخطوطات البحر الميت كثيرا من الإشكاليات.
نذكر منها ما يلي: / رغم الافتراضات العديدة، لا يستطيع الباحثون إلى الآن الجزم بانتماء هذه المخطوطات إلى فرقة بعينها دون غيرها، والتساؤلات المطروحة في هذه النقطة هي: إلى أي حد تمايزت الفرق اليهودية في بداية نشأتها؟ وما مصداقية ما قاله المؤرخون اليهود وغيرهم مما نقله عنهم بعد ذلك آباء الكنيسة والمؤرخون اليونان والرومان القدامى؟ وما الصلة القائمة بين الفرقة التي دونت المخطوطات أو نسختها وغيرها من فرق طريدة سكنت مناطق مجاورة من برية نهر الأردن؟ ولماذا عثر في قلعة ماسادا على كتابات خاصة بطائفة قمران التي يظن أنها طائفة من الزهاد؟ ولماذا عثر بين مخطوطات هذه الفرقة، التي تنسب إلى القرنين الأول قبل الميلاد والأول الميلادي، على مخطوطة أو أجزاء منها تنتمي إلى منسوخات القرن العاشر الميلادي في معبد بن عزرا؟ وما مصير الطائفة التي نسخت أو دونت النصوص؟ هل ذابت الطائفة داخل التيار المسيحي الناشئ أم قضى عليها الصراع الطائفي؟ وهل ما زالت لها بقايا أو ذيول في الفكر اليهودي للجماعات المتمردة على اليهودية الرسمية أو ممثليها؟ تبلورت في اليهودية اتجاهات عديدة قبل الفترة اليونانية الرومانية ، فهل جاء إليها هذا النمط الفكري مع التيار الكاسح من التيارات الثقافية والدينية العديدة التي حملتها الهيلينية؟ وهل صمدت اليهودية أم تطورت داخليا لتواجهه؟ وهل بدأت شيع منها تذوب في هذا الخضم من الأفكار الشرقية الهيلينية التي اكتسحت الشرق الأدنى القديم؟ وهل الأسينية حركة يهودية؟ وما الصلات القائمة بين الأسينية والمسيحية الناشئة وبين أتباع الجماعات السرية والغنوص الوثني؟ / تثير المخطوطات قضية علاقة الغنوصية تلك الحركة التي طاردها بكل عنف آباء الكنيسة الأولون باليهودية؟ وهل يخفي العداء الغنوصي للإله اليهودي يهوه نقدا يهوديا للإله؟ ثم هل سبقت الجماعات من أشباه الغنوصيين اليهود ظهور الغنوصية نفسها أم أنها ظهرت متزامنة مع جماعات ظهرت في كل من الإسكندرية ومدن يونانية عديدة خلقتها ظروف متشابهة ناتجة عن مزج عقائد الشرق والغرب؟ ثم ما الصلة بين هذه الجماعة وأصول القبالاه وهي التي يطلق عليها جرشوم شوليم الغنوص اليهودي ؟ وإلى أي حد قد تكشف لنا هذه المخطوطات من الأسرار الخفية التي وردت عنها شذرات في التلمود حجيجاد / وغيرها بشأن البحث في كرسي العرش الإلهي والكروبيم والأسرار المقدسة واسم الرب الأعظم هشيم همفوراش ؟ العثور على أسفار ونسخ من أسفار الأبوكريفا غير القانونية لأول مرة بالآرامية وليس بالترجمات اليونانية المعروفة للنصوص التي كانت تعتبر غير قانونية وهذا ما يثير التساؤل بشأن مصداقية حفاظ زعماء اليهود على معيار ثابت يقدرون به قانونية أو عدم قانونية الأسفار المقدسة؛ والتساؤل عن احتفاظ جماعة من الأتقياء بأسفار أفتى الفقهاء بعدم قانونيتها.
/ أما بالنسبة لكتابة المدراش والتفاسير على الأسفار المقدسة وهي تفاسير لأسفار الأنبياء الصغار ولأجزاء من سفري صموئيل والتثنية وأشعياء، فقد طرحت تساؤلات عديدة بشأن بداية مدارس تفسير يهودية قديمة، وأسباب اتجاه بعض التيارات الفقهية المنشقة مثل القرائين للأخذ بمثل هذه المناهج التفسيرية، ومدى الصلة بينها وبين مدرسة قمران التفسيرية.
وكذلك زعزعت التفاسير الفقهية على النصوص الهالاخية في قمران وجهة النظر القائلة بعدم وجود شرائع شفهية لدى جماعات أخرى في اليهودية مثل الصدوقيم إن ثبت انتماء المخطوطات إليهم.
ويطرح أيضا التساؤل عن أسباب أخذ بعض الفلاسفة اليهود أمثال فيلون السكندري بالمنهج الرمزي في التفسير ومن بعده آباء الكنيسة أمثال هيرونيموس.
وقد هربت المخطوطات المكتشفة من بعض البلاد العربية وجرى الاتجار فيها بصورة غير شرعية وحصلت الحكومة الإسرائيلية على بعض المخطوطات المعروضة في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام ، حصلت الحكومة الأردنية على المخطوطات الأثرية المكتشفة في منطقة البحر الميت بجميع أنواعها وبكل اللغات المكتوبة بها ثم سمحت بعرض بعضها في المتاحف بالولايات المتحدة الأمريكية وكندا وإنجلترا.
وقد خالفت إسرائيل اتفاقية لاهاي المبرمة عام بشأن حماية الممتلكات الثقافية في حالة النزاع المسلح، وذلك عندما نقلت أثناء معركة القدس يونيه كميات كبيرة من مخطوطات البحر الميت بدعوى الحفاظ عليها بصفة مؤقتة.
وحتى اليوم، لم تتم إعادة مخطوطات البحر الميت إلى مكانها الأصلي في المتحف الفلسطيني الأردني .
/ وبالمقارنة بين مصير مخطوطات وبرديات نجع حمادي ومخطوطات البحر الميت، نجد أن برديات نجع حمادي الغنوصية اكتشفت عام نشرت بالكامل بينما لم يتم نشر وتحقيق مخطوطات قمران وهي تحت سيطرة فريق محدد من الباحثين إلا أن هناك عالمين أمريكيين قاما بتركيب نسخة من خلال معجم كلمات المخطوطات، وقد بدآ في نشر بعض أجزاء منها .
والسؤال الذي لا يزال مطروحا هو: لماذا التأجيل الذي دام عشرات السنين؟ ولماذا يصر الفريق الدولي الباحث على إرجاع المخطوطات إلى ما قبل ظهور المسيح والمسيحية الناشئة وعلى تصوير جماعة قمران على أنها جماعة منعزلة غير مؤثرة بعيدة كل البعد عن الواقع الديني والاجتماعي والسياسي في ذلك العصر؟ في محاولة للإجابة على هذا التساؤل، يمكن القول بأن ثمة تشابها واضحا، قد يصل إلى درجة التطابق أحيانا بين نصوص من العهد الجديد الأناجيل ونصوص وردت إلينا من مخطوطات البحر الميت.
ومن ذلك ما ورد في أعمال الحواريين الرسل من أن أعضاء الكنيسة الأولى كانوا يشاركون في كل شيء.
وثمة نص صريح يتصل بهذه الحياة التعاونية المشاعية في المخطوطة المعروفة باسم ميثاق الجماعة ، وكذلك مجموعة نصوص أخرى منظمة لشئون الجماعة.
ووفقا لنص أعمال الحواريين أيضا، فإن ثمة قيادة جماعية للكنيسة الأولى تتكون من اثنى عشر حواريا، وثمة ثلاثة لهم أهمية خاصة جيمس وبطرس وجون وهو التقسيم نفسه الذي نجده في فتاوى جماعة قمران دون ذكر أسماء.
/ كذلك ثمة تشابه شديد في الطقوس على سبيل المثال، فطقس التعميد وهو أحد أهم الطقوس المسيحية له نظيره في نصوص قواعد الجماعة حيث يرد: إن الماء الطاهر ليطهر الشخص الذي يرتضي لنفسه الخضوع للحق والإيمان بشريعة الرب حقا، تطهيرا من آثامه ولا يتطهر لو اغتسل بالأنهار والبحار وهو لا يزال على شريعة مخالفة .
يرد ذلك تمشيا مع المنهج الأخلاقي لسفر أشعياء: اختنوا أولا غرلة قلوبكم قبل ختان غرلة أجسادكم .
كذلك نجد أن هناك توجها واحدا ذا طابع مشيحاني فيما يخص كلا من الكنيسة الأولى ونصوص قمران.
وبالطبع، فإن الماشيح المنتظر في الكنيسة الأولى هو يسوع المخلص ، بينما لا يوجد ذكر اسم محدد في نصوص قمران وإنما ثمة لقب هو معلم الفضيلة .
والشيء المهم هنا أن نصوص قمران لا تتكلم إطلاقا عن أية طبيعة إلهية لمعلم الفضيلة المذكور، وهنا مربط الفرس، فلو كان ثمة ربط بين جماعة قمران وبين المسيحيين الأوائل لأمكن أن نقول إن معلم الفضيلة موريه هاتسيدق هو السيد المسيح نفسه.
وهكذا، تنتفي الصفة الإلهية التي ينسبها بعض النصارى للسيد المسيح، وبذلك نستطيع أن نفهم سبب الإصرار على إبعاد هذه الجماعة عن التداخل مع الواقع المحيط بها تماما.
/ كما أن تأكيد عزلة تلك الجماعة يخدم أيضا غرضا آخر، فلو أن هذه الجماعة كانت متداخلة في الحياة والواقع المحيط بها لأمكن القول بأن المسيحية نشأت في إطار دعوة عامة للعودة إلى الحق والشريعة التي انتهكتها جماعة اليهود في فلسطين ، وأن ثمة تواصلا واطرادا تاريخيا بين جماعات متفرقة ومستمرة منذ انهيار حق اليهود في فلسطين وبين المسيحيين الأوائل الذين كانوا يحملون أفكارا مشابهة ترفض الرؤية الشكلية للديانة والانغماس في الشهوات وما إلى ذلك، أي أن ثمة جماعات يهودية متعددة وليس مجرد شعب يهودي واحد ذي تاريخ واحد وتطلعات واحدة.
ومن ثم، إن ثبت أن هذه الجماعة كانت تمثل رأيا مهما ورمزا أساسيا في الحياة السياسية والدينية والاجتماعية في وقتها، فإن أسطورة الشعب اليهودي الواحد تتهاوى من الأساس وينهار معها أهم الروافد الأيديولوجية الصهيونية.
وحينذاك، نستطيع أن نفهم لماذا يتفق الصهاينة مع المعادين لليهود على طمس وإخفاء هذه الحقائق التاريخية طوال هذه الفترة.
/ الباب الخامس: الأنبياء والنبوة الأنبياء والنبوة تعني كلمة نافيء في اللغة العبرية من يتحدث باسم الإله ، أو من يتحدث الإله من خلاله ، أو من يتكلم بما يوحي به الإله ، أو من يدعوه الإله .
وصيغة الجمع لكلمة نافيء هي نفيئيم ، والإله يختار النبي ويوحي إليه ليحمل رسالته إلى الناس، والنبي يكرس نفسه كلها للإله.
كما أن النبي لابد أن يكون الإله قد اصطفاه وفضله على من عداه من بين قومه وزوده بهبة روحية وأمده بعون من عنده وبالقدرة على استقبال الوحي الإلهي وتلقينه لجماعته وبالدعوة التبشيرية لرسالته.
ويلاحظ أن النبي رغم كل هذه المقدرات ليس تجسدا للكلمة الإلهية وإنما هو مجرد حامل ومبلغ لها وحسب.
بل يمكن القول بأن فكرة النبوة هي تعبير عن رفض الحلولية والواحدية الكونية التي ترد كل شيء إلى مستوى واحد وتعبير عن رفض المباشر والمادي الذي يأخد شكل كهنوت وقرابين وسحر وعن تقبل الثنائية الكونية الخالق والمخلوق .
ولذا، فإن النبي يبلغ كلمة موحى بها من الخالق تتضمن نسقا أخلاقيا ثم يقوم بتدوينها فتصبح رسالة مكتوبة.
ويمكننا القول بأنه إذا كان الكهنوت تعبيرا عن الرؤية الحلولية التي تذهب إلى أن الإله والإنسان والطبيعة يكونون كلا واحدا، فإن النبوة تعني أن ثمة مساحة تفصل بين الخالق والمخلوق، كما أن النبي بحمله الرسالة من الإله للبشر يحول هذه المسافة إلى مجال يتفاعل فيه البشر مع الإله.
وإذا كان الكهنوت شأنه شأن السحر هو التقرب من الإله بل وتقديم الرشاوي له لتطويع إرادته لخدمة الإنسان في الحاضر والمستقبل، فإن جوهر النبوة هو النظر إلى الماضي ورؤية الحضور الإلهي في التاريخ، ليرى الإنسان معناه ومغزاه، الأمر الذي قد يهديه سواء السبيل في الحاضر والمستقبل، إن شاء الإنسان ذلك.
ثمة عنصر صراعي حتمي يسم علاقة الخالق بالمخلوق في الإطار الكهنوتي السحري ، وثمة حيز إنساني ومجال للاختيار بين الخير والشر في إطار فكرة النبوة..... / وإذا كانت كلمة نبي ذات مدلول واضح إلى حد كبير في العربية، يزداد تحددا ووضوحا من خلال النص القرآني وأقوال الرسول، فإن كلمة نبي لا تتمتع في العبرية أو داخل النسق الديني اليهودي بمثل ذلك التحدد والوضوح، ويرجع ذلك إلى طبيعة اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمي.
ويمكننا أن نقول إن مؤسسة النبوة هي إحدى محاولات حل مشكلة الحلول الإلهي، أي كيفية التقاء الخالق بمخلوقاته المطلق بالنسبي وما وراء الطبيعة بالطبيعي وكيف يبلغهم قصده وأوامره.
والحل الوثني للقضية معروف، وهو الحلول الإلهي في الشعب والأرض، ويتركز الحلول في طبقة كهنوتية ثم يزداد تركزا في أسرة مالكة إلى أن يصل إلى قمة تركزه في شخص الملك أو الكاهن الأعظم الذي يصبح هو نفسه الإله المعصوم في الأرض.
وهذا المخروط أو الهرم البشري الزمني يقابله مخروط أو هرم مكاني يتمثل في الأرض المقدسة التي يوجد فيها الشعب يشيد عليها المعبد المركزي المقدس الذي يقوم على خدمته من الخارج صغار الكهنة الذي تضطلع داخله أسرة كهنوتية متميزة بهذه المهمة، إلى أن نصل إلى قدس الأقداس قمة تركز الحلول وهو البقعة التي لا يدخلها إلا الكاهن الأعظم أو الملك لينطق باسم الخالق فيتم التواصل بين السماء والأرض، أو بين الخالق والمخلوقات، من خلال شخصه.
وتنتمي العبادة اليسرائيلية إلى هذا النمط، فهي عبادة وثنية حلولية يسيطر عليها الكهنة وتدور حول الشعائر والتمائم والأوثان مثل الإيفود والترافيم وحول محاولة معرفة الغيب والسحر، وهي إن لم ترتبط في بداية الأمر بأرض فهذا يعود إلى طبيعة التركيب البدوي للمجتمع العبراني القبلي المتنقل.
/

الإعلام الفضائي العربي يتضخم بصورة متصاعدة عاما بعد عام، ومع انخفاض تكاليف البث والإنتاج أصبحت الفضائيات تتجاوز المئات، وفي قائمة الانتظار سلسلة طويلة منها والسؤال الجدير بالمناقشة: ما الرسالة الإعلامية التي تحملها هذه الفضائيات؟ ما الرصيد الفكري والثقافي الذي تسعى لنشره؟ لا نجافي الحقيقة مع الأسف الشديد إذا جزمنا أن أغلب تلك القنوات تحمل رسالة وضيعة لا تتجاوز الغناء والرقص، وإشاعة الرذيلة الأخلاقية، والفجور الفكري؛ لكن الجديد في هذا الغثاء الفضائي انطلاق فضائيات متخصصة في ألوان جديدة من الإفساد والتحريف، منها: أولا: الفضائيات التنصيرية: وقد أصدرت البيان مؤخرا كتابا بعنوان: الفضائيات العربية التنصيرية درس بعض القنوات، ورصد أساليبها، وحلل خطابها بموضوعية علمية.
ثانيا: الفضائيات الشيعية: التي ارتفع صوتها الطائفي في العراق خصوصا، وأسقطت بعضها عقيدة التقية وراحت تجهر بعدائها وسقوطها العقدي.
ثالثا: قنوات السحر والشعوذة والدجل: والغريب كل الغرابة أن هذه القنوات تعبث بالدين وتهزأ بالعقل، وتستغل الجهلة والسذج، ومع ذلك تجد الدعم والتسهيل رابعا: قنوات ما يسمونه بالإسلام الوسطي أو إن شئت سمه الفكر العصراني المتأمرك الذي يسعى إلى مسخ الهوية، وتجريدها من القيود والحدود الشرعية.
وفي ظل هذه الغياهب المظلمة بدأت تظهر ولله الحمد والمنة عدد من القنوات الإسلامية الأصيلة التي ترعى حرمات الشريعة، وتذب عن الدين وتعرف به، لكنها أحوج ما تكون إلى التسديد الفكري والعون المادي والفني.
وها هنا يزداد الإلحاح على ضرورة التخطيط الإعلامي، وصناعة رؤية إعلامية ناضجة تواجه ذلك الركام المتهالك من الفضائيات الرخيصة، والحرص على دعم المبادرات الفضائية / قمة الانحطاط آخر صيحات الهذيان الأمريكي صالح عبد الله الجيتاوي بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه ومن والاه، وبعد: لا يزال كفار أهل الكتاب، ومن شايعهم من المنافقين والمرتدين، في حيرة من أمر هذا الدين؛ فهم إذ يعجزون عن فهم خاصية البقاء والخلود والحفظ فيه؛ يظنون أنه قابل للتحويل والعبث والتحريف مثلما أحدث اليهود والنصارى في دينهم.
وفي محاولات أعداء الإسلام الدائبة لتغيير جوهره ومخبره، لم يغفلوا السعي أيضا لتغيير اسمه ووصفه ومظهره.
وهؤلاء الذين ارتابوا في دينهم، حتى لم يبقوا فيه على شيء من الثوابت، أرادوا أن ينقلوا ريبتهم وشكهم إلى دين الإسلام؛ دين اليقين والحق المبين: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء: ، وبدلا من أن ينظروا فيه نظرة إنصاف وتعقل، لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا، نراهم في غيهم يترددون: ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم الحج: .
إنهم، من أجل أن يهيئوا الإسلام لإجراء عمليات التغيير والتحوير، يجردونه من كل أوصاف القدسية والتعظيم، عدا صفة واحدة يحافظون على وصفه بها تحايلا ومكرا، وهي صفة التسامح .. ولأن الإسلام دين التسامح؛ فلا بد أن يتسامح مع كل وصف وكل صنف من الأفكار والأقوال والأفعال.
أما الأقوال والأفعال فلا بد أن يتسامح الإسلام مع كل قول مهما كان منكرا، ومع كل فعل مهما كان شاذا.
وأما الأفكار؛ فالإسلام المتسامح كان مطلوبا منه أن يكون سمحا حتى مع أفكار اليسار الشيوعية الملحدة؛ ليكون معها هجينا لعينا اسمه اليسار الإسلامي ، وكذا لا بد أن تتسع سماحته اليوم لتتآخى مع رأسمالية الغرب الليبرالي الفاجرة، ليخرج علينا أقوام بمسمى الإسلام الليبرالي الذي يدعو إلى الإسلام المدني الديمقراطي أو الإسلام العصري .
كثيرا ما سمعنا في السنوات الأخيرة عن أطروحات مثل الإسلام الحضاري .. الإسلام التنويري .. الإسلام الإصلاحي .. الإسلام الوسطي .. إلخ، ولكن أكثر ما يثير خليطا من مشاعر الازدراء والغيظ والغثيان في آن، هو إطلاق الأمريكيين لما أسموه: تيار الإسلام العلماني إنها حقا آخر صيحات هذيان الأمريكان.. إسلام علماني إننا نعلم أن العلمانية ترادف اللادينية؛ فهل يريد الأمريكيون إسلاما لا دينيا..؟ نعم وهل يمكن أن يجدوا من يوافقهم على هذا..؟ نعم لقد تبنت جهات متنفذة في الإدارة الأمريكية الحالية الدعوة لعقد مؤتمر قمة بغرض إصلاح الإسلام وعلمنته وإطلاق حركة أو ثورة مشابهة لحركة الإصلاح الديني التي ثار فيها القس مارتن لوثر ضد الكنيسة الكاثوليكية في العصور الوسطى، ليشقها وينشئ مذهبا جديدا أقرب لليهودية منه للنصرانية؛ وهو المذهب البروتستانتي.
ويبدو أن هؤلاء المتنفذين في الإدارة المهزومة عسكريا، يريدون إحراز اختراقات فكرية، وإنشاء بروتستانتية إسلامية تكون أيضا أقرب لليهودية منها للإسلام، ويدل على ذلك أن تيار المحافظين الجدد المشهور بغالبيته اليهودية، والشريك الحليف للإدارة اليمينية الإنجيلية، يمثلون الجهة التي تقف وراء عقد ذلك المؤتمر المشبوه.
لقد عقد المؤتمر بالفعل في يومي مارس/ آذار م في مدينة بطرسبرج بولاية فلوريدا الأمريكية تحت اسم القمة الإسلامية الإصلاحية .
أما هدفة المعلن فهو: تفسير القرآن وصياغة الإسلام من منظور علماني .
وقد نظم المؤتمر وموله معهد إنترابرايز الذي يعد معقلا فكريا لتيار المحافظين اليهود الجدد، بالاشتراك مع فرعه في أوروبا المعروف ب المعهد الأوروبي الديمقراطي .
أما الحضور فهم خليط من الطوائف الصهيونية الثلاثة: صهاينة اليهود، صهاينة النصارى، وصهاينة العرب، وبعض أولياء اليهود المتسمين بأسماء المسلمين، وقد اعتبر هؤلاء أنهم يمثلون القمة التي ستتولى إصلاح الإسلام ، وتحويله إلى دين عقلاني يلائم العصر؛ عصر الأمركة أو المهلكة الأمريكية.
فمن المضيفون والمستضافون في مؤتمر القمامة هذا؟ حضر المؤتمر لفيف من عتاة رموز اليهود في تيار المحافظين الجدد، أبرزهم: وليام كريستول ابن أرفنج كريستول أبرز مؤسسي تيار المحافظين الجدد.
أما ابنه وليام فهو المسؤول الحالي عن هذا التيار، وهو يشغل رئاسة تحرير مجلة ويكلي ستاندرد الأسبوعية، لسان حال تحالف المحافظين الجدد مع تيار اليمين النصراني الإنجيلي، والتي يمولها الإعلامي اليهودي روبرت ميردوخ .
ويعد وليام كريستول واضع السياسة التي أوصلت الجمهوريين إلى السيطرة على الكونجرس الأمريكي عام م، وأبرز المحرضين على غزو العراق، باعتباره المحطة الأهم في مشروع القرن الأمريكي، ويليه إيران.
وشارك أيضا مايكل ليدين أحد الأعضاء البارزين في المعهد اليهودي للأمن القومي، وأبرز ناشطي اللوبي الصهيوني إيباك ، وقد تولى منصب مستشار ديك تشيني نائب الرئيس الأمريكي، وينظر إليه على أنه مرجع دولي في شؤون الاستخبارات.
وممن شاركوا في المؤتمر فرانك جافني وهو رمز آخر من رموز تيار المحافظين اليهود، وهو يشغل منصب رئيس مركز الدراسات الأمنية.
وهذه المشاركة الاستخباراتية في مؤتمر علمنة الإسلام، توجت ب قمة استخباراتية شبه دولية، عقدت على هامش المؤتمر المذكور، وكان الهدف المعلن منها: العمل على إنشاء تيارات مناهضة للإسلاميين من داخل البلاد الإسلامية، وهذه القمة هي القمة الاستخباراتية الثانية من نوعها التي ينظمها يهود أمريكا لذلك الغرض.
أما على الجانب الأوروبي فقد اشتركت في تنظيم المؤتمر المؤسسة الأوروبية للديمقراطية ؛ وهي الفرع النشط لعمل المحافظين الجدد في أوروبا.
أما الممثلون للعالمين العربي والإسلامي في تلك الغمة فقد كانوا فريقا متجانسا من المرتدين والزنادقة معلومي النفاق، ومنهم وعلى رأسهم: شاكر النابلسي: لسان حال ما يعرف بتيار الليبراليين الجدد في العالم العربي، ذلك المناضل الوقح في محاربة الله ورسوله، والذي لم يترك نقيصة إلا ألصقها بالإسلام وأهله، وقد جاء مع من جاؤوا بزعم تصحيح الإسلام والترتيب لإصدار تفسير علماني للقرآن؛ حيث سوغ ذلك بأن أنواع التفاسير تعددت خلال التاريخ الإسلامي، ولا يوجد ما يمنع من وضع تفسير لا ديني أيضا، تستخرج فيه دلالات النصوص القرآنية التي تحض على ضرورة فصل الدين عن الدولة وقد استغل شاكر ذلك المؤتمر للدعوة إلى مساندة من أسماهم ب دعاة الإسلام العصري الذي يقوم على طرح واستبعاد تراث الفقهاء واستبداله بأقوال العقلاء ، موافقا في ذلك زميله في الزيغ جمال البنا وكان النابلسي قد سبق المؤتمر أيضا بإصدار كتاب عن الليبرالية الجديدة أورد فيه ما يراه من أوجه التجديد المتمثلة في تجريد الدين عن العقيدة والشريعة.
واستضاف المؤتمر الكاتب الإيراني الأصل، المتقلب الأحوال والولاءات أمير طاهري وهو كاتب مكثر في جريدة الجيروزليم بوست الصهيونية، والشرق الأوسط اللندنية.
وممن شاركوا في المؤتمر أيضا المراسل الصحفي الأردني سلامة نعمات داعية ما يسمى ب ثقافة السلام ، وكذلك وليد فارسي الباحث اللبناني، والعضو النشط في عدد من المؤسسات البحثية المشبوهة في أمريكا.
وقد شارك في المؤتمر أيضا عدد من النسوة اللاتي قرضن أصابعهن من كثرة العض عليها؛ غيظا من الإسلام، مع أنهن يحملن أسماء إسلامية، ومن هؤلاء: امرأة متحولة إلى النصرانية، متعاطفة مع الصهيونية، تجري بعض الفضائيات تلميعا لها منذ فترة، واسمها نوني درويش ، وهي ابنة ضابط مخابرات مصري عمل في غزة أيام الإدارة المصرية لها قبل الاحتلال الإسرائيلي، وهي تتحدث علنا بأنها تفضل ارتياد الكنائس بعد أن كرهت المساجد، وقد أطلقت مشروعا أسمته عرب من أجل إسرائيل تدعو فيه إلى إنصاف اليهود من ظلم العرب وقد استضافتها قناة العربية لتشرح وجهة نظرها، وعندما سئلت: لماذا تركت الإسلام؟ قالت: الإسلام هو الذي تركني استضاف المؤتمر أيضا امرأة علمانية أخرى من سورية هي وفاء سلطان التي ظهرت منذ فترة على قناة الجزيرة في برنامج الاتجاه المعاكس، وقالت إنها لا تعتنق أي دين، ومع ذلك استضيفت في ذلك المؤتمر كي تشارك في إصلاح الإسلام .
ومن النساء الداعيات إلى إصلاح الإسلام المرأة إرشاد مانجي ، التي ألفت كتابا بعنوان المشكلة هي في الإسلام وهي معروفة أيضا بآرائها المعلنة في تشجيع حرية الشذوذ الجنسي.
واستضاف المؤتمر أيضا المرأة الإيرانية، الجامعة بين الأصول الرافضية والميول اليهودية نبراس كاظمي وهي إحدى الناشطات في مؤسسة هدسن الصهيونية التابعة للإنجيليين في أمريكا.
وكذلك الناشطة الأمريكية من أصل إيراني زاند بونازي التي دعت إلى إيجاد حركة علمانية عالمية؛ لتشجيع فكرة الإسلام العلماني .
وكذلك استضاف المؤتمر مي أبو سنة رئيسة قسم اللغة الإنجليزية بكلية التربية بجامعة عين شمس بمصر، المعروفة بآرائها المناهضة للدين.
وهكذا نجد أن المؤتمر قد جمع الشواذ فكريا وأخلاقيا، ممن وصفوا في المؤتمر ب المتحولين دينيا فما الذي قرره هؤلاء المتحولون دينيا في اجتماعاتهم مع اليهود المتجولين للإفساد عالميا؟ إن المؤتمرين المتآمرين خلصوا إلى نتائج حول فكرة الإسلام العلماني ، صاغوها في مقررات تحت اسم إعلان بطرسبرج لإصلاح الإسلام ، وأهمها: دعوة الحكومات في العالم الإسلامي إلى عدم التساهل في رفض فكرة تطبيق الشريعة؛ لأن ذلك أهم ما يناقض فكرة الإسلام العلماني .
كما دعا هذه الحكومات إلى عدم تحريم الردة عن الإسلام؛ باعتبارها حرية شخصية.
دعوة تلك الحكومات إلى إلغاء كل القيود الاجتماعية المأخوذة من الشريعة الإسلامية، وإطلاق الحرية الجنسية، ومنع العقوبات على جرائم الشرف ، وترك الحرية الكاملة للمرأة في ارتداء ما تشاء من الملابس، وإقامة ما تشاء من العلاقات.
وطالب الحكومات بشرعنة الزواج المدني الذي لا يتقيد بأي قيد ديني، وطالبها بالمساواة التامة بين الرجال والنساء في كافة المجالات.
دعا المؤتمر إلى توفير الحماية للشاذين جنسيا، وإعطائهم من الحقوق ما يعطى لكل أقلية، وشدد على تغيير مناهج التعليم بحيث تلغى كل الفقرات التي تميز المسلم عن غير المسلم، وطالب بتضمين المناهج تقبيحا لفكرة ربط الدين بالسياسة.
الدعوة إلى إطلاق وتشجيع حركة بحثية، أكاديمية وفكرية، تملك الشجاعة في نقد أصول الإسلام ومصادره المعرفية.
وفي سياق الهذيان المدفوع بالهيجان ضد الدين الحق، أصدر معهد راند التابع للمحافظين اليهود الجدد مؤخرا، تقريرا يقترح فيه الخطوات الواجب اتباعها؛ للوصول إلى الإسلام المعتدل .
وقد حوى هذا العدد من مجلة البيان عرضا لهذا التقرير، الذي يعد تفصيلا لخطة علمنة الإسلام .
الخلاصة من هذه المؤتمرات والقرارات هي إعادة تشكيل الفكر الإسلامي؛ ليقترب أو يتطابق مع الفكر العلماني من خلال تفسير القرآن والسنة من منظور العلمانية ليبقى كما قال المفكر العلماني محمد أركون فكرا يخرج من خصوصيته ليصبح ضمن إطار نزعة إنسانية شمولية؛ وذلك عندما سئل في حوار مع موقع الزمان الجديد : كيف نصل إلى الإسلام العلماني؟ وهو ما يرشح الأجواء للمزيد مما أسماه الأمريكيون حرب الأفكار .
إن العلمانية كفر بواح كما أجمع علماء الأمة الأثبات، وكلما قصر الدعاة في تقرير ذلك ونشره، سيظل العلمانيون المارقون المتأمركون ينزون كل حين كالقردة، ليقولوا: تعالوا نصلح لكم إسلامكم.. ونفسر لكم قرآنكم قائلين: إنما نحن مصلحون البقرة: فنحن الإصلاحيون الليبراليون المتنورون، وكذبوا: ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون البقرة: .
/ المبتدعة كيف نعرفهم.. كيف نتعامل معهم؟ د.
هاني بن عبد الله بن محمد الجبير إن الله تعالى أرسل رسله بالبينات والهدى ليتبع الناس منهاجهم، ويقتفوا آثارهم، ويسلكوا طريقهم؛ وذلك أن هذا الدين دين مبني على الاتباع والاقتداء والتأسي: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الأنعام: .
فمن تعبد لله بغير ما جاء به رسوله صلى الله عليه وسلم فهو مسيء الظن به، كيف وقد كمل الله لنا الدين، وأتم النعمة: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: ، وإذا كمل الدين فكل محدث فيه بعد ذلك فليس منه.
وهذا الإحداث أيضا تشويه لجمال الدين وطمس لمعالم السنن، وحيلولة بين الناس وبين دينهم الصحيح، وتعرض للفتنة والعذاب الأليم: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
وإنما سداد المنهج فيكون بالوقوف عند ما جاءت به السنة، واتباع ما أمر به نبينا عليه الصلاة والسلام؛ امتثالا لقوله تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، وتأويلا لقوله تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
والسير على هذا السبيل ابتغاء موعد الحق تبارك وتعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم آل عمران: .
وهذا هو الواجب على العبد في دينه؛ أن يتبع ما قاله الله، وما قاله رسوله صلى الله عليه وسلم ، والخلفاء الراشدون من بعده؛ عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقلنا: يا رسول الله كأنها موعظة مودع، فأوصنا.
فقال: اتقوا الله، وعليكم بالسمع والطاعة وإن تأمر عليكم عبد حبشي، وإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل مدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
وإنه من المحال في العقل والدين أن يكون السراج المنير الذي أخرج الله به الناس من الظلمات إلى النور، وأنزل معه الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه، وأمر الناس أن يردوا ما تنازعوا فيه من أمر دينهم إلى ما بعث به من الكتاب والحكمة، وقد أخبر الله بأنه أكمل له ولأمته دينهم وأتم عليهم نعمته .
محال أن يترك تعليمهم شيئا مما يقربهم إلى ربهم وينفعهم في دينهم وإن دق كيف وقد علم النبي صلى الله عليه وسلم أمته كل شيء كما قال عليه الصلاة والسلام: ما تركت شيئا مما أمركم الله به إلا وقد أمرتكم به، ولا شيئا مما نهاكم عنه إلا وقد نهيتكم عنه .
وقال صلى الله عليه وسلم : تركتكم على مثل البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك .
وفي هذه الأوراق القليلة عرض وبيان لمسائل متعلقة بهذا الأصل من أصول الاعتقاد نستعرضها بشكل موجز من خلال ست فقرات أساسية: أولا: تعريف البدعة: البدعة: اسم هيئة من: بدع، وهو ابتداء الشيء وصنعه لا عن مثال سابق .
وفي أسماء الله تعالى : البديع، وهو: الخالق المخترع .
والعرب تقول: ابتدع فلان الركي: إذا استنبطه .
قال تعالى : قل ما كنت بدعا من الرسل الأحقاف: .
أي: ما كنت أول المرسلين.
والبدعة في الاصطلاح العام: خلاف السنة .
وتطلق على الحدث في الدين بعد الإكمال، وما استحدث بعد النبي صلى الله عليه وسلم من الأهواء والأعمال .
وعلى هذا؛ فإن البدعة قد تكون لغوية فحسب، فتطلق على كل مستحدث؛ كالمخترعات الحديثة مثلا، وقد تكون في الاصطلاح العام فتطلق على كل ما خالف السنة، ولو لم يكن بدعة ضلالة محرمة؛ كمن ترك سنة من سنن الوضوء، فهذا يصح أن يقال عن صفة وضوئه أنه بدعة بمعنى: أنه خلاف السنة وإن لم يكن مبتدعا بالمعنى الاصطلاحي الخاص.
قال ابن الأثير: وأكثر ما يستعمل المبتدع عرفا في الذم، أي: أنه إذا أطلق لفظ البدعة فإنه يراد به المذموم شرعا .
والبدعة بالمعنى الاصطلاحي عرفت بعده تعريفات، منها: تعريف شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى بأنها: ما خالف الكتاب والسنة أو إجماع سلف الأمة من الاعتقادات والعبادات .
وتعريف الشاطبي بأنها: طريقة في الدين مخترعة، تضاهي الطريقة الشرعية، يقصد من السلوك عليها المبالغة في التعبد لله تعالى .
ومراده بتضاهي الطريقة الشرعية يعني: تشابهها.
وعرفها ابن رجب بأنها: ما أحدث مما لا أصل له في الشريعة يدل عليه .
وعرفت بأنها: كل تعبد لله على خلاف ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قولا وعملا واعتقادا .
وبأنها: العبادة التي لم يشرعها الله سبحانه وتعالى .
والجامع لكل التعريفات السابقة أن البدعة محدث لا دليل عليه مضاف للدين؛ سواء كان فعلا أو قولا أو اعتقادا .
ثانيا: حكم البدعة: البدعة بالتعريف المتقدم محرمة، قال الله تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى: .
فقد أخبر الله تعالى أن المشركين أحدثوا في الدين ما لم يأذن به الله، فلم يفردوه بالتشريع: وهذا الذي ابتدع في دين الله قد صير نفسه نظيرا مضاهيا لله، حيث شرع مع الشارع، ورد قصد الشارع في الانفراد بالتشريع .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
وفي رواية: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته: خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة .
وفي رواية: وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار .
قال ابن رجب: فقوله: كل بدعة ضلالة من جوامع الكلم لا يخرج عنه شيء، وهو أصل عظيم من أصول الدين.. فكل من أحدث شيئا ونسبه إلى الدين ولم يكن له أصل من الدين يرجع إليه فهو ضلالة، والدين بريء منه، وسواء في ذلك مسائل الاعتقادات، أو الأعمال، أو الأقوال الظاهرة والباطنة .
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله احتجز التوبة عن صاحب كل بدعة .
وقد وردت عن الصحابة فمن بعدهم من سلف الأمة نصوص متكاثرة في النهي عن الابتداع وذم البدع وأهلها، فعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم .
وقال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه : اتقوا الله يا معشر القراء، خذوا طريق من قبلكم، فو الله لئن سبقتم لقد سبقتم سبقا بعيدا، وإن تركتموه يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا .
وقال ابن عمر رضي الله عنهما : كل بدعة ضلالة وإن رآها الناس حسنة .
وقال أبو إدريس الخولاني: لأن أرى في المسجد نارا لا أستطيع إطفاءها، أحب إلي من أن أرى فيه بدعة لا أستطيع تغييرها .
في نصوص متكاثرة تفيد قاعدة شرعية وتقررها على أتم وجه، وهي أن الأصل في العبادات الحظر والمنع حتى يرد الدليل الشرعي عليها، فلا يتعبد لله تعالى إلا بعبادة دل الدليل عليها سواء من أصلها أو من جهة عددها أو هيئتها .
قال ابن تيمية: البدعة هي مبادئ الكفر، ومظان الكفر، كما أن السنن المشروعة هي مظاهر الإيمان .
ومع أن البدعة محرمة فقد تبلغ بصاحبها الكفر، فمن البدع المكفرة: اعتقاد بعض المبادئ الكفرية؛ كمقالات الفلاسفة مثلا وكالطواف حول القبور بقصد التقرب لأصحابها ونحو ذلك، فليست البدع مع تحريمها على رتبة واحدة .
أما البدعة بالمعنى اللغوي وهو كل مستحدث، وبالمعنى الاصطلاحي العام وهو ما خالف السنة، فهذا قد يكون جائزا، لا يترتب الإثم عليه، وقد يكون مكروها أو محرما.
فمن أمثلة الجائز ما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية عن الجمع بين أنواع الأدعية الواردة على صفات متنوعة وأن بعضهم لفق لفظ الدعاء الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رضي الله عنه لما قال له: قل: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كبيرا وفي رواية كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .
فقال: يستحب أن يقول: كثيرا، كبيرا.
قال: هذا ضعيف؛ فإن هذا ليس بسنة، بل خلاف المسنون، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل ذلك جميعه جميعا، وإنما كان يقول هذا تارة، وهذا تارة إن كان الأمران ثابتين عنه فالجمع بينهما ليس سنة، بل بدعة، وإن كان جائزا .
ومن استعمال المعنى اللغوي للبدعة قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما جمع الناس لصلاة التراويح: نعمت البدعة هذه .
قال ابن رجب: ما وقع في كلام السلف من استحباب بعض البدع فإنما ذلك في البدع اللغوية لا الشرعية .
ومن استعمال الاصطلاح العام بمعنى مخالفة السنة قول ابن عمر رضي الله عنهما لما سئل عن صلاة الناس الضحى قال: بدعة .

 الطفرة النقطية المقبولة والمعروفة أيضا باسم هي تلك الطفرة التي يستبدل فيها حمض أميني واحد في التركيب الأساسي للبروتين بحمض أميني آخر، وهو ما يعد أمر مقبول خلال عمليات الاصطفاء الطبيعي.
ولا يشمل هذا التعريف جميع أنواع الطفرات النقطية في الحمض النووي للكائن الحي؛ حيث لا تعد الطفرات الصامتة أو الطفرات المميتة أو غيرها من الطفرات المرفوضة بواسطة الاصطفاء الطبيعي،من أنواع .
هذا ويمثل كل عامود و صف في مصفوفة احد الأحماض الأمينية العشرين الأساسية.
ولهذا تستخدم مصفوفات ، في المعلوماتية الحيوية، بانتظام كمصفوفات بديلة لتسجيل مدى انتظام تسلسل البروتينات.
ويشير كل إدخال في مصفوفة إلى احتمال استبدال الحمض الأميني في ذلك الصف بالحمض الأميني في ذلك العمود من خلال سلسلة واحدة أو أكثر من خلال فترة تطور محددة ، بدلا من افتراض تراص هذين الحمضين الأمينين من باب الصدفة.
بالإضافةإلى ذلك فأن مصفوفات المختلفة تتوافق مع أطوال زمنية مختلفة في تطور تسلسل البروتين.
توجد التعليمات الوراثية لكل خلية مكررة في الكائن الحي، في الحمض النووي الخاص فيه .
تنسخ هذه المعلومات وتكرر، طيلة فترة حياة الخلية، بواسطة الآليات الخلوية لإنتاج البروتينات أو لتوفير إرشادات للخلايا الابنة أثناء انقسام الخلايا، وهنا يتواجد احتمال تغيير الحمض النووي خلال هذه العمليات والذي يؤدي إلى ما يعرف بالطفرة.
أما على المستوى الجزيئي ،فهناك أنظمة تنظيمية تصحح معظم و ليس كل هذه التغييرات على الحمض النووي قبل تكرارها .
أحد الطفرات المحتملة التي يمكن أن تحدث هو استبدال نيوكلوتيدة واحدة أو زوج منها مما يؤدي إلى ما يعرف باسم الطفرة النقطية.
وإذا ما حدثت الطفرة النقطية داخل الإكسون، فأن ذلك سيؤدي إلى تغيير الكودون الذي يحدد حمض أميني معين في البروتين الذي تنتجه تلك الجينة.
وعلى الرغم من التكرار في الكود الوراثي، فأن هناك احتمال أن هذا الطفرة سوف تغير الأحماض الأمينية التي يتم إنتاجها أثناء عملية التشفير، ونتيجة لذلك سيتم تغيير بنية البروتين.
تعتمد وظيفة البروتين بشكل كبير على تركيبته وقد يؤدي تغيير حمض أميني واحد في أحد البروتينات إلى التقليل من قدرته على تنفيذ هذه الوظيفة، أوقد يغير الوظيفة التي يؤديها البروتين .
مثل هذه التغييرات قد تؤثر بشدة على وظيفة حساسة في الخلية، مما قد يؤدي إلى موت الخلية أو حتى موت الكائن الحي في الحالات القصوى .من جهة أخرى ، فإن هذا التغيير قد يسمح للخلية بمواصلة عملها وإن كان بشكل مختلف.
علاوة على ذلك، يمكن أن تنتقل الطفرة إلى نسل الكائن الحي وفي حال عدم تسبب هذا التغيير بأي ضرر جسدي كبير للنسل ، فاحتمالية استمرار هذه الطفرة في أوساط السكان كبيرة.
ولا يمكن أن نغفل عن احتمالية أن يكون هذا التغييرفي الوظيفة مفيدا.
في كلتا الحالتين، فأن الطفرة النقطية قد قبلت في المجموعة الوراثية أثناء تعرضها لعمليات الاصطفاء الطبيعي.
على الرغم من تباين الأحماض الأمينية العشرين المشفرة بواسطة الشفرة الوراثية تباينا كبيرا وفقاللخصائص الفيزيائية والكيميائية لسلاسلها الجانبية إلا أنه يمكن تصنيف هذه الأحماض الأمينية إلى مجموعات ذات خصائص فيزيائية كيميائية متماثلة .
ومن المرجح أن يكون لاستبدال حمض أميني بحمض آخر من نفس الفئة تأثير أصغر على بنية البروتين ووظيفته من ما لو استبدل بحمض أميني من فئة مختلفة.
وبالتالي ، يعتمد قبول الطفرات النقطية اعتمادا كبيرا على الحمض الأميني الذي يتم استبداله في الطفرة وعلى بديل ذلك الحمض الأميني.
هذا وتعد مصفوفات أداة رياضية تراعي معدلات القبول المتفاوتة هذه عند تقييم تشابه البروتينات أثناء ترتيبها.
استخدم مصطلح الطفرة النقطية المقبولة في البداية لوصف ظاهرة الطفرة، وفضل استخدام الاختصار للتعبير عنه بدلا من لأسباب تتعلق بمدى سهولة قراءته، لذلك يستعاض عن التسمية الأولى للمصطلح غالبا ب .نظرا لأن القيمة في مصفوفة تمثل عدد الطفرات لكل من الأحماض الأمينية، وبالتالي يمكن تسميتها بالنسبة المئوية للطفرات.
نتيجة لذلك يمكن ملاحظة استخدام مصطلح النسبة المئوية للطفرة المقبولة أحيانا  من المهم التمييز بين الطفرات النقطية المقبولة ومصفوفات الطفرة النقطية المقبولة مصفوفات ومصفوفة .
حيث يشير مصطلح الطفرة النقطية المقبولة إلى حدث الطفرة نفسه.
و يشير مصطلح مصفوفة إلى مجموعة من المصفوفات التي تحتوي على درجات تمثل احتمالية محاذاة اثنين من الأحماض الأمينية بسبب سلسلة من أحداث الطفرة وليس بسبب الصدفة العشوائية.
في حين أن مصفوفة هي مصفوفة تتوافق وإطار زمني طويل بما يكفي لإحداث عدد من الطفرات لكل من الأحماض الأمينية.
أول من قدم فكرة مصفوفات هي مارجريت دايهوف في عام .
واستند حساب هذه المصفوفات إلى طفرة ملحوظة في أشجار تطور السلالات، أخذت من عائلة من البروتينات وثيقة الصلة.
وتم اختيار البروتينات المراد دراستها بناءا على وجود تشابه كبير مع سابقاتها.
وكانت محاذاة البروتين مطلوبة لعرض تطابق ما لا يقل عن .
نتيجة لذلك، من المنطقي افتراض أن عدم تطابق أي محاذاة هو نتيجة لحدث طفرة واحدة، بدلا من افترض حدوثه نتيجة للعديد من الطفرات في نفس الموقع.
تحتوي كل مصفوفة من مصفوفات على عشرين صفا وعشرين عمودا كل منها تمثل الأحماض الأمينية العشرين المشفرة بواسطة الشفرة الوراثية.
ترتبط القيمة في كل خلية من مصفوفة باحتمال وجود صف من الحمض الأميني قبل محاذاة الطفرة مع عمود من الأحماض الأمينية بعد الطفرة .يمكن أن نستنتج من هذا التعريف بأن مصفوفات هي مثالا لمصفوفة الاستبدال.
سجل لكل فرع من فروع أشجار تطور السلالات لعائلات البروتين عدد من حالات عدم التطابق التي تمت ملاحظتها بالإضافة إلى تسجيل الحمضين الأمينيين المعنيين بذلك .
واستخدمت هذه التعدادات كإدخالات أسفل القطر الرئيسي للمصفوفة .
ونظرا لأن الغالبية العظمى من عينات البروتين تأتي من كائنات حية اليوم، فأنه من الصعب تحديد اتجاه الطفرة.
أي أن الحمض الأميني الموجود قبل الطفرة لايمكن تمييزه عن الحمض الأميني الذي حل محله بعد الطفرة.
لهذا السبب، يفترض أن المصفوفة متناظرة، ويتم حساب إدخالات أعلى القطر الرئيس على هذا الأساس.
الإدخالات على طول قطري لا تتوافق مع الطفرات ويمكن تركها بدون تعبئة.
بالإضافة إلى هذه الإحصائيات، تم الحصول على بيانات حول قابلية التحول وتواتر الأحماض الأمينية .
حيث أن قابلية تحول الأحماض الأمينية هي نسبة عدد الطفرات التي تشارك فيها وعدد مرات حدوثها في المحاذاة.
وتقيس قابلية التحول مدى احتمال تحول الحمض الأميني إلى طفرة.
ووجد أن الأسباراجين، وهو حمض أميني ذي سلسلة جانبية قطبية صغيرة، ليكون أكثر الأحماض قابلية للتحول من بين الأحماض الأمينية.
في حين أن كل من السيستين و التريبتوفان هما الأقل قابلية للتحول من بين الأحماض الأمينية.
حيث تحتوي السلاسل الجانبية للسيستين و التريبتوفان على هياكل أقل شيوعا؛ فتحتوي السلسلة الجانبية لسيستين على الكبريت الذي يشارك في روابط ثاني كبريتيد مع جزيئات السيستين الأخرى، أما التريبتوفان فيحتوي على أكبر سلسلة جانبية عطرية بين الأحماض الأمينية.
نظرا لوجود العديد من الأحماض الأمينية القطبية الصغيرة، فإن هذه الحالات المتطرفة تشير إلى أن الأحماض الأمينية أكثر عرضة للطفرة إذا كانت خواصها الفيزيائية والكيميائية أكثر شيوعا بين الأحماض الأمينية البديلة.
في ما يتعلق بالحمض الأميني فأن قيمة و تمثلان قيمت التحول والتواتر.
وتضبط تواترات الأحماض الأمينية بحيث تصل إلى .
إذا كان إجمالي عدد مرات حدوث الحمض الأميني هو و هي المجموع الكلي للأحماض الأمينية، إذن:  وبناء على تعريف قابلية التحول التطفر كنسبة الطفرات إلى ظهور الحمض الأميني، فأن  أو  يتم إنشاء مصفوفة الطفرة بحيث يمثل الإدخال احتمال تحول الحمض الأميني إلى الحمض الأميني .
يتم حساب الإدخالات غير القطرية بواسطة المعادلة التالية:  حيث يمثل ثابت التناسب.
ومع ذلك، فإن هذه المعادلة لا تحسب الإدخالات القطرية.
حيث يسرد كل عامود في المصفوفة النتائج العشرين المحتملة للحمض الأميني وإذا ما يمكن أن يتحول إلى واحد من التسعة عشر حمض أميني أخر، أو يبقى على ما هو عليه.
نظرا لأن الإدخالات غير القطرية تسرد احتمالات كل من الطفرات التسعة عشر المعروفة، والتي يجب أن يكون مجموع احتمالات هذه النتائج العشرين ، يمكن حساب هذا الاحتمال الأخير بواسطة المعادلة التالية:  والتي يمكن تبسيطها الى :  نتوصل لنتيجة ذات أهمية كبيرة وهي أن للإدخالات غير القطرية يمكن اتباع المعادلة التالية :  والتي تعني أنه بالنسبة لجميع الإدخالات في مصفوفة الطفرة  تختلف الاحتمالات الموجودة في نتيجة لعدم معرفة مقدار الوقت المسموح فيه لتسلسل البروتين ليتحول يطفر فيه.
بدلا من محاولة تحديد هذه العلاقة، يتم حساب قيم في إطار زمني قصير، ويتم حساب المصفوفات لفترات زمنية أطول من خلال افتراض أن الطفرات تتبع نموذج سلسلة ماركوف.
الوحدة الأساسية للوقت لمصفوفات هي الوقت اللازم لحدوث طفرة واحدة لكل من الأحماض الأمينية، والتي تسمى أحيانا وحدة أو من الوقت.
هذه هي مدة الطفرة التي تفترضها مصفوفة بالضبط.
يستخدم الثابت للتحكم في نسبة الأحماض الأمينية التي لم تتغير.
باستخدام محاذاة البروتينات التي تتشابه بمقدار على الأقل، يمكن افتراض أن الطفرات التي لوحظت كانت مباشرة ، دون أي حالات وسيطة.
هذا يعني أن خفض هذه الإحصاءات بعامل مشترك من شأنه أن يوفر تقديرا دقيقا لتعداد الطفرات لو كان التشابه أقرب إلى .
وهذا يعني أيضا أن عدد الطفرات لكل من الأحماض الأمينية حيث في يساوي عدد الأحماض الأمينية المتحولة لكل من الأحماض الأمينية.
للعثور على مصفوفة الطفرة في مصفوفة ، يتم فرض متطلبات حفظ من الأحماض الأمينية في التسلسل.
الكمية تساوي عدد وحدات الأحماض الأمينية المحفوظة ، وبالتالي فإن إجمالي عدد الأحماض الأمينية المحفوظة هو:  ثم يتم إعطاء قيمة اللازمة لإنتاج تطابق بعد حدوث طفرة بواسطة المعادلة  يمكن عندئذ استخدام القيمة في مصفوفة الطفرة لمصفوفة  نموذج سلسلة ماركوف من طفرة البروتين يرتبط بمصفوفة التحول ل ، ، بمصفوفة التحول في مصفوفة ، بواسطة العلاقة البسيطة  يتم إنشاء مصفوفة من نسبة احتمال حدوث الطفرات النقطية المقبولة التي تستبدل الحمض الأميني بالحمض الأميني ، إلى نسبة احتمال أن يكون تحاذي هذه الأحماض الأمينية عن طريق الصدفة.
يتم إعطاء إدخالات مصفوفة وفق المعادلة التالية  لاحظ أنه في كتاب جسفيلد، ترتبط المدخلات و باحتمال تحول الحمض الأميني إلى الحمض الأميني .
و هذا ما يعد أصل المعادلة المختلفة لإدخالات مصفوفات .
عند استخدام مصفوفة لتسجيل محاذاة بروتينين ، يتم الافتراض التالي:  عند النظر في محاذاة الأحماض الأمينية و ، فإن النتيجة تشير إلى الاحتمالات النسبية للمحاذاة بسبب ارتباط البروتينات أو بسبب فرصة عشوائية.
على الرغم من أن مصفوفة احتمال الطفرة ليست متماثلة ، فإن كل مصفوفة من مصفوفات متماثلة.
هذه الخاصية المدهشة إلى حد ما هي نتيجة العلاقة التي تمت الإشارة إليها في مصفوفة احتمالية حدوث الطفرة:  في الحقيقة ، تحمل هذه العلاقة جميع القوى الصحيحة الموجبة للمصفوفة   ونتيجة لذلك ، فإن إدخالات مصفوفة متماثلة؛ بما أن  تمثل القيمة عدد الطفرات التي تحدث لكل من الأحماض الأمينية ، ومع ذلك، نادرا ما تكون هذه القيمة متاحة وغالبا ما يتم تقديرها.
ومع ذلك ، عند مقارنة بروتينين ، من السهل حساب بدلا من ذلك ، وهو عدد الأحماض الأمينية المتحولة لكل من الأحماض الأمينية.
على الرغم من الطبيعة العشوائية للطفرة ، يمكن ربط هذه القيم تقريبا بواسطة المعادلة التالية  يمكن التحقق من صحة هذه التقديرات من خلال حساب عدد الأحماض الأمينية التي لا تزال دون تغيير في إطار عمل المصفوفة .
العدد الإجمالي للأحماض الأمينية غير المتغيرة للفترة الزمنية لمصفوفة ، هو:  وبالتالي فإن نسبة الأحماض الأمينية التي لم تتغير، هي:  هي مصفوفة تسجيل شائعة الاستخدام لمقارنة التسلسل، وفيها يجب حساب النصف السفلي فقط من المصفوفة.
حيث إنه من خلال بنائها ، يجب أن تكون مصفوفات متماثلة.
يظهر كل من الأحماض الأمينية العشرين أسفل الجزء العلوي من المصفوفة وجانبها ، مع أحماض أمينيه غامضة إضافية.
تظهر الأحماض الأمينية في الغالب مدرجة في قائمة أبجدية أو مدرجة في مجموعات.
هذه المجموعات هي الخصائص المشتركة بين الأحماض الأمينية.
تتنبأ فرضية الساعة الجزيئية بأن معدل إحلال الأحماض الأمينية في بروتين معين سيكون ثابتا تقريبا بمرور الوقت ، على الرغم من أن هذا المعدل قد يختلف بين عائلات البروتين.
هذا يشير إلى أن عدد الطفرات في الأحماض الأمينية في البروتين يزداد خطيا تقريبا مع مرور الوقت.
إن تحديد الوقت الذي ينفصل فيه بروتينان مهمة مهمة في علم الوراثة.
غالبا ما تستخدم السجلات الأحفورية لتحديد موقع الأحداث على الجدول الزمني للتاريخ التطوري للأرض ، ولكن تطبيق هذا المصدر محدود.
ومع ذلك ، إذا كان المعدل الذي تحدده الساعة الجزيئية لعائلة البروتين أي المعدل الذي يزداد فيه عدد الطفرات في الأحماض الأمينية معروفا ، فإن معرفة هذا العدد من الطفرات سيتيح تحديد تاريخ الانفصال.
لنفترض بأننا نبحث في تاريخ الانفصال بين بروتينين مرتبطين ، مأخوذين من الكائنات الحية التي تعيش اليوم .
حيث قام كلا البروتينين بتجميع طفرات مقبولة منذ تاريخ الانفصال، وبالتالي فإن العدد الإجمالي للطفرات لكل حمض أميني يفصل بينهما هو تقريبا ضعف العدد الذي يفصلهما عن سلفهما المشترك.
وإذا استخدمت مجموعة من مصفوفات لمحاذاة بروتينين معروفين بكونهما مرتبطان ، فمن المرجح أن تتطابق قيمة في مصفوفة ، والذي بدوره سيؤدي إلى أفضل درجة، مع الطفرات في الحمض الأميني الذي يفصل بين البروتينين.
يوفر خفض هذه القيمة وتقسيمها على المعدل الذي تتراكم فيه الطفرات المقبولة في عائلة البروتين، تقديرا لوقت انفصال هذين البروتينين عن سلفهما المشترك.
هذا هو ، وقت الانفصال في : /  حيث هو عدد الطفرات لكل حمض أميني ، و هو معدل تراكم الطفرة المقبول في الطفرات في موقع الحمض الأميني لكل مليون سنة.
يتم أيضا استخدام مصفوفات كمصفوفة تسجيل عند مقارنة تسلسل الحمض النووي أو تسلسل البروتين للحكم على جودة المحاذاة.
يتم استخدام هذا النوع من نظام التسجيل من خلال مجموعة واسعة من برامج المحاذاة بما في ذلك .
بالإضافة إلى مصفوفات ، يمكن استخدام مصفوفة تسجيل أخرى تم تطويرها مؤخرا والتي تعرف باسم .
ينتج الاثنان نفس نتيجة التسجيل ، لكنهما يستخدمان منهجيات مختلفة.
في حين تنظر مباشرة إلى الطفرات في أشكال التسلسلات ذات الصلة، تقوم باستقراء المعلومات التطورية استنادا إلى متواليات وثيقة الصلة.
ونظرا لأن كلا من و هما طريقتان مختلفتان لإظهار معلومات التسجيل نفسها ، فيمكن مقارنة الاثنين ولكن وبسبب الطريقة المختلفة جدا للحصول على هذه النتيجة ، فإن لا تساوي .

النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تلخيص ما سبق ذكره في الخطبة الماضية وسائل الغرب لتحقيق العولمة الاقتصادية العولمة الثقافية : معناها وكيف تقاوم وخطورتها على المجتمعات الخطبة الأولى أما بعد: حديثنا اليوم هو تممة للحديث في الأسبوع الماضي عن موضوع العولمة.
هذا المخطط الذي يهدف إلى توظيف التفوق التقني لتمكين مصالح الطرف الأقوى واستبعاد الشعوب الضعيفة واستنزاف مواردها وإرهاب شعوبها وعرقلة مسيرتها وإخماد طاقاتها وطمس هويتها وتبعية فكرها ووأد حركة الأصالة والإصلاح والتطوير في بناء ثقافتها.
وبهذا المفهوم تكون العولمة هي الأخطبوط الذي يلف عنق العالم الاسلامي، إنه غزو واستعمار غربي تقني ثقافي اقتصادي وسياسي أشد ضراوة وشراسة من أي لون من ألوان الاستعمار الغربي الذي سامت خسفه الإنسانية.
إن العولمة اليوم هي الليبرالية وهي الديمقراطية بالمفهوم الغربي وهي الشركات المتعددة الجنسيات وهي السوق المالية المتوحدة المفتوحة وهي التجارة الحرة ورأس المال الطليق الذي لايحده دين ولا شرع، وهي شبكات الاتصال المتقدمة وهي تدفق المعلومات وتبادلها وهي السهم الذي يخترق السياسة ويخترق الهياكل الاقتصادية ويخترق المقومات الثقافية ويخترق أنماط التفكير ويخترق السلوكيات الخاصة ليدخل بعد ذلك بكل هدوء على المجتمعات ويفرض ما سبق ذكره كله.
إن الهدف المعلن من العولمة هو إزالة الحواجز وتذويب الفروق بين المجتمعات الإنسانية المختلفة، لسيادة آلية رأس المال التي تأبى أي قيود، وآلية المعلومات التي تأبى أي رقابة.
ولقد بدأنا في الأسبوع الماضي بمقدمة عن هذا المصطلح الجديد العولمة ثم تحدثنا عن أحد مجالاتها وهي العولمة الاقتصادية.
وقلنا بأن خلاصته هو فتح الأبواب أمام المستثمرين من مختلف أنحاء العالم للاستثمار في أية دولة دون أي قيود.
والمجتمع الذي يرفض هذا الشرط سيستخدم معه ما يسمى بالعقوبات الاقتصادية التي قد تصل إلى الحصار الاقتصادي الجزئي أو الشامل، وما يصاحبها من إجراءات سياسية ودبلوماسية، بل ورياضية، تعززها حملة إعلامية منظمة لحشد الرأي العام العالمي لتأييد هذه العقوبات والاجراءات التي تؤدي النتيجة المطلوبة من هذه الآلية البديلة عن أسلوب الحرب المعلنة، وهذه النتيجة يمكن التحكم فيها حسب نوع العقوبات وقوتها، فتثمر إزعاج المجتمع المستهدف ومضايقته، أو تعويقه، أو شله، أو تدميره تدميرا شاملا أو جزئيا، إلى أن يخضع وتتم السيطرة عليه، وهذه الآلية تم اختبارها وما زالت مع دول عديدة.
وعلى ذلك، فالقوى العظمى ذات المصلحة الحالية لن تفرط بمكاسبها، وعلى أساس أن الذي يسيطر حاليا هو الذي سيبقى مسيطرا في عصر العولمة إلى درجة العمل على إفناء الآخرين، فالمعركة التنافسية لن ترحم الضعفاء، وبدهي أن إجراءات العولمة تفترض الاعتماد على اقتصاد قوي وأنظمة سياسية واجتماعية مستقرة وبنى تحتية غير محدودة، وخاصة في نطاق الاستثمارات التي تتطلب رؤوس أموال باهضة، وهذا ما لا يتوفر لدول هشة لاتملك القدرة بذاتها على تأمين الضرورات الحيوية لشعوبها، فاختارت أو اضطرت للانجذاب إلى الأقطاب القوية كما في الحقيقة الفيزيائية في التجاذب المغناطيسي.
وأيضا من وسائلهم في تحقيق العولمة الاقتصادية اتفاقيات التجارة الدولية والذي من خلاله تحقق العولمة شروطها، إنه فتح الأسواق العالمية أمام المنتجات الغربية بدون عوائق أو ضوابط، وعليه فلن تستطيع المنتجات المحلية مواجهة المنتجات المستوردة ومنافستها، مما يعني تعثر العديد من الأنشطة الاقتصادية، ويكون البديل المتاح هو: إما الاقتصار على الاستيراد، وهذا البديل قصير الأمد، حيث ستنضب أرصدة السيولة المالية ويزيد التضخم نتيجة الركود الاقتصادي، وإما بيع الأصول الاقتصادية إلى الشركات العالمية بحجة الإصلاح الاقتصادي واللحاق بركب المنافسة العالمية وهذا هو المطلوب.
وأيضا من وسائلهم في تحقيق العولمة الاقتصادية وإخضاع المتمرد إغراقه بالديون فهل تعلم بأن الدول العربية كإحدى المناطق المستهدفة بالعولمة بلغت ديونها الخارجية عام م مليار دولار، وتتفاقم ديونها بما مقداره ألف دولار في الدقيقة الواحدة، ولاشك أنه كلما ارتفعت وتيرة الديون كلما ترسخت التبعية ووجدت الذريعة للتدخل، فعن طريق القروض احتلت إنجلترا مصر، وعن طريق القروض احتلت فرنسا تونس في القرن الماضي، وبسبب هذه الديون التي بدأت بتشجيع من الغرب عن طريق البنك الدولي وصندوق النقد الدولي، اللذين يعملان على إغراق الدول المستهدفة بالديون أصبح اقتصاد معظم هذه الدول متخبطا، يستطيع وبصعوبة بالغة ملاحقة خدمة الديون وفوائدها المتراكمة، فهي في الحقيقة وسيلة لبسط النفوذ على البلاد تماما كما كانت في الماضي.
فبين من ستكون المنافسة في ظل العولمة؟ وكيف ستكون مكانة مثل هذه المجتمعات النامية في العولمة؟ إنها مكانة البقرة الحلوب التي يراد لها ألا تخرج من الحظيرة.
أيها الأحبة: لننتقل إلى أخطر مجالات العولمة وهو العولمة الثقافية.
ولقد كانت من أخطر أنواع العولمة لأنها تتدخل مباشرة في صياغة الفكر والسلوك الانساني بوسائل متعددة.
ومن أجل هذا كانت معظم هواجس المفكرين والمربيين تتعلق بخوفهم من تأثير العولمة على المكونات الثقافية للشعوب.
يقول وزير الخارجية الكندي: لئن كان الاحتكار أمرا سيئا في صناعة استهلاكية، فإنه أسوأ إلى أقصى درجة في صناعة الثقافة، حيث لايقتصر الأمر على تثبيت الأسعار، وإنما تثبيت الأفكار أيضا.
إن العولمة الثقافية بلهجة واضحة هي: محاولة نقل ثقافة الغرب وبالتحديد الثقافة الأمريكية إلى معظم شعوب ودول العالم، إنها بتحديد أكثر ما يعبر عنه بعض المثقفين بأمركة العالم، ولكي يقبل الناس هذه الثقافة الدخيلة عليهم فإنهم لايبدأون مباشرة بتغيير المناهج ونمط التفكير، ولكن يأتونك من أبواب لاتخطر لك على بال منها: تغيير نمط المجتمع في تناول طعامه وشرابه وإقباله على وجبات لم يكن يعرفها، هذا باب، ثم باب آخر وهو طريقة تأثيثه لمنزله، وباب ثالث طريقة خروجه ونزهته مع أولاده، وباب رابع وخامس وسادس وعاشر، وبعد سنوات تجدك أخذت ثقافة تلك المجتمعات وأنت لاتشعر فإذا ما جاءت المناهج والأفكار كان المجتمع مهيئا لقبول كل شيء.
لعلك تريد مثالا واقعيا تشاهده بنفسك على ما أقول، هل تظنون أيها الأحبة أنه من قبيل الصدفة وفي خلال أقل من عشر سنوات أن يغزو العالم كله وليس فقط مجتمعنا مطاعم الوجبات السريعة وبالأخص الشركات الأمريكية كما كدونالدز وأخواتها، وإقبال الناس عليها بشكل عجيب وطرح كل البدائل الأخرى، إنها حقيقة تعاني منها حتى أوربا نفسها الجناح الثاني للغرب، ولعل من أوضح الأمثلة على ما ذكرت أن فرنسا من أكثر الدول الأوربية مناهضة للعولمة الأمريكية بهذا الشكل، فاتخذت لمقاومة هذا التيار عددا من التدابير، أولها أن الرئيس الفرنسي شيراك أصدر قرارا عارض فيه بشدة فتح مطعم ماكدونالدز في برج إيفل الذي يعتبره تراثا يخص الفرنسيين وحدهم ولا يصلح أن تغزوه الثقافة الأمريكية.
مع أن شوارع باريس مليئة بمطاعم الشركات الأمريكية.
ثم فرضت على التلفزيون الفرنسي أن يخصص من برامجه للانتاج الأوربي كي لايطغى الانتاج الأمريكي المتدفق على إعلامه.
كما حجبت المساعدات المالية والمادية عن جميع التظاهرات الثقافية الفرنسية التي لاتجعل اللغة الفرنسية لغة أعمالها.
وأخيرا ألحت فرنسا على ألا ينتخب على رأس الأمانة العامة لهيئة الأمم المتحدة بعد نهاية ولاية بطرس غالي من لايتقن الفرنسية وقد تم لها ما تريد في شخص كوفي عنان.
إن معظم من يعارضون العولمة الثقافية يرون أنها تتعارض مع الهوية القومية وتسعى للقضاء على التنوع الثقافي وإحلال الثقافة الغربية أو بلغة أصرح الثقافة الأمريكية بشكل خاص محل كل الثقافات الموجودة، والعولمة بهذا المفهوم تتعارض تعارضا تاما مع قواعد القانون الدولي.
فتأملوا رحمكم الله، هؤلاء وهم كلهم نصارى ودينهم واحد ومع ذلك لايرضون بالتبعية الثقافية لغير جنسهم، والمتأمل في حال أمة الاسلام في الوقت الراهن يرى العجب العجاب.
إن هناك جهودا محمومة لتهيئة الرأي العام نفسيا وثقافيا للعولمة، بدءا من انتشار سراويل الجينز، وأزياء الموديلات العالمية، ومطاعم الوجبات السريعة الأمريكية ومشروباتها الغازية التي يعتبر افتتاح محلاتها ومصانعها تمهيدا للفتح الأمريكي وشعارا عليه.
إن العولمة الثقافية برأي الخبراء والمفكرين تروج لثقافة الهمبرجر والكوكاكولا والغناء على الطريقة نفسها، وهي طلائع العولمة التي لا تبشر إلا بمزيد من الشقاء والتعاسة للبشرية.
إن أملنا بالله جل وتعالى لكبير، أن يحفظ علينا إيماننا وديننا، وأن يحفظنا من هذا الغزو المدبر الذي يحمل في طياته كل شر ودمار، ولكن أيها الأحبة لابد مع الدعاء من عمل ومقاومة لهذا التيار، وأول طرق المقاومة هو كشف هذا المخطط وفضح هذه المؤامرة ثم المناعة الشخصية والأسرية حتى نصل بعد ذلك لحصانة المجتمع والدولة، وإن ثقتنا بربنا وديننا لكبير من أن تهزم ثقافة الميكي ماوس الإيمان الحقيقي الفعال، إيمان الغلام حين يستدعى للموت فيطلب الشهادة شريطة أن ينادى بسمع الكون وبصوت عال باسم الله رب الغلام.
والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
نفعني الله وإياكم بهدي.
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: إن العولمة الثقافية هي الشكل الذي يستنهض كل أشكال العولمة الأخرى، فجميع تلك الأشكال تفضي إليها.
والعولمة الثقافية تستغل النتائج التي حققها الاعلام والاقتصاد في تحطيم الحدود وإلغاء السيادات أو التهوين من قوتها.
إن العولمة الثقافية هي اغتصاب ثقافي وعدوان رمزي على سائر الثقافات وهي تعني أن ينشأ في وعي الناس ثقافة لاتقوم صلة بينها وبين نظمهم الاجتماعية فضلا عن شريعتهم ودينهم.
إن العولمة الثقافية بوضوح شديد هي تعميم أو توحيد لاتجاهات وسلوكيات تشمل كل سكان هذا الكوكب، ويذكر تقرير البرنامج الانمائي للأمم المتحدة أنه من مانيلا إلى ماناجوا، ومن بيروت إلى بكين، وفي الشرق وفي الغرب وفي الشمال وفي الجنوب أصبحت أشكال الزي الجينز وتصفيفات الشعر الخاصة والعادات المتعلقة بتناول الطعام والمواقف الاجتماعية والثقافية أصبحت كلها تشكل اتجاهات عالمية، وحتى الجرائم سواء كانت تتصل بالمخدرات أو الاختلاس أو الفساد أصبحت متشابهة في كل مكان، لقد انكمش العالم في أوجه عديدة.
أيها المسلمون: إن دول العالم الثالث وبالمناسبة ليس هناك رابع، هذه الدول في نظر الغرب مجرد حشو دولي يمكن الاستفادة منه، ولكنه غير مؤهل لدخول لعبة العولمة، أي أنه ليس بلاعب ولكنه ملعوب عليه.
أيها الأحبة: لماذا يراد لنا نحن المسلمون أن نقبل بعضوية نادي العولمة دون أن نسأل عن شروط العضوية، ورسوم الاشتراك، وطقوس النزع التي تنتظرنا، ودرجة حرارة النار التي سوف يطبخ عليها العشاء الأخير الذي سيزيل من أجسادنا آخر ذرات المقاومة ليجهز في النهاية على أنفاسنا؟ إن هذه الأمة بشهادة خبراء العولمة أنفسهم كانت حتى هذه اللحظة ولا تزال أصعب الأمم على القولبة، وأشدها مراسا في مواجهة النموذج الاستعماري المتغطرس.
لماذا؟ لأن العقلاء من هذه الأمة والناصحين والمخلصين فيها يعلمون أن العولمة لاتعني انتقال البضائع والخدمات والنقد والتقنية والمعلومة والشركة والسلوك والثقافة منفردة الواحدة تلو الأخرى كلا، إنها تعني أن يقدم هذه الطعم ضمن سياق فكري لانحتاج إلى ذكاء شديد أو حتى بلاهة أشد لنعرف حقيقته أنها الثقافة الغربية النصرانية المادية في نموذجها الأشد فجاجة وغطرسة وتعاليا وإذا كان من حق فرنسا أن تقاتل وتحارب وترفع صوتها وتتصدى بالقوانين والممارسة لهذا النموذج فلا أظن أن اللاعقين لجراح داحس والغبراء المعاصرة إلا أن يفتحوا عيونهم قليلا وعقولهم كثيرا لهذه الهجمة المتواصلة منذ انحسار الإسلام كقوة عالمية ودولية مؤثرة إن الأسئلة تزداد توغلا في صدورنا ونحن نرى اليوم ثمار العولمة تنبت في أراضينا شجرا من علقم.
وأخيرا: فالعولمة تحد كبير يحتاج من الأمة أن تستدعي مثقفيها وعلماءها ومفكريها إلى رصدها والتصدي لها من منظور إسلامي، وهي قضية شائكة تتطلب التفهم الإيجابي لبعض مكوناتها كالاستفادة من التقنية والجوانب الاقتصادية التي لاتتعارض مع مصالح الأمة المسلمة، وهذه الدعوة تحتاج إلى عقول ورجال وإمكانيات بحجم التحدي الهائل وبحجم الإحجام والإهمال الذي نشعر به من مثقفي المسلمين الأصلاء، والذين نخجل من نتاجهم في هذا الجانب مقارنة باهتمام ومتابعة ومقاومة الاتجاهات الفكرية الأخرى داخل وخارج عالمنا الإسلامي.
نسال الله أن يوفق علماء الأمة ودعاتها وطلاب العلم فيها لتحمل هذه المسؤلية.
العولمة أديان وفرق ومذاهب مذاهب فكرية معاصرة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة خطورة العولمة على الشعوب المسلمة من مجالات العولمة : المجال الإعلامي والتاثر الواضح لإعلام الدول الإسلامية والعربية بالإعلام الغربي المجال السياسي وأهدافه الخطبة الأولى أما بعد: وما يزال الحديث مستمرا عن موضوع العولمة، وقد أطلنا بعض الشيء في هذا الموضوع وذلك لخطورة وعمق هذا الأمر، ثم لتعدد مجالاته والتي لم ننتهي حتى الآن إلا من مجالين فقط وهما المجال الاقتصادي والمجال الثقافي.
أيها المسلمون: إنه يراد في ظل العولمة أن تذوب كل العقائد والآراء والأفكار ولا يبقى إلا الفكر الغربي المادي، وكما قال المنادون لهذه العولمة عندما قال قائلهم: اخلطوا عقائد الأديان الخمس واجعلوها مزيجا واحدا لا تجدوا صراعا على وجه الأرض.
هكذا يراد للمسلمين أصحاب العقيدة النقية المعصومة بالوحي الإلهي يراد لهم أن يذوبوا مع العقائد المحرفة والأفكار المنحرفة.
إن العولمة لا تعني انتقال البضاعة والخدمات، والنقد والمعلومات، ولا تعني أن يكون هناك مجال للاختيار، فيختار الناس ما ينفعهم ويتركوا ما يضرهم، وإنما العولمة في حقيقتها تعني أن نقبل الكمبيوتر مع الموضة، والتقنية مع الثقافة، والنظرية الفيزيائية والكيميائية مع الذوبان الاجتماعي والانصهار الأسري، أن نقبل الغرب مادياته مع عاداته وأخلاقه ورذائله.
إن العولمة هي استمرار لتحركات الغرب لاخضاع الآخرين، هذه التحركات التي بدأت بغزوات الاسكندر المقدوني وغزوات الصليبيين مرورا بكل حرب خاضها الاسلام مع الشرك والجاهلية، إنها حرب استبدل فيها المدفع والطائرة والقنبلة، بالكلمات والمصطلحات والوسائل الحديثة، فهذه الحرب تشن بالعبارة الحريرية الناعمة وترفع شعارات براقة مثل شعارات حقوق الانسان وعبارات الأعراف الدولية.
إذن فالعولمة التي يروجون لها تعني أن تتخلى كل أمة وخاصة أمة الاسلام عن شخصيتها وعقيدتها ومبادئها، وأن تعلن اتباعها لهم، والأخذ بأنماط سلوكهم من اقتصادية وتربوية وتشريعية وإعلامية، ومن خالف الغرب في ظل هذه العولمة شنوا عليه النكير وحاربوه إما جزئيا أو كليا أو تدريجيا، والاتهام جاهز ومعلب إنهم يتهمون المخالف لهم والرافض لعولمتهم بأنه مخالف للأعراف والقوانين الدولية وأنه رجعي متخلف ولا يصلح أن يعيش في هذا العصر.
نواصل الحديث عن العولمة فنقول المجال الثالث من مجالات العولمة هو المجال الاعلامي: إن ثورة الاتصالات التي سيطرت على العالم اليوم جعلتها قرية كونية صغيرة بحيث وجد ما يسمى بمجتمع الاعلام العالمي، وتنبع خطورة عولمة الاتصالات من كونها وسيلة فعالة للسيطرة على الادراك والوعي، وربطه بصور ذات طابع اعلامي تحجب العقل وتشل فاعليته وتنمط الاذواق وتقولب السلوك.
ويدخل في نطاق عولمة الاعلام ما يسمى بعولمة الخبر، لقد أصبحت بعض المحطات ك هي مصدر المعلومات للجميع، بل وصل الأمر إلى زعزعة ثقة معظم الشعوب بإعلامهم، وما يتلقونه من أخبار، وأصبح الذي يتحكم في صياغة عقول الناس هي إذاعة لندن ومنتكارلو وصوت أمريكا وعدد من المحطات الفضائية التي تخصصت في الأخبار، وليت الأمر وقف عند سماع الخبر بل تعدى إلى التحليل وصار حديث الناس في المجالس فيما يتعلق بأخبار العالم وما يدور حولها من تحليلات وتوقعات مأخوذة عن هذه المصادر الغربية.
فتسأل أين موقع قنواتنا الفضائية من الإعراب في مواجهة هذا التيار الجارف وماذا يقدم سواء فيما يتعلق بمصداقية الأخبار وتحليلاتها أو في ما يتعلق بمقاومة الثقافة الغربية المسلطة على عقول وقلوب أبناء الأمة من خلال عولمة الاعلام.
الجواب: إن إعلامنا غائب عن الساحة تماما بل ويلاحظ على الفضائيات العربية النزوع إلى التمظهر فقط، إليك هذا المثال الحي: أردنا أن نقلد الغرب في بعض إعلامهم فيما يسمى ببرامج الحوار فاكتسحتنا هذه البرامج وصار يتوالد عندنا توالد النمل، وهي غالبا ما تكون مع نجوم السياسة ونجوم الفن وغيرهم أحيانا، والشغل الشاغل لهذه البرامج أن تكون على الهواء، وأصبح هناك تصارع محموم في عدد من البرامج التي تبث على الهواء، فالمهم أن يكون البرنامج على الهواء.
أما الموضوع وأما المنهج أما المتحاورون فهي جميعها أمور تأتي في الأهمية بعد ذلك بكثير، المهم على الهواء مباشرة.
وأيضا يلاحظ على فضائياتنا أنها تفتقر إلى الجدية أو العمق في التناول، ومفاجآت التدخلات التلفونية هي عنصر التشويق الرئيس في تلك البرامج، وهي تداخلات تبدو غالبا إما مفتعلة أو مرتبة ومعدة سلفا، وإما ساذجة أو بليدة، ففي الغالب يكون كلاما كثيرا ولا تخرج بشئ، بل إن بعض التدخلات يقصد بها أحيانا استفزاز عواطف المشاهد أو إيذاء مشاعره أو خدش حيائه، وذلك لسفاهتها أو لإسفافها وتبذلها، وقد سمعنا عن تدخلات تلفزيونية من هذا النوع لايراد لها إلا أن تتحدى أحاسيس المشاهد الدينية أو الأخلاقية، بل إن في بعض تلك التدخلات التلفزيونية استخدام للسخرية من الفضائيات نفسها ومن مذيعيها، وهي تدخلات أقل ما يمكن أن توصف به أنها جارحة وبذيئة.
وهذه البرامج غالبا ما تعتمد على البطل الواحد المتكرر، وهو هنا مقدم البرنامج أو مقدمته، وهو بالنسبة إلى أي من الجنسين يجب أن تتوافر فيه نسبة من الجرأة ونسبة من صفاقة الوجه وقدر لابأس به من الوقاحة ووقاحة المذيع قد تكون في بذائته أو في اسفافه أو في قدرته على استفزاز ضيوفه أو مشاهديه بطرق أو ذرائع لامبرر لها.
ووقاحة المذيعة هي في هيئتها أو في شكل ملبسها أو في طريقة جلوسها، وقد تكون وقاحتها في صوتها أو في ضحكتها أو في أسلوب حديثها مع الضيف أو في مواجهة الكاميرا.
ونكاد نجزم بأن هناك برامج كثيرة تطغى فيها الإثارة الحسية أو الجسدية أو الجنسية على أي شيء آخر سواها حتى أننا لنحس حقيقة بمشروعية الظن بأن تلك البرامج إنما وجدت أصلا لتحقيق مثل هذا الهدف، هذا إن كانت هناك أهداف أخرى غيره.
أيها الأحبة: إن أشد ما يلاحظ على فضائياتنا أنها إنما ولدت في معظمها ضمن سياق غير طبيعي وغير منهجي، فهي تتكاثر لا من أجل طرح مزيد من المعضلات التي تواجه الانسان المسلم، وإنما من أجل الاستجابة للاعتقاد الراسخ عند أصحاب الفضائيات بأنها الطريق الوحيد أو الطريق الأمثل لاستقطاب مزيد من المشاهدين.
إنها وبكل صراحة فضائيات تتجه إلى السهل وإلى الطفولي وإلى الساذج بل وفي كلمة واحدة برامج هدفها إلهاء الناس عن المفيد، وهي في عمومها برامج تافهة تفتقد إلى الجدية والتشويق، وهي لا تعطي شيئا ولا تثري شيئا ولا تسمن ولا تغني من جوع، بل إنها لا تزيد الناس إلا بلادة في الحس، وتكلسا شديدا في التفكير، وحثا مقيتا على القعود عن تنمية المعلومات وتغذية الذاكرة، بل وتجنح إلى الاسفاف والمجون، إننا لانكاد نجد فرقا بين بعض الفضائيات وبعض المراقص وأماكن الدعارة في بعض الأزقة العربية الغارقة في الأضواء والشهوات، بل إن المشاهد ليرى في الفضائيات العربية ما لا يتيسر له رؤيته في علب الليل العاجة بالأجساد والرغبات، فمحطة من تلك المحطات مثلا ترقص فيها الراقصة شبه عارية بل هي بالفعل عارية، والمخرج يريك من مفاتنها وأفخاذها ما لا يمكن أبدا أن يراه أي سهران أو سكران في المرقص نفسه.
أما الأغاني العربية فحدث ولا حرج، فالملابس والحركة والديكور والاضاءة وطريقة الأداء كلها هي في تلك الأغاني للإغراء الجنسي، سواء كان ذلك في جانب المغنين من الرجال أو المغنيات من النساء، ليس هناك موضوع آخر في تلك الأغاني غير إثارة الغرائز والتركيز على المفاتن، إن هذا الوضع لا نجد له سوى وصف واحد لائق، وهو العبث والميوعة والاشتغال بالتافه والأدنى والحرام.
وأما عن زاوية الاعلان والدعاية في الفضائيات العربية فليس في منأى عن الولوغ في حمأة الإثارة الجسدية، بل نحسب القائمين عليها يعدون هذا النوع من الأداء الأكثر تأثيرا في إقناع المشاهد بالسلعة أو الخدمة المراد الترويج لها، وغالبا ما يكون استخدامهم لنوع الاثارة بعيد كل البعد عن مضمون الدعاية وفي غير مكانها الصحيح.
وهذا غيض من فيض.
إن الفضائيات العربية مشغولة بإلهاء الناس عن المفيد ومشغولة بالاحتفاء بالهين والسهل والرخيص وغير العميق، ومشغولة بتسطيح الأفكار وتمييع القضايا الأساسية في حياة الأمة وتخديرها وإماتتها.
لقد ظن الكثيرون من الغيورين على مصالح الأمة أن تلك القنوات عند ظهورها سيكون لها دور في دفع عجلة التقدم والحضارة، وتوقعوا أنها ستكون المبددة لوحشة الأمة في طريقها الطويل نحو المستقبل، فإذا بها تفاجأ عندما فتحت عينها على الحقيقة أن هذه القنوات ومع كل أسف مع ما يصرف عليها من مليارات من الأموال لاشأن لها في النافع المفيد، ولا شأن لها بالمستقبل، ولا شأن لها باستغلال هذه القنوات في التعليم والتثقيف، ولم تقم أيضا على أقل تقدير بالمحافظة على تراث الأمة من الغبار والاهمال، بل إنها تزيد الواقع غموضا، وركزت عوضا عن ذلك على غرائزنا الصغيرة وعلى أفكارنا الصغيرة وعلى ألعابنا الصغيرة، وهكذا ستظل أجيالنا إن لم يتغمدنا الله برحمة منه وفضل، ستظل الأجيال متروكة لاجتياح العولمة الاتصالية والاعلامية، فليس أمام تلك الأجيال إلا أن تستهلك ثقافة الآخر أكثر مما تستهلك ثقافتها، وتصير تبحث عن إجابة لأسئلتها المعاصرة عند أولئك أكثر مما تجد ذلك عند أهلها والله المستعان.
هذه هي أوضاع الفضائيات العربية التي تعد أهم عنصر فعال في مجال الاعلام وهذه هي بعض وجوه الحقيقة المؤلمة فكيف نريد بعد ذلك أن نقاوم تيار العولمة الاعلامية وهذا هو واقع إعلامنا، وهذا لايعني أن الإعلام الغربي إعلام نظيف لا بل هو أشد وقاحة ودنائة، لكن لديه في المقابل ما يقدمه ويطرحه بقوة بل ويفرضه على الآخرين، من برامج علمية أو تاريخية أو حتى أخبار صحيحة نافعة، من أجل هذا وغيره فقد غزت العولمة الاعلامية بلاد المسلمين، ومع الأسف البديل الموجود هو مثل ما سمعتم من أمثلة.
فنسأل الله جل وتعالى أن يهيأ لهذه الأمة من أمرها رشدا، وأن يبصرنا بواقعنا، اللهم اجعلنا ممن يستمعون القول فيعونه ويتبعون أحسنه أنت ولي ذلك والقادر عليه.
أقول هذا القول واستغفر الله لي ولكم فاستغفروه انه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: المجال الرابع من مجالات العولمة: هو المجال السياسي: الذين يقبعون وراء تطبيق العولمة في العالم بذلوا أشياء وأشياء لتحقيق شيئ من العولمة السياسية فمن ذلك: السعي الحثيث إلى فرض النموذج الغربي في الحكم الذي يتمثل في الديمقراطية، وتحاول أن تعتبر تطبيق الديمقراطية شرطا في التعامل مع الدول الأخرى، واعتبر الغرب إن عدم تطبيق الديمقراطية يعني الاستبداد وانتهاك حقوق الانسان وضياع حقوق الأقليات وغير ذلك.
لذا تجد أن كل من يريد أن يرضي الغرب فإنه ينادي بتطبيق هذا النظام، والغرب يحاول فرض هذا النظام على العالم كله.
ومن جهودهم أيضا في تحقيق العولمة السياسية: إلغاء الفضاء الاقليمي وقد قطعوا شوطا لابأس به في ذلك عن طريق التطور التقني المذهل في وسائل الاتصال الحديثة وعن طريق القنوات الفضائية وشبكات الانترنت، قلل كل هذا من نفوذ السلطات المحلية في التحكم في كل ما يدخل ويخرج.
ومن جهودهم أيضا وهذا يعد من أخطر وسائل العولمة السياسة ما يسمى بالخصخصة، الذي هو في حقيقته تنازل الدولة عن عدد من وظائفها للقطاع الخاص كالكهرباء والهاتف والطيران والبريد والسكك الحديدية والطرق والموانئ والمطارات وغيرها، بل إن هناك من ينادي بخصخصة الأمن الداخلي والخارجي أي الشرطة والجيش.
فماذا بقي بعد ذلك في يد الدولة.
إن مبدأ السيادة الداخلية آخذ هكذا في التقلص والتقهقر، وإن فكرة تحويل العالم كله إلى سوق واحدة خاضعة لسيطرة الشركات الكوكبية هي أمر يفضي إلى هذه النتيجة وإلى ما هو أكثر منها في المجال السياسي.
ومن وسائلهم: تقليص تحكم الدول على الكتلة المالية داخل حدودها، وقد نفذوا بعض ذلك عن طريق نظام النقد الدولي، وتعويم الأسعار، وتحرير القطاع المالي، والاستخدام الواسع لبطاقات الائتمان، وزعزعة الثقة بالبنوك المحلية والاطمئنان الكامل للبنوك العالمية في الخارج كبنوك سويسرا وغيرها.
هذه بعض حيل القوم في تطبيع العولمة السياسية.
وكما نلاحظ أن مجالات العولمة هي حلقات مرتبطة بعضها ببعض حتى أنه لايمكن الفصل بينها، بقي عندي في موضوع العولمة بعض أشياء لعلي بذلك أن أغلق هذا الملف في الاسبوع القادم، وإلا فالموضوع أضخم من أن يتناول بهذه العجالة.
الهدية فقه الهبة والهدية والوقف ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل الهدية وأثرها في علاقات الناس أن الهدية تكشف عن عقل صاحبها حكم إهداء الكفار وقبول هداياهم وهدايا آكلي الربا آداب الهدية وما ينهى فيها وما يحرم من الهدايا الخطبة الأولى أما بعد: من العادات الجميلة والأمور الطيبة بين الناس تبادل الهدايا إن الهدية لها آثار طيبة على العلاقات الأسرية والأواصر فيما بين الناس، فهي تأكيد للمحبة والصداقة، وهي عنوان للوفاء، يفرح القلب بها، وينشرح الصدر لرؤيتها، وإن كانت في النفوس بعض المكدرات انسلت وخرجت، يقول عليه الصلاة والسلام: أجيبوا الداعي، ولا تردوا الهدية، ولا تضربوا المسلمين ، ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهدي ويقبل الهدية ويثيب عليها، روى البخاري في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أهدت أم حفيد خالة ابن عباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم أقطا وسمنا، فأكل النبي صلى الله عليه وسلم من الأقط والسمن لكنه كان لا يأكل الصدقة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بطعام سأل عنه أهدية أم صدقة؟ فإن قيل صدقة قال لأصحابه: كلوا ولم يأكل، وإن قيل هدية ضرب بيده صلى الله عليه وسلم فأكل معهم رواه البخاري.
والهدية كما قيل تدل على عقل صاحبها، فلا بد من حسن اختيارها وانتقائها لتعبر عن حب مخلص وصداقة متينة، وليست العبرة بحجمها وكبرها، وإنما بنوعيتها وحسن اختيارها وما تعبر عنه.
أهدى رجل الى المتوكل قارورة ذهب وكتب معها: إن الهدية إذا كانت من الصغير الى الكبير، فكلما لطفت ودقت كانت أبهى وأحسن، واذا كانت من الكبير الى الصغير فكلما عظمت وجلت كانت أوقع وأنفع.
وقيل أيضا بأن ثلاثة تدل على عقول أربابها: الهدية والرسول والكتاب، فالكتاب يدل على عقل كاتبه، والرسول يدل على عقل مرسله، والهدية تدل على عقل مهديها.
وقد حكى الله تعالى عن بلقيس أنها قالت: وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون فجعلت جواب الهدية دلالة وأمارة.
وقد يتغاضى المهدى اليه عن كثير من عيوب المهدي ونقائصه، وما ذاك إلا للآثار الجميلة التي تتركها الهدية في النفوس، فهل يدرك هذا جيدا من لهم اهتمام بدعوة الآخرين، فيستغلوا هذا الأمر في كسب مدعويهم والتأثير عليهم.
أيها المسلمون: ومن الأولى أن يهدي الإنسان للأقرب فالأقرب، ولمن له حقوق على الانسان، وكذلك بين الجيران يبدأ بالأقرب كما في حديث عائشة عند البخاري أنها قالت: قلت يا رسول الله إن لي جارين فإلى أيهما أهدي؟ قال: إلى أقربهما منك بابا .
والهدية تختلف بحسب مقامها، وبحسب من يستفبد منها، فلا يلزم أن تكون عينية فقد تكون الهدية حكما شرعيا أو لفتة علمية أو مثل ما حصل بين هذين الفاضلين مما ذكره البخاري في صحيحه: عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال لقيني كعب بن عجرة فقال: ألا أهدي لك هدية سمعتها من النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: بلى.
فأهدها لي.
فقال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت فإن الله قد علمنا كيف نسلم عليكم، قال: قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم.
إنك حميد مجيد.
اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم.
إنك حميد مجيد فأكرم بها من هدية، وأظن أن عبدالرحمن بن أبي ليلى ما فرح بهدية مثل هذه، لكنها تحتاج الى نفوس أمثال تلك النفوس.
أيها المسلمون: ويجوز قبول الهدية من الكفار وكذلك اهدائهم، إما عن قبول هداياهم فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل الهدايا من اليهود، ومعروف قصة اليهودية التي أهدت له شاة وكانت مسمومة، فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم وأكل منها وأطعم بعض أصحابه منها أيضا.
وأما عن إهدائهم فقد قال الله تعالى: لاينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال رأى عمر حلة على رجل تباع فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: ابتع هذه الحلة تلبسها يوم الجمعة، وإذا جاءك الوفد فقال: إنما يلبس هذا من لا خلاق له في الآخرة فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم منها بحلل، فأرسل إلى عمر منها بحلة، فقال عمر: كيف ألبسها وقد قلت فيها ما قلت، قال: إني لم أكسكها لتلبسها تبيعها أو تكسوها، فأرسل بها عمر إلى أخ له من أهل مكة قبل أن يسلم راوه البخاري.

المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مطلب الفرح والسعادة في العيد.
حرب المصطلحات.
الحملة الشرسة على العمل الخيري.
حقيقة العمل الخيري.
فضائل العمل الخيري وثماره.
فضل القائمين على الأعمال الخيرية.
شقاء البشرية في حالة انعدام العمل الخيري.
ضرورة توخي الصدق والشفافية في العمل الخيري.
مفاسد تحجيم العمل الخيري.
الإشادة بتوبة المفتين بمشروعية الأعمال التخريبية.
فرح المسلم بالعيد.
زكاة الفطر.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله، فالتقوى خير ذخر يدخر، واتقوا الفواحش ما بطن منها وما ظهر، ولا تغرنكم الحياة الدنيا، ولا يغرنكم بالله الغرور.
أيها المسلمون، تقبل الله طاعاتكم وصالح أعمالكم، وقبل صيامكم وقيامكم، وجعلنا وإياكم جميعا ممن ينادى: كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم فى الأيام الخالية الحاقة: .
شعاركم التكبير، ونداؤكم التوحيد: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
حق لأهل الإسلام أن يفرحوا بعيدهم ويتزاوروا ويتبادلوا التهاني، مطلوب منهم أن يسعدوا أنفسهم وأهليهم ويسعدوا الفقراء واليتامى والمحاويج، فشهر رمضان شهر البر والإحسان والجود، وهو متوج بتقديم زكاة الفطر.
الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا.
أيها المسلمون، ومع كل هذه الأعمال والاستبشار بالعيد وفرحته غير أنه لا بد من كلمة حق تقال في هذه الأيام وفي هذه الظروف التي تحيط بعيدنا أهل الإسلام وبأمتنا وبالعالم أجمع.
إن الجهاد في سبيل الحقيقة هو ما يجب أن يبذل في هذا الوقت وفي هذا العصر الذي لم يسبق له مثيل في تاريخ الإنسانية من حيث القوة القاهرة لسلطان التضليل وتشويه الحقائق.
إن تقنيات الإعلام وتصريحات الساسة وكتابات المثقفين في الخارج أوجدت خلطا ولبسا يدعو إلى الدهشة مما يحتم على طلاب الحق ودعاته المجاهدة لإيضاح الحقيقة والتصدي لهذا اللبس ونصر الحق، يجب على كتاب المسلمين وعلمائهم وساستهم ومثقفيهم أن يبذلوا في هذا السبيل أقصى الجهود وعلى كل المستويات، إن لزاما على كل من يرى الخطأ أن يصحح، ومن يرى الانحراف أن يعدل.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، الإرهاب مرفوض والأعمال الإرهابية كلها إجرام، ويجب التصدي لها بكل قوة وسد كل الأبواب الموصلة إليها، فقتل النفوس المعصومة إرهاب، وتدمير الممتلكات وترويع الآمنين كل ذلك إرهاب، ومع هذا كله فإن من المطلوب المتعين وضع تعريف محدد متفق عليه للإرهاب حتى لا تؤخذ دول ولا أفراد ولا منظمات ولا مؤسسات ولا جمعيات باسم الإرهاب، بينما يوجد مثلها ونظائرها في الطرف الآخر ولا تتهم بالإرهاب.
إن هناك مناطق ساخنة في العالم وبؤرا ملتهبة، ولكن مع الأسف لا يتعامل معها الإعلام ولا خطاب الساسة بمعيار واحد، فهذه منظمة إرهابية وتلك غير إرهابية، وطبيعة عملهما واحد ونشاطهما واحد، بل إن بعضها قديما كان يسمى حركة مقاومة وبعضها حركة تمرد وبعضها حركة انفصال، ثم تحولت جميعا ليطلق عليها حركات إرهابية، تغير الاسم ولم يتغير المسمى.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، والمناسبة مناسبة عيد، وجعل الله أعيادكم مباركة، لا بد من أن يثار حق الفقراء واليتامى والأرامل والمرضى والمحتاجين، كيف سيأتي عليهم هذا العيد وأعمال البر ومؤسسات الخير وجهود الإغاثة ممن اكتوت بهذا الخلط في المفاهيم وتأثرت بهذا اللبس في المصطلحات.
إن العمل الخيري هو كف الرحمة التي يسوقها الله عز وجل لتمتد على كل أرض وتجوب كل قطر، لتمسح دموع اليتامى وتبدد أحزان الثكلى وتقتلع مآسي الأرامل وترعى الأطفال وتحنو على المنكوبين وتعالج المرضى وتنشر العلم في الجاهلين.
كم للشتاء القارس من رزايا، وكم للحروب من ضحايا، وكم للفقر من أنياب، فيطرق العمل الخيري برجاله ونسائه ومؤسساته ومحسنيه أبواب هؤلاء جميعا ليحمل لهم بإذن الله الفرج بعد الشدة والسرور بعد الحزن والبسمة بعد الدمعة والنور بعد الظلمة، في لمسة حانية ويد مشفقة، في وجه قسوة الأيام الضارية.
العمل الخيري هو ملتقى الحضارات، وهو جامعها، وهو المقرب بين الشعوب، وهو بريد السلام واستقرار العالم.
الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، وصلى الله على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
معاشر الإخوة، أما في الإسلام فإن أعمال الخير من المطلوبات الكبرى في الدين، وليس شيئا فرعيا أو أمرا جانبيا، فضلا عن أن يكون معرة تنكر أو تهمة تدفع، بل إنه مطلوب كما يطلب الركوع والسجود وأنواع العبادة، وذلك كله سبيل الفلاح، ياأيها الذين ءامنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا فى الله حق جهاده الحج: ، .
أيها الإخوة في الله، وإذا كان ذلك كذلك فليعلم أن نجاح العمل الخيري يعد مقياسا وتقويما لمستوى عيش الأمم والأفراد والدول، وعاملا من عوامل التوازن والتكامل بين الأغنياء والفقراء.
العمل الخيري صمام أمان، بل هو بإذن الله الأمن الوقائي في المجتمعات وبين الدول، فهو يساعد على تقليص الجريمة ونزع مخالب الشح والحسد، فثماره وآثاره تعم الجميع القاصي والداني، ويتحقق به التوازن السياسي والاقتصادي وكبح جماح طغيان قطاع على قطاع.
وليس من المبالغة القول بأن العمل الخيري يعد من خطوط الدفاع الأولى للدول والأمم، والإجهاز على هذا الخط بتشويه أو تشكيك أو إضعاف أو تحجيم هو إجهاز على قوة من أهم القوى المساندة لأي دولة أو مجتمع، فلا بد من التنبه ودقة النظر والتدبر والاعتبار والحذر من مكر الماكرين وكيد الكائدين.
العاملون في الجمعيات الخيرية هم سفراء شرفاء، يحملون الإخلاص والحب من دولهم ومواطنيهم، وعمل الخير ينطلق من أفئدتهم قبل أن توزعه أيديهم، ولا نزكي على الله أحدا، بل الله يزكي من يشاء، ووقوع الأخطاء الفردية والاجتهاد الخاطئ لا يؤثر على القاعدة ولا يشوش على شرف المهمة ونبل أهلها.
إن القائمين على الأعمال الخيرية قد تجاوزوا مصالحهم الذاتية وعاشوا لغيرهم، بل عاشوا للفقراء واليتامى والمرضى والأرامل وأسر القتلى والشهداء، وتفانوا وضحوا وبذلوا في سبيل تحقيق المصالح العامة ابتغاء رضوان الله.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
معاشر الإخوة، أي شقاء سيحل بالبشرية إذا حيل بينها وبين هذا الخير؟ وأي بؤس سوف يعشعش في أجوائها إذا اغتيل هذا العطاء؟ كم ستكون الصدمة إذا توقفت قوافل الخير ومسيرات البر وحجب النور وردم أهل العطاء وأغلق باب المعروف؟ سوف تكون الكارثة التي تحل بالأرض وأهل الأرض، وحينئذ لا تعاون ولا تآزر ولا تواصل ولا تراحم ولا بذل ولا عطاء، ليهلك المتخم بتخمته، ويموت الجائع بجوعه، ويرتكس العالم في مستنقع الأنانية البغيضة والأثرة المقيتة، وتفترس هؤلاء الضعاف ذئاب البشر، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
أيها المسلمون، يجب الوقوف الحازم أمام حملات التشويه التي تستهدف هذا العمل المبرور، إنها حملات جمدت فيها حسابات وصودرت مدخرات وأقفلت مؤسسات، مع مراقبة متعسفة تنفر من العمل الخيري.
حملة تشويه امتدت إلى كل ما ارتبط بالعمل الخيري من مصارف وبيوت تجارة وأموال وشخصيات محسنة وجهات مانحة، وطالت معظم الدول.
أيها المسلمون، ومع الثقة الكبرى بجمعياتنا الخيرية وهيئاتنا ورجالنا فإن من الحزم والحق تحري الصدق وتوخي الشفافية والوضوح في جميع الأعمال والتزام الأنظمة المرعية والضبط في موارد المال ومصارفه وإعلان ذلك للكافة بالوسائل المناسبة والدقة في محاسبة النفس من التزام الصلاح والورع وروح المسؤولية وإخلاص النية وصواب العمل وحسن التسيير والتدبير، والله بما تعملون محيط.
وبعد: أيها المسلمون، فإن ثمار العمل الخيري وإنجازاته الجبارة هي بعد فضل الله جهود مشتركة لمجتمع آمنت قيادته وآمن أغنياؤه وآمن أفراده بمسؤوليتهم تجاه ربهم ودينهم وإخوانهم.
فالله الله أن تضعف العزائم أو تنقبض الأيدي من البسط أو تضعف الثقة بالله الذي يعمل من أجله العاملون، ويستعين به الجادون، ويتوكل عليه المتوكلون، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
فبادروا رحمكم الله حتى تغبر أقدامكم في السير في ركاب الخير واللحاق بقوافله ودعم مسيرته والذب عن حياضه وكف ألسن الإعلام والأقلام عن الوقوع في أعراضه.
وعلى الجميع الاستفادة من عبر التاريخ، فلا طريق إلى العزة إلا بالله ثم بالقوة والوحدة شعوبا ودولا ومؤسسات، وعجلة التاريخ تدور بسوادها وبياضها تدوينا وتسجيلا وعبرا ودروسا، فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمرى إلى الله إن الله بصير بالعباد غافر: .
اللهم اجعلنا للخير أهلا وللأهل خيرا، ووفقنا لعمل الخير وخير العمل.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: إن سعيكم لشتى فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى وما يغنى عنه ماله إذا تردى الليل: .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله وكفى، وسلام على عباده الذين اصطفى، والحمد لله بجميع محامده، والشكر له على جميل عوائده، الله أكبر لا إله إلا الله، سبحانه وبحمده، تقدست صفاته، وحسنت أسماؤه، توافر بره، وتكاثر عطاؤه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، تمت كلمته، ووسعت رحمته، وعمت نعمته، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله، خاتم أنبيائه، وسيد أوليائه، صلى الله وسلم وبارك عليه أتقى البرية وأزكاها، وعلى آله وأصحابه أفضل الأمة وأتقاها، والتابعين ومن تبعهم بإحسان، صلوات وسلاما وبركات لا تتناهى.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أما بعد: أيها المسلمون، إن تحجيم المؤسسات الخيرية مآله تحجيم للأمم والدول، وإذا ضعفت هذه الهيئات وانحسر عملها المبارك فكم من محروم سيتخرج من مدارس الحرمان، وكم من جاهل سوف يتعلم من عصابات الإجرام، وكم من يتيم سوف يهيم، وكم من جائع سوف يهلك، وكم من مريض سوف يقطعه الأنين، وكم من ضال سوف يتشرد، وكم من منحرف سوف يؤذي ويخرب، لماذا؟ لأن كل هؤلاء سوف يعيشون في مجتمعات لا ترحمهم وبين أناس لا يعبؤون بهم ولا يحملون همهم.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
معاشر الأحبة، ونحن في العيد ونعيش وظيفة العيد من التواصل والتزاور والتسامح فإن ما حصل من تراجعات ومراجعات من بعض الذين أصدروا فتاوى خاطئة وأعلنوا بشجاعة عن خطئهم وضلال طريقهم فهي مراجعات في الصواب ورجوع إلى الحق، وهذه فضيلة ونعمة تستحق الإشادة والثناء، كما أنها من علامات توفيق الله لهذه البلاد وقيادتها وحسن تعاملها وعلاجها في مثل هذه الأحداث.
أرانا الله جميعا الحق حقا ورزقنا اتباعه، وأرانا الباطل باطلا ورزقنا اجتنابه.
إن على الجميع من مواقع مسؤولياتهم أن يسعوا في ردم الفجوات والسعي في منهج الوسط والاعتدال من جميع الفئات والفعاليات.
لا بد من تشجيع كل موقف يبعد عن التصنيفات أو التعصبات من جميع الأطراف والاتجاهات، يجب الوقوف بحزم أمام كل قول أو عمل من شأنه أو يؤدي إلى صدام أو تناقض أو استفزاز، وليبتعد الجميع عن الخطابات الإعلامية الاستفزازية، فالحق لا تبليه الآراء المتطرفة من أي جانب غلوا كان أو جفاء، وكفى تجارب فالخسارة فادحة والكاسب هو العدو، والعدو وحده.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
فاهنؤوا بعيدكم، والزموا حدود ربكم، وصوموا عن المحارم كل دهركم، تكن لكم أعياد في الأرض وأعياد في السماء.
وفرح المسلمين بعيدهم ليس فرح لهو تقتحم فيه المحرمات وتنتهك فيه الحرمات، ولكنه فرح وزينة وعبادة وصلة، إن من الخطأ الفاضح أن يظن المسلم أن غيرة الله على حدوده ومحارمه في رمضان أشد منها في غير رمضان، فيتساهل في العيد بانتهاك المحرمات والممنوعات.
الله أكبر، الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، فهنيئا لمن صام وقام وجبر الكسر وواسى المكلوم وأطعم البائس الفقير، وما اشتكى فقير إلا بقدر ما قصر غني.
وإن من أعمال هذا اليوم إخراج زكاة الفطر، فأخرجوها طيبة بها نفوسكم، ومقدارها صاع من طعام من غالب قوت البلد كالأرز والتمر والبر عن كل مسلم.
ووقت إخراجها الفاضل يوم العيد قبل الصلاة.
ومن مظاهر الإحسان بعد رمضان استدامة العبد على المنهج المستقيم ومداومة الطاعة وإتباع الحسنة الحسنة، فذلك من قبول الطاعات، وقد ندب نبيكم محمد بأن تتبعوا رمضان بست من شوال ، فمن فعل ذلك فكأنما صام الدهر كله.
تقبل الله منا ومنكم الصيام والقيام وسائر الطاعات.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
ألا وصلوا وسلموا على الرحمة المهداة والنعمة المسداة، نبيكم محمد رسول الله، فقد أمركم بذلك ربكم فقال عز قائلا عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وأزواجه وذريته، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين... أخرجه مسلم في الصيام من حديث أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه.
رمضان بين السلف والخلف العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ القتال والجهاد غزوات يوسف بن عبد الوهاب أبو سنينه القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة انصرام رمضان وتقضي لياليه.
رمضان عند السلف الصالح.
رمضان شهر الانتصارات بدر فتح مكة .
عفو النبي عن قريش، ووفاؤه لخديجة يوم الفتح.
بعض أحوالنا المزرية في رمضان.
استعراض أحوال المسلمين في العالم.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله، عباد الله، اتقوا الله في سركم وجهركم، اشكروه على ما من عليكم من صيام وقيام هذا الشهر الكريم، الذي فضله وشرفه وجعل عشره الأخيرة من أفضل أيامه، وخصه بليلة هي خير من ألف شهر، وأنزل فيه القرآن، فالسعيد من اغتنم هذه الليالي وعرف قدرها وقام بحقها واستغل أوقاته بالإحسان والبر والصلاة وتلاوة القرآن وذكر الله تبارك وتعالى، قام هذه الليالي بقلب خاشع منيب، وأخلص عمله لربه الحسيب الرقيب.
عباد الله، بعد أيام قليلة يكون رمضان قد أخذ أوراق العباد ليعرضها على الله، رمضان انفرط عقده، وتناثرت حبات لياليه وأيامه، ونراه الآن يجهز نفسه لا ليسافر إلى واشنطن ولا إلى موسكو، ولكن إلى هناك، وما أدراك ما هناك، حيث لا هناك هناك، فالله لا يحويه مكان، ولا يجري عليه زمان، رمضان ذهبت السكرة وحلت الفكرة، رمضان سوق قام ثم انفض، ربح فيه من ربح، وخسر فيه من خسر.
فيا شهر الصيام فدتك نفسي تمهل في الرحيل والانتقال فما أدري إذا ما الحول ولى وعدت بقابل في خير حال أتلقاني مع الأحياء حيا أو أنك تلقني في اللحد بال فهذه سنة الدنيا دواما فراق بعد جمع واكتمال عباد الله، تعالوا وإيانا لنودع هذا الشهر الكريم ونسلم عليه، فنقول: السلام عليك يا شهر رمضان، السلام عليك في الأولين وفي والآخرين وفي الملأ الأعلى إلى يوم الدين، سلام عليك يوم حللت ديار المؤمنين، فنورتها بالقرآن، سلام على قلوبنا التي قربتها لمعرفة الواحد الديان، سلام عليك يوم وصلت أرحامنا، وطهرت نفوسنا، سلام عليك يوم ينادي المنادي: يا باغي الخير أقبل، ويا باغي الشر أقصر، سلام عليك يوم جمعت شملنا وعمرت بيوتنا، سلام عليك وعلى صلاة التراويح وعلى ليلة القدر.
وبعدك يا رمضان، تحزن المساجد، وتطفأ المصابيح، وتنقطع صلاة التراويح، ونعود إلى العادة، ونترك شهر العبادة، والمساجد تشكو إلى الله من قلة الراكعين والساجدين والعابدين، رمضان، يا شهر الصيام، لماذا أراك حزينا؟ فأجاب: وكيف لا أحزن وأهلي جميعا دون خلق الله ماتوا، ما للمنازل أصبحت لا أهلها أهلي، ولا جيرانها جيراني.
تعالوا أيها المؤمنون، لنرى كيف كان رمضان عند سلفنا الصالح؟ وكيف أصبح في هذه الأيام يقول رمضان: كنت عندهم قرآنا وصياما ونصرا وقدرا وفتحا وبرا، كنت قرآنا وصياما، لأن القرآن والصيام يشفعان لصاحبهما يوم القيامة، وكنت نصرا لهم في يوم بدر، يوم التقى الجمعان، يوم الفرقان، يوم تحرك معسكر الشرك بصولجانه وقواته، ووقفوا أمام ثلاث مائة وأربعة عشر رجلا، وصفهم القائد الرباني العظيم: اللهم إنهم جياع فأطعمهم، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، اللهم إنهم عراة فاكسهم .
وقفوا أمام قوم غلاظ الأكباد، جفاة الطباع، قساة القلوب، فماذا حدث في ذلك اليوم؟ ميزان القوى غير متكافئ، ولكن متى كانت قوة العبد تغني عن قوة الرب، إذا بالقائد العظيم الملهم ينادي صاحب العرش العظيم يقول: اللهم إن قريشا قد أقبلت بخيلها تحادك، وتكذب نبيك، اللهم أنجز لي ما وعدتني .
كان هذا في يوم بدر، يوم النصر الحقيقي الذي لا جدل فيه، ولا التواء، ولا متاجرة، ولا مداهنة، ولا مساومة، ولا أنصاف حلول، فالعقيدة لا تقبل المساومة ولا تقبل أنصاف الحلول، ليس بين الإيمان والكفر حد وسط، وإذا بالملاك جبريل يقود كتيبة من الملائكة، هبطوا إلى الأرض، هبطوا إلى أرض المعركة، ألف من الملائكة لا تستطيع الأسلحة البشرية أن تؤثر في أجسامهم، عباد الله هل يهزم جيش فيه الله تبارك وتعالى؟ هل يهزم جند عاشوا ويعيشون مع الله تبارك وتعالى؟ إذ يوحى ربك إلى الملئكة أني معكم فثبتوا الذين ءامنوا سألقى في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان الأنفال: ، لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما فى قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا الفتح: .
عباد الله، رمضان شهر الفتح، ففي العام الثامن من الهجرة، وفي اليوم العاشر من رمضان دخل القائد العظيم والرسول الكريم صلى الله عليه وسلم مكة، ولما دخلها قالوا له: انزل بيتك يا رسول الله، انزل ببيتك القديم، فقال لهم: وهل ترك المشركون لي بيتا أنزل فيه حتى بيته أخذوه إذا فأين ينزل.
وهنا يمر شريط الذكريات ذكريات الوفاء، ونبينا صلى الله عليه وسلم كله وفاء، قال: اضربوا لي خيمة أمام قبر خديجة ، وخديجة تحت أطباق التراب، لكنه لا ينسى أيامها، تلك أيام الوفاء، وجلس أمام قبرها يستعيد الذكريات.
وفي ساعة صفت سماؤها، وشهدتها الملائكة، جلس التاريخ على ركبتيه وتمرغ بين يديه، وإذا بقوات المصطفى صلى الله عليه وسلم تحاصر مكة حصارا محكم الحلقات، وإذا بالرسول عليه الصلاة والسلام يلقي بيانه المشهور أمام أهل مكة، أهل مكة الآن يستمعون جميعا أمام البيت الحرام، يستمعون إلى القائد المنتصر العظيم، نبينا صلى الله عليه وسلم الآن يقف خطيبا، ويلقي ببيانه الحاسم، وينظر إلى وجوه ذكرته بالعداء، وجوه ناصبته الكراهية والحقد إحدى وعشرين سنة، إحدى وعشرين سنة وهي تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان بإمكانه أن يشير بإحدى أصابعه إلى أحد قواته المسلحة، كان بإمكانه أن يلقي إليهم بالإشارة من سبابته، وأن يحول شوارع مكة إلى أنهار من الدماء، ولكن تدرون ماذا فعل؟؟ ما كان يتهدد وما كان يتوعد، وما عرف السجون، ما سمع بالمعتقلات، ولا أقر الظلم حتى مع الكافر، النفوس الكبار فوق الأحقاد، فوق الضغائن، فوق الرذائل، فوق التشفي، لا تعرف حقدا ولا حسدا، وهل هناك يا عباد الله نفسا أكبر من نفس رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وبين تيجان السرور وأكاليل السرور وباقات العطور وهلالات النور وكنوز الدر المنشور سأل المصطفى عليه الصلاة والسلام: يا أهل مكة، ما تظنون أني فاعل بكم؟ قالوا: خيرا، أخ كريم وابن أخ كريم ، فماذا أجابهم؟؟ الذين خاطبه ومولاه بقوله: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء، لا تثريب عليكم اليوم، يغفر الله لكم، وهو أرحم الراحمين .
أيها المؤمنون، إذا أردنا زعامة فليس لنا أسوة إلا في رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا أردنا سياسة فليس لنا سياسة إلا في منهج رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا أردنا حكما فليس هناك إلا حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هكذا كان رمضان عند المسلمين الأوائل كان حلما وصياما ونصرا وفتحا وبرا وقدرا، فكيف أصبح الآن؟؟ كيف أصبح رمضان يا معاشر المؤمنين؟ أصبح سهرات حتى الفجر، شاشات التلفزة كلها فوازير، وكلها مما حرم الله تبارك وتعالى، والناس حريصون كل الحرص على أن لا يفوتهم حرف واحد من فوازير رمضان، كيف لا؟ والحرف بعشر حسنات سخرية أصبح ليله مجونا، ونهاره إفطارا، انظروا إلى أماكن اللهو، فهل تروا منهم صائما هل تروا مكانا فارغا ترى الجميع والعياذ بالله يحاربون الله ويجاهرون بالمعصية، يا رمضان إن العين لتدمع، وإن القلب ليحزن، ولكن لا نقول ما يغضب الله، إنا على فراقك يا رمضان لمحزونون، وإنا لله وإنا إليه راجعون، وداعا يا شهر الصيام، والله ما ندري كم واحدا منا ستأكلهم الأرض بين رمضان هذا ورمضان القادم، اللهم إن كنت تعلم أن لنا بقية من العمر فوفقنا لما فيه رضاك يا رب العالمين، وإن كنت تعلم أننا سنقضي رمضان القادم في الدار الآخرة فاجمع بيننا وبين رسولك المصطفى صلى الله عليه وسلم.
عباد الله، امتثلوا أوامر الله جل جلاله، واجتنبوا ونواهيه وزواجره، واعلموا أن الله قد أمركم في محكم تنزيله بالصلاة والسلام على رسوله، فقال إعلاء لقدر نبيه وتعظيما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، اللهم صل وسلم وبارك وأنعم على عبدك ورسولك النبي المصطفى والحبيب المجتبى، إمام المرسلين وخاتم النبيين، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين الأمة المهديين، أولي القدر العلي، والفضل الجلي، أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، وارض اللهم عن عمي نبيك حمزة والعباس، وعن سيدي شباب أهل الجنة الحسن والحسين المطهرين من الأرجاس، وعن أمهما السيدة فاطمة الزهراء وعن سائر أمهات المؤمنين، وعن الصحابة أجمعين وعن التابعين والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين، ارض اللهم عنا بمنك وكرمك وعفوك وإحسانك يا رب العالمين، اللهم أعز الإسلام والمسلمين وأذل الشرك والمشركين، وانصر من نصر الدين، واخذل من خذل المسلمين، واختم لنا بخاتمة السعادة أجمعين برحمتك يا أرحم الراحمين.
عباد الله، توجهوا إلى المولى الكريم، وادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، فيا فوز المستغفرين، استغفروا الله.
الخطبة الثانية الحمد الله الذي غمر العباد بإنعامه، وعمر قلوب العباد بأنوار الدين وأحكامه، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ونشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، المبعوث بالحكمة وفصل الخطاب، اللهم صل وسلم وبارك وأنعم على عبدك ونبيك وآله وأحبابه وأصحابه.

يا قصر، ما فعل الأولى ... ضربت قبابهم بعقرك؟ أخنى الزمان عليهم ... وطواهم لطويل نشرك واها لقاصر عمر من ... يختال فيك، وطول عمرك وكتبه المقلد بن المسيب بن رافع بخطه في سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة .
وهذا هو والد قرواش .
فكتب ولده قرواش تحته: ياقصر ما صنع الكرا ... م الساكنون قديم عصرك؟ عاصرتهم فبذذتهم ... وشأوتهم طرا بصبرك ولقد أثار تفجعي ... يا ابن المسيب رقم سطرك وعلمت أني لاحق ... بك دائب في قفو إثرك وكتبه قرواش بن المقلد بن المسيب بخطه في سنة إحدى وأربعمائة.
وعزم على هدمه، وقال: هذا مشؤوم.
ثم تركه.
وباني هذا القصر العباس بن عمرو الغنوي من أهل تل سيار، باني الرقة ورأس عين من حصن مسلمة بن عبد الملك بن مروان.
وكان يتولى اليمامة والبحرين.
وسيره المعتضد لحرب القرامطة في عشرة آلاف فارس.
فقتل الجميع، وسلم وحده.
وعمرو بن الصفا حارب إسماعيل بن أحمد صاحب خراسان في خمسين ألف فارس فأخذوه وسلم الباقون .
وكذلك قصر البصرة.
وكان قبل أن تختط البصرة منزلا تنزله الأكاسرة في متصيداتهم، وتخرج إليه الأساورة في متنزهاتهم.
وتهدم حتى جدده الحجاج، فعرف به، فقيل قصر الحجاج.
وكان يعرف بقصر قباذ.
وقال: قال أبو الغراف: قال الحجاج لجرير والفرزدق، وهو في قصره بالبصرة بالجزيرة: إيتياني في لباس آبائكما في الجاهلية .
فلبس الفرزدق الديباج والخز، وقعد في قبة.
وشور جرير دهاة بني يربوع وشيوخهم، فقالوا: ما لبس آبائنا إلا الحديد .
فلبس درعا وتقلد سيفا وتأبط رمحا وركب فرسا، وأقبل في أربعين من بني يربوع.
وجاء الفرزدق في هيئته.
فتقاولا.
فقال جرير: لبست سلاحي ، والفرزدق لعبة ... عليه وشاحا حليه وخلاخله أعدوا مع الخز الملاب؛ فإنما ... جرير لكم بعل وأنتم حلائله ثم رجعا.
فوقف جرير في معرة بني حصن، ووقف الفرزدق بالمربد.
وقد أبر جرير عليه.
وكذلك قصر الكوفة.
وقد هدم، فلم تبق منه باقية.
وله حكاية مشهورة.
ولهذا ذكرناه.
قال عبد الملك بن عمير: كنت مع عبد الملك بن مروان بقصر الكوفة، حين جيء برأس مصعب بن الزبير.
فوضع بين يديه، فرآني قد ارتعدت فقال لي: مالك؟ فقلت: أعيذك بالله، يا أمير المؤمنين كنت بهذا القصر، في هذا الموضع، مع عبيد الله ابن زياد، فرأيت رأس الحسين بين يديه.
ثم كنت فيه مع المختار بن أبي عبيد، فرأيت رأس ابن زياد بين يديه.
ثم كنت فيه مع مصعب بن الزبير.
فرأيت رأس المختار بين يديه.
ثم ها أنا فيه معك، ورأس مصعب بين يديك.
فقام عبد الملك من مقامه ذلك.
وأمر بهدم ذلك الطاق.
ولمناسبة هاتين الواقعتين، ذكرنا هذين القصرين، لما فيهما من العبرة لمن تفكر.
فسبحان الله الباقي، وكل شيء هالك؛ الدائم، وما سواه ليس كذلك ومنها قصر هرقل.
وهو بالشرف الأعلى الشمالي.
ويعرف في زماننا بقصر شمس الملوك.
ولم يبق منه اليوم إلا الجوسق والحمام.
والجوسق الآن خانقاه للفقراء.
ولم يزل منزلا للملوك ومنزها لأهل البلد، لإشرافه على نهر بردى والوادي.
ونزله السلطان صلاح الدين.
وحكى ابن ظافر قال: دخل أبو خالد بن صقير القيسراني على الأمير تاج الملوك أبي سعيد نور بخت، أتابك طغتكين، صاحب دمشق، وبين يديه بركة فسيحة الفناء، صحيحة البناء، قد راق ماؤها وصفا، وجر النسيم عليها مارق من أذياله وضفا.
وهو تارة يرشف رضابها، ويجعد ثيابها، وتارة يسكبها مبردا، ويحبكها مسردا.
فأمره بوصفها، فقال: أو ما ترى طرب النسي ... م إلى الغدير إذا تحرك؟ بل لو رأيت الماء يل ... عب في جوانبه، لسرك وإذا الصبا هبت علي ... ه، أتاك في ثوب مفرك.
ومن ذلك ما ذكره الحافظ أبو القاسم علي بن عساكر، في ترجمة إسماعيل بن أبي هاشم.
قال: قرأت بخط أبي الحسن رشإ بن نظيف، وأنبأنيه أبو القاسم علي إبراهيم وأبو الوحش سبيع بن المسلم، عنه: أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن الحسن ابن علي بن محمد بن يحيى الدقاق: حدثني أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي: حدثنا إسماعيل بن أبي هاشم، قال: قرأت على قصر بدمشق لبنى أمية: ليت شعري ما حال أهلك يا قص ... ر وأين الذين عالوا بنا كا؟ ما لأربابك الجبابرة الأم ... لاك شادوك ثم حلوا سواكا؟ ألزهد يا قصر فيك تحامو ... ك ألا تبتنى ولست هناكا؟ ليت شعري وليتني كنت أدري ... ما دهاهم، يا قصر، ثم دهاكا؟ ومن خلفه: هذا جواب عنهم: أيها السائل المفكر فيهم ... ما إلى ذاك السؤال قل لي دعاكا؟ أو ما تعرف المنون إذا حل ... ت ديارا فلن تراعي هلاكا إن في نفسك الضعيفة شغلا ... فاعتبر وامض فالمنون وراكا قال: وحدثني أبو الحسن بن الطحاوي: حدثني ابن أبي هاشم قال: قرأت بحلوان مصر لقصر لعبد العزيز بن مروان: أين رب القصر الذي شيد القص ... ر، وأين العبيد والأجناد؟ أين تلك الجموع والأمر والنه ... ي وأعوانهم وذاك السواد؟ أين عبد العزيز، أين ابن مروا ... ن، وأين الحماة والأولاد؟ مالنا لا نحسهم ونراهم ... أترى، ما الذي دهاهم، فبادوا؟ قال: وقرأت تحته: هذا جواب عنهم: أيها السائل المفكر فيهم: ... كيف بادت جموعهم والسواد، ثم في القصر والذين بنوه ... أسفا، حين فارقوه وبادوا.
أين كسرى وتبع قبل مروا ... ن ومن قبل تبع شداد.
أين نمرود؟ أين فرعون موسى؟ ... أين من قبلهم ثمود وعاد؟ كلهم في التراب أضحى رهينا ... حين لم تغن عنهم الأجناد إن في الموت يا أخي لك شغلا ... عن سواه، والموقف الميعاد ومما ينسحب على ذيل ذلك، أنني نزلت في مسجد بقنية السلار، من اليرموك بالشام وكانت قديما منازل غسان، ثم نزلها قوم من آل يسار، ثم صارت إلى بني السلار، وكانوا أمراء نبلاء، وسادة أجلاء، ثم أبادهم الحدثان .
فقرأت على بعض جدران المسجد: أرأيت أي منازل وديار ... أمست خلاء من بني السلار العامرين مساجدا لإلههم ... الغامرين ندى ذوي الإعسار وقد كتب آخر تحتها: قلبي المشوق إلى بني السلار ... أبدا يقلب فوق جذوة نار قوم لحسن صنيعهم أحببتهم ... حبي لآل محمد الأطهار فكتبت تحتها: لا تنكرن تنكر الآثار ... وتغير الأوطان والأوطار يا من تعجب للقنية إذ خلت ... من ساكنيها من بني السلار لا تعجبن فهم سلالة آدم ... أكل المنون وعرضة الأقدار إن تخل منهم فهي من قبل خلت ... من آل غسان وآل يسار لا تعجبن من الفراق فإنه ... ما هذه الدنيا بدار قرار جاؤوا على آثار غيرهم وقد ... ذهبوا كما ذهبوا على الآثار وسبيلنا لما أتينا بعدهم ... كسبيلهم في الورد والإصدار كل الذي حازوه عارية ولا ... عجب إذا رد المعار عواري قلت: ومن هذا النوع أنني مررت بعد حين من الدهر بمعاهد كنت آلفها أول عمري، والشيب ما عارض عارضي ولا عذري؛ وعقد الاجتماع منظوم، وأهلها أهلة ونجوم.
فوجدتها خالية بعد أهلها، ظامية بعد علها ونهلها؛ وقد أصبحت عارية من ريفها وظلها، عادمة لكثرها وقلها.
وقد كتب عليها بعض من ولع: هذه دارهم وماتوا جميعا ... هكذا هكذا يعادي الزمان فحركني هذا البيت، لسكان ذلك البيت، وأيامنا نحن وساكنه الميت، وتذكرت تلك الأيام الماضية، والعيشة الراضية، ثم ما غرت الحوادث، وسدت من الأبواب والبواعث، فقلت ارتجالا: أين دهر مضى لنا أول العم ... ر وأين الزمان والإخوان حدثت بعدنا عليهم أمور ... هات شيئا ما اغتاله الحدثان؟ ذهب الكل في زمان تقضى ... كل شيء يأتي عليه الزمان ما تبقى لنا من الكل إلا ... قولنا للتذكار: كنا وكانوا ثم أمرت من كتبها تحت الباب وانصرفت باكيا، وشكوت لو أنصف الدهر شاكيا.
الديارات والحانات أما ما بلغنا ذكره من الديارات المشهورة الواردة في أشعار العرب وغيرهم، أو كان قد دخلها أحد من الخلفاء والأمراء والأدباء والشعراء المشهورين، أو ورد لذلك الدير ذكر في شعر قديم أو عصري.
فمنها دير الكلب وهو قرب معلثايا، في سفح جبل.
والماء ينحدر عليه وقلاليه مبينة بعضها فوق بعض، في صعود الجبل.
فمنظرها أحسن منظر.
وينبوعه ينصب عليه من أعلاه.
وفيه من الزيتون والرمان والآس والكرم والزعفران والنرجس شيء كثير.
ولرهبانه مزارع في السهل.
وغلاته كثيرة.
قال الخالدي: لهذا الدير خاصية في برء عضة الكلب الكلب.
وله عيد في وقت من السنة يخرج إليه خلق: من النصارى نساء ورجال للإقامة عندهم.
وخلق من المسلمين للنظر إليه والنزهة فيه.
ويجتمع إليه أهل الرفث والمجان، وتسمع به الأغاني وأنواع الملاهي، وتذبح به الذبائح، وتشرب الخمور.
وحكي أن أخا لأبي السفاح الشاعر عضه كلب كلب، فحمله إلى هذه الدير فتداوى به، فبرئ.
وأنشد له شعرا فيه، لم أذكره.
دير أبون.
وهو دير بين الجزيرة وثمانين.
وهو دير جليل عند النصارى، وبه جماعة من الرهبان.
ويزعمون أنه قبر نوح عليه السلام؛ وقد تقدم ما ذكرناه في أمر قبره بكرك البقاع.
والله أعلم أي بقعة ضمته.
ولهم صهريج للماء.
زعموا أن له أنابيب من صفر يجري فيها الماء من جبل الجودي إلى الصهريج.
وإلى جانبه ضيعة غناء كثيرة البساتين.
يقال لها بزر مهران.
دير الزعفران.
وهو بالقرب من معلثايا بجانب الفلجة النافذة إلى الحسينية.
وهو في لحف جبل تطل عليه قلعة أردمشت.
وفيه نزل المعتضد لما حاصرها وأخذها.
وهو كثير الرهبان والقلالي.
ولرهبانه يسار ونعم ومزارع وبساتين.
وفرش أرضه من زهر الزعفران.
وقلاليه بعضها من فوق بعض، كبناء دير الكلب، بأحسن وصف وأملح تكوين.
وله سور يحيط به وشرابه مفضل في اللون والرائحة والعتق.
وماؤه سائح من ينبوع في جبله.
قال الخالدي: اجتزت في بعض السنين، وعامل الناحية سعيد بن إسحاق فاحتبسني عنده أياما للأنس.
فعملت فيه عدة أشعار، منها: وزعفرانية في اللون والطيب ... طيبة الخمر دكناء الجلابيب ثوت بحانة عمر الزعفران على ... مر الهواجر فيه والأهاضيب وما الغطارفة الشبان إن شربوا ... خمرا بأبلج من رهبانه الشيب شربتها من يدي حوراء مقلتها ... تضني القلوب بتبعيد وتقريب شمس إذا طلعت، قالت محاسنها ... ها قد طلعت، فيا شمس الضحى غيبي ونمنت سكرا، ونامت لي معانقة: ... فلا تسل عن عناق الضبي والذيب

والشيخ الألباني رحمه الله لم يذكر رواية ميمونة بنت سعد عند الدارقطني في الإرواء .
عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله عز وجل : أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا .
أخرجه الترمذي ، وأحمد / .
وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب وصححه الشيخ العلامة أحمد شاكر في المسند / ح والحديث في سنده قرة بن عبد الرحمن بن حيويل .
قال الإمام أحمد : منكر الحديث جدا .
وقال يحيى بن معين : ضعيف الحديث .
وقال أبو زرعة : الأحاديث التي يرويها مناكير .
وقال أبو حاتم والنسائي : ليس بقوي .
وقال أبو داود : في حديثه نكارة .
وقد روى له مسلم مقرونا بغيره .
وهناك أحاديث في فضل تعجيل الفطر تغني عن هذا الحديث ومنها : عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر .
أخرجه البخاري ، ومسلم .
قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : تنبيه : من البدع المنكرة ما أحدث في هذا الزمان من إيقاع الأذان الثاني قبل الفجر بنحو ثلث ساعة في رمضان وإطفاء المصابيح التي جعلت علامة لتحريم الأكل والشرب على من يريد الصيام زعما ممن أحدثه أنه للاحتياط في العبادة ولا يعلم بذلك إلا آحاد الناس وقد جرهم ذلك إلى أن صاروا لا يؤذنون إلا بعد الغروب بدرجة لتمكين الوقت زعموا فأخروا الفطر وعجلوا السحور وخالفوا السنة فلذلك قل عنهم الخير كثير فيهم الشر والله المستعان .ا.ه.
عن أبي عطية قال : دخلت أنا ، ومسروق على عائشة فقلنا : يا أم المؤمنين رجلان من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أحدهما يعجل الإفطار ويعجل الصلاة والآخر يؤخر الإفطار ويؤخر الصلاة .
قالت : أيهما الذي يعجل الإفطار ، ويعجل الصلاة .
قال : قلنا : عبد الله يعني ابن مسعود .
قالت : كذلك كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه مسلم .
نكتفي بهذا .
عن أنس قال : أول ما كرهت الحجامة للصائم أن جعفر بن أبي طالب احتجم وهو صائم فمر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أفطر هذان ثم رخص النبي صلى الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصائم وكان أنس يحتجم وهو صائم .
أخرجه الدارقطني / ، وقال : كلهم ثقات ولا أعلم له علة .
قال الزيلعي في نصب الراية / نقلا عن ابن عبد الهادي : قال صاحب التنقيح : هذا حديث منكر ، لا يصح الاحتجاج به ، لأنه شاذ الإسناد والمتن ، وكيف يكون هذا الحديث صحيحا سالما من الشذوذ ، والعلة ، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة ، ولا هو في المصنفات المشهورة ، ولا في السنن المأثورة ، ولا في المسانيد المعروفة ، وهم يحتاجون إليه أشد احتياج ، ولا نعرف أحدا رواه في الدنيا إلا الدارقطني ، رواه عن البغوي عن عثمان بن أبي شيبة حدثنا خالد بن مخلد به ، وكل من رواه بعد الدارقطني إنما رواه من طريقه ، ولو كان معروفا لرواه الناس في كتبهم ، وخصوصا الأمهات كمسند أحمد ، و مصنف ابن أبي شيبة ، و معجم الطبراني ، وغيرهما .
ثم إن خالد بن مخلد القطواني ، وعبد الله بن المثنى ، وإن كانا من رجال الصحيح ، فقد تكلم فيهما غير واحد من الأئمة .
قال أحمد بن حنبل في خالد : له أحاديث مناكير .
وقال ابن سعد : منكر الحديث ، مفرط التشيع .
وقال السعدي : كان معلنا بسوء مذهبه .
ومشاه ابن عدي ، فقال : هو عندي إن شاء الله لا بأس به .
وأما ابن المثنى ، فقال أبو عبيد الآجري : سألت أبا داود عن عبد الله بن المثنى الأنصاري ، فقال : لا أخرج حديثه .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما أخطأ .
وقال الساجي : فيه ضعف ، لم يكن صاحب حديث .
وقال الموصلي : روى مناكير .
وذكره العقيلي في الضعفاء ، وقال : لا يتابع على أكثر حديثه ، ثم قال : حدثنا الحسين الدارع حدثنا أبو داود سمعت أبا سلمة يقول : حدثنا عبد الله بن المثنى ، وكان ضعيفا منكر الحديث ، وأصحاب الصحيح إذا رووا لمن تكلم فيه ، فإنهم يدعون من حديثه ما تفرد به ، وينتقون ما وافق فيه الثقات ، وقامت شواهده عندهم ، وأيضا فقد خالف عبد الله بن المثنى في رواية هذا الحديث عن ثابت ، أمير المؤمنين في الحديث شعبة بن الحجاج ، فرواه بخلافه ، كما هو في صحيح البخاري ، ثم لو سلم صحة هذا الحديث لم يكن فيه حجة ، لأن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه قتل في غزوة مؤتة ، وهي قبل الفتح ، وحديث : أفطر الحاجم والمحجوم كان عام الفتح، بعد قتل جعفر بن أبي طالب، انتهى كلام صاحب التنقيح .ا.ه.
قال الحافظ ابن حجر في الفتح : ورواته كلهم من رجال البخاري إلا أن في المتن ما ينكر لأن فيه أن ذلك كان في الفتح وجعفر كان قتل قبل ذلك .ا.ه.
عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ذرعه قيء وهو صائم فليس عليه قضاء وإن استقاء فليقض .
أخرجه أبو داود ، والترمذي ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه .
قال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل يقول : ليس من ذا شيء .
قال الخطابي : يريد أن الحديث غير محفوظ .
وقال الترمذي : حديث أبي هريرة حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من حديث عيسى بن يونس .
و قال محمد : لا أراه محفوظا .
قال أبو عيسى : وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يصح إسناده .
وقال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله في تعليقه على السنن / عون المعبود : هذا الحديث له علة ولعلته علة .
أما علته فوقفه على أبي هريرة وقفه عطاء وغيره .
وأما علة هذه العلة فقد روى البخاري في صحيحه بإسناده عن أبي هريرة إنه قال : إذا قاء فلا يفطر إنما يخرج ولا يولج قال : ويذكر عن أبي هريرة أنه يفطر والأول أصح .ا.ه.
ورواه النسائي في الكبرى موقوفا على أبي هريرة فبوب بقوله : وقفه عطاء .
عن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بالإثمد المروح عند النوم وقال : ليتقه الصائم .
أخرجه أبو داود ، والبخاري في التاريخ الكبير / .
قال أبو داود قال لي يحيى بن معين : هو حديث منكر .
يعني حديث الكحل .
وقال الزيلعي / : قال صاحب التنقيح معبد وابنه النعمان كالمجهولين وعبد الرحمن بن النعمان قال ابن معين : ضعيف وقال لي أبو حاتم صدوق .ا.ه.
وقال الترمذي في موضوع الاكتحال : ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب شيء .
وجاء في مسألة اكتحال الصائم أحاديث : عن أنس بن مالك قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : اشتكت عيني أفأكتحل وأنا صائم ؟ قال : نعم .
أخرجه الترمذي .
وقال : حديث أنس ، حديث ليس إسناده بالقوي ، ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب شيء .
وأبو عاتكة يضعف .
وابو عاتكة هو طريف بن سلمان ، ويقال : سلمان بن طريف .
قال أبو حاتم : ذاهب الحديث .
وقال البخاري : منكر الحديث .
وقال النسائي : ليس بثقة .
وقال الدارقطني .
ضعيف .
وقال ابن حبان : منكر الحديث جدا ، ويروي عن أنس ما لا يشبه حديثه ، وربما روى عنه ما ليس من حديثه .
حديث آخر : عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكتحل وهو صائم .
أخرجه ابن خزيمة بلفظ : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ، ونزلت معه ، فدعاني بكحل إثمد ، فاكتحل في رمضان وهو صائم إثمد غير ممسك .
قال ابن خزيمة عقب الحديث : أنا أبرأ من عهدة هذا الإسناد لمعمر .
قال الحافظ ابن حجر في التلخيص : وقال ابن أبي حاتم عن أبيه : هذا حديث منكر وقال في محمد : إنه منكر الحديث وكذا قال البخاري .
والأحاديث في منع الاكتحال للصائم لا تثبت كما قرر آنفا .
عن سلمان قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر يوم من شعبان فقال : يا أيها الناس قد أظلكم شهر عظيم ، شهر فيه ليلة خير من ألف شهر ، جعل الله صيامه فريضة ، و قيام ليله تطوعا ، و من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه ، و من أدى فريضة كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه ، و هو شهر الصبر و الصبر ثوابه الجنة ، و شهر المواساة ، و شهر يزاد فيه رزق المؤمن ، و من فطر فيه صائما كان مغفرة لذنوبه ، و عتق رقبته من النار ، و كان له مثل أجره من غير أن ينتقص من أجره شيء قالوا : يا رسول الله ليس كلنا يجد ما يفطر الصائم ، قال : يعطي الله هذا الثواب من فطر صائما على مذقة لبن ، أو تمرة ، أو شربة من ماء ، و من أشبع صائما سقاه الله من الحوض شربة لا يظمأ حتى يدخل الجنة ، و هو شهر أوله رحمة و وسطه مغفرة و آخره عتق من النار ، فاستكثروا فيه من أربع خصال ، خصلتان ترضون بهما ربكم ، و خصلتان لاغنى بكم منهما ، أما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم فشهادة أن لا إله إلا الله ، و تستغفرونه ، و أما الخصلتان اللتان لاغنى بكم عنهما، فتسألون الجنة و تعوذون من النار .
أخرجه ابن خزيمة في صحيحه ، وبوب عليه : باب فضائل شهر رمضان إن صح الخبر .
وقال العقيلي في الضعفاء / : ... وذكر حديثا طويلا في فضل شهر رمضان قد روي من غير وجه ليس له طريق ثبت بين .ا.ه.
وقال ابن أبي حاتم في العلل / عن أبيه : هذا حديث منكر .
غلط فيه عبد الله بن بكر ، إنما هو أبان بن أبي عياش ؛ فجعل عبد الله بن بكر بن أبان بن إياس .
والحديث في سنده علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف .
وقال العلامة الألباني في الضعيفة : منكر ... قلت : وهذا سند ضعيف من أجل علي بن زيد بن جدعان ، فإنه ضعيف كما قال أحمد وغيره ، وبين السبب الإمام ابن خزيمة فقال : لا أحتج به لسوء حفظه .
ولذلك لما روى الحديث في صحيحه قرنه بقوله : إن صح الخبر .
وأقره المنذري في الترغيب وقال : إن البيهقي رواه من طريقه ...ا.ه.
وللشيخ تعليق على هذا الحديث فليرجع إليه .
هذا ما وصلت إليه من الجمع ، ولعل الله ييسر إكمال هذا البحث بحوله وقوته .
ابن دحيان : الكرام في هذا المحفل الطيب بورك فيكم وفي سعيكم المشكور ، الذي يسر كل مطلع عليه فلله دركم وعلى الله أجركم ، وياحبذا أن يجمع هذا الكم الطيب من الأحاديث في ملف فرد حتى يطلع عليه كل فرد وأخص بالشكر الأخ الحبيب والشيخ النجيب / عبد الله زقيل سلمه الرب من كل ميل آمين يا فاضلا لم يزل يهدي الفوائد من:::علومه وتروينا سحائبه لا زلت تاجا لهامات العلا علما:::في العلم يحوي بك التحقيق طالبه أبو إسحاق التطواني : حديث جرير بن عبد الله البجلي قال: قال رسول الله : صوم شهر رمضان معلق بين السماء والأرض، ولا يرفع إلا بزكاة الفطر .
رواه أبو حفص بن شاهين في فضائل رمضان كما في الترغيب والترهيب للمنذري / والديلمي في مسند الفردوس / وابن الجوزي في العلل المتناهية / وابن صصرى في أماليه، والضياء المقدسي في الأحاديث المختارة كما في الجامع الصغير و وأحمد بن عيسى المقدسي في فضائل جرير / / من طريق محمد بن عبيد البصري عن معتمر بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير مرفوعا به.
وقال ابن شاهين: حديث غريب جيد الإسناد ، والظاهر أنه قصد الجودة اللغوية لا الاصطلاحية لغرابة متنه، والله أعلم.
وقال ابن الجوزي: محمد بن عبيد مجهول .
وضعفه السيوطي في الجامع الصغير، وكذلك الشيخ الألباني في ضعيف الجامع الصغير رقم و رقم وفي السلسلة الضعيفة رقم .
وفي سند ابن الجوزي أيضا: عبد الله بن علي بن عبيدة المؤدب الراوي عن محمد بن عبيد، لم أجد له ترجمة بعد طول بحث.
الهوامش ولم أجده في المطبوع منه ضمن مجموع فيه مصنفاته الذي حققه الشيخ بدر بن عبد الله البدر.
كما في السلسلة الضعيفة /رقم .
جمال الدين مجدى : هل ممكن نقل كلام الشيخ حول الحديث اعنى حديث سلمان المشهور والتفصيل فى الكلام عليه لانه قد اشتهر و حتى الكثير من العلماء والمشايخ يذكرونه ابن دحيان : يرفع لاقتراب الشهر الفضيل المنتدى الشرعي العام كيف الجمع بين التحذير من السيئات...وهذه الرواية..؟ كيف الجمع بين التحذير من السيئات...وهذه الرواية..؟ خالد الوايلي : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. كيف يكون الجمع بين التحذير من السيئات...وهذه الرواية.. ليتمنين أقوام لو أكثروا من السيئات.
قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: الذين بدل الله سيئاتهم حسنات إسناده صحيح السلسلة الصحيحة ليتمنين أقوام لو أكثروا من السيئات ، الذين بدل الله عز و جل سيئاتهم حسنات

 شكري بلعيد نوفمبر فبراير ، سياسي ومحامي تونسي.
وهو عضو سابق في الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي والأمين العام لحزب الوطنيين الديمقراطيين الموحد.
وأحد مؤسسي تيار الجبهة الشعبية وعضو مجلس الأمناء فيها.
كان من أشد المنتقدين لآداء الحكومة الإئتلافية في تونس.
وهو يتبع التيار الماركسي اللينيني.
أغتيل أمام منزله من قبل مجهولين، الأمر الذي اتبعه مظاهرات عارمة بالبلاد وإعلان الاتحاد العام التونسي للشغل عن الدخول في إضراب عام يوم الجمعة.
ولد في جبل الجلود بولاية تونس لصالح بلعيد الذي ولد في منطقة سيدي عبيد من معتمدية بوسالم من ولاية جندوبة.
درس الحقوق بالعراق وأكمل تعليمه في جامعة باريس.
كان معارضا لنظام الحبيب بورقيبة الذي قام بسجنه لفترة ولنظام الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي.
كما قام بقيادة أول مسيرات تندد بالحرب الأمريكية على العراق.
وقد دافع عن المحكومين في أحداث الحوض المنجمي في قفصة في وعن مساجين تابعين للسلفية الجهادية.
كان الناطق الرسمي والمنسق العام لحركة الوطنيون الديمقراطيون.
ترشح في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي على رأس قائمة مشتركة مع حزب الطليعة العربي الديمقراطي تحت اسم ائتلاف الكرامة إلا أنه تحصل فقط على .
من الأصوات.
انتخب أمينا عاما لحزب الوطنيين الديمقراطيين الموحد في سبتمبر .
ثم ساهم بفعالية في تأسيس الجبهة الشعبية لاستكمال أهداف الثورة وهي جبهة تجمع أحزاب اليسار الماركسي والقومي.
في فبراير قتل أمام منزله بأربع رصاصات كانت واحدة بالرأس وواحدة بالرقبة ورصاصتين بالصدر.
مما خلف العديد من ردود الفعل حول هوية القتلة اللذان استهدفانه حال خروجه من منزله بالمنزه السادس بولاية أريانة،وفي سبتمبر اتهم عمر صحابو الأعلامي والسياسي التونسي حزب نداء تونس بقتل الشهيد من خلال صفحته الخاصة بفايسبوك و لا تزال الأبحاث جارية حول ملابسات هذه الجريمة  اتهم بلعيد في آخر مداخلة تلفزيونية له يوم فبراير على قناة نسمة الخاصة حزب النهضة بالتشريع للاغتيال السياسي بعد ارتفاع اعتداءات رابطات حماية الثورة التي تتهم بكونها الذراع العسكري للنهضة.
الصحفية نادية داود و التي كانت شاهدة منذ ما قبل وقوع الجريمة على ما حصلة للقتيل تؤكد في شهادة لها امكانية ضلوع سائق شكري بالعيد في عملية اغتياله وأنه شهادته من شرفة شقتها وهو يتحدث مع أحد الأشخاص قبل دقائق من عملية الاغتيال ولم يحرك ساكنا إثر الاغتيال.
غير أن والد بلعيد قال بأن سائق ابنه وهو نزار الطاهري يعتبر أحد أبناء العائلة وهو رفيقه منذ سنوات وأن ما ذكرته المدونة لا أساس له.
واتهم حزب حركة النهضة بالتورط في اغتيال بلعيد واتهمت أرملة بلعيد بسمة خليفي حركة النهضة ورئيسها راشد الغنوشي بالوقوف وراء عملية الاغتيال وقالت أن الغنوشي تستر على العنف وحمي رابطات حماية الثورة التي قامت بعديد اعمال العنف حسب قولها.
وقطع الرئيس التونسي المؤقت المنصف المرزوقي زيارته إلى فرنسا وقال أمام البرلمان الأوروبي أن الاغتيال يهدف إلى إجهاض الثورة التونسية وأدان الاغتيال المشين لزعيم سياسي ولصديق قديم .
وقال إنه اغتيال سياسي.
إنه تهديد.
إنها رسالة لكننا نرفض تلقيها .
وأعلنت الرئاسة التونسية مساء فبراير تنكيس الأعلام حداد على اغتيال بلعيد.
وأعلن رئيس الحكومة المؤقتة حمادي الجبالي أنه سيشكل حكومة كفاءات وطنية مصغرة وغير مسيسة خلال ساعة ودعا راشد الغنوشي رئيس حزب حركة النهضة إلى جعل يوم فبراير يوم حداد وطني واتهم فلول النظام السابق باغتيال بلعيد.
وقد عقدت المكاتب التنفيذية لعدة أحزاب تونسية منها حزب حركة نداء تونس اجتماعات لتقرير مواقف أحزابها من الحادثة.
قام عديد المتظاهرين بمسيرة في شارع الحبيب بورقيبة بتونس العاصمة مرددين شعار الشعب يريد إسقاط النظام وصارت مناوشات بين المتظاهرين وقوات الأمن في أحياء تونس العاصمة مما أدى لمقتل ناظر الأمن لطفي الزار وجرح آخرين من أعوان الأمن.
وقامت مظاهرات في عدة مدن تونسية أخرى تنديدا بمقتل بلعيد وتم في فبراير حرق عدة مقرات لحركة النهضة منها مقرات الجهوية للحركة في ولايات المنستير وسوسة والكاف وقفصة.
و يوم الحادث طالب المجلس الوطني التأسيسي في بلاغ إثر اجتماع مطول لمكتبه بالكشف عن المتورطين في الحادثة.
وقررت الهيئة الإدارية للاتحاد العام التونسي للشغل عقب جلسة استثنائية في فبراير إلى إضراب عام الجمعة فبراير وإقامة جنازة وطنية لبلعيد وجعله يوم حداد.
وقررت النقابة الوطنية للصحفيين التونسيين يوم فبراير يوم إضراب للصحفيين.
ودعا مصطفى بن جعفر رئيس المجلس الوطني التأسيسي إلى إعلان الحداد يوم فبراير.
وقال المحامي عبد الستار المسعودي أن حزب الوطنيون الديمقراطيون وطد سيرفع شكاية للمحكمة الجنائية الدولية لمعرفة ملابسات مقتل بلعيد لأنهم لا ثقة لهم في القضاء التونسي.
وقررت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي تعليق الدروس يومي و فبراير.
وقد أضربت المحاكم في و و فبراير احتجاجا على مقتل بلعيد.
أمر القائد العام للقوات المسلحة الرئيس المنصف المرزوقي بإقامة جنازة وطنية لشكري بلعيد.
ودعا الاتحاد الجهوي للشغل بسليانة إلى إضراب عام يوم فبراير وهو ما تم فعلا.
ودعت الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان بعد اجتماع لها إلى جعل يوم فبراير يوما وطنيا لنبذ العنف السياسي.
وأصدرت النقابات الأساسية التابعة لجامعة منوبة والمنضوية تحت الاتحاد العام التونسي للشغل في فبراير بيانا تستنكر فيه الاعتداء على شكري بلعيد معتبرة إياه جريمة نكراء وقررت الدخول في إضراب يومي و فبراير وتخصيص حصة من الدرس للتعريف بمخصال بلعيد وبمخاطر العنف السياسي.
ودعا الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية في بيان أصدره في فبراير الصناعيين والتجار وأصحاب المهن والحرف ومسديي الخدمات إلى القيام بوقفة سلمية مساء فبراير.
وتعطلت الدروس بجميع المعاهد الثانوية والمدارس الإعدادية والابتدائية بولاية سيدي بوزيد يوم مقتل بلعيد.
وفي فبراير عمد محتجون خرجوا في مسيرة من أمام مقر حزب الوطنيين الديمقراطيين الوطد بصفاقس وحاولوا اقتحام مقر ولاية صفاقس بعد قاموا بمحاولة اقتحامها في فبراير.
وفي فبراير حلت رابطتا حماية الثورة المحلية والجهوية بمعتمدية سليانة وبولاية سليانة نفسيهما درءا لكل الفتن.
وألغت الخطوط الجوية التونسية رحلاتها من وإلى تونس يوم فبراير بسبب الإضراب العام في البلاد.
وقال مفتي الجمهورية التونسية عثمان بطيخ في بيان أصدره في فبراير أن قتل النفس البشرية جريمة تأباها كل الأديان والأعراف والقوانين.
وأدان راشد الغنوشي رئيس حزب حركة النهضة اغتيال بلعيد وقال في تصريح لقناة المتوسط نترحم جميعا على الفقيد شكري بلعيد وأضاف على دم الفقيد أن يكون رسالة وحدة وتوحد بين مختلف الحساسيات الفكرية والأيديولوجية .
وقالت يمينة الزغلامي عضو مجلس شورى حركة النهضة وعضو المجلس الوطني التأسيسي أن شكري بلعيد شهيد الوطن .
وقد اتهمت سامية عبو النائبة في المجلس الوطني التأسيسي عن حزب المؤتمر من أجل الجمهورية الباجي قائد السبسي رئيس الوزراء الأسبق باغتيال بلعيد.
وبالفعل فقد سرى إضراب عام في فبراير شمل كل البلاد ومعظم القطاعات وخاصة المؤسسات الإدارية.
وتراجع مؤشر بورصة تونس للأوراق المالية توناندكس بأكثر من بالمئة خلال تعاملات صباح الأربعاء فبراير عقب اغتيال بلعيد، وتدنى مستوى المؤشر إلى مستوى أقل من المستوى الذي كان عليه أواخر .
وقالت ليلى خياط سيدة الأعمال والرئيسة الشرفية للمنظمة العالمية لسيدات الأعمال وقائمة بمهمة لدى المؤسسات الدولية أن عملية الاغتيال كلفت تونس مليون دينار بسبب الإضرابات وإلغاء حجوزات السياحة وسحب وإلغاء الاستثمارات.
ألقى حمادي الجبالي رئيس الحكومة التونسية كلمة للشعب التونسي أكد خلالها على تشبثه بمبادرته حول تشكيل حكومة خالية من الأحزاب.
وقدم طلب لجوء سياسي من قبل تونسيين خلال الأربعة أيام التي تلت اغتيال شكري بلعيد وقد كانت من المطالب موجهة نحو دول الاتحاد الأوروبي و نحو الولايات المتحدة وكندا و نحو دول الخليج العربي.
واستنكر يوسف القرضاوي رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين اغتيال بلعيد وقال في خطبة الجمعة فبراير من مسجد عمر بن الخطاب بالدوحة وقال: ننكر كل الإنكار قتل هذا الزعيم التونسي، وندعو تونس أن تبحث في من قتله، وتجازي هؤلاء بما يجب أن يجازوا به .
وتظاهر في فبراير المئات في باريس ومرسيليا وليون وتولوز للتنديد بالاغتيال ورددوا عدة شعارات وقد حضر رئيس عمدة باريس بيرتران ديلانوي مسيرة باريس.
قالت وكالة فيتش للتصنيف الائتماني أنها يمكن أن تخفض التصنيف الائتماني لتونس من إلى درجة أقل.
كتبت جريدة ليبراسيون الفرنسية في فبراير الثورة التي تمت خيانتها .
وعنونت مجلة جون أفريك الناطقة باللغة الفرنسية غلاف عدد فيفري : تونس: الرجل الذي خان الثورة حيث وضعت صورة راشد الغنوشي رئيس حزب حركة النهضة في الغلاف.
تم في فبراير نقل جثمان شكري بلعيد من بيت والده بجبل الجلود إلى دار الثقافة بجبل الجلود التي انطلقت منها الجنازة نحو مقبرة الجلاز بتونس العاصمة وتم حمل نعش بلعيد على عربة عسكرية على الطريق الوطنية رقم ورافقتها حشود من الناس ومروحيات عسكرية.
تم دفنه في نفس اليوم بروضة الزعماء بمقبرة الجلاز بجانب الزعيم صالح بن يوسف في جنازة وطنية بناء على تعليمات رئيس الجمهورية المؤقت المنصف المرزوقي وتولى الجيش التونسي تأمين الجنازة برا وجوا.
وقد حضرت عديد النساء الجنازة على خلاف التقليد الإسلامي.
وصارت مناوشات بين بعض الشبان وقوات الأمن التي أطلقت الغاز المسيل للدموع على من أراد سرقة سيارات المشيعين وقاموا بحرق بعضها.
وردد المشيعون هتافات مختلفة منها الشعب يريد إسقاط النظام و يا غنوشي يا سفاح يا قتال الأرواح وأبيات من النشيد الوطني.
وتلا حمة الهمامي الناطق الرسمي باسم الجبهة الشعبية كلمة تأبين أمام قبر بلعيد عقب دفنه وقال: دمك لن يضيع سدا يا شكري وسنواصل الطريق على درب النضال .
وقد حضر الجنازة الجنرال رشيد عمار قائد الجيوش الثلاث وراضية النصراوي ومية الجريبي التي رافقت الجثمان من دار الثقافة بجبل الجلود إلى مقبرة الجلاز وحضر أيضا عضوا المجلس الوطني التأسيسي عصام الشابي وإبراهيم القصاص ونور الدين حشاد وكمال الجندوبي وغيرهم.
و قال خالد طروش الناطق باسم وزارة الداخلية أن عدد المشيعيين كان ألفا.
وأدى عشرات المتظاهرين في جمعة الكرامة بميدان التحرير بالقاهرة صلاة الغائب على بلعيد.
وقال الصحفي سفيان بن فرحات في فيفري لقناة نسمة أن جنازة شكري بلعيد تشبه يوم النصر أثناء عودة الحبيب بورقيبة إلى تونس من منفاه في فرنسا في جوان وجنازة النقابي التونسي فرحات حشاد.
وأقام متظاهرون في فبراير جنازات رمزية لشكري بلعيد في عدة مدن تونسية منها صفاقس والرديف وقابس وجندوبة وسيدي بوزيد وسوسة والمهدية وباجة والكاف وسليانة ومنزل بوزيان والمزونة وبنزرت وفريانة وجرجيس وجبنيانة والمنستير ومدنين فبراير وقفصة فبراير .
وكان موكب الفرق في فبراير بدار الثقافة بجبل الجلود وقد حضره العديد من الشخصيات منهم أحمد إبراهيم و إياد الدهماني وفاضل موسى عضو المجلس التأسيسي ونور الدين حشاد و محمد الحامدي عضو المجلس الوطني التأسيسي و يوسف الصديق.
أدلى الرئيس التونسي المنصف المرزوقي بشهادته أمام قاضي التحقيق في قضية اغتيال بلعيد بعد أن استمعت إلى قيادات أمنية وإلى الحبيب اللوز القيادي بحركة النهضة الذي اتهمته عديد الشخصيات السياسية والإعلامية بوجود قرابة له مع بعض القيادات الأمنية.
سرب موقع الشاهد صورة تقريبية للقاتل وعقد وزير الداخلية آنذاك علي العريض ندوة صحفية أعلن فيها عن مسك اثنان من الجناة وقال أن مطلق النار هو كمال القضقاضي وهو ينتمي للتيار السلفي المتشدد ولازال هاربا.
وجلب المتهمان الاثنان إلى مسرح الجريمة في فبراير لإعادة تمثيل جريمة اغتيال بلعيد.
وفي أبريل اتهم منجي الرحوي عضو المجلس الوطني التأسيسي والقيادي في حزب الوطنين الديمقراطيين الموحد قطر بالوقوف وراء اغتيال بلعيد.
ونفت السفارة القطرية في تونس في بيان علاقتها بعملية الاغتيال حيث قالت أنها تنفي جملة وتفصيلا أي علاقة لقطر بمقتل بلعيد واستغربت من الحملة الممنهجة ل الزج بإسم دولة قطر في قضية مقتل شكري بلعيد، رغم غياب أي رابط لها بالقضية حسب كل المعطيات خلال التحقيقات أو حتى خارجها .
وقال عبد المجيد بلعيد شقيق شكري بلعيد وعضو المكتب التنفيذي لحزب الوطنيين الديمقراطيين الموحد أثناء مقابلة مع قناة حنبعل في أبريل أن المنصف المرزوقي رئيس الجمهورية التونسية المؤقت وعلي العريض وزير الداخلية أثناء الاغتيال وعبد الكريم الزبيدي وزير الدفاع وقت تصفية بلعيد ورشيد عمار قائد الجيوش الثلاثة كانوا على علم مسبق بعملية الاغتيال.
وقال مستشار رئيس الحكومة نور الدين البحيري في يوليو أنه تم الكشف عن كل تفاصيل عملية التخطيط والتنفيذ للاغتيال.
وأصدر في أوت قاضي التحقيق بالمكتب الثالث عشر بالمحكمة الابتدائية بتونس بطاقة إيداع بالسجن ضد رجل الأعمال فتحي دمق لأنه جعل منزلا يملكه بحي الغزالة بولاية أريانة مكان اختباء لمطلوبين في أحداث السفارة الأمريكية بتونس، وأن بعضهم له علاقة باغتيال شكري بلعيد ومحمد براهمي حيث أن بوبكر الحكيم المتورط الرئيسي في اغتيال براهمي تردد على المنزل.
وقال رئيس الحكومة التونسية علي العريض في أغسطس أن السلطات الأمنية قبضت خلال أغسطس على أحد المتهمين في عملية اغتيال بلعيد في مدينة حمام سوسة.
قال لطفي بلعيد شقيق شكري بلعيد في تصريح لإذاعة شمس أف أم أن الندوة الصحفية التي نظمها العريض هي مسرحية وأكد أن العريض طرف في عملية الاغتيال لأنه رفض حماية بلعيد حسب قوله.
تزوج في من المحامية والناشطة بسمة الخلفاوي التي ولدت في بتونس العاصمة وله منها بنتان هما نيروز وندى.
وقد أفادت بعض المصادر أن شكري بلعيد وبسمة الخلفاوي تطلقا في نوفمبر لكنهما بقيا يعيشان في نفس البيت، إلا أن المعنية بالأمر أجزمت أنها شائعات لا أساس لها من الصحة.
شكك الناشط السياسي التونسي المقيم في نيويورك بالولايات المتحدة قيس المعالج في موت بلعيد وقال أنه لازال حيا وقال لماذا لم يظهروا صورة جثة بلعيد.
في ديسمبر تبنت عناصر تنتمي إلى الدولة الإسلامية في العراق والشام في شريط مرئي مصور تحت عنوان رسالة إلى أهل تونس عملية إغتيال كلا من شكري بلعيد ومحمد براهمي.
وفي الشريط ظهر إحدى المطلوبين للسلطات التونسية ويدعى أبو المقاتل محاطا بثلاثة مسلحين آخرين بلباس عسكري، يتبنى فيه الحادثان اللذان وقعا سنة .
وهذه هي المرة الأولى التي يتم فيها تبني الحادث.

/ شهادة من الأسر بعد الإضراب المفتوح عن الطعام عزل كفاريونا ... مدفن للأحياء الشيخ: خضر عدنان استجمعت جسدي وتناولت قلمي صبيحة بوم الجمعة الموافق / / م بعد انتهاء إضرابنا المفتوح عن الطعام في عزل كفاريونا يوم الأربعاء الموافق / / م.
استيقظت وقد توزع الألم على جسدي.
حالي كحال إخوتي هنا في العزل بعد إضراب مفتوح عن الطعام لمدة شهر.
هنا في عزل كفاريونا، لا بل قل مدفن الأحياء.
وحقيقة الأمر المرة أن هنالك أحياء في مدفن خصص لهم لا للأموات؛ لكن المفارقة هنا أن المدفن هو العزل، وأن من فيه بفضل الله هم ممن يحيون بذكر الله، وأي حياة هي ولا نزكي على الله أحدا.
هنا وفي هذا المدفن الصهيوني الإسرائيلي يوجد ثمانية أنفار من أرض الرباط، فلسطين الأسيرة، لكل منهم قصة الم وأمل تختلج بها أضلعهم، أحدهم هو كاتب هذه السطور، ولكل ألم بداية هي بوابة هذا المدفن الغريب العجيب ليحيا ثمانيتنا بآلامنا وآمالنا في ثلاث زنازين ضيقة، لا بل قل ثلاثة قبور معتمة: قبرا جماعيا لأربعة أحياء، وقبرين في كل منهما أسيران من الأحياء.
ونبدأ التحدي من اليوم الأول لننير عتمة الزنزانة أو قل القبر بنور الإيمان وضياء البشارة بوعد الله لعباده المؤمنين بالنصر والتمكين، وأول من بدأ هذا التحدي لقيد السجن والسجان في هذا العزل، لا بل قل مدفن الأحياء هم الإخوة: ناصر أبو خضير من القدس، وعماد الصفطاوي وعلي أبو جريدة ورياض عياد وثلاثتهم من غزة هاشم، وقد حولوا للاعتقال الإداري مع بداية انتفاضة الأقصى، ليمضي الصفطاوي تسعة شهور في هذا المدفن وحده رهن الاعتقال الإداري قبل أن يحول إلى سجن نفحة على ذمة قضية.
ونقل عياد إلى عزل الرملة للإداريين وما زال هناك حتى الآن، أما أبو خضير فقد أطلق سراحه، ولا زال أبو جريدة هذا الأخ الصابر في عزل كفاريونا حتى الآن.
وما أن تناهى إلى مسامعنا خبر الإضراب المزمع البدء فيه حتى بدأنا مناقشة الأمر سوية عبر فتحات صغيرة في الأبواب المغلقة، وكان القرار: على بركة الله سنضرب عن الطعام ... كيف لا؟ والدوافع للإضراب في السجون كثيرة ولدينا هنا في المدفن أكثر: تفتيش عاري... تمديد للاعتقال الإداري... وتنكيل نازي... منع للزيارة... وعزل على عزل... وإهمال طبي كما هو في حالة الأخ حسان عبد الرازق... ومنع رفع الأذان، وحظر صلاة الجمعة والجماعة... وإدخال الأغراض لنا ممنوع... ورداءة في الأكل نوعا وكما... والقائمة تطول وتطول.
نعيش في قسم العزل من هذا السجن وعلى مقربة منا يهود جنائيون من ذوي الأحكام المؤبدة والعالية وتجار المخدرات؛ حيث تدفعهم إدارة السجن إلى إزعاجنا بواسطة الطرق على جدران الزنازين وإصدار الأصوات المزعجة.
ولم تقف الأمور عند ذلك حتى قام متطرف يهودي برشق ثلاثة منا إسماعيل شكشك، وجمال زينو، وعلي أبو جريدة بالزيت المغلي والحار جدا، مما أدى إلى إصابتهم بحروق في الرأس والأطراف؛ وفورا كان تسويغ الإدارة القمعية بأنه مجنون؛ دون تحريك لساكن أو تسكين لتحرك مجرم... ولم لا؟ وهي الشريك لذلك المتطرف في إجرامه وفعله الجبان.
وتؤكد لنا إدارة سجن كفاريونا، لا بل قل مدفن الأحياء، على منع رفع الأذان وكذلك صلاة الجمعة والجماعة.
وتحدث زلزلة إذا ما رفع الأذان أو أقيمت صلاة الجماعة في الفورة ... وترى الإدارة القمعية وكأن الطير على رؤوسهم والرجفة حال أجسادهم الممتلئة حقدا ولؤما.
ومع بدء معركة الأمعاء الخاوية والإرادات الصلبة في مواجهة عتمة الزنزانة في مدفن الأحياء.. كفاريونا.. سارعت وحوش الجلادين إلى زنازيننا الثلاث في ساعة مبكرة من اليوم الأول في الإضراب، فصادروا كل الأغراض و الكانتينا لا سيما السوائل والملح والسكر؛ والممنوع الأخطر هو الترانزستور الراديو الصغير؛ فهو وسيلتنا الوحيدة لمعرفة أخبار العالم الخارجي.. يبحثون في كل شيء حتى في الأحذية، ولم تقف الأمور عند هذا الحد، بل أرغمونا على التفتيش العاري؛ ليحدث، إثر ذلك شجار بين أخيكم كاتب هذه السطور وضابط اللؤم، ولأعزل انفراديا في زنزانة قذرة لمدة ثلاثة أيام.
وتتحرك الأفعى الأم وبناتها ويتقلبن، فتعلن الإدارة أنها ستكسر الإضراب بكل الطرق، فبدؤوا بعزل بعضنا عن بعض في زنازين انفرادية... كلا على حدة... ولنمضي أياما في تلك الزنازين مقيدي الأرجل ليلا ونهارا، نذهب بها إلى بيت الخلاء وإلى الطبيب وإلى المحامي كذلك، ولا مجال للاستحمام أو تغيير الملابس.
ثلاثة أسابيع أمضيتها وأخي إسماعيل في التنقل من زنزانة لأخرى إلى أن جرى نقلي إلى عزل سجن أوفك وإسماعيل إلى عزل سجن التلموند ومنه إلى مشفى الرملة بعد تردي حالته الصحية... كل ذلك القمع من اللئام لم يزدنا إلا اتحادا وإصرارا على المضي بالإضراب حتى اليوم التاسع والعشرين من الإضراب؛ حيث قام من يسمى رئيس مصلحة السجون يعقوف جانوت بزيارتنا في إحدى الزنازين، ووصلنا إلى تفاهمات بخصوص العزل وتحسين الحالة المعيشية العامة، وعلى ذلك انتهى الإضراب.
وإلى حين خروجنا من عزل كفاريونا سنبقى بإذن الله نعيش ونحيا بروح ونور الإيمان وضياء البشارة بوعد الله لعباده المؤمنين بالنصر والتمكين.
ونحن هنا نحيا بهمة عالية؛ وذلك لما لهذا السجن من خصوصية ترفع فينا الهمم وتحيي فينا العزيمة... ففي هذه الزنزانة ولنقل هذه المرة الروضة اعتقل شيخ المقاومة في فلسطين الشهيد الإمام احمد ياسين رحمه الله تعالى... وفي تلك كانت كوكبة من أسرى المقاومة اللبنانية منهم الشيخ عبد الكريم عبيد والحاج أبو علي الديراني حفظهما الله تعالى... ومن تلك الزنزانة حدثت واحدة من أعقد عمليات الهروب من السجون الإسرائيلية؛ حيث حرر المجاهدان غسان مهداوي والزبن نفسيهما عام م وعلى بعد عشرات الأمتار من بوابة هذا السجن، لا بل قل بوابة المدفن .
يقع مفترق بيت ليد هذا الموقع الذي شهد بدء حياة ثلاثة أنفار وأي أنفار هم منهم الشهيدان أنور سكر وأخوه عبد الحميد شاكر اللذان كانا على موعد مع الشهادة في عملية بيت ليد الأولى عام م عروس العمليات الاستشهادية... والثالث هو الشهيد عبد الفتاح راشد منفذ عملية بيت ليد الثانية عام م.
وسنبقى بإذن الله نحيا في العزل، لا، بل مدفن الأحياء حتى يكتب الله لنا من أمره يسرا، وسيبقى اللئام أمواتا، وهم أموات.
قيادي بحركة الجهاد الإسلامي.
/ ألا فلتتجلدوا.. فالنصر حليفكم محمد بن عبد الكريم الشيخ إن فاجعة الأسر شيء لا بد منه في كثير من ملاحم المسلمين مع الكافرين، وهو من جملة ما يمحص الله تعالى به عباده المجاهدين.
قال تعالى : وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
والإثبات هو الحبس والأسر، وهو أشد المصائب على النفوس الأبية، التي لا تقبل ضيما ولا ذلة، بخلاف طرفي الأمر في جهاد الأعداء: النصر أو الشهادة فهما حسنيان، كما قال الله تعالى : قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين التوبة: .
وذلك كله من قدر الله بعباده الدعاة والمجاهدين، كما كان علي رضي الله عنه ينشد وهو يخوض المعارك: أي يومي من الموت أفر يوم لا يقدر أم يوم قدر يوم لا يقدر لا أحذره ومن المقدور لا ينجي الحذر إن الأسر إذا حاق بمسلم وجب على المسلمين السعي إلى تخليصه منه بكل سبيل شرعي، وشأن كهذا أوضح من أن يحتاج إلى فتوى شرعية، أو يتوقف على دراسة فقهية، ولكن لا بأس من التأكيد على هذه المسؤولية العظيمة، حتى ينهض جميع المسلمين بأعبائها، ويقدروها حق قدرها.
أولا: الأدلة القرآنية والحديثية العامة التي ترمي إلى نصرة المسلم لإخوانه كقوله تعالى : وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر الأنفال: ، وما هذه النصرة إلا واجب من واجبات آصرة الديانة كما قال سبحانه : إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء: ، فالمسلمون أمة واحدة دون الناس يسعى بذمتهم أدناهم، وتلك النصرة أيضا من واجبات الأخوة الإيمانية.
قال تعالى : إنما المؤمنون إخوة الحجرات: ، وثبت في الصحيحين من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم: لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يحقره .
قال أهل العلم: الخذل: ترك الإعانة والنصر، ومعناه إذا استنصر به في دفع السوء ونحوه لزمه إعانته إذا أمكن ولم يكن له عذر شرعي.
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمطلق نصرة المسلم، فقال: انصر أخاك ظالما أو مظلوما.
قيل: يا رسول الله أنصره مظلوما؛ فكيف أنصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم فذلك نصرك إياه .
وهل فينا من يملك الضمان على الدهر المتقلب المملوء بالفواجع من أن تخطفه يد غيلة؟ أو تنزل بساحته قارعة؟ إن المسلم إذا تخاذل عن نجدة إخوانه في الواقعة الواحدة، والحادثة الفذة فإن ربه له بالمرصاد يخذله في أحلك ما سيلقى، ويدعه إلى نفسه الضعيفة تستغيث ولات حين مغيث.
ثانيا: ثمة أدلة تتعلق بهذا الحكم خصوصا وهو وجوب فك أسرى المسلمين ومن ذلك أن الله تعالى أمر بالقتال لتخليص ضعفة المسلمين، وأسارى المسلمين لهم في الحكم تبع، قال تعالى : وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا النساء: .
قال القرطبي: وتخليص الأسارى واجب على جميع المسلمين إما بالقتال وإما بالأموال، وذلك أوجب لكونها دون النفوس؛ إذ هي أهون منها.
قال مالك: واجب على الناس أن يفدوا الأسارى بجميع أموالهم، وهذا لا خلاف فيه .
وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فكوا العاني يعني الأسير وأطعموا الجائع، وعودوا المريض .
وفي الصحيح أيضا عن أبي حجيفة قال: قلت لعلي رضي الله عنه : يا أمير المؤمنين هل عندكم من الوحي شيء؟ قال: لا؛ والذي فلق الحية وبرأ النسمة، إلا فهما يعطيه الله عز وجل رجلا، وما في هذه الصحيفة ، قلت: وما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الأسير، ولا يقتل مسلم بكافر .
وإن في السيرة العملية لعبرا تؤثر عن النبي صلى الله عليه وسلم في فك الأسارى، ومن ذلك القيام بالفداء؛ فعن عمران بن حصين رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم فدى رجلا برجلين، وكان من ديدنه عليه الصلاة والسلام نصرة الأسرى بسهام الدعاء التي لا تخطئ أبدا، كما في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركعة الأخيرة يقول: اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة، اللهم أنج سلمة بن هشام، اللهم أنج الوليد بن الوليد، اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف .
قال ابن العربي المالكي: إلا أن يكونوا أسراء مستضعفين: فإن الولاية معهم قائمة، والنصرة لهم واجبة بالبدن بألا يبقى منا عين تطرف حتى نخرج إلى استنقاذهم إن كان عدوانا يحتمل ذلك، أو نبذل جميع أموالنا في استخراجهم، حتى لا يبقى لأحد درهم، كذلك قال مالك وجميع العلماء؛ فإنا لله وإنا إليه راجعون على ما حل بالخلق في تركهم إخوانهم في أمر العدو، وبأيديهم خزائن الأموال، وفضول الأحوال، والعدة والعدد، والقوة والجلد .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : فكاك الأسارى من أعظم الواجبات، وبذل المال الموقوف وغيره في ذلك من أعظم القربات .
إن الأسرى الفلسطينيين الأبطال الذين يخوضون معركة شجاعة بأمعائهم يواجهون كل يوم من أيام أسرهم إجراءات الاحتلال الظالمة من تعذيب وقهر وإذلال وحرمان ومن المعلوم.
يقينا أن قرار الإضراب عن الطعام ليس بألأمر الهين، فلا يلجأ له الأسرى إلا بعد استنفاد كافة أساليب الاحتجاج الأخرى، ولو لم تكن أوضاعهم أسوأ بكثير مما ستكون عليها بعد الإضراب عن الطعام ، ونحسب أن هذا أمر يؤرق كل مسلم أبي غيور، ويقض مضجعه، ولكن الحزن وحده لا يجدي، وإظهار الأسى لحالهم فحسب لا يكفي، بل لا بد من تحرك عملي لنجدتهم، وتخليصهم من أسر عدوهم.
فعلى التجار والميسورين أن يبذلوا أموالهم، ولا يجوز لهم أن يضنوا بها عليهم، وعلى ذوي الجاه والمناصب أن يسعوا بسلطانهم، وعلى أهل العلم والدعوة القيام تحريضا وتبصيرا بحقوق الأسرى بلسانهم، وعلى أهل الإعلام والصحافة أن يناضلوا بمدادهم وأقلامهم؛ فإن لذويهم أيضا دينا في أعناقنا.
من علماء السودان .
أخرجه مسلم في كتاب البر، رقم .
أخرجه: البخاري في كتاب التوحيد، رقم .
أخرجه البخاري في كتاب الديات، رقم .
أخرجه البخاري في كتاب التفسير، رقم ، ومسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة، رقم .
أحكام القرآن، / .
الفتاوى، / .
/ سباق الرئاسة الأمريكية تعد انتخابات الرئاسة الأمريكية هي أقوى تمثيل لتبادل الأدوار بين جناحي حزب المال والسلطة الأمريكي.
فرغم أن مؤسسي أمريكي قد حذروا من الأحزاب السياسية، إلا أن أكثر من من الشعب الأمريكي اليوم ينتمي حزبيا إلى أحد الجناحين الديمقراطي أو الجمهوري.
وحتى البقية التي تسمي نفسها بالمستقلين ، فإن الانتخابات الرئاسية الأخيرة أوضحت أن أكثر من منهم قد صوتوا لأحد الحزبين.
يعني ذلك أن ما يقارب من من الشعب الأمريكي يرتبط بشكل أو بآخر بالحزبين الجمهوري والديمقراطي.
وفي دراسة لجون بيبي ، للخبير الأمريكي في شؤون الانتخابات، ذكر أن كل الرؤساء في أمريكا بدءا من عام م، وحتى اليوم كانوا من أحد الحزبين الديمقراطي أو الجمهوري، وبلغت نسبة مجموع الأصوات التي حصل عليها الحزبان معا في أي من الانتخابات الأمريكية التي تلت الحرب العالمية الثانية أكثر من .
من إجمالي الأصوات الانتخابية.
وجميع حكام الولايات الأمريكية أيضا ينتمون إلى أحد الحزبين.
وفي ملف هذا العدد، نحاول أن نعرض بعض الجوانب التي يمكن أن تفيد القارئ حول الانتخابات الرئاسية الأمريكية.
ويتضمن الملف عدد من الدراسات التي تعرف بالمرشحين لمنصبي الرئيس ونائبه، ومواقفهم الانتخابية لهذا العام.
كما يقدم الملف تلخيصا لأهم المواقف السياسية لكلا المرشحين من القضايا الانتخابية الرئيسية، ومن القضايا التي تهم القارئ العربي والمسلم.
كما يتضمن الملف أيضا دراسة عن العملية الديمقراطية لانتخاب الرئيس، ومدى الدور الذي يقوم به الشعب الأمريكي في انتخاب من سيتولى رئاسة الولايات المتحدة.
وبالملف دراسة عن التمويل المالي لانتخابات الرئاسة، والدور الذي تلعبه الشركات الأمريكية الكبرى في ذلك.
وأخيرا دور الإعلام في التأثير على سباق الرئاسة الأمريكية.
الانتخابات الرئاسية الأمريكية فرصة للتعرف على تأثير القوى المختلفة على الحياة السياسية الأمريكية.
ومن المؤسف أن العالم العربي والإسلامي ليس له أثر مباشر في التأثير على هذه الانتخابات رغم أن نتيجتها تؤثر بشكل مباشر على الحياة السياسية في المنطقة العربية والإسلامية.
إن مجرد الاكتفاء بدور المراقب والمعلق على هذه الانتخابات لن يفيد الأمة في هذه الفترة التي اختارت فيها الولايات المتحدة التدخل المباشر وغير المباشر في شؤون العالم العربي والإسلامي.
وهذا الملف محاولة للتعرف على هذه الانتخابات من زوايا جديدة تعين على اختيار أنسب الوسائل في المستقبل للتأثير الإيجابي في هذه الانتخابات لخدمة مصالح الأمة.
والله تعالى خير معين.
أعد هذا الملف كاملا الدكتور باسم خفاجي باحث متخصص في الدراسات الفكرية والسياسة المتعلقة بالولايات المتحدة وأوروبا الغربية.
/ من سيقود أمريكا؟ استشراف لنتائج الانتخابات القادمة تختلف الانتخابات الرئاسية لهذا العام في الولايات المتحدة عن الانتخابات السابقة في وضوح تدهور العلاقة مع العالمين العربي والإسلامي.
ولذلك فإن المرشحين من الحزبين يراهنون على النجاح في كسب التأييد الشعبي من خلال إظهار المزيد من الحزم والقوة في التعامل مع الأمة العربية والإسلامية، ومزيد من التعاطف مع الكيان الإسرائيلي.
ولذلك فكلا الخيارين لا يخدم مصالح الأمة، أو يتعاطف مع قضاياها.
إن الهدف من استشراف نتائج الانتخابات القادمة في هذا المقال هو توضيح نوعية التحديات التي ستقابل الأمة في السنوات الأربع القادمة من خلال التعامل مع إدارة أمريكية لن تهتم إلا بمصالح الكيان الإسرائيلي.
ولن تترك هذه الإدارة العالم العربي والإسلامي ليتعامل مع القضايا الداخلية، بل ستحاول فرض حلول أمريكية غير ناجعة أو مفيدة على شعوب الأمة.
وستختلف التحديات التي ستواجهها الأمة تبعا لنتيجة هذه الانتخابات كما سيتضح من خلال المقال.
تعريف بالمرشحين: أسهبت وسائل الإعلام العربية خلال هذا العام في التعريف بكل من جورج بوش، وجون كيري.
ولا حاجة إلى تكرار ما أصبح معروفا لدى الكثير عن كل من المرشحين.
وتبين الجداول المرفقة أهم المعلومات الشخصية والعامة عن المرشحين لمنصب الرئيس الأمريكي ونائبه.
ويلاحظ من هذه الجداول بعض القواسم المشتركة الهامة بين المرشحين لمنصبي الرئيس ونائبه في كل من الحزب الديمقراطي والحزب الجمهوري.
أحد هذه القواسم المشتركة حصول جميع المرشحين على أكثر من شهادة أكاديمية، ومن جامعات عريقة ومعروفة.
كما أن جميع المرشحين فيما عدا جون كيري يدينون بنفس المذهب البروتستانتي وهو الميثوديست، وهو مذهب منتشر بين سكان الولايات الجنوبية الأمريكية المعروفة بالتدين والتعصب المذهبي أيضا.
جدول تعريف بالمرشحين جدول تعريف بالمرشحين جون كيري مرشح لمنصب الرئيس .
.
.
جون إدواردز مرشح لمنصب نائب الرئيس .
.
.
الحزب الديمقراطي الحزب الديمقراطي الإقامة بوسطن الإقامة رالي نورث كارولينا الحالة الاجتماعية متزوج تريزا هاينز كيري الحالة الاجتماعية متزوج إليزابيث إدواردز الوظيفة السابقة محام الوظيفة السابقة محام المنصب السياسي سيناتور عضو مجلس الشيوخ منذ عام م

مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج أنيسة بنت عروة بن مسعود بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة، وأمها رغيبة بنت ثعلبة بن مالك بن عجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
تزوجها حنظلة بن مالك بن خالد بن كليب بن عامر بن خزمة بن بياضة.
أسلمت أنيسة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حليمة ويقال لها جميلة بنت عروة بن مسعود بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة، وأمها رغيبة بنت ثعلبة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم ابن سالم.
تزوجها خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة من الأوس فولدت له رافعا ورفاعة ابني خديج.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
خالدة بنت عمرو بن وذفة بن عبيد بن عامر بن بياضة، وأمها هند بنت خالد بن يساف بن عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج.
تزوجها أبو عبادة سعد بن عثمان بن خالد بن مخلد بن عامر بن زريق بن عامر بن الخزرج.
أسلمت خالدة وبايعت رسول الله، وهي أخت فروة بن عمرو لأبيه شهد العقبة وبدرا.
كبشة وهي كبيشة بنت فروة بن عامر بن وذفة بن عبيد بن عامر بن بياضة، وأمها أم ولد.
تزوجها عبد الرحمن بن سعد بن قيس بن مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة.
أسلمت كبشة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم شرحبيل بنت فروة بن عمرو بن وذفة بن عبيد بن عامر بن بياضة، وأمها أم ولد.
تزوجها اليقظان بن عبيد بن عقبة بن عمرو بن عبيد بن عامر بن بياضة.
أسلمت أم شرحبيل وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
بثينة بنت النعمان بن عمرو بن النعمان بن خلدة بن عمرو بن أمية بن عامر بن بياضة، وأمها حبيبة بنت قيس بن سفيان بن عبد مناف بن الأعجم بن الحارث بن الأدرم بن غالب بن فهر، واسم الأدرم تيم اللات من قريش.
تزوجها محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
الفارعة بنت عصام بن عامر بن عطية بن بياضة.
تزوجها عمرو بن النعمان بن خلدة بن عمرو بن أمية بن عامر بن بياضة.
أسلمت الفارعة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أمامة بنت عصام بن عامر بن عطية بن بياضة.
تزوجها كبشة بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أمية بنت خليفة بن عدي بن عمرو بن مالك بن عامر بن فهيرة بن بياضة.
تزوجها فروة بن عمرو بن وذفة بن عبيد بن عامر بن بياضة فولدت له أم سعد بنت فروة.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أنيسة بنت عبد الله بن عمرو بن مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة.
تزوجها عباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عامر بن عوف بن الخزرج، ثم خلف عليها عمرو بن أوس بن عامر بن ثعلبة بن وقش بن طريف بن الخزرج بن ساعدة.
أسلمت أنيسة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ومن نساء بني زريق ابن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج أمامة بنت عثمان بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق، وهي أخت أبي عبادة سعد بن عثمان، شهد بدرا، لأبيه وأمه، وأمه وأم أمامة أم جميل بنت قطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة.
تزوجها ثابت بن الجذع بن زيد بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة بن الخزرج.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم رافع بنت عثمان بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق، وهي أخت أبي عبادة سعد بن عثمان، شهد بدرا، وأم أم رافع أم جميل بنت قطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة.
تزوجها خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق.
أسلمت أم رافع وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فكيهة وهي أم الحكم بنت المطلب بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق، وأمها هند بنت العجلان بن غنام بن عامر بن بياضة.
تزوجها الربيع بن عامر بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق، ثم خلف عليها عمرو بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حبيبة بنت مسعود بن خالدة بن عامر بن مخلد بن عامر بن زريق، وأمها الفارعة بنت الحباب بن الربيع بن رافع بن معاوية بن عبيد بن الأبجر، وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، تزوجها عبد الرحمن بن عمرو بن خالدة بن عامر بن مخلد بن عامر بن زريق.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
بهيسة بنت عمرو بن خالدة بن عامر بن مخلد بن عامر بن زريق، وأمها أم الحكم، وهي فكيهة بنت المطلب بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق.
تزوجها النعمان بن عجلان بن النعمان بن عامر بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق.
أسلمت بهيسة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم قيس بنت حصن بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق، وهي أخت قيس بن حصن، شهد بدرا.
ذكر محمد بن عمر أن أم قيس أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سعد بنت قيس بن حصن بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق، وأمها خولة بنت الفاكه بن قيس بن مخلد بن عامر بن زريق.
تزوجها قيس بن عمرو بن حصن بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق، ثم خلف عليها مسعود الأكبر بن عبادة بن أبي عبادة سعد بن عثمان بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق.
أسلمت أم سعد وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حبة بنت عمرو بن حصن بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق، وأمها حبيبة بنت قيس بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق.
تزوجها صيفي ابن أسود بن عباد بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
كبشة بنت الفاكه بن قيس بن مخلد بن عامر بن زريق، وأمها سلمى بنت أمية بن حارثة بن عمرو بن الخزرج من بني ساعدة.
تزوجها مسعود بن سعد بن قيس بن خالدة بن عامر بن زريق، ثم خلف عليها العجلان بن النعمان بن عامر بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق.
أسلمت كبشة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ليلى بنت ربعي بن عامر بن خالدة بن عامر بن زريق.
تزوجها الطفيل بن مالك بن خنساء بن سنان بن عبيد من بني سلمة، ثم خلف عليها صيفي بن رافع بن عنجدة البلوي حليف بني عمرو بن عوف.
أسلمت ليلى وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
سنبلة بنت ماعص بن قيس بن خالدة بن عامر بن زريق، وأمها سخطى بنت أوس بن عباد بن عمرو بن سواد بن غنم من بني سلمة.
تزوجها أبو عبادة سعد بن عثمان بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق.
أسلمت سنبلة وبايعت رسول الله، وهي أخت معاذ وعائذ ابني ماعص لأبيهما، شهدا بدرا.
أنيسة بنت معاذ بن ماعص بن قيس بن خالدة بن عامر بن زريق، وأمها أم ثابت بنت عبيد بن وهب بن أشجع.
تزوجها عامر بن عمرو بن خالدة بن عامر بن مخلد بن عامر بن زريق.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سعد بنت مسعود بن سعد بن قيس بن خالدة بن عامر بن زريق، وأمها كبشة بنت الفاكه بن قيس بن مخلد بن عامر بن زريق.
أسلمت أم سعد وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم ثابت بنت مسعود بن سعد بن قيس بن خالدة بن عامر بن زريق، وأمها كبشة بنت الفاكه بن قيس بن مخلد بن عامر بن زريق.
أسلمت أم ثابت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سهل بنت مسعود بن سعد بن قيس بن خالدة بن عامر بن زريق، وأمها كبشة بنت الفاكه بن قيس بن مخلد بن عامر بن زريق.
أسلمت أم سهل وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
خولة بنت مالك بن بشر بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن زريق.
تزوجها زياد بن زيد بن النعمان بن خالدة بن عامر بن زريق.
أسلمت خولة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ومن بني حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج أنيسة بنت هلال بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة بن مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة، وأمها سلمى بنت طالق بن العكيم بن عبد مناف من بني سليم.
تزوجها العجلان بن النعمان بن عامر بن عجلان بن عمرو بن عامر بن زريق.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
نسيبة بنت رافع بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة بن مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة، وأمها من بني عبد الله بن غطفان.
تزوجها أبو سعيد بن أوس بن المعلى بن لوذان بن حارثة.
أسلمت نسيبة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ومن نساء بني سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها هند بنت قيس بن القريم بن أمية بن سنان بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
تزوجها محمود بن مسلمة بن سلمة بن خالد من بني حارثة ثم خلف عليها مسعود بن أوس بن مالك بن سواد من بني ظفر فولدت له.
أسلمت الشموس وبايعت رسول الله.
هند بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها هند بنت قيس بن القريم بن أمية بن سنان بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
تزوجها عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام فولدت له.
وأسلمت هند وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وشهدت هند خيبر مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
لميس

يأتي ص .
مسلم : كتاب البر والصلة / باب تحريم الظلم .
وقول الله تعالى وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر ... الجاثية : الآية .
قوله تعالى : وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا .
المراد بذلك المشركون الموافقون للدهرية بضم الدال على الصحيح عند النسبة ، لأنه مما تغير فيه الحركة ، والمعني وما الحياة والوجود إلا هذا ، فليس هناك آخرة ، بل يموت بعض ويحيا آخرون ، هذا يموت فيدفن وهذا يولد فيحيا ، ويقولون ، ويقولون : إنها أرحام تدفع وأرض تبلغ ولا شيء سوى هذا .
قوله : وما يهلكنا إلا الدهر .
أي : ليس هلاكنا بأمر الله وقدره ، بل بطول السنين لمن طالت مدته ، والأمراض والهموم والغموم لمن قصرت مدته ، فالمهلك لهم هو الدهر .
قوله : وما لهم بذلك من علم .
ما : نافية ، و علم : مبتدأ خبره مقدم لهم ، وأكد ب من ، فيكون للعموم : أي ما لهم علم لا قليل ولا كثير ، بل العلم واليقين بخلاف قولهم .
قوله : إن هم إلا يظنون .
إن : هنا نافية لوقوع إلا بعدها ، أي : ما هم إلا يظنون .
الظن هنا بمعني الوهم ، فليس ظنهم مبنيا على دليل يجعل الشيء مظنونا، بل هو مجرد وهم لا حقيقة له ، فلا حجة لهم إطلاقا ، وفي هذا دليل على أن الظن يستعمل بمعني الوهم ، وأيضا يستعمل بمعني العلم واليقين ، كقوله تعالى : الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم البقرة : .
والرد على قولهم بما يلى : أولا : قولهم : وما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا .
وهذا يرده المنقول والمعقول .
أما المنقول ، فالكتاب والسنة تدل على ثبوت الآخرة ووجوب الإيمان باليوم الآخر ، وأن للعباد حياة أخرى سوى هذه الحياة الدنيا ، والكتب السماوية الأخرى تقرر ذلك وتؤكده .
وأما المعقول ، فإن الله فرض على الناس الإسلام والدعوة إليه والجهاد لإعلاء كلمة الله ، مع في ذلك من استباحة الدماء والأموال والنساء والذرية ، فمن غير المعقول أن يكون الناس بعد ذلك ترابا لا بعث ولا حياة ولا ثواب ولا عقاب ، وحكمة الله تأبى هذا ، قال تعالى : إن الذين فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد القصص : ، أي : الذي أنزل عليك القرآن وفرض العمل به والدعوة إليه لابد أن يردك إلى معاد تجازى فيه ويجازى فيه كل من بلغته الدعوة .
ثانيا : قولهم : وما يهلكنا إلا الدهر ، أي : إلا مرور الزمن .
وهذا يرده المنقول والمحسوس : فأما المنقول ، فالكتاب والسنة تدل على أن الإحياء والإمانة بيد الله عز وجل كما قال الله تعالى : هو يحيى ويميت وإليه ترجعون يونس : ، وقال عن عيسى عليه الصلاة والسلام : وأحي الموتي بإذن الله آل عمران : .
وأما المحسوس ، فإننا نعلم من يبقى سنين طويلة على قيد الحياة ، كنوح عليه السلام وغيره ولم يهلكة الدهر ، ونشاهد أطفالا يموتون في الشهر الأول من ولادتهم ، وشبابا يموتون في قوة شبابهم ، فليس الدهر هو الذي يميتهم .
مناسبة الآية للباب أن في الآية نسبة الحوادث إلى الدهر ، ومن نسبها إلى الدهر ، فسوف يسب الدهر إذا وقع فيه ما يكرهه .
وفي الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : قال الله تعالى : يؤذيني ابن آدم ، يسب الدهر ، وأن الدهر ، أقلب الليل والنهار .
البخاري : كتاب التوحيد / باب قوله تعالى : يريدون أن يبدلوا كلام الله ، تفسير سورة الجاثية ، ومسلم : كتاب الألفاظ / باب النهي عن سب الدهر .
قوله : وفي الصحيح عن أبي هريرة .. إلى أخره .
هذا الحديث يسمي الحديث القدسي أو الإلهي أو الرباني ، وهو كل ما يرويه النبي صلى الله عليه وسلم عن ربه عز وجل ، وسبق الكلام عليه في باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب .
قوله : قال الله تعالى .
تعالى من العلو ، وجاءت بهذه الصيغة للدلالة على ترفعه جل وعلا عن كل نقص وسفل ، فهو متعال بذاته وصفاته ، وهي أبلغ من كلمة علا ، لأنها معني الترفع والتنزه عما يقوله المعتدون علوا كبيرا .
قوله : يؤذيني ابن آدم .
أي : يلحق بي الأذى ، فالأية لله ثابتة ويجب علينا إثباتها ، لأن الله أثبتها لنفسها ، فلسنا أعلم من الله بالله ، ولكنها ليست كأذية المخلوق ، بدليل قوله تعالى : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى : وقدم النفي في هذه الآية على الإثبات لأجل أن يرد الإثبات على قلب خال من توهم المماثلة ويكون الإثبات حينئذ على الوجه اللائق به تعالى ، وأنه لا يماثل في صفاته كما لا يماثل في ذاته ، وكل ما وصف الله به نفسه ، فليس فيه احتمال للتمثيل ، إذ لو كان احتمال التمثيل جائزا في كلامه سبحانه وكلام رسوله فيما وصف به نفسه ، لكان احتمال الكفر جائزا في كلامه سبحانه وكلام رسوله .
قوله : ابن آدم .
شامل للذكور والإناث ، وآدم هو أبو البشر ، خلقه الله تعالى من طين وسواه ونفخ فيه من روحه وأسجد له الملائكة وعلمه الأسماء كلها.
واعلم أنه من المؤسف أنه يوجد فكرة مضلة كافرة ، وهي أن الآدميين نشؤوا من قرد لا من طين ، ثم تطور الأمر بهم حتى صاروا على هذا الوصف ، ويمكن على مر السنين أن يتطوروا حتى يصيروا ملائكة ، وهذا القول لا شك أنه كفر وتكذيب صريح للقرآن ، فيجب علينا أن ننكره إنكارا بالغا ، وأن لا نقره في كتب المدارس ، فمن زعم هذه الفكرة يقال له : بل أنت قرد في صورة إنسان ، ومثلك كما قال الشاعر : إذا ما ذكرنا آدما وفعاله ... ... ... وتزويجه بنتيه بابنيه في الخنا علمنا بأن الخلق من نسل فاجر ... ... ... وأن جميع الناس من عنصر الزنا وأجابه بعض العلماء بجواب ، فقال : أنت الآن أقررت أنك ولد زنا ، وإقرارك على نفسك مقبول وعلى غيرك غير مقبول ، ومثلك كما قال الشاعر : كذلك إقرار الفتى لازم له ... ... ... وفي غيره لغو كما جاء شرعنا ولكن أنا في الحقيقة يؤلمني أن يوجد هذا بين أيدي شبابنا ، فبعض الناس أخذوا به على أنه أمر محتمل ، والواقع أنه لا يحتمل سوى البطلان والكذب والدس على المسلمين بالتشكيك بما أخبرهم الله به عن خلق آدم وبنيه .
وأيضا مما يحذر عنه كلمة فكر إسلامي ، إذ معني هذا أننا جعلنا الإسلام عبارة عن أفكار قابلة للأخذ والرد ، وهذا خطر عظيم أدخله علينا أعداء الإسلام من حيث لا نشعر ، والإسلام شرع من عند الله وليس فكرا لمخلوق .
قوله : يسب الدهر .
الجملة تعليل للأذية أو تفسير لها ، أي : بكونه يسب الدهر ، أي : يشتمه ويقبحه ويلومه وربما يلعنه والعياذ بالله يؤذي الله ، والدهر : هو الزمن والوقت ، وقد سبق بيان أقسام سب الدهر .
قوله : وأنا الدهر .
أي : مدبر الدهر ومصرفه ، لقوله تعالى : وتلك الأيام نداولها بين الناس آل عمران : ، ولقوله في الحديث : أقلب الليل والنهار ، والليل والنهار هما الدهر .
ولا يقال بأن الله هو الدهر نفسه ، ومن قال ذلك ، فقد جعل الخالق مخلوقا ، والمقلب بكسر اللام مقلبا بفتح اللام .
فإن قيل : أليس المجاز ممنوعا في كلام رسوله وفي اللغة ؟ أجيب : إن الكلمة حقيقة في معناها الذي دل عليه السياق والقرائن ، وهنا في الكلام محذوف تقديره : وأنا مقلب الدهر ، لأنه فسره بقوله : أقلب الليل والنهار ، والليل والنهار هما الدهر ، ولأن العقل لا يمكن أن يجعل الخالق الفاعل هو المخلوق المفعول ، المقلب هو المقلب ، وبهذا عرف خطأ من قال : إن الدهر من أسماء الله ، كابن حزم رحمه الله ، فإنه قال : إن الدهر من أسماء الله ، وهذا غفلة عن مدلول هذا الحديث ، وغفلة عن الأصل في أسماء الله ، فأما مدلول الحديث ، فإن السابين للدهر لم يريدوا سب الله ، وإنما أرادوا سب الزمن ، فالدهر هو ا لزمن في مرادهم ، وأما الأصل في أسماء الله ، أن تكون حسنى، أي : بالغة في الحسن أكمله ، فلابد أن تشتمل على وصف ومعني هو أحسن ما يكون من الأوصاف والمعاني في دلالة هذه الكلمة ، ولهذا لا تجد في أسماء الله تعالى أسما جامدا أبدا ، لأن الاسم الجامد ليس فيه معنى أحسن أو غير أحسن ، لكن أسماء الله كلها حسنى ، فيلزم من ذلك أن تكون دالة على معان ، والدهر اسم من أسماء الزمن ليس فيه معنى إلا أنه اسم زمن ، وعلي هذا ، فينتفي أن يكون أسما لله تعالى لوجهين : الأول : أن سياق الحديث يأباه غاية الإباء .
الثاني : أن أسماء الله حسنى ، والدهر اسم جامد لا يحمل معنى إلا أنه اسم للأقات.
فلا يحمل المعني الذي يوصف بأنه أحسن ، وحينئذ فليس من أسماء الله تعالى ، بل إنه الزمن ، ولكن مقلب الزمن هو الله ، ولهذا قال : أقلب الليل والنهار .
قوله أقلب الليل والنهار .
أي : ذواتهما وما يحدث فيهما ، فالليل والنهار يقلبان من طول إلى قصر إلى تساو، والحوادث تتقلب فيه في الساعة وفي اليوم وفي الأسبوع وفي الشهر وفي السنة ، قال تعالى : قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز ومن تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير آل عمران : ، وهذا أمر ظاهر ، وهذا التقليب له حكمة قد تظهر لنا وقد لا تظهر ، لأن حكمة الله أعظم ، لأن حكمة الله أعظم من أن تحيط بها عقولنا ، ومجرد ظهور سلطان الله عز وجل وتمام قدرته هو من حكمة الله لأجل أن يخشى الإنسان صاحبه هذا السلطان والقدرة ، فيتضرع ويلجأ إليه قوله : وفي رواية : لا تسبوا الدهر ، فإن الله هو الدهر .
وفائدة هذه الرواية أن فيها التصريح في النهي عن سب الدهر .
قوله : فإن الله هو الدهر .
وفي نسخة فإن الدهر هو الله ، والصواب : فإن الله هو الدهر .
وقوله فإن الله هو الدهر ، أي : فإن الله هو مدبر الدهر ومصرفه ، وهذا تعليل للنهي ، ومن بلاغة كلام الله ورسوله قرن الحكم بالعلة لبيان الحكمة وزيادة الطمأنينة ، ولأجل أن تتعدى العلة إلى غيرها فيما إذا كان المعلل حكما ، فهذه ثلاث فوائد في قرن العلة بالحكم .
فيه مسائل : الأولى : النهي عن سب الدهر .
الثانية : تسميته أذى لله .
الثالثة : التأمل في قوله : فإن الله هو الدهر .
الرابعة : أنه قد يكون سابا ولو لم يقصده بقلبه .
فيه مسائل : الأولى : النهي عن سب الدهر .
لقوله : لا تسبوا الدهر .
الثانية : تسميته أذى لله .
تؤخذ من قوله : يؤذيني ابن آدم .
الثالثة : التأمل في قوله : فإن الله هو الدهر .
فإذا تأملنا فيه وجدنا أن معناه أن الله مقلب الدهر ومصرفه وليس معناه أن الله هو الدهر ، وقد سبق بيان ذلك .
الرابعة : أنه قد يكون سابا ولو لم يقصده بقلبه .
تؤخذ من قوله : يؤذيني ابن آدم ،، يسب الدهر .
ولم يذكر قصدا ولو عبر الشيخ بقوله : أنه قد يكون مؤذيا لله وإن لم يقصده ، لكان أوضح وأصح ، لأن الله صرح بقول : يسب الدهر .
والفعل لا يضاف إلا لمن قصده .
وقد فات على الشيخ رحمه الله بعض المسائل ، منها : تفسير آية الجاثية ، وقد سبق ذلك.
باب التسمي بقاضي القضاة ونحوه قوله : باب التسمي بقاضي القضاة .
أي : وضع الشخص لنفسه هذا الاسم ، أو رضاه به من غيره .
قوله : قاضي القضاة .
قاضي : بمعنى حاكم ، والقضاة ، أي : الحكام ، و أل للعموم .
والمعني : التسمي بحاكم الحكام ونحوه ، مثل ملك الأملاك ، وسلطان السلاطين ، وما أشبه ذلك ، مما يدل على النفوذ والسلطان ، لأن القاضي جمع بين الإلزام والإفتاء ، بخلاف المفتي ، فهو لا يلزم ، ولهذا قالوا : القاضي جمع بين الشهادة ، والإلزام ، والإفتاء ، فهو يشهد أن هذا الحكم حكم الله ، وأن الحق للمحكوم له على المحكوم عليه ، ويفتي ، أي : يخبر عن حكم الله وشرعه ، ويلزم الخصمين بما حكم به .
مناسبة الباب لكتاب التوحيد : أن من تسمى بهذا الاسم ، فقد جعل نفسه شريكا مع الله فيما لا يستحقه إلا الله ، لأنه لا أحد يستحق أن يكون قاضي القضاة أو حاكم الحكام أو ملك الأملاك إلا الله سبحانه وتعالى ، فالله هو القاضي فوق كل قاض ، وهو الذي له الحكم ، ويرجع إليه الأمر كله كما ذكر الله ذلك في القرآن .
وقد تقدم أن قضاء الله ينقسم إلى قسمين : قضاء كوني .
قضاء شرعي .
والقضاء الكوني لابد من وقوعه ، ويكون فيما أحب الله وفيما كرهه ، قال تعالى : وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين الإسراء : فهذا قضاء كوني متعلق بما يكرهه الله ، لأن الفساد في الأرض لا يحبه الله ، والله لا يحب المفسدين ، وهذا القضاء الكوني لابد أن يقع ولا معارض له إطلاقا .
وأما النوع الثاني من القضاء ، وهو القضاء الشرعي ، فمثل قوله تعالى وقضى ربك إلا تعبدوا إلا إياه وبالوالديه إحسانا الإسراء : ، والقضاء الشرعي لا يلزم منه وقوع المقضي ، فقد يقع وقد لا يقع ، ولكنه يتعلق فيما يحبه الله ، وقد سبق الكلام عن ذلك .
فإن قلت : إذا أضفنا القضاة وحصرناها بطائفة معينة ، أو ببلد معين ، أو بزمان معين ، مثل أن يقال : قاضي القضاة في الفقه ، أو قاضي قضاه المملكة العربية السعودية ، أو قاضي قضاة مصر أو الشام ، أو ما أشبه ذلك ، فهل يجوز هذا ؟ فالجواب : أن هذا جائز ، لأنه مقيد ، ومعلوم أن قضاء الله لا يتقيد ، فحينئذ لا يكون فيه مشاركة لله عز وجل ، على أنه لا ينبغي أيضا أن يتسمى الإنسان بذلك أو يسمى به وإن كان جائزا ، لأن النفس قد تصعب السيطرة عليها فيما إذا شعر الإنسان بأنه موصوف بقاضي قضاة الناحية الفلانية ، فقد يأخذه الإعجاب بالنفس والغرور حتى لا يقبل الحق إذا خالف قوله ، وهذه مسألة عظيمة لها خطرها إذا وصلت بالإنسان إلى الإعجاب بالرأي بحيث يرى أن رأيه مفروض على من سواه ، فإن هذا خطر عظيم ، فمع القول بأن ذلك جائز لا ينبغي أن يقبله اسما لنفسه أو وصفا له ، ولا أن يتسمى به .
فإذا قيد بزمان أو مكان ونحوهما ، قلنا : إنه جائز ، ولكن الأفضل ألا يفعل ، لكن إذا قيد بفن من الفنون ، هل يكون جائزا ؟ مقتضى التقييد أن يكون جائزا ، لكن إن قيد بالفقه بأن قيل : عالم العلماء في الفقه ، وقلنا : إن الفقه يشمل أصول الدين وفروعه على حد قول الرسول صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، صار فيه عموم واسع ، ومعنى هذا أن مرجع الناس كلهم في الشرع إليه ، فهذا في نفسي منه شيء ، والأولى التنزه عنه .
وأما إن قيد بقبيلة ، فهو جائز ، لكن يجب مع الجواز مراعاة جانب الموصوف أن لا يغتر ويعجب بنفسه ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم للمادح : قطعت عنق صاحبك .
وأما التسمي ب شيخ الإسلام ، مثل أن يقال : شيخ الإسلام ابن تيميه ، أو شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب ، أي أنه الشيخ المطلق الذي يرجع إليه الإسلام ، فهذا لا يصح ، إذ إن أبا بكر رضي الله عنه أحق بهذا الوصف ، لأنه أفضل الخلق بعد النبيين ، ولكن إذا قصد بهذا الوصف أنه جدد في الإسلام وحصل له أثر طيب في الدفاع عنه ، فلا بأس بإطلاقه .
وأما بالنسبة للتسمية ب الإمام ، فهو أهون بكثير من التسمي ب شيخ الإسلام ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم سمى إمام المسجد إماما ولو لم يكن عنده إلا اثنان .
لكن ينبغي أن ينبه أنه لا يتسامح في إطلاق كلمة إمام إلا على من كان قدوة وله أتباع ، كالإمام أحمد والبخاري ومسلم وغيرهم ممن له أثر في الإسلام ، لأن وصف الإنسان بما لا يستحق هضم للأمة ، لأن الإنسان إذا تصور أن هذا إمام وهذا إمام هان الإمام الحق في عينه ، قال الشاعر : ألم تر أن السيف ينقص قدره ... ... ... إذا قيل إن السيف أمضى من العصا البخاري : كتاب العلم / باب من يرد الله به خيرا ، ومسلم : كتاب الزكاة / باب النهي عن المسالة .
البخاري : كتاب الآدب / باب ما يكره من التمادح ، ومسلم : كتاب الزهد / باب النهي عن المدح إذا كان فيه إفراط .
ومن ذلك أيضا : آية الله ، حجة الله ، حجة الإسلام ، فإنها ألقاب حادثة لا تنبغي لأنه لا حجة لله على عباده إلا الرسل .
وأما آية الله ، فإن أريد به المعنى الأعم ، فلا مدح فيه لأن كل شيء آية لله ، كما قيل : وفي كل شيء له آية ... ... ... ... تدل على أنه واحد وإن أريد المعنى الأخص ، أي : أن هذا الرجل آية خارقة ، فهذا في الغالب يكون مبالغا فيه ، والعبارة السليمة أن يقال : عالم مفت ، قاض ، حاكم ، إمام لمن كان مستحقا لذلك في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أخنع اسم عند الله رجل تسمى مالك الأملاك ، لا مالك إلا الله .
قوله في الصحيح انظر الكلام عليها ص .
قوله : إن أخنع اسم .
أي : أوضع اسم ، والمراد بالاسم المسمى ، فأوضع اسم عند الله رجل تسمى ملك الأملاك ، لأنه جعل نفسه في مرتبة عليا ، فالملوك أعلى طبقات البشر من حيث السلطة ، فجعل مرتبته فوق مرتبتهم ، وهذا لا يكون إلا لله عز وجل ، ولهذا عوقب بنقيض قصده ، فصار أوضع اسم عن الله إذا قصده أن يتعاظم حتى على الملوك ، فأهين ، ولهذا كان أحب اسم عند الله ما دل على التذلل والخضوع ، مثل : عبد الله وعبد الرحمن ، وأبغض اسم عن الله ما دل على الجبروت والسلطة والتعظيم .
قوله : لا مالك إلا الله .
أي لا مالك على الحقيقة الملك المطلق إلا الله تعالى .
وأيضا لا ملك إلا الله عز وجل ، ولهذا جاءت آية الفاتحة بقراءتين : ملك يوم الدين و مالك يوم الدين الفاتحة : ، لكي يجمع بين الملك وتمام السلطان ، فهو سبحانه ملك مالك ، ملك ذو سلطان وعظمة وقول نافذ ، ومالك متصرف مدبر لجميع مملكته .

/ الآلوسي وتفسيره من التفاسير التي كان لها حضور في الثقافة الإسلامية تفسير روح المعاني لمؤلفه محمود الآلوسي البغدادي، أبو الثناء شهاب الدين، من علماء القرن الثالث عشر الهجري، ويلقب ب الآلوسي الكبير تمييزا له عن باقي العلماء الآلوسيين الذين انحدروا من هذه الأسرة التي اشتهر أهلها بالعلم.
كان الآلوسي رحمه الله شيخ العلماء في العراق في عصره، ونادرة من النوادر التي جادت بها الأيام؛ جمع كثيرا من علوم المنقول والمعقول، وأحكم فهم علمي الفروع والأصول...وكان مع هذا وذاك مفسرا لكتاب الله لا يبارى، ومحدثا للسنة لا يجارى... ومع أنه رحمه الله كان شافعي المذهب إلا أنه في كثير من المسائل كان يقلد الإمام أبا حنيفة، وكان عالما باختلاف المذاهب، ومطلعا على الملل والنحل، وكان في آخر حياته يميل إلى الاجتهاد، وقد خلف ثروة علمية كبيرة ونافعة، يأتي في مقدمتها تفسيره المسمى روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني وهو محور حديثنا في هذا المقال.
وهذا التفسير كما يتبين للناظر فيه قد أفرغ فيه مؤلفه وسعه، وبذل جهده، حتى أخرجه للناس تفسيرا جامعا، لآراء السلف رواية ودراية، ومشتملا على أقوال الخلف بكل أمانة وعناية، فهو تفسير و الحق يقال جامع لخلاصة ما سبقه من التفاسير.
ثم إن المؤلف رحمه الله إذ ينقل من تفاسير من سبقه من المفسرين، لم يكن مجرد ناقل فحسب، بل كان ينصب من نفسه حكما عدلا، على كل ما ينقل، ويجعل من نفسه ناقدا مدققا وممحصا لكل رأي وقول، ثم هو بعد يبدي رأيه حرا فيما ينقل.
ويلاحظ على مؤلفنا أنه كان كثيرا ما يتعقب الرازي في العديد من المسائل الفقهية، ويخالفه الرأي فيها... لكن إن استصوب رأيا لبعض من ينقل عنهم انتصر له، ونافح عنه بكل ما أوتى من قوة.
لكن مما يؤخذ على الآلوسي أنه كان مترددا في مسائل الأسماء والصفات بين مذهبي السلف والخلف؛ فهو أحيانا يميل إلى مذهب السلف ويقرره وينسب نفسه إليه، كما فعل عند تفسيره لصفة الحياء، في قوله تعالى : إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا البقرة: .
وأحيانا أخرى نجده يميل لمذهب الأشاعرة وينتصر لهم، كما فعل عند تفسيره لصفة الكلام، في قوله تعالى : منهم من كلم الله البقرة: ونحن في حين ثالث نجده يظهر نوعا من التحفظ وعدم الصراحة الكاملة، كما فعل عند حديثه على صفة الفوقية، في قوله تعالى يد الله فوق أيديهم الفتح: وفي حين آخر نجده يقرر مذهب السلف والخلف ويرجح مذهب الخلف، كما فعل في صفة الاستواء في قوله تعالى : الرحمن على العرش استوى طه: وهكذا نجده مترددا رحمه الله بين مذهب السلف والخلف؛ ولأجل هذا عده بعضهم من أصحاب التفسير بالمعقول.
ثم إننا نلحظ من منهجه في تفسيره فوق ما تقدم الأمور التالية: استطراده كثيرا في المسائل الكونية، التي ليس لها علاقة وثيقة بعلم التفسير.
وكان له استطراد أيضا في ذكر المسائل النحوية، إذ كان يتوسع بها أحيانا إلى درجة يكاد يخرج بها عن وصف كونه مفسرا.
أما المسائل الفقهية فمنهجه فيها أن يستوفي أقوال أهل العلم في المسألة موضوع البحث، ومن ثم يختار منها ما يؤيده الدليل، من غير تعصب لمذهب معين، بل رائده في ذلك: أن الحق أحق أن يتبع.
وكانت للمؤلف رحمه الله عناية ملحوظة بنقد الروايات الإسرائيلية، وتفنيد الأخبار المكذوبة، التي ساقها بعض المفسرين السابقين له؛ فنحن مثلا نجده يعقب بعد أن ساق قصة من القصص الإسرائيلي، فيقول: وليس العجب من جرأة من وضع هذا الحديث، وكذب على الله تعالى ، إنما العجب ممن يدخل هذا الحديث في كتب العلم من التفسير وغيره، ولا يبين أمره.. وعلى هذا المجرى يجرى في تفنيده لتلك المرويات والأخبار.
وكغيره من المفسرين السابقين، نجد الآلوسي يعرض للقراءات القرآنية الواردة في الآية الكريمة، بيد أنه لا يتقيد بالمتواتر منها، بل ينقل غير المتواتر لفائدة يراها، ولكن ينبه عليه.
ويلاحظ أن للآلوسي عناية ملحوظة بذكر أوجه المناسبات بين الآيات والسور، مع تعرضه لذكر أسباب النزول، لفهم الآيات وفق أسباب نزولها.
وأخيرا، فإن الآلوسي في تفسيره كان ميالا إلى التفسير الإشاري، وهذا ما أخذ عليه؛ فهو بعد أن يفرغ من الكلام عن كل ما يتعلق بظاهر الآيات، تراه يذكر لها تفسيرا إشاريا، أي يفسرها تفسيرا يخرج بها عن ظاهرها، وهذا منه فيه ما هو مقبول، وفيه ما هو مردود، لا يوافق عليه.
/ ومهما يكن، فإن تفسير روح المعاني يبقى موسوعة تفسيرية قيمة، جمعت جل ما قاله علماء التفسير المتقدمين، وامتازت بالنقد الحر، والترجيح المعتمد على الدليل، والرأي البناء، والاتزان في تناول المسائل التفسيرية وغيرها، مما له ارتباط بموضوع التفسير.
فجزى الله مؤلفه خير الجزاء، ونفع المسلمين بعلمه.
والحمد لله رب العالمين، وسلام على عباده المصطفين، آمين.
/ / :// .
.
المصدر: / الأبعاد الاستراتيجية لحرب العراق / / المشرف العام على موقع المسلم أ.د ناصر بن سليمان العمر ينظر الكثير ممن تستغرقهم اللحظة الحاضرة، إلى الحرب في العراق على أنها حرب ذات أهداف محدودة، وغايات آنية، فهناك من يظن أنها حرب من أجل أهداف اقتصادية فقط، وأن مراد المعتدين هو الاستيلاء على نفط العراق فحسب، وآخرون يصدقون دعاوى أمريكا بأنها من أجل إزالة أسلحة الدمار الشامل، مع أنه لايوجد في العالم دولة تملك من أسلحة الدمار الشامل ماتملكه أمريكا،كما لايوجد في المنطقة دولة تملك ما تملكه إسرائيل في فلسطين.
و لايعني هذا أن أمريكا ليست معنية بتحطيم قوة العراق، ولكنها تعلم قبل غيرها كذب دعوى امتلاك العراق لتلك الأسلحة، وهذا ما أكدته فرق التفتيش التي فرضتها.
وتصل السذاجة منتهاها عند البعض عندما يقولون: إن أمريكا تريد تغيير نظام صدام من أجل سعادة وحرية الشعب العراقي، والإتيان بنظام ديمقراطي بديل ولذلك سميت هذه المعركة ب حرية العراق .
مع أن أمريكا هي التي مكنت لصدام وبخاصة بعد حرب الخليج الثانية فقد كانت قاب قوسين أو أدنى من القضاء عليه كما صرح بذلك قائد قوات الحلفاء في تلك الحرب شوارتسكوف ، لكن الأوامر صدرت إليه من بوش الأب بعدم التقدم صوب بغداد وترك صدام وشأنه.
ودعوى تخليص الشعب العراقي من ظلم صدام، تنهار من أصلها إذا ما تأملنا ما أحدثته أمريكا في حربها الظالمة في عدة أيام بما يفوق جرائم صدام في عدة عقود، كما أن ما تحدثه إسرائيل من جرائم في حق الشعب الفلسطيني تحت رعاية وحماية ودعم أمريكا يؤكد أنها هي راعية وحاضنة الظالمين في العالم، وما بين تاريخي هيروشيما وأفغانستان ومن ثم العراق يؤكد ذلك التاريخ الأسود، مما تهون عنده جرائم هتلر وموسوليني.
وحقيقة الأمر أن كل هذه الدعاوى ثبت بطلانها وزيفها وأنها لم تكن الباعث الحقيقي لتلك الحملة الظالمة، عدا الهدف الاقتصادي فهو أحد الأهداف ولكنه ليس أهمها.
كما سيأتي، ومن أجل إيضاح الصورة وبيان الحقيقة فيمكن إجمال أهم الأهداف الأمريكية لتلك الحرب الظالمة بما يلي : .
ترسيخ النفوذ الأمريكي، وإحكام السيطرة والهيمنة على أهم بقعة على وجه الأرض، لما تتمتع به تلك المنطقة من بعد استراتيجي في جميع المجالات الدينية والعسكرية والاقتصادية والبشرية والجغرافية التي لا تتوافر مجتمعة في أي بقعة أخرى من العالم.
وترسيخ النفوذ الأمريكي في العالم حلم طالما راود ساسة أمريكا وقادتها وبخاصة بعد سقوط منافسهم الرئيس الاتحاد السوفيتي.
أما النظام العالمي الجديد فهو صناعة أمريكية أرادت تسويقه بقناة ديمقراطية عبر الأمم المتحدة، ولما لم يحقق نتائجه المرجوة كان الظلم والدمار والإحتلال هو الأداة لتحقيق ذلك الهدف الرهيب، وهي بذلك تعيد عصور الاستعمار السابقة، ولكن بصورة تختلف عن الإستعمار الأول في بعض أشكاله لا في مضمونه وأهدافه.
.
أدركت أمريكا بعد سقوط الاتحاد السوفيتي بأنه لا بد من عدو قادم بناء على نظرية صراع الحضارات، التي أكدها هنتنجتون في كتابه الشهير صراع الحضارات ورسم سيناريوهاتها الرئيس الأمريكي نكسون، حيث حدد ذلك العدو بالإسلام وأن الصراع القادم سيكون مع المسلمين،ومن هنا انطلقت أمريكا في وضع الخطط وبناء السياسات، وإعداد القوة وتهيئة الجيوش لخوض تلك المعارك القادمة، وقد عقد عام م مؤتمر في استانبول بتركيا حضرته الدول الغربية تحت رعاية أمريكا كان الهدف منه تحديد ذلك العدو، ورسم السياسة والخطط لمواجهته، وتقدمت مراكز الدراسات الاستراتيجية الغربية وبخاصة في أمريكا بدارساتها وبحوثها التي أكدت فيه بشكل قاطع أن العدو القادم هو الإسلام، وأن المعركة مع المسلمين.
ولم تكن أمريكا قبل ذلك تجهل هذا الأمر، ولكن هذا المؤتمر من أجل وضع النقاط على الحروف، بناء على دراسات وبحوث أعدتها مراكز استشراف المستقبل، ومن العجب واللافت للنظر أن يعقد المؤتمر في عاصمة آخر خلافة إسلامية، ذلك الخصم الذي أقض مضاجع الغرب قرونا طويلة وأسقطته مؤامراتهم وخيانة المنافقين في تلك الدولة ومن ثم تفريط المسلمين وبعدهم عن شرع الله.
/ وكان تنامي المد الإسلامي، وبخاصة الجهادي منه بعد الانتصار الذي حققه المجاهدون في أفغانستان أثناء الحرب مع الاتحاد السوفيتي والذي انتهى بخروجه مهزوما تحت ضربات المجاهدين، ثم قامت ونشطت جبهات جهادية في أماكن متفرقة من العالم كالشيشان والبلقان والفلبين وكشمير وغيرها، كل ذلك جعل الغرب وبخاصة أمريكا يدرك أنه سيخوض معركة قادمة مع المسلمين لا مفر منها، وترسخت لدى أمريكا هذه القناعة بعد أحداث سبتمبر م فأرادت أن تأخذ بزمام المبادرة قبل أن يفلت الأمر من يديها، فتغزى في عقر دارها، كما حدث عندما ضربت أبراجها، ومعقل القوة فيها ومن هنا فإن هذا الهدف هو قطب الرحى، ومعقل تلك الاستراتيجية، وهو الذي يجب أن نخضعه لمزيد من الدراسة والتحليل لما يترتب عليه من آثار ومواقف.
.
ومن أهداف هذه الحملة الظالمة هو حماية إسرائيل، وتأمين استقرارها،وبخاصة بعد الضربات الموجعة التي وجهها المجاهدون في فلسطين، وما حققته الانتفاضة الباسلة من انتصارات باهرة، وثبات نادر استعصى على الإرهاب اليهودي بجميع أشكاله وأنواعه، التي قل أن تخطر على قلب بشر، وتزامن هذا الأمر مع الفشل الذريع الذي منيت به مشاريع الاستسلام من سلام موهوم، وتطبيع مزعوم.
وترسخ هذا الهدف بعد تنامي المد الجهادي في العالم الإسلامي الذي أشرت إليه في الهدف الثاني، واليهود يدركون قبل غيرهم أنهم هدف استراتيجي لهذا الجهاد طال الزمن أو قصر.
ومما جعل لهذا الهدف تلك الأهمية لدى أمريكا تولي جيل من القادة الأمريكان ممن يوصفون بأنهم من الإنجيليين الجدد، الذين يؤمنون بخليط من الإنجيل والتوراة ولذا يعدون أهداف اليهود ضمن أهدافهم الكبرى، وهم جيل يشكل خطورة لا يستهان بها، حيث يسخرون مقادير وإمكانات دولة علمانية كبرى لعقيدتهم المبنية على التحريف والضلال.
ومن أفضل ما اطلعت عليه حول علاقة اليهود بغزو العراق ماكتبه باتريك بيوكانان المرشح السابق للإنتخابات الأمريكية، حيث ذكر فيه من الحقائق الدامغة مالايحتاج بعده إلى مزيد بيان.
وعلاقة هذا الهدف بالحملة الظالمة على العراق يتجلى من خلال السيطرة على الدول التي يخشى أن تكون منطلقا لتهديد أمن إسرائيل، والتي قد تنشأ فيها قوة جهادية تتنامى مع مرور الزمن مما تستحيل معه السيطرة عليها بعد ذلك، ويتعلق بهذا الهدف أيضا قطع أي إمداد معنوي أو حسي للمجاهدين في داخل فلسطين، على أن يتزامن ذلك باستمرار الضربات الموجعة واستعمال جميع أدوات العنف والإرهاب من قبل اليهود ضد المجاهدين في الداخل، ويؤكد هذه الحقيقة تجديد انتخاب شارون، لأنه الأقدر على تحقيق هذا الهدف، وإن كانوا كلهم شركاء في الإجرام، وليس فيهم صقور وحمائم، بل كلهم ذئاب.
وهذا الهدف يشكل بعدا استراتيجيا لما له من طابع عقدي يتفق عليه اليهود وحلفاؤهم من الإنجيليين الجدد، ويرتبط بمستقبل إسرائيل وصراعها العقدي مع خصومها، ويستندون في ذلك إلى نصوص محرفة من التوراة، جعلوها مرتكزا أساسيا في خططهم وأهدافهم وتحالفاتهم.
وعلينا ألا نخدع فنقلل من هذا الهدف بحجة أن أمريكا دولة علمانية، فما صرح به رؤساؤهم وقادتهم ومفكروهم وقساوستهم يؤكد جدية هذا الهدف والذي قبله، ومما يزيد من تمسكهم بهذين الهدفين أنهما ينسجمان مع بقية الأهداف ولا يعارضانها.
.
ومن الأهداف الكبرى لتلك الحملة الظالمة هو الهدف الاقتصادي، وإن كان هذا الهدف يندرج ضمن الهدف الأول، ولكنه يتميز بخصوصية مرحلية، وبخاصة أن أمريكا تواجه انهيارا اقتصاديا، اتضح جليا في الإفلاسات الضخمة التي أعلن عنها في عدد من الشركات الكبرى التي كانت تشكل دعامة أساسية في الاقتصاد الأمريكي، وهناك قائمة أخرى تتضمن إفلاس عدد من الشركات، ولكن لم يعلن عنها بعد لأسباب متعددة، بعضها يتعلق بتلك الشركات، وأخرى تتعلق بالسياسة الاقتصادية الأمريكية، وارتباطاتها الدولية.
ثم هناك ما يتعلق بالبترول، والنقص الحاد في المخزون الاستراتيجي الأمريكي، وفشل البدائل الأخرى بعد بحوث مضنية أثبتت بما لا يدع مجالا للشك أن البترول لا منافس له على وجه الأرض ولا في باطنها، وأن حاجة أمريكا خصوصا والغرب عموما تزداد يوما بعد يوم.
ثم إن منطقة الخليج والعراق بشكل أخص تسبح على محيطات من البترول تشكل أكثر من من الاحتياط العالمي أجمع.
وأمريكا منزعجة من بقاء هذه الثروة تحت أيدي خصومها الحقيقيين، فهي لا تضمن استمرار تلك التحالفات مع الأنظمة القائمة، لأنها تعلم أن تلك الأنظمة نفسها لا تضمن بقاءها، بالإضافة إلى الحملات التي بدأت ترتفع أسهمها لمقاطعة الاقتصاد الأمريكي وما حققته تلك الحملات من أثر ملموس يزداد يوما بعد يوم ويتأكد كلما تنامى المد الإسلامي، وازدادت أمريكا في صلفها وطغيانها ودعمها اللامحدود لليهود في فلسطين.
/ بالإضافة إلى أمراض داخلية يشكو منها الاقتصاد الأمريكي نفسه، وكذلك المنافسة الحادة من قبل دول لم تكن تشكل أهمية كبرى من قبل، كاليابان والصين وألمانيا والهند وغيرها من عمالقة الاقتصاد العالمي.
كل هذه العوامل وغيرها تجعل الهدف الاقتصادي يشكل بعدا استراتيجيا لتلك الحملة الظالمة، ولكنه لا ينفرد بها، وإنما يشكل غطاء مقنعا للشعب الأمريكي الذي لا يستطيع أن يستوعب الأهداف الأخرى، وبخاصة الثاني والثالث، مع أنهما أهم من هذا الهدف، وهو خاضع لهما، لايخضعان له.
وبعد: هذه هي أهم الأهداف الاستراتيجية التي تشكل البعد الحقيقي للحملة على العراق، ومن هنا فإن دراسة تلك الأهداف وتحليلها من أولى الواجبات التي يجب أن تعنى بها الأمة من أجل اتخاذ ما يجب حيالها، حيث إن المعركة لن تنتهي بالانتصار على العراق، بل إن الأسلوب التدميري الذي سلكته أمريكا وحلفاؤها في حربها مع العراق يشكل عائقا مهما في تحقيق ما تصبو إليه، وقد بدأت تلك العوائق فعلا على المستوى الدولي، وذلك بتنامي الكره العالمي لأمريكا وسياساتها وبخاصة بعد جرائمها في العراق وكذب دعاواها.
ففي دراسة أعده معهد بيو للأبحاث في واشنطن تصمنت استطلاع الرأي في دول صديقة لأمريكا أثبتت تلك الدراسة انخفاض شعبية أمريكا وزيادة الكره لها في تلك الدول وبخاصة بعد مقارنة هذه الدراسة بدراسة أعدها معهد جالوب في أمريكا قبل سنة من دراسة معهد بيو مما يظهر الفرق الكبير بين واقع أمريكا قبل سنة فقط وواقعها الآن.
وهذا الانخفاض الشديد في نسبة المؤيدين لها سببه غزو العراق، وما ارتكبته من جرائم أخلاقية وإنسانية ودولية وسياسية، وهذه إشارة إلى نتائج هاتين الدراستين.
ففي بريطانيا كانت نسبة المؤيدين لأمريكا أصبحت الآن وفي ألمانيا كانت نسبةالمؤيدين لأمريكا أصبحت الآن وفي بولندا كانت نسبة المؤيدين لأمريكا أصبحت الآن وفي فرنسا كانت نسبة المؤيدين لأمريكا أصبحت الآن وفي إيطاليا كانت نسبة المؤيدين لأمريكا أصبحت الآن وفي أسبانيا يعارض السياسة الأمريكية و يعارضون سياسة الرئيس بوش شخصيا.
بل داخل أمريكا نفسها يعارض من الشعب استعمال الحرب لحل مشكلة العراق حين يعارض سياسة الخارجية عموما.
وإذا كان هذا الإنخفاض في سنة واحدة، ومن دول صديقة لأمريكا،فكيف تكون شعبيتها في الدول الأخرى وبالذات الدول الإسلامية، ونتيجة استطلاع تركيا يدل على ذلك، بل إن نتيجة استطلاع العام الماضي أثبتت أن نسبة المؤيدين لأمريكا في باكستان فقط فكيف تكون الآن.
وهذه الأرقام تعطينا فرصة عظيمة لمواجهة المد الأمريكي وعرقلة أهدافه من خلال محاور عدة، فليس كل ما يخطط له الأمريكيون يتحقق على أرض الواقع، بل إن أمريكا بسبب سياستها العدوانية في العالم، وظلمها الذي أضحى حقيقة مسلمة لدى أكثر شعوب الأرض، بدأت تفقد زعامتها التي تربعت عليها عقودا من الزمن، ونشأت لديها مشكلات داخلية وخارجية كبرى على جميع المستويات السياسية والعسكرية والإقتصادية والأمنية والإجتماعية والثقافية بل والدينية، وهذه المشكلات ستتعمق مع مرور الأيام والشهور، وتدخل أمريكا في صراعات لانهاية لها بإذن الله، كل ذلك سيقف عائقا مهما دون تحقيق هذه الأهداف التي أشرت إليها، وهذا يتطلب من المسلمين جهودا وخططا تواكب هذه المرحلة، مما يساهم مساهمة فعالة في الحيلولة دون أن تحقق أمريكا أطماعها ومراميها في منطقتنا الإسلامية بل ونعمل على قلب نتائج هذه الخطط وتوظيفها لتكون في صالح المسلمين بإذن الله.
وأرى أن المرحلة المقبلة مواتية جدا للقيام بأعمال على مستوى تطلعات الأمة، وإن كنت أدرك أن الطريق طويل، ويحتاج إلى جهود مضاعفة تبنى على الدراسات والخطط الإستراتيجية، وليس على ردود الأفعال، والأعمال الآنية التي انهكت الأمة وأضعفت من أثرها على مستوى العالم.
والأمة تملك من مقومات العزة والسؤدد ومفاتيح النصر مالامجال للشك فيه أو الارتياب، ولكن يلزمها الأخذ بأسباب النصر، ونبذ الوهن؛ حب الدنيا وكراهية الموت ومن أهم ما أشير إليه في هذه الكلمة مما يجب على الأمة أن تبادر إليه مايلي : / .
تهيئة الأمة لمرحلة قادمة تخوض فيها معارك مع عدوها في جميع الميادين الدعوية والعسكرية والعلمية والإجتماعية والإقتصادية والإعلامية وغيرها، وهذا يتطلب إعدادا خاصا لكل فرد من أبناء هذه الأمة رجالا ونساء، صغارا وكبار، فإن المعركة شاملة طويلة، وتوجيه جهودهم وطاقاتهم من خلال مؤسسات يكفل لها المشاركة الفعالة في جميع شؤون الأمة ، وإقناع أصحاب القرار بالتجاوب الحقيقي الصادق مع متطلبات المرحلة ، وإتاحة الفرصة لكل فرد أن يقوم بواجبه مما يحقق الأمن ويصد كيد العدو ويقضي على أسباب المركزية والأثرة والافتئات والفوضى.
ويكون كل ذلك ضمن مؤسسات مؤهلة فعالة وليست شكلية.
.
السعي الجاد لتوحيد صفوف الأمة على كلمة سواء، ونبذ الخلافات التي لم تجن منها الأمة إلا الويلات مما زاد من أطماع عدوها فيها، ويكون نبراسنا في ذلك قوله سبحانه واعتصموا بحبل الله جميعا ولاتفرقوا وقوله سبحانه ولاتنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم .
المبادرة إلى إنشاء مراكز الدراسات الإستراتيجية التي تعنى باستشراف المستقبل بطريقة علمية، مما يساهم في التخطيط الجاد، وتحديد متطلبات المرحلة، والأسلوب الأمثل لإستثمار الإمكانات بناء على أسس علمية وحقائق ثابتة بعيدا عن الإستعجال والإرتجال.
.
تربية الأمة تربية جادة، تتجاوز فيها حياة اللهو والعبث، وتستشعر مسؤليتها في هذه المرحلة العصيبة من تاريخها، متطلعة إلى مستقبل مشرق باهر بإذن الله وهذا يتطلب إنشاء المؤسسات التي تعنى بهذا الأمر من مدارس وجامعات ومراكز تعليم وتدريب ومحاضن تربوية متنوعة تتناسب مع ظروف المرحلة ومتطلباتها، فإن الله لايغير مابقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.
.
إقامة المؤسسات والندوات والملتقيات التي تطرح فيها هموم الأمة ومشكلاتها، يستثمر في ذلك خلاصة عقول أبنائها، ضمن أطر علمية شرعية تكون الشورى خلاصتها وقطب الرحى فيها، من أجل توجيه جهود الأمة إلى مقاومة أعدائها، واستثمار إمكاناتها، دون إفراط أو تفريط.
.
العناية الخاصة بإنشاء المؤسسات الإعلامية المتنوعة، نظرا لما تحتله الوسائل الإعلامية من مكانة في قيادة الأمم وتوجيه شعوبها، وتنشئة الكوادر المؤهلة لإدارة تلك المؤسسات، والإستغناء عن أعدائنا، والإستقلال بوسائلنا حتى لانؤخذ على حين غرة، ويكون من أبرز ماتعنى به في المرحلة القادمة هو فضح الأخلاق والقيم الأمريكية الخادعة ، مع فضح ومزاحمة المروجين لهذه القيم بيننا والداعين للاستسلام للقوة الغربية ممثلة بأمريكا وحلفائها، الذين يأخذون بدعوى من سبقوهم لاطاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده .
هذه خلاصة موجزة حول بعض متطلبات المرحلة القادمة التي من خلالها سيتحقق للأمة ما تصبو إليه من سؤدد ومكانه، وما ستلحقه بعدوها من هزيمة محققة بإذن الله، على أن لانغلب العاطفة على العقل، وألا نخضع لضغط الواقع، وإنما نسير بخطى ثابتة، مستهدين في ذلك بهدي الكتاب والسنة، فلن يصلح آخر هذه الآمة إلابما صلح به أولها، وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولاتتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ، ومعنا البرهان واليقين تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا كتاب الله وسنتي .
فهلموا أخوتي إلى الفلاح وعز الدنيا والآخرة، وإلا ستصدق علينا سنة الله الثابتة وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لايكونوا أمثالكم .
ولله العزة ولرسوله والمؤمنين ولكن المنافقين لايعلمون .
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه.
نشر هذا المقال في مجلة البيان، عدد ربيع أول من عام / الأبعاد الاقتصادية والاجتماعية والسياسية لبرامج التكيف الاقتصادي الدولية منار محمد الرشواني / / / / مقدمة: تعتبر سياسات التكيف الهيكلي، أو ما يمكن تسميتها ب برامج التكيف الاقتصادي الدولية ، سياسات حديثة التطبيق نسبيا، حيث ارتبطت نشأتها أساسا ب تفجر أزمة المديونية الخارجية التي اجتاحت البلدان النامية منذ العام بإعلان المكسيك، ومن ثم بعض دول أمريكا اللاتينية وإفريقيا، خصوصا، إضافة إلى دول من آسيا عن عجزها عن القدرة على سداد ديونها الخارجية .
وبرغم حداثة عهدها تثير هذه السياسات اهتماما كبيرا على أكثر من مستوى، سواء على المستوى الأكاديمي/البحثي، من خلال العدد المتزايد من الدراسات التي استأثرت بها هذه السياسات، أو على مستوى الحكومات وحتى المنظمات الدولية ذات الاهتمام الاجتماعي والصحي، هذا عدا عن مؤسستي بريتون وودز صندوق النقد الدولي والبنك الدولي اللتان تشرفان على تنفيذها.
حيث يمكن تفسير هذا الاهتمام في التزايد المطرد في عدد الدول التي تبنت، أو هي في طريقها إلى تبني تلك السياسات من ناحية، والتأثيرات التي تطرحها في التطبيق من ناحية أخرى، والتي لا تقتصر على الجانب الاقتصادي، الذي هو مجالها الأصيل، وإنما تمتد لتشمل الجانبين الاجتماعي والسياسي.
ويعكس هذا الاهتمام الواسع والمتزايد بسياسات التكيف الهيكلي، في الواقع، الجدل حول هذه السياسات من نواح متعددة، تتمثل في الأهداف أو الإجراءات أو النتائج وآثار التطبيق سواء في التطبيق العملي أو من الناحية النظرية.
حيث يرتبط هذا الجدل أساسا، من ناحية أولى، بآلية الأخذ بسياسات التكيف الهيكلي من حيث هي مجموعة الإجراءات الاقتصادية الموصى بها من قبل صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، والتي تهدف إلى الوصول بالاقتصاد إلى حالة الاستقرار، من خلال معالجة الاختلالات المالية والنقدية التي يعاني منها.
وكذلك تحقيق نمو مستمر، من خلال إجراء تعديل على هيكل هذا الاقتصاد .
حيث يظهر هنا تحديدا التمييز بين سياسات التكيف الهيكلي التي يقوم عليها الصندوق والبنك وبين تلك السياسات التي يمكن أن يطلق عليها المدخل المستقل عن الصندوق والبنك للتكيف والإصلاح الاقتصادي .
فالإصلاح أو التكيف الاقتصادي بصورة عامة، إنما يشير إلى عملية توجيه ومواءمة للاقتصاد الوطني، وفقا لأهداف مستجدة أو موضوعة سلفا، لتخفيف أو تجنب الآثار السلبية المتولدة عن طبيعة الاقتصادي الدولي، والتي عملية التوجيه والمواءمة تشتمل على أبعاد اقتصادية واجتماعية وسياسية .
وإزاء إيجابية مضمون هذه العملية، فلا بد وان تكون عملية مستمرة تأخذ بها الدول على اختلافها، بما فيها الدول المتقدمة.
وبرغم أن هذا المفهوم يمتد ليشمل سياسات التكيف الهيكلي التي يقوم عليها الصندوق والبنك إلا أنه لا يقتصر عليها.
ويترتب على هذه الملاحظة نتائج مهمة تتمثل بصورة رئيسية في حجم الآثار الاجتماعية والسياسية وإمكانية التعامل معها، إضافة إلى مدى إمكانية تحقيق الأهداف المتوخاة على الصعيد الاقتصادي، بناء على الأخذ بأحد هذين المدخلين مدخل الصندوق والبنك، والمدخل المستقل .
ففي حين، يرتبط تطبيق سياسات التكيف الهيكلي بالدول النامية التي تواجه أزمات اقتصادية ترتب عليها العجز عن سداد مديونيتها الخارجية، بحيث اقتضت إعادة ثقة الدائنين بها، لجدولة ديونها والحصول على تمويل جديد، اللجوء إلى الصندوق والبنك للحصول على شهادة بسلامة أوضاعها الاقتصادية ، بعد التزام هذه الدول بما يسمى ب المشروطية ، والتي هي عبارة عن اتفاق بين الصندوق والبنك من جهة والدولة المدينة من جهة أخرى، يتم بموجبه ربط استمرار التدفقات المالية الخارجية، من منح وقروض، بإجراء تغييرات في السياسة الاقتصادية للدولة المدينة .
ويعبر عن هذا الاتفاق من خلال ما يعرف ب خطاب النوايا الصادر عن حكومة الدولة المعنية، بشكل سنوي، متضمنا تحديدا لسياسات التكيف واحتياجات الدولة من التمويل الخارجي والتمويل المتاح من الصندوق والبنك وهيئاته التابعة .وعلى الرغم من أن خطاب النوايا يصدر في النهاية عن حكومة الدولة التي تود الالتزام بسياسات التكيف الهيكلي، إلا أن هذا الخطاب في الواقع ما هو إلا حصيلة مفاوضات بين هذه الحكومة وكل من الصندوق والبنك، تتخذ في النهاية شكل تعهدات ملزمة للحكومة المعنية، تستدعي العقاب المتمثل في وقف التمويل الخارجي مساعدات وقروض ، في حال عدم الوفاء بها .

أحبتي في الله إن الله قسم بين الخلق فضله، فجعل أقواما مفاتيح للخير، ويتكلمون بالخير، ولا يعرفون الفحش، برأهم الله من السوء في أنفسهم وأقوالهم، أعفة في اللسان، أعفة في الجنان، لا يدخلون في قلوبهم غلا على مسلم، وهي من صفات أهل الجنة: ونزعنا ما في صدورهم من غل الأعراف: .
ولذلك لا يزال الإنسان يحسد العالم على علمه، على صلاحه، حتى تفنى حسناته والعياذ بالله .
ومن العجب أن ترى طالب علم مجتهدا في العلم، قائما الليل وصائما النهار، حتى إذا جاء الكلام عن العلماء والدعاة، خرجت منه تلك الكلمات، فأتت على جميع حسناته والعياذ بالله ، قالوا: يا رسول الله.. هي تصوم وتصلي، ولكنها تؤذي جارتها، قال: لا خير فيها، هي من أهل النار ، قالوا: ولا يؤمن على من نال من أعراض الدعاة والعلماء من سوء الخاتمة، كما في قصة سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه مع الرجل، وسعيد بن زيد رضي الله عنه مع المرأة، لما اتهماهما ، فدعيا عليهما فساءت خاتمتهما والعياذ بالله ، يا هذا.. وما يدريك أن لهؤلاء دعوات في السحر لا ترد، وما يدريك لعلهم من أولياء الله، فتكون بمعاداتهم محاربا لله: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب .
يا أخي، المسلم الحق من سلم المسلمون من لسانه ويده ، ليس الإسلام الحقيقي: أن يأتي المسلم ظاهره على خير وباطنه منطوي على الحقد والغل وخبث النية والطوية على عباد الله، هذا ليس من الإسلام، الإسلام فيه براءة الظاهر والباطن.
المسلم الحق يستهويك حديثه، سديد في منطقه وفي رأيه، بعيد عن سفاسف الأمور، سبحان الله ما وجدنا ننقل إلا عورات، وعورات من؟ عورات أهل العلم والفضل.
إخواني في الله ينبغي علينا: أولا: ألا نتصف بهذه الصفة والخصلة التي يبغضها الله، إنها الفحش في القول: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم النساء: .
ومن تخلق بذلك ليس بحبيب لله عز وجل، بل جاء في الحديث: بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم ، فكيف بالعالم؟ ثانيا: ألا نسكت على من ينتقص علماءنا، ينبغي أن نغار على علمائنا، إذا لم نغر عليهم فعلى من نغار؟ وإذا لم تأخذك حمية الدين للعالم، فلمن تكون؟ ثالثا: نفرق بين من ينقد بأدب، وحسن خلق، وعلى علم وبينة، وبين من ينتقد ويطعن في العلماء وطلاب العلم، العرض أمره ليس بالهين، فلو أن ثلاثة من الصحابة رضي الله عنهم طعنوا في عرض دون بينة وحاشاهم من ذلك لما قبل منهم، ولردت شهادتهم، لقوله تعالى: ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون النور: ، فإذا كان هذا في العرض ، فكيف بمن يقذف العالم والداعية في عقيدته ومنهجه؟.
فالذي ينبغي التبين والتثبت.
الناس كثر فيها القيل والقال والنقل والشائعات.
رابعا: الاشتغال بعيوب النفس عن عيوب الناس، لاسيما أهل العلم والفضل، فالماء إذا بلغ القلتين لم يحمل الخبث، وعليك بنفسك وعيوبك.
فللناس رب محاسبهم، ويجزيهم على الخير إحسانا، وعلى غيره صفحا وغفرانا.
وقال قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر في حاطب رضي الله عنه حين كتب الكتاب للكفار، يكشف سرا من أسرار المسلمين، ومع ذلك يقول صلى الله عليه وسلم: وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم، فقد غفرت لكم .
هذا يدل على أن العبد الصالح قد يكون بينه وبين الله حسنات تحرق خطاياه وزلله.
تريد لهذا العالم الذي أفنى ليله ونهاره في الجهاد والدعوة إلى الله عز وجل أن تفني حسناتك أمامه؟.
تريد أن الله لا يغفر إساءته، وله من الحسنات ونشر العلم والخير ما لا يحصى، فالرجاء في الله عظيم .
والله أسال: أن يرزقنا عفة الظاهر والباطن، وهذه والله وصية لكم أجمعين، لا أقصد بها شخصا معينا، ولا طائفة معينة، ولكن أريد أن يترسمها كل مؤمن فضلا عن طالب العلم.
وأما الأخ الذي تكلم فيه فأوصيه بما يأتي: أولا: أن تتعزى وتتسلى بمن مضوا قبل من السلف والأخيار، فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الأنبياء والعلماء الأبرار، اتهم في عرضه، واتهم في فكره ومنهجه، فقيل فيه: أفاك؛ حاشاه، وقيل: ساحر، وقيل: كذاب، ومات وهو سيد الأولين والآخرين؛ لأن الله تعالى جعل الأمور بعواقبها، وهي سنة ماضية في كل من تمسك بهذا الدين: أن يبتلى على قدر تمسكه، كما اشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذلك بقوله: أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأمثل، ثم الأمثل ، فإن كنت أمثل صب عليك من البلاء ما لا يعلمه إلا الله، ولتعلم أن الله سيضعك بالصبر على هذا البلاء في مرتبة أحبابه وأوليائه وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة: ، أن تصبر وتحتسب عند الله عز وجل مما قيل فيك، فإن الله تبارك وتعالى قد تكفل بعباده وبيده أزمة الأمور، فاصبر والله معك، قال صلى الله عليه وسلم: من يتصبر يصبره الله، وما أعطي أحد عطاء خيرا ولا أوسع من الصبر ، والله تعالى يقول: إن الله مع الصابرين البقرة: ، فإذا أراد الله رفعك وكره ذلك الخلق كلهم، فله الأمر من قبل ومن بعد .
ولا تعبأ بحسدهم وبغضهم لك، ولما ابتلي الحافظ عبد الغني رحمه الله في محنته ، قال فيه القائل: إن يحسدوك فلا تعبأ بقائلهم هم الغثاء وأنت السيد البطل والناس لا نجاة منها، فلو صاحبت أفضل الناس لابد من كلام الناس فيك.
تالله لو صحب المرء جبريلا لا بد من قيل وقيلا قد قيل في الله أقوال مسماة تتلى إذا رتل القرآن ترتيلا قد قيل إن له صاحبة تعالى الله عما قيلا فالله لم يسلم من كلام خلقه: من أن له صاحبة وولدا، تعالى الله عما يقوله الظالمون علوا كبيرا.
وهذه الفتنة لو وجدت عقولا وقلوبا تتقي الله، لما راجت واستحكمت، وقد وقعت فتن في زمن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في أعظم من ذلك، في الدماء، لكنها وجدت عقولا راجحة ضيقت نطاقها، وعرفت أهل الشر والغوى فيها، ونحن لا نبرئ ساحات أهل العلم من وجود أناس لا خير فيهم، دخلاء على الصالحين، أو يتمسحون بالصلاح وهم منهم براء، وأشهد الله أني بريء ممن برئ من عقيدة السلف، وأبرأ إلى الله ممن يتكلم ويطعن في الصالحين والأخيار.
ثانيا: لا تناقش الجهال حتى لا تهلكهم، ربما أثناء نقاشه يرد آية أو حديثا بمحض هواه وفهمه فيهلك، وتضيع وقتك.
قال الإمام الشافعي: جادلني عالم فجدلته أي غلبته ، وجادلني جاهل فغلبني، لأن الجاهل لا تدري من أين تأتيه، إذا جئته من يمين، يأتيك من شمال، وهكذا، ليست عنده ضوابط ولا قواعد ولا اصول يحتكم إليها، فلا تضيع وقتك معه، قل له: ارجع إلى العلماء، حتى لا تفسد القلوب بسبب هذه المناقشات التي لا تجدي؛ لأن هذا النوع من النقاش يفسدها ويوقع بينها الخلاف، والله قرن الفشل بالخلاف ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم الأنفال: .
ثالثا: إذا كان الذي أمامك طالب علم، قد حصل علم آلة الخلاف والنقاش والاجتهاد، وتستفيد من مناقشته ومناظرته، فخذ بآداب البحث والمناظرة، وهي معروفة ومشهورة، ومنها: أ أن يكون الخلاف بحجة وبرهان، والاستدلال بهذه الحجة مبني على أصل مقرر عند العلماء لا بمحض الهوى، فيستنبط استنباطا ما سبقه إليه أحد، والعلم الحق موروث، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: .. وإن الأنبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وإنما ورثوا العلم.. .
فالذي يتكلم في الخلافيات والمسائل، ويناظر إخوانه وهو يعتمد أصول العلماء ويتكلم بكلامهم، فقد تكلم بإثارة من علم السلف.
وإذا جاءك إنسان بقول عليه دليل وليس لك علم به، فاسكت رحمك الله حتى لا تزل قدم بعد ثبوتها، فقد يمقت الله طالب العلم برده لسنة.
وكان أبو بكر رضي الله عنه يقول: أخاف إن تركت سنته أن أضل، إن الله يقول: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: ، ينبغي أن يزن طالب العلم نفسه بميزان الشرع، ولا يتكلم في دين الله إلا بحجة من الله وبينة، لا بالهوى والظن، وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا يونس: .
عود نفسك من اليوم: أنك لا تدخل في نقاش أو خلاف دون تصور وحجة وبرهان، واترك طلاب العلم حولك يختلفون ويصيحون ويقيمون الدنيا ويقعدونها،واستمع لخلافهم وانصت، وخذا ما صفا، ودع ما كدر، واجن الثمار وألق الحطب في النار.
وأما عاقبة من فتن وكان جريئا على الخلافات والمناظرات والمناقشات، دون علم، فإنه إذا تخرج لا يرتاح حتى يجد من يناقشه ويناظره، ويصبح ديدنه ذلك، وأصحب ما عنده مسألة إجماعية لا خلاف فيها، ويصير علمه وبضاعته والعياذ بالله القيل والقال.
كان الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ رحمة الله عليه متصفا بأنه لا يمكن أن يناقش أحدا أبدا، ويؤثر عنه أنه يجلس في المجلس، فما أن يقوم المشايخ بالمناظرة مع بعضهم حتى يقوم من المجلس، وبهذا أصبح عزيزا بعلمه، عزيزا بشخصه ، بخلاف ما إذا أصبح الإنسان منفلت اللسان، يجادل كل من هب ودب، فتضيع هيبة علمه.
ومجالس الجدل والمماراة أمر الله بعدم الجلوس فيها: وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم النساء: .
ب تحديد المسألة وتحرير موضع النزاع، حتى لا تضيعوا الوقت في مناقشة مسائل، متفق عليها بينكم أو لا التقاء بينكم فيها.
ج تحديد الأصل حتى يعرف من المطالب بالدليل ومن المدعي ومن المدعى عليه، فالذي يخرج عن الأصل هو المطالب بالدليل مثلا الأصل فيها الجواز، الذي يقول بعدم الجواز هو المطالب بالدليل، لكن الذي يحصل من بعض طلاب العلم يجلسون مع بعض، الأول يقول: ائتني بالدليل على عدم الجواز، والثاني كذلك يقول: لا.. بل أنت تعطني دليل على الجواز.. وهكذا، مع أنه إذا كان أصل المسألة أمر تعبدي، فالذي يقول غير مشروع لا يطالب بالدليل؛ لأن الأصل معه، والآخر يقول بأنه مشروع هو الذي يطالب بدليل نسبة شيء إلى الشرع.. وهكذا.
د أن ينظر في هذا الدليل بكل إنصاف وتجرد للحق، والله، ما أنصفت خصمك من نفسك إلا وفقك الله للحق، وهذا مجرب، وكان السلف الصالح رحمة الله عليهم يتناظرون ويتناقشون، ويحصلون من الفوائد دررا ونكتا، لا تزال قواعد تنير الطريق لمن وراءهم، ومن قرأ الفقه الإسلامي يدرك أنه ما ثرت مادته إلا بردود العلماء ومناقشاتهم، حتى أصبحنا اليوم لو نزلت نازلة أو مشكلة معاصرة، نستطيع أن نخرجها على أصول العلماء، فكان الخلاف ثراء للمادة العلمية، لماذا؟.
لأن مناقشاتهم مبنية على أساس: سلامة الصدر، وحسن الظن، والتجرد للحق.
بخلاف ما يفعله بعض الطلاب أصلحهم الله من التشكيك في المدرس، والتشويش عليه، وإظهار عواره أمام الطلاب، وليته اتقى الله، ولم يؤذ هذا المسلم ويحرم إخوانه من الفائدة، وليته سكت فلم يتحمل وزر ما نطق به.
الحلم زين والسكوت سلامة فإذا نطقت فلا تكن مهذارا فلنتق الله في هذه المجالس، ونراقب الله في المناقشات التي لا يراد بها وجه الله، لو أن طلاب العلم إذا جلسوا تذاكر كل بما سمع من شيخه، واستمروا على ذلك، وأصبح هذا ديدنهم وشأنهم، لوجدوا عاقبة وثمرة العلم من: انشراح الصدر، وعلو الدرجة، ولم يمر يوم أو أسبوع إلا وقد ازداد طالب العلم بما يرفعه الله به درجات، فإن شئت فاستقل أو استكثر.
ونسأل الله العظيم أن يعصمنا وإياكم من هذه الآفات.
والله تعالى أعلم.
السؤال الثامن: أرجو أن تدلونا على كتاب يكون بعد عون الله تعالى عونا على تحضير دروس بلوغ المرام على النمط الذي نسمعه من فضيلتكم ؟ الجواب: الحقيقة: الطريقة الأكمل والأفضل قراءة الحديث وضبط نصه وحفظه، ثم يقرأ شرحا مفصلا للحديث، ولمعاني الألفاظ، بحيث يكون عنده تصور مبدئي، ثم بعد ذلك يتفرغ للشرح الذي يسمعه.
فإن حصلت عنده إشكالات، يكون قد تهيأ لسماع الأجوبة عليها، فإن وجد فيها ما يحل هذه الإشكالات ويزيلها فالحمد لله، وإلا تداركها بالسؤال بعد الدرس.
وأما الرجوع للمطولات في البداية، فإنها تربك طالب العلم، وطلاب العلم لهم ثلاثة أحوال: المرتبة الأولى: مرتبة البداية، ويكون الطالب لا يميز بين الأدلة، ولا يعرف قويها من ضعيفها، ولا جهة دلالتها.
فهذا يقتصر على الخلاصة من الدرس، والراجح من الأحكام مع دليله، ولا يتعرض للأقوال ومناقشة أدلتها؛ لأنه لا يكلف بها.
كما ذكر هذا الإمام ابن القيم في إعلام الموقعين ، وشيخ الإسلام ابن تيمية في المجموع في أكثر من موضع، إن شأن هذا: الاكتفاء بقول عالم مع معرفة دليله، ويسير على هذا الشرح بقول واحد ودليله، ويبقى حتى يصل إلى درجة الاتباع.
وبعد أن يعرف الفقه بكماله، أو يقرأ كتابا في أحاديث الأحكام بكامله، يكون عنده تصور مبدئي، يصبح بعد هذا وقد أخذ الفقه بدليله ممن يوثق به، وضبطه على نمط معين.
فإذا لقي الله عز وجل وسأله عن هذا الذي يقوله أو يفعله أو يفتي به، ذكر حجته ودليله بين يدي الله عز وجل.
وإذا كان لا يحسن النظر وفهم الدليل، فقد احتج بما كلف بالرجوع إليهم في قوله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: .
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله: إجماع السلف على هذا: كانوا يأمرون العوام بالرجوع إلى أهل العلم، ولا يكلفوهم باجتهاد ولا بنظر.
المرتبة الثانية: وهي الاتباع وفهم الدليل: لا يعرف وجه الأدلة، ومراتب الدلالة، وكيفية التعامل مع النصوص المتعارضة، والترجيح، ولكنه يفهم الدليل ووجه دلالته، وإذا جاءته أقوال عديدة يتشتت ويتذبذب، ولا يستطيع أن يقف بين فحول الأئمة وينتقي من أقوالهم وترجيحاتهم،فهذا شأنه أن يأذ كل قول بدليله.
فتتعبد الله بقول أو بحجة من كتاب أو سنة، ولا تذهب لشيخ آخر حتى لا تتشتت، فقد يكون الشيخ الأول يعتبر دلالة المفاهيم، والثاني لا يعتبرها، فلا تثبت على طريقة، تارة تتعبد الله بدليل، وتارة تتركه، وهذا تناقض منع العلماء منه، وهو التنقل والتلفيق بين أقوال العلماء.
وهذه مرتبة المتبع: عنده إلمام بالدليل دون الترجيح بين أنواع الأدلة، وهذه حالة كثير من طلاب العلم المتقدمين، ولذلك بعضهم يتذبذب؛ لأنهم يدخلون على الخلافات والأقوال قبل أن يكون عندهم تصور لأدلة ومسالك الفقهاء.
فإذا قرأت الفقه بقول عالم ودليله كما كان السلف يفعلون دون تعصب، فأنت متبع، ولا مانع أن تلقى الله بقول أحمد، أو الشافعي، أو مالك، أو أبي حنيفة، بالدليل، فهم أئمة يقتدى بهم، وأجمعت الأمة على أخذ علم هؤلاء وجلالتهم.
فتسير في فقهك بضوابط وأصول منضبطة مرتبة، حتى تصل إلى مرتبة الاجتهاد.
والذي ضر الكثير من طلاب العلم: الاجتهاد في هذه المرحلة، فيمل ويسأل ويحتار، خاصة في مسائل البيوع والمعاملات.
ولذلك تجد بعض الطلاب يقول في مسألة كذا: أنا متحير، لا أدري أين الحق ولا أين الراجح، أو يرجح بهواه، فيقول: هذا أقوى في نظري من هذا، ولكن بالهوى والعياذ بالله لا بالحجة والبرهان؛ لأنه لا يملك الملكة التي تجعله يرجح بضوابط معينة.
وبعض الأدلة كلها من القوة بمرتبة واحدة، ولكن بعضها ألصق بالقواعد والأصول من بعض، والله يقول: ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما الأنبياء: ، فجعل خلاف الفقه فيه حجة لكل قول، ولكن جعل التفهيم لسليمان، وأثنى على الجميع.
فالمقصود أن طالب العلم في هذه المرتبة الاتباع، لا يحتار، بل يعرف ويضبط مسالك وطرق العلماء في الاستدلال، إن سار على هذا الضابط سلم، مثلا: مفهوم الصفة أنه حجة، تقول: في السائمة الزكاة ، أنها إذا لم ترع أكثر الحول لا زكاة فيها، فتعتبر مفهوم الصفة هنا في باب الزكاة، وتعتبره في أبواب المعاملات كما اعتبرته في العبادات.
لكن لو تنقلت بين عالمين: أحدهما يرجح مفهوم الصفة مثلا، والآخر لا يقول به، وقلت بأقواله في المعاملات؛ لقوته فيها وتمرسه، فترد نصوصا فيها حجة المفهوم الذي تعتبره في العبادات ولا تعتبره، ولا تتعبد الله به في المعاملات، فيصبح هذا تناقض، وهذا الذي جعل العلماء رحمة الله عليهم يمنعون من التلفيق بين أقوال العلماء والمذاهب في بداية التفقه.
ومن بلغ مرحلة أن يجتهد ويقف أمام ترجيحات الفقهاء، وكانت عنده ضوابط ومسالك يسير بها في اجتهاداته، وكذلك ملكة يعلم بها قوة وضعف أدلة الخصم، فإذا بلغ هذه المرتبة، ينتقل للمرتبة الثالثة، وهي: المرتبة الثالثة: الاجتهاد.
أما أن تكون في مرتبة الاتباع وتجتهد، فلا، والله، لشرف لك أن تقول: اتبع قول فلان وتراه موثوقا بعلمه وديانته من علماء السلف، أو من العلماء المعاصرين ممن شهد لهم بالضبط والتحري، فتبقى على قوله بالدليل من أن تجتهد ولست من أهل الاجتهاد، فإذا انتهيت من الفقه وعلم هذا الشيخ أو ذاك وتصورته على هذه الطريقة، إذا بك وجميع مسائل الفقه منحصرة عندك بضوابط معينة، وتجدك اكتملت عندك الصورة، وتصورت الفقه بأكمله على نمط معين مؤصل على منهج السلف، ولذلك انظروا للأئمة، ما منهم إلا وكان له مذهب معين.
فمثلا شيخ الإسلام بن تيمية رحمه الله انظر إليه في المجموع : قال أصحابنا، وارتضاه أصحابنا، وهو الصحيح من أقوال أصحابنا.
بل إنه يجتهد في المذهب، فيقول: والصحيح من مذهب أحمد كذا، وغلط بعض أصحابنا في كذا وكذا، ويقول: ومن قال أن مذهب أحمد كذا فقط غلط لكذا وكذا.
فتجده حجة في مذهبه، حجة خارجا عن مذهبه.
كما في الإنصاف للمرداوي رحمة الله عليه إذا ذكر الخلافات داخل المذهب وقال: قال الشيخ، فمراده: شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية، ويقطع ويقوي قوله بترجيحات شيخ الإسلام ابن تيمة، لماذا؟.
لأنه قرأ علم إمام من الأئمة المشهود لهم بالإمامة والاقتداء بهم بالدليل، فوضع الله له البركة والخير في علمه.
ولا شك أن طالب العلم حينما يقرأ مثلا أركان الصلاة بدليل في مذهب واحد، ليس مثل أن يقرأها في المذاهب الأخرى بأدلة متباينة متعارضة، فكيف يضبط؟ وهكذا طالب العلم، إذا لم يستطع التمييز بين الأدلة يكتفي بالقول الراجح بدليله، ويمضي ويبقى على هذا، ويسير حتى ينتهي من الفقه كله، ويتصور أبوابه ومباحثه، ولا يهمك نقد غيرك لك، يلومك من يلومك، ويسفه رأيك من يسفهه، لا شأن لك به، كلنا أخذ الفقه بهذه الطريقة، كنا نأخذ على مشايخنا ونضبط أقوالهم، بالدليل لا مجرد أقوال رجال، لا.. بل بالدليل.
فلما انتهينا أصبح الفقه أمامنا منضبط، وبعد أن قرأنا على مشايخنا، وجدنا أقوال وأدلة تخالف ما كنا تلقيناه على مشايخنا، فأخذنا بها وتركنا ما كنا عليه وخالفناهم؛ لقوة أدلتها، وما نقص ذلك من قدرهم ومنزلتهم في قلوبنا، أبدا والله، ولكن الحق أحب إلينا من كل أحد.
فلذلك: الطالب الذي يأخذ منهج معين، يفيد ويستفيد، ويصل إلى مرتبة الفقيه، وأما من يسلك كل يوم طريق ويتذبذب، لا تجد له أصلا.
وخذ طالب علم ممن سار على هذا المنهج الغير منضبط، وناظره في مسألة معينة، لا تجد له أصلا ثابتا، ولا تخرج مع بنتيجة، وتجده عائما ليس له ميزان تصل مع إليه فيعذرك وتعذره في المسألة، أو تصلا إلى قول فصل في القضية، والسبب هو أن الأساس الذي سار عليه هو: التلقي من مشارب مختلفة في بداية الطلب، فيواجه أقوال وإشكالات يوردها جهابذة العلماء، لا يحسن فهم توجيهها، ولا الخروج منها.
وكذلك يواجهه في شروح الأحاديث: كشروح الإمام النووي، أو ابن حجر، أو الحافظ ابن دقيق، أو الحافظ العيني.. وغيرهم رحمة الله على الجميع .
ولو جئت تنظر في قول كل واحد منهم تقول: أبدا، هذا قوله راجح، ثم إذا جئت تقرأ لغيره، تجد قول الأول من أضعف ما يكون، ثم تجد جوابا عن هذا الجواب عند الأول، وتصبح في حيرة.
وحتى لو وصلت إلى نتيجة، لا تأمن من أنك كما قلت للقول الأول بأنه راجح، لا تزال مزعزع الثقة بقولك وما أنت عليه، ولو في آخر قول وصلت إليه.
ولذلك الأفضل الانضباط بأصل معين من البداية، وهذا الذي يميز فقه المتقدمين من الأئمة على غيرهم، تجد فقههم كالبناء، وأصولهم ثابتة ومنضبطة.
ومن هنا تلمس: أن بعض الفقهاء والعلماء له أقوال غريبة في المعاملات، فتتعجب كيف قال به في هذه المسألة، ويزول عجبك حين تعرف أن له أصلا مشى عليه، واختاره ضابطا له بقي عليه وثبت عليه.
مثلا بعض المالكية يقول في المزارعة: إذا كانت الزراعة تابعة للنخل المسقي في حدود الثلث جاز أن تتبع، وإذا كانت أكثر من الثلث لا تتبع.
فتستغرب من أين جاءوا بضابط الثلث، فتجد الإمام مالك رحمه الله أخذ من قوله عليه الصلاة والسلام: الثلث والثلث كثير ضابطا في القلة والكثرة، وهذا أصل اعتمده من السنة، وليس من هواه، فيقول: العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، فاعتبر الثلث ضابطا في جميع الأبواب.
وهكذا الفقه عند المتقدمين، أصولهم في العبادات هي أصولهم في المعاملات، لا تتغير، ولا تتناقض ولا تختلف.
بخلاف بعض المؤلفات المعاصرة، خذه، تجده يرجح بأصل من العبادات، يخالفه في المعاملات ولا يعتبره، مع أن المسألة في البابين مبنية على الأصل نفسه، فيناقض نفسه بنفسه، ويفتي هنا بالجواز، وهناك بعدمه، مع أن الأصل واحد؛ لأنه ينظر إلى كل مسألة منفصلة عن نظائرها وعن مقاصد الشريعة وبعيدا عن مجموعة الأحاديث التي وردت فيها، وليس هذا صنيع السلف رحمة الله عليهم ، بل ربما نظروا إلى أصل مقصود الشرع، هل ينظر في هذا الباب إلى المسامحة أم التضييق؟ ومعهم ملكات تؤهلهم لذلك.
أئمة ودواوين علم، يحفظون القرآن والسنة، بل البعض يحفظ مئات آلاف الأحاديث.
فإذا جاء أحدهم للمسألة، يستحضر كل هذه النصوص وشتاتها في الكتاب والسنة، وقد تجد الحديث في الهبات، يستنبط منه دليلا على مسألة ما في الصوم، والحديث في الصلاة وفيه دلالة على مسألة في العشرة الزوجية، وهذا فضل من الله، فاضل به بين العلماء، وظهرت فيه سعة وشمولية هذه الشريعة الكاملة، وظهر فيه فضل علماء السلف: بحسن الاستنباط وحسن الفهم ودقة الوعي، بل ربما تجد الواحد يحدثك بقصة في آية قرآنية ويستنبط منها حكما شرعيا ومسألة فقهية.
وهذا من فهمهم عن الله وارتباطهم بالكتاب والسنة، تجد الواحد منهم يقوم بهذا القرآن في ثلاث ليال.
يختمونه فتمر بهم المسائل، ناهيك عن ورعهم وخوفهم من التقول على الله، وارتباطهم بالله، واستلهامهم منه التوفيق والسداد ، والمقصود أن الذي يريد أن يضبط الفقه يضبطه بالأصول، ويتقيد بها دون تعصب ولا جمود، في مرحلية ينتقل إلى ما بعدها حتى يصل إلى مرتبة الاجتهاد.
كل ذلك بإخلاص وتعظيم لعلماء السلف، ومعرفة حقهم وعظيم فضلهم علينا.
فكم من قول ربما سخر طالب العلم منه واستهجنه واستبعده، يتبين له فيما بعد أنه الصواب، أو يتبين وجهه ودليله الذي يعذر به صاحبه أمام الله جل وعلا.
كنت أعجب من قول الإمام ابن جرير، شيخ المفسرين رحمه الله، يقول: إن فرض الأذن في الوضوء: الغسل كالوجه، وليس المسح فسألت الوالد رحمة الله عليه ، فقال: لا تعجب يا بني، ألم يقل صلى الله عليه وسلم في دعاء سجود التلاوة سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره.. الحديث، فأضاف السمع للوجه، وهذا وإن كان قولا ضعيفا ترده السنة القولية والفعلية، لكن المقصود هو معرفة قدرنا عند أولئك الرجال الذين حوت صدورهم الكتاب والسنة: بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم العنكبوت: .
نسأل الله لنا ولإخواننا العصمة من الزلل.

عند أبي داود باب في الظهار ص ج ، وعند الترمذي باب ما جاء في المظاهر يقع قبل أن يكفر ص ج ، وعند ابن ماجه باب المظاهر يجامع قبل أن يكفر ص ، وعند النسائي باب الظهار ص ج .
في المستدرك في الظهار ص ج .
عند الترمذي باب ما جاء في المظاهر يواقع قبل أن يكفر ص ج ، وعند ابن ماجه فيه: ص .
بن يسار عن سلمة بن صخر البياضي عن النبي صلى الله عليه وسلم في المظاهر يواقع قبل أن يكفر، قال: كفارة واحدة، انتهى.
وقال: حديث حسن غريب، انتهى.
وكذلك رواه ابن ماجه، ولم أجد ذكر الاستغفار في شيء من طرق الحديث، وهو في الموطأ من قول مالك، ولفظه: قال مالك فيمن يظاهر من امرأته، ثم يمسها قبل أن يكفر، قال: يكف عنها حتى يستغفر الله، ويكفر، قال: وذلك أحسن ما سمعت، انتهى.
فصل في الكفارة الحديث الثاني: قال عليه السلام: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ، قلت: أخرجه أبو داود في سننه في العتاق عن إسماعيل بن عياش عن سليمان بن سليم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته شيء ، انتهى.
وسيأتي في كتاب المكاتب إن شاء الله تعالى.
الحديث الثالث: قال عليه السلام في حديث أوس بن الصامت، وسهل بن صخر: لكل مسكين نصف صاع ، قلت: هكذا وقع في الهداية ، وصوابه: وسلمة بن صخر، والحديث غريب، عند الطبراني في معجمه في حديث أوس بن الصامت، قال: فأطعم ستين مسكينا ثلاثين صاعا ، قال: لا أملك ذلك، إلا أن تعينني، فأعانه النبي صلى الله عليه وسلم بخمسة عشر صاعا، وأعانه الناس حتى بلغ، انتهى.
وروى أبو داود من طريق ابن إسحاق عن معمر بن عبد الله بن حنظلة عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة، قالت: ظاهر مني زوجي أوس بن الصامت فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم أشكوه إليه، وهو يجادلني فيه، ويقول: اتقي الله، فإنما هو ابن عمك، فما برحت حتى أنزل القرآن قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها الآية، فقال عليه السلام: يعتق رقبة، قالت: لا يجد، قال: فيصوم شهرين متتابعين، قالت: إنه شيخ كبير لا يستطيع أن يصوم، قال: يطعم ستين مسكينا، قالت: ليس عنده شيء يتصدق به، قال: فإني أعينه بعرق من التمر، قالت: يا رسول الله، وأنا أعينه بعرق آخر، قال.
أحسنت، اذهبي فأطعمي بها عنه ستين مسكينا، وارجعي إلى ابن عمك، قال: والعرق: ستون صاعا، انتهى.
ثم أخرج عن ابن إسحاق بهذا الإسناد، نحوه، إلا أنه قال: والعرق: مكتل يسع ثلاثين صاعا، ثم أخرج عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، قال: العرق زنبيل، يأخذ خمسة عشر صاعا، انتهى.
وهذه الرواية الثالثة شاهدة لنا.
عند مالك باب ظهار الحر ص ، وفي ذلك البلاغ أنه ليس عليه إلا كفارة واحدة، انتهى.
عند أبي داود في العتق باب المكاتب يؤدي بعض كتابته فيعجز أو يموت ص ج .
عند أبي داود في الظهار ص ج .
باب اللعان الحديث الأول: قال عليه السلام: أربعة لا لعان بينهم وبين أزواجهم: اليهودية، والنصرانية تحت المسلم، والمملوكة تحت الحر، والحرة تحت المملوك .
قلت: أخرجه ابن ماجه في سننه عن ابن عطاء عن أبيه عطاء الخراساني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أربعة من النساء لا ملاعنة بينهم: النصرانية تحت المسلم، واليهودية تحت المسلم، والمملوكة تحت الحر، والحرة تحت المملوك ، انتهى.
وأخرجه الدارقطني في سننه عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن عمرو بن شعيب به، وقال: عن جده عبد الله بن عمرو مرفوعا: أربعة ليس بينهم لعان: ليس بين الحر والأمة لعان، وليس بين الحرة والعبد لعان، وليس بين المسلم واليهودية لعان، وليس بين المسلم والنصرانية لعان ، انتهى.
قال الدارقطني: والوقاصي متروك الحديث، ثم أخرجه عن عثمان بن عطاء الخراساني عن أبيه عن عمرو بن شعيب به، قال: وعثمان بن عطاء الخراساني ضعيف الحديث جدا، وتابعه يزيد بن زريع عن عطاء، وهو ضعيف أيضا، وروى عن الأوزاعي، وابن جريج وهما إمامان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قوله: ولم يرفعاه، ثم أخرجه كذلك موقوفا، ثم أخرجه عن عمر بن مطر ثنا حماد بن عمرو عن زيد بن رفيع عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عتاب بن أسيد: أن لا لعان بين أربع، فذكر نحوه، قال: وعمار بن مطر، وحماد بن عمرو، وزيد بن رفيع ضعفاء، انتهى.
وقال البهيقي في المعرفة : هذا حديث رواه عثمان بن عطاء، ويزيد بن زريع الرملي عن عطاء الخراساني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أربعة لا ملاعنة بينهم: النصرانية تحت المسلم ، إلى آخره، قال: وعطاء الخراساني معروف بكثرة الغلط ، عند ابن ماجه في اللعان ص .
عند الدارقطني في الحدود ص ج .
وفي السنن له أيضا في اللعان ص ، وص ج .
وفي الجوهر النقي على البيهقي ص ج بعد نقل كلام البيهقي، قلت: عطاء وثقه ابن معين، وأبو حاتم، وغيرهما، واحتج به مسلم في صحيحه وابنه عثمان ذكره ابن أبي حاتم في كتابه وقال: سألت عنه أبي، فقال: يكتب حديثه، ثم ذكر عن أبيه، قال: سألت دحيما عنه فقال: لا بأس، فقلت: إن أصحابنا يضعفونه، فقال: وأي شيء حدث عثمان من الحديث واستحسن حديثه؟، وقد تبين بما قلنا أن سند هذا الحديث جيد فلا نسلم قول البيهقي، انتهى.
وابنه عثمان، وابن زريع ضعيفان، ورواه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن عمرو بن شعيب به، وهو متروك الحديث، ضعفه يحيى بن معين، وغيره من الأئمة، ورواه عمار بن مطر عن حماد بن عمرو عن زيد بن رفيع عن عمرو بن شعيب، وعمار بن مطر، وحماد بن عمرو، وزيد بن رفيع ضعفاء، وروى عن ابن جريج، والأوزاعي وهما إمامان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده موقوفا، وفي ثبوته موقوفا أيضا نظر، فإن راويه عن ابن جريج، والأوزاعي عمرو بن هارون، وليس بالقوي، ورواه يحيى بن أبي أنيسة أيضا عن عمرو بن شعيب به موقوفا، وهو متروك، ونحن إنما نحتج بروايات عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده إذا كان الراوي عنه ثقة، وانضم إليه ما يؤكده ولم نجد لهذا الحديث طريقا صحيحا إلى عمرو ، والله أعلم، انتهى كلامه.
قوله : وقال زفر: تقع الفرقة بتلاعنهما، لأنه تثبت الحرمة المؤبدة بالحديث، كأنه يشير إلى حديث: المتلاعنان لا يجتمعان أبدا ، وسيأتي، وهو قول مالك.
والله أعلم.
الحديث الثاني: حديث: كذبت عليها إن أمسكتها، قلت: رواه البخاري، ومسلم من حديث ابن شهاب عن سهل بن سعد الساعدي أن عويمرا العجلاني جاء إلى عاصم بن عدي، فقال له: يا عاصم أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فيقتلونه، أم كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فسأل عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكره عليه السلام المسائل، وعابها، حتى كبر على عاصم ما سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم إلى أهله جاءه عويمر، فقال: يا عاصم ماذا قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال عاصم: لم تأتني بخير، قد كره رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل التي سألته عنها، فقال عويمر: والله لا أنتهي حتى أسأله عنها، فأقبل عويمر حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو وسط الناس، فقال: يا رسول الله أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فيقتلونه، أم كيف يفعل؟ فقال عليه السلام: قد أنزل الله فيك، وفي صاحبتك قرآنا، فاذهب فأت بها ، قال سهل: فتلاعنا، وأنا مع الناس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما فرغا، قال قال صاحب الجوهر النقي ص ج : قلت: لم يسم الشافعي المجهول، ولا الذي غلط، ولا بينهما البيهقي، وقد روى هذا الحديث عبد الباقي بن قانع، وعيسى بن أبان من حديث حماد بن خالد الخياط عن معاوية ابن صالح عن صدقة أبي توبة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عنه عليه السلام، وحماد، ومعاوية من رجال مسلم، وصدقة ذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وقال: روى عنه معاوية بن صالح، وذكره ابن أبي حاتم في كتابه انتهى.
عند البخاري باب اللعان ومن طلق بعد اللعان ص ج ، وعند مسلم في اللعان ص ج ، ورواه أبو داود بزيادة: في اللعان ص ج .
عويمر: كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها، فطلقها عويمر ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين، انتهى.
ورواه أبو داود، وقال فيه: فطلقها ثلاث تطليقات، فأنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ما صنع عند رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة، قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فمضت السنة بعد في المتلاعنين أن يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان أبدا، انتهى.
وفي هذه الألفاظ كلها دليل على أن الفرقة لم تقع باللعان، وكذا في حديث ابن عمر أن رجلا لاعن امرأته على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ففرق عليه السلام بينهما، وألحق الولد بأمه، أخرجاه في الصحيحين دليل على ذلك، وإلا لم يكن لتفريقه عليه السلام فائدة، قال البيهقي في المعرفة : قال الشافعي: إن الفرقة تقع بنفس اللعان، وعويمر حين طلقها ثلاثا كان جاهلا بأن اللعان فرقة، فصار كمن شرط الضمان في السلف، وهو يلزمه، شرط، أو لم يشترط، وتفريق النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر تفريق حكم لا لفرقة الزوج، وقول سهل بن سعد، والزهري في الحديث: فكانت تلك سنة المتلاعنين، أي الفرقة، قال البيهقي: والذي يدل على ذلك ما أخرجه أبو داود في سننه عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس في قصة هلال بن أمية، ولعانه، قال: وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ليس لها عليه قوت، ولا سكنى من أجل أنهما يفترقان بغير طلاق ولا متوفى عنها، انتهى.
وقال ابن الجوزي في التحقيق : وقوله عليه السلام: لا سبيل لك عليها ، ليس معناه الفرقة، ولكنه ظن أن له المطالبة بالمهر، ولهذا في تمام الحديث قال: يا رسول الله مالي؟ قال: لا مال لك، إن كنت صدقت عليها، فهو بما استحللت من فرجها، وإن كنت كذبت عليها، فذلك أبعد لك منها ، انتهى كلامه.
الحديث الثالث: قال عليه السلام: المتلاعنان لا يجتمعان أبدا ، قلت: رواه أبو داود في سننه حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا ابن وهب عن عياض بن عبد الله الفهري، وغيره عن ابن شهاب عن سهل بن سعد في هذا الخبر، قال: فطلقها ثلاث تطليقات، فأنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فمضت السنة بعد في المتلاعنين أن يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان أبدا، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني في سننه عن فروة بن أبي المغراء ثنا أبو معاوية عند البخاري باب التفريق بين المتلاعنين ص ج ، وعند مسلم في اللعان ص ج .
ومثله في السنن باب سنة اللعان ونفي الولد ص ج .
عند أبي داود في اللعان ص ج .
عند الدارقطني: ص ج .
عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: المتلاعنان إذا تفرقا لا يجتمعان أبدا ، انتهى.
قال صاحب التنقيح : إسناده جيد.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن عبد الرحمن بن هانئ عن أبي مالك عن عاصم عن زر عن علي، وعبد الله، قالا: مضت السنة أن لا يجتمع المتلاعنان أبدا، انتهى.
قال في التنقيح : عبد الرحمن بن هانئ، هو أبو نعيم النخعي، وقد أخرجه أحمد، وابن معين، وغيرهما، انتهى.
وروى عبد الرزاق في مصنفه المتلاعنان لا يجتمعان أبدا، موقوفا على عمر ، وابن مسعود، وعلي، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه موقوفا على عمر، وابن عمر، وابن مسعود لم يروياه مرفوعا أصلا.
الحديث الرابع: روي أنه عليه السلام نفى ولد امرأة هلال بن أمية عن هلال، وألحقه بها، قلت: أخرجه أبو داود عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس، قال: جاء هلال بن أمية، وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم، فجاء من أرضه عشاء، فوجد عند أهله رجلا، فرأى بعينه، وسمع بأذنه، فلم يهجه حتى أصبح، ثم غدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني جئت إلى أهلي عشاء، فرأيت بعيني وسمعت بأذني، فبعث عليه السلام، فأتي بامرأته، فوعظهما وذكرهما، ثم لاعن بينهما، إلى أن قال: ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما، وقضى أن لا يدعى ولدهما لأب، ولا ترمي، ولا يرمى ولدها، ومن رماهما، أو رمى ولدها، فعليه الحد، وقضى أن لا بيت لها عليه، ولا قوت من أجل أنهما يتفرقان من غير طلاق، ولا متوفى عنها، قال عكرمة: فكان ولدها بعد ذلك أميرا على مصر، ولا يدعى لأب ، مختصر، ورواه أحمد في مسنده ، وهو معلول بعباد بن منصور ، قال البخاري: عباد بن منصور روى عن ابن أبي يحيى الأسلمي عن داود بن الحصين عن عكرمة أشياء ربما نسيها، فجعلها عن عكرمة، انتهى.
وقال الساجي: ضعيف مدلس، وكان ينسب إلى القدر، وقال ابن القطان في كتابه : قال ابن معين: عباد بن منصور ضعيف قدري، وقال ابن حبان: كان قدريا داعية إلى القدر، وكل ما روى عن عكرمة سمعه من ابن أبي يحيى عن داود، فدلسها على عكرمة، انتهى.
وقال في التنقيح : عباد بن منصور وثقه يحيى القطان، وقال ابن معين: عند الدارقطني: ص .
حديث عمر عند البيهقي في اللعان ص ج عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال في المتلاعنين إذا تلاعنا: قال: يفرق بينهما، ولا يجتمعان أبدا، انتهى.
عند أبي داود في اللعان ص ج مطولا، واختصره المخرج.
وفي السنن للبيهقي: ص ج ، قال عباد: فسمعت عكرمة يقول: قد رأيته أمير مصر من الأنصار، ولا يدري من أبوه، والله أعلم.
راجع في التهذيب ترجمة عباد بن منصور الناجي ص ، وص ج .
ليس بشيء، وقال أبو حاتم الرازي: كان ضعيف الحديث، يكتب حديثه، انتهى.
وفي قوله: فرأيت بعيني وسمعت بأذني دليل على أن اللعان كان لرميها بالزنا لا ينفي الحمل، وفي الصحيحين عن ابن عباس قال: ذكر التلاعن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه: وكان ذلك الرجل يعني زوج المرأة مصفرا، قليل اللحم، سبط الشعر، كان الذي ادعى عليه أنه وجده عند أهله خدلا، كثير اللحم، فقال عليه السلام: اللهم بين ، فوضعت شبيها بالذي ذكر زوجها أنه وجده عند أهله، فلاعن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما، وفي هذا أن اللعان كان بعد الوضع، فالله أعلم.
حديث آخر: أخرجاه في الصحيحين عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن رجلا لاعن امرأته في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانتفى من ولدها، ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما، وألحق الولد بالمرأة، انتهى.
الحديث الخامس: روي أنه عليه السلام نفى الولد عن هلال، وقد قذفها حاملا، قلت: رواه إسحاق بن راهويه في مسنده في حديث عباد بن منصور المتقدم، عند أبي داود ثنا عكرمة عن ابن عباس، قال: لما نزلت والذين يرمون المحصنات ، إلى أن قال: فجاء هلال بن أمية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله رأيت بعيني، وسمعت بأذني، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي بامرأته، فوعظهما وذكرهما، ثم لاعن بينهما، إلى أن قال: ثم قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفرق بينهما، وليس لها عليه قوت، ولا سكنى، ولا نفقة، ولا ميراث بينهما، فكانت حاملا من غير طلاق، ولا متوفى عنها زوجها، وأمر أن لا يدعى ولدها للأب، ولا يرمى ولدها، فمن رماها أو رمى ولدها جلد الحد، قال عباد بن منصور: فحدثني عكرمة أنه رأى هذا الغلام أمير مصر من الأمصار، يخطب على منبرها، لا يعرف أبوه، مختصر.
وروى البخاري في صحيحه عن ابن جريج به سندا ومتنا، ليس فيه: فأنكره، ولفظه: أخبرنا ابن جريج عن ابن شهاب عن سهل بن سعد الساعدي أن عويمر العجلاني جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه، أم كيف يفعل؟ فأنزل الله في شأنه ما ذكر في القرآن من أمر المتلاعنين، فقال له عليه السلام: قد قضى الله فيك، وفي امرأتك ، قال: فتلاعنا في المسجد، وأنا شاهد، فلما فرغا، قال: كذبت عليها إن أمسكتها، فطلقها ثلاثا، قبل أن يأمره النبي صلى الله عليه وسلم، عند مسلم في اللعان ص ج ، وفي البخاري باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لو كنت راجما بغير بينة ص ج .
عند مسلم في اللعان ص ، وعند البخاري باب يلحق الولد بالملاعنة ص ج .
وعند البيهقي ففي السنن في اللعان ص ج .
عند البخاري باب التلاعن في المسجد ص ج ، وعند مسلم في اللعان ص ج .
حين فرغا من التلاعن، فقال عليه السلام: ذلك التفريق بين كل متلاعنين ، وكانت حاملا، فكان ابنها يدعى لأمه، انتهى.
زاد مسلم: قال سهل: وكانت حاملا، فكان ابنها ينسب إلى أمه، ثم جرت السنة أنه يرثها، وترث منه ما فرض الله لها، الحديث.
وقوله: فكان ابنها، إلى آخره، هو عند البخاري من قول الزهري، وروى عبد الرزاق أيضا أخبرنا إبراهيم بن محمد أخبرني أبو الزناد عن القاسم بن محمد عن ابن عباس، قال: لاعن رسول الله صلى الله عليه وسلم بين العجلاني وامرأته، وكانت حبلى، وقال زوجها: ما قربتها منذ عفار النخل، وعفار النخل: أنها كانت لا تسقى بعد الإبار شهرين، فقال عليه السلام: اللهم بين ، فجاءت بولد على الوجه المكروه، إلى آخره، وروى ابن سعد في الطبقات في ترجمة عويمر أخبرنا محمد بن عمر هو الواقدي حدثني الضحاك بن عثمان عن عمران بن أبي أنس عن عبد الله بن جعفر، قال: شهدت عويمر بن الحارث العجلاني، وقد رمى امرأته بشريك ابن السحماء، وأنكر حملها، فلاعن بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي حامل، فرأيتهما يتلاعنان قائمين عند المنبر، ثم ولدت، فألحق الولد بالمرأة، وجاءت به أشبه الناس بشريك ابن السحماء، وكان عويمر قد لامه قومه، وقالوا: امرأة لا نعلم عليها إلا خيرا، فلما جاء الشبه بشريك عذروه، وعاش المولود بعد ذلك سنتين، ثم مات، وعاشت أمه بعده يسيرا، وصار شريك بعد ذلك عند الناس بحال سوء، ولم يبلغنا أنه أحدث توبة، قال الواقدي: وحدثني غير الضحاك بن عثمان أن عويمرا قال: والله يا رسول الله ما قربتها منذ عفار النخل، فقال عليه السلام: اللهم بين ، وقال: انظروا، فإن جاءت به كذا، فهو لزوجها، وإن جاءت كذا، فهو الذي تتهم به، فأتت به على الوجه المكروه، فألحق عليه السلام الولد بالمرأة، وقال: لا يدعى لأب، ولكن يدعى لأمه، ومن رماه، أو رمى أمه فعليه الحد ، وقضى أنه لا قوت لها عليه، ولا سكنى، ولا عدة، ولم يجلد رسول الله صلى الله عليه وسلم عويمرا في قذفه شريك ابن السحماء، وشهد عويمر بن الحارث، وشريك ابن السحماء أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وفي هذا أن الولد عاش سنتين، وفي خبر هلال أنه عاش حتى صار أميرا على مصر، فالجمع بينهما بأنهما واقعتان أولى من القول بالتعارض، والله أعلم، والمصنف استدل بهذا الحديث للشافعي على أن الزوجين إذا تلاعنا على نفي الحمل، فإن القاضي ينفيه، وعندنا لا ينفيه، واستدل بالذي قبله على أنهما إذا تلاعنا على نفي الولد، فإنه ينفى قولا واحدا.
باب العنين قوله: روي عن عمر، وعلي، وابن مسعود: يؤجل العنين سنة، قلت: أما الرواية عن عمر فلها طرق: منها ما رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب، قال: قضى عمر بن الخطاب في العنين أن يؤجل سنة، قال معمر: وبلغني أن التأجيل من يوم تخاصمه، انتهى.
وكذلك رواه الدارقطني في سننه ، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا يزيد بن هارون عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عمر أنه أجل العنين سنة، انتهى.
زاد في لفظ: وقال: إن أتاها، وإلا فرقوا بينهما، ولها الصداق كاملا، انتهى.
وقرن في هذا بين سعيد بن المسيب، والحسن البصري.
طريق آخر: رواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة ثنا إسماعيل بن مسلم المكي عن الحسن عن عمر بن الخطاب أن امرأة أتته فأخبرته أن زوجها لا يصل إليها، فأجله حولا، فلما انقضى حول، ولم يصل إليها خيرها، فاختارت نفسها، ففرق بينهما عمر، وجعلها تطليقة بائنة، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن عن عمر، قال: يؤجل العنين سنة، فإن وصل إليها، وإلا فرق بينهما، انتهى.
طريق آخر: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا هشيم عن محمد بن سالم عن الشعبي أن عمر بن الخطاب كتب إلى شريح أن يؤجل العنين سنة من يوم يرفع إليه، فإن استطاعها، وإلا فخيرها، فإن شاءت أقامت، وإن شاءت فارقته، انتهى.
حدثنا هشيم عن ابن أبي ليلى عن الشعبي به.
وأما حديث علي: فرواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن إسحاق عن خالد بن كثير عن الضحاك عن علي قال: يؤجل العنين سنة، فإن وصل إليها، وإلا فرق بينهما، انتهى.
ورواه عبد الرزاق أخبرنا الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى عن علي قال: يؤجل العنين سنة، فإن أصابها، وإلا فهي أحق بنفسها، انتهى.
وأما حديث ابن مسعود: فرواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا وكيع عن سفيان عن الركين بن الربيع بن عميلة عن أبيه عن حصين بن قبيصة عن عبد الله بن مسعود، قال: يؤجل العنين سنة، فإن جامع، وإلا فرق بينهما، انتهى.
ورواه عبد الرزاق أخبرنا الثوري به، عند الدارقطني في النكاح ص ج .
وأخرجه الدارقطني في سننه عن سفيان عن الركين عن أبيه سمعت أبي، وحصين بن قبيصة يحدثان عن عبد الله، فذكره، هكذا وجدته.
أثر آخر: عن المغيرة بن شعبة، رواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا وكيع عن سفيان عن الركين عن أبي حنظلة النعمان عن المغيرة بن شعبة أنه أجل العنين سنة، انتهى.
وأخرجه الدارقطني في سننه عن سفيان عن الركين عن أبي النعمان عن المغيرة بن شعبة، قال: يؤجل العنين سنة، وعن شعبة عن الركين عن أبي طلق عن المغيرة نحوه، وعن الحجاج بن أرطاة عن الركين عن حنظلة بن نعيم أن المغيرة بن شعبة أجل العنين سنة من يوم رافعته، قال: وكذلك، قال: سفيان، ومالك: من يوم ترافعه، انتهى.
وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن، والشعبي، والنخعي، وعطاء، وابن المسيب أنهم قالوا: يؤجل العنين سنة، انتهى.
حديث : قال عليه السلام: فر من المجذوم فرارك من الأسد ، قلت: أخرجه البخاري تعليقا عن سعيد بن ميناء عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر، وفر من المجذوم فرارك من الأسد أو قال: من الأسود انتهى.
الآثار كلها عند الدارقطني: ص ، قال البيهقي في السنن ص : قيل لسفيان بن سعيد: إن شعبة يخالفك في حديث المغيرة بن شعبة في العنين يؤجل سنة، وترويان عن الركين، تقول: أنت أبو النعمان، وهو يقول: أبو طلق؟ فضحك سفيان، وقال: كنت أنا، وشعبة عند الركين، فمر ابن لأبي النعمان، يقال له: أبو طلق، فقال الركين: سمعت أبا أبي طلق، فذهب على شعبة أبا أبي طلق، فقال: أبو طلق، انتهى.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج ، في حديث عبد الله بن مسعود: رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح، خلا حصين بن قبيصة هو ثقة، انتهى.
عند البخاري في الطب باب الجذام ص ج .
باب العدة الحديث الأول: قال عليه السلام: عدة الأمة حيضتان ، قلت: تقدم في الطلاق في الحديث الخامس، والمصنف استدل به هنا على أن القرء اسم للحيض.
قوله : قال عمر: لو استطعت لجعلتها حيضة ونصفا، قلت: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن دينار أنه سمع عمرو بن أوس الثقفي يقول: أخبرني رجل من ثقيف، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لو استطعت أن أجعل عدة الأمة حيضة

ثم قال: فإن قيل قول ابن عمر : إن الأرض كانت تكرى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيه دلالة على أن هذا الحكم كان مأذونا فيه من جهة النبي صلى الله عليه وسلم لأن هذا من قبيل الأمور الدنيوية، فليس من شرطه إحاطة النبي صلى الله عليه وسلم وما لم تثبتوا ذلك.
لا يستقيم لكم ادعاء النسخ؛ لأن المنسوخ لابد وأن يكون حكما شرعيا.
يقال: على هذا الكلام إن أكثر المحققين ذهبوا إلى أن قول الصحابي: كنا نفعل كذا أو كانوا يفعلون كذا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
ظاهر في الدلالة على جواز الفعل، وأن ذكر الصحابي نحو ذلك في معرض الحجة يدل على أنه أراد ما علمه الرسول صلى الله عليه وسلم وسكت عنه دون ما لم يبلغه وذلك يدل على الجواز.
ثم في حديث ابن عمر ما يدل عليه، حيث قال: قد كنت أعلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأرض ... قال: ثم خشي عبد الله أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدث في ذلك شيئا ولو لم يعلم أن ما كان يذهب إليه من الجواز كان مستندا إلى إذن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان يتوقف في ذلك.
ثم أورد مستدلا على أن النهي جاء بعد الإذن من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا عن رافع ابن خديج فقال: أخبرنا الفضل بن القاسم.
أخبرنا الحسن بن محمد.
أخبرنا أحمد بن عبد الله.
أخبرنا أبو إسحاق المزكي.
حدثنا مكي بن عبد الله.
حدثنا مسلم بن الحجاج .
حدثنا قتيبة بن سعيد وإسحاق.
قال قتيبة: حدثنا جرير عن عبد العزيز هو ابن رافع عن رفاعة بن رافع بن خديج أن رجلا كانت له أرض فعجز عنها أن يزرعها فجاءه رجل فقال له: هل لك أن أزرع أرضك، فما خرج منها من شيء كان بيني وبينك؟ فقال: نعم ، حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله فلم يرجع إليه شيئا، قال: فأتيت أبا بكر وعمر رضي الله عنهما فقلت لهما، فقالا: ارجع إليه، فرجعت إليه الثانية فسألته فلم يرد علي شيئا فرجعت إليهما فقالا: انطلق فازرعها، فإنه لو كان حراما نهاك عنه.
قال: فزرعها الرجل حتى إذا اهتز زرعه واخضر وكانت الأرض على طريق لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فمر بها يوما فأبصر الزرع فقال: لمن هذه الأرض؟ فقالوا: لفلان زارع بها فلانا، فقال: ادعوهما لي جميعا قال: فأتياه فقال لصاحب الأرض: ما أنفق هذا في أرضك فرده إليه ولك ما أخرجت أرضك .
قلت: ويشبه هذا ويقوي ما رواه كل من أبي داود والدارقطني والطحاوي من حديث رافع بن خديج الذي أوردناه آنفا.
مهما يكن، فإن ملاك الأمر في تقديرنا ليس هو النسخ أو تأويل النهي بمجرد الإرشاد والتوجيه، وإنما هو أمر أعمق من ذلك وأجدر بأن يكون الفيصل ذلك بأن بني حارثة رهط رافع كانوا أهل زرع ومزارعة قبل هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وربما بأجيال ، ويصرح رافع في بعض طرق حديثه ما يفيد أنهم كانوا يمارسون نمطا من الاستحواذ على الأرض الزراعية واستغلالها بما لهم من خبرة في الزراعة، وربما من طاقة مالية أيضا.
وحين هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه من قبله ومن بعده مهاجرون من مكة وغيرها ولم يكونوا يملكون شيئا كان أول حل اقتصادي واجتماعي لمشكلة المهاجرين شرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم للمؤاخاة بينهم وبين الأنصار وبلغ من كرم الأنصار في الفترة الأولى من الهجرة أنهم لم يكتفوا بمقاسمة إخوانهم المهاجرين إلا من استغنى منهم بخبرته وآثر أن يعتمد عليها في إقامة وضع اقتصادي له مثل عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ما يملكون من عقار وأموال، بل عرض بعض الأنصار على إخوته المهاجرين أن يختاروا من شاؤوا من زوجات أولئك الأنصار ممن كانت له أكثر من واحدة ليطلقها، فإذا استكملت عدتها تزوجها المهاجر.
ثم ذهب بعضهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحسب هذا في فترة لاحقة وقد تكاثر المهاجرون وارتفع حكم المؤاخاة يسألونه أن يقسم بينهم وبين إخوانهم المهاجرين ما يملكون من نخل، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم ذلك، فاتفق الأنصار والمهاجرون على أن يعملوا في نخيلهم ويكون لهم الشطر من نتاجها كل عام.
لكن الهجرة استمرت ثماني سنوات، كما اتسعت الأرض التي أصبحت ملكا للمسلمين بعد إجلاء يهود القرى المحيطة بالمدينة مثل بني النضير وبني قريظة، فنشأ وضع اقتصادي أدنى إلى الاستقرار واتساع النماء تطورت معه مواجد الناس ورغباتهم كما وجدت طبقة المهاجرين لم يشملها شرع المؤاخاة الذي انتهى العمل به بانتهاء ظرفه، ولم تصب من مغانم الحرب ما يلحقها بالطبقة المستقرة اقتصاديا، فقد كانت الهجرة في تلك السنوات الثمانية أوسع نطاقا بأوفر عدد يمكن أن يوازيه التطور الاقتصادي الناشئ عن مغانم الحرب، إذ لم يكن آنئذ عامل تطور اقتصادي غيرها فهي قد استأثرت بجهود المسلمين واهتمامهم لما تثيره قريش وحلفاؤها والأعراب من نواحي الجزيرة ويهود من حول المدينة من ألوان الاستفزازات والمحالفات والغدر وما إلى ذلك مما ليس من شأنه أن يهيئ فرصة استقرار ينتج عنه تطور اقتصادي سلمي ، إلا ما كان من استمرار الظروف المستقرة السابقة للإسلام لدى بعض قبائل الأنصار مثل بني حارثة الذي كانت الزراعة وامتلاك الأرض أساسا لوضع استقراري مكين يتمتعون به ويركنون إليه، فكان لا مناص من تشريع خليق بأن يحدث نمطا من تكافؤ الفرص، ينشأ عنه الوضع الضروري للحفاظ على التكافل الاجتماعي في المدينة القائم على أساس من ضمان العيش الكريم بجميع أفراد المجتمع.
وبما أن الأساس الطبيعي للنمو الاقتصادي في المدينة المنورة هو استغلال الأرض سواء بالزراعة أو بالتشجير، ومنه غراسة النخل واستثمارها ، فقد كان من الطبيعي أن يتجه التشريع إلى تلبية مقتضيات هذا الظرف الجديد لاجتناب استغلال ملاك الأرض لحاجة المهاجرين الذين لم تشملهم فوائد المآخاة المشروعة خاصة في الفترة الأولى من الهجرة، على أن لا يصطدم اصطداما حادا مع غريزة التملك التي فطر عليها الإنسان، وغالبا ما تتحكم في مواجد وتصرفات أرباب الأملاك تحكما يطغى أحيانا حتى على مقتضيات العقيدة نفسها.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم وهو كما وصفه القرآن: عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم يشفق من أن ينصف أحدا على حساب الآخر ما استطاع إلى ذلك سبيلا ويحرص على أن يقيم الإنصاف على قاعدة من التجاوب الأخوي بين المشاعر والمواجد.
فكان التشريع الذي ارتآه صلى الله عليه وسلم اجتهادا أو هدي إليه وحيا هو منع أرباب الأراضي من استغلال ما يفيض على طاقتهم الاستثمارية مما يملكون من الأرض بجهود المحرومين من ملكية الأرض، وذلك ما يفيده ولا يمكن أن يفيد غيره حديث رافع بن خديج بطرقه المختلفة، فهو حديث متكامل وليس بمضطرب كما بدا للترمذي وأحمد .
ذلك بأننا إذا اقتصرنا منه على الطرق التي أوردته كاملا أو أوردت أغلب فقراته وجاءت بأسانيد ثلاثية أو رباعية لم يدخلها أناس ممن تكلموا فيهم كلاما لا مناص من اعتباره نجده متسقا يكمل بعضه بعضا ليس فيه التباس ولا اضطراب، والذين وصفوه بالاضطراب إنما انصب وصفهم على أسانيده وليس على متنه.
وبيان ذلك أن رافعا رضي الله عنه لم يكن في حديثه راويا فحسب وإنما كان وبالأساس مفتيا داعيا، وآية ذلك أنه لم يشع حديثه إلا في عهد معاوية وربما في أواخر ذلك العهد ويومئذ كانت الفتوحات قد كثرت واتسع ما تداولته أيدي المسلمين من الأراضي فتجاوز الجزيرة العربية إلى الشام وإلى ما بين النهرين وإلى ما وراءهما نتيجة لامتداد الفتوح امتدادا كاد يكون بلا نهاية.
الآية رقم: من سورة التوبة.
على حين أن ضعف وازع العقيدة في النفوس وخاصة في مسلمة الفتح ومن بعدهم.
وهيمن عامل التهافت على الدنيا والاستكثار منها، بل ضعفت هيمنة الحكم الإسلامي الحازم على تصرفات أولي الأمر، وأخذت تحل محله عوامل السياسة غير الدينية وهي عوامل لا تلتزم بضوابط الشريعة الإسلامية بقدر ما تتوخى حاجات السياسة الداخلية من استمالة ضعاف النفويس وشراء الذمم واستعباد الضمائر.
وكان عمل عمر رضي الله عنه في الامتناع من توزيع أراضي السواد والاحتفاظ بملكيتها بيت مال المسلمين تحسبا لحاجات سلائل المسلمين المتعاقبة قد أوقف منذ أواسط عهد عثمان رضي الله عنه حتى إذا كان عهد معاوية وهو من هو لولا صحبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم لتمكنت الاعتبارات الدنيوية من الهيمنة على تصريف الأمور على تصورات النفوس ومواجدها.
ومن ذلك كله نشأ ظرف اضطر رافع بن خديج وهو أحد مراجع الفتوى في ذلك العهد إلى أن يجهر ويلح في الجهد بما ظل يجمعه في نفسه سنين طوالا من شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر الأرض واستغلالها.
وكان جهره بذلك على أنماط وأساليب كان يجيب به فتوى لمن يسأله فيقتصر على ذكر نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم دون الإفاضة في شرح ظروف ذلك النهي وأسبابه وكان يرويه حديثا مختصرا لبعض طلبة الحديث الذين لا يرى جدوى في أن يذكر لهم جميع تفاصيل الواقعة أو الوقائع التي لابست النهي أو أعقبته وكان يرويه كاملا بجميع تفاصيله وملابساته حين يكون حديثه إلى رفيق له من الصحابة أو من كبار التابعين الذين يرى أن من واجبه أن يحيطهم بجميع ما لديه من العلم في هذا الأمر.
واشتد الجدل بين الناس، فلم يكن جميع الصحابة الذين لم يزالوا أحياء محيطين بأمر النهي كما علمه من أهمه بالأساس بنو حارثة ومن أهمه منهم بالأصالة رافع بن خديج وأعمامه وأخواله وأخوته وبنوه ، فأغلب الصحابة كانوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفين إلى الحرب نصرة للإسلام أو إلى التلقي عنه حفظا للشريعة وحملا للرسالة، وقليل منهم كان مصروفا إلى شؤون الفلاحة وامتلاك الأرض ومنهم جابر بن عبد الله الذي كان هو أيضا من رهط يقوم كيانهم الاقتصادي على غراسة الأرض واستثمار النخيل، فكان طبيعيا أن يلم بما يتصل بعمله وعمل ذويه من أحكام، وهو الراوي المكثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وله فيما يتصل بحرفته وحرفة ذويه أحاديث وأخبار، كما كان منهم أبو هريرة وأبو سعيد الخدري وسعد بن أبي وقاص وأنس بن مالك المنصرفون إلى التلقي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرافا متفاوتا تبعا لظروف كل واحد منهم وكان حريصا أشد ما يكون الحرص.
وكانت حروب الردة ثم الفتوح لعهد أبي بكر وعمر ولصدر من عهد عثمان قد أتت على عدد كبير من كبار الصحابة، فلما كان عهد معاوية تصدر للفتوى الحفظة والفقهاء من صغارهم ومنهم رافع بن خديج.
وكان الملتزمون بالسنة في ذلك العهد وفي طليعتهم فقهاء الصحابة وصدور الإفتاء منهم، يجهرون بإنكار ما يشهدونه من تغير وتبدل في تصرفات أولي الأمر والعامة، وكانوا على أولي الأمر منهم أشد على العامة، فهم يدركون أن صلاح العامة بصلاح أولياء الأمر منهم ، بل إن الإنكار على معاوية ابتداء من عهد عمر رضي الله عنه ومع أن عمر كان يكله إلى ربه في بعض ما ينكر من مظاهره ويعتذر عنه معاوية بأعذار تتصل بالسياسة، فإن مآخذ بعض الصحابة عنه كانت من يومئذ تستعلن بيد أنها اشتدت وبلغت حد المجابهة في عهد عثمان رضي الله عنه ثم ارتفعت إلى أن أصبحت نمطا من التحدي لما صار إليه الأمر.
وكان لرافع بن خديج موقف من عثمان نفسه بادئ الأمر، ويظهر أنهما بلغا إلى تفاهم بعد ذلك، أو أن رافعا فضل أن يسالمه اجتنابا إلى مصير أبي ذر ولأن ما ينكر عليه لم يكن في تقديره مما ينبغي أن يدفعه إلى مناهضته.
ويظهر أن رافعا كان في عهد عثمان قد اعتزل الزراعة فالطبري يقول إن عثمان فرض له ولأبي ذر عظما لكل واحد منهما كل يوم وما كان عثمان ليقبل هذا الفرض لو أنه لبث مواصلا لعمله الفلاحي.
ج: .
ص: .
لم أقف في المصادر المعتمدة لتاريخ فترة الخلفاء الراشدين على بيان لما كان بين رافع وعثمان إلا ما كان من تلميحات أبرزها ما نقلناه عن الطبري.
ثم ما كان من موقفه من رفع لواء الدعوة إلى مقاومة ما شاع منذ أواخر عهد عثمان واستشرى لعهد معاوية من كراء الأرض ونحسب أن رافعا كان في نفسه شيء من بعض تصرفات عثمان بيد أنه أشفق من أن يصدع به إجلالا لذي النورين وحفظا لوحدة الخلافة واجتنابا لما أخذ يتململ بين الدهماء منذ أواخر عهد عثمان مما استفحل أمره حتى أسفر عن الفتنة الكبرى التي كانت شرارتها الأولى استشهاد الخليفة الثالث رضي الله عنه ثم أعقبت ما قدر الله على الأمة الإسلامية من معقباتها ولله الأمر من قبل ومن بعد.
ومهما يكن فقد رفع لواء المعارضة ليس لمعاوية فحسب ولكن لعامة المنصرفين إلى الاستكثار من المال سواء كانوا من الصحابة أو من غيرهم يتجلى ذلك في الحملة الصاخبة التي قادها على ملاك الأرض ومع أنه لم يكن وحده فيها، فقد ظاهره عدد من الصحابة من أترابه مثل جابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري وثابت بن الضحاك فإن رافعا كاد يكون ميسم تلك الحملة على ملاك الأرض.
وواضح أن لدى رافع ما يجعله أعمق وعيا بالقضية التي قادها من غيره، فهو يعلم جميع الملابسات التي ميزت نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض، إذ كان هو وعمومته هم الذين وجه إليهم النهي بالأصالة وإلى غيرهم ممن كانوا على مثل وضعهم.
وبتتبع حديث رافع على اختلاف ألفاظه وتباين صيغه يتبين أن النهي كان في أواخر العهد النبوي، ذلك بأن رافعا كان يوم لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرفيق الأعلى في حوالى الخامسة والعشرين من عمره وقد يزيد قليلا.
وبتأمل مجموع أحاديث رافع يمكن القول بأن النهي كان على مرحلتين : المرحلة الأولى : ما ورد من طريق بكير بن عامر ومن طريق عبيدة الضبي من رواية رافع عن مزارعته غيره ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم له أن يأخذ نفقته ويدع الزرع لصاحب الأرض ومع أن كلا من بكير بن عامر وعبيدة الضبي تكلموا فيهما، فإن الحديث الذي رواه ابن حزم الهمذاني عن طريق مسلم لا يختلف في جوهره عن حديثهما وإن اختلف في بعض تفاصيله، فهو لم يذكر أن المزارع رافع ولكن راوي الحديث رفاعة بن رافع، وقد يكون معقولا أن لا يذكر الراوي أن أباه هو صاحب القصة وذلك ما يؤكده حديث عائشة الذي نقلناه عن طريق عبيدة الضبي، والحديثان معا لم يذكرا أن علة النهي هي الإرباء كما جاء في حديث بكير بن عامر: أربيتما وأخذ منه بعض الفقهاء اعتبار علة النهي أن المزارعة نوع من الربا.
ونحسب أن الحديث إذا ثبت بهذا اللفظ يمكن تأويله بأن وصف الإرباء ليس تعليلا للنهي وإنما هو وصف للزرع.
فرسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه قد اخضر واهتز وصفه بالنماء.
والزيادة والنماء هما أصل معنى كلمة: ربا يربو.
يقول ابن منظور ربا الشيء يربو ربوا ورباية : زاد ونمى، وأربيته : نميته.
وفي التنزيل العزيز: ويربي الصدقات ج: .
ص: الآية رقم: من سورة البقرة.
وقال ابن الأثير الأصل فيه أي : في الربا الزيادة .
وربا المال يربو ربوا : زاد وارتفع.
ثم قال: ومنه الحديث: من أجبى فقد أربى.
ومنه حديث الصدقة: فتربو في كف الرحمن حتى تكون أعظم من الجبل.
ثم قال: وفي حديث الأنصار يوم أحد : لئن أصبنا يوما منهم مثل هذا لنربين عليهم في التمثيل أي : لنزيدن ولنضاعفن.
ويدل على أن الربا ليس هو علة النهي ما كان من المرحلة الثانية له من نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض عامة ، وقد ورد ذكر الكراء وما اشتق منه وما شاكله مثل الإيجار والمؤاجرة في أحاديث رافع وجابر وأبي هريرة وسعد وأبي سعيد وثابت بن الضحاك، وجلها نقلناه فيما سبق تسعا وعشرين ومائة فثبت بالقطع أن الكراء وما في معناه هو لذاته علة النهي.
وبصرف النظر عن تأويلات الفقهاء الذين أباحوا الكراء بالذهب والفضة والذين أباحوا حتى بالجزء من نتاج الأرض وتقولاتهم في بعض هذه الأحاديث وليس من شأننا في هذا المجال أن نناقشها ولو قد اتسع لمناقشتهم لكان لنا موقف ولدينا ما نقول ، فإن وقوع النهي لا سبيل إلى إنكاره وهو في حد ذاته ينتج أمرا هو ما نحاول استجلاءه في هذا البحث.
ثم إن تتبع أحاديث رافع وغيره، يفضي إلى حقيقة أن النهي كان في تقدير ابن عمر رضي الله عنه وغيره من الصحابة وكبار التابعين بعد قصة خيبر ، فقد استظهر في محاولة تأويله بما تردد في بعض طرقه من إيراد كلمة المخابرة وبعض مشتقاتها بدلا من كلمة الكراء وما شاكلها، أو كلمة المحاقلة ومشتقاتها .
وقد سبق أن ذكرنا أنها وردت في هذه الأحاديث نحو أربعين مرة، ومع أننا لا نسلم بأنها مشتقة من خيبر بالضرورة فإن الذي يعنينا هو أن من الصحابة ومن كبار التابعين من اعتبرها مشتقة من خيبر وهذا كاف في تقرير أنهم اعتبروا أحاديث النهي كانت بعد قصة خيبر.
النهاية ج: .
ص: و .
ومع ذلك فقد حاول بعضهم أن يزعم أن هذه الأحاديث نسختها قصة خيبر ، ولسنا ندري كيف يستقيم هذا الزعم إذا كانت كلمة المخابرة مشتقة من خيبر إلا أن تكون في الأربعين موضعا التي وردت فيها إنما رويت بالمعنى.
ونجد حرجا عميقا في تقبل مثل هذا الاحتمال، ويعضد تحرجنا هذا أن غزوة خيبر كانت في السنة السابعة أي : بعد أربع سنوات من الإذن لرافع بالاشتراك في غزوة أحد وهو يومئذ لم يؤذن له إلا بعد أن أثبت كفاءته في الرمي وكاد أن يرد أيضا، وهذا يعني أن رافعا كان يوم خيبر في حوالى التاسعة عشرة من عمره أو يزيد قليلا، وفي هذه السن ومع ثراء قومه وانشغالهم بالزراعة يبعد الاحتمال أن يكون قد استقل بنفسه ولم يكتف بنصيبه من أرض قومه فراح يلتمس أرضا عند غيره ليزرعها وإن كانت المزارعة وما يشبهها نوعا من الاستحواذ على استغلال الأرض سمة اتسم بها قومه بنو حارثة على كثرة ما لديهم من الأرض كثرة جعلتهم يزارعون غيرهم بأرضهم وكانت من أسباب نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض منعا لاستحواذ أولي الخبرة والمال على استثمار الأرض مستعينين بطاقة الآخرين وحاجتهم وهو التعليل الذي لا نجد غيره متسقا مع الوقائع التي ذكرها رافع لظروفها في أوضاع مختلفة وذكرها غيره دون بيان لظروفها أو ببيان ينقصه اجتلاء المعالم.
والذي يمكن أن تسكن إليه النفس من تدبر النهي ومراحله وظروفه ومختلف النصوص الواردة في شأنه والاستئناس بالحد الذي يمكن أن يكون قد بلغه عمر رافع العنصر الأول البارز في قصة النهي هو ما سبق أن أشرنا إليه من أن الفتوحات الآخذة في الاتساع حوالي المدينة المنورة عقب إجلاء اليهود من القرى المحيطة بها ثم إلى ما وراءها من الأرض التي أسلم أهلها أو أصبحت آمنة بعد إسلام الأعراب المختلفين إليها انتجاعا للكلأ قد أخذ ينشئ طبقة من المنصرفين إلى استثمار الأرض وابتغاء الثراء من نتاجها مستعينين على تحقيق مطامحهم بالاستفادة من جهود المعوزين الذين يلتمسون العمل لكفاية أنفسهم وذويهم.
ونحسب أغلب هؤلاء من المهاجرين من غير قريش، فلم تكن الهجرة بعد خيبر قد انقطعت حتى كان فتح مكة وبعد فتحها لم تنقطع الهجرة باعتبارها وسيلة من الاقتراب من مركز الدولة وموطن الرسول عليه الصلاة والسلام وإنما انقطعت باعتبارها واجبا دينيا ولتيسير الفرص المتكافئة للجميع ولتعميق مبدأ التعاون القائم على الأخوة والإسماح ولقطع السبيل على استغلال القادر للضعيف نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم نهيا قاطعا عن كراء الأرض واتجه نهيه اتجاها تطبيقيا إلى من كانت سمتهم استئمار أموالهم وخبرتهم في الأرض ليس بطاقتهم فحسب، ولكن أيضا بطاقات الآخرين من الضعفاء.
وبهذا الاعتبار يستقيم تعليل الدعوة الملحة وربما الصاخبة التي جهر بها وتصدرها رافع في أواخر عهد معاوية إلى الإقلاع عن كراء الأرض مع سكوته طيلة عهد أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وصدرا من خلافة معاوية.
ذلك بأن الفتوحات كانت في عهد الخلفاء الراشدين الأربعة قد استغرقت معظم جهود المسلمين، وكان إقبالهم على ابتغاء المال واستثماره محدودا وكان عمر رضي الله عنه يكبح من جماح الطامحين إلى التمول بالزراعة حتى قيل : إنه أحرق زرع بعض من اشتغلوا بالزراعة من المسلمين بالشام بعد فتحها ، وإن يكن لبعضهم كلام في صحة هذه القصة أشفق بعض المتفقهين والنقلة والنقدة من أن يكون عمر قد أحرق زراعة بعض الجند الذين كانوا في جيش أبي عبيدة عامر بن الجراح ومن قبله في جيش خالد الذي تولى غزو الروم وفتح الشام فقالوا ما مفاده : إن عمر لا يقدم على إحراق ما للغير من المسلمين وحرمانهم منه واعتمد البعض على مثل هذه المقولات وعلى غمز قيل في بعض رواة هذه القصة في إنكاره صحتها : ولسنا بسبيل تحقيق النصوص الواردة في تصرفات عمر والمسجلة لسيرته وإنما نحن بسبيل النظر في جوانب مما يتصل بهذا البحث منها لذلك لا ندخل مع هؤلاء وأولئك في جدل حول صحة القصة أو عدم صحتها سنده ما تواضعوا عليه من قواعد الجرح والتعديل حسبنا أن نبرز حقيقة لا مناص لأي باحث من اعتبارها وهي أن عمر رضي الله عنه كان يراجح بين المصلحة الخاصة والمصلحة العامة في جميع تصرفاته وأحكامه وإلى عماله وقواده، وما من أحد يماري في أن المصلحة العامة يومئذ كانت تقتضي أن يصرف الجند همهم وجهدهم لما هم بسبيله من الفتوح ونشر الأسلام وحماية ثغوره وملاحقة أعدائه أو الترصد لهم على الأقل، وبدهي أن الجند إذا صرفوا بعض جهدهم وهمهم إلى الزراعة وما شاكلها من الكسب توزعت هممهم وبلبلت فكرهم بين واجبهم الحربي كجند ودواعيهم الدنيوية كمحترفين للفلاحة أو التجارة أو غيرهما وذلك من شأنه أن يحدث على الأقل عدم تركيز للقوى المادية والفكرية إلى الوجهة التي من أجلها نفروا أو استنفروا فطبيعي إذن أن يحذر الخليفة هذه العاقبة وما ينتج عنها وأن يدرأها بما يحسمها ويمنع من أن تتكرر منعا لا يقبل التأويل أو الاعتذار.
فتأمل.
فلما تقدم العهد بخلافة معاوية وتغيرت السياسات وسيطرت الاعتبارات الدنيوية عليها وكثر المسلمون، فلم تعد تستغرقهم الفتوحات، بل إن الفتوحات نفسها هدأ نشاطها نسبيا، واتجه الناس إلى استثمار الأرض بجهودهم وأموالهم ولعل فيهم من لم تكن لديه خبرة في الفلاحة، فهو لا يشتري بماله جهود الآخرين فحسب وإنما يشتري خبرتهم أيضا ولعل فيهم الخبير الذي أكسته النعمة فأمسك عن العمل بنفسه واعتمد على خبرة الآخرين وجهودهم العضلية، وبذلك أخذت تنشأ طبقة المترفين وطبقة العمال مما أفزع رافعا، فقام بدعوته منكرا لهذا الوضع الذي رآه قد أنشأ ظروفا أين منها تلك الظروف التي أفرزت نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض؟ ومن استكناه دلالات التوقيت الذي اختاره رافع ليعلن نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض أو بالأحرى ليذكر الناس به يتجلى بما لا مجال معه للمراء أن رافعا كان يرى للظروف تحكما في تعيين موجب تطبيق التشريع الخاص بالمعاملات أو المتصل بها اتصالا وثيقا.
ومع أننا لا نجد في حديث جابر ولا غيره من الصحابة الذين رووا النهي أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يدل على الظرفية، فإن الملابسات التي أحاطت بإشاعة حديث رافع ومناقشته والجدل حوله تحمل على الاطمئنان إلى أن جابرا وغيره من الصحابة أسهموا في تلك المناقشات وفي ذلك الجدل مظاهرين لرافع بما أعلنوه مما وعوه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحسبهم كانوا على مثل إنكار رافع لما صار إليه الأمر في أواخر عهد معاوية من تهافت علاقات الأخوة بين المسلمين واندفاع المحظوظين منهم إلى الاستزادة لنصيبهم من الدنيا والاستفادة من حرمان المحرومين باستغلال جهودهم وربما خبراتهم وذلك أمر لا مناص من أن يحدث تركيبات طبقية لا سبيل إلى أن تتعايش بل لا سبيل إلا إلى أن تتنافى مع طبيعة الوحدة التي تنهض على التكافل الأخوي بين طوائف المسلمين كافة أيا كانت أنصبتهم من الرزق ومراكزهم الاقتصادية ومواقعهم الاجتماعية.
وقد لا يحسن أن ننصرف إلى تبيان الطبيعة الفقهية والأصولية للعلاقة بين الظرف وبين التشريع قبل أن نقف هنا عند قصة خيبر ثم عند ما كان من حماية رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عمر رضي الله عنه لمساحات من الأرض استجابة لحاجة المسلمين الناشئة عن تطور أوضاعهم الاقتصادية نتيجة لعاملي استقرار هيكل الدولة وأخذ كيانها في الامتداد والاتساع بعامل انتشار الإسلام بدخول الناس فيه أفواجا واتساع آماد سيادته بتعاظم هيبته واشتداد قوة المسلمين.
اختلفت آراء الفقهاء في تأويل قصة خيبر فرآها بعضهم نمطا من المزارعة واستدل بها على أنها ناسخة للنهي الوارد في حديث رافع وغيره عنها إذ إن معاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر استمرت إلى عهد عمر وحين أبطلها عمر لم يبطلها لذاتها وإنما أبطلها لتصرفات صدرت عن يهود خيبر أو اعتمادا على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم حين عاملهم: نقركم ما أقركم الله أو ما شئنا .
ومن هذا الاعتبار حمل البعض من هؤلاء كلمة المخابرة على أنها مشتقة من معاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر، ومع ذلك اعتبروا النهي عن المخابرة منسوخا بقصة خيبر اعتبارا لاستمرارها، إلى عهد عمر .
ولم يفكروا في الجمع بين هذين المتناقضين أن يكون النهي صدر بعد قصة خيبر واستعملت فيه كلمة مخابرة من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو من بعض رواة الحديث، إذ رووه بالمعنى على أساس أن المخابرة مشتقة من خيبر، وأن تكون قصة خيبر مع ذلك ناسخة لهذا النهي الذي صدر بعدها واشتق منها بعض ألفاظه لمجرد أن قصة خيبر استمرت إلى ما بعد لحاق رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرفيق الأعلى ، فهي إذا ناسخة باستمرارها لحكم صدر بعد وقوعها، ومن عجب أنهم لم يفكروا في أن يكون الحكم مخصصا لها أو أن يكون استمرارها مخصصا له فضلا عن أن يفكروا في أن يكون هنالك اختلاف بين أساس الحكم أو مناطه في كل من القضيتين ؛ النهي عن المزارعة وقصة خيبر.
وآخرون يظهر أنهم انتبهوا إلى التغاير بين القضيتين فاعتبروا قصة خيبر أساسا لحكم يتصل بالمساقاة ويختص بالأرض المغروسة نخلا أو نخلا وكروما أو نخلا وشجرا على اختلاف بينهم، وقد يباح في ظله ما يكون من المزارعة لما بين الأشجار أو النخيل من أرض الاعتبارات ذهبوا في تعيينها وتحديدها والاختلاف حولها ما شاءت لهم التصورات من مذاهب وآراء وليس من شأننا أن نناقشها ؛ لأنها قائمة على أساس لا نقره ولأن شأننا في هذا البحث ليس هو بيان ما هو حلال وما هو حرام من التعامل على الأرض إنما هو شيء غير ذلك.
بحسبنا أن نقف مع هؤلاء وأولئك عند حقيقة لم تتضح لهم الاتضاح الكافي وإن كانت قد استبانت لهم معالمها بعض الشيء وأبصرهم لها شمس الدين السرخسي إذ قال بعد أن أشار إلى حديث معاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر على الشطر: وفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم دليل الجواز وتأويل ذلك عند أبي حنيفة رحمه الله من وجهين : أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر استرقهم وتملك أراضيهم ونخيلهم وجعلها في أيديهم يعملون فيها للمسلمين بمنزلة العبيد في نخيل مواليهم وكان في ذلك منفعة للمسلمين ليتفرغوا للجهاد بأنفسهم ولأنهم كانوا أبصر بذلك العمل من المسلمين، وما جعل لهم من الشرط بطريق النفقة لهم فإنهم مماليك للمسلمين يعملون لهم في نخيلهم فيستوجبون النفقة عليهم، فجعل نفقتهم فيما يحصل بعملهم وجعل عليهم نصف ما يحصل بعملهم ليكون ذلك ضريبة عليهم بمنزلة المولى يشارط عبده الضريبة إذا كان مكتسبا ، وقد نقل بعض هذا عن الحسين بن علي رضي الله عنهما.
المبسوط.
ج: .
ص: .
والثاني: أنه من عليهم برقابهم وأراضيهم ونخيلهم وجعل شطر الخارج عليهم بمنزلة خراج المقاسمة وللإمام رأي في الأرض الممنون بها على أهلها إن شاء جعل عليها خراج الوظيفة، وإن شاء جعل عليها خراج المقاسمة، وهذا أصح التأويلين ؛ لأنه لم ينقل عن أحد من الولاة أنه تصرف في رقابهم أو رقاب أولادهم كالتصرف في المماليك ، وكذلك عمر رضي الله عنه أجلاهم ولو كانوا عبيدا للمسلمين لما أجلاهم فالمسلم إذا كان له مملوك في أرض العرب تمكن من إمساكه واستدامة الملك فيه فعرفنا أن الثاني أصح ثم بين لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ما فعله من المن عليهم بنخيلهم وأراضيهم ليس غير مؤيد بقوله عليه الصلاة والسلام: أقركم ما أقركم الله .
وهذا منه شبه الاستثناء وإشارة إلى أنه ليس لهم حق المقام في نخيلهم على التأبيد ؛ لأنه علم من طريق الوحي أنه يؤمر بإجلائهم فتحرز بهذه الكلمة عن نقض العهد ؛ لأنه كان أبعد الناس عن نقض العهد والغدر وفيه دليل على أن المن المؤقت صحيح سواء كان لمدة معلومة أو مجهولة.
قلت: كان الأولى أن أغفل الوجه الأول لكن نسبة جانب من دلالاته إلى سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيد الشهداء بعد حمزة الحسين بن علي رضي الله عنهم جميعا يجعل لذلك الوجه وزنا، فليس لرأي مهما تعضده الحجج والبراهين العقلية أو النقلية أن يقف إلا منحنيا إجلالا أمام رأي يصدر عن سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونحسب أن السرخسي في الوجه الثاني الذي صححه لتأويل أو توجيه معاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر ونظاهره في تصحيحه كان ينظر إلى قول أبي عبيد وهو يسوق اختلاف الآثار الواردة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن الخلفاء من بعده في حكم الأراضي المفتتحة عنوة.
الأموال.
ص: .

الفرائض فراخان، لويس الفرات، نهر موقع نهر الفرات الفرات، نهر.
نهر الفرات أطول نهر في جنوب غربي آسيا؛ إذ يبلغ طوله كم وهو يمثل جزءا من التكوين التاريخي النهري لنهري دجلة والفرات.
ينبع نهر الفرات من منطقة جبلية في شرقي تركيا ويجري خلال البلاد إلى سوريا.
ويصب فيه بعد ذلك رافداه البليخ ثم الخابور في ضفته اليسرى، ويرفده نهر الساجور في ضفته اليمنى.
وفي سوريا يتجه إلى الجنوب الشرقي حيث يدخلها بالقرب من جرابلس.
وبالتدريج ينحدر إلى أن يصل إلى أرض منخفضة مسطحة، ومن سوريا، وعند مدينة ألبوكمال يتجه الفرات إلى العراق.
وقد أنشئت عليه سدود لتنظيم الاستفادة من مياهه، أهمها سد الهندية.
وعند مدينة القرنة في العراق يتصل بدجلة مكونا نهرا يطلق عليه اسم شط العرب، ومن ثم يصب في الخليج العربي.
والمنطقة التي توجد بالقرب من نهري الفرات ودجلة وبينهما في العراق، أخصب تربة بالبلاد ومعظم أهل العراق يعيشون هناك.
لا تستطيع السفن الكبرى أن تبحر في الفرات بسبب مياهه الضحلة ومرتفعاته الرملية المتحركة.
ويعد النهر بصفة رئيسية مصدرا لمياه الري والقوة الكهرومائية.
وفي بعض الأماكن استعملت السواقي منذ قديم الأزمنة لرفع الماء من الفرات للأرض المجاورة.
وتقوم القنوات القائمة على طول النهر بتصفية المياه وضخها إلى الأرض الملاصقة.
كما أن الترع على امتداد النهر تصفي الماء لتروي المحاصيل.
وتخزن السدود الماء الذي يستعمل لتوليد القوة الكهربائية للعراق وسوريا وتركيا.
تطورت حضارة العالم الأولى في الإقليم الواقع حول نهري الفرات ودجلة.
وقد نشأت هذه الحضارة المتقدمة في سومر حوالي عام ق.م.
كما ازدهرت حضارة بابل وحضارات مبكرة أخرى في هذا الإقليم ومازالت أطلال حضارة الكلدانيين ومدينتهم القديمة الشهيرة بابل تبدو على امتداد الفرات.
فراخان، لويس فرازة الطرد المركزي الفراديان، كائن الفراديان، كائن.
كائن الفراديان من الكائنات الحية، أحادية الخلية.
وتتكون هذه المجموعة من البكتيريا والطحالب الخضراء المزرقة.
وتعيش هذه الكائنات وحيدة، أو في عناقيد تسمى المستعمرات.
ولا يمكن رؤية الكائن الفرد إلا بالمجهر، كما يمكن رؤية بعض المستعمرات بالعين المجردة.
ويعتقد أغلب علماء الأحياء أن كائنات الفراديان تندرج ضمن الأنواع القديمة للكائنات الحية على الأرض.
وبخلاف جميع الخلايا الحية الأخرى؛ فإن كائنات الفراديان ليست لديها نواة يحيط بها غشاء، ولكن لها منطقة نواة تحتوي على المادة الكيمائية د ن أ الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين التي تتحكم في الوراثة.
كما تفتقد كائنات الفردايان التركيبات العضوية المثالية التي تؤدي وظائف متعددة في الخلايا الأخرى، ولذلك فإن كثيرا من علماء الأحياء، يصنفون كائنات الفراديان باعتبارها مملكة منفصلة، والبعض الآخر يصنفها ضمن مملكة الفرطيسيات، أو مملكة النباتات.
وتعيش كائنات الفردايان في جميع أنحاء العالم بما في ذلك الأماكن التي لاتوجد بها حياة، فعلى سبيل المثال، تعيش الطحالب الخضراء المزرقة في مياه الينابيع الحارة، وفي أراضي الفضلات المتجمدة أيضا.
وتوجد البكتيريا التي تعيش حرة في التربة والمياه، بينما تعيش الأنواع المتطفلة على كل النباتات والحيوانات المتعددة الخلايا تقريبا.
انظر أيضا: الطحالب؛ البكتيريا.
فراسة الدماغ الفراشات في البيئة العربية، الفراسيون، نبات الفراسيون، نبات.
نبات الفراسيون اسم يطلق على العديد من النباتات من فصيلة الشفويات النعناع .
ينمو الفراسيون الشائع أو الفراسيون الأبيض في الريف على امتداد الطرق في أوروبا، وأمريكا الشمالية، وشمالي آسيا.
وينمو النبات ليصل ارتفاعه من إلى سم.
وتغطي النبات العديد من الشعيرات القطنية البيضاء التي تعطيه مظهرا مائلا إلى البياض.
وتكون الزهرات صغيرة وبيضاء في الغالب.
وللأوراق والفروع رائحة زكية وطعم مر.
وتصنع من الأوراق والفروع أدوية السعال والحلويات.
والفراسيون الأسود أو النتن يستعمل في صنع الأدوية، وينمو منتشرا في غير نظام بدون شعيرات في الغالب، وله زهرات أرجوانية فاتحة اللون.
ويوجد هذا النوع في أوروبا، وأواسط آسيا، وفي شمالي إفريقيا.
الفراشات في البيئة العربية، الفراشة الفراشات الكأسية الفراشات الكأسية فراشات صغيرة أو متوسطة الحجم، متينة نوعا ما ومكسوة بغطاء أسود.
ويوجد في أستراليا ما يقرب من نوعا من هذه الفراشات، معظمها فراشات استوائية.
وتشبه يرقات هذه الفراشات التروس المعدنية إلى حد ما، ولها رؤوس منكمشة تحت أجسامها.
وتبدو هذه اليرقات بسبب قصر أرجلها وكأنها تنزلق انزلاقا على أوراق النبتة التي تتغذى بها.
اسم الفراشة الكأسية مستمد من شرانق بعض الأنواع ذات الشكل الكأسي، مثل الفراشة الكأسية المرقشة في جنوب شرق أستراليا.
ويمكن أن تكون الفراشة الكأسية المرقشة آفة من آفات أشجار الفاكهة مثل المشمش والكرز وغيرها.
وللكثير من الفراشات الكأسية مجموعات من الشعيرات الحادة اللاسعة الهشة.
وفي الغالب تكون هذه الشعيرات مطوية ولكنها تبرز وتنتصب إذا تعرضت اليرقة للإزعاج.
ولكثير من الفراشات الكأسية ألوان زاهية ذات نقوش بارزة تحذر أعداءها المحتملين من أخطار ملامسة شعيراتها الدفاعية.
الفراسيون، نبات الفراشات الكأسية الفراشات في البيئة العربية، أنواع الفراشات في البيئة العربية، أنواع.
هناك مئات الأنواع من الفراشات في البيئة العربية الممتدة من المحيط الأطلسي غربا إلى الخليج العربي شرقا.
وتتنوع هذه الفراشات في أحجامها وأشكالها وألوانها، وذلك نظرا للتنوع البيئي الذي تزخر به البيئة العربية.
وتتعدد تسميات هذه الأنواع من بلد عربي إلى آخر.
وللحصول على المزيد من المعلومات حول أنواع الفراشات المختلفة في الوطن العربي، وخصائصها وأماكن وجودها وطرق حياتها، انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الفراشات .
الفراشات الكأسية الفراشة الجمجمية الفراشة مقالات ذات صلة اليسروع يرقانة الفراشة العين المركبة الحشرات، علم الزهرة السبات الحشرة اليرقة التحول العثة الفيرومون الخادرة الحيوان البري في البلاد العربية أنواع الفراشات الواثبات الزرقاوات والنحاسيات والمخططات ذوات الأقدام الفرشية الكبريتيات والبيضاوات ذوات العلامات المعدنية الساطيرات وحور الغاب خطافية الذيل فراشات الصقلاب الفراشات ذوات الخطم أجسام الفراشات الرأس الصدر البطن الأعضاء الداخلية دورة حياة الفراشات مرحلة البيضة مرحلة اليرقة مرحلة الخادرة مرحلة الحشرة الكاملة كيف تحمي الفراشات أنفسها السبات الشتوي والهجرة السبات الشتوي الهجرة كيفية جمع الفراشات كيفية المحافظة على الفراشات الفراشة النحاسية تقف على زهرة لتمتص الرحيق بخرطومها الأنبوبي الطويل.
تتغذى معظم الفراشات المكتملة النمو بامتصاص الرحيق.
ويتكور خرطومها في حالة عدم استعماله.
حجم الفراشات يتباين كثيرا.
فالفراش المسمى جناح طائر الملكة ألكسندرا من أضخم الأنواع، إذ يزيد حجمه مرة على الفراشة المسماة الزرقاء القزمة الغربية.
اليسروع يتغذى بالنباتات حتى يصل إلى أقصى حجم له وهو الموضح بالصورة أعلاه ثم تشكل اليرقة شرنقة تتحول بداخلها اليرقة الدودية الشكل إلى فراشة جميلة.
الفراشة واحدة من أجمل الحشرات قاطبة، ولذا فتن الناس بجمال أجنحتها الرقيقة ذات الألوان الجذابة.
وكان جمال هذه الفراشة مصدرا من مصادر إلهام الفنانين والشعراء، واستحوذت هذه الحشرة الجميلة على مساحة واسعة في المعتقدات الدينية عند بعض الشعوب القديمة، حيث كان قدماء الإغريق يعتقدون أن الروح تغادر الجسد بعد الموت، على شكل فراشة، ولذا كانوا يرمزون للروح بفتاة لها أجنحة فراشة تسمى بسيشه.
تعيش الفراشات في كل أنحاء العالم، ولكن أكثر الأنواع توجد في الغابات المدارية المطيرة.
وتعيش أنواع أخرى من الفراشات في الحقول والغابات كما يعيش بعضها على قمم الجبال الباردة والبعض الآخر في الصحاري الحارة.
ويهاجر كثير من الفراشات لمسافات طويلة لقضاء الشتاء في المناطق الدافئة.
يوجد نحو نوع من الفراشات، أكبرها فراشة جناح طائر الملكة ألكسندرا، التي تعيش في بابوا غينيا الجديدة، ويبلغ طول جناحيها سم.
ومن أصغر الفراشات، الفراشة القزمة الزرقاء الغربية التي تعيش في قارة أمريكا الشمالية، ويبلغ مدى جناحيها ما يقرب من سنتيمتر واحد.
وتتلون الفراشات بكل ما يمكن تخيله من الألوان؛ فقد تكون ذات ألوان زاهية أو باهتة أو براقة ومنسقة، وبأنماط خيالية باهرة.
وتكون الفراشات والعثات معا مجموعة من الحشرات تسمى: حرشفيات الأجنحة، ويشير الاسم إلى وجود حراشف ذرورية تغطي الجناحين في كل من الفراشات والعثات.
ولكن الفراشات تختلف عن العثات في العديد من الصفات المهمة التي من بينها: تنشط معظم الفراشات نهارا بينما تنشط معظم العثات عند الغسق أو بالليل.
يوجد لدى معظم الفراشات عقد في النهاية الطرفية لكل من قرني الاستشعار.
أما قرنا الاستشعار في العثة فليس بهما مثل هذه العقدة لمعظم الفراشات جسم نحيل غير مغطى بالشعر، أما معظم العثات فذات أجسام ممتلئة، ومغطاة بما يشبه الفرو تخلد معظم الفراشات للراحة وأجنحتها منتصبة أعلى الجسم بينما ترتاح معظم العثات وأجنحتها منبسطة.
تبدأ الفراشة حياتها بيضة صغيرة جدا، ثم تفقس لتخرج منها يرقة اليسروع التي تقضي معظم وقتها في الأكل والنمو ولكن جلدها لا ينمو، ومن ثم فعليها أن تخلعه، وتجدده بجلد أكبر حجما من سابقه.
وبعد أن يكرر اليسروع هذه العملية عدة مرات، فإنه يبلغ أقصى حجم له، فيتحول إلى شرنقة أو قشرة واقية.
وتجري داخل الشرنقة تغيرات محيرة، إذ تتحول اليرقة الدودية الشكل إلى فراشة جميلة المنظر، ثم تنشق القشرة فينفتح الطريق أمام الفراشة اليافعة، فتخرج منها.
وفور خروجها تفرد أجنحتها وتطير باحثة عن الأليف بغرض التناسل والتكاثر وإنتاج جيل آخر من الفراشات.
وليساريع الفراشات أجزاء فم قارضة تستخدمها في قضم أوراق النباتات، والأجزاء الأخرى للنباتات، ولذا تعد بعض اليساريع من الآفات، لأنها تدمر المحاصيل.
وأكثر تلك الآفات هو يسروع فراشة الكرنب البيضاء، الذي يتغذى بمحاصيل الكرنب، والقرنبيط، والنباتات الأخرى القريبة الصلة من الكرنب.
أما الفراشات المكتملة النمو فلديها أجزاء فم ماصة، وتتغذى برحيق الأزهار.
ولذا فهي ليست ضارة بالمحاصيل بل هي على نقيض ذلك نافعة حيث إنها تساعد على تلقيح الأزهار، إذ تلتصق حبوب اللقاح بجسمها عند وقوفها على الأزهار لامتصاص الرحيق.
وتنتقل حبوب اللقاح إلى زهرة أخرى تغشاها الفراشة نفسها لأخذ الرحيق منها.
أنواع الفراشات صنف العلماء آلاف الأنواع من الفراشات إلى فصائل تبعا للتراكيب الجسدية المتنوعة التي يشيع وجودها في تلك الحشرات.
وتشمل الفصائل الرئيسية منها الأنواع التسعة الآتية: الواثبات الزرقاوات والنحاسيات والمخططات ذوات الأقدام الفرشية الكبريتيات والبيضاوات ذوات العلامات المعدنية الساطيرات وحور الغاب الفراشات خطافية الذيل فراشات الصقلاب الفراشات ذوات الخطم.
الواثبات

وفيه إشارة إلى أن النمام ينبغي أن يبغض ولا يوثق بصداقته.
وذكر أن حكيما من الحكماء زاره بعض إخوانه وأخبره بخبر عن غيره فقال له الحكيم قد أبطأت في الزيارة وأتيتني بثلاث جنايات بغضت إلي أخي وشغلت قلبي الفارغ واتهمت نفسك الأمينة كذا في الروضة و الأحياء وهذا عادة الإخوان خصوصا في هذا الزمان سامحهم الله الملك الديان.
جزء : رقم الصفحة : فعلى العاقل حفظ اللسان وحفظ الجوارح من مساوىء الكلام وأنواع الآثام فإن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا.
جزء : رقم الصفحة : ومنهم أي من المنافقين.
من يقول لك يا محمد.
ائذن لي في القعود عن غزوة تبوك ولا تفتنى من فتنه يفتنه أوقعه في الفتنة كفتنه وافتتنه يلزم ويتعدى كما قال في تاج المصادر الفتون والفتن دوفتنه افكندن وفتنه شدن والمعنى لا توقعني في الفتنة وهي المعصية والإثم يريد إني متخلف لا محالة أذنت أو لم تأذن فائذن لي حتى لا أقع في المعصية بالمخالفة أو لا تلقني في الهلكة فإني إن خرجت معك هلك مالي وعيالي لعدم من يقوم بمصالحهم.
إلا بدانكه فى الفتنة أي : في عينها ونفسها وأكمل أفرادها.
سقطوا لا في شيء مغاير لها وهي فتنة التخلف ومخالفة الرسول وظهور النفاق.
يعني إنهم وقعوا فيما زعموا أنهم محترزون عنه فالفتنة هي التي سقطوا فيها لا ما احترزوا عنه من كونهم مأمورين بالخروج إلى غزوة تبوك.
وإن جهنم لمحيطةا بالكافرين معطوف على الجملة السابقة داخل تحت التنبيه أي جامعة للمنافقين وغيرهم من الكفار يوم القيامة من كل جانب ، أي : إنهم يدخلون جهنم لا محالة لأن الشيء إذا كان محيطا بالإنسان فإنه لا يفوته كما في الحدادي أو جامعة لهم الآن لإحاطة أسبابها من الكفر والمعاصي.
وقيل : تلك المبادي المتشكلة بصور الأعمال والأخلاق هي النار بعينها ولكن لا يظهر ذلك في هذه النشأة وإنما يظهر عند تشكلها بصورها الحقيقة في النشأة الآخرة وقس عليها الأعمال والأخلاق المرضية ألا ترى أن دم الشهيد يتشكل بصورة المسك فلا يفوح منه إلا المسك كما ورد في الشرع.
جزء : رقم الصفحة : وقال بعضهم : هذه الآية نزلت في جد بن قيس من المنافقين دعاه النبي عليه السلام إلى الخروج إلى العدو وحرضه على الجهاد فقال له يا جد بن قيس هل لك في جلاد بني الأصفر يعني : طوال القد منهم فإن الجلاد من النخل هي الكبار الصلاب تتخذ منهم سراري ووصفاء فقال جد ائذن لي في القعود ولا تفتني بذكر نساء الروم ، فإنه قد علمت الأنصار أني رجل مولع بالنساء أي مفرط في التعلق بهن فأخشى إن ظفرت ببنات الأصفر لا أصبر عنهن فأواقعهن قبل القسمة فأقع في الفتنة والإثم فلما سمع النبي عليه السلام قوله اعرض عنه وقال : أذنت لك ولم يقبل الله تعالى عذر جد وبين أنه قد وقع في الفتنة بمخالفة النبي عليه السلام ، والمراد ببني الأصفر الروم وهم جيل من ولد روم بن عيصو بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام ، والوجه في تسمية الروم ببني الأصفر أن ملوك الروم انقضوا في الزمان الأول فبقيت منهم امرأة فتنافسوا في الملك حتى وقع بينهم شر عظيم فاتفقوا على أن يملكوا أول من أشرف عليهم فجلسوا مجلسا لذلك وأقبل رجل من اليمن معه عبد له حبشي يريد الروم فأبق العبد فأشرف عليهم فقالوا انظروا في أي شيء وقعتم فزوجوه تلك المرأة فولدت غلاما فسموه الأصفر فخاصمهم المولى فقال صدق أنا عبده فأرضوه ، فلذلك قيل للروم بنو الأصفر لأن عيصو بن إسحاق كان به صفرة وهو جدهم وقيل إن الروم بن عيصو هو الأصفر وهو أبوهم وأمه نسمة بنت إسماعيل عليه السلام وليس كل الروم من ولد بني الأصفر فإن الروم الأول فيما زعموا من ولد يونان بن يافث بن نوح عليهم السلام انتهى.
وقيل : قيل لهم بنو الأصفر لأن جدهم روم بن عيصو بن إسحاق بن إبرهيم تزوج بنت ملك الحبشة فجاء لون ولده بين البياض والسواد فقيل له الأصفر وقيل لأولاده بنو الأصفر.
وقيل : لأن جيشا من الحبشة غلب على ناحيتهم في وقت فوطىء نساءهم فولدت أولادا صفراء بين سواد الحبشة وبياض الروم.
حكي عن بعض العارفين أنه رأى النبي عليه السلام في المنام فقال يا رسول الله إني أريد أن أتوجه إلى الروم فقال عليه السلام الروم لا يدخله المعصوم فاختلج في صدره أن في الروم العلماء والصلحاء والأولياء أكثر من أن يحصى ثم تتبع فوجد أن المراد من المعصوم الأنبياء وأما هؤلاء فيسمون المحفوظين الكل من أنوار المشارق وثبت في الصحيح إنه لا يبقى مسلم وقت قيام الساعة لكن يكون الروم وهم قوم معروف أكثر الكفرة في ذلك الوقت كما كانوا اليوم أكثرهم.
جزء : رقم الصفحة : ثم إن القعود عن الغزو من بخل الرجل وهو من أذم الصفات.
قال إبراهيم بن أدهم : إياك والبخل قيل وما البخل قال أما البخل عند أهل الدنيا فهو أن يكون الرجل شحيحا بماله وأما الذي عند أهل الآخرة فهو الذي يبخل بنفسه عن الله تعالى ألا وإن العبد إذا جاد بنفسهتعالى أورث قلبه الهدى والتقى وأعطاه السكينة والوقار والعلم الراجح والعقل الكامل.
فعلى العاقل الجود بماله ونفسه في الجهاد الأصغر والأكبر حتى ينال الرضى من الله تعالى والجود من أمدح الصفات.
وحكي عن أبي جهيم بن حذيفة قال انطلقت يوم تبوك أطلب عمي ومعي ماء أردت أن أسقيه إن كان به رمق فرأيته ومسحت وجهه فقلت له أسقيك الماء فأشار برأسه نعم فإذا رجل يقول آه من العطش فأومى برأسه أن اذهب إليه فإذا هو هشام بن العاص فقلت اسقيك قال : نعم فلما دنوت منه سمعت صوتا يقول آه من العطش فأشار إلى أن اذهب به إليه فذهبت فإذا هو ميت فرجعت بالماء إلى هشام فإذا هو ميت فرجعت إلى عمي فإذا هو ميت كذا في خالصة الحقائق .
قال الحافظ الشيرازي قد سره : فداى دوست نكرديم عمرو مال دريغ كه كار عشق زما اين قدر نمى آيد قال السعدي قدس سره : اكر كنج قارون بنك آورى نماند مكر آنه بخشى برى إن تصبك في بعض غزواتك حسنة ظفر وغنيمة كيوم بدر.
تسؤهم تلك الحسنة أي تورثهم يعني المنافقين مساءة وحزنا لفرط حسدهم وعداوتهم لك.
وإن تصبك في بعضها مصيبة جراحة وشدة كيوم أحد أو قتل وهزيمة على أن يكون المراد بالخطاب المؤمنين كما يدل عليه ما بعد الآية من إيراد ضمائر المتكلم مع الغير وإلا فمن قال إن النبي عليه السلام هزم في بعض غزواته يستتاب فإن تاب فيها ونعمت وإلا قتل لأنه نقص ولا يجوز ذلك عليه خاصة إذ هو على بصيرة من أمره ويقين من عصمته كما في هدية المهديين نقلا عن القاضي عبد الله بن المرابط يقولوا قد أخذنآ أمرنا احتياط كار خودرا من قبل أي : من قبل إصابة المصيبة : يعني دور انديشى كرديم وبدين حرب نرفتيم ويتولوا أي : يدبروا عن مجلس الاجتماع والتحدث إلى أهاليهم.
وهم فرحون بما صنعوا من الاعتزال عن المسلمين والقعود عن الحرب والجملة حال من الضمير في يقولوا أو يتولوا لا من الأخير فقط لمقارنة الفرح لهما معا.
قل بيانا لبطلان ما بنوا عليه مسرتهم من الاعتقاد.
لن يصيبنآ أبدا إلا ما كتب الله في اللوح المحفوظ.
لنآ اللام للتعليل ، أي : لأجلنا من خير وشر وشدة ورخاء لا يتغير بموافقتكم ومخالفتكم وأمور العباد لا تجري إلا على تدبير قد أحكم وأبرم هو مولانا ناصرنا ومتولي أمورنا.
وعلى الله وحده وهو من تمام الكلام المأمور به ويجوز أن يكون ابتداء كلام من الله تعالى.
فليتوكل المؤمنون التوكل تفويض الأمر إلى الله تعالى والرضى بما فعله وإن كان ذلك بعد ترتيب المبادي العالية والمعنى إن حق العبد أن يتوكل على مولاه ويبتغي رضوانه ويعتقد أنه لن يصيبه شيء من الأشياء إلا ما قدر له.
جزء : رقم الصفحة : ير ما كفت خطا بر قلم صنع نرفت آفرين بر نظر اك خطا وشش باد وفي الحديث : إن العبد لا يبلغ حقيقة الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه .
جزء : رقم الصفحة : قل للمنافقين هل تربصون بنآ التربص التمكث مع انتظار مجيء شيء خيرا كان أو شرا والباء للتعدية وإحدى التاءين محذوفة إذ الأصل تتربصون.
والمعنى ما تنتظرون بنا.
إلا إحدى الحسنيين أي : العاقبتين اللتين كل واحدة منهما من حسنى العواقب وهما النصر والشهادة وهذا نوع بيان لما أبهم في الجواب الأول وكشف لحقيقة الحال بإعلام أن ما يزعمونه مضرة للمسلمين من الشهادة أنفع مما يعدونه منفعة من النصر والغنيمة.
والمعنى فما تفرحون إلا بما نلنا مما هو أحسن العواقب وحرمانكم من ذلك فأين أنتم من التيقظ والعمل بالحزم كما زعمتم وفي الحديث : يضمن الله لمن خرج في سبيله لا يخرج إلا إيمانا بالله وتصديقا برسوله ، أن يدخله الجنة ، أو يرجعه إلى منزله الذي خرج منه نائلا ما نال من أجر أو غنيمة .
دولت اكر مدد دهده امنش آورم بكف كربكشد زهى طرب وربكشد زهى شرف ونحن نتربص بكم أحد السوءيين من العواقب أن يصيبكم الله آكه برساند خداى تعالى بشما .
بعذاب من عنده كما أصاب من قبلكم من الأمم المهلكة من الصيحة والرجفة والخسف وكون العذاب من عند الله عبارة عن عدم كونه بأيدي العباد.
أو بعذاب بأيدينا وهو القتل بسبب الكفر.
فتربصوا الفاء فصيحة أي إذا كان الأمر كذلك فتربصوا بنا ما هو عاقبتنا إنا معكم متربصون ما هو عاقبتكم فإذا لقي كل منا ومنكم ما يتربصه لا تشاهدون إلا ما يسرنا ولا نشاهد إلا ما يسوؤكم وفي الحديث : مثل المؤمن مثل السنبلة تحركها الريح ، فتقوم مرة وتقع أخرى ومثل الكافر مثل الأرزة لا تزال قائمة حتى تنقعر أي : تنقطع يقال قعر الشجرة قلعها من أصلها فانقعرت.
والأرزة شجر يشبه الصنوبر يكون بالشام وبلاد الأرمن وقيل : هو شجر الصنوبر : يعني مؤمن را عيش خوش نبودشادى باغم ونعمت باشدت ودرستى بابيمارى ونين بسيار بماند وكافر تن درست ودل خوش بودلكن بيك كرت بسراندر آيد وهلاك شود ، وفي الحديث : من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة يعني ، أن الولي وهو المؤمن المطيع ينصر الله تعالى فيكون الله ناصره فمن عادى من كان الله ناصره فقد بارز بمحاربة الله وكل كافر ومنافق فهو مهين الأولياء وإهانتهم بذر محصوله الهلاك والاستئصال وفي المثنوي : جزء : رقم الصفحة : قصه عاد وثمود ازبره يست تابدانى كانبيا را ناز كيست اين نشان خسف وقذف وصاعقه شد بيان عز نفس ناطقه جمله حيوانرا ى انسان بكش جمله انسانرا بكش ازبهر هش هش ه باشد عقل كل هو شمند هوش جزئي هش بود اما نند وقد ذم الله المنافقين بتغيير الحال وعدم مواطأة الحال بالمقال وفي الحديث : لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه ، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه وفي الحديث : طوبى لمن طاب كسبه ، وصلحت سريرته ، وكرمت علانيته ، وعزل عن الناس شره وفي الحديث : من شر الناس ذو الوجهين ، الذي يأتي هؤلاء بوجه ، وهؤلاء بوجه آخر ومن كان ذا وجهين في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار كما في أبكار الأفكار .
قل جوابا لجد بن قيس من المنافقين وهو قد استأذن في التخلف عن غزوة تبوك وقال أعينك بمالي.
أنفقوا أيها المنافقون أموالكم في سبيل الله حال كونكم طوعا أي طائعين من قبل أنفسكم أو كرها أو كارهين مخافة القتل كما في الحدادي.
وقال في الإرشاد : طوعا أي من غير إلزام من جهته عليه السلام ولا رغبة من جهتكم أو هو فرضي لتوسيع الدائرة انتهى أي فلا يخالفه قوله : ولا ينفقون إلا وهم كارهون كما سيأتي لن يتقبل منكم يحتمل أن يكون المراد منه أنه عليه السلام لا يقبله منهم بل يرد عليهم ما يبذلونه أو أنه تعالى لا يقبله منهم ولا يثيبهم عليه قوله أنفقوا أمر في معنى الخبر ، أي أنفقتم وذلك لأن قوله لن يتقبل منكم يأبى عن حمله على معناه الظاهر إذ لا وجه لأن يؤمر بشيء ثم يخبر بأنه عبث لا يجدي نفعا بوجه ما.
روي أنه لما اعتذر من الخروج لامه ولده عبد الله عنه وقال له : والله لا يمنعك إلا النفاق وسينزل الله فيك قرآنا فأخذ نعله وضرب به وجه ولده فلما نزلت الآية قال له : ألم أقل لك ، فقال له اسكت يا لكع فوالله لأنت أشد علي من محمد ، ثم علل رد إنفاقهم بقوله إنكم كنتم قوما فاسقين أي : كافرين فالمراد بالفسق ما هو الكامل منه لا الذي هو دون الكفر كما قال الكاشفي بدرستى كه شماهستيد كروهى بيرون رفتكان ازدائره اسلام ونفقه كافر قبول نيست فالتعليل هنا بالفسق وفيما بعده بالكفر حيث قال ألا إنهم كفروا بالله واحد.
روي أنه تاب من النفاق وحسنت توبته ومات في خلافة عثمان رضي الله عنه.
جزء : رقم الصفحة : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله استثناء من أعم الأشياء أي ما منعهم من قبول نفقاتهم منهم شيء من الأشياء إلا كفرهم فالمستثنى المفرغ مرفوع المحل على أنه فاعل منع.
وقوله أن تقبل مفعوله الثاني بنزع الخافض أو بنفسه فإنه يقال منعت الشيء ومنعت فلانا حقه ومنعته من حقه.
وقال أبو البقاء : أن تقبل في موضع نصب بدلا من المفعول في منعهم .
ولا يأتون الصلواة ونمى آيند بنماز جماعت وهو معطوف على كفروا.
إلا وهم كسالى أي : لا يأتونها في حال من الأحوال إلا حال كونهم متثاقلين.
قال الكاشفي : مكر ايشان كاهلانند بنماز مى آيند بكسالت وكراهت نه بصدق وارادت والكسالى جمع كسلان كما يقال سكارى وسكران.
قال البغوي : كيف ذكر الكسل في الصلاة ولا صلاة لهم أصلا؟ قيل : الذم واقع على الكفر الذي يبعث على الكسل فإن الكفر مكسل والإيمان منشط.
ولا ينفقون إلا وهم كارهون قال ابن الشيخ : الرغبة والنشاط في أداء العبادات متفرعة على رجاء الثواب بها ، وخوف العقاب على تركها المتفرعين على الإيمان بما جاء به النبي عليه السلام من عند الله ، والمنافق لا يؤمن بذلك فلا يرجو ثواب الآخرة ولا يخاف عقابها فيكون كسلان في إتيان الصلاة ، وكارها للإنفاق لزعمه أنهما إتعاب للبدن وتضييع للمال بلا فائدة ، وفيه ذم الكسل قيل من دام كسله خاب أمله.
قال أبو بكر الخوارزمي : لا تصحب الكسلان في حالاته كم صالح بفساد آخر يفسد عدوى البليد إلى الجليد سريعة والجمر يوضع في الرماد فيخمد وفي المثنوي : كر هزاران طالبند ويك ملول از رسالت بازمى ماند رسول كى رسانند آن امانت را بتو تانباشى يششان راكع دوتو

