 :تدخل الجبهة الأوكرانية الأولى من الجيش الأحمر في بولندا.
: تأخذ القوات البريطانية ماونغداو، بورما، بالإضافة إلى ميناء حرج لإمدادات الحلفاء.
: انتصار تحالف إس إس ، أول سفينة نصر، فإن هذه الفئة من وسائل النقل ستكون حاسمة في نقل الرجال والإمدادات عبر المحيطات.
: / أعدم كونت سيانو، وزير الخارجية الإيطالي وصهر موسوليني، من قبل المتعاطفين مع الحكومة الفاشية لموسوليني.
: أول معركة مونتي كاسينو تبدأ عندما يهاجم الفيلق البريطاني على طول نهر غاريجليانو في الطرف الغربي من خط غوستاف الألماني.
: قوات الجيش الأحمر تدفع غربا نحو دول البلطيق.
: / عملية بريطانية تدعي شركة أوتوارد أوتوارد في السويد عن طريق الخطأ، تقوم بالتسبب في تحطم قطار عن طريق إخماد الإضاءة.
:تسقط القوات الجوية الملكية ، طن من القنابل على برلين.
: / تحاول فرقة المشاة السادسة والثلاثين التابعة للجيش الأمريكي في إيطاليا عبور نهر غاري ولكنها تعاني من خسائر فادحة.
:يبدأ الحلفاء عملية الحجر، الهبوط في أنزيو، إيطاليا، بقيادة الجنرال الأمريكي جون ب.
لوكاس.
يأمل الحلفاء في كسر الجمود في جنوب إيطاليا، ولكنهم غير قادرين على الخروج من رأس الشاطئ ويحمل الخط حتى أواخر مايو / أيار.
:غرقت المدمرة البريطانية همس جانوس عند أنزيو.
: قوات الحلفاء لديها نكسة كبيرة على نهر غاري.
: في بلجيكا التي تحتلها ألمانيا، يتم التوقيع على الميثاق الاجتماعي، بالتفصيل خطط الإصلاح الاجتماعي بعد الحرب، سرا.
:يكمل الجيش الروسي تطويق اثنين من فيلق الجيش الألماني في جيب كورسون، جنوب كييف.
يذكر ان ثلثى الالمان يهربون في هذا الشهر القادم بسبب فقدان معظم المعدات الثقيلة.
:تغزو قوات الولايات المتحدة ماجورو، جزر مارشال.
: / قتل اليابانيون جاسوسا يشتبه في مذبحة هومفريجانج.
: / يبدأ مؤتمر برازافيل في أفريقيا الاستوائية الفرنسية.
خلال المؤتمر الذي يستمر حتى شباط / فبراير ، توافق اللجنة الفرنسية للتحرير الوطني على إجراء إصلاحات كبرى على الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية.
:تهبط القوات الأمريكية على جزيرة كواجالين أتول والجزر الأخرى في جزر مارشال التي تسيطر عليها اليابان.
:تقوم مشاة بحرية الولايات المتحدة بمسح واستطلاع روي ونامور في الجزء الشمالي من جزيرة كواجالين في جزر مارشال.
:تتشكل جبهة نارفا بالقرب من الحدود الشرقية لإستونيا بين القوات السوفيتية والألمانية.
: / الألمان يهزمون القوات الأمريكية في معركة سيستيرنا بالقرب من أنزيو.
: تفجر الطائرات الأمريكية إنيويتوك في مارشالز، في وقت لاحق لتكون قاعدة الرئيسية.
: كواجالين، أكبر جزيرة مرجانية في العالم وقاعدة بحرية يابانية رئيسية، يتم تأمينها.
: القوات البحرية الأمريكية تقصف جزر الكوريل، في أقصى الشمال في الأوطان اليابانية.
: في مقابلة إذاعية، يدعم رئيس الوزراء الاستوني السابق جوري أولوتس، بصفته رئيسا للدولة بالنيابة، الدعم العسكري.
: تم تأكيد خطة غزو فرنسا، عملية أوفيرلورد.
: وينستون تشرشل يحث هارولد الكسندر على أمر جنرالات أنزيو لإظهار المزيد من العدوان.
: القوات الألمانية المرسلة لتخفيف جيب كورسون في أوكرانيا هي الآن على بعد أميال فقط.
: فوج الرماية الروسي يشكل رأس جسر على الشاطئ الغربي من بحيرة بيبوس.
تقاوم عملية الهبوط في ميركولا وحدة خاصة من أسطول بحر البلطيق السوفياتي في الجزء الخلفي من الألمان في جبهة نارفا في ميريكولا.
: / تشكلت المنظمة السرية، وهي اللجنة الوطنية لجمهورية استونيا، في تالين.
: / مقر القيادة العليا للقوات المتحالفة شيف مقرها في بريطانيا وتم نقل المقر بواسطة الجنرال الأمريكي دوايت د.
إيزنهاور.
: / حدثت ثورة ضد اليابان على جاوة .
: تبدأ معركة مونتي كاسينو الثانية بتدمير دير بينديكتين التاريخي على مونتي كاسينو من قبل قصف الحلفاء.
يعتقد الحلفاء أن الألمان استخدموا الأسس كمركز للمراقبة.
: / تم القضاء على الجسر السوفياتي على الساحل الغربي لبحيرة بيبوس.
: / جبهة لينينغراد السوفياتية تبدأ الهجوم نارفا، فبراير.
: أطلق الألمان هجوما مضادا كبيرا في أنزيو، مهددين الرؤوس الأمريكية.
: / الألمان، مع قوات بانزر الرائدة، تفشل في الخروج من جيب كورسون.
: / يجتمع دبلوماسيون من اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية وفنلندا للتوقيع على هدنة.
: مشاة البحرية الأمريكية يصلون إلى إنيويتوك.
: السفينة الحربية بينيلوبي نسفت وغرقت قبالة ساحل أنزيو مع فقدان شخصا من الطاقم.
: / الغارة الجوية الأمريكية على جزيرة تروك، وهي قاعدة بحرية يابانية رئيسية، لكنها ستكون إحدى الحصون المتخلفة من حلقة الدفاع الخارجي اليابانية.
: لايبزيغ، قصفت ألمانيا ليلتين متتاليتين.يمثل ذلك بداية حملة تفجير الأسبوع الكبير ضد المدن الصناعية الألمانية من قبل قاذفات الحلفاء.
: قمعت الحامية العسكرية الاستعمارية في لولوابورغ تمرد الكونغو البلجيكي، مما أسفر عن مقتل ثلاثة.
: تم استبدال جون لوكاس مع الجنرال لوسيان تروسكوت في أنزيو.
: طائرات البحرية الأمريكية تهاجم جزر ماريانا وسايبان وغوام وتينيان.
: حملة القصف الأسبوع الكبير تختتم بنجاح.
فإن المقاتلة الأمريكية موستانج مع المدى الطويل يثبت أنها لا تقدر بثمن في حماية القاذفات الأمريكية على ألمانيا.
: / تواصل سلاح الجو الأحمر قصف هلسنكي، حيث تواصل فنلندا محادثات السلام.
: أوس كود تغرق سفينة تجارية يابانية بواسطة طوربيد.
: غزت الجزر الأميرالية من قبل القوات الأمريكية، تميزت معركة لوس نيغروس وعملية بروير.
سوف يستمر النضال من أجل هذا المرسى الهام للأسطول حتى شهر مايو.
رابول الآن معزولة تماما.
: / اغتيل الكسندر غالوبين الصناعي البلجيكي في بلجيكا المحتلة من قبل القوات شبه العسكرية الفلمنكية.
: الكايلس من يو إس إس تاراوا و أوس كيرزارج تم إسقاطهما.
: / تحدث ضربات مناهضة للفاشية في شمال إيطاليا.
: / تشرع الجبهة لينينغراد في الهجوم نارفا، مارس.
: / الحلفاء قصفوا الفاتيكان للمرة الثانية.
: القوات الألمانية حول أنزيو، بعد أن فشلت في دفع الحلفاء من رأس الشاطئ، انتقلت إلى موقف دفاعي.
:جعل وينديت تشينديتس عدة غزوات ناجحة في بورما.
: / قنابل سلاح الجو السوفياتي نارفا، تقوم بتدمير المدينة.
جبهة لينينغراد تبدأ الهجوم على نارفا، مارس.
: / يتلقى الحلفاء معلومات تفيد بأن اليابانيين قد يكونون على وشك الهجوم على غرب أستراليا، مما دفعهم إلى تعزيز الدفاعات إلى حد كبير.
عندما لا يأتي هجوم، يعودون إلى محطاتهم العادية عند يوم مارس.
: اليابانيون يبدأون محاولة غزو الهند، بدءا من معركة لمدة أربعة أشهر حول إمفال.
: القوات الأمريكية تتعرض للهجوم من قبل القوات اليابانية على هيل في بوغانفيل؛ المعركة التي ستستمر خمسة أيام.
: / هجوم الجيش الأحمر على جبهة واسعة غرب الدنيبر في أوكرانيا مما يسبب لقوات الألمان تراجعا كبيرا.
: سلاح الجو السوفياتي ذو المدى الكبير ينفذ غارة جوية على تالين، استونيا.
الأهداف العسكرية غير معروفة تقريبا.
تقريبا يموت مدني ويترك ، شخص دون مأوى.
: إنشاء اللجنة السياسية للتحرير الوطني في اليونان.
: في بوغانفيل، تنهي القوات اليابانية هجومها الفاشل على القوات الأمريكية في هيل .
: تبدأ المعركة الثالثة من مونتي كاسينو.
بلدة كاسينو الصغيرة تدمرها قاذفات الحلفاء.
: / أخذ الأميركيون جزيرة مانوس في سلسلة الأميرالية.
: / المجلس الوطني للمقاومة الفرنسية يوافق على برنامج المقاومة.
: فيلق الولايات المتحدة الحادي عشر يصل في مسرح المحيط الهادئ.
: القصف العنيف في فيينا، النمسا.
: يقترب الجيش الأحمر من الحدود اليونانية.
: القوات الألمانية تحتل المجر في عملية مارغاريث.
: / يهاجم الحزبيون اليوغوسلافيون تريستي، على حدود إيطاليا وسلوفينيا.
: تقدم الجيش الأحمر في أوكرانيا يستمر بنجاح كبير.
: فنلندا ترفض شروط السلام السوفياتية.
: القوات اليابانية تعبر الحدود الهندية على طول جبهة إمفال.
: / قصف فرانكفورت تسبب بخسائر فادحة بالمدنيين.
: مجزرة فوس أردتين في روما، إيطاليا.
قتل الإيطاليون، بينهم يهوديا وأكثر من عضو من مختلف الجماعات في المقاومة الإيطالية؛ وهذا رد ألماني على انفجار قنبلة قتل القوات الألمانية.
: / قتل أوردي وينجيت في حادث تحطم طائرة.
: / القصف العنيف للمدن الألمانية في مواقع استراتيجية مختلفة لمدة ساعة.
: تفجر القوات الجوية السوفيتية مدينة تارتو، إستونيا.
: على جبهة نارفا، ستراتشويتز الهجوم يدمر جزءا من الجسر السوفيتي.
: تتراجع القوات اليابانية من بورما.
: تتكبد القوات الجوية الملكية خسائر فادحة في غارة جوية ضخمة على نورمبرغ.
: يهاجم مفجرو الحلفاء بودابست في المجر، المحتلة الآن من قبل الألمان، وبوخارست في رومانيا، قبل أن يتقدم الجيش الأحمر.
: الجنرال شارل ديغول يتولى قيادة جميع القوات الفرنسية الحرة.
: قنابل القوات الجوية الأمريكية بلويستي تدمر حقول النفط في رومانيا، مع خسائر فادحة.
: محرك الأقراص الياباني على سهل امفال، يفترض أن يتوقف، ويثبت أنه قوي بما فيه الكفاية لتطويق القوات البريطانية في امفال وكوهيما، في الهند.
: هجمات الجيش الأحمر في محاولة لاستعادة السيطرة على كل من شبه جزيرة القرم، والألمان يستمرون في التراجع غربا إلى سيفاستوبول.
: القوات السوفيتية تدخل أوديسا، أوكرانيا.
: القوات السوفيتية تأخذ كيرتش، بداية إعادة استعمار القرم.
: غارات جوية مكثفة على حقول النفط بلوئستي رومانيا من قبل كل من أر أ إف وسلاح الجو الأميركي.
: القوات السوفياتية تأخذ يالطا.
وقد تم تحرير معظم القرم.
: الإطلاق الياباني في عملية إشي تسبب في قتل أكثر من ، رجل في وسط الصين.
الهدف هو غزو المناطق التي توجد فيها قاذفات القنابل الأمريكية.
المرحلة الأولى هي معركة وسط خنان.
: سقوط حكومة بادوجليو في إيطاليا وسرعان ما طلب منه تشكيل آخر.
: / غارة جوية على باريس تقتل عددا كبيرا من المدنيين.
: عمليات لا حصر لها والاضطهاد: القوات الأمريكية تهبط في هولندا و إيتاب في شمال غينيا الجديدة لتعترض القوات اليابانية في ويواك.
: القوات البريطانية تفتح الطريق من إيمفال إلى كوهيما في الهند.
: مأساة سلابتون ساندز: قتل الجنود الأمريكيون في تدريبات تمهيدا لليوم دي في سلابتون في ديفون.
: الاستعدادات واسعة لليوم دي تسير في جميع أنحاء جنوب انجلترا.
: / تستمر الغارات الجوية الأمريكية البحرية في جزر كارولينا، بما في ذلك تروك.
: تفجيرات الحلفاء الثقيلة للقارة استعدادا لليوم دي.
: يوم دي عمل لعملية أوفرلورد يوم يونيو.
: سيفاستوبول في شبه جزيرة القرم تستعيدها القوات السوفياتية.
: المعركة الرابعة من مونتي كاسينو تبدأ بقيادة الجنرال أندرس من الفيلق البولندي الثاني.
: أعداد كبيرة من القوات الصينية تغزو شمال بورما.
: كل شبه جزيرة القرم تحت السيطرة السوفياتية.
تم القبض على آلاف عديدة من الجنود الألمان والرومانيين، ولكن تم إجلاء آلاف عديدة.
: / تم تعزيز جسر الرأس فوق نهر غاري.
: معركة مونتي كاسينو تنتهي في انتصار الحلفاء.
القوات البولندية من الفيلق البولندي بقيادة الجنرال واديسلاو أندرس التقاط مونتي كاسينو.
القوات الألمانية في غرب إيطاليا قد انسحبت إلى خط هتلر.
: / القوات المتحالفة تأخذ المطارات في ميتكينا، بورما، قاعدة جوية هامة.
الصراع على المدينة نفسها سيستمر لمدة ثلاثة أشهر تقريبا.
: / انتهت آخر مقاومة يابانية في جزر الأميرال، قبالة غينيا الجديدة.
: زيادة قصف قوات التحالف للأهداف في فرنسا استعدادا لليوم.
: الحلفاء يبدأون اختراق جديد من أنزيو.
: الحلفاء في أنزيو يصلون مع الحلفاء من جنوب إيطاليا.
على الرغم من أن هارولد ألكسندر يرغب في الإيقاع بالجيش العاشر الألماني، فإن قائد الجيش الأمريكي الخامس مارك و.
كلارك يأمر تروسكوت بالانتقال شمالا إلى روما.
يشكل الألمان في إيطاليا موقعا دفاعيا جديدا على خط قيصر سي.
: يبدأ إعصار العمليات.
الأمريكيون يهبطون على بياك، غينيا الجديدة الهولندية، قاعدة جوية يابانية رئيسية؛ والمقاومة اليابانية تستمر في المقاومة حتى أغسطس.
: تراجع اليابانيين من إمفال الهند مع خسائر فادحة.
غزوهم للهند قد انتهى.
: تأسيس الحكومة الفرنسية المؤقتة.
: / الولايات المتحدة تبدأ عملية الهيجان مع قصف ديبريسين، المجر.
: هناك تفجيرات يومية لشبه جزيرة شيربورغ ومنطقة نورماندي.
: دخول الحلفاء روما، بعد يوم واحد من إعلان الألمان أنها مدينة مفتوحة.
القوات الألمانية تعود إلى خط التراسيمين.
: / تأجيل عملية أوفيرلورد ساعة بسبب أعالي البحار.
استولت القوات الأمريكية على طائرة يو الألمانية، وسحبت إلى برمودا.
: تبدأ عملية أوفرلورد عندما يسقط أكثر من قاذفة بريطانية طن من القنابل على بطاريات بندقية ألمانية على ساحل نورماندي استعدادا ليوم دي.
أول قوات الحلفاء يصلون إلى نورماندي.
تنتشر المظليين من كاين جنوبا.
: / في المحيط الهادئ، أسطول الولايات المتحدة نقل القوات الاستكشافية لغزو سايبان في جزر ماريانا يترك بيرل هاربور.
: يوم دي يبدأ مع هبوط ، قوات التحالف على شواطئ نورماندي في فرنسا.
سرعان ما يكسر جنود الحلفاء الجدار الأطلنطي ويدفعون إلى الداخل في أكبر عملية عسكرية برمائية في التاريخ.
:تحرر بايو من قبل القوات البريطانية.
: لم يتم التوصل إلى اتفاق على الحدود المتبادلة، جوزيف ستالين تطلق هجوما ضد فنلندا بهدف هزيمة فنلندا قبل أن تدفع إلى برلين.
: في أورادور سور غلان بلدة بالقرب من ليموج ، فرنسا، قتل رجلا وامرأة وطفل في استجابة ألمانية لأنشطة المقاومة المحلية.
: / في مجزرة ديستومو في اليونان، قتل مدنيا.
: حاملات الطائرات الأمريكية تبدأ الضربات الجوية على ماريانا، بما في ذلك سايبان، التحضير للغزو.
: ألمانيا تطلق هجوما بالقنابل الحربية على إنجلترا، في رأي هتلر هو نوع من الانتقام للغزو.
يعتقد أن ألمانيا حققت الانتصار بهذا السلاح السري .
ستستمر هجمات حتى يونيو.
: / يبدأ القصف البحري الأمريكي سايبان.
ردا على ذلك، يأمر الأدميرال تويودا سويمو، القائد الأعلى للبحرية الإمبراطورية اليابانية، أسطوله بمهاجمة قوات البحرية الأمريكية حول سايبان.
: القوات البحرية والجيش الأمريكي تغزو جزيرة سايبان.
تكشف الغواصات الأمريكية الأسطول الياباني في الطريق.
:تهبط القوات الفرنسية الحرة على إلبا.
: أعلن تحرير إلبا.
: / يأسر الحلفاء أسيسي، إيطاليا.
: معركة بحر الفلبين، الملقب بمارياناس العظمى وتتعرض تركيا لاطلاق النار من قبل الأميركيين، ويحدث.
يفوز أسطول الولايات المتحدة الخامس بمعركة بحرية حاسمة على البحرية الإمبراطورية اليابانية بالقرب من جزر ماريانا.
تم إسقاط أكثر من طائرة يابانية في حين أن الأمريكيين فقط تفقد طائرة نتاج هجمات العدو.
: عاصفة قناة قاتلة تدمر واحدة من حلفاء التوت الحلفاء في نورماندي.
: / الجيش الأحمر يستعد لعملية باجراشيون ، وهو هجوم ضخم في بيلاروسيا روسيا البيضاء .
: البريطانيون يأخذون بيروجيا، إيطاليا.
: / رفع الحصار عن إمفال بعد ثلاثة أشهر.
: يشن الحلفاء الهجوم في بورما.
: تواصل ضرب إنجلترا، وخاصة لندن، وأحيانا مع خسائر مروعة.
: / عملية باغراشيون: هجوم عام من قبل القوات السوفياتية لمسح القوات الألمانية من بيلاروسيا هذا يؤدي إلى تدمير مركز مجموعة الجيش الألماني، وربما أكبر هزيمة من الجيش الألماني خلال الحرب العالمية الثانية.
: / في حملة بورما، معركة كوهيما تنتهي بانتصار بريطاني.
: تصدر اللجنة الوطنية لجمهورية إستونيا إعلانا للشعب الإستوني .
أعلن الإعلان للصحافة العالمية في ستوكهولم في تموز / يوليه وفي تالين في آب / أغسطس .
:تبدأ معركة تالي إهانتالا بين القوات الفنلندية والسوفياتية .
أكبر معركة من أي وقت مضى ليخاض في بلدان في الشمال الأوروبي.
:تحرر شيربورغ على يد القوات الاميركية.
: سان مارينو يقصف من قبل الحلفاء، في اعتقاد أن قوات المحور كانت متمركزة هناك.
: موت دياريست لينجاراد تانيا سافيتشيفا جوعا في سن .
يصبح مشهورا بسبب مذكرات لها عن وفاة عائلتها خلال الحصار.
: لا تزال آثار مدمرة في جنوب شرق إنجلترا من حيث الدمار المادي والخسائر في الأرواح.
: تحرر القوات السوفياتية مينسك في بيلاروس.
: / الحلفاء يجدون أنفسهم في معركة الحواجز ، كما أنها تعوق من قبل التحوط الزراعي في غرب فرنسا التي لم يتم تقييمها بواسطة الاستخبارات بشكل صحيح.
: / سيينا، إيطاليا تقع على القوات الجزائرية للقوات الفرنسية.
: أكبر رسوم بانزاي للحرب: يتم ذبح من القوات اليابانية على سايبان.
: القوات السوفيتية تدخل فيلنيوس، ليتوانيا.
: بعد المقاومة الثقيلة كاين، تحرر فرنسا القوات البريطانية على الجانب الأيسر من تقدم الحلفاء.
: / أعلن أن سايبان آمنة، واليابانيون بعد أن فقدوا أكثر من ، جندي؛ في المراحل الأخيرة العديد من المدنيين قاموا بالانتحار بتشجيع من الجيش الياباني.
: اليابان لا تزال مقاومة على غينيا الجديدة.
: / قصف طوكيو للمرة الأولى منذ غارة دوليتل في أبريل .
: الرئيس روزفلت يعلن أنه سيترشح لولاية رابعة لم يسبق لها مثيل كرئيس أمريكي.
: هتلر يرفض اقتراح الجنرال المشير فالتر النموذج بسحب القوات الألمانية من استونيا ولاتفيا الشمالية والتراجع إلى نهر دوغافا.
: السوفييت يأخذون فيلنيوس، ليتوانيا.
: / يبدأ الهجوم على فوف ساندوميرز.
: وصول القوات الأولى لقوات المشاة البرازيلية إلى إيطاليا.
: اصيب المارشال رومل بجروح خطيرة عندما انفجر إطار سيارته من الهواء في فرنسا.
: استقال الجنرال هيديكي توجو من منصب رئيس وزراء الحكومة اليابانية مع استمرار هزائم القوات العسكرية اليابانية.
الامبراطور هيروهيتو يسأل الجنرال كونياكي كويسو لتشكيل حكومة جديدة.
: / سانت لو، يتم اتخاذ فرنسا، ويبدأ اختراق الحلفاء من البلد هيدجيرو في نورماندي .
: القوات الأمريكية تأخذ ليغورن ليفورنو ، إيطاليا بعيدا حتى التمهيد الإيطالي.
: تم تنفيذ مؤامرة يوليو من قبل العقيد كلوز فون ستوفنبرغ في محاولة فاشلة لاغتيال هتلر.
كان هتلر يزور المقر الرئيسي في راستنبورغ، بروسيا الشرقية.
تأتي أعمال الانتقام ضد المتآمرين وأسرهم، وحتى تشمل رومل.
: مشاة البحرية الأمريكية على غوام.
: هتلر يعطي الإذن للانسحاب من نهر نارفا إلى خط الدفاع تاننبرغ في تلال سينيميد كم غرب من نارفا.
: البولنديين يرتفعون ضد الألمان في انتفاضة لو.
:تصل القوات البحرية على جزيرة تينيان، آخر من ماريانا بعد سايبان وغوام ؛ ستكون تينيان في نهاية المطاف قاعدة ، والقاعدة التي غادرت منها القاذفات الذرية.
: / عملية كوبرا الآن على قدم وساق: اختراق في سانت لو في نورماندي مع القوات الأمريكية أخذ كوتانسس.
: / في بداية الهجوم نارفا السوفياتي، يوليو، يتم ضرب الجيش السوفياتي من قبل فوج الاستونية والفوج الشرقية البروسية.
فصيلة الجيش ناروا تبدأ في التراجع إلى خط تانينبرغ.
: / معسكر تركيز مجدانيك تحرره القوات السوفياتية، وهي الأولى بين الكثيرين.
الاتحاد السوفيتي هو الآن يمتلك السيطرة على العديد من المدن الكبيرة في بولندا، بما في ذلك لوبلان.
: / القاذفات الأمريكية قصفت القوات الأمريكية عن طريق الخطأ بالقرب من سانت لو، فرنسا.
: أول انتصار جوي لمقاتلة يحدث، مع البيانات من سلاح الجو الألماني مع إكدو يقوم بإحداث الإضرار لطائرة استطلاع هافيلاند البعوض دي لسلاح الجو الملكي رقم سرب سلاح الجو الملكي البريطاني.
: / هجوم نارفا للجبهة لينينغراد يحتل البلدة.
تموز / يوليه إلى آب / أغسطس: معارك على خط تانينبرغ.
في بداية المعارك هناك الاستونية و كتائب المشاة الهولندية والدنماركية والفلمنكية على الجانب الألماني في جبهة نارفا.
تتألف قوات المدفعية والدبابات والمهندسون والوحدات الخاصة الأخرى أساسا من الألمان.
توقف الهجوم الذي شنته القوات المسلحة السوفياتية، وقتل عشرات الآلاف من الرجال في كلا الجانبين.
: قام الجيش الأحمر باتخاذ بريست ليتوفسك، وموقع على معاهدة السلام الروسية الألمانية في الحرب العالمية الأولى.
: / إن الاستخدام العملي الأول للمقاتلة صاروخ مي كيه إم أ تي بي يحدث من قبل وحدات من دفاعا عن إل إ يو إن أ المرافق للوقود الاصطناعي، أكبر مجمع الوقود الاصطناعي الرايخ الثالث.
: يوم حاسم في معركة نارفا، والسماح لمفرزة الجيش الألماني ناروا ، بما في ذلك تشكيلات مجند الاستونية لتأخير هجوم البلطيق السوفيتي لشهر آخر ولنصف الشهور.
: انتفاضة وارسو، التي نظمها الجيش البولندي الرئيسي، تبدأ: الشعب البولندي يرتفع، وتتوقع المساعدات من الاقتراب من جيوش الاتحاد السوفيتي، لكنه لا يأتي أبدا.
: / الجيش الأحمر يعزل دول البلطيق من روسيا الشرقية عن طريق اتخاذ كاوناس.
: / استكمل الأمريكيون الاستيلاء على جزيرة تينيان.
: ميتكينا، في شمال بورما، تقع في يد الحلفاء الأمريكيين والصينيين تحت ستيلويل ، بعد دفاع قوي من قبل اليابانيين.
: تحرر فلورنسا من قبل الحلفاء، وخاصة القوات البريطانية وجنوب أفريقيا.
قبل الخروج، الألمان تحت الجنرال ألبرت كيسلرينغ تدمير بعض الجسور التاريخية والمباني القيمة تاريخيا.
: / رين، فرنسا، تحرره القوات الأمريكية.
: مذبحة وولا: ألف مدني قتلتهم القوات الألمانية والمتعاونة الروسية في منطقة وولا في وارسو.
: / اختراق كورا: أسرى الحرب اليابانيين يهربون من سجن أسترالي بالقرب من كورا، نيو ساوث ويلز.
قتل اثنان من الحراس وفتحوا قبر جورج بعد وفاته.
: الألمان يجهزون الشباب في كراكوف لوقف انتفاضة كراكو المحتملة.
: / قتل المتمردون الأوكرانيون مدنيا بولنديا في مجزرة باليغرود.
: تبدأ المحاكمات الأولى لمتآمري القنبلة ضد هتلر في محكمة يرأسها القاضي الشهير رولاند فريسلر.
: شنق المتآمرون في مؤامرة قنبلة ضد هتلر وعلقت أجسادهم على سنانير اللحوم.
تستمر أعمال الانتقام ضد أسرهم.
:يختار الرئيس روزفلت خطة الجنرال دوغلاس ماك آرثر لغزو الفلبين ويخفض خطة الأدميرال تشيستر و.
نيميتز لغزو تايوان.
: تحرر غوام من قبل القوات الأمريكية.
كل ماريانا الآن في أيدي أمريكية.
سيتحولون إلى مركز جوى وبحرى رئيسى ضد الوطن اليابانى.
: فشل الحلفاء لإغلاق جيب فاليز في فرنسا يثبت فائدة الألمان الفارين إلى الشرق الذين يهربون من حركة النعناع من الحلفاء.
: / اشتباك بين أسرى الحرب الإيطاليين وجنود أمريكيين ينتهى في حصن فورت لوتون.
: عملية دراغون تبدأ، تميزت برمائية الحلفاء بالهبوط في جنوب فرنسا.
: / الحلفاء يصلون إلى الخط القوطي ، آخر موقع استراتيجي ألماني في شمال إيطاليا.
: بعد اغتيال سياسي متعاون في بلجيكا من قبل المقاومة، قتل مدنيا في كورسيلس من قبل القوات شبه العسكرية انتقاما.
: / يصل الجيش الأحمر إلى الحدود البروسية الشرقية.
:تبدأ المقاومة الفرنسية انتفاضة في باريس، مستوحاة جزئيا من نهج الحلفاء لنهر السين.
: / في بث إذاعي، يدعو جوري أولوتس، رئيس دولة أستونيا بالنيابة، المجندين الإستونيين إلى إعادة القوات المسلحة السوفياتية إلى أن يتم التوقيع على معاهدة سلام مع ألمانيا.
: الجيش الأحمر يستأنف هجومه إلى رومانيا.
: يبدأ مؤتمر دومبارتون أوكس، ويضع الهيكل الأساسي للأمم المتحدة.
: اليابانيون الآن في تراجع تام من الهند.
: رومانيا تكسر المحور، وتسلم إلى الاتحاد السوفيتي، وتنضم إلى الحلفاء.
: وصول من جنود الحلفاء إلى معسكر اعتقال بوكنوالد.
: باريس تحررت.
ديغول ومعرض فرنسي مجاني أسفل الشانزليزيه.
الجيش الألماني يعصي أوامر هتلر بحرق المدينة.
في الوقت نفسه تتحرك قوات الحلفاء الجنوبية من الريفييرا، واتخاذ غرونوبل وأفيغنون.
: الألمان يستسلمون في تولون ومرسيليا، في جنوب فرنسا.
: / تعبر الدبابات باتون عبر مارن.
:تبدأ الانتفاضة الوطنية السلوفاكية المناهضة للالمانية في سلوفاكيا.
: الحلفاء يدخلون روين، في شمال غرب فرنسا.
: القوات الأمريكية تسلم الحكومة الفرنسية إلى القوات الفرنسية الحرة.
: / يدخل الجيش السوفياتي بوخارست.
: القوات الكندية تقوم بالقبض على ديبي، فرنسا.
:تدخل القوات المتحالفة بلجيكا.
: تحرر بروكسل من قبل الجيش البريطاني الثاني.
: / تحرر ليون من قبل القوات الفرنسية والأمريكية.
: وقف إطلاق النار ساري المفعول بين فنلندا واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية.
: / العملية تنتهي.
: تحررت أنتويرب من قبل الفرقة المدرعة البريطانية والمقاومة المحلية.
: / الانتفاضة في وارسو مستمرة.
قوات الجيش الأحمر متاحة للإغاثة والتعزيز، ولكن على ما يبدو غير قادرة على التحرك دون أمر ستالين.
: / يصل فيلق الولايات المتحدة الثالث إلى المسرح الأوروبي.
: / الحكومات البلجيكية والهولندية واللوكسمبورغية في المنفى توقع اتفاقية جمارك لندن، ووضع الأسس للاتحاد الاقتصادي بينيلوكس.
: انقطاع التيار الكهربائي يتضاءل إلى قاتمة كتهديد من الغزو والمزيد من القصف يبدو احتمالا غير محتمل.
: / غنت ولييج تحررهما القوات البريطانية.
: تحرر أوستند من قبل القوات الكندية.
: / القوات السوفيتية تدخل بلغاريا.
: / تعود الحكومة البلجيكية في المنفى إلى بلجيكا من لندن حيث أمضت الحرب.
: أول صواريخ في لندن.
: / تشارلز ديغول يشكل الحكومة المؤقتة للجمهورية الفرنسية في فرنسا.
: / الجبهة الوطنية البلغارية تسود الحكومة الوطنية وتعلن الحرب على ألمانيا.
: تحرر لوكسمبورغ من قبل الجيش الأمريكي الأول.
: / يلتقي اثنان من قوات الحلفاء في ديجون، مما يقسم فرنسا إلى النصف.
: / القوات المتحالفة الأولى تدخل ألمانيا، وتدخل آخن، وهي مدينة على الحدود.
: / إضراب عمال السكك الحديدية الهولنديين.
وتؤدي الاستجابة الألمانية إلى المجاعة الهولندية عام .
: الفيلق الحادي والعشرين للولايات المتحدة يصل إلى المسرح الأوروبي.
: مؤتمر كيبيك الثاني الذي يطلق عليه اسم المثمن يبدأ: روزفلت وتشرشل مناقشة التعاون العسكري في المحيط الهادئ ومستقبل ألمانيا.
: القوات الأمريكية تصل إلى خط سيغفريد، الجدار الغربي لنظام الدفاع الألماني.
: بدء هجوم البلطيق السوفياتي.
: مشاة البحرية الأمريكية على أرض بيليليو في جزر بالاو.
تستمر معركة استنزاف دموية لمدة شهرين ونصف شهر.
: / تبدأ حرب لابلاند.
: الجيش الأحمر يدخل صوفيا، بلغاريا.
: عملية سوق الحديقة، ومحاولة تحرير أرنيم وتحول من الجناح الألماني يبدأ.
: / تدخل القوات البريطانية وقوات الكومنولث إلى سان مارينو المحايدة وتشرك القوات الألمانية في صراع صغير النطاق ينتهى يوم سبتمبر.
: بريست، فرنسا، ميناء قناة هامة، يقع في يد الحلفاء.
: / يوري أولوتس يعلن لحكومة إستونيا برئاسة نائب رئيس الوزراء أوتو تيف.
: وقعت هدنة موسكو بين الاتحاد السوفياتي وفنلندا، مما أدى إلى انتهاء الحرب المستمرة.
: / نانسي متحررة من قبل الجيش الأمريكي الأول.
: تستولي حكومة إستونيا على المباني الحكومية في تومبيا من القوات الألمانية وتناشد الاتحاد السوفيتي من أجل استقلال إستونيا.
: / الفيلق السادس عشر للولايات المتحدة يصل إلى المسرح الأوروبي.
: القوات البريطانية تأخذ ريميني، إيطاليا.
: / يبدأ مؤتمر دومبارتون أوكس الثاني: فهو سيضع مبادئ توجيهية للأمم المتحدة.
: / في بلجيكا، تشارلز فلاندرز يؤدى اليمين كما الأمير ريجنت بينما يتأخر قرار حول ما إذا كان الملك ليوبولد الثالث يمكن أن تعود من أي وقت مضى إلى وظائفه بعد اتهامه بالتعاون.
: / سان مارينو تعلن الحرب على المحور.
: / تقوم حكومة إستونيا بطباعة بضع مئات من النسخ من ريجي تيتاجا الجريدة الرسمية ، وهي مجبرة على الفرار تحت الضغط السوفياتي.
: الجيش الأحمر يأخذ تالين، أول ميناء من البلطيق خارج حقول الألغام من خليج فنلندا.
: / الألمان يستسلمون في بولوني.
: الأميركيون يأخذون جزيرة أوليتي المرجانية في جزر كارولين؛ بل هو جزيرة مرجانية ضخمة من شأنها أن تصبح في وقت لاحق قاعدة بحرية هامة.
: الجيش الأحمر يتقدم جيدا في بولندا في هذا الوقت.
: القوات البريطانية تنسحب من أرنيم مع فشل حديقة السوق العملية.
يتم القبض على أكثر من من المظليين.
يتم التخلي عن أمل نهاية مبكرة للحرب.
: / الولايات المتحدة، الفيلق التاسع، يصل، إلى داخل، مسالم، قاعة الدراسة.
: هناك علامات على الحرب الأهلية في اليونان حيث يبدو أن جبهة التحرير الوطني التي تسيطر عليها الشيوعية والحكومة المدعومة من بريطانيا لا يمكن التوفيق بينها.
: الحامية الألمانية في كاليه تستسلم للقوات الكندية.
في وقت واحد، يعتقد هتلر أنه سيكون محور الغزو عبر القنوات.
: وفد مجري يصل إلى موسكو للتفاوض على الهدنة مع اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية.
: / القوات السوفيتية تدخل يوغوسلافيا.
: نجح الألمان أخيرا في إسقاط انتفاضة وارسو من قبل الجيش البولندي.
لم تتحرك الجيوش السوفياتية أبدا لمساعدة البولنديين.
: / القوات الأمريكية الآن في هجوم واسع النطاق على الجدار الغربي الألماني.
: / قوات الحلفاء على كريت.
: القوات الكندية تعبر الحدود إلى هولندا.
: / الجيش الأحمر يدخل هنغاريا وأيضا إطلاق هجوم للقبض على ريغا، لاتفيا.
: القوات السوفيتية والتشيكوسلوفاكية تدخل شمال شرق سلوفاكيا.
: / معركة ديبريسين تبدأ كما تقدم القوات الألمانية والسوفيتية ضد بعضها البعض في شرق المجر.
: مؤتمر موسكو يبدأ: تشرشل وستالين مناقشة مجالات النفوذ في ما بعد حرب البلقان.
: الجيش الأحمر يصل إلى نهر نيمن في روسيا ويستمر في مواصلة المعركة حول ريغا.
: / القوات المتحالفة مجتمعة تأخذ كورينث، اليونان.
: تحرر أثينا من قبل إ أ إم .
: / ناقلات البحرية الأمريكية تهاجم فورموزا تايوان .
: / يصل الفيلق الثالث والعشرون من الولايات المتحدة إلى المسرح الأوروبي.
:تدخل القوات البريطانية أثينا.
: / المشير رومل، تحت اشتباه أحد المتآمرين القنبلة ينتحر طواعية لإنقاذ عائلته.
دفن لاحقا مع مرتبة الشرف العسكرية الكاملة.
: الإطاحة بالنائب الهنغاري ميكلوس هورثي الألماني، الذي حل محله مع فيرينك شالاسي.
: / استمرار قصف الحلفاء لآخن، أول معركة كبرى على الأراضي الألمانية.
: يقوم الجيش الأحمر والحزب اليوغوسلافي تحت قيادة جوسيب بروز تيتو بتحرير بلغراد.
قوات الجيش الأحمر هي أيضا بروسيا الشرقية.
: أمر هتلر باستدعاء جميع الرجال من إلى لواجبات الحرس الوطني.
: معركة ليتي: القوات الأمريكية تهبط على ليتي، الفلبين.
أراضي ماك آرثر والدول: عادت .
: آخن محتلة من قبل الجيش الأمريكي الأول.
هي أول مدينة ألمانية رئيسية يتم القبض عليها.
: معركة خليج ليت: الأسطول الثالث للولايات المتحدة والأسطول السابع للولايات المتحدة يفوز بمعركة بحرية حاسمة على البحرية اليابانية الإمبراطورية في جزر الفلبين.
: اعترف الحلفاء الجنرال ديغول رئيسا للحكومة المؤقتة في فرنسا.
: / تستخدم الآن جزيرة تينيان، في ماريانا، كقاعدة للقصف المنهجي لليابان.
القوات السوفياتية بالتعاون مع قوات بارتيزان تيتو، تحرير نوفي ساد في يوغوسلافيا.
: تحرر رومانيا بالكامل من قبل الجيش الأحمر والقوات الرومانية.
: معركة هورتغن في الغابات النامية.
ستستمر خلال تشرين الأول / أكتوبر وتشرين الثاني / نوفمبر وتجري هجماتها الاخيرة في كانون الأول / ديسمبر.
:تحتل القوات البريطانية سالونيكا، اليونان، وتوزيع الأغذية في أثينا، التي تعاني من المجاعة.
: / عملية إنفاتوات ، تبدأ محاولة الحلفاء لتحرير النهج إلى أنتويرب .
الهبوط البرمائي يجري في جزيرة والشرين.
: القوات الكندية تأخذ زيبروغ في بلجيكا.
تحرر بلجيكا الآن تماما.
: تنسحب قوات المحور المتبقية من البر الرئيسي اليوناني.
ستبقى قوات الاحتلال الألمانية في العديد من الجزر اليونانية حتى الاستسلام.
يموت الجنرال البريطاني جون ديل في واشنطن العاصمة، ودفن في مقبرة أرلينجتون الوطنية، وهو الأجنبي الوحيد الذي كان شرفا في ذلك الوقت.
: الطائرات الأمريكية تسقط القنابل على سنغافورة.
: / اغتيال إرهابيين صهيونيين لممثل الحكومة البريطانية في الشرق الأوسط.
: فوز فرانكلين ديلانو روزفلت بفترة ولاية رابعة.
: / حاملة الطائرات يو إس إس ليكسينغتون تضررت بشدة من هجمات الفدائيين.
: قوات ودبابات باتون العامة تعبر نهر موسيل وتهدد ميتز.
: الصواريخ تواصل ضرب بريطانيا، بمعدل حوالي ثمانية صواريخ في اليوم.
: بعد تفجيرات عديدة في حين أن الراسية في المضيق البحري في ترومسو، النرويج، أغرقت السفينة الحربية الألمانية تيربيتز.
:تخلى الألمان عن تيرانا، ألبانيا التي يحررها الحزبيون المحليون.
: يترك هتلر مقره في زمن الحرب في راستنبرج، بروسيا الشرقية، أبدا العودة.
يذهب إلى برلين، حيث سيؤسس نفسه قريبا في المخبأ.
: تؤخذ ميتز من فرنسا، وتحرر ستراسبورغ، في شرق فرنسا، من قبل القوات الفرنسية.
: أول من تينيان، في مارياناس، غارات طوكيو.
: / يو إس إس مقدام ضرب من قبل كاميكازيس للمرة الثالثة؛ وتضررت السفن الأمريكية الأخرى بشدة.
: الياباني ناننينغ في جنوب الصين، مع استمرار الحرب في هذا المسرح.
: الحرب في إيطاليا في طريق مسدود، ويرجع ذلك جزئيا إلى هطول أمطار غزيرة.
هاينريش هيملر يأمر محارق الجثث وغرف الغاز أوشفيتز الثاني بيركيناو تفكيكها وتفجيرها.
: أصبحت أنتويرب الآن منافذ الإمداد الرئيسية لحلفاء التحرك فصاعدا.
: كونمينغ، الصين، قاعدة جوية هامة، مهددة من قبل الهجمات اليابانية.
: / الفيلق الثاني والعشرون للولايات المتحدة يصل إلى المسرح الأوروبي.
: / تبدأ مذبحة ثياروي في غرب أفريقيا الفرنسية.
: الجيش البريطاني والشرطة البريطانية أطلقوا النار على المتظاهرين العزل في أثينا، حمل الحشد الأعلام اليونانية والأمريكية والبريطانية والسوفياتية، وهتفوا: فيفا تشرشل، فيفا روزفلت، فيفا ستالين .
: ديكمفريانا أحداث ديسمبر تبدأ في العاصمة اليونانية، أثينا، بين أعضاء جبهة التحرير الوطني اليساري والقوات الحكومية، بدعم من البريطانيين.
تقتصر الاشتباكات على أثينا، ولا تزال بقية البلاد هادئة نسبيا.
: / انتهى قلق حرس البيت البريطاني.
: الحلفاء الآن في السيطرة على رافينا، إيطاليا.
: يبدأ القصف على تليين آيو جيما.
: المدافعون اليابانيون في بالاوان في الفلبين يقتلون أكثر من من أسرى الحرب الأمريكيين في مذبحة بالاوان.
: / وحدات من المجموعة الجوية من أوس تيكونديروجا طار سبع ضربات ضد المواقع اليابانية في شمال لوزون في الفلبين.
: القوات البرية الأميركية والفلبينية في جزيرة ميندورو في الفلبين.
: معركة الانتفاخ تبدأ كما تحاول القوات الألمانية انفراجة في منطقة آردن.
الهدف الرئيسي لخطة هتلر هو استعادة أنتويرب.
: مذبحة مالميدي: قوات سس تنفذ سجينا أمريكيا في هجوم أردنس.
يقود القوات إس إس قائد إس إس يواكيم بيبر.
: / إعصار كوبرا يضرب الأسطول الثالث من الاميرال هالسي.
ثلاث مدمرات تنقلب ويضيع ما يقرب من حياة.
: الباستوني، مفترق طرق مهم، تم محاصرته.
: رسالة عامة من أنطوني مكوليف من المكسرات يتم إرسالها إلى الضباط الألمان في باستوغن يطالبون بالاستسلام.
: المعركة من أجل باستوغن في ذروتها، مع الأميركيين منخفضة على الذخيرة.
: السماء كانت صافية فوق أردين، مما سمح للطائرات المتحالفة بشن هجماتها على الهجوم الألماني، وهو العامل الذي يخشى هتلر في تخطيطه.
:يبدأ الهجوم الأمريكي المضاد على الانتفاخ .
: / غرقت سفينة النقل البلجيكية سس ليوبولدفيل قبالة ساحل فرنسا.
يخسر أكثر من شخص، معظمهم من الجنود الأمريكيين.
: / هوجمت مانشستر من قبل قنابل الطيران.
: تم كسر حصار باستوغن، ومعه الهجوم أردين يثبت فشله.
: / توترات عنصرية داخل الجيش الأمريكي تؤدي إلى أعمال الشغب في أغانا على غوام.
: تشرشل ووزير خارجيته انتوني عدن في أثينا في محاولة للتوفيق بين الفصائل المتحاربة.
: القوات السوفيتية تبدأ حصار بودابست.
: الحكومة المؤقتة المجرية المدعومة من الاتحاد السوفياتي تعلن الحرب على ألمانيا.

الحيزبور : الحيزبون الحزر : التقدير والخرص كالمحزرة يحزر ويحزر .
وحزر : ع بنجد .
والحزرة : شجرة حامضة و من المال : خياره ج : حزرات والنبقة المرة أو مرارتها وبلا لام : واد .
وبئر حزرة : من آبارهم .
والحازر : الحامض من اللبن والنبيذ و من الوجوه : العابس الباسر وقد حزر أو دقيق الشعير وله ريح ليست بطيبة .
وحزيران : اسم شهر بالرومية .
والحزورة كقسورة : الناقة المقتلة المذللة والرابية الصغيرة كالحزوارة بالكسر ج : حزاور وحزاورة وحزاوير وبلا هاء كعملس : الغلام القوي والرجل القوي والضعيف ضد .
ومحمد بن إبراهيم بن يحيى بن الحكم بن الحزور الثقفي الحزوري الأصفهاني : محدث .
والمحزور : المتغضب .
والحزراء : الصربة الحامضة حزفره : ملأه و المتاع : شده و القوم للقوم : استعدوا .
والحزفرة : الملساء من الأرض المستوية فيها حجارة .
وكا ردبة : المكان الشديد الحزمر كجعفر : الملك وبهاء : الحزم والملء وتفتق نور الكراث .
وأخذه بحزموره وحزاميره : كحذافيره حسره يحسره ويحسره حسرا : كشفه و الشيء حسورا : انكشف و البصر يحسر حسورا كل وانقطع من طول مدى وهو حسير ومحسور و الغصن : قشره و البعير : ساقه حتى أعياه كأحسره و البيت : كنسه .
وكفرح عليه حسرة وحسرا : تلهف فهو حسير .
وكضرب وفرح : أعيا كاستحسر فهو حسير ج : حسرى .
والحسير : فرس عبد الله بن حيان والبعير المعيي ج : حسرى .
والمحسر : المخبر وتفتح سينه والوجه والطبيعة .
وكمعظم : المؤذى المحقر .
وكسحاب : نبت يشبه الجزر أو الحرف والمحسرة : المكنسة .
والحاسر : من لا مغفر له ولا درع أو لا جنة له وفحل عدل عن الضراب .
والتحسير : الا يقاع في الحسرة وسقوط ريش الطائر والتحقير والا يذاء .
وبطن محسر : قرب المزدلفة وكذا قيس بن المحسر الصحابي .
وتحسر : تلهف و وبر البعير : سقط من الا عياء و الجارية : صار لحمها في مواضعه و البعير : سمنه الربيع حتى كثر شحمه وتمك سنامه ثم ركب أياما فذهب رهل لحمه واشتد ما تزيم منه في مواضعه الحشر ما لطف من الآذان للواحد والاثنين والجمع وما لطف من القذذ والدقيق من الأسنة والتدقيق والتلطيف والجمع يحشر ويحشر .
والمحشر ويفتح : موضعه والجلاء وإجحاف السنة الشديدة بالمال .
وحشر في ذكره وفي بطنه : إذا كانا ضخمين من بين يديه و في رأسه : إذا اعتزه ذلك وكان أضخمه كاحتشر .
والحاشر : اسم للنبي .
والحشار ككتان : ع .
وسالم بن حرملة بن حشر وعتاب بن أبي الحشر : صحابيان .
والحشرات : الهوام أو الدواب الصغار كالحشرة محركة فيهما وثمار البر كالصمغ وغيره .
والحشرة أيضا : القشرة التي تلي الحب ج : الحشر والصيد كله أو ما تعاظم منه أو ما أكل منه .
والحشر : النخالة وبضمتين : لغية .
والحشورة من الخيل : المنتفخ الجنبين والعجوز المتظرفة البخيلة والمرأة البطينة والدواب الملززة الخلق الواحد حشور .
ووطب حشر ككتف بين الصغير والكبير الحصر كالضرب والنصر : التضييق والحبس عن السفر وغيره كالا حصار و للبعير : شده بالحصار كاحتصاره وبالضم : احتباس ذي البطن حصر كعني فهو محصور وأحصر وبالتحريك : ضيق الصدر والبخل والعي في المنطق وأن يمتنع عن القراءة فلا يقدر عليه الفعل كفرح .
والحصير : الضيق الصدر كالحصور والبارية وعرق يمتد معترضا على جنب الدابة إلى ناحية بطنها أو لحمة كذلك أو العصبة التي بين الصفاق ومقط الأضلاع والجنب والملك والسجن والمجلس والطريق والماء والصف من الناس وغيرهم ووجه الأرض ج : أحصرة وحصر وفرند السيف أو جانباه والبخيل والذي لا يشرب الشراب بخلا وجبل لجهينة أو ببلاد غطفان وكل ما نسج من جميع الأشياء وثوب مزخرف موشى إذا نشر أخذت القلوب مآخذه لحسنه والضيق الصدر وواد وحصن باليمن وماء من مياه نملى وبهاء : جرين التمر واللحمة المعترضة في جنب الفرس تراها إذا ضمر .
والحارث بن حصيرة : محدث .
وذو الحصيرين : عبد الملك بن عبد الألة كعلة كان له حصيران من جريد مقيران يجعل أحدهما بين يديه والآخر خلفه ويسد بنفسه باب الطريق في الجبل إذا جاءهم عدو .
والحصور : الناقة الضيقة الا حليل وحصر ككرم وفرح وأحصر ومن لا يأتي النساء وهو قادر على ذلك أو الممنوع منهن أو من لا يشتهيهن ولا يقربهن والمجبوب والبخيل كالحصر والهيوب المحجم عن الشيء والكاتم للسر .
والحصراء : الرتقاء .
والحصار ككتان : اسم جماعة .
وككتاب وسحاب : وساد يرفع مؤخرها ويحشى مقدمها كالرحل يلقى على البعير ويركب كالمحصرة أو هي قتب صغير .
وبعير محصور : عليه ذلك وبفتح الميم : الا شرارة يجفف عليها الأقط .
وأحصره المرض أو البول : جعله يحصر نفسه .
والمحتصر : الأسد .
ومحاصرة العدو : م .
وحصره : استوعبه و القوم بفلان : أطافوا به .
وكفرح : بخل و عن المرأة : امتنع عن إتيانها و بالسر : صانه .
والحصري بالضم : علي بن عبد الغني المقرىء شيخ الفراء وبرهان الدين أبو الفتوح نصر بن أبي الفرج المحدث وآخرون والحسن بن حبيب الحصائري محدث حضر كنصر وعلم حضورا وحضارة : ضد غاب كاحتضر وتحضر ويعدى يقال : حضره وتحضره وأحضر الشيء وأحضره إياه وكان بحضرته مثلثة وحضره وحضرته محركتين ومحضره بمعنى وهو حاضر من حضر وحضور .
وحسن الحضرة بالكسر : إذا حضر بخير .
والحضر محركة والحضرة والحاضرة والحضارة ويفتح : خلاف البادية .
والحضارة : الا قامة في الحضر .
والحضر : د با زاء مسكن بناه الساطرون الملك وركب الرجل والمرأة والتطفيل وشحمة في المأنة وفوقها وبالضم : ارتفاع الفرس في عدوه كالا حضار والفرس محضير لا محضار أو لغية .
وككتف وندس : الذي يتحين طعام الناس حتى يحضره .
وكندس : الرجل ذو البيان والفقه .
وككتف : لا يريد السفر أو حضري .
والمحضر : المرجع إلى المياه وخط يكتب في واقعة خطوط الشهود في آخره بصحة ما تضمنه صدره والقوم الحضور والسجل والمشهد وة بأجأ .
ومحضرة : ماء لبني عجل بين طريقي الكوفة والبصرة إلى مكة .
وحاضوراء : ماء .
الحضيرة كسفينة : موضع التمر وجماعة القوم أو الأربعة أو الخمسة أو الثمانية أو التسعة أو العشرة أو النفر يغزى بهم ومقدمة الجيش وما تلقيه المرأة من ولادها وانقطاع دمها والحضير : جمعها أو دم غليظ في السلى وما اجتمع في الجرح .
والمحاضرة : المجالدة والمجاثاة عند السلطان وأن يعدو معك وأن يغالبك على حقك فيغلبك ويذهب به .
وكقطام : نجم .
وحضرموت وتضم الميم : د وقبيلة ويقال : هذا حضرموت ويضاف فيقال : حضرموت بضم الراء وإن شئت لا تنون الثاني والتصغير : حضيرموت .
ونعل حضرمية : ملسنة .
وحكي : نعلان حضرموتيتان .
وحضور كصبور : جبل ود باليمن .
والحاضر : خلاف البادي والحي العظيم وحبل من حبال الدهناء وة بقنسرين ومحلة عظيمة بظاهر حلب .
والحاضرة : خلاف البادية وأذن الفيل .
وأبو حاضر : صحابي لا يعرف اسمه وأسيدي موصوف بالجمال الفائق وبشر بن أبي حازم .
وعس ذو حواضر : ذو آذان .
واللبن محضور أي : كثير الآفة تحضره الجن والكنف محضورة كذلك .
وحضرنا عن ماء كذا : تحولنا عنه .
وكسحاب : جبل بين اليمامة والبصرة والهجان أو الحمر من الا بل ويكسر لا واحد لها أو الواحد والجمع سواء وبالكسر : الخلوق بوجه الجارية .
وناقة حضار : جمعت قوة وجودة سير .
وكجبانة : د باليمن .
وكغراب : داء للا بل .
ومحضوراء ويقصر : ماء لبني أبي بكر بن كلاب .
والحضراء من النوق وغيرها : المبادرة في الأكل والشرب .
وكعنق : الرجل الواغل .
وأسيد بن حضير كزبير : صحابي ويقال لأبيه : حضير الكتائب .
واحتضر بالضم أي : حضره الموت .
و كل شرب محتضر أي : يحضرون حظوظهم من الماء وتحضر الناقة حظها منه .
ومحاضر بن المورع : محدث وشمس الدين الحضائري : فقيه بغدادي الحضجر بكسر الحاء وفتح الضاد : العظيم البطن الواسعه والوطب أو الواسع منه ج : حضاجر وبالهاء : الا بل المتفرقة على الراعي لكثرتها .
وحضاجر : اسم للضبع أو لولدها معرفة لا ينصرف لأنه اسم لواحد على بنية الجمع .
وا بل حضاجر : أكلت الحمض وشربت فانتفخت خواصرها .
وضرة حضجور بالضم : ضخمة .
وحضجره : ملأه حطر الجارية : نكحها و القوس : وترها .
وكعني : جلد به الأرض .
وسيف حاطورة : حالوقة حطمره : ملأه و القوس : وترها .
والمحطمر : الغضبان حظر الشيء و عليه : منعه وحجر واتخذ حظيرة كاحتظر و المال : حبسه فيها و الشيء : حازه .
والحظيرة : جرين التمر والمحيط بالشيء خشبا أو قصبا .
والحظار ككتاب : الحائط ويفتح وما يعمل للا بل من شجر ليقيها البرد .
وككتف : الشجر المحتظر به والشوك الرطب .
ووقع في الحظر الرطب أي : فيما لا طاقة له به وأوقد فيه أي نم وجاء به بكثرة من المال والناس أو بالكذب المستبشع .
وحظيرة القدس : الجنة .
ومحمد بن أحمد بن محمد الجبائي وعبد القادر بن يوسف الحظيريان : محدثان .
والمحظار : ذباب أخضر .
وأدهم بن حظرة اللخمي : صحابي وحظرة بن عباد : من ولده وكان خارجيا .
وزمن التحظير : إشارة إلى ما فعل عمر من قسمة وادي القرى بين المسلمين وبين بني عذرة وذلك بعد إجلاء اليهود .
والحظيرة : د من عمل دجيل .
والحظائر : ع باليمامة .
وهو نكد الحظيرة : قليل الخير .
والمحظور : المحرم .
وما كان عطاء ربك محظورا أي : مقصورا على طائفة دون أخرى حفر الشيء يحفره واحتفره : نقاه كما تحفر الأرض بالحديدة و المرأة : جامعها و العنز : هزلها و ثرى زيد : فتش عن أمره ووقف عليه و الصبي : سقطت رواضعه .
والحفرة والحفيرة : المحتفر .
والمحفر والمحفار والمحفرة : المسحاة وما يحفر به .
والحفر بالتحريك : البئر الموسعة ويسكن والتراب المخرج من المحفور ج : أحفار جج : أحافير وسلاق في أصول الأسنان أو صفرة تعلوها ويسكن والفعل كعني وضرب وسمع .
وأح فر الصبي : سقطت له الثنيتان العلييان والسفليان للا ثناء والا رباع و المهر : سقطت ثناياه ورباعياته و فلانا بئرا : أعانه على حفرها .
والحفير : القبر .
والحافر : واحد حوافر الدابة .
والتقوا فاقتتلوا عند الحافرة أي : أول الملتقى .
ورجعت على حافرتي أي : طريقي الذي أصعدت فيه .
والحافرة : الخلقة الأولى والعود في الشيء حتى يرد آخره على أوله .
و النقد عند الحافرة والحافر أي : عند أول كلمة وأصله أن الخيل أكرم ما كانت عندهم وكانوا لا يبيعونها نسيئة يقوله الرجل للرجل أي : لا يزول حافره حتى يأخذ ثمنه أو كانوا يقولونها عند السبق والرهان أي : أول ما يقع حافر الفرس على الحافر أي المحفور فقد وجب النقد هذا أصله ثم كثر حتى استعمل في كل أولية .
وغيث لا يحفره أحد أي : لا يعلم أقصاه .
والحفراة بالكسر : نبات ج : حفرى وخشبة ذات أصابع ينقى بها البر من التبن .
والحافيرة بشد الفاء : سمكة سوداء .
والحفار : من يحفر القبر وفرس سراقة بن مالك الصحابي .
وككتاب : عود يعوج ثم يجعل في وسط البيت ويثقب في وسطه ويجعل العمود الأوسط .
والحفر محركة ولا تقل بهاء : ع بالكوفة كان ينزله عمر بن سعد الحفري وع بين مكة والبصرة وكذلك الحفير .
وحفر أبي موسى : ركايا احتفرها على جادة البصرة إلى مكة منها حفر ضبة ومنها حفر سعد بن زيد مناة .
وحفير وحفيرة : موضعان .
والحفائر : ماء لبني قريط على يسار حاج الكوفة .
والحفيرة مصغرة : ع بالعراق .
ويحيى بن سليمان الحفري لأن داره كانت على حفرة بالقيروان .
ومحفور : ة بشط بحر الروم وبالعين لحن وينسج بها البسط الحفيتر كعميثل : القصير الحاقورة : السماء الرابعة .
والحقر : الذلة كالحقرية بالضم والحقارة مثلثة والمحقرة والفعل كضرب وكرم والا ذلال كالتحقير والاحتقار والا ستحقار والفعل كضرب .
والحيقر ويضم القاف : الذليل أو الضعيف أو اللئيم الأصل .
وحقر الكلام تحقيرا : صغره .
والحروف المحقورة : جد قطب .
المحقرات : الصغائر .
وتحاقر : تصاغر .
وحقرت ونقرت بكسر قافيهما : صرت حقيرا نقيرا الحكر : الظلم وإساءة المعاشرة والفعل كضرب والسمن بالعسل يلعقهما الصبي والقعب الصغير والشيء القليل ويضمان وبالتحريك : ما احتكر أي احتبس انتظارا لغلائه كالحكر كصرد وفاعله : حكر واللجاجة والاستبداد بالشيء حكر كفرح فهو حكر والماء المجتمع .
والتحكر : الاحتكار والتحسر .
والمحاكرة : الملاحة .
والحكرة بالضم : اسم من الاحتكار ومخلاف بالطائف الأحمر : ما لونه الحمرة ومن لا سلاح معه جمعهما حمر وحمران وتمر والأبيض ضد ومنه الحديث : يا حميراء والذهب والزعفران واللحم والخمر .
والأحامرة : قوم من العجم نزلوا بالبصرة واللحم والخمر والخلوق .
والموت الأحمر : القتل أو الموت الشديد .
وقولهم : الحسن أحمر أي : يلقى العاشق منه ما يلقى من الحرب .
والحمراء : العجم والسنة الشديدة وشدة الظهيرة ومدينة لبلة وع بفسطاط مصر وبالقدس وة باليمن .
وحمراء الأسد : ع على ثمانية أميال من المدينة وثلاث قرى بمصر .
والحمار : م ويكون وحشيا ج : أحمرة وحمر وحمير وحمور وحمرات ومحموراء و : خشبة في مقدم الرحل والخشبة يعمل عليها الصيقل وثلاث خشبات تعرض عليها خشبة وتؤسر بها وواد باليمن وبهاء : الأتان وحجر ينصب حول بيت الصائد والصخرة العظيمة وخشبة في الهودج وحجر عريض يوضع على اللحد ج : حمائر وحرة و من القدم : المشرفة فوق أصابعها والفريضة المشركة الحمارية .
وحمار قبان : دويبة .
والحماران : حجران يطرح عليهما آخر يجفف عليه الأقط .
و هو أكفر من حمار هو ابن مالك أو مويلع كان مسلما أربعين سنة في كرم وجود فخرج بنوه عشرة للصيد فأصابتهم صاعقة فهلكوا فكفر وقال : لا أعبد من فعل ببني هذا فأهلكه الله تعالى وأخرب واديه فضرب بكفره المثل .
وذو الحمار : الأسود العنسي الكذاب المتنبىء كان له حمار أسود معلم يقول له : اسجد لربك فيسجد له ويقول له : ابرك فيبرك .
وأذن الحمار : نبت .
والحمر كصرد : التمر الهندي كالحومر وطائر وتشدد الميم واحدتهما : بهاء .
وابن لسان الحمرة كسكرة : خطيب بليغ نسابة اسمه عبد الله بن حصين أو ورقاء بن الأشعر .
واليحمور : الأحمر ودابة وطائر وحمار الوحش .
والحمارة كجبانة : الفرس الهجين كالمحمر فارسيته : الاني وأصحاب الحمير كالحامرة وبتخفيف الميم وتشديد الراء وقد تخفف في الشعر : شدة الحر .
وأحمر : مولى رسول الله ومولى لأم سلمة وابن معاوية بن سليم وابن سواء بن عدي وابن قطن الهمذاني والأحمري المدني : صحابيون .
والحمير والحميرة الأشكز : لسير في السرج وحمر السير : سحا قشره و الشاة : سلخها و الرأس : حلقه .
وغيث حمر كفلز : يقشر الأرض .
والحمر من حر القيظ : أشده و من الرجل : شره .
وبنو حمرى كزمكى : قبيلة .
والمحمر كمنبر : المحلا والذي لا يعطي إلا على الكد واللئيم .
وحمر الفرس كفرح : سنق من أكل الشعير أو تغيرت رائحة فيه و الرجل : تحرق غضبا و الدابة : صارت من السمن كالحمار بلادة .
وأحامر بالضم : جبل وع بالمدينة يضاف إلى البغيبغة وبهاء : ردهة .
والحمرة : اللون المعروف وشجرة تحبها الحمر وورم من جنس الطواعين .
وحمرة بن يشرح بن عبد كلال : تابعي وابن مالك في همدان وابن جعفر بن ثعلبة في تميم .
ومالك بن حمرة : صحابي .
ومالك بن أبي حمرة الكوفي والضحاك بن حمرة وعبد الله بن علي بن نصر بن حمرة وهو ضعيف : محدثون .
وحمير كمصغر حمار : ابن عدي وابن أشجع : صحابيان .
وحمير بن عدي العابد محدث .
وكزبير : عبد الله وعبد الرحمن : ابنا حمير بن عمرو قتلا مع عائشة .
ورطب ذو حمرة : حلوة .
وحمران بالضم : ماء بديار الرباب وع بالرقة وقصر حمران بالبادية وة قرب تكريت .
وحامر : ع على الفرات وواد في طرف السماوة وواد وراء يبرين وواد لبني زهير بن جناب وع لغطفان .
وأحمر : ولد له ولد أحمر و الدابة : علفها حتى تغير فوها .
وحمره تحميرا : قال له : يا حمار وقطع كهيئة الهبر وتكلم بالحميرية كتحمير ودخل أعرابي على ملك لحمير فقال له وكان على مكان عال ثب أي : اجلس بالحميرية فوثب الأعرابي فتكسر فسأل الملك عنه فأخبر بلغة العرب فقال : ليس عندنا عربيت من دخل ظفار حمر أي : فليحمر .
والتحمير أيضا : دبغ رديء .
وتحمير : ساء خلقه .
واحمر احمرارا : صار أحمر كاحمار و البأس : اشتد .
والمحمر : الناقة يلتوي في بطنها ولدها فلا يخرج حتى تموت .
والمحمرة مشددة : فرقة من الخرمية يخالفون المبيضة واحدهم : محمر .
وحمير كدرهم : ع غربي صنعاء اليمن وابن سبأ بن يشجب : أبو قبيلة .
وخارجة بن حمير : صحابي أو هو كتصغير حمار أو هو بالجيم وتقدم .
وسموا حمارا وحمران وحمراء وحميراء .
والحميراء : ع قرب المدينة .
ومضر الحمراء : لأنه أعطي الذهب من ميراث أبيه وربيعة أعطي الخيل أو لأن شعارهم كان في الحرب الرايات الحمر حميترة : ع بصحراء عيذاب حمطر القربة : ملأها و القوس : وترها .
وا بل محمطرة : قائمة موقرة الحنيرة : عقد الطاق المبني والقوس أو بلا وتر والعقد المضروب ليس بذلك العريض ومندفة للنساء يندف بها القطن .
والحنورة كسنورة : دويبة .
وحنرها : ثناها الحنبر : القصير واسم .
وحنبرة البرد : شدته الحنبتر كجردحل : الشدة الحنترة : الضيق .
والحنتار بالكسر : القصير الصغير الحنثرة : الضيق وماء لبني عقيل .
ورجل حنثر وحنثري : أحمق حنجره : ذبحه و العين : غارت .
المحنجر : داء في البطن .
والحنجرة : في ح ج ر .
رجل حنادر العين : حديد النظر .
والحندورة : في ح د ر .
وحندر بالضم : ة بعسقلان منها : سلامة بن جعفر ومحمد بن أحمد الحندريان المحدثان الحنزرة : شعبة من الجبل الحنزقرة كجردحلة : القصير الدميم كالحنزقر والحية ج : حنزقرات الحنصار بالكسر : الدقيق العظم العظيم البطن الحنطريرة بالطاء المهملة : السحاب يقال : ما في السماء حنطريرة أي : شيء من السحاب .
وتحنطر أي : تردد واستدار الحور : الرجوع كالمحار والمحارة والحؤور والنقصان وما تحت الكور من العمامة والتحير والقعر والعمق .
وهو بعيد الحور أي : عاقل وبالضم : الهلاك والنقص وجمع أحور وحوراء وبالتحريك : أن يشتد بياض بياض العين وسواد سوادها وتستدير حدقتها وترق جفونها ويبيض ما حواليها أو شدة بياضها وسوادها في بياض الجسد أو اسوداد العين كلها مثل الظباء ولا يكون في بني آدم بل يستعار لها .
وقد حور كفرح واحور وجلود حمر يغشى بها السلال ج : حوران ومنه الكبش الحوري وخشبة يقال لها البيضاء والكوكب الثالث من بنات نعش الصغرى وشرح في ق و د والأديم المصبوغ بحمرة وخف محور : بطانته منه والبقر ج : أحوار ونبت وشيء يتخذ من الرصاص المحرق تطلي به المرأة وجهها .
والأحور : كوكب أو هو المشتري والعقل وع باليمن .
والأحوري : الأبيض الناعم .
والحواريات : نساء الأمصار .
والحواري : الناصر أو ناصر الأنبياء والقصار والحميم .
وبضم الحاء وشد الواو وفتح الراء : الدقيق الأبيض وهو لباب الدقيق وكل ما حور أي : بيض من طعام .
وحوارون بفتح الحاء مشددة الواو : د .
والحوراء : الكية المدورة وع قرب المدينة وهو مرفأ سفن مصر وماء لبني نبهان وأبو الحوراء : راوي حديث القنوت فرد والمحارة : المكان الذي يحور أو يحار فيه وجوف الأذن ومرجع الكتف والصدفة ونحوها من العظم وشبه الهودج وما بين النسر إلى السنبك والخط والناحية .
والاحورار : الا بيضاض .
وأحمد بن أبي الحوارى كسكارى وكسمانى أبو القاسم الحوارى الزاهدان : م .
والحوار بالضم وقد يكسر : ولد الناقة ساعة تضعه أو إلى أن يفصل عن أمه ج : أحورة وحيران وحوران .
والمحاورة والمحورة والمحورة : الجواب كالحوير والحوار ويكسر والحيرة والحويرة ومراجعة النطق .
وتحاوروا : تراجعوا الكلام بينهم .
المحور كمنبر : الحديدة التي تجمع بين الخطاف والبكرة وخشبة تجمع المحالة وهنة يدور فيها لسان الا بزيم في طرف المنطقة وغيرها والمكواة وخشبة يبسط بها العجين .
وحور الخبزة : هيأها وأدارها ليضعها في الملة و عين البعير : أدار حولها ميسما .
والحوير : العداوة والمضارة .
وما أصبت حورا وحورورا : شيئا .
وحوريت : ع .
والحائر : المهزول والودك وع فيه مشهد الحسين ومنه : نصر الله بن محمد وعبد الحميد بن فخار الحائريان .
والحائرة : الشاة والمرأة لا تشبان أبدا .
وما هو إلا حائرة من الحوائر أي : لا خير فيه .
وما يحور وما يبور : ما ينمو وما يزكو .
وحورة : ة بين الرقة وبالس منها صالح الحوري وواد بالقبلية .
وحوري : ة من دجيل منها : الحسن بن مسلم وسليم بن عيسى الزاهدان .
وحوران : كورة بدمشق وماء بنجد وع ببادية السماوة .
والحوران : جلد الفيل .
وعبد الرحمن بن شماسة بن ذئب بن أحور : تابعي .
و حور في محارة بالضم والفتح : نقصان في نقصان مثل لمن هو في إدبار أو لمن لا يصلح أو لمن كان صالحا ففسد .
وحور بن خارجة بالضم : من طيىء .
وطحنت فما أحارت شيئا أي : ما ردت شيئا من الدقيق والاسم منه : الحور أيضا .
وقلقت محاوره : اضطرب أمره .
وعقرب الحيران : عقرب الشتاء لأنها تضر بالحوار .
والحورورة : المرأة البيضاء .
وأحارت الناقة : صارت ذات حوار .
وما أحار جوابا : ما رد .
وحوره تحويرا : رجعه و الله فلانا : خيبه .
واحور احورارا : ابيض و عينه : صارت حوراء .
والجفنة المحورة : المبيضة بالسنام .
واستحاره : استنطقه .
وقاع المستحيرة : د .
والتحاور : التجاوب .
وإنه في حور وبور بضمهما : في غير صنعة ولا إتاوة أو في ضلال .
وحرت الثوب : غسلته وبيضته حار يحار حيرة وحيرا وحيرا وحيرانا وتحير واستحار : نظر إلى الشيء فغشي عليه ولم يهتد لسبيله فهو حيران وحائر وهي حيراء وهم حيارى ويضم و الماء : تردد .
والحائر : مجتمع الماء وحوض يسيب إليه مسيل ماء الأمطار والمكان المطمئن والبستان كالحير ج : حوران وحيران والودك وكربلاء كالحيراء وع بها .
ولا آتيه وحيري الدهر مشددة الآخر وتكسر الحاء حيري دهر ساكنة الآخر وتنصب مخففة وحاري دهر وحير دهر كعنب أي : مدة الدهر .
وحيرما أي : ربما .
وتحير الماء : دار واجتمع و المكان بالماء : امتلأ و الشباب : تم آخذا من الجسد كل مأخذ كاستحار فيهما و السحاب : لم يتجه جهة و الجفنة : امتلأت دسما وطعاما .
والحير ككيس : الغيم .
وكعنب وبالتحريك : الكثير من المال والأهل .
والحيرة بالكسر : محلة بنيسابور منها محمد بن أحمد بن حفص ود قرب الكوفة والنسبة : حيري وحاري منها كعب بن عدي وة بفارس ود قرب عانة منها محمد بن مكارم والحيرتان : الحيرة والكوفة .
والمستحيرة : د والجفنة الودكة وبلا هاء : الطريق الذي يأخذ في عرض مفازة ولا يدرى أين منفذه وسحاب ثقيل متردد .
والحياران : ع .
وحيرة ككيسة : د بجبل نطاع .
والحير : شبه الحظيرة أو الحمى وقصر كان بسر من رأى .
وأصبحت الأرض حيرة أي : مخضرة مبقلة .
وحيار بني القعقاع بالكسر : صقع ببرية قنسرين .
والحارة : كل محلة دنت منازلهم .
والحويرة : حارة بدمشق منها إبراهيم بن مسعود الحويري المحدث .
وإنه في حير بير وحير بير : كحور بور فصل الخاء الخبر محركة : النبأ ج : أخبار جج : أخابير .
ورجل خابر وخبير وخبر ككتف وجحر : عالم به .
وأخبره خبوره : أنبأه ما عنده .
والخبر والخبرة بكسرهما ويضمان والمخبرة والمخبرة : العلم بالشيء كالا ختبار والتخبر .
وقد خبر ككرم .
والخبر : المزادة العظيمة كالخبراء والناقة الغزيرة اللبن ويكسر فيهما ج : خبور وة بشيراز منها الفضل بن حماد صاحب المسند وة باليمن والزرع ومنقع الماء في الجبل والسدر كالخبر ككتف .
والخبراء : القاع تنبته كالخبرة ج : الخبارى والخباري والخبراوات والخبار ومنقع الماء في أصوله .
والخبار كسحاب : ما لان من الأرض واسترخى والجراثيم وجحرة الجرذان و من تجنب الخبار أمن العثار : مثل .
وخبرت الأرض كفرح : كثر خبارها .
وفيفاء أو فيف الخبار : ع بنواحي عقيق المدينة .
والمخابرة : أن يزرع على النصف ونحوه كالخبر بالكسر والمؤاكرة .
والخبير : الأكار والعالم بالله تعالى والوبر والنبات والعشب وزبد أفواه الا بل ونسالة الشعر وجد والد أحمد بن عمران المحدث وبالهاء : الطائفة منه والشاة تشترى بين جماعة فتذبح كالخبرة بالضم وتخبروا : فعلوا ذلك والصوف الجيد من أول الجز .
والمخبرة : المخرأة ونقيض المرآة .
والخبرة بالضم : الثريدة الضخمة والنصيب تأخذه من لحم أو سمك وما تشتريه لأهلك كالخبر والطعام واللحم وما قدم من شيء وطعام يحمله المسافر في سفرته وقصعة فيها خبز ولحم بين أربعة أو خمسة .
والخابور : نبت ونهر بين رأس عين والفرات وآخر شرقي دجلة الموصل وواد .
وخابوراء : ع .
وخيبر : حصن م قرب المدينة .
وأحمد بن عبد القاهر ومحمد بن عبد العزيز الخيبريان : كأنهما ولدا به .
وعلي بن محمد بن خيبر : محدث .
والخيبرى : الحية السوداء .
وخبره خبرا بالضم وخبرة بالكسر : بلاه كاختبره و الطعام : دسمه .
وخابران : ناحية بين سرخس وآبيورد وع .
واستخبره : سأله الخبر كتخبره .
وخبره تخبيرا : أخبره .
وخبرين كقزوين : ة ببست .
والمخبور : الطيب الا دام .
وكصبور : الأسد .
وكنبقة : ماء لبني ثعلبة .
وخبراء العذق : ع بالصمان .
والخبائرة : من ولد ذي جبلة بن سواد أبو بطن من الكلاع منهم : أبو علي الخبائري وسليم بن عامر الخبائري : تابعي وعبد الله بن عبد الجبار الخبائري .
ولأخبرن خبرك : لأعلمن علمك .
و وجدت الناس اخبر تقله أي : وجدتهم مقولا فيهم هذا أي : ما من أحد إلا وهو مسخوط الفعل عند الخبرة .
وأخبرت اللقحة : وجدتها غزيرة .
ومحمد بن علي الخابري : محدث الخبجر كجعفر وعلابط المسترخي العظيم البطن الختر : الغدر والخديعة أو أقبح الغدر كالختور والفعل كضرب ونصر فهو خاتر وختار وختير وختور وختير وبالتحريك : الخدر يحصل عند شرب دواء أو سم .
وتختر : تفتر واسترخى وكسل وحم واختلط ذهنه من شرب اللبن ونحوه ومشى مشية الكسلان .
وخترت نفسه : خبثت وفسدت .
وختره الشراب تختيرا : أفسد نفسه الختعرة : الاضمحلال .
والخيتعور : السيئة الخلق والسراب وكل ما لا يدوم على حالة ويضمحل وشيء كنسج العنكبوت يظهر في الحر كالخيوط في الهواء والدنيا والذئب والغول والداهية والشيطان والأسد والنوى البعيدة ودويبة تكون في وجه الماء لا تثبت في موضع خثر اللبن ويثلث خثرا وخثورا وخثارة وخثورة وخثرانا : غلظ وأخثره وخثره .
وخثارته : بقيته .
وخثرت نفسه : غثت واختلطت .
وكفرح : استحيا و الرجل : أقام في الحي ولم يخرج مع القوم إلى الميرة .
والخاثرة : الفرقة من الناس والتي تجد الشيء القليل من الوجع .
وقوم خثراء الأنفس وخثرى الأنفس : مختلطون .
وأخثر الزبد : تركه خاثرا .
و ما يدري أيخثر أم يذيب : يضرب للمتحير المتردد وأصله أن المرأة تسلأ السمن فيختلط خاثره برقيقه فلا يصفو فتبرم بأمرها فلا تدري أتوقد حتى يصفو وتخشى إن أوقدت أن يحترق فتحار الخجر محركة : نتن السفلة .
وكفلز : الشديد الأكل الجبان ج : الخجرون .
والخاجر : صوت الماء على سفح الجبل الخدر بالكسر : ستر يمد للجارية في ناحية البيت كالأخدور وكل ما واراك من بيت ونحوه ج : خدور وأخدار جج : أخادير وخشبات تنصب فوق قتب البعير مستورة بثوب وأجمة الأسد ومنه أسد خادر وبالفتح : إلزام البنت الخدر كالا خدار والتخدير وهي مخدورة ومخدرة ومخدرة والا قامة بالمكان كالا خدار وتخلف الظبية عن القطيع والتحير وبالتحريك : امذلال يغشى الأعضاء .
خدر كفرح فهو خدر وأخدره وفتور العين أو ثقل فيها من قذى والكسل والمطر وظلمة الليل ويكسر والليل المظلم كالأخدر والخدر والخدر والخداري والمكان المظلم واشتداد الحر والبرد .
والخدارية بالضم : العقاب .
والخدرة بالضم : الظلمة الشديدة وأتان م وبلا لام : حي من الأنصار وابن كاهل في بلي وحبيب بن خدرة : تابعي محدث وبالكسر : لقب عمرو بن ذهل بن شيبان وبالفتح : محدثة مولاة عبيدة وعاصم بن خدرة : له رواية .
والخدري محركة : محمد بن الحسن المحدث وبالضم : الحمار الأسود .
والأخدري : وحشيه .
وكغراب : فرس القتال الكلابي .
وككتاب : قلعة بصنعاء .
والخدرنى : العنكبوت .
وخدوراء : ع ببلاد بلحارث بن كعب .
وأخدر : فحل أفلت فضرب في حمر بكاظمة .
والأخدرية من الخيل : منه .
وتخدر واختدر : استتر .
وأخدروا : دخلوا في يوم مطر وغيم وريح و الأسد : لزم الأجمة و العرين الأسد : ستره فهو مخدر ومخدر .
وبعير خداري : شديد السواد .
والخدرة كزنخة : التمرة تقع من النخل قبل أن تنضج الخدافر : الخلقان من الثياب الخذرة بالضم : الخذروف .
والخاذر : المستتر من سلطان أو غريم الخذفرة : القطعة من الثوب .
والخذنفرة : المرأة الخفخافة الصوت كأنه يخرج من منخريها الخرير : صوت الماء والريح والعقاب إذا حفت كالخرخر يخر ويخر وغطيط النائم كالخرخرة والمكان المطمئن بين الربوتين ج : أخرة وع باليمامة .
والخر : السقوط كالخرور أو من علو إلى سفل يخر ويخر والشق والهجوم من مكان لا يعرف والموت وبالضم : فم الرحى كالخري وحبة مدورة وأصل الأذن وما خده السيل من الأرض ج : خررة وبهاء : يعقوب بن خرة الدباغ : ضعيف وأحمد بن محمد بن عمر بن خرة : محدث وبهاء الدولة خرة فيروز بن عضد الدولة .
والخرارة مشددة : عويد يوثق بخيط ويحرك الخيط وتجر الخشبة فيصوت وطائر أعظم من الصرد ج : خرار وع قرب الكوفة وبلا هاء : ع قرب الجحفة .
والخريان كصليان : الجبان .
والخرخار : الماء الجاري .
والخرخور : الناقة الغزيرة اللبن كالخرخر بالكسر والرجل الناعم في طعامه وشرابه ولباسه وفراشه كالخرخر بالكسر .
والخرور : الكثيرة ماء القبل وة بخوارزم .
وساق خرخري وخرخرية : ضعيفة .
والخرخرة : صوت النمر وصوت السنور كالخرور .
وتخرخر بطنه : اضطرب مع العظم .
والانخرار : الاسترخاء .
والخريري كزبيري : منهل بأجأ .
وضرب يده بالسيف فأخره : أسقطه الخزر : محركة : كسر العين بصرها خلقة أو ضيقها وصغرها أو النظر ط كأنه ط في أحد الشقين أو أن يفتح عينيه ويغمضهما أو حول إحدى العينين خزر كفرح فهو أخزر واسم جيل خزر العيون والحساء من الدسم كالخزيرة وبسكون الزاي : النظر بلحظ العين .
والخنزير : م وع باليمامة أو جبل والخنازير : الجمع وقروح تحدث في الرقبة .
والخزير والخزيرة : شبه عصيدة بلحم وبلا لحم : عصيدة أو مرقة من بلالة النخالة .
والخزرة بالفتح وكهمزة : وجع في الظهر .
والخيزرى والخوزرى : مشية بتفكك .
والخيزران بضم الزاي : شجر هندي وهو عروق ممتدة في الأرض كالخيزور والقصب وكل عود لدن والرماح ومردي السفينة وسكانها .
ودار الخيزران : بمكة بنتها خيزران جارية الخليفة .
والخازر : الرجل الداهية ونهر بين الموصل وإربل .
وخزر : تداهى وهرب .
والأخزري والخزري : عمائم من نكث الخز .
وخزر محركة : لقب يوسف بن المبارك والقاسم بن عبد الرحمن بن خزر ومحمد بن عمر بن خزر : محدثون .
وكغراب : ع قرب وخش .
ودارة الخنازير ودارة خنزر ويكسر ودارة الخنزيرين ويقال : الخنزرتين : مواضع .
والخزنزر : السيىء الخلق .
والتخزير : التضييق .
وتخازر : ضيق جفنه ليحدد النظر خسر كفرح وضرب خسرا وخسرا وخسرا وخسرا وخسرانا وخسارة وخسارا : ضل فهو خاسر وخسير وخيسرى و التاجر : وضع في تجارته أو غبن .
والخسر : النقص كالا خسار والخسران .
و كرة خاسرة : غير نافعة .
والخنسرى : الضلال والهلاك والغدر واللؤم كالخسار والخسارة والخناسير .
والخسرواني : شراب ونوع من الثياب .
وخسراوية : ة بواسط .
وخسره تخسيرا : أهلكه .
والخاسرة : الضعاف من الناس وأهل الخيانة .
والخنسير : اللئيم .
والخنسر والخنسري : من هو في موضع الخسران .
والخناسير : أبوال الوعول على الكلأ والشجر وسلم بن عمرو الخاسر لأنه باع مصحفا واشترى بثمنه ديوان شعر أو لأنه حصلت له أموال فبذرها الخشار والخشارة بضمهما : الرديء من كل شيء وسفلة الناس كالخاشر وما لا لب له من الشعير .
وخشر يخشر : أبقى على المائدة الخشارة و الشيء : نقى عنه خشارته ضد وشره .
وكفرح : هرب جبنا .
وخشاورة بالضم : سكة بنيسابور .
وذو خشران بالفتح : من ألهان بن مالك الخصر : وسط الا نسان وأخمص القدم وطريق بين أعلى الرمل وأسفله وما بين أصل الفوق والريش وموضع بيوت الأعراب جمع الكل : خصور وبالتحريك : البرد .
وككتف : البارد .
وكمعظم : الدقيق الضامر .
والخاصرة : الشاكلة وما بين الحرقفة والقصيرى .
ومخاصر الطريق : أقربها .
والمخصرة كمكنسة : ما يتوكأ عليه كالعصا ونحوه وما يأخذه الملك يشير به إذا خاطب والخطيب إذا خطب .
وذو المخصرة : عبد الله بن أنيس لأن النبي أعطاه مخصرة وقال : تلقاني بها في الجنة .
وذو الخويصرة اليماني : صحابي وهو البائل في المسجد والتميمي : حرقوص بن زهير ضئضىء الخوارج .
وفي البخاري : فأتاه ذو الخويصرة وقال مرة : فأتاه عبد الله بن ذي الخويصرة وكأنه وهم والله أعلم .
واختصر : أخذها و الكلام : أوجزه و السجدة : قرأ سورتها وترك آيتها كي لا يسجد أو أفرد آيتها فقرأ بها ليسجد فيها وقد نهي عنهما ووضع يده على خاصرته كتخصر وقرأ آية أو آيتين من آخر السورة في الصلاة وحذف الفضول من الشيء وهو الخصيرى و الطريق : سلك أقربه و في الحز : ما استأصله .
وخاصره : أخذ بيده في المشي كتخاصر أو أخذ كل في طريق حتى يلتقيا في مكان أو مشى إلى جنبه .
والخصار ككتاب : الا زار وفي الحديث : المتخصرون يوم القيامة على وجوههم النور أي : المصلون بالليل فإذا تعبوا وضعوا أيديهم على خواصرهم .
وكشح مخصر : دقيق .
ونعل مخصرة : مستدقة الوسط .
ورجل مخصر القدمين : قدمه تمس الأرض من مقدمها وعقبها ويخوى أخمصها مع دقة فيه

 ميغيل دي ثيربانتس سابيدرا جندي وكاتب مسرحي وروائي، شاعر إسباني ولد في ألكالا دي إيناريس، مدريد، إسبانيا في سبتمبر .
يعد إحدى الشخصيات الرائدة في الأدب الإسباني على مستوى العالم، واشتهر عالميا بعد كتابة روايته الشهيرة دون كيخوطي دي لا مانتشا بين عامي ، التي تعد واحدة من بين أفضل الأعمال الروائية المكتوبة قبل أي وقت مضى، واعتبرها الكثير من النقاد بمثابة أول رواية أوروبية حديثة وواحدة من أعظم الأعمال في الأدب العالمي.
وقامت إسبانيا بتكريمه واضعة صورته على قطعة ال سنتا الجديدة.
وكان لثيربانتس تأثير بالغ على اللغة الإسبانية، حتى أطلق عليها لغة ثيربانتس.
وكان يطلق عليه لقب أمير الدهاء.
وبالمثل جاءت جائزة ثيربانتس التي تحمل اسمه بمثابة تكريم له على عمله الصادر باللغة الإسبانية، والذي تناول شخصية مغامرة حالمة تصدر قرارات لا عقلانية.
وقد تركت حياة ثربانتس الحافلة بالأحداث أثرا بليغا في أعماقه، وتجلى ذلك في طغيان روح السخرية والدعابة على أعماله.
في عام ، انتقل ثيربانتس إلى روما حيث عمل مساعدا لخيوليو أكواببيبا، كاهن من الأثرياء أصبح كاردينالا فيما بعد في السنة التالية.
وعندها، تم تجنيد ثيربانتس في قوات المشاة البحرية الإسبانية واستمر في حياته العسكرية حتى عام عندما ألقي القبض عليه من قبل القراصنة الجزائريين.
وبعد خمس سنوات في الأسر، أطلق سراحه بفدية طلبها الخاطفون من والديه والآباء الثالوثيين رهبنة كاثوليكية ثم عاد بعد ذلك إلى عائلته في مدريد.
وفي عام ، نشر ثيربانتس أول رواية رعوية له باسم لا جالاتيا.
اختار بداية من عام الاستقرار في إشبيلية، وكان ذلك أثناء توليه مهمة الإشراف على تموين الأرمادا الإسبانية.
ثم شغل منصب محصل للضرائب في الحرب الإسبانية ليدفع الديون التي أثقلت كاهله، لكن إسبانيا هزمت عام مما أوقعه في اضطراب كبير إذ كان أودع نقوده عند أحد الصيارفة المفلسين، سجن بعدها ثلاث سنوات بعد اكتشاف العجز في حساباته.
وفي عام ، كان في بلد الوليد، عندما حقق الجزء الأول من روايته دون كيخوطي التي نشرت في مدريد وحققت نجاحا سريعا، ورأها ثيربانتس بمثابة إشارة له للعودة إلى عالم الأدب.
وفي عام ، استقر في مدريد حيث عمل حتى وفاته.
وخلال السنوات التسع الأخيرة من حياته عزز ثربانتس سمعته بوصفه كاتبا، ونشر روايات النموذجية عام ورحلة إلى جبل بارناسوس عام وفي عام ، نشر ثماني كوميديات وثمانية فواصل تمثيلية مع الجزء الثاني من رواية دون كيخوطي.
وهو ما قال كارلوس فوينتس في شأنه إن ثيربانتس ترك صفحات الكتاب مفتوحة حيث يعرف القارىء نفسه ويستطيع الكتابة عنها .
وتوفي في مدريد، إسبانيا في أبريل .
ميغيل دي ثيربانتس هو ابن رودريجو ثيربانتس وليونور، ولد في ألكالا دي إينارس في إسبانيا في سبتمبر .
واعترف رسميا في القرن الثامن عشر بألكالا دي إينارس كمسقط رأس ميغيل دي ثيربانتس، إذ كتبت بين و أكتوبر من عام معلومة توثيقية من الجزائر عن مسقط رأسه في ألكالا بناء على طلبه.
وفقا لشهادة العماد في سبتمبر المسجلة في كنيسة سانتا ماريا الكبرى، وهو يوم الاحتفال برئيس الملائكة ميخائيل.
وسكن ثيربانتس في إشبيلية ثم انتقل إلى مدريد، حيث تزامن وجوده مع وفاة الزوجة الثالثة للملك فيليب الثاني، التي رثاها ثربانتس ببعض الأبيات الشعرية.
وتبرز مقدمة شهادة العماد على هذا النحو .
ومن هذه المعركة، جاءت كنيته ب ، بالرغم من أن يده اليسرى لم تقطع ولكنها أصيبت بالشلل بعدما فتكت قطعة من الرصاص بالعصب.
بينما كان والده يدعى رودريجو دي ثيربانتس الذي ما بين و في ألكالا دي إيناريس حيث كان والده يعمل هناك.
كان جداه لوالده خريجي القانون خوان دي ثيربانتس والسيدة ليونور دي توريبلانكا، ابنة خوان لويس توريبلانكا، طبيب قرطبي، بينما كان والده يدعى رودريجو دي ثيربانتس الذي عاش ما بين و .
كان رودريجو دي ثيربانتس حلاقا جراحا فقير الحال أمضى طفولته متنقلا هنا وهناك في إسبانيا.
وعاني رودريجو منذ الصغر من الصمم الشديد، ما أدى بدوره إلى مرافقة أبنائه له في معظم الأحيان ولعبوا دور المترجم.
وأسهم كريستوف سليوة بملف عن معرفته بدور ميغيل دي ثيربانتس في الترجمة لوالده لمرة واحدة على الأقل؛ ولم يستطع رودريجو استكمال دراساته بسبب الصمم الذي أصابه وشخصيته غير المستقرة جراء تنقل أسرته بين قرطبة وإشبيلية وطليطلة وكوينكا وألكالا دي إيناريس وغوادالاخارا وبلد الوليد.
وتعلم رودريجو الجراحة من جده القرطبي لأمه والأب الروحي الذي خلفه الذي كان يعمل طبيبا دون لقب رسمي.
يرى أمريكو كاسترو ودانيال أيزنبرغ وكتاب آخرون مناصرون لثيربانتس أنه تأثر إيجابيا بنسبه لجديه لوالديه على حد سواء.
لكن على العكس من ذلك، يشكك الفرنسي جان كانافاجيو المتخصص في الدراسات الإسبانية، في صحة النسب ويقارنه مع الملفات التي أدرجها الكاتب الإسباني ماتيو أليمان.
وبغض النظر عن ذلك، كان لعائلة ثيربانتس وزن واعتبار في قرطبة، وشغل أفرادها عدة مناصب مهمة.
وتزوج رودريجو من ليونور دي كورتيناس، التي لم يعرف عنها إلا القليل باستثناء أنها ولدت في أرجاندا ديل ريي بمنطقة مدريد.
وأخوته هم على النحو التالي: أندريس وأندريا ولويسا ، والتي أصبحت رئيسة لأحد الأديرة، ورودريجو جندي أيضا وهو رافقه في الأسر في الجزائر، وماجدالينا وخوان، الذي لم يعرف عنه إلا اسمه جراء ذكر والده له في الوصية.
وفي عام ، انتقل رودريجو دي ثيربانتس مع أسرته إلى بلد الوليد.
وسجن عدة أشهر نتيجة تراكم الديون عليه وصودرت ممتلكاته.
وفي عام توجه إلى قرطبة ليحصل على ميراثه من والده خوان دي ثيربانتس ويهرب من الدائنين.
ولم تتوفر معلومات دقيقة عن دراسات ميغيل دي ثيربانتس السابقة التي من المؤكد أنها لم تصل إلى المرحلة الجامعية.
ومن الممكن أنه درس في بلد الوليد أو قرطبة أو إشبيلية.
ويحتمل أيضا أنه درس في جمعية يسوع، حيث استفاضت روايته بوصف لإحدى المدارس اليسوعية التي يبدو إنها إشارة إلى حياته الطلابية.
وفي عام ، استقر في مدريد، ودرس في مركز دراسات في فيلا كان يديره أستاذ النحو والصرف خوان لوبيث دي هويوس، الذي نشر كتابا عن المرض وموت الملكة إليزابيث من فالوا الابنة الكبرى لهنري الثاني ملك فرنسا والزوجة الثالثة لفيليب الثاني ملك إسبانيا.
وضمن لوبيث دي هويوث في هذا الكتاب قصيدتين لثيربانتس بقلم .
وكانت القصيدتان أول بادرتين في إنتاجه الأدبي.
وتمرس بعدها ثيربانتس في كتابة الأعمال المسرحية، مشاهدا العروض المسرحية للوبي دي رويدا، كما أعلن في الجزء الثاني من رواية على لسان الشخصية الرئيسية .
وعثر على أمر صادر من فيليب الثاني ملك إسبانيا يعود تاريخه إلى ، الذي أرسل طالبا اعتقال ميغيل دي ثيربانتس بعد اتهامه بجرح عامل البناء أنطونيو سيجورا على خلفية مبارزة بينهما، وكان ذلك هو السبب الحقيقي الذي أدى إلى سفره إلى إيطاليا.
ووصل إلى روما في ديسمبر من العام نفسه.
وهناك قرأ بعضا من قصائد الفروسية للشاعر الإيطالي لودوفيكو أريوستو وحوارات الحب للكاتب اليهودي السفاردي ليون إبريو، ذات طابع أفلاطوني محدث أسهمت في تكون فكرته عن الحب.
وتشرب ثيربانتس الأسلوب ونمط الفن الإيطاليين وظهرت بعض هذه الأثار في أعماله اللاحقة مثل راوية الخريج الهش، واحدة من رواياته النموذجية التي ظهرت في بعض التلميحات المختلفة في أعماله الأخرى.
وكان في خدمة خيوليو أكواببيبا، كاردينال الكنيسة الرومانية الكاثوليكية عام في فترة بابوية بيوس الخامس الذي يحتمل أنه تعرف عليه في مدريد وقد تبعه في باليرمو وميلان وفلورنسا والبندقية وبارما وفيرارا.
وتركه بعدها ليصبح جنديا في ثالث عمليات القائد دييجو دي أوبينا من جيش القائد الإيطالي ميجيل دي مونكادا، ونزل بقادس .
وفي أكتوبر عام ، شارك ثيربانتس في معركة ليبانت البحرية، مكونا جزءا من أسطول الأرمادا المسيحية بقيادة دون جوان النمساوي، الابن غير الشرعي للإمبراطور كارلوس الخامس، وشارك جنبا إلى جنب مع الماركيث دي سانتا كروث، ألبارو باثان، أحد أشهر البحارة الذين استقروا آنذاك في فيزو ديل ماركوس، سيوداد ريال.
وذكر في وثيقة قانوية ظهرت بعدها بثمانية أعوام  وشارك في حملات بحرية في جزيرة نافارينو التشيلية عام وجزيرة كورفو اليونانية ومدينة بنزرت وتونس وحلق الوادي عام .
وكان في كل هذه الحملات تحت قيادة القائد مانويل بونسيه دي ليون، وفي ثالث عمليات العسكري الإسباني لوبي دي فيجيروا، الذي ظهر في مسرحية لبيدرو كالديرون دي لا باركا.
وتوجه ثيربانتس إلى المدن الرئيسية مثل سردينيا وصقلية وجنوة ولومبارديا، إلى أن استقر أخيرا لعامين في نابولي حتى عام ، حيث خدم في القوات الإسبانية التي ارتبطت وقتها مباشرة بالتاج الإسباني.
ودائما ما كان ثيربانتس يشعر بالفخر والاعتزاز نتيجة مشاركته في معركة ليبانت، التي قال عنها في مقدمة الجزء الثاني ل ، إنها أعظم مناسبة شاهدة على القرون الماضية والحاضرة ومن غير المتوقع أن نرى مثيلا لها في المستقبل.
وأثناء عودته من نابولي إلى إسبانيا على متن القادس ، قام أسطول عثماني صغير بقيادة أرناؤوط مامي باعتقال ميغيل دي ثيربانتس وأخيه رودريجو في سبتمبر .
وألقي القبض عليهم في ضواحي كاداكيس أو بالاموس واسمها الآن كوستا برافا واقتيدوا إلى الجزائر.
ووهب ثيربانتس كعبد إلى دالي مامي، قرصان عثماني عمل قائدا في الأسطول البحري العثماني في الجزائر.
وأدى العثور معه على بعض خطابات التوصية من دون جوان النمساوي ودوق سيسا غونثالو فرنانديث دي كوردوبا إلى اعتقاد خاطفيه أنه شخص مهم جدا، ما أغراهم بالتفكير في الحصول على فدية جيدة جراء هذه العملية.
وطلبوا خمسمائة سكودو ذهبية لإطلاق سراحه.
وكان ثيربانتس رجلا قويا شديد العزيمة وثابت الروح القتالية وحاول الهرب أربع مرات مع بعض الأسرى خلال سنوات الأسر الخمس.
وتعرض للخيانة في كل مرة من أحد الأسرى الآخرين، وكان ثيربانتس يتحمل المسؤولية كاملة عن محاولة الهرب، إذ كان يفضل التعذيب على الوشاية.
ووصلت بعض المعلومات المهمة عن الأسير بفضل المعلومات الرسمية وكتاب الراهب دييجو دي أيدو عام .
واكتملت هذه الملاحظات مع أعمال ثيربانتس الكوميدية مثل و و، التي يتضمنها الجزء الأول من روايته بين الفصلين التاسع والثلاثين والحادي والأربعين.
ومع ذلك، اعترف أيدو نفسه منذ فترة طويلة بأن العمل الذي نشره عن الجزائر لم يكن له.
ووفقا لإميليو سولا، فإن مؤلف هذا العمل كان أنطونيو دي سوسا، أسير بندكتيني زامل ثيربانتس في السجن.
واعتبر دانيال أيزنبرغ أن مؤلف العمل ليس سوسا، الذي لم يكن كاتبا قط، ولكن يرجع إلى الكاتب الأسير في الجزائر، الذي تتشابه كتاباته إلى حد كبير مع ما قيل أنه كتب من قبل أيدو.
وتلميحا عما ذكر فيما تم نسبه إلى أيدو، لم يكن تأكيدا مستقرا عن تصرف ثيربانتس في الجزائر، ولكنها كانت واحدة من أكثر الكتابات التي يمجد بها ثيربانتس طفولته.
وفشلت محاولة الهرب الأولى، لأن المورو الذي كان مكلفا بقيادته هو وزملاؤه إلى وهران تركهم في اليوم الأول.
وكان على زملائه السجناء العودة إلى الجزائز، حيث اقتيدوا بالسلاسل ووضعوا تحت المراقبة أكثر من السابق.
وأثناء ذلك، تمكنت والدة ثيربانتس من جمع كمية لا بأس بها من العملات المعدنية لإنقاذ ابنيها.
وأعدت ترتيبات الصفقة عام ، إلا أن المبلغ الذي جمع لم يكن كافيا لتحريرهما.
وفضل ميغيل أن يطلق سراح أخيه رودريجو، الذي عاد إلى إسبانيا.
وحمل رودريجو معه خطة أعدها ثربانتس لتحريره هو وقرابة أربعة عشر أو خمسة عشر من زملائه السجناء.
وبدوره اجتمع ثيربانتس بالسجناء الآخرين في كهف خفي انتظارا لوصول قادس إسبانية لتحملهم بعيدا في محاولته الثانية للهرب وبالفعل وصلت القادس وحاولت الاقتراب مرتين من الشاطىء، لكنها اعتقلت في آخر الأمر.
وبالمثل تم اكتشاف عدد من المسيحيين المختبئين في الكهف بعدما وشى بهم أحد السجناء، الملقب ب .
وأعلن ثيربانتس مسؤوليته الوحيدة والكاملة عن تنظيم محاولة الهرب وحث زملاءه على الاقتداء به.
وعلى خلفية ذلك، سجنه الحاكم العثماني في الجزائر، حسن باشا، في أحد الحمامات مكبلا بالسلاسل خمسة أشهر.
وكانت محاولته الثالثة للهرب برا إلى وهران.
إذ بعث ثيربانتس مع أحد الموروس الصادقين رسالة إلى الجنرال القرطبي مارتين، شارحا له الخطة وطالبا بعض المرشدين.
لكن أمسك بالوسيط واكتشفت الرسائل.
واتضح فيها أن ميغيل دي ثيربانتس هو نفسه العقل المدبر لكل ما سبق.
وحكم عليه بمائتي ألف ضربة، لكن الحكم لم ينفذ بعد تدخل وسطاء لصالحه.
فيما جاءت محاولته الأخيرة للهرب بفضل كمية النقود التي حصل عليها من تاجر بلنسي كان موجودا آنذاك في العاصمة.
واستطاع ثيربانتس الحصول على فرقاطة كافية لنقل ستين أسيرا مسيحيا.
وعندما أوشك على تنفيذ خطة الهرب، وشى به أحد الأطباء من الرهبنة الدومينيكانية المرافقين له، وكان يدعى خوان بلانكو دي باث، فاضحا أمره لحسن باشا.
وكافأه حسن باشا بإعطائه درعا ووعاء من الزبدة.
ونقل حسن باشا ثيربانتس إلى سجن أكثر أمنا داخل قصره.
ثم قرر أن يأخذه إلى القسطنطينية، حيث تستحيل محاولة الهرب.
وفي مايو عام ، وصل إلى الجزائز الآباء الثالوثيون أنطونيو دي لا بييا وخوان خيل، التابعون للنظام المختص بتحرير سراح الأسرى.
وذهب الراهب أنطونيو لعرض فدية لإطلاق سراحه.
فيما عرض الراهب خوان خل فقط ثلاثمائة إسكودو ذهبية، إلا أن خاطفيه طالبوا بخمسمئة إسكودو ذهبية.
وذهب الراهب إلى تحصيل ما تبقى من المبلغ من التجار المسيحيين.
واجتمعوا سويا عندما كان ثيربانتس بالفعل في واحدة من القوادس الخاصة بحسن باشا المبحرة صوب القسطنطينية، مكبلا بالسلاسل.
وبفضل تمكنهم من جمع خمسمئة إسكودو ذهبية، أطلق سراح ثيربانتس في سبتمبر .
وفي أكتوبر من العام نفسه، عاد إلى إسبانيا برفقة بعض الأسرى المحررين.
ووصل إلى بلدية دانية إسبانيا ، وانتقل منها إلى بلنسية.
وفي نوفمبر أو ديسمبر عاد إلى عائلته في مدريد.
وفي مايو ، انتقل ثيربانتس إلى البرتغال، قاصدا قصر الملك فيليب الثاني، بغية العثور على شيء يعيد بناء حياته به ويدفع الديون التي أثقلت كاهل عائلته لإنقاذه من الجزائر.
وعهدوا له بلجنة سرية في وهران، بحكم معرفته بثقافة وعادات الشمال الأفريقي.
وبفضل هذا العمل، تحصل على خمسين إسكودو ذهبية.
وعاد إلى لشبونة وبنهاية العام ذاته عاد إلى مدريد.
وفي فبراير عام ، تقدم لشغل وظيفة شاغرة في جزر الهند، إلا أنه لم يحصل عليها.
وارتبط الكاتب خلال تلك الفترة بعلاقية غرامية مع آنا بييافرانكا دي روخاس، امرأة لأحد عمال الحانة ويدعى ألونسو رودريجيث.
ونتج عن هذه العلاقة غير الشرعية ابنته إيزابيل دي سابيدرا التي اعترف بها.
وفي ديسمبر عام ، تزوج من كاتالينا دي سالاثار إيه بالاسيوس من إحدى قرى طليطلة.
وكانت كاتالينا امرأة شابة لم تصل بعد إلى العشرين عاما، وقدم لها مهرا صغيرا.
ولم تنجب زوجته كونها عقيمة.
وفي هذه الأثناء قدم لها ثربانتس ابنته غير الشرعية مقنعا إياها أن تربيها مثل ابنتها التي لم تلدها.
وبعد عاميين من الزواج، بدأ ثيربانتس في السفر متوجها إلى أندلوسيا.
ومن المرجح أنه بين عامي و ، أن ثيربانتس كتب روايته الأولى لا جالاتيا ونشرها في ألاكالا دي إيناريس عام .
وخلال تلك الفترة، قام بنشر بعض من مؤلفاته من قصائد والأغاني في كتب خارجية تجمع إنتاجه مع بعض الشعراء الآخرين.
وظهرت روايته مقسمة إلى ستة أجزاء، على الرغم من أنه أسهم بكتابة الجزء الأول فقط.
وسمح ثيربانتس باستكمال العمل ولكنه لم يصل أبدا إلى طباعتها.
وصنفت الرواية انطلاقا من المقدمة على أنها قصيدة من الشعر الغنائي وتبرز هوس الكاتب بالشعر.
وهي رواية رعوية، وهو النوع الأدبي الذي أسسه الكاتب البرتغالي خورخي دي مونتيمايور في عمله .
وكان بالإمكان ملاحظة تأثير قراءات ثيربانتس أثناء عمله في الخدمة العكسرية في إيطاليا.
وفشل زواجه وانفصل عن زوجته بعد مرور سنتين بدون إنجاب.
ولم يتعرض ثيربانتس لزوجته في الكثير من نصوص سيرته الذاتية، بالرغم من كونه الشخصية الأولى في الأدب الإسباني التي تعرضت لموضوع الطلاق في الأدب، والذي كان مستحيلا في بلد كاثوليكي وذلك في الفاصل التمثيلي .
وكان من المفترض أن زواجه كان غير سعيدا، إلا أنه في هذا الفاصل دعم فكرة الحياة التعيسة على الطلاق.
في عام ، سافر ثيربانتس إلى منطقة أندلوسيا، حيث مفوضا لأحكام الأرمادا الإسبانية.
وخلال هذه السنوات، كان يقطع الطريق ذهابا وإيابا من مدريد إلى أندلوسيا عبر طليطلة ولا مانتشا، حاليا ثيوداد ريال.
وكان ذلك هو خط سير رينكونيتي وكورتادييو.
واستقر في إشبيلية، بعد توليه مهمة الإشراف على تموين الأسطول الإسباني، ثم شغل فيما بعد عام وظيفة جابي الضرائب المتأخرة، وقد جلبت له كلتا الوظيفتين الكثير من المشاكل والنزاعات حيث كان مخولا بالتنقل من منزل إلى آخر لجمع الضرائب، وكان كل ذلك بغية تغطية مصاريف الحروب الإسبانية.
وحبس ثيربانتس في السجن الملكي في إشبيلية بين شهري سبتمبر وديسمبر من عام بعد إفلاس البنك الذي كان يضع فيه الودائع المالية.
وزعم أن ثيربانتس كان مختلسا للمال العام بعد ثبوت وجود مخالفات في حساباته.
وفي السجن، ولدت رواية دون كيخوطي دي لا مانتشا، كما أشار في مقدمة العمل.
ولكنه في الوقت ذاته لم يتضح مقصده من كونها تمت كتابتها وهو سجين أم استلهمته الفكرة هناك فحسب.
وكانت المعلومات التي تم توثيقها عن فترة سجن ثيربانتس عام في كاسترو ديل ريو وجيزة للغاية.
ولم ينكر أنه أنه مضى بعض الوقت في كهف ميدرانو في أرغاماسيلا دي ألبا.
واستقر ثيربانتس منذ عام في بلد الوليد حيث الديوان الملكي للملك فيليب الثالث.
وفي عام ، قام بنشر الجزء الأول من روايته الرئيسية: .
وبرهنت الرواية على بداية الواقعية الأدبية كجزءا من الجماليات النصية وبداية انطلاق النوع الأدبي للرواية الحديثة المسمى بالرواية متعددة الألحان، والتي ستخلف تأثيرا كبيرا في وقت لاحق، من خلال تناول ما تم تسميته بالكتابة غير المشروطة والتي تمكن الفنان من إظهار كل ما هو ملحمي وغنائي وتراجيدي وكوميدي في محاكاة ساخرة حقيقية لجميع الأنواع الأدبية.
بينما لم يظهر الجزء الثاني منها: حتى .
ووضعت الرواية بجزئيها الكاتب ميغيل دي ثيربانتس على خارطة تاريخ الأدب العالمي جنبا إلى جنب مع كل من دانتي أليغييري وويليام شكسبير وميشيل دي مونتين وتم اعتبارهما من منظري الأدب الغربي في رائعة هارولد بلوم المجمع الغربي.
وظهرت الروايات النموذجية في الفترة ما بين أعوام و وهي سلسلة من الروايات القصيرة التي كتبها ميغيل دي ثيربانتس وتم نشرها عام ، وتحتوي على اثني عشرة رواية قصيرة، بعضها كتب في وقت سابق لهذه الفترة.
وتسير علي نهج النموذج المتبع في إيطاليا.
وقد سميت بالنموذجية لكونها أول نموذج للروايات باللغة الإسبانية ذات طابع تعليمي أخلاقي.
ويقدم بها العديد من الصيغ السردية مثل الحوار الساخر في رواية والرواية البيكارسكية في والنمط التدريسي والرواية البيزنطية في و، إضافة إلى الرواية ذات الطابع البوليسي .
فيما احتفظ في بعضهم بالكتابة الثانية مثلما فعل في في النسخة المخطوطة لبورراس دي لا كامارا، والتي تم اكتشافها في القرن التاسع عشر وهي أقل غموضا مما كتبها ثيربانتس.
وكانت لهذه السلسلة دورا ملحوظا في خلق مكانا بارزا للكاتب في تاريخ الأدب الإسباني.
وظهر النقد الأدبي بوضوح في أعماله الأدبية مثل و والتي أتبعها بقصيدته الشعرية الرحلة إلى جبل بارناسوس عام ، وهي قصيدة مطولة في شكل ثلاثيات.
وفي يوليو عام ، قام بنشر ثمان كوميديات وثمان فواصل تمثيلية جديدة لم تقدم قبل ذلك.
وهذه الفواصل عبارة عن مسرحيات قصيرة كتبت للعرض بين فصول الكوميديات الكبيرة.
إلا أن عمله المسرحي الأكثر شهرة إلى اليوم هو حصار نومانثيا، إضافة إلى ، والتي لم تنشر حتى القرن الثامن عشر.
وبعد وفاته بعام، ظهرت رواية ، والتي أهداها لسيده السابق كونت ليموس السابع بيدرو فيرنانديث دي كاسترو وأندرادي مع الجزء الثاني من ورواياته النموذجية، والتي وقعها قبل وفاته بيومين والتي اعتبرت واحدة من الصفحات الأكثر إثارة للمشاعر في الأدب الإسباني:  إلهي، تلك الأغاني القديمة التي كان لها شأن في أوانها والتي تبدأ: لقد أوشكت على الرحيل، وددت القول في هذه الرسالة أن كل شيء على ما يرام لأنني بمثل هذه الكلمات يمكنني البدء قائلا:  لقد أوشكت على الرحيل وكلي ولع واشتياق للموت إلهي، أكتب إليك  توفي ثيربانتس في مدريد عن عمر ناهز التاسعة والستين بعد إصابته بمرض السكري في منزله المعروف حاليا باسم كاسا دي ثيربانتس، الذي يقع في زواية بين شارع ليون وشارع فرانكوس في حي الآداب في محيط ما يعرف باسم مدريد القديمة.
وتمنى ثيربانتس أن يدفن في في الحي ذاته، وذلك على خلفية مساعدة الآباء الثالوثيين له بعد أسره في الجزائر لمدة خمسة أعوام وتوسطهم ودفعهم الفدية له ولأخيه رودريجو حتى تم تحريرهم.
وتم تشييد الدير على عدة مراحل.
وفي الوقت الذي دفن ثيربانتس وقتها، كان الدير يحوي كنيسة صغيرة يمكن من خلالها الوصول إلى شارع أورتاس.
ولكن في وقت لاحق، تم بناء كنيسة أكبر على نفس الموقع، وتم نقل الأشخاص الذين دفنوا سابقا إلى الهيكل الجديد، ومن بينهم ثيربناتس والذي لم يعرف موقع مدفنه المحدد إلى الآن.
وفي يوليو عام ، افترضت مجموعة من الباحثين الإسبان العثور على بقايا ثيربانتس، بعد تنقيبهم في الأجزاء المختلفة من الدير، على مساحة متر مربع للتحقق بشكل أفضل من مظهره الخارجي وتحديد أسباب الوفاة.
قام الرسام والمنظر الإسباني خوان دي ياوريجوي برسم لوحة فنية لتثربانتس في ذلك الوقت، إلا أنه من المحتمل أن تكون قد فقدت، ويرى البعض أن بعض اللوح الفنية الحالية للكاتب قد تكون نسخ سابقة أو مزيفة مما تم رسمه في العصر الذهبي.
ومن جانب آخر، وصف المؤلف نفسه في مقدمة رواياته النموذجية، والتي كتبت في الفترة من و ، ونشرت عام عندما بلغ ثيربانتس عاما.
وجاء الوصف على النحو التالي: .
كان ثيربانتس أول من ابتدع روايات الفروسية، وهو بدوره ما أسهم في ريادته الأدبية.
وبالمثل أضاف نوعا أدبيا آخر وهو الرواية متعددة الألحان، حيث تتداخل وجهات النظر المختلفة حتى تصل إلى مستوى من التعقيد وتندمج مع الحقيقة ذاتها، متجاوزا بما في ذلك أنماط ما وراء الخيال.
وفي تلك الفترة، كان يمكن كتابة الشعر الملحمي أيضا بالنثر، مع وجود سابقة تدعم ذلك في الكتابة المسرحية الكلاسيكية للوبي دي فيغا، مع إمكانية تحديد صيغة الواقعية في الكتابة السردية، كما كان متصورا في إسبانيا قبل ذلك وفقا للتقاليد الأدبية بداية من ، بغية عرض الفكرة في أوروبا حتى تحتذي بإسبانيا بمساعدة تلاميذ ثيربانتس الكثر في أوروبا.
وارتسمت الرواية الواقعية كاملة في القرن التاسع عشر بأسلوب ثيربانتس.
وعلاوة على ذلك، فقد برهنت لثيربانتس على اتساع روحه ورغبته العارمة في التجربة في البنية السردية.
وقام الكاتب في عمله المذكور بتجربة الرواية البيزنطية مع رواية ، والرواية ذات الطابع البوليسي في و، والحوار الساخر في رواية والنمط التدريسي مع الأحكام والنكات في والرواية البيكارسكية في والسرد المبني على في رواية .
أسهم ميغيل دي ثيربانتس بشكل كبير في إنماء الأنواع السردية المعتادة في النصف الثاني من القرن السادس عشر مثل الرواية البيزنطية والرعوية والبيكارسكية والموريسكية والحوار الساخر والنمط التدريسي المنوع.
فيما جدد النوع الأدبي المسمى بالرواية القصيرة، والتي فسرت وقتها وفقا للنموذج الإيطالي بأنها أقصوصة قصيرة، خالية من البلاغة ولكن ذات أهيمة أكبر.
والأعمال وفقا للترتيب الزمني هي كالتالي:  هي أول رواية لميغيل دي ثيربانتس، نشرها في ألكالا دي إينارس عام .
وهي رواية طابع رعوي، كتبت بطريقة نثرية على الرغم من احتواءئها على العديد من المقطوعات الشعرية.
وظهرت النسخة الأولى منها بعنوان الجزء الأول عندما كان يبلغ من العمر ثمانية وثلاثين عاما، وهي أشبه بما كتبه الكاتب البرتغالي خورخي دي مونتيمايور في عمله .
والرعاة المثاليين هم الشخصييات الرئيسية في العمل حيث يتناولون ما دار من مشكلات ويعبرون عن مشاعرهم تجاه الطبيعة الخلابة.
تنقسم الرواية إلى ستة أجزاء، حيث تتناول رواية حب بين الرعاة، تفيض بحضور كبير للطبيعة مع تأملات في الجمال وفي العلاقة بين الحياة والأدب، وذلك من خلال تقنية روائية مبتكرة.
وتتطور الحبكة الرئيسية إلى جانب أربعة حبكات أخرى ثانوية التي تبدأ مع الشروق وتنتهي مع الغروب كما في الحياة الرعوية التقليدية، إلا أنه في الوقت نفسه تتبع نموذج الشاعر ورغيليوس حيث أنه في تناوله للقصائد الرعوية، يظهر كل راعي وكأنه قناع يمثل شخصية حقيقية.
كان ثربانتس على أعتاب الستين من عمره عندما نشر الجزء الأول من روايته الشهيرة عام ، والتي لاقت نجاحا شعبيا باهرا، وكثيرا ما يقارن في حياته الواقعية ببطله الخيالي.
وتعد الرواية واحدة من أروع الكتب في الأدب العالمي، إضافة إلى كونها واحدة من قمم الأعمال الأدبية في الأدب الإسباني.
ولاحقا تم ترجمتها إلى اللغات الأوروبية الرئيسية في ذلك الوقت، حيث كانت واحدة من أكثر الأعمال المترجمة على مستوى العالم.
أما الترجمات العربية فلم تظهر حتى بداية القرن العشرين.
وقد نالت هذه الرواية الزاخرة بأعمال البطولة مرتبة أفضل رواية من بين روايات أفضل مئة كاتب في العالم.
فيما يعود الجزء الثاني إلى عام .
كان هدف ثيربانتس في البداية هو المنافسة على قمة الأعمال الفروسية في ذلك الوقت، موظفا واحدا من النبلاء حتى يكون محور القصة، والذي فقد عقله جراء قراءته لهذه الأعمال ذات طابع الفروسية والمغامرات، والتي بدورها أثرت عليه فجعلته يعتقد أنه فارس متجول في تلك الفترة.
وارتأى ثيربانتس أن أسلوب هذه الأعمال كان رديئا وأن القصص التي تتناولها كانت ذات طابع جنوني.
ومع ذلك، فقد تجاوز هذا الغرض المبدئي حتى وصل إلى بنية عمل قادرة على عكس المجتمع وتصويره في ذلك الوقت جنبا إلى جنب مع السلوك الإنساني.
ومن المرجح أن يكون ثيربانتس قد استلهم هذه العمل من ، والتي تظهر المزارع وقد فقد عقله جراء ولعه بأبطال .
وتمتعت رواية بنجاح كبير وإقبال شعبي منذ الطبعة الأولى للجزء الأول.
وقد صدرت الطبعات النظامية والمقرصنة من هذا الكتاب بسرعة في لشبونة وبالنثيا وبروكسل.
وبعد النجاح الباهر للكيخوطي، انتحل كاتبا آخر غير معروف يدعى ألونسو فرنانديث دي أبيليانيدا دور المؤلف للجزء الثاني من العمل، مما دفع ثيربانتس إلى إصدار الجزء الثاني من الرواية ليظهر بين أيدي القراء عام .
= /  هي سلسلة من الروايات القصيرة التي كتبها ثربانتس في الفترة ما بين عامي و ، والتي نشرت في مدريد عام من قبل خوان دي لا كويستا.
ونالت ترحابا شديدا من الجمهور مع الجزء الأول من روايته.
وكانت في البداية تسمي الأكثر صدقا للترفيه.
وتتألف من اثني عشر قصة قصيرة وتسير علي نهج النموذج المتبع في إيطاليا.
وسميت بالنموذجية لأنها أول نموذج باللغة الإسبانية ذو طابع تعليمي أخلاقي.
وكان هناك نسختين من عملي و، ويعتقد أن ثيربانتس قام بإدخال بعض الاختلاقات لأهداف أخلاقية واجتماعية وجمالية.
ويوجد الإصدار القديم من العمل في مخطوط بورراس دي لا كامارا، وهي مجموعة متنوعة من الأعمال الأدبية المختلفة والتي من بينها تظهر رواية التي عادة ما كان يعزى بها إلى ثيربانتس.
ومن جانب آخر، فإن هناك بعض الروايات القصيرة الأخرى التي تم إدراجها في روايته مثل أو ، والتي تعج ببعض عناصر السيرة الذاتية للكاتب نفسه.
وتلمس بعضا من جوانب السيرة الذاتية لثيربانتس، والتي دعم بها فكرة الحياة التعيسة على الطلاق، مبرهنا أنه لم يكن الحل الأمثل.
وهناك بعض الفواصل التي جذبت الاهتمام مثل و و و.
واستخدم ثيربانتس في تلك الفواصل التمثيلية الكتابة النثرية إلى جانب الأبيات الشعرية كما ظهر في .
هي أكبر رواية ضمن سلسلة ، التي تتبع النموذج الإيطالي الروائي الذي وضعه بعض الرموز مثل جيوفاني بوكاتشيو.
وتطور هذا النموذج علي يد كتاب مثل ماتيو بانديو في عصر النهضة الإيطالية.
وتتناول الرواية بعد ملامح السير الذاتية لقصة حب لبعض أقارب ثيربانتس.
واستخدم ثيربانتس في هذه الرواية تقنية السرد المبني على ، وهو عنصر سردي روائي يكشف عن اعتراف أحد الشخصيات في لحظات حرجة ببعض المعلومات الهامة عن هويته أو أحبابه أو بيئته، ومنها تم الإقرار بأن الغجرية من أصل نبيل.
وتتناول الرواية قصة فتاة من أصل نبيل تم اختطافها من قبل بعض الغجر وتلقت تعليمها لديهم وضمن ثقافتهم، وأعجب بها واحد من النبلاء وقرر أن يحيا معها هذه الحياة الغجرية وأن يعيش مغامراتها، إلا أن تم الكشف عن أصلها في النهاية، وتزوجا الزوجين.
هى إحدى الروايات القصيرة التي تنتمي إلى روايات النموذجية لثيربانتس، حيث وحد بين عناصر الرواية الموريسكية والرواية البيزنطية.
إلا أنه في الوقت نفسه قام بنقد بعض ملامح الرواية البيزنطية.
تناولت الرواية قضية اختطاف أحد الشباب من صقلية، ويدعى ريكاردو، إضافة إلى الشابة ليونيسا، التي باعها أحد التجار اليهود إلى اثنين من الموروس لإهدائها إلى السلطان العثماني، مرورا بسرد بعض علاقات الحب والمغامرات.
وتحمل الرواية في طياتها بعض الإيحاءات من السيرة الذاتية لميغيل دي ثيربانتس ولكن مع وجود اختلافات.
رينكونيتي وكورتادييو شابين هربا من منزل الأسرة، وعاشا حياة شطارية على ظهر السفينة معتمدين على السرقة، حتى توقفا في إشبيلية، وتم اعتقالهم من قبل مافيا من المجرمين.
وقاما بتقديم بعض المشاهد، على نفس نمط الفواصل التي كان يتم تقديمها بين الأعمال الكوميدية، وقاما بلعب أدوار العمداء الفاسدين ولصوص وبلطجية وقوادين.
تتناول رواية قصة اختطاف فتاة تدعي إيزابيلا، وهي واحدة من الأسرى التي جلبها الإنجليز من قادس، وتلقت تعليمها في لندن في رفقة الملكة إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا.
وفي المقابل تم أسر شاب يدعي ريكاريدو من قبل العثمانيين.
وأيضا تتناول عودة إيزابيلا إلى أبويها الحقيقيين، وفي النهاية تم التقاء الحبيبين.
وتلقي الرواية الضوء على ما يمكن أن يفعله الإنسان من أخطاء حتى يحصل علي ما يريد.
هي حكاية طالب فقير يدعى توماس روداخا والذي يرحل إلى سالامنكا للدراسة بصحبة أحد النبلاء وتخرج فيها مع مرتبة الشرف.
وسافر إلى العديد من مدن إيطاليا، إلا أن فقد عقله جراء مغامراته التي لتي وصلت للجنون من شدة الحب والإعجاب في السر بإحدى الشخصيات، الذي أعتقد أن لديها جسد زجاجي هش للغاية.
وتم تصنيفها كرواية واقعية حيث تعمل علي وصف شخصيات ومواقف بأسلوب فني تقني واقعي.
والرواية عبارة عن مجموعة من الحكم والتعليقات النثرية على لسان الشخصية الرئيسية، التي استخدمها ثيربانتس للاستهزاء والسخرية من عادات وأشخاص عهده.
هي رواية ذات طابع بوليسي، تروى حياة فتاه جميلة تعرضت لحادثة اغتصاب من قبل شاب غير مسئول ثم تنتهى الرواية بالزواج بينهم.
وقد تطورت أحداث القصة في طليطلة.
يعتبرها النقاد من الروايات الأكثر نجاحا ضمن سلسلة الروايات النموذجية.
وهي رواية مستوحاة من أعمال المؤلفين الإيطاليين مثل جيوفاني بوكاتشيو وماتيو بانديو وجيوفاني فرانشيسكو سترابارولا.
تحكي عن رجل نبيل إكسترامادوري يسمي فيليبو دي كاريزاليس، أهدر ثروته وعندما أتم الأربعين من عمره أصبح فقيرا، فذهب إلى أمريكا ليبدأ من جديد.
وفي عشرين عاما كان قد حقق ثروة كبيرة وعاد إلى إسبانيا منتظرا انقضاء أجله.
ولكنه لم يفكر في الزواج إلا عندما أتم عامه الستين حتى تزوج من فتاة تبلغ من العمر أربعة عشر عاما.
وكان الرجل يعاني من غيرة مرضية جعلته يغلق على زوجته الشابة بإحكام ولم يسمح لها بالخروج وبالمثل لم يسمح لأي ذكر أن يطرق بابه، بعد أن أوصى لعبد أسود بحراسة الباب.
إلا أن لياوسا نجح في إغراء العبد العاشق للموسيقى ونجح في دخول المنزل مكونا علاقة مع الزوجة الشابة.
وبدوره فقد مات العجوز حزنا على ما حدث.
تتناول قصة الشابين كارياثو وأبيندانيو من أسرة كريمة، واللذين قررا أن يحيا حياة شطارية.
وذهبا إلى طليطلة حيث أغرم أبيندانيو بفتاة خادمة تدعى كونستانثا، وهو بدوره ما دفع الشابين إلى التوقف عن السفر والاستقرار هناك.
وفي النهاية، اكتشف أن كونستانثا الخادمة هي فتاة من أصل نبيل، حيث كانت ابنة لوالد كارياثو، والذي ساعد بدوره على إتمام الزواج دون أي مانع.
رواية تتحدث عن امرأتان جميلاتان يجدان الحب في نفس الرجل.
وتطورت أحداثها في إسبانيا في مدينتي إشبيلية وبرشلونة خلال القرن الخامس عشر.
وتبرز الرواية العديد من القيم ومضاداتها مثل الاحترام والتقدير والحب والغيرة والكذب والوحدة والخداع.
رواية تتناول الخداع الذي قامت به سيدة يبدو عليها الصدق تجاه أحد العسكريين حتى تتزوج منه.
ونسى أنها كانت عاهرة في السابق، مما تسبب في إصابته بمرض تناسلي، أدى به إلى المكوث في مستشفى حتى يشفى منه، وكانت هذه هي نقطة انطلاق رواية .
هي رواية تتناول قصة حوار الكلبين بيرجانثا وثيبيون في إحدى الليالي في مستشفى ، والتي يقومون بحراسته، حيث يعالج العسكري بطل رواية بعد إصابته بمرض أدى إلى ارتفاع حرارته.
ويحكي كل من الكلبين عن حياته حيث يندد بيرجانثا أثناء سرده لسيرته الذاتية بالفساد الاجتماعي، فيما تظهر بعضا من الخطابات الفلسفية الساخرة من كلا الكلبين تجاة التقاليد الاجتماعية والشر الموجود بالعالم وعن نظرة البشر للكلاب وكيف يرمزون بهم للصداقة والوفاء.
وهي عبارة عن فن خيالي استنادا إلى أسلوب لوقيان السميساطي، أول من أبحر في علم الرواية والخيال والاستعراض بين الرعاة والسحرة، والذي يدعو للتذكرة بالروايات البيكارسكية أو الفواصل.
رواية بيزنطية وهي آخر أعمال ميغيل دي ثيربانتس.
كانت الرواية بمثابة إهداء لسيده السابق كونت ليموس السابع بيدرو فيرنانديث دي كاسترو وأندرادي، حيث كتبها في أبريل عام ، قبل أربعة أيام من وفاته ووقعها قبل الوفاة بيومين وابتدأها بالأبيات الشعرية على النحو التالي: لقد أوشكت على الرحيل وكلى ولع واشتياق للموت إلهي، أكتب إليك  وكان المؤلف وقتها يعرف أنه لم يتبق له في الحياة إلا القليل، وقام بوداع أصدقائه، لم تكن أوهاما يشعر بها، إلا أنه في الوقت نفسه كان راغبا في إنهاء أعماله التي لم يكملها بعد مثل و، إضافة إلى الجزء الثاني من لا جالاتيا.
وقال ثيربانتس أنها رواية بيزنطية تهدف إلى التنافس مع النموذج اليوناني الكلاسيكي لهيليودوروس.
تروى قصة بيرسيلس وسيخيسموندا عاشقيين قرروا القيام برحلة إلى روما بهدف البحث عن تنقية وتطهير الروح قبل الزواج.
وتتناول مغامرات وفراق بين شابين عاشقيين برياندرو وأوريستيلا قاموا بتغيير أسمائهم بعد الزواج المسيحي إلى برسيليس وسيجيموندا.
وقد سافروا لعدة أماكن حول العالم وانتهت جولتهم عند وصولهم لروما.
نشر العمل عام في مدريد وبرشلونة وبلنسية وبنبلونة ولشبونة وباريس في آن واحد.
تروى عدة أحداث لتحول غير متجانس كما هو معتاد فيما تسمى بالرواية البيزنطية أو الهيلينية.
وقدم ثيربانتس بهذه القصة عملا روائيا يختلف نوعيا عن ، والذي يعتبر محاكاة ساخرة تنتمي إلى العصور الوسطى.
فيما تجلت إضافة ثيربانتس في هذا العمل في إدراجه العديد من العناصر الفانتازية داخل النص، إضافة إلى هدفه في خلق موتيفة للرواية الإسبانية على غرار مغامرات الرواية اليونانية بطريقة تتلائم مع النظرة الكاثوليكية للعالم.
استخدم ثيربانتس مجموعة من الشخصيات كمحرك أساسي للعمل بدلا من شخصيتين، حيث يجمعهم أنطونيو وابنه، الذي تربى في البرية في اتصال مباشر مع الطبيعة.
فيما ظهرت المشاهد الأخيرة من العمل غير منقحة لوفاة الكاتب قبل مراجعتها.
لاقت الرواية نجاحا باهرا وأعيدت طباعتها مرات عدة، إلا أنها ذهبت في طي النسيان في القرن التالي.
كان ثيربانتس مولعا بالكتابة الشعرية، إلا أن قدراته لم تساعده على ذلك، وكتب قبل وفاته في قصيدة رحلة إلى جبل بارناسوس عام :  أعمل دائما بجد وأبقى مستيقظا حتى أكون شاعرا ولكن يبدو أنها النعمة التي لم يمنحني إياها رب السماء  فقدت معظم أعمال ثيربانتس الشعرية، والتي لم تتضمنها أعماله الروائية والمسرحية على حد سواء.
وأعلن ثيربانتس في أكثر من موضع أنه ألف عددا كبيرا من ، وعلى رأسهم يبرز واحدا عن الغيرة.
وفي الحقيقة، فإنه شارك عام مع العديد من الأسماء الشهيرة المعاصرة له في ذلك الوقت مثل لوبي دي بيجا وجونجورا وكيفيدو في محاكاة ، والذي كان الأساس ل ، الذي ظهر كردة فعل في مواجهة للقرن الخامس عشر، والذي كان مجهول المؤلف.
وبدأ مسيرته الشعرية مع أربعة مؤلفات في جنازة الملكة الملكة إليزابيث من فالوا.
ومن مؤلفاته الأخرى قصائد و و.
وبرز في مجال الشعر حيث استخدامه للهجة الكوميدية والهجائية على حد سواء، وأعماله الرائدة في ذلك الوقت كان سونيت الفتوة مع سكينه وعلى ضريح الملك فيليب الثاني.
هي قصيدة سردية مطولة في شكل ثلاثيات غنية بالإشارات إلى الميثولوجية، وتحوي ملحق نثري، نشرت عام ، حيث قام المؤلف بنقد بعض الشعراء الإسبان، ساخرا من بعضهم من ناحية ومشيدا بآخرين من ناحية أخرى.
وكان ذلك محاولة من ثيربانتس لاختيار أفضل شعراء عصره، وطريقة لعرض أفكاره في ميدان الشعر.
وتحوي القصيدة بعض إيحاءات السيرة الذاتية للكاتب في ثمانية فصول في على متن قادس بقيادة ميركوريو.
وقام الكتاب ممن أشاد بهم ثيربانتس بالدفاع عن العمل أمام الكتاب الذين انتقدهم ثيربانتس.
لم ينل ثيربانتس الشهرة كاملة بوصفه كاتبا مسرحيا بسبب تواجد كل من لوبي دي بيجا وبيدرو كالديرون دي لا باركا، واللذان يعدان من عملاقة المسرح في ذلك الوقت والذين أسهموا في تكوين المرحلة الأكثر ازدهارا في المسرح الإسباني.
كان لمسرح ثيربانتس بعض الأهداف الأخلاقية، حيث كان يشتمل على بعض الشخصيات الرمزية وكان محافظا على الوحداث الثلاثة الأرسطوية وهي الحدث والزمان والمكان، بينما كسر لوبي دي بيجا تلك الوحدات.
ولم يكن باستطاعة ثيربانتس التغلب على هذا الفشل الذي صاحبه مقارنة بأعمال لوبي دي بيجا والذي تزامن مع ظهور الجزء الأول من ، والذي ترسخ به وجود الطابع المسرحي حيث كثرة الحوارات والمواقف التي تتداخل مع الحبكة الروائية للعمل.
فيما أظهرت الفواصل التمثيلية قدرة ثيربانتس المسرحية جنباإلى جنب مع كل من لويس كينيونيس دي بينابينتي وفرانثيسكو دي كيفيدو، والذين اعتبروا روادا لهذا النوع الأدبي المسرحي.
وظهرت موهبته في الكتابة المسرحية في مجلده .
والفواصل هي مسرحيات قصيرة كتبت للعرض بين فصول الكوميديات الكبيرة.
وكانت هذه النصوص عبارة عن خليط بين عناصر من السيرة الذاتية والإشارات إلى التقاليد الإسبانية وقتها.
والفواصل كانت عبارة عن ست قطع نثرية قصيرة إضافة إلى قطعتين من الشعر.
وتتضمن بعض مؤلفات ثيربانتس الأكثر عرضا حتى الآن مثل و.
ويعتقد بعض النقاد أن هذه الفواصل قد تحوي بعضا من الموضوعات والتقنيات المأخوذة من الرواية، إضافة إلى عدد كبير من الشخصيات المعقدة من خلال دمج الجدية بالمزاح.
وقد فضل ثربانتس تأجيل نشر أغلبية أعماله المسرحية حتى آخر حياته، حتى أنه قد قام بترك بعض الأعمال المسرحية غير كاملة.
وأشار ثيربانتس في فقرات مختلفة من كتبه النثرية إلى أكثر من عشرين عملا مسرحيا قام بتأليفه في بداية مسيرته الأدبية، وبالمثل أشار إلى الإقبال الجماهيري الكبير الذي حققته أعماله.
وأسهم ثيربانتس بدوره في الأعمال المسرحية بعمق الشخصيات والفكاهة التي لا تقارن مع إعطاء عمق وأهمية للموضوع في الوقت ذاته.
وأظهر ثيربانتس قدرة هائلة على الربط بين العالم المسرحي والروائي، حيث أظهرت بعضا من الفواصل التمثيلية مثل ذلك حينما أدرجت في الرواية النموذجية .
فيما ظهرت بعض الشخصيات المسرحية ذات بعد روائي مثل شخصية سانشو بطل رواية في .
وكان الباروك موضوعا واضحا للمظاهر والواقع مثلما ظهر في ، حيث تتوأم مع قصة دون خوان مانويل من القرون الوسطى، والتي عرفها ثيربانتس وقرأها في نسختها المعاصرة له في ذلك الوقت، عن الملك المجرد من ملابسه والتي أعطاها طابع اجتماعي.
يعد حصار نومانثيا أو دمار نومانثيا هو عمله المسرحي الأكثر شهرة إلى اليوم، والذي يشتمل على بعض التأثيرات من التراجيديا الكلاسيكية.
ويظهر الوطن والتضحية الجماعية في مواجهة حصار الجنرال إسيبيون كموضوعا رئيسيا في العمل، إضافة إلى الجوع الذي يقدم جزءا من المعاناة الوجودية للإنسان الذي يبرز في صورة شخصيات رمزية والتي تتنبأ بدوره في مستقبل مجيد لإسبانيا.
وظهر الإلهام الوطني في العديد من الأعمال الكوميدية مثل ، والتي تم اكتشافها مؤخرا.
وبالمثل هناك العديد من الأعمال الأخرى التي تتناول أمورا عانى منها الكاتب والتي ظهرت بشكل جلي في المشهد في عمله الأخير مثل والأسر في الجزائر مثل و و و، والتي أظهر بها تذمر الجنود القدامى من وضعهم مثل ثيربانتس نفسه.
فيما كانت المواضيع الأكثر رومانسية هي و و و.
إضافة إلى الأعمال ذات الطابع البيكارسيكي مثل و.
وقام ثيربانتس بجمع أعماله التي لم تقدم للجمهور في ، إضافة إلى الحفاظ على العديد من الأعمال في مخطوطة مثل و و و .
ذكر ثيربانتس في بعض الأحيان أعمال أخرى كتبها أو كان يفكر في كتابتها مثل العديد من الأعمال الكوميدية التي لاقت نجاحا كبيرا عن عرضها، ولكن نصوصها قد فقدت.
وكان من بين هذه الأعمال الجزء الثاني من وراية و، والذي من المحتمل أن يكون كتابا فروسيا يشار به إلى برناردو ديل كابريو، و.
ومن المرجح أيضا أنه كان يفكر في كتابة سلسلة متواصلة من كتاب الفروسية بيليانيس من اليونان.
ومن الأعمال المسرحية التي فقدت والتي عددها ثيربانتس و و و و و و و، والتي جاءت في مرجع الكاتب خوان أكاثيو عام .
وأخرى كوميدية بعنوان .
وهناك العديد من الأعمال الأخرى التي نسبت إلى ثيربانتس مثل:  دائما ما كان يقال أن كلا من ميغيل دي ثيربانتس وويليام شكسبير قد توفيا في نفس اليوم، على الرغم من أن الأول توفي يوم أبريل والثاني يوم أبريل من نفس العام.
ومع ذلك والرغم من أن كلهما توفيا في من وجهة نظر بلدانهم، إلا أنهم في الوقت ذاته لم يتزامنا في الوقت؛ حيث تستخدم بريطانيا العظمي التقويم اليولياني، فيما تستخدم إسبانيا التقويم الميلادي.
وحينما توفي شكسبير، وافق هذا التاريخ مايو في إسبانيا.
واتخذت اليونسكو يوم أبريل يوما لتكريم شكسبير حيث منحته اسم اليوم العالمي للكتاب عام .
ومن المؤكد أيضا أن شكسبير قد قرأ الجزء الأول من وكتب مسرحية، بطلها أشبه كثيرا بطابع شخصية ، الذي ظهر في الرواية.
ولم يتعرف ثيربانتس فحسب إلى الكتاب البارزين في ذلك الوقت مثل فرانثيسكو دي كيفيدو ولوبي دي بيجا، بل كانوا أيضا جيران في نفس الشوارع في حي الآداب في مدريد.
وألهمت شخصية العديد من الشخصيات.
فقد اهتم المنتج والمخرج الأمريكي أورسن ويلز، الذي استقر فترة في إسبانيا، كثيرا بمعالجة الرواية سينمائيا بفيلم يحمل نفس الاسم؛ إلا أنه لم يكتب له الكمال على يد ويلز، حتى قام السينارست والمخرج خيسوس فرانكو بتجميعه وعرضه عام .
فيما تعلم أول رئيس وزراء لدولة إسرائيل دافيد بن غوريون اللغة الإسبانية حتى يتمكن من قراءة بلغتها الأصلية، مثله مثل فعل الكاتب المسرحي والشاعر والروائي الروسي ألكسندر بوشكين.
خصصت العديد من الجوائز والتماثيل والمباني والمؤسسات لتكريم ميغيل دي ثيربانتس وتخليده اسمه.
يوجد على الأقل خمسة منازل تحمل اسم أو في كل من ألكالا دي إيناريس وبلد الوليد ومدريد وفيليث مالقة وقرطاجنة في إسبانيا.
في سنة ، احتل ثيربانتس المركز الثاني بعد العاهل الإسباني آنذاك خوان كارلوس الأول في استفتاء إل إسبانيول دي لا إستوريا الإسباني التاريخي ، الذي أجرته قناة أنتينا الإسبانية لاختيار أعظم شخصية إسبانية في التاريخ.

 الفيزياء كلمة يونانية قديمة بمعنى الطبيعة هو فرع من الفروع الأساسية للعلوم نشأت وتطورت من دراسة الطبيعة والفلسفة، حتى قرب نهاية القرن التاسع عشر عندما ظهر مفهوم فلسفة الطبيعة.
والآن يمكن تعريف الفيزياء بأنها دراسة المادة، الطاقة والعلاقة بينهما.
تعد الفيزياء عند البعض أقدم وأبسط العلوم المهتمة بتفسير عمل الأمور، بما أن المادة والطاقة هي الأشكال الأساسية لكل ما هو موجود.
بينما تعد العلوم الأخرى فروعا للفيزياء أو انشقت من الفيزياء لتصبح علوما في حد ذاتها.
يمكن تقسيم الفيزياء إلى فيزياء كلاسيكية وفيزياء حديثة.
يمكن إعتبار كلا من علوم الفلك، البصريات والميكانيكا علوما مشتقة من الفيزياء استخدمت مبادئ الرياضيات لتصبح علوما خاصة.
بدأت هذه المبادئ مع بداية العصور القديمة كالبابليين والكتاب الهلنستية مثل أرخميدس وبطليموس.
في أثناء ذلك إهتمت الفلسفة القديمة بشرح الطبيعة من خلال افكار مثل حالات المادة الأربعة لأرسطو.
بدأت حركة الفهم العقلاني لللطبيعة في اليونان تقرييا مع فلاسفة ما قبل سقراط قبل الميلاد .
أطلق على الفيلسوف طاليس الملطي من ميليتوس القرن السابع والسادس قبل الميلاد أبو العلوم لرفضة التصديق على العديد من التفسيرات خارقة الطبيعة، التفسيرات الدينية والأسطورية للظواهر الطبيعية، معلنا أن كل ما يحدث للطبيعة له تفسير علمي.
أعلن طاليس في عام قبل الميلاد أن الماء هو العنصر الأساسي ومصدر الحياة، كما أجرى إختبارات بسيطة على التجاذب والتنافر المغناطيسي.
أناكسيماندر، الشهير بنظريته التطورية بروتو، على عكس نظرية طاليس التي تقول أن الماء هو أصل الأشياء، اعتقد أناكسيماندر أن مادة أسماها أبيرون هي أصل الأشياء.
مع بداية حقبة قبل الميلاد، اقترح هيراكليتس أن القانون الأساسي الوحيد الذي يحكم الكون هو مبدأ التغيير وأنه لا يوجد شيء يبقى على حاله للأبد.
هذه الملاحظة جعلته واحدا من أوائل علماء الفيزياء القديمة المهتمين بدور الزمن في الكون.
عارض الفيزيائي المبكر ليوكيبوس النصف الأول من القرن الخامس قبل الميلاد فكرة التدخل الإلهي المباشر في أمور الكون، معللا أن لكل ظاهرة طبيعية سبب علمي لم يتم اكتشافه بعد.
يعد ليوكيبوس وتلميذه ديموقريطوس هم أوائل من وضعوا نظرية الذرة، قائلين فيها أن كل المواد تتكون من جزئيات بسيطة غير قابله للتجزئة تسمى الذرات.
خلال الفترة الكلاسيكية لليونان القرنين السادس والخامس والرابع قبل الميلاد والعصور الهيلنستية، تطورت فلسفة الطبيعة ببطء إلى لتصبح مجال مثير للدراسة.
أرسطو قبل الميلاد ، تلميذ أفلاطون، طور طريقة اكتشاف القوانين الطبيعية عن طريق رصد الظواهر الفيزيائية.
تغطي كتابات ارسطو الفيزياء، الميتافيزيقيا، الشعر والمسرح، الموسيقى، المنطق، الخطابة، اللغويات، السياسة، الحكومة، الأخلاق، والبيولوجيا وعلم الحيوان.
كانت أول كتاباته عن الفيزياء في القرن الرابع قبل الميلاد.
الذي عرف فيما بعد بفيزياء أرسطو وأصبح منهجا لمن بعده، حاول شرح فيها الحركة، الجاذبية، كما ذكر فيها نظرية العناصر الأربعة.
أمن أرسطو أن جميع المواد تتكون من الأثير، أو مزيج من العناصر الأربعة وهم الأرض، الماء، الهواء والنار.
وفقا لأرسطو، هذه العناصر الأربعة قادرة على التشكل لتكوين جميع المواد الطبيعية.
أصبحت فيزياء أرسطو ذات شعبية هائلة لقرون عديدة في أوروبا.
وظلت هي النموذج الامثل حتى وقت غاليليو غاليلي وإسحاق نيوتن.
قديما في اليونان، كان الإعتقاد أن الأرض كروية هو الإعتقاد السائد.
في قبل الميلاد، نتيجة لتجارب سيمينال، حدد إراتوستينس بدقة قبل الميلاد محيط الكرة الأرضية.
خلافا لإعتقاد أرسطو بأن الأرض هي مركز الكون قبل الميلاد قدم أرسطرخس الساموسي أدله على أن الشمس هي مركز المجموعة الشمسية لا الأرض.
ذكر سلوقس من سلوقية، أحد اتباع نظرية ارسطرخس الشمسية، أن الأرض أصبحت تدور حول محورها الخاص، ثم أصبحت تدور حول الشمس.
على الرغم من ضياع الأدلة التي إستخدمها في إثبات صحه إعتقاده، أقر بلوتارخ بأن سلوقس كان أول من استخدم المنطق لاكتشاف النظام الشمسي.
في القرن الثالث قبل الميلاد، ولد الرياضياتي اليوناني الشهير أرشميدس من سرقوسة قبل الميلاد الذي يعد من أشهر علماء الرياضة في العصر القديم، ومن أوائل من وضعوا قوانين سريان الموائع وقانون الطفو، كما وضع نظم متطورة للبكرات لنقل الأجسام كبيرة الحجم بأقل مجهود.
ساعد مسمار أرشميدس في تكوين الهندسة المائية الحديثة، كما اخترع العديد من الآلات الحربية التي ساعدت على منع جيوش روما من الدخول في الحرب البونيقية الأولى.
رفض أرشميدس حجج واراء أرسطو وميتافيزيقيته، مشيرا إلى أنه من المستحيل فصل الرياضيات عن الطبيعة، وأثبت ذلك عن طريق تحويل النظريات الرياضية إلى الاختراعات العملية.
في عام قبل الميلاد، بدأ أرشميدس بدراسة الأجسام العائمة لينتج بذلك أهم قوانينة وهو قانون الطفو، ويعرف أيضا بمبدأ أرشميدس.
لم تنحصر مساهمات أرشميدس في الفيزياء فقط ففي الرياضيات، إستنتج أسلوب لحساب المنطقة تحت قوس القطع المكافئ ليعطي بذلك تقريب لقيمة باي .
كما وضع مبادئ التوازن ومراكز ثقل الأجسام، والتي إستخدمها العلماء من بعده كغاليليو ونيوتن.
هيبارخوس قبل الميلاد ، إستطاع باستخدام الرياضيات وعلم الفلك إستنتاج تقنيات هندسية متطورة لتعيين حركة النجوم والكواكب، بل وتحديد الوقت الذي سيحدث فيه الكسوف، كما حاول تحديد المسافة بين الشمس والأرض والقمر والأرض إعتمادا على الملاحظة وأدوات بسيطة.
أما بطليموس ميلادي فقد كان من العقول الرائدة في زمن الإمبراطورية الرومانية.
إمتلك العديد من الأطروحات العلمية، ثلاثة منها على الأقل استخدمت في فترة العصر الإسلامي والنهضة الأوروبية.
الأولى هي أطروحته الفلكية المعروفة الآن باسم المجسطي ، الثانية عن الجغرافيا، التي ناقش فيها معرفة العالم اليوناني الروماني عن الجغرافيا.
على الرغم من ضياع الكثير من دراساته عن العالم القديم، إلا أن بعضها قد وصل إلينا.
كتب بطليموس أكثر من كتابا، لم تصل لنا منهم شيء.
أما أرسطو فذكر أن له أكثر من عمل، وصل لنا منهم فقط.
أدى استخدام أدوات القياس الستينية التي ابتكرها السومريون لقياس الزمن والزوايا والأطوال، واعتماد قياس الزمن بالساعة المائية وبتطوير أصول التقويم البابلي ،و استخدام فكرة الموازيين المصرية إلى تطوير مدرسة العلم اليونانية أهم إسهامات اليونانيين :  و بوسيدونيوس القرن الأول قبل الميلاد، انطلقت من فكرة استمرار المادة والمكان وانهما مغرقين ضمن وسط فعال ما كالهواء والذي يعطي الطبيعة وحدتها   الأرض والقمر وتسودهما الحركات المستقيمة صعودا وهبوطا فمن غير الطبيعي أن يصعد جسم ثقيل للأعلى دون مؤثر خارجي الملكوت الكوني تسوده الحركات الدائرية لتنظم كل حركات الأجرام السماوية كما أنه اخترع المحكمة الشعيرات المتصالبة التي استخدمها لاجراء ارصاد سماوية دقيقة كما أنه استنتج ان بعد الشمس عن الأرض أكبر بعدة مرات من بعد القمر عنها وبسبب انهما يبدوان بنفس الحجم للارض لذلك فان الشمس أكبر بكثيرالأرض والقمر ومن المعقول أكثر ان يدور الجسم الصغير حول الكبير أي ان الأرض هي التي تدور حول الشمس إنجازات الإغريق في الميكانيك ليس ثمة حركة وطيدة ما لم يكون ورائها سبب ثابت، وإذا تحرك جسم عبر وسط مقاوم فان حركته تتناسب مع طبيعة هذا الوسط، ومن هنا اعتبر أرسو الخلاء هو الوسط ذو المقاومة المعدومة  أرسى أصول علم التوازن وتحريك السوائل من خلال ابتكاره فرضيات فيزيائية عبقرية ذات بنية رياضية متقدمة.
كما أنه كان مميزا في حل لغز الأجسام الطافية وقياس كثافة السوائل بالإضافة إلى اختراعه الشادوف حلزون ارخميدس والذي يسحب فيه الماء من النهر بتدرويه وضع أربعة كتب في السوائل هي ، ، ، وجاء فيها تقديم أصول تحريك السوائل بمعناها التقليدي السائد اليوم وتطبيقاتها في الحرب قذف المتفجرات والسلم رفع الأثقال وصنع الساعات وتحريك مطاحن الحبوب وكان الابتكار الرئيسي له هو في ابتكار أول آلة تعمل بقوة البخار الآلة الحرارية الأولى من أهم اختراعاته ضاغطة الهواء، قاذفة الذخيرة الحربية، الساعة المائية الهوائية   برزت بدايات علم الضوء الهندسي وتطبيقاته عبر أعمال اقليدس ق.م وبطليموس ق.م ارخميدس ق.م أهمها قياسات بطليموس واقليدس بالنسبة للانكسار والانعكاس كما يروى ان ارخميدس اشعل النيران في اسطول العدو عند محاصرة الرومانيين لسرقسطة بلدة ارخميدس عن طريق تركيز أشعة الشمس المنعكسة عليها بواسطة المرايا كما ثار صراع حاد حول تفسير ظاهرة الرؤية في عزوه إلى صدور ضوء من العين نحو الأشياء فتراها امبيدوكليس ق.
م أو عزوها إلى انعكاس الضوء عن الأجسام المرئية ووقوعها على العين المبصرة ديموقريطوس وآخرون لا يوجد مساهمات تذكر للإغريقيين في مجال الكهرباء المغناطيسية سوى تجسد اهتمام الإغريقيين بالصوت من خلال دراستهم للموسيقى فهي تمثل الجانب التجريبي لعلم الرياضيات، من أوائلهم فيثاغورث الذي تمكن من ابتكار البداية الرئيسية للسلم الموسيقي وتابع ارستوكسينو س تطوير هذا السلم كما أن الفيثاغورثيون اكتشفوا ان تناغم الأصوات الموسيقية يتعلق بمدى انتظام المجالات الفاصلة بين طبقات الأصوات المتناغمة، كما أنهم عمموا الفكرة إلى درجة انهم افترضوا وجود تناغم كوني فسروا به حركات الكواكب الظاهرية التي قرنوها مع علامات موسيقية ذات طبقات مختلفة.
أقدم الوثائق الفلكية هي المنقوشة على أغطية التوابيت والمسماة بالتقويمات القطرية والتي ترجع إلى فترة المملكة الوسطى ق.م وصور لتشكيلات النجوم على أسقف قبور الدولة الحديثة بعد ذلك، فقد روقبت السماء منذ وقت مبكر وأطلقت أسماء على النجوم وميزت تشكيلاتها وكرست للآلهة بدايات علم الفلك كانت بمحاولة التنبؤ ببعض الظواهر مثل اوجه القمر والتقويم القمري، كما عند البابليين مع فرق أن المصريين يعدون بدء التقويم بعدم ظهور القمر المتناقص في الصباح بينما هو ظهور الهلال في المساء المبكر عند البابليين  اهتم الفلكيون المصريون بحساب الزمن، ويعد التقويم المصري من أهم إنجازاتهم حيث يقسم السنة إلى يوما شهرا يتألف كل منها من يوما و أيام للاحتفال في نهاية العام.وأدت دراستهم لحركة النجوم إلي استخدام ساعة فلكية في العام ق.م تقسم الفترة بين الغسق والفجر إلي ساعة في الليل، وبعد ذلك إلى ساعة في اليوم.
لم يقتصر وجود الفيزيائيين وعلماء الرياضيات في العالم القديم على اليونان فقط، فتواجد العديد منهم في الصين والهند.
فكان الفيلسوف الهندي كانادا مهاريشي أول من وضع نظرية عن الذرة تقريبا سنة قبل الميلاد، بل ذكر بعض المؤرخين وجوده في حقبة القرن السادس قبل الميلاد.
كما طرحت كاككايانا باكودها، في القرن السادس قبل ميلاد الفيلسوف الهندي غاوتاما بوذا، أيضا أفكار حول التكوين الذري في المواد.
يعتقد هؤلاء الفلاسفة أن العناصر ماعدا الأثير تتكون من جزيئات ضئيلة جدا لا يمكن تقسيمها تسمي بارمانو، وأن هذه الجزيئات لا يمكن أن ترى بالعين المجردة.
من ناحية أخرى، فقد إقترح عالم الفلك الهندي أريابهاتا م دوران الأرض، بينما اقترح سوماياجي نيلاكانتا من مدرسة كيرالا لعلم الفلك والرياضيات نموذجا شبه شمسي يشبه النظام تيتشونيك.
يرجع تاريخ دراسة المغناطيسية في الصين القديمة إلى القرن الرابع قبل الميلاد.
فتبعا لكتاب الشيطان سيد الوادي ، كان المساهم الرئيسي في هذا المجال هو شين كيو ، التي يعد أول من قام بوصف حركة الإبرة المستخدمة في البوصلة المغناطيسية المستخدمة للملاحة، فضلا عن إرساء مفهوم الشمال الحقيقي.
اما في مجال البصريات فقد طور شين كيو الكاميرا المظلمة.
مع بداية القرن الخامس وحتى القرن الخامس عشر، شهد العالم الإسلامي تقدما علميا كبيرا.
فتم ترجمة العديد من الأعمال اللاتينية واليونانية إلى اللغة العربية.
وكان ابن سينا ، من بخاري أوزبكستان الحالية ، العديد من المساهمات الهامة في الفيزياء والفلسفة بشكل عام والبصريات والطب بشكل خاص.
كان من أهم أعماله القانون في الطب الذي استمر تدريسة في أوروبا حتى القرن السابع عشر، كتاب الشفاء، كتاب دفع المضار الكلية عن الأبدان الإنسانية، وكتاب القولنج، ورسالة في سياسة البدن وفضائل الشراب، ورسالة في الفصد، ورسالة في الأغذية والأدوية.
ويعد ابن سينا أول من وصف التهاب السحايا الأولي وصفا صحيحا، ووصف أسباب اليرقان، ووصف أعراض حصى المثانة، وانتبه إلى أثر المعالجة النفسية في الشفاء.
لإبن سينا العديد من الإسهامات في الرياضيات فهو صاحب مختصر إقليدس، مختصر لمجسطي، مختصر علم الهيئة، مختصر الارتماطيقي.
كما له العديد من الرسائل في الطبيعة والفلك كرسالة في إبطال أحكام النجوم، رسالة في الأجرام العلوية وأسباب البرق والرعد، رسالة في الفضاء، رسالة في النبات والحيوان.
أما عالم الرياضيات ابن الهيثم من البصرة في العراق، فيعد واحدا من مؤسسي علم البصريات الحديث.
فقد اعتبر كلا من بطليموس وأرسطو أن الضوء يسقط من العين على الأجسام فترى، أما ابن الهيثم فقال أن الضوء ينتقل إلى العين.
تم ترجمة أعماله ودرست في أوروبا الغربية ودرسها روجر بيكون وويتلو على سبيل المثال.
وإليه ينسب مبادئ اختراع الكاميرا، وهو أول من شرح العين تشريحا كامل ووضح وظائف أعضائها، وهو أول من درس التأثيرات والعوامل النفسية للإبصار.
كما أورد كتابه المناظر معادلة من الدرجة الرابعة حول انعكاس الضوء على المرايا الكروية، ما زالت تعرف باسم مسألة ابن الهيثم .
كما كانت أطروحته رسالة في الضوء استكمالا لكتابه المناظر، احتوت تلك الأطروحة على تحقيقات حول خصائص الإنارة والإشعاعية المشتتة خلال مختلف الوسائط الشفافة، كما قام بالعديد من الفحوص التشريحية على عين الإنسان ودراسة الزيغ البصري، ودرس خصائص قوس قزح وكثافة الغلاف الجوي ووهم القمر.
وذكر في مخطوطة مقالة في قرسطون أطروحة حول مراكز الثقل.
كما له أطروحة بعنوان في درب التبانة حل فيها المسائل المتعلقة بالمجرة وتزيح درب التبانة.
وفي مخطوطة مراتب السماء تصور فيها نموذجا للكواكب مشابه لنموذج تيخو براهي، كما اكتشف رباعي أضلاع لامبرت، الذي يعرف أيضا برباعي أضلاع ابن الهيثم لامبرت .
عمر الخيام ، عالم فارسي، قام بحساب طول السنة الشمسية بدقة فهي تختلف عن طولها الحالي بثواني قليلة.أول من اخترع طريقة حساب المثلثات ومعادلات جبرية من الدرجة الثالثة بواسطة قطع المخروط وهو صاحب الرباعيات المشهورة.
نصير الدين الطوسي ، عالم الفلك فارسي وعالم رياضيات الذي توفي في بغداد، مؤلف موسوعة علم الفلك، وهو جدول دقيق عن حركة الكويكبات وصاحب مزدوجة الطوسي.
محمد بن موسى الخوارزمي عالم رياضيات وفلكي إيراني له العديد من المساهمات في الرياضيات، الجغرافيا، علم الفلك له أسلوب منهجي في حل المعادلات الخطية والتربيعية.
عرف الغرب الحضارة اليونانية القديمة بفضل الترجمة العربية لهذه الأعمال.
فحضارتهم عبارة عن خليط من الأفكار اللاهوتية الإسلام واليهودية، تأثر بها العديد من فلاسفة العصور الوسطى مثل توما الأكويني.
أعلن مجتمع العلماء الأوروبية، الذي سعى إلى التوفيق بين الفلسفة الكلاسيكية القديمة مع اللاهوت المسيحي، أن أرسطو هو المفكر الأعظم في العالم القديم.
ففي الحالات التي لا تتعارض مباشرة مع الكتاب المقدس، تم إعتبار فيزياء أرسطو كأساس للتفسيرات المادية للكنائس الأوروبية.
وفقا لفيزياء أرسطو، تم وصف الأشياء وفقا لطبيعتها الأساسية.
وأن الأجرام السماوية تدور في حلقة مفرغة دائرية، والتي تعد خاصية فطرية لأي جسم.
أما نظرية الزخم ومفاهيم القصور الذاتي فقد تم تداولها بل وتطويرها لأكثر من مرة من قبل فلاسفة العصور الوسطى مثل جون فيلوبونوس، وجان بوريدان.
خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر، حدثت نهضة كبيرة في أوروبا سميت بالثورة العلمية.
عدم الرضا بالنهج الفلسفي الأكبر كان قد بدأ في وقت سابق، أدى إلى ظهور العديد من الحركات المطالبة بالإصلاح والتجديد، مثل الإصلاح البروتستانتي، ومحاولات إصلاح المناهج التعليمية وإضافة الوصف الرياضي في المجالات مثل الميكانيكا وعلم الفلك والبدء عن البحث عن تفسير علمي لكل ما يحدث.
قدم الفلكي البولندي نيكولاس كوبرنيكوس طفرة كبيرة في مجال الفلك، ففي عام اقترح نموذجا جديدا للنظام الشمسي، واعطى تخطيط دقيق لحركة الكواكب.
في هذا النموذج تدور الأرض حول الشمس وليس العكس كما كان متوقع في ذلك الوقت وما كان يعتقد علماء الفلك في مصر القديمة واليونان.
يعد هذا النموذج ثورة على ما اخذ كأمر مسلم به لأكثر من عام، منذ أن اقترح الفلكي اليوناني أرسطرخس الساموسي أن الأرض هي مركز الكون.
يشرح كتاب كوبرنيكوس المبدأ الذي اتبعه وأسباب اعتقاده في صحة نموذجه، نشر الكتاب قبل وفاته بقليل في عام تقريبا.
يعد هذا النموذج بداية علم الفلك الحديث، كما يعد بداية الثورة العلمية.
أتاح نموذج كوبرنيكوس الممتاز بالدقة للفلكي الألماني يوهانس كبلر أن يصوغ معادلاته عن حركة الكواكب والتي مازالت تستخدم حتى الآن.
يعد عالم الرياضيات الإيطالي، الفلكي، والفيزيائي جاليليو جاليلي أحد أهم أعمدة الثورة العلمية، ومن أشهر الداعمين بنظرية كوبرنيكويس، ساهمت تجاربة العلمية في تطوير التلسكوب.
كرياضي، كان دور جاليليو واضحا في ثقافة مجتمعه في ذلك الوقت، فكان مطلعا على المواضيع الثلاثة الرئيسية وهم القانون، الطب وعلم اللاهوت والذي كان مرتبط ارتباطا وثيقا بالفلسفة .
حاول جاليلو إدخال الفكر الفلسفي في مختلف المواضيع وخصوصا التحليل الرياضي للأرصاد الفلكية كالشمس، الأرض، القمر والكواكب مأكدا أن الفلسفة يمكنها تحديد أي الأفكار صحيحة وأيها خاطئة.
اشتهر جاليلو أيضا بتجاربة الميكانيكية مؤكدا على إمكانية وصف الحركة سواء كانت طبيعية أو مصطنعه بمعادلات رياضية.
بدأ جاليليو دراساته المبكرة في جامعة بيزا لدراسة الطب، ولكن سرعان ما سلبت الرياضة والفيزياء اهتمامه.
فعندما بلغ التسع عشر عاما، إكتشف وتأكد من ذلك لاحقا طبيعة حركة البندول، وباستخدام نبضة، إستطاع تحديد زمن تذبذبات لمصباح مرتعش في كاتدرائية برج بيزا.
سرعان ما عرف جاليليو باختراعة للتوازن الهيدروستاتيكي وأطروحته عن مراكز الثقل للأجسام الصلبة.
بينما كان يقوم بالتدريس في جامعة بيزا في الفترة ما بين عام وعام ، بدأ تجاربة الخاصة بقوانين حركة الأجسام والتي جاءت نتائجها مخالفة لتعاليم أرسطو السائدة في ذلك الوقت مما أثار عداء كبير، غير أنه وجد أن سرعة سقوط الأجسام لا تتناسب مع أوزانها.
أما بالنسبة للقصة الشهيرة التي تقول أن جاليليو قام بإلقاء أوزان مختلفة من فوق برج بيزا، فهي قصة ملفقة.
ولكنه إكتشف أن مسار القذيفة قطعا مكافئا مما يجعلها خاضعة لقوانين نيوتن للحركة مثل مفهوم القصور الذاتي .
يوجد الآن ما يعرف بجاذبية جاليليو، والتي تعد أول بيان دقيق عن خصائص المكان والزمان والهندسة ثلاثية الأبعاد.
لقب جاليليو ب أب علم الفلك والرصد الحديث ، أبو الفيزياء الحديثة ، أبو العلم ، أبو العلوم الحديثة .
وفقا لستيفن هوكينغ، فإن جاليليو ربما يكون مسئولا أكثر من أي شخص آخر عن ميلاد العلم الحديث.
فمع إصرار الكنائس والسلطة الدينية على أن الأرض هي مركز المجموعة الشمسية، أكد جاليليو على نموذج كوبرنيكوس هو الصحيح مما أثار جدلا واسعا وحوكم في محاكم التفتيش، وأتهم بالهرطقة، وأجبر على التخلي عن رأية مقابل أن يبقى بقية حياته تحت الإقامة الجبرية.
لجاليليو مساهمات كبيرة في تطور العلم الفلكي مثل تأكيده باستخدام التلسكوب مراحل ظهور كوكب الزهرة، واكتشافه لأكبر أربع أقمار للمشترى في عام سميت هذه الأقمار لاحقا بأقمار غاليليو غير ملاحظاته وتحليلاته للبقع الشمسية.
لم تكن اهتمامات جاليلو بعيدة عن العلوم التطبيقية والتكنولوجيا، فاخترع البوصلة العسكرية، كما إكتشف أقمار جوفان في عام والذي بفضله تم إعتماده كعالم رياضيات وفيلسوف من محكمة ميديشي، أملا ان يشارك في مناقشات مع الفلاسفة كما كان يحدث أيام أرسطو وأن يكون له جمهور داخل البلاد وخارجها.
كان الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت مشهورا وذا تأثير كبير في الفلسفة التجريبية.
يعرف ديكارت بتطويره للمدرسة الفلسفية القديمة.
وهو صاحب مبدأ الشك.
يفترض ديكارت وجود أنواع مختلفة من الحركة، مثل حركة الكواكب وحركة الأرض.
كان ديكارت، مثل جاليليو، مقتنعا بأهمية التفسيرات الرياضية لكل ما حوله، فكان هو وأتباعه من الشخصيات الرئيسية في تطوير الرياضيات والهندسة في القرن السابع عشر.
وصف الحركة في الرياضة الديكارتية يتم تعريفها بالفعل الفيزيائي، فبدأ استخدام الاتجاه في وصف الحركة من قبل هيغنز والفيلسوف والعالم الألماني غوتفريد لايبنتز، الذي أنشأ مدرسته أثناء متابعته للرياضة الديكارتية، فأنشا مدرسته عام .
لقب ديكارت بأبو الفلسفة الحديثة، وأنشا مدرسة خاصة بأفكاره انضم لها الكثير من الفلاسفة آنذاك وحتى الآن.
لدى ديكارت تأثير كبير وواضح في الرياضيات، فالنظام الديكارتي الذي يسمح بتمثيل المعادلات الجبرية كأشكال هندسية في نظام ثنائي الأبعاد سمي على اسمه.
كما يرجع إليه الفضل في ظهور الهندسة التحليلية، التي تعد جسر هام يربط بين الجبر والهندسة، والتي لها فضل كبير في اكتشاف للتفاضل والتكامل.
شهد أواخر القرن السابع عشر وبداية القرن الثامن عشر الكم الأكبر من الإنجازات للثورة العلمية فعلى سبيل المثال يعد عالم الرياضيات والفيزيائي السير إسحاق نيوتن من علماء جامعة كامبريدج ويعد لدى العديد العالم الأعظم والأكبر تأثيرا على مر العصور.
نيوتن، العضو في الجمعية الملكية في إنجلترا، استخدم علم الميكانيكا لدراسة علم الفلك ليكون نظاما واحدا يشرح فيه كيفية عمل الكون.
فصاغ قوانينه الثلاثة عن الحركة التي تربط القوة المؤثرة على الجسم بحركته، وقانون الجاذبية الذي لا ينقصر استخدامه على شرح سلوك سقوط الأجسام، ولكن يمكن استخدامه أيضا في فهم سلوك الكواكب والأجرام السماوية الأخرى.
للوصول إلى هذه النتائج، قام نيوتن بإنشاء فرع جديد من فروع الرياضة وهو فرع التفاضل والتكامل في نفس الوقت كان يعمل غوتفريد لايبنتز على إنشاء هذا الفرع والذي أصبح أداة هامه في العديد من الاكتشافات المتعلقة بالفيزياء.
يعد كتاب الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية من أهم أعمال نيوتن، إن تأخر نيوتن في نشر بحثه عن هذا الحساب حتي عام هو السبب في إختلاط الأمر حول من له الحق في هذا الاكتشاف.
من المرجح أن لايبنتز كان قد توصل إلى هذا الحساب بمعزل عن نيوتن ، غير أنه من الثابت حاليا أن نيوتن كان قد بدأ بتطوير حساب التفاضل والتكامل حتي قبل أن يبدأ لايبنتز بدراسه الرياضيات.
بينما كان أهم ثاني إنجازات نيوتن العظيمة تجاربه في الضوء والنظرية الجسيمية التي كونها عنه.
فحين كان في وولثورب قام بتجارب على المنشور، ولاحظ أنه عندما يمر شعاع ضوئي عبر المنشور كان ينكسر ولكنه يتجزأ إلى أجزاء تنكسر بإنحرافات مختلفه ، وأن الحزمة التي تسقط على الحاجز ليست مجرد بقعه متسعة من الضوء وإنما هي شريط ذو ألوان متتابعة مرتبة بحسب ترتيب ألوان قوس قزح المألوفة : الأحمر فالبرتقالي فالأصفر فالأخضر فالأزرق فالبنفسجي.
وحين كان يمر عبر منشور ثان بشرط أن يكون مقلوب بالنسبة للأول كانت الألوان تعود فتتحد لتكون حزمة بيضاء، فساقته هذه التجارب إلى تكوين نظرية جسيمية للضوء.
كما صنع نيوتن أول مقراب عاكس، وصاغ قانون عملي للتبريد ودرس سرعة الصوت، غير مساهمته نيوتن في دراسة متسلسلات القوى ونظرية ذات الحدين، ووضع طريقة نيوتن لتقريب جذور الدوال.
توجد فروع أخرى من الفيزياء حظت بالاهتمام خلال عصر الثورة العلمية.
وليم جلبرت، فيزيائي أثناء حكم الملكة إليزابيث الثانية، نشر كتابا هاما عن المغناطيسية في عام ، وصف فيه كيف أن الأرض نفسها عبارة عن مغناطيس هائل.
درس روبرت بويل سلوك الغازات في الغرف المغلقة، وصاغ قانونه الشهير عن تأثير الضغط والحجم على الغازات كما ساهم في تطوير علم وظائف الأعضاء وتأسيس الكيمياء الحديثة.
كان أحد أهم نتائج الثورة العلمية هو ظهور الجمعيات والأكاديميات العلمية في مختلف أنحاء البلاد.
ظهرت هذه الجمعيات لأول مرة في إيطاليا وألمانيا ولكنها لم تدم فترة طويلة.أما أكثر الجمعيات تأثيرا فهم الجمعية الملكية في إنجلترا المؤسسة عام ، والأكاديمية الفرنسية للعلوم المؤسسة عام .
تم تصميم المحرك الأولى من قبل العالم الالماني أوتو فون غيريكه، الذي إستطاع في عام تصميم وبناء أول مضخة غاز في العالم وإجراء أول تجربة بالون ماغديبورغ.
كان الهدف من بناء تلك المضخه هو تفريغ نصفي كرة ماجدبورج لتوضيح تأثير ضغط الهواء وهما نصفا كرة من المعدن مثبتتان سويا ليكونا كرة لإثبات خطأ إفتراض أرسطو الذي ساد فترة طويلة من الزمن بأن الطبيعة تمقت الفراغ .
بعد فترة قصيرة، تعلم الفيزيائي والكيميائي الإيرلندي بويل من تصاميم غيريكا، وإستطاع في عام ، بالتنسيق مع العالم الإنجليزي روبرت هوك ببناء مضخة هواء.
باستخدام هذه المضخة، لاحظ كل من بويل وهوك علاقة الحجم بالضغط للغاز: حيث  تعرف هذه العلاقة بقانون بويل.
في ذلك الوقت، كان يعتقد أن الهواء هو نظام مكون من جزيئات ثابتة ولا تتحرك.
وجاء مفهوم الحركة الحرارية بعد قرنين من الزمان.
تحدث بويل في أطروحته المنشورة عام عن مفهوم الميكانيكا.
وفي وقت لاحق، بعد اختراع الترمومتر، تم تحديد درجة الحرارة كخاصية مميزة للمادة.
أعطت هذه الأداء الفرصة للوي جوزيف غي لوساك لصياغه قانونه، الذي ينص على أن ضغط غاز مثالي يتناسب تناسبا طرديا مع درجة الحرارة عند ثبات الحجم  والذي ساعد في وقت لاحق في صياغه قانون الغاز المثالي،الذي ينص على أن الحجم يتناسب تناسبا عكسيا مع تغير الضغط والحرارة.
ولكن حتى قبل صياغه قانون الغاز المثالي، إستطاع مساعد لبويل اسمه دنيس بابان في عام من اختراع عصا هاضمه تقوم بإنتاج البخار إلى أن يترفع ضغط الغاز.
مع مرور الوقت تم تصميم صمامات لتهريب تخفيف البخار من الجهاز وحفظه من الإنفجار.
صمم هذا الصمام ليتحرك رأسيا صعودا ونزولا بتلقائية على حسب حاله الجهاز، أخذ بابان هذه الفكرة من مبدأ عمل المكبس والمحرك الإسطواني، وعلى الرغم من ذلك لم يكمل تصميمه.
في عام ، إستنادا على تصاميم بابان، قام المهندس توماس سافيري ببناء أول محرك.
وعلى الرغم من أن هذه المحركات الأولى كانت بدائية وغير فعالة، إلا أنها جذبت إنتباه العلماء البارزين في ذلك الوقت.
يجب التوضيح أنه قبل عام واختراع محرك سافيري وهو ما يطلق عليه الآن المحرك البخاري، كانت الأحصنة تستخدم في سحب البكرات، المربوطة في نهايتها بالدلو لرفع المياه من مناجم الملح التي إجتاحتها الفيضانات في إنجلترا.
في السنوات اللاحقة، تم بناء أشكال مختلفة من المحركات البخارية، مثل محرك نيوكمن ومحرك واط البخاري.
في ذلك الوقت، بدء عصر المحركات وانتهى عصر الخيول.
وبدأ تعريف قوة كل محرك بوحدة الحصان، تبعا لعدد الخيول التي كانت ستقوم بنفس المهمه.
كانت المشكلة الرئيسية لهذه المحركات هي بطئها وضعف كفاءتها، فكانت تحول أقل من من الوقود إلى طاقة يمكن استخدامها.
وبعبارة أخرى، تم حرق كميات كبيرة من الفحم أوالخشب للقيام بفعل صغير.
ومن هنا ظهرت الحاجه إلى علم جديد في ديناميات المحركات.
في القرن الثامن عشر، تطور علم الميكانيكا الذي أسسه نيوتن نتيجة لاهتمام علماء الرياضة بتطوير فرعي التفاضل والتكامل.
كان التحليل الرياضي للمشاكل المتعلقة بالحركة تعرف بالميكانيكا العقلانية، أو الرياضة المختلطة سميت فيما بعد بالميكانيكا الكلاسيكية .
في عام ، توصل بروك تايلور إلى معادلة تفاضلية للتردد الأساسي لحركة سلسلة سوسته تربط الكتلة بقوة الشد.
بينما قام الرياضياتي السويسري دانيال برنولي بدراسات رياضية هامة على سلوك الغازات، وتعد هذه الدراسات مصادر هامه لنظرية الحركة للغازات التي تطورت بشكل كبير في القرن التالي، ليصبح دانيال برنولي الفيزيائي الرياضي الأول.
في عام ، صاغ برنولي معادلته التفاضلية عن التوافقيات الرئيسية لسلسلة معلقة.
وفي عام ، توصل برنولي إلى حل المعادلة التفاضلية لإهتزاز عمود مطاطي يطرق على الجانب الآخر له.
كما قدم دراسة عن تدفق وديناميات الموائع في كتابه هيدروديناميكا في عام .
للميكانيكا العقلانية دور مباشر في تطوير المعاملات الرياضية للحركة المرئية، فمع استخدام مبادئ نيوتن كأساس، وتطوير علم التفاضل والتكامل والهندسة التحليلية تزداد إحتمالية حل العمليات الحسابية المعقدة.
وهذا ما تم ذكره في كتاب نشر لعالم الرياضيات جوهان بابتيست هورفاث.
مع نهاية القرن كانت المعاملات التحليلية دقيقة بما فيه الكفاية لدراسة النظام الشمسي باستخدام قوانين نيوتن بدون الإشارة إلى التدخل الإلهي، ولكن لم تكن كافية لتفسير مشكلة البعد الثلاثي للجسم ومشكلة الجاذبية.
في عام ، تنبأ إدموند هالي باكتشاف دورية مذنب هالي، وفي عام إكتشف فريدريك ويليام هيرشل، وفي عام إستطاع هنري كافنديش قياس ثابت الجاذبية وتحديد كتلة الأرض.
بينما في عام ، اقترح جون ميشل أن بعض الأشياء قد تكون هائلة الحجم حتى أن الضوء حتى لا يمكن الهروب منها.
في عام ، إستطاع ليونارد أويلر حل المعادلة التفاضلية لمذبذب يتعرض لقوة خارجية ولاحظ ظاهرة الرنين.
في عام إكتشف كولين ماكلورين الإنجذاب الذاتي الموحد.
وفي نفس العام ، نشر بنجامين روبينز كتابه عن المبادئ الجديدة للمدفعية، منشأ بذلك علم الديناميكا الهوائية.
مع نهاية القرن لم يعد التطور في الرياضيات يعتمد على العلماء الإنجليز فقط أمثال تايلور وماكلورين.
فظهرت الأكاديميات العلمية وعلماء أمثال بيرنولي، أويلر، لاغرانج، لابلاس وأدريان ماري ليجاندر.
في عام ، نشر جين لي روند دالمبرت كتابه عن الديناميكا والذي ذكر فيه مفهوم القوى الكلية للأنظمة المتسارعة والأنظمة تحت القيود، وقدم طريقة جديدة لحل المشاكل الديناميكية، تعرف الآن باسم مبدأ دالمبرت ، وهو مبدأ يماثل قانون نيوتن الثاني للحركة.
في عام ، بدأ بيير لويس موبرتيوس بتطبيق الحد الأدنى من مبادئ الميكانيكا.
في عام ، إستطاع أويلر حل المعادلة التفاضلية الجزئية لإهتزاز طبلة مستطيلة.
في عام ، إختبر أويلر معادلته التفاضلية الجزئية ووجد حلا من حلول دالة بيسل.
في عام ، نشر جون سمتون الأب الروحي للهندسة المدنية ورقة بحثية عن التجارب المرتبطة بالطاقة، الشغل، العزم والطاقة الحركية، غير براهين على صحة مبدأ بقاء الطاقة.
في عام ، قدم جوزيف لويس لاغرانج معادلات لاغرانج للحركة في الميكانيكا التحليلية، التي تعد هي أساس عمل الميكانيكا.
في عام صاغ أنطوان لافوازييه قانون بقاء الكتلة والذي ينص على أن عند حدوث أي تفاعل كيميائي فان كتل المواد المتفاعلة تساوي كتل المواد الناتجة عن التفاعل كما أن يذكر أن أي كتلة في نظام مغلق ستبقى ثابتة مهما حدث داخل النظام.
يمكن القول أنه في القرن الثامن عشر شهدت ميكانيكا لاغرانج تطورا كبيرا في عام ، وميكانيكا الأجرام السماوية لبيير سيمون لابلاس التي حولت دراسة الهندسة من الطريقة التقليدية إلى طريقة تعتمد على التفاضل والتكامل.
خلال القرن الثامن عشر، تطورت الديناميكا الحرارية تطورا ملحوظا فظهرت العديد من النظريات في تلك الفترة مثل نظرية إنعدام الوزن، السعر الحراري الكالوري ، الكهرباء، فلوجستون والذي تم الإطاحة به سريعا بعد تعريف لافوازييه لغاز الأكسجين في نهاية القرن .
على إفتراض أن هذه المفاهيم كانت سوائل حقيقية، يمكن جعلها تدفق في أي اتجاه عن طريق أجهزة ميكانيكية أو تفاعلات كيميائية.
هذا التطور أدى إلى تطوير أنواع جديدة من التجارب والاكتشافات كاكتشاف الفيزيائي الاسكتلندي جوزيف بلاك البروفيسور في جامعة غلاسكو لمفهوم الحرارة الكامنة والأجهزة كقارورة ليدن، وأجهزة القياس مثل المسعر، وتحسين الأدوات القديمة كالثرمومتر.
كما أثبت فرانكلين أيضا أن البرق عبارة عن شحنة كهربائية في عام .
كما ظهرت نظرية عن الحرارة في القرن الثامن عشر، تعد فيه حركة الحرارة الكالوري كحركة السوائل، الأمر الذي تبين أنه غير صحيح فيما بعد، هذا لا ينفى اهتمام عددا كبيرا من العلماء بتطوير وتصحيح هذه النظرية مثل جوزيف بلاك وهنري كافنديش .
ظهرت نظرية أخرى تعارض نظرية السعرات الحرارية وضعها الكيميائيين، لتصبح هي النظرية الأقل قبولا منذ عصر نيوتن بسبب أنها تقول أن الحرارة تؤثر على تماسك الجزئيات في المادة.
تلقت هذه النظرية المكيانيكية الدعم في عام عندما أقيمت تجربة كانون بورنج لكونت رومفورد بنيامين طومسون، الذي استطاع إثبات وجود علاقة وثيقة بين الحرارة التي تتعرض لها المادة والطاقة الميكانيكية بداخلها.
كان علماء القرن الثامن عشر يعتقدون بإمكانية ظهور قوانين تربط القوة الكهربائية والمغناطيسية بقوانين نيوتن للحركة.
وأنه إذا تواجدت تلك القوانين سيكون إنجازا هاما.
بدأ هذا الإعتقاد يختفى تدريجيا مع تطور التجارب المعملية في بدايات القرن التاسع عشر وزيادة الدعم المقدم من الأكاديميات العلمية كالجمعية الملكية في لندن.
في الوقت نفسه، بدأ تطبيق الأساليب التحليلية للميكانيكا العقلانية على التجارب المعملية، كان أهم هذه الأساليب هو أسلوب عالم الرياضيات الفرنسي جوزيف فورييه في معالجة تدفق الحرارة، الذي نشره عام .
في عام إقترح جوزيف بريستلي قانون التربيع العكسي الكهربائي، بينما صاغ شارل أوغستان دي كولوم قانون التربيع العكسي للكهرباء الساكنة في عام .
بحلول نهاية هذا القرن، كانت هيمنة أعضاء الأكاديمية الفرنسية للعلوم في هذا المجال واضحة.
في الوقت نفسه، استمرت أفكار جاليليو وأتباعه في الإنتشار.
بينما كانت الجمعية الملكية والأكاديمية الفرنسية هي المراكز الرئيسية والمسئولة عن تطور العلوم.
من أهم سمات القرن الثامن عشر هو عدم تخصص العلماء والجمعيات بمجال واحد من العلوم، فكان العالم يجري تجاربه الخاصة في الميكانيكا، البصريات، المغناطيسية، الكهرباء الساكنة، الكيمياء وعلم وظائف الأعضاء.
الأمر الذي أختفى تدريجيا مع بداية القرن التاسع عشر فعلى سبيل المثال، ترك المجربون الكيميائيون دراسة نظام القوى لنيوتن وركزوا جهودهم على عزل وتصنيف المواد الكيميائية والتفاعلات الكيميائية بينهم.
في عام ، اخترع أليساندرو فولتا البطارية الكهربائية والمعروفة أيضا باسم بالعمود الجهدي ، الأمر الذي ساعد جدا في دراسة التيار الكهربي.
في العام التالي، أثبت توماس يونغ وجود الطبيعة الموجية للضوء، والذي تلقى دعما كبيرا من التجارب المعملية لأوغستان جان فرينل ومبدأ التداخل.
في عام ، نشر بيتر ايوارت ورقة بحثية عن مبدأ بقاء الطاقة.
وفي عام ، وجد هانز كريستيان أورستد أنه عند مرور تيار كهربي في موصل يتسبب هذا التيار في تكوين مجال مغناطيسي حوله، وفي غضون أسبوع من وصول نبأ اكتشاف أورستد إلى فرنسا، اكتشف أندريه ماري أمبير أن عند مرور تيارين كهربيين معاكسين فإن كل منهما سيؤثر على الآخر.
في عام ، بدأ وليام هاملتون تحليله في دالة هاملتون.
في عام ، نجح مايكل فاراداي في بناء محركه الكهربائي، بينما صاغ جورج أوم قانونه عن المقاومة الكهربية في عام ، موضحا العلاقة بين الجهد، والتيار والمقاومة في الدوائر الكهربائية.
أما في عام ، اكتشف عالم النباتات روبرت براون الحركة البراونية والتي تصف الحركة العشوائية لجزيئات الموائع.
في عام ، صاغ غاسبارد غوستاف كوريوليس مصلطح الشغل القوة المسافة ومصطلح الطاقة الحركية بالمعنى المتداول حاليا.
في عام ، اكتشف فاراداي وجوزيف هنري بشكل مستقل التأثير العكسي، أي توليد تيار كهربي من عن طريق مجال مغناطيسي والمعروف الآن باسم الحث الكهرومغناطيسي، كانت هذه الاكتشافات هي حجر الأساس في عملية بناء المحركات والمولدات الكهربائية.
في عام ، اكتشف كارل غوستاف جاكوب جاكوبي الإنجذاب الدوار الذاتي الموحد.
العام نفسه الذي لاحظ فيه جون راسل موجة السوليتون في قناة الاتحاد قرب مدينة إدنبرة، وقام باستخدام خزانات مائية في دراسة عمق المياه وسرعة الموجات.
في العام التالي، توصل وليام هاملتون إلى معادلاته الكنسية للحركة.
في العام نفسه، شرح غاسبار كوريوليس نظرية الكفاءة الميكانيكية للسواقي، واستنتج تأثير كوريوليس.
في عام ، نشر عالم هاوي يدعى يوليوس روبرت فون ماير ورقة بحثية عن قانون بقاء الطاقة، ولكن افتقاره للتدريب الأكاديمي أدى إلى رفضها.
في العام التالي اقترح كريستيان دوبلر تأثير دوبلر هو عبارة عن تغير ظاهري في التردد والطول الموجي للموجة كما يلاحظه المشاهد الذي يتحرك بالنسبة لمصدر الموجة .
في عام ، صاغ هرمان فون هلمهولتز الصيغه الرسميه لقانون بقاء الطاقة.
بينما في عام ، اخترع ليون فوكو رقاص فوكو لتقديم إثبات علمي بسيط لحقيقة دوران الأرض حول محورها.
كما قياسا مبكرا لسرعة الضوء واكتشف التيارات الدوامية، ومع أنه لم يخترع الجيروسكوب إلا أنه من أعطاه هذا الاسم.
كما شهد النصف الأول من القرن، تطور هائل في ميكانيكا الاستمرارية مثل قانون المرونة للمواد الصلبة واكتشاف معادلات ستوكس للسوائل.
مع نهاية القرن التاسع عشر، تطورت الميكانيكا الكلاسيكية لتصل إلى مرحلة تمكنها من التعامل مع المشكلات شديدة التعقيد كالتي تضمن مواقف ميكروسكوبية، مشكلات الديناميكا الحرارية، النظرية الحركية، البصريات.
لذلك بدأ العلماء بالتعامل مع المشكلات الثانوية مثل تحسين دقة أساليب القياس.
على الرغم من ذلك، ظهرت أكثر من نظرية تشك حول إكتمال النظريات الكلاسيكية، فعلى سبيل المثال بدأ التكشكيك في معادلات ماكسويل مع ظهور أوجه القصور بها، وعجزهم عن تفسير بعض الظواهر الفيزيائية مثل توزيع الطاقة في الجسم الأسود والتأثير الكهروضوئي.
يعتقد علماء الفيزياء البارزين مثل هندريك لورنتز، إميل كوهن، ارنست ويكرت وفلهلم فيين أنه مع بعض التعديل على معادلات ماكسويل ستعد أساس لجميع القوانين الفيزيائية.
مع بداية القرن العشرين حدثت ثورة كبيرة في عالم الفيزياء، معلنه ولادة الفيزياء الحديثة.
في القرن التاسع عشر، بدأ المجربين بالكشف عن أشكال جديده للإشعاع، ففي عام تسبب اكتشاف فيلهلم رونتجن للأشعة السينية بضجة كبيرة.
وفي العام التالي اكتشف هنري بيكريل أن هناك أنواع معينه من المواد تشع عند سقوط الضوء عليها.
وفي عام ، اكتشف جوزيف جون طومسون الإلكترون، كما اكتشفت ماري وبيير كوري عناصر مشعة جديدة كما أجروا دراسات حول طبيعه المادة والذرة وإمكانية تدميرها.
ويرجع لماري الفضل في إطلاق مصطلح النشاط الإشعاعي وتحديدها كخاصية مميزة للمادة، وكيفية عزل العناصر المشعة كالراديوم والبولونيوم.
كما قام إرنست رذرفورد وفردريك سودي بتحديد شكلين من أشكال أشعة بيركيل.
استطاع رذرفورد تحديد وتسميه نوعين من أنواع النشاط الإشعاعي، وفي عام ، أثبت رذرفورد بالتجارب المعملية أن الذرة لها كثافة وشحنة فيوجد بداخلها نواه موجبة الشحنة تدور حولها إلكترونات سالبة الشحنة.
بالنسبة للنظرية الكلاسيكية، فإن التكوين الذري غير مستقر، كما فشلت في تفسير نتائج أكثر من تجربة في نهاية القرن التاسع عشر، كانت إحداهما هي تجربة ألبرت ميكلسون وإدوارد مورلي والمعروفة باسم تجربة ميكلسون ومورلي من أشهر الأدلة المعارضة لنظرية الأثير .
بدأ الاهتمام بدراسة الإشعاع بالإضمحلال بشكل بارز مع بداية ثلاثينات القرن الماضي مع بداية العصر الذري والإنشطار النووي.
في عام ، قام فيزيائي ألماني يبلغ من العمر تسع وعشرون عاما يدعى ألبرت اينشتاين ، بتوضيح كيف يتغير قياس الزمن والمكان بتغير مكان الملاحظ أو بتغير المسافة يين الملاحظ وما يلاحظه.
لا يعد الأمر مبالغه عند القول بأنه لا توجد نظرية علمية أحدثت ثورة منذ نظرية كوبرنيكوس إلى الوقت الحالي مثل نظرية اينشتاين النسبية.
على الرغم من إسهامات اينشتاين العديده في العلوم إلا أن نظريت النسبية تعد من أعظم إنجازاته.
على الرغم من أن أينشتاين لم يكن من أدخل مصطلح النسبية، إلا أنه من قام بإثبات أن سرعة الضوء في الفراغ ثابته، لا تعتمد على مكان الراصد، وأنها هي السرعه المطلقة.
كما أنها لا تؤثر على حياتنا اليومية نظرا لأن معظم الكائنات تتحرك بسرعة أقل بكثير من سرعة الضوء.
اما بخصوص المواد التي تنتقل بسرعة قريبة من سرعة الضوء، فعلى الرغم من أن نظرية النسبية ترى بأن الزمن سيمر أبطا عليهن بكثير.
أدى نجاح أينشتاين في الوصول إلى معادلته الشهيرة = والتي تربط بين كتله المادة وطاقتها، إلى اكتشاف الطاقة النووية وصناعة القنبلة الذرية.
أصر اينشتاين أن سرعة الضوء ثابته في كل الأوساط.
وأن طاقة المادة وكتلتها مرتبطتين، فوفقا لمعادلته الشهيرة  حيث:  الطاقة بالجول  الكتلة بالكيلوجرام  سرعة الضوء في الفراغ بالمتر/ثانية  وفي ورقة بحثية أخرى نشرها في نفس العام أكد أينشتاين أن الإشعاع الكهرومغناطيسي ينقل بكميات محددة تسمى الكوانتا ، وفقا لما قاله ماكس بلانك في نظريته الدقيقة عام الذي وضح فيها كيفية توزيع الجسم الأسود للإشعاع، كما قام في نفس الورقة بشرح خصائص التأثير الكهروضوئي.
النظرية النسبية الخاصة هي صياغة للعلاقة بين الملاحظات المادية ومفهومي الزمان والمكان.
وتختص النظرية بالتناقضات بين مبادئ الكهرومغناطيسية وميكانيكا نيوتن، ولها تأثير واضح وكبير على هذين المجالين.
كانت المشكلة الأساسية قديمة عن إمكانية مناقشة موجة كهرومغناطيسية تحمل أثيرا أم لا، وهل يمكن دراسة هذه الحركة، أم ستنتهي هذه الدراسة بالفشل كما حدث مع تجربة ميكلسون ومورلي.
أجاب أينشتاين على هذه الأسئله وصاغ مصلطح الأثير في نظرية النسبية الخاصة.
وعلى الرغم من أن صياغته لم تحتوي على تفاصيل عن النظرية الكهرومغناطيسية.
إلا أنها قد أجابت على واحده من أكثر الأسئله تعقيدا ألا وهو ما هو الزمن؟  أجاب نيوتن على هذا السؤال في كتابه المبادئ في عام ، إجابه واضحة لا تحتمل الشك فقال: قيمة مطلقة، يحدث بدون أن يرتبط بأي شيء خارجي، ولا يقاس ولكن نقيس المدة بدلا منه .
هذا التعريف يعد كافيا من وجهه نظر الفيزياء الكلاسيكية.
كان اينشتاين عبقريا ليسأل هذا السؤال، وليعلن أن إجابة نيوتن غير مكتمله.
فكل مراقب يستخدم مقياس خاص به لتحديد الزمن، وعند وجود مراقبين لنفس الحدث في ظروف مختلفة، فإن هذا المقياس سيختلف بالتأكيد، ليكون قياس الحركة نسبي لكل منهما.
الأمر الذي دفع إلى التساؤل عن ما هي النسبية؟ وإلى أن يصبح كلا من الزمان والمكان مفهومان متشاكبين، يعتمد كلا منهما على المراقب.
الذي يعتمد في نتائجة على إطار الزمكان أو نظام الإحداثيات التابع له.
لا يوجد أي إطار مرجعي مطلق، فكل مراقب يعطي نتائج خاصة به تعتمد صحتها على مدى جودة اساليب قياسه.
ما تبقى مطلق ذكر في نظرية النسبية لإينشتاين وهو أن قوانين الفيزياء متماثلة لكل المراقبين الذين لديهم سرعة نسبية ثابتة.
لنظرية النسبية الخاصة أثر عميق في الفيزياء، فبدأ من إعادة التفكير في النظرية الكهرومغناطيسية، وجدت قانون تماثل جديد في الطبيعة، يسمى الآن تناظر بوانكاريه، والذي حل مكان تناظر جليليان القديم.
بحلول عام ، إستطاع أينشتاين تعميم نظرية النسبية الخاصة لتصبح قادرة على التعامل مع جميع أنواع الحركة بما في ذلك الحركة غير منتظمة التسارع، ليصبح ذلك التعديل هو نص نظرية النسبية العامة.
حدد اينشتاين في تلك النظرية مفهوم جديد وهو إنحناء الزمكان، والذي يصف تأثير الجاذبية عند كل نقطة في الفضاء.
استبدل هذا التعريف قانون الجاذبية العام لنيوتن.
فوفقا لأينشتاين، فقوة الجاذبية ببساطه ما هي إلا صورة من صور هندسة الفضاء.
يسبب وجود الكتلة انحناء الزمكان، يفرض هذا الإنحناء المسار الزمكاني الذي يجب أن تتبعه كافة الكائنات التي تتحرك بحرية.
توقعت نظرية النسبية العامة أيضا بأن الضوء يخضع للجاذبية، الأمر الذي تم تأكيده حديثا بالتجربة العملية.
هذا الجانب من النظرية شرحت ظاهرة إنحناء الضوء حول الشمس، الثقوب السوداء وخصائص الأشعة الكونية.
حصل أينشتاين على جائزة نوبل في عام تكريما له على اسهاماته في مجال التأثير الكهروضوئي، النسبية، إشعاع الجسم الأسود.
أدى القبول التدريجي لنظريات أينشتاين النسبية وطبيعة انتقال الضوء، ولنموذج بور الذري إلى حل العديد من التساؤلات، وإعادة تأسيس الفيزياء على مبادئ أساسية جديدة.
على الرغم من حل نظرية النسبية للصراع الكهرومغناطيسي الظاهر بعد تجربة ميكلسون ومورلي، ظهرت مشكلة نظرية ثانية وهي شرح توزيع الإشعاع الكهرومغناطيسي المنبعث من الجسم الأسود.
أظهرت التجربة أنه عند الأطوال الموجية القصيرة، القريبة من طول الأشعة فوق البنفسجية، تكون الطاقة قريبة من الصفر، على الرغم من قول الفيزياء الكلاسيكية أن الطاقة يجب أن تكون مالانهاية وليست صفرا.
هذه المشكلة والمعروفة بكارثة الأشعة فوق البنفسجية، تم حلها من قبل النظرية الجديدة لميكانيكا الكم.
في الثلاثين عاما الأولى من القرن العشرين تطورت ميكانيكا الكم بشكل واضح.
ففي عام ، إستطاع ماكس بلانك الحاصل على جائزة نوبل في الفيزياء في عام لتأسيسه نظرية الكم التي تعد ثورة في فهم الإنسان لطبيعة الذرة وجسيماتها كتابه المبادئ الأساسية لنظرية الكم، وتفسير الإشعاع الحراري للجسم الأسود.
في عام ، استخدم اينشتاين نظرية الكم في شرح التأثير الكهروضوئي.
وفي عام ، استخدم الفيزيائي الدنماركي نيلز بور نفس النظرية في تفسير سبب استقرار ذرة رذرفورد والترددات المنبعثة من غاز الهيدروجين.
في عشرينات القرن الماضي .
في عام ، نجح فيرنر هايزنبيرغ، ماكس بورن وباسكال جوردن في إضافة مبادئ جديدة في ميكانيكا الكم في شكل مصفوفة.
كما ساهم فولفغانغ باولي وبول ديراك وإرفين شرودنغر في عملية التطوير .
في عشرينات القرن الماضي، أسهم الفيزيائي الهندي ساتيندرا ناث بوز في دراسة الفوتونات وميكانيكا الكم واضعا الأساس الإحصائي لمعادلة بوز اينشتاين.
أصبحت ميكانيكا الكم أداة لا غنى عنها في تفسير الظواهر المختلفة على المستوى الذري.
مع تزايد إمكانية الوصول إلى التقنيات التحليلية المتقدمة في القرن التاسع عشر، لم يعد تعريف الفيزياء يقتصر على دراسة الطاقة والحركة وطبيعة المادة فقط، بل إمتد ليشمل علم الصوتيات، الجيوفيزياء، الفيزياء الفلكية، الديناميكا الهوائية، فيزياء البلازما، فيزياء درجات الحرارة المنخفضة علم التبريد الشديد ، فيزياء الجوامد، الميكانيكا، الكهرومغناطيسية والموائع.
في القرن العشرين، ارتبطت دراسة الفيزياء بدراسة الحقول الكهربائية والمغناطيسية، الطيران وهندسة المواد.
وبدأت الحكومات بتقديم العون لعلماء الفيزياء بتوفير مختبرات مجهزة لهم.
عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية، بدأت أعداد علماء الفيزياء بالتزايد بشكل ملحوظ في أغلب دول العالم بشكل عام والولايات المتحدة بشكل خاص.
هذه قائمة بعلماء الفيزياء الأكثر تأثيرا على مر العصور

يأت عن ما أشركوا للدلالة على استمرار حالهم ، كما جاءوا يعبدون وأنهم على الشرك في المستقبل ، كما كانوا عليه في الماضي .
وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضى بينهم فيما فيه يختلفون : لما ذكر تعالى الدلالة على فساد عبادة الأصنام ، ذكر الحامل على ذلك وهو الاختلاف الحادث بين الناس ، والظاهر عموم الناس .
ويتصور في آدم وبينه إلى أن وقع الاختلاف بعد قتل أحد ابنيه الآخر ، وقاله : أبي بن كعب .
وقال الضحاك : المراد أصحاب سفينة نوح ، اتفقوا على الحنيفية ودين الإسلام .
وعن ابن عباس : من كان من ولد آدم إلى زمان إبراهيم ورد بأنه عبد في زمان نوح عليه السلام الأصنام كود ، وسواغ .
وحكى ابن القشيري أن الناس قوم إبراهيم إلى أن غير الدين عمرو بن لحي .
وقال ابن زيد : هم الذين أخذ عليهم الميثاق يوم : ألست بربكم لم يكونوا أمة واحدة غير ذلك اليوم .
وقال الأصم : هم الأطفال المولودون كانوا على الفطرة فاختلفوا بعد البلوغ ، وأبعد من ذهب إلى أن المراد بالناس هنا آدم وحده ، وهو مروي عن : مجاهد ، والسدي ، وعبر عنه بالأمة لأنه جامع لأنواع الخير .
وهذه الأقوال هي على أن المراد بأمة واحدة في الإسلام والإيمان .
وقيل : في الشرك .
وأريد قوم إبراهيم كانوا مجتمعين على الكفر ، فآمن بعضهم ، واستمر بعضهم على الكفر .
أو من كان قبل البعث من العرب وأهل الكتاب كانوا على الكفر والتبديل والتحريف ، حتى بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فآمن بعضهم ، أو العرب خاصة ، أقوال ثالثها للزجاج .
والظاهر أن المراد بقوله : أمة واحدة في الإسلام ، لأن هذا الكلام جاء عقيب إبطال عبادة الأصنام ، فلا يناسب أن يقوي عباد الأصنام .
فإن الناس كانوا على ملة الكفر ، إنما المناسب أن يقال : إنهم كانوا على الإسلام حتى تحصل النفرة من اتباع غير ما كان الناس عليه .
وأيضا فقوله : ولولا كلمة ، هو وعيد ، فصرفه إلى أقرب مذكور وهو الاختلاف ، هو الوجه والاختلاف بسبب الكفر ، هو المقتضي للوعيد ، لا الاختلاف الذي هو بسبب الإيمان ، إذ لا يصلح أن يكون سببا للوعيد ، وقد تقدم الكلام على نحو هذا في البقرة في قوله : كان الناس أمة واحدة ولكن أعدنا الكلام فيه لبعده .
والكلمة هنا هو القضاء ، والتقدير : لبني آدم بالآجال المؤقتة .
قال ابن عطية : ويحتمل أن يريد الكلمة في أمر القيامة ، وأن العقاب والثواب إنما يكون حينئذ .
وقال الزمخشري : هو تأخير الحكم بينهم إلى يوم القيامة يقضي بينهم عاجلا فيما اختلفوا فيه ، وتمييز المحق من المبطل .
وسبقت كلمة الله بالتأخير لحكمة أوجبت أن تكون هذه الدار دار تكليف ، وتلك دار ثواب وعقاب .
وقال الكلبي : الكلمة أن الله أخبر هذه الأمة لا يهلكهم بالعذاب في الدنيا إلى يوم القيامة ، فلولا هذا التأخير لقضى بينهم بنزول العذاب ، أو بإقامة الساعة .
وقيل : الكلمة السابقة أن لا يأخذ أحدا إلا بحجة وهو إرسال الرسل .
وقيل : الكلمة قوله : سبقت رحمتى غضبى ولولا ذلك ما أخر العصاة إلى التوبة .
ويقولون لولا أنزل عليه ءاية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إنى معكم من المنتظرين : هذا من اقتراحهم .
قال الزمخشري : وكانوا لا يعتدون بما أنزل عليه من الآيات العظام المتكاثرة التي لم تنزل على أحد من الأنبياء مثلها ، وكفى بالقرآن وحده آية باقية على وجه الدهر بديعة غريبة في الآيات ، دقيقة المسلك من بين المعجزات .
وجعلوا نزولها كلا نزول ، فكأنه لم ينزل عليه قط حتى قالوا : لولا أنزل عليه آية واحدة من ربه ، وذلك لفرط عنادهم وتماديهم في التمرد وإنهماكهم في الغي فقل : إنما الغيب لله أي : هو المختص بعلم الغيب المستأثر به ، لا علم لي ولا لا حد به .
يعني : أن الصارف عن إنزال الآيات المقترحة أمر مغيب لا يعلمه إلا هو سبحانه ، فانتظروا نزول ما اقترحتموه إني معكم من المنتظرين بما يفعل الله تعالى بكم لعنادكم وجحدكم الآيات .
وقال ابن عطية : آية من ربه ، آية تضطر الناس إلى الإيمان ، وهذا النوع من الآيات لم يأت بها نبي قط ، ولا من المعجزات اضطرارية ، وإنما هي معرضة النظر ليهتدي قوم ويضل آخرون ، فقل : إنما الغيب لله إن شاء فعل ، وإن شاء لم يفعل ، لا يطلع على غيبه في ذلك أحد .
وقوله : فانتظروا ، ووعيد وقد صدقه الله تعالى بنصرته محمدا صلى الله عليه وسلم .
وقيل : الآية التي اقترحوا أن ينزل ما تضمنه قوله تعالى : وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا الاية وقيل : آية كآية موسى وعيسى كالعصا واليد البيضاء ، وإحياء الموتى ، طلبوا ذلك على سبيل التعنت .
وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر فىءاياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا : لما ذكر تعالى قوله : وإذ تتلى عليهم ءاياتنا بينات قال الذين لا يرجون .
الآية ثم ذكر قوله : وقالوا لولا أنزل عليه ءاية وذلك على سبيل التعنت أخبر أن هؤلاء إنما يصيرون لهذه المقالات عندما يكونون في رخاء من العيش وخلو بال ، وأن إحسان الله تعالى قابلوه بما لا يجوز من ابتغاء المكر لآياته ، وكان خليقا بهم أن يكونوا أول من صدق بآياته .
وإعراضهم عن الآيات نظير قوله : فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه .
وسبب نزولها أنه لما دعا على أهل مكة الرسول بالجدب قحطوا سبع سنين ، فأتاه أبو سفيان فقال : إدع لنا بالخصب ، فإن أخصبنا صدقنا ، فسأل الله لهم فسقوا ولم يؤمنوا ، وهذه وإن كانت في الكفار فهي تتناول من العاصين من لا يؤدي شكر الله عند زوال المكروه عنه ، ولا يرتدع بذلك عن معاصيه ، وذلك في الناس كثير .
تجد الإنسان يعقد عند مس الضر التوبة والتنصل من سائر المعاصي ، فإذا زال عنه رجع إلى أقبح عاداته .
والرحمة هنا الغيث بعد القحط ، والأمن بعد الخوف ، والصحة بعد المرض ، والغنى بعد الفقر ، وما أشبه ذلك .
ومعنى مستهم خالطتهم حتى أحسوا بسوء أثرها فيهم ، ومعنى مكر في آياتنا التكذيب بالقرآن ، والشك فيه قاله الجماعة .
وقال مجاهد ومقاتل : الاستهزاء والتكذيب .
وقال أبو عبيدة : الرد والجحود .
وحكى الماوردي النفاق لأنه إظهار الإيمان وإبطان الكفر ، وهو شبيه بما قال الزمخشري : إن المكر أخفى الكيد .
وقال ابن عطية : والمكر الاستهزاء والطعن عليها من الكفار ، واطراح الشكر والخوف من العصاة انتهى .
والإذاقة والمس هنا مجازان ، وفي هذه الجملة دليل على سرعة تقلب ابن آدم من حالة الخير إلى حالة الشر ، وذلك بلفظ أذقنا ، كأنه قيل : أول ذوقه الرحمة قبل أن يدوام استطعامها مكروه بلفظ من المشعرة بابتداء الغاية أي : ينشىء المكر إثر كشف الضراء لا يمهل ذلك .
وبلفظ إذا الفجائية الواقعة جوابا لإذا الشرطية ، أي في وقت إذاقة الرحمة فاجاؤا بالمكر .
ولما كانت هذه الجملة كما قلنا تتضمن سرعة المكر منهم قيل : قل الله أسرع مكرا فجاءت أفعل التفضيل .
ومعنى وصف المكر بالأسرعية : أنه تعالى قبل أن يدبروا مكائدهم قضى بعقابكم ، وهو موقعه بكم ، واستدرجكم بإمهاله .
قال ابن عطية : أسرع من سرع ، ولا يكون من أسرع يسرع ، حكى ذلك أبو علي .
ولو كان من أسرع لكان شاذا وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : في نار جهنم لهي أسود من القار وما حفظ من النبي صلى الله عليه وسلم فليس بشاذ انتهى .
وقيل : أسرع هنا ليست للتفضيل ، وحكاية ذلك عن أبي على هو مذهب .
وفي بناء التعجب وأفعل التفضيل من أفعل ثلاثة مذاهب : المنع مطلقا وما ورد من ذلك فهو شاذ ، والجواز مطلقا ، والتفصيل بين أن تكون الهمزة فيه للنقل فيمنع ، أو لغير النقل فيجوز ، نحو : أشكل الأمر وأظلم الليل ، وتقرير الصحيح من ذلك هو في علم النحو وأما تنظير أسود من القار بأسرع ففاسد ، لأن أسود ليس فعله على وزن أفعل ، وإنما هو على وزن فعل نحو سود فهو أسود ، ولم يمتنع التعجب ولا بناء أفعل التفضيل عند البصريين من نحو : سود وحمر وأدم إلا لكونه لونا ، وقد أجاز ذلك بعض الكوفيين في الألوان مطلقا ، وبعضهم في السواد والبياض فقط .
والرسل هنا الحفظة بلا خلاف .
والمعنى : أن ما تظنونه خافيا مطويا عن الله لا يخفى عليه ، وهو منتقم منكم .
وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق ، وأبو عمر : ورسلنا بالتخفيف .
وقرأ الحسن ، وقتادة ، ومجاهد ، والأعرج ، ورويت عن نافع : يمكرون على الغيبة جريا على ما سبق .
وقرأ أبو رجاء ، وشيبة ، وأبو جعفر ، وابن أبي إسحاق ، وعيسى ، وطلحة ، والأعمش ، والجحدري ، وأيوب بن المتوكل ، وابن محيصن ، وشبل ، وأهل مكة ، والسبعة : بالتاء على الخطاب مبالغة لهم في الإعلام بحال مكرهم ، والتفاتا لقوله : قل الله أي : قل لهم ، فناسب الخطاب .
وفي قوله : إن رسلنا التفات أيضا ، إذ لم يأت أن رسله .
وقال أيوب بن المتوكل في مصحف أبي : يا أيها الناس إن الله أسرع مكرا ، وإن رسله لديكم يكتبون ما تمكرون ، وينبغي أن يحمل هذا على التفسير ، لأنه مخالف لما أجمع عليه المسلمون من سواد المصحف ، والمحفوظ عن أبي القراءة والإقراء بسواد المصحف .
وهو الذى يسيركم فى البر والبحر حتى إذا كنتم فى الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هاذه : مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما ذكر تعالى أن الناس إذا أصابهم الضر لجأوا إلى الله تعالى فإذا أذاقهم الرحمة ، عادوا إلى عادتهم من إهمال جانب الله والمكر في آياته .
وكان قبل ذلك قد ذكر نحوا من هذا في قوله : وإذا مس الإنسان الضر الآية .
وكان المذكور في الآيتين أمرا كليا ، أوضح تعالى ذلك الأمر الكلي بمثال جلي كاشف عن حقيقة ذلك المعنى الكلي ينقطع فيه رجاء الإنسان عن كل متعلق به إلا الله تعالى ، فيخلص له الدعاء وحده في كشف هذه النازلة التي لا يكشفها إلا هو تعالى ، ويتبين بطلان عبادته ما لا يضر ولا ينفع ، ودعواه أنه شفيعه عند الله ، ثم بعد كشف هذه النازلة عاد إلى عادته من بغيه في الأرض ، فإنجاؤه تعالى إياهم هو مثال من أذاقه الرحمة وما كانوا فيه قبل من إشافهم على الهلاك هو مثال من الضر الذي مسهم .
وقرأ زيد بن ثابت ، والحسن ، وأبو العالية ، وزيد بن علي ، وأبو جعفر ، وعبد الله بن جبير ، وأبو عبد الرحمن ، وشيبة ، وابن عامر : ينشركم من النشر والبث .
وقرأ الحس أيضا : ينشركم من الإنشار وهو الإحياء ، وهي قراءة عبد الله .
وقرأ بعض الشاميين ينشركم بالتشديد للتكثير من النشر الذي هو مطاوعة الانتشار .
وقرأ باقي السبعة والجمهور : يسيركم من التيسير .
قال أبو علي : هو تضعيف مبالغة ، لا تضعيف تعدية ، لأن العرب تقول : سرت الرجل وسيرته ، ومنه قول الهذلي : فلا تجز عن من سنة أنت سرتها فأول راض سنه من يسيرها قال ابن عطية : وعلى هذا البيت اعتراض حتى لا يكونن شاهدا في هذا ، وهو أن يكون الضمير كالظرف كما تقول : سرت الطريق انتهى .
وما ذكره أبو علي لا يتعين ، بل الظاهر أن التضعيف فيه للتعدية ، لأن سار الرجل لازما ما أكثر من سرت الرجل متعديا فجعله ناشأ عن الأكثر أحسن من جعله ناشئا عن الأقل .
وأما جعل ابن عطية الضمير كالظرف قال كما تقول : سرت الطريق ، فهذا لا يجوز عند الجمهور ، لأن الطريق عندهم ظرف مختص كالدار والمسجد ، فلا يصل إليه الفعل غيره .
دخلت عند سيبويه ، وانطلقت ، وذهبت عند الفراء إلا بوساطة في إلا في ضرورة ، وإذا كان كذلك فضميره أحرى أن لا يتعدى إليه الفعل .
وإذا كان ضمير الظرف الذي يصل إليه الفعل بنفسه يصل إليه بوساطة في إلا إن اتسع فيه فلأن يكون الضمير الذي يصل الفعل إلى ظاهره بفي أولى أن يصل إليه الفعل بوساطة في .
وزعم أبن الطراوة أن الطريق ظرف غير مختص ، فيصل إليه الفعل يغر وساطة في ، وهو زعم مردود في النحو .
ومعنى يسيركم : يجعلكم تسيرون ، والسير معروف ، وفي قوله : والبحر دلالة على جواز ركوب البحر .
ولما كان الخوف في البحر أغلب على الإنسان منه في البر وقع المثال به لذلك المعنى الكلي به من التجاء العبد لربه تعالى حالة الشدة والإهمال لجانبه حالة الرخاء .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف جعل الكون في الفلك غاية التسيير في البحر ، والتسيير في البحر إنما هو بالكون في الفلك ؟ قلت : لم يجعل الكون في الفلك غاية التسيير ، ولكن مضمون الجملة الشرطية الواقعة بعد حتى بما في خبرها كأنه قال : يسيركم حتى إذا وقعت هذه الحادثة فكان كيت وكيت من مجيء الريح العاصف ، وتراكم الأمواج ، والظن للهلاك ، والدعاء للانجاء انتهى .
وهو حسن ، وقرأ أبو الدرداء وأم الدرداء : في الفلكي بزيادة ياء النسب ، وخرج ذلك على زيادتها ، كما زادوها في الصفة في نحو : أحمري وزواري ، وفي العلم كقول الصلتان : أنا الصلتاني الذي قد علمتم .
وعلى إرادة النسب مراد به اللج كأنه قيل في اللج الفلكي وهو الماء الغمر الذي لا تجري الفلك إلا فيه ، والضمير في وجرين عائد على الفلك على معنى الجمع ، إذ الفلك كما تقدم في سورة البقرة يكون مفردا وجمعا ، والضمير في بهم عائد على الكائنين في الفلك .
وهو التفات ، إذ هو خروج من خطاب إلى غيبة .
وفائدة صرف الكلام من الخطاب إلى الغيبة قال الزمخشري : المبالغة ، كأنه يذكر لغيرهم حالهم ليعجبهم منها ، ويستدعي منهم الإنكار والتقبيح انتهى .
والذي يظهر والله أعلم أن حكمة الالتفات هنا هي أن قوله : هو الذي يسيركم في البر والبحر ، خطاب فيه امتنان وإظهار نعمة للمخاطبين ، والمسيرون في البر والبحر مؤمنون وكفار ، والخطاب شامل ، فحسن خطابهم بذلك ليستديم الصالح على الشكر .
ولعل الطالح يتذكر هذه النعمة فيرجع ، فلما ذكرت حالة آل الأمر في آخرها إلى أن الملتبس بها هو باغ في الأرض بغير الحق ، عدل عن الخطاب إلى الغيبة حتى لايكون المؤمنون يخاطبون بصدور مثل هذه الحالة التي آخرها البغي .
وقال ابن عطية : بهم خروج من الحضور إلى الغيبة ، وحسن ذلك لأن قوله : كنتم في الفلك ، هو بالمعنى المعقول ، حتى إذا حصل بعضكم في السفن انتهى ، فكأنه قدر مفردا غائبا يعاد الضمير عليه فيصير كقوله تعالى : أو كظلمات فى بحر لجى يغشاه أي ، أو كذي ظلمات ، فعاد الضمير غائبا على اسم غائب ، فلا يكون ذلك من باب الالتفات .
والباء في بهم وبريح قال العكبري : تتعلق الباآن بجرين انتهى .
والذي يظهر أن الباء في بهم متعلقة بجرين تعلقها بالمفعول نحو : مررت بزيد .
وأن الباء في بريح يجوز أن تكون للمسبب ، فاختلف المدلول في البائين ، فجاز أن يتعلقا بفعل واحد ، ويجوز أن تكون الباء للحال أي : وجرين بهم ملتبسة بريح طيبة ، فتتعلق بمحذوف كما تقول : جاء زيد بثيابه أي ملتبسا بها .
وفرحوا بها يحتمل أن يكون معطوفا على قوله : وجرين بهم ، ويحتمل أن يكون حالا أي : وقد فرحوا بها .
كما احتمل قوله : وجرين أن يكون معطوفا على كنتم ، وأن يكون حالا .
والظاهر أن قوله : جاءتها ريح عاصف ، هو جواب إذا .
والظاهر عود الضمير في جاءتها على الفلك ، لأنه هو المحدث عنه في قوله : وجرين بهم ، وقاله مقاتل .
وجوزوا أن يعود على الريح الطيبة وقاله الفراء ، وبدأ به الزمخشري .
ومعنى طيب الريح لين هبوبها وكونها موافقة .
وقرأ ابن أبي عبلة : جاءتهم ، ومعنى من كل من أمكنة الموج .
والظن هنا على بابه الأصلي من ترجيح أحد الجائزين .
وقيل : معناها التيقن ، ومعنى أحيط بهم أي للهلاك ، كما يحيط العدو بمن يريد إهلاكه ، وهي كناية عن استيلاء أسباب الهلاك .
وقرأ زيد بن علي : حيط بهم ثلاثيا والجملة من قوله : دعوا الله قال أبو البقاء : هي جواب ما اشتمل عليه المعنى من معنى الشرط تقديره : لما ظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله انتهى ، وهو كلام لا يتحصل منه شيء .
وقال الطبري : جواب حتى إذا كنتم في الفلك جاءتها ريح عاصف ، وجواب قوله : وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله انتهى .
وهو مخالف للظاهر ، لأن قوله : وظنوا ظاهره العطف على جواب إذا ، لأنه معطوف على كنتم ، لكنه محتمل .
كما تقول : إذا زارك فلان فأكرمه ، وجاءك خالد فأحسن إليه ، وكأن أداة الشرط مذكورة .
وقال الزمخشري : هي بدل من ظنوا لادعائهم من لوازم ظنهم الهلاك ، فهو ملتبس به انتهى .
وكان أستاذنا أبو جعفر بن الزبير يخرج هذه الآية على غير ما ذكروا ويقول : هو جواب سؤال مقدر ، كأنه قيل : فما كان حالهم إذ ذاك ؟ فقيل : دعوا الله مخلصين له الدين انتهى .
ومعنى الإخلاص إفراده بالدعاء من غير إشراك أصنام ولا غيرها ، قال معناه : ابن عباس وابن زيد .
وقال الحسن : مخلصين لا إخلاص إيمان ، لكن لأجعل العلم بأنه لا ينجيهم من ذلك إلا الله ، فيكون ذلك جاريا مجرى الإيمان الاضطراري انتهى .
والاعتراف بالله مركوز في طبائع العالم ، وهم مجبولون على أنه المتصرف في الأشياء ، ولذلك إذا حقت الحقائق رجعوا إليه كلهم مؤمنهم وكافرهم ، لئن أنجيتنا ثم قسم محذوف ، وذلك القسم وما بعده محكي بقول أي : قائلين .
أو أجرى دعوا مجرى قالوا ، لأنه نوع من القول ، والإشارة بهذه إلى الشدائد التي هم فيها .
وقال الكلبي : إلى الريح العاصف .
فلما أنجاهم إذا هم يبغون فى الارض بغير الحق ياأيها أيها الناس فلما أنجاهم إذا هم يبغون فى الارض بغير الحق ياأيها الناس إنما بغيكم على : قال ابن عباس : يبغون بالدعاء إلى عبادة غير الله والعمل بالمعاصي والفساد .
قال الزمخشري : فإن قلت : ما معنى قوله بغير الحق ، والبغي لا يكون بحق ؟ قلت : بلى وهو استيلاء المسلمين على أرض الكفرة ، وهدم دورهم ، وإحراق زروعهم ، وقطع أشجارهم كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ببني قريظة انتهى .
وكأنه قد شرح قوله : يبغون بأنهم يفسدون ، ويبعثون مترقين في ذلك ممعنين فيه من بغي الجرح إذا ترقى للفساد انتهى .
قال الزجاج : البغي الترقي في الفساد .
وقال الأصمعي : بغي الجرح ترقي إلى الفساد ، وبغت المرأة فجرت انتهى .
ولا يصح أن يقال في المسلمين إنهم باغون على الكفرة ، إلا إن ذكر أن أصل البغي هو الطلب مطلقا ولا يتضمن الفساد ، فحينئذ ينقسم إلى طلب بحق ، وطلب بغير حق .
ولما حمل ابن عطية البغي هنا على الفساد قال : أكد ذلك بقوله بغير الحق .
وجواب لما إذا الفجائية وما بعدها ، ومجيء إذا وما بعدها جوابا لها دليل على أنها حرف يترتب ما بعدها من الجواب على ما قبله من الفعل الذي بعد لما ، وأنها تفيد الترتب والتعليق في المضي ، وأنها كما قال سيبويه : حرف .
ومذهب غيره أنها ظرف ، وقد أوضحنا ذلك فيما كتبناه في علم النحو .
والجواب بإذا الفجائية دليل على أنه لم يتأخر بغيهم عن إنجائهم ، بل بنفس ما وقع الإنجاء وقع البغي ، والخطاب بيا أيها الناس ، قال الجمهور : لأهل مكة .
والذي يظهر أنه خطاب لأولئك الذين أنجاهم الله وبغوا ، ويحتمل كما قالوا : العموم ، فيندرج أولئك فيهم ، وهذا ذم للبغي في أوجز لفظ .
ومعنى على أنفسكم .
وبال البغي عليكم ، ولا يجني ثمرته لا أنتم .
فقوله : على أنفسكم ، خبر للمبتدأ الذي هو بغيكم ، فيتعلق بمحذوف .
وعلى هذا التوجيه انتصب متاع في قراءة زيد بن علي وحفص ، وابن أبي إسحاق ، وهارون ، عن ابن كثير : على أنه مصدر في موضع الحال أي : متمتعين ، أو باقيا على المصدرية أي : يتمتعون به متاع ، أو نصبا على الظرف نحو : مقدم الحاج أي وقت متاع الحياة الدنيا .
وكل هذه التوجيهات منقولة .
والعامل في متاع إذا كان حالا أو ظرفا ما تعلق به خبر بعيكم أي : كائن على أنفسكم ، ولا ينتصبان ببغيكم ، لأنه مصدر قد فصل بينه وبين معموله بالخبر ، وهو غير جائز .
وارتفع متاع في قراءة الجمهور على أنه خبر مبتدأ محذوف .
وأجاز النحاس ، وتبعه الزمخشري ، أن يكون على أنفسكم متعلقا بقوله : بغيكم ، كما تعلق في قوله ، فبغى عليهم ، ويكون الخبر متاع إذا رفعته .
ومعنى على أنفسكم : على أمثالكم .
والذين جنسكم جنسهم يعني بغى بعضكم على بعض منفعة الحياة الدنيا .
وقرأ ابن أبي إسحاق أيضا : متاعا الحياة الدنيا بنصب متاع وتنوينه ، ونصب الحياة .
وقال سفيان بن عيينة : في هذه الجملة تعجل لكم عقوبته في الحياة الدنيا .
وقرأ فرقة : فينبئكم بالياء على الغيبة ، والمراد لله تعالى .
إنما مثل الحيواة الدنيا كمآء أنزلناه من السمآء فاختلط به نبات الا رض مما يأكل الناس والا نعام حتى إذآ أخذت الا رض زخرفها وازينت وظن أهلهآ أنهم قادرون عليهآ أتاهآ أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالا مس كذالك نفصل الآيات لقوم يتفكرون والله يدعوإلى دار السلام ويهدى من يشآء إلى صراط مستقيم إنما مثل الحيواة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما يأكل الناس والانعام حتى إذا أخذت مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما قال : الحق ياأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحيواة الدنيا ضرب مثلا عجيبا غريبا للحياة الدنيا تذكر من يبغي فيها على سرعة زوالها وانقضائها ، وأنها بحال ما تعز وتسر ، تضمحل ويؤول أمرها إلى الفناء .
وقال الزمخشري : هذا من التشبيه المركب ، شبهت حال الدنيا في سرعة تقضها وانقراض نعيمها بعد الإقبال بحال نبات الأرض في جفافه وذهابه حطافا بعدما التف وتكاثف وزين الأرض بخضرته ورفيفه انتهى .
وإنما هنا ليست للحصر لا وضعا ولا استعماا لا ، لأنه تعالى ضرب للحياة الدنيا أمثالا غير هذا ، والمثل هنا يحتمل أن يراد به الصفة ، وأن يراد به القول السائر المشبه به حال الثاني بالأول .
والظاهر تشبيه صفة الحياة الدنيا بماء فيما يكون به ، ويترتب عليه من الانتفاع ثم الانقطاع .
وقيل : شبهت الحياة الدنيا بالنبات على تلك الأوصاف ، فيكون التقدير : كنبات ماء ، فحذف المضاف .
وقيل : شبهت الحياة بحياة مقدرة على هذه الأوصاف ، فيكون التقدير : كحياة قوم بماء أنزلناه من السماء .
قيل : ويقوي هذا قوله : وظن أهلها أنهم قادرون عليها .
والسماء إما أن يراد من السحاب ، وإما أن يراد من جهة السماء ، والظاهر أن النبات اختلط بالماء .
ومعنى الاختلاط : تشبثه به ، وتلقفه إياه ، وقبوله له ، لأنه يجري له مجرى الغذاء ، فتكون الباء للمصاحبة .
وكل مخلطين يصح في كل منهما أن يقال : اختلط بصاحبه ، فلذلك فسره بعضهم بقوله : خالطه الماء وداخله ، فغذى كل جزء منه .
وقال الكرماني : فاختلط به اختلاط مجاورة ، لأن الاختلاط تداخل الأشيائ بعضها في بعض انتهى .
ولا يمنع اختلاط النبات بالماء على سبيل التداخل ، فلا تقول : إنه اختلاط مجاورة .
وقيل : اختلط اختلف وتنوع بالماء ، وينبو لفظ اختلط عن هذا التفسير .
وقيل : معنى اختلط تركب .
وقيل : امتد وطال .
وقال الزمخشري : فاشتبك بسببه حتى خالط بعضه بعضا .
وقال ابن عطية : وصلت فرقة النبات بقوله فاختلظ أي : اختلط النبات بعضه ببعض بسبب الماء انتهى .
وعلى هذه الأقوال الباء في بماء للسببية ، وأبعد من ذهب إلى أن الفاعل في قوله : فاختلط ، هو ضمير يعود على الماء أي : فاختلط الماء بالأرض .
ويقف هذا المذهب على قوله : فاختلط ، ويستأنلف به نبات على الابتداء ، والخبر المقدم .
قال ابن عطية : يحتمل على هذا أن يعود الضمير في به على الماء وعلى الاختلاط الذي تضمنه الفعل انتهى .
والوقف على قوله : فاختلط ، لا يجوز وخاصة في القرآن لأنه تفكيك للكلام المتصل الصحيح المعنى ، الفصيح اللفظ ، وذهاب إلى اللغز والتعقيد ، والمعنى الضعيف .
ألا ترى أنه لو صرح بإظهار الاسم الذي الضمير في كناية عنه فقيل بالاختلاط نبات الأرض ، أو بالماء نبات الأرض ، لم يكد ينعقد كلاما من مبتدأ وخبر لضعف هذا الإسناد وقربه من عدم الإفادة ، ولولا أن ابن عطية ذكره وخرجه على ما ذكرناه عنه لم نذكره في كتابنا .
ولما كان النبات ينقسم إلى مأكول وغيره ، بين أن المراد أحد القسمين بمن فقال : مما يأكل الناس ، كالحبوب والثمار والبقول والأنعام ، كالحشيش وسائر ما يرعى .
قال الحوفي : من متعلقه باختلط .
وقال أبو البقاء : مما يأكل حال من النبات ، فاقتضى قول أبي البقاء أن يكون العامل في الحال محذوفا لأن المجرور والظرف إذا وقعا حالين كان العامل محذوفا .
وقول أبي البقاء : هو الظاهر ، وتقديره : كائنا مما يأكل ، وحتى غاية ، فيحتاج أن يكون الفعل الذي قبلها متطاولا حتى تصح الغاية .
فأما أن يقدر قبلها محذوف أي : فما زال ينمو حتى إذا ، أو يتجوز في فاختلط ، ويكون معناه فدام اختلاط النبات بالماء حتى إذا .
وقوله : أخذت الأرض زخرفها وازينت ، جملة بديعة اللفظ جعلت الأرض آخذة زخرفها متزينة ، وذلك على جهة التمثيل بالعروس إذا أخذت الثياب الفاخرة من كل لون ، فاكتست وتزينت بأنواع الحلى ، فاستعير الأخذ وهو التناول باليد لاشتمال نبات الأرض على بهجة ونضارة وأثواب مختلفة ، واستعير لتلك البهجة والنضارة والألوان المختلفة لفظة الزخرف وهو الذهب ، لما كان من الأشياء البهجة المنظر السارة للنفوس .
وازينت أي : بنباتها وما أودع فيه من الحبوب والثمار والأزهار ، ويحتمل أن يكون قوله : وازينت تأكيدا لقوله : أخذت الأرض زخرفها .
واحتمل أن لا يكون تأكيدا ، إذ قد يكون أخذ الزخرف لا لقصد التزيين ، فقيل : وازينت ليفيد أنها قصدت التزيين .
ونسبة الأخذ إلى الأرض والتزيين من بديع الاستعارة .
وقرأ الجمهور : وازينت وأصله وتزينت ، فأدغمت التاء في الزاي فاجتلبت همزة الوصل لضرورة تسكين الزاي عند الإدغام .
وقرأ أبي وعبد الله ، وزيد بن علي ، والأعمش : وتزينت على وزن تفعلت .
وقرأ سعد بن أبي وقاص ، وأبو عبد الرحمن ، وابن يعمر ، والحسن ، والشعبي ، وأبو العالية ، وقتادة ، ونصر بن عاصم ، وابن هرمز ، وعيسى الثقفي : وأزينت على وزن أفعلت ، كأحصد الزرع أي حضرت زينتها وحانت .
وصحت الياء فيه على جهة الندور ، كأعبلت المرأة .
والقياس : وأزانت ، كقولك وأبانت .
وقرأ أبو عثمان النهدي بهمزة مفتوحة بوزن افعألت ، قاله عنه صاحب اللواح قال : كأنه كانت في الوزن بوزن احكارت ، لكنهم كرهوا الجمع بين ساكنين ، فحركت الألف فانقلبت همزة مفتوحة .
ونسب ابن عطية هذه القراءة لفرقة فقال : وقرأت فرقة وازيأنت وهي لغة منها قال الشاعر : إذا ما الهوادي بالعبيط احمأرت وقرأ أشياخ عوف ابن أبي جميلة : وازيانت بنون مشددة وألف ساكنة قبلها .
قال ابن عطية : وهي قراءة أبي عثمان النهدي .
وقرأت فرقة : وازاينت ، والأصل وتزاينت فأدغم ، والظن هنا على بابه من ترجيح أحد الجائزين .
وقيل : بمعنى أيقنوا وليس بسديد ، ومعنى القدرة عليها التمكن من تحصيلها ومنفعتها ورفع غلتها ، وذلك لحسن نموها وسلامتها من العاهات .
والضمير في أهلها عائد على الأرض ، وهو على حذف مضاف أي : أهل نباتها .
وقيل : الضمير عائد على الغلة .
وقيل : على الزينة ، وهو ضعيف .
وجواب إذا قوله : أتاها أمرنا كالريح والصر والسموم وغير ذلك من الآفات كالفار والجراد .
وقيل : أتاها أمرنا بإهلاكها ، وأبهم في قوله : ليلا أو نهارا ، وقد علم تعالى متى يأتيها أمره ، أو تكون أو للتنويع ، لأن بعض الأرض يأتيها أمره تعالى ليلا وبعضها نهارا ، ولا يخرج كائن عن وقوعه فيهما .
والحصيد : فعيل بمعنى مفعول أي : المحصود ، ولم يؤنث كما لم تؤنث امرأة جريج .
وقال أبو عبيدة : الحصيد المستأصل انتهى .
وعبر بحصيد عن التألف استعارة ، جعل ما هلك من الزرع بالآفة قبل أوانه حصيدا العلامة ما بينهما من الطرح على الأرض .
وقيل : يجوز أن تكون تشبيها بغير الأداة والتقدير : فجعلناها كالحصيد .
وقوله : كأن لم تغن بالأمس ، مبالغة في التلف والهلاك حتى كأنها لم توجد قبل ، ولم يقم بالأرض بهجة خضرة نضرة تسر أهلها .
وقرأ الحسن وقتادة : كأن لم يغن بالياء على التذكير .
فقيل : عائد على المضاف المحذوف الذي هو الزرع ، حذف وقامت هاء التأنيث مقامه في قوله : عليها ، وفي قوله : أتاها فجعلناها .
وقيل : عائد على الزخرف ، والأولى عوده على الحصيد أي : كأن لم يغن الحصيد .
وكان مروان بن الحكم يقرأ على المنبر : كأن لم تتغن بتائين مثل تتفعل .
وقال الأعشى : طويل الثواء طويل التغني ، وهو من غنى بكذا أقام به .
قال الزمخشري : والأمس مثل في الوقت .
كأنه قيل : كأن لم تغن آنفا انتهى .
وليس الأمس عبارة عن مطلق الوقت ، ولا هو مرادف كقوله : آنفا ، لأن آنفا معناه الساعة ، والمعنى : كأن لم يكن لها وجود فيما مضى من الزمان .
ولولا أن قائلا قال في غير القرآن كأن لم يكن لها وجود الساعة لم يصح هذا المعنى ، لأنه لا وجود لها الساعة ، فكيف تشبه وهي لا وجود لها حقيقة بما لا وجود لها حقيقة ؟ إنما يشبه ما انتفى وجوده الآن بما قدر انتفاء وجوده في الزمان الماضي ، لسرعة انتقاله من حالة الوجود إلى جالة العدم ، فكان حالة الوجود ما سبقت له .
وفي مصحف أبي : كأن لم تغن بالأمس ، وما كنا لنهلكها إلا بذنوب أهلها .
وفي التحرير نفصل الآيات ، رواه عنه ابن عباس .
وقيل في مصحفه : وما كان الله ليهلكها إلا بذنوب أهلها .
وفي التحرير : وكان أبو سلمة بن عبد الرحمن يقرأ في قراءة أبي كأن لم تغن بالأمس ، وما أهلكناها إلا بذنوب أهلها ، ولا يحسن أن يقرأ حد بهذه القراءة لأنها مخالفة لخط المصحف الذي أجمع عليه الصحابة والتابعون انتهى .
كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون أي : مثل هذا التفصيل الذي فصلناه في الماضي ، نفصل في المستقبل .
وقرأ أبو الدرداء : لقوم يتذكرون بالذال بدل الفاء .
والله يدعو إلى دار السلام ويهدى من يشاء إلى صراط مستقيم : لما ذكر مثل الحياة الدنيا وما يؤول إليه من الفناء والاضمحلال ، وما تضمنه من الآفات والعاهات ، ذكر تعالى أنه داع إلى دار السلامة والصحة والأمن ، وهي الجنة ، إذ أهلها سالمون من كل مكروه .
ويجوز أن يكون تعالى أضافها إلى اسمه الشريف على سبيل التعظيم لها والتشريف كما قيل : بيت الله ، وناقة الله ، ويجوز أن تكون مضافة إلى السلامة بمعنى التسليم لفشو ذلك بينهم ، ولتسليم الملائكة عليهم كما قال : لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما .
قال الحسن : إن السلام لا ينقطع عن أهل الجنة وهو تحيتهم كما قال تعالى : تحيتهم فيها سلام وقد وردت في دعوة الله عباده أحاديث .
وقال قتادة : ذكر لنا أن في التوراة مكتوبا يا باغي الخير هلم ، ويا باغي الشر انته .
ولما كان الدعاء عاما لم تتقيد بالمشيئة ، ولما كانت الهداية خاصة تقيدت بالمشيئة فقال : ويهدي من يشاء .
وقال الزمخشري : ويهدي يوفق من يشاء ، وهم الذين علم أن اللطف يجدي عليهم ، لأن مشيئته تابعة لحكمته .
للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولائك أصحاب الجنة هم فيها خالدون والذين كسبوا السيئات جزآء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من اليل مظلما أولائك أصحاب النار هم فيها خالدون ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركآؤكم فزيلنا بينهم وقال شركآؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلوا كل نفس مآ أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون قل من يرزقكم من السمآء والا رض أمن يملك السمع والا بصار ومن يخرج الحى من الميت ويخرج الميت من الحى ومن يدبر الا مر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون قل هل من شركآئكم من يبدأ الخلق ثم يعيده قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون قل هل من شركآئكم من يهدىإلى الحق قل الله يهدى للحق أفمن يهدىإلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدىإلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغنى من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون وما كان هاذا القرءان أن يفترى من دون الله ولاكن تصديق الذى بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به وربك أعلم بالمفسدين وإن كذبوك فقل لى عملى ولكم عملكم أنتم بريئون ممآ أعمل وأنا برىء مما تعملون ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدى العمى ولو كانوا لا يبصرون إن الله لا يظلم الناس شيئا ولاكن الناس أنفسهم يظلمون ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقآء الله وما كانوا مهتدين وإما نرينك بعض الذى نعدهم أو نتوفينك فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون ولكل أمة رسول فإذا جآء رسولهم قضى بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ويقولون متى هاذا الوعد إن كنتم صادقين قل لا أملك لنفسى ضرا ولا نفعا إلا ما شآء الله لكل أمة أجل إذا جآء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون قل أرءيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون أثم إذا ما وقع ءامنتم به ءآأن وقد كنتم به تستعجلون ثم قيل للذين ظلموا ذوقوا عذاب الخلد هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون ويستنبئونك أحق هو قل إى وربى إنه لحق ومآ أنتم بمعجزين ولو أن لكل نفس ظلمت ما فى الا رض لافتدت به وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وقضى بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ألاإن لله ما فى السماوات والا رض ألا إن وعد الله حق ولاكن أكثرهم لا يعلمون هو يحى ويميت وإليه ترجعون ياأيها الناس قد جآءتكم موعظة من ربكم وشفآء لما فى الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون قل أرأيتم مآ أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل ءآلله أذن لكم أم على الله تفترون وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة إن الله لذو فضل على الناس ولاكن أكثرهم لا يشكرون وما تكون فى شأن وما تتلوا منه من قرءان ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الا رض ولا فى السمآء ولا أصغر من ذالك ولاأكبر إلا فى كتاب مبين يونس : للذين أحسنوا الحسنى .
.
.
.
.
رهقه غشيه ، وقيل : لحقه ومنه .
ولا ترهقني من أمري عسرا ، ورجل مرهق يغشاه الأضياف .
وقال الأزهري : الرهق اسم من الإرهاق ، وهو أن يحمل الإنسان على نفسه ما لا يطيق .
يقال : أرهقته أن يصلي إذا أعجلته عن الصلاة .
وقيل : أصل الرهق المقاربة ، يقال : غلام مراهق أي قارب الحلم .
وفي الحديث : أرهقوا القبلة أي ادنوا منها .
ويقال : رهقت الكلاب الصيد إذا لحقته ، وأرهقنا الصلاة أخرناها حتى تدنو من الأخرى .
القتر والقترة الغبار الذي معه سواد ، وقال ابن عرفة : الغبار .
وقال الفرزدق : متوج برداء الملك يتبعه موج ترى فوقه الرايات والقترا أي غبار العسكر .
وقال ابن بحر : أصل القتر دخان النار ، ومنه قتار القدر انتهى .
ويقال : القتر بسكون التاء الشأن والأمر ، وجمعه شؤون .
وأصله الهمز بمعنى القصد من شأنت شأنه إذا قصدت قصده .
عزب يعزب ويعزب بكسر الزاي وضمها غاب حتى خفي ، ومنه الروض العازب .
وقال أبو تمام : وقلقل نأى من خراسان جأشها فقلت اطمئني أنضر الروض عازبه وقيل للغائب عن أهله عازب ، حتى قالوه لمن لا زوجة له .
للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون : أحسنوا قال ابن عباس : ذكروا كلمة لا إله إلا الله .
وقال الأصم : أحسنوا في كل ما تعبدوا به أي : أتوا بالمأمور به كما ينبغي ، واجتنبوا المنهى .
وقيل : أحسنوا معاملة الناس .
وروي أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحسنوا العمل في الدنيا وفي الصحيح : ما الإحسان ؟ قال : أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك وعن عيسى عليه السلام : ليس الإحسان أن تحسن إلى من أحسن إليك ذلك مكافأة ، ولكن الإحسان أن تحسن إلى من أساء إليك .
والحسنى قال الأكثرون : هي الجنة ، وروي ذلك عن الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولو صح وجب المصير إليه .
وقال الطبري : الحسنى عام في كل حسن ، فهو يعم جميع ما قبل ووعد الله في جميعها بالزيادة ، ويؤيد ذلك أيضا قوله : أولئك أصحاب الجنة .
ولو كان معنى الحسنى الجنة لكان في القول تكرير في المعنى .
وقال عبد الرحمن بن سابط : هي النضرة .
وقال ابن زيد : الجزاء في الآخرة .
وقيل : الأمنية ذكره ابن الأنباري .
وقال الزمخشري : المثوبة الحسنى وزيادة ، وما يزيد على المثوبة وهو التفضل ، ويدل عليه قوله تعالى : ويزيدهم من فضله وعن علي : الزيادة غرفة من لؤلؤة واحدة .
وعن ابن عباس : الحسنى الحسنة والزيادة عشرة أمثالها .
وعن الحسن : عشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف .
وعن مجاهد : الزيادة مغفرة من الله ورضوان .
وعن زياد بن شجرة : الزيادة أن تمر السحابة بأهل الجنة فتقول : ما تريدون أن أمطركم ؟ فلا يريدون شيئا إلا أمطرتهم .
وزعمت المشبهة والمجبرة أن الزيادة النظر إلى وجه الله تعالى ، وجاءت بحديث موضوع : إذا دخلوا أهل الجنة الجنة الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا إلاه إلا هو العزيز الحكيم هو الذى أنزل عليك الكتاب منه انتهى .
أما تفسيره أولا ونقله عمن ذكر تفسير الزيادة فهو نص الجبائي ونقله ، وأما قوله : وجاءت بحديث موضوع فليس بموضوع ، بل خرجه مسلم في صحيحه عن صهيب ، والنسائي عنه عن الرسول صلى الله عليه وسلم ، وخرجه ابن المبارك في دقائقه موقوفا على أبي موسى وقال : بأن الزيادة هي النظر إلى الله تعالى أبو بكر الصديق ، وعلي بن أبي طالب ، في رواية وحذيفة ، وعبادة بن الصامت ، وكعب بن عجرة ، وأبو موسى ، وصهيب ، وابن عباس في رواية ، وهو قول جماعة من التابعين .
ومسألة الرؤية يبحث فيها في أصول الدين .
قال مجاهد : أراد ولا يلحقها خزي ، والخزي يتغير به الوجه ويسود .
قال ابن ابن عباس : والذلة الكآبة .
وقال غيره : الهوان .
وقيل : الخيبة نفي عن المحسنين ما أثبت للكفار من قوله : وترهقهم ذلة وقوله : عليها غبرة ترهقها قترة وكنى بالوجه عن الجملة لكونه أشرفها ، ولظهور أثر السرور والحزن فيه .
وقرأ الحسن ، وأبو رجاء ، وعيسى بن عمر ، والأعمش : قتر بسكون التاء ، وهي لغة كالقدر ، والقدر وجعلوا أصحاب الجنة لتصرفهم فيها كما يتصرف الملاك على حسب اختيارهم .
والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من : لما ذكر ما أعد للذين أحسنوا وحالهم يوم القيامة ومآلهم إلى الجنة ، ذكر ما أعد لأضدادهم وحالهم ومآلهم ، وجاءت صلة المؤمنين أحسنوا ، وصلة الكافرين كسبوا السيئات ، تنبيها على أن المؤمن لما خلق على الفطرة وأصلها بالإحسان ، وعلى أن الكافر لما خلق على الفطرة انتقل عنها وكسب السيئات ، فجعل ذلك محسنا ، وهذا كاسبا للسيئات ، ليدل على أن المؤمن سلك ما ينبغي ، وهذا سلك ما لا ينبغي .
والظاهر أن والذين مبتدأ ، وجوزوا في الخبر وجوها أحدها : أنه الجملة التي بعده وهي جزاء سيئة بمثلها وجزاء مبتدأ فقيل : خبره مثبت وهو بمثلها .
واختلفوا في الباء فقيل : زائدة قاله ابن كيسان أي جزاء سيئة مثلها ، كما قال : وجزاء سيئة سيئة مثلها ، كما زيدت في الخبر في قوله : فمنعكها بشييء يستطاع أي شيء يستطاع .
وقيل : ليست بزائدة ، والتقدير : مقدر بمثلها أو مستقر بمثلها .
وقيل : محذوف ، فقدره الحوفي : لهم جزاء سيئة قال : ودل على تقدير لهم قوله : للذين أحسنوا الحسنى حتى تشاكل هذه بهذه .
وقدره أبو البقاء جزاء سيئة بمثلها واقع ، والباء في قولهما متعلقة بقوله : جزاء ، والعائد من هذه الجملة الواقعة خبرا عن الذين محذوف تقديره : جزاء سيئة منهم ، كما حذف في قولهم : السمن منوان بدرهم ، أي منوان منه بدرهم .
وعلى تقدير الحوفي : لهم جزاء يكون الرابط لهم .
الثاني : أن الخبر قوله : ما لهم من الله من عاصم ، ويكون قد فصل بين المبتدأ والخبر بجملتين على سبيل الاعتراض ، ولا يجوز ذلك عند أبي علي الفارسي ، والصحيح جوازه .
الثالث : أن يكون الخبر كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما .
الرابع : أن يكون الخبر أولئ وما بعده ، فيكون في هذا القول فصل بين المبتدأ والخبر بأربع جمل معترضة ، وفي القول الثالث بثلاث جمل ، والصحيح منع الاعتراض بثلاث الجمل وبأربع الجمل ، وأجاز ابن عطية أن يكون الذين في موضع جر عطفا على قوله : للذين أحسنوا ، ويكون جزاء مبتدأ خبره قوله : والذين على إسقاط حرف الجر أي : وللذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها ، فيتعادل التقسيم ، كما تقول : في الدار زيد ، والقصر عمر ، وأي : وفي القصر عمرو .
وهذا التركيب مسموع من لسان العرب ، فخرجه الأخفش على أنه من العطف على عاملين .
وخرجه الجمهور على أنه مما حذف منه حرف الجر ، وجره بذلك الحرف المحذوف لا بالعطف على المجرور ، وهي مسألة خلاف وتفصيل يتكلم فيها في علم النحو .
والظاهر أن السيئات هنا هي سيئات الكفر ، ويدل عليه ذكر أوصافهم بعد .
وقيل : السيئات المعاصي ، فيندرج فيها الكفر وغيره .
ولهذا قال ابن عطية : وتعم السيئات هاهنا الكفر والمعاصي ، فمثل سيئة الكفر التخليد في النار ، ومثل سيئات المعاصي مصروف إلى مشيئة الله تعالى ، ومعنى بمثلها أي : لا يزاد عليها .
قال الزمخشري : وفي هذا دليل على أن المراد بالزيادة الفضل ، لأنه دل بترك الزيادة على السيئة على عدله ، ودل بإثبات الزيادة على المثوبة على فضله انتهى .
وقيل : معنى بمثلها أي : بما يليق بها من العقوبات ، فالعقوبات تترتب على قدر السيئات ، ولهذا كانت جهنم دركات ، وكان المنافقون في الدرك الأسفل لقبح معصيتهم .
وقرىء : ويرهقهم باليا ، لأن تأنيث الذلة مجاز ، وفي وصف المنافقين نفي القتر والذلة عن وجوههم ، وهنا غشيتهم الذلة ، وبولغ فيما يقابل القتر فقيل : كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما ، وهذه مبالغة في سواد الوجوه .
وقد جاء مصرحا في قوله : وتسود وجوه من الله أي من سخطه وعذابه ، أو من جهته تعالى ، ومن عنده من يعصمهم كما يكون للمؤمنين وأغشيت : كسبت ، ومنه الغشاء .
وكون وجوههم مسودة هي حقيقة لا مجاز ، فتكون ألوانهم مسودة .
قال أبو عبد الله الرازي : واعلم أن حكماء الإسلام قالوا : المراد من هذا السواد ههنا سواد الجهل وظلمة الضلال ، فإن الجهل طبعه طبع الظلمة .
فقوله : وجوه يومئذ سفرة ضاحكة مستبشرة ، المراد نور العلم وروحه وبشره وبشارته ، ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة ، المراد منه ظلمة الجهل وكدورة الضلالة انتهى .
وكثيرا ما ينقل هذا الرجل عن حكماء الإسلام في التفسير ، وينقل كلامهم تارة منسوبا إليهم ، وتارة مستندا به ويعني : بحكماء الفلاسفة الذين خلقوا في مدة الملة الإسلامية ، وهم أحق بأن يسموا سفهاء جهلاء من أن يسموا حكماء ، إذ هم أعداء الأنبياء والمحرفون للشريعة الإسلامية ، وهم أضر على المسلمين من اليهود والنصارى .
وإذا كان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه نهى عن قراءة التوراة مع كونها كتابا إلهيا ، فلأن ينهى عن قراءة كلام الفلاسفة أحق .
وقد غلب في هذا الزمان وقبله بقليل الاشتغال بجهالات الفلاسفة على أكثر الناس ، ويسمونها الحكمة ، ويستجهلون من عرى عنها ، ويعتقدون أنهم الكملة من الناس ، ويعكفون على دراستها ، ولا تكاد تلقى أحدا منهم يحفط قرآنا ولا حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولقد غضضت مرة من ابن سينا ونسبته للجهل فقال لي بعضهم وأظهر التعجب من كون أحد يغض من ابن سينا : كيف يكون أعلم الناس بالله ينسب للجهل ؟ ولما ظهر من قاضي الجماعة أبي الوليد محمد بن أبي القاسم أحمد بن أبي الوليد بن رشد الاعتناء بمقالات الفلاسفة والتعظيم لهم ، أغرى به علمائ الإسلام بالأندلس المنصور منصور الموحدين يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي ملك المغرب والأندلس حتى أوقع به ما هو مشهور من ضربه ولعنه وإهانته وإهانة جماعة منهم على رؤوس الإشهاد ، وكان مما خوطب به المنصور في حقهم قول بعض العلماء الشعراء : خليفتنا جزاك الله خيرا عن الإسلام والسعي الكريم فحق جهاده جاهدت فيه إلى أن فزت بالفتح العظيم وصيرت الأنام بحسن هدى على نهج الصراط المستقيم

قال الصاغاني ورده بعضهم عليه فقال : هو الصعتر المعروف لا اسم موضع قال : والبيت لأبي الطمحان القيني يخاطب ناقته صعفر المصعنفر : الماضي الكمسحنفر .
واصعنلإرت الحمر إذا تفرقت ونفرت وأسرعت فرارا وابذعرت وإنما صعفرها الخوف والفرق قال الراجز يصف الرامي والحمر : فلم يصب واصعنفرت جوافلا .
وروى : واسحنرت قال ابن سيده : وكذلك المعز اصعنفرت نفرت وتفرقت وأنشد : ولا غرو إن لا نروهم من نبالناكما اصعنرت معزي الحجاز من الشعف اصعنفرت العنق : التوت كصعفرت وتصع فرت قاله ابن دريد .
وقال الأزهري : تعصفرت العنقتعصفرا إذا التوت قدم العين على الصاد .
وصعفرها الخوف والفرق فرقها وبددها .
ويستدرك عليه : اصعنفرت الإبل إذا جدت في سيرها صعقر الصعقر كبرقع : بيض السمك أورده الصاغاني وأهمله صاحب اللسان صعمر الصعمور بالضم : المنحنون وهو الدولاب وعليه اقتصر صاحب اللسان .
أو دلوه وعليه اقتصر الصاغاني كالعصمور بتقديم العين وسيأتي والعمور بالضاد أيضا صغر الصغر كعنب : ضد الكبر .
وفي المحكم : الغر والصغارة بالفتح : خلاف العظم .
أو الأولى أي الصغر في الجرم والثانية أي الصغارة في القدر .
يقال : صغر ككرم وفرح صغارة بالفتح وصغرا كعنب كلاهما مصدر الأول وصغرا محركة وصغرانا بالضم .
الأخيران عن ابن الأعرابي وهما مصادر الثاني فهو صغير كأمير وصغار وصغران بضمهما ج صغار بالكسر قال سيبويه : وافق الذين يقولون فعيل الذين يقولون فعال لاعتقابهما كثيرا ولم يقولوا صغراء استغنوا عنه بفعال قد جمع الصغير في الشعر على صغراء أنشد أبو عمرو : وللكبراء أكل حيث شاءوا ... وللصغراء أكل واقتثام ومصغوراء اسم للجمع .
وأصاغر : جمع أصغر نحو الجوارب والكرابج كالأصاغرة بالهاء لأن الأصغر لما خرج على بناء القشعم وكانوا يقولون القشاعمة ألحقوه الهاء قاله ابن سيده قال : وإنما حملهم على تكسيره أنه لم يتمكن في باب الصفة .
والصغرى : تأنيث الأصغر والجمع الصغر .
قال سيبويه : لا يقال : نسوة صغر ولا يقال : قوم أصاغر إلا بالألف واللام قال : سمعنا العرب تقول : الأصاغر وإن شئت قلت : الأصغرون .
وصغره تصغيرا وأصغره أي جعله صغيرا .
وتصغيره أي الصغير صغير وصغير كدريهم ودنينير الأولى على القياس والأخرى عبى غير قياس حكاها سيبويه قلت : ومن أمثلة التصغير فعيل كفليس .
وفي اللسان : والتصغير فعيل كفليس .
وفي اللسان : والتصغير للأسم والنعت يجئء لمعان شتى : منه ما يجيء للتعظيم لها وهو معنى قوله : فأصابتها سنية حمراء وكذلك قول الأنصاري : أنا جذيلها المحك وعذيقها المرجب .
ومنها ما يجيء للتحقير في غير المخاطب وليس له نقص في ذاته كقولهم : هلك القوم إلا أهل بييت .
وذهبت الدارهم إلا دريهما .
ومنها ما يجيء للذم كقولهم : يا فويسق .
ومنها ما يجيء للعطف والشفقة نحو يا بني ويا أخي ومنه قول عمر : وهو صديقي أي أخص أصدقائي .
ومنها ما يجيء بمعنى التقريب كقولهم : دوين الحائط وقبيل الصبح .
ومنها ما يجيء للمدح كقول عمر لعبد الله كنيف مليء علما .
انتهى .
وفي حديث عمرو بن دنار قلت لعروة : كم لبث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ؟ قال : عشرا قلت : فابن عباس يقول : بضع عشرة سنة قال عروة : فصغره أي استصغر سنة عن ضبط ذلك .
وأرض مصغرة كمكرمة : نبتها صغير لم يطل وقد أصغرت .
قولهم : فلان صغرتهم بالكسر أي أصغرهم وكذا فلان صغرة أبويه وصغرة ولد أبويه .
أي أصغرهم وهو كبرة ولد أبويه أي أكبرهم ويقول صبي من صبيان العرب إذا نهي عن اللعب : أنا من الصغرة أي من الصغار .
وحكى ابن الأعرابي : ما صغرني إلا بسنة هو كنصر أي ما صغر عني إلا بسنة .
والصاغر : الراضي بالذل والضيم ج صغرة ككتبة .
وقد صغر ككرم صغارا كعنب وصغارا وصغارة بفتحهما وصغرانا وصغرا بضمهما إذا رضي بالضيم وأقر به .
وفاته من المصادر : الصغر محركة يقال : قم : على صغرك وصغرك .
قال الله تعالى حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون أي أذلاء وقوله عز وجل سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله أي مذلة والصغار : مصدر الصغير في القدر .
وأصغره : جعله صاغرا أي ذليلا .
وتصاغرت إليه نفسه : صغرت وتحاقرت ذلا ومهانة وفي الأساس : تصاغرت إليه نفسه : صارت صغيرة الشأن ذلا ومهانة .
وصغرت الشمس : مالت للغروب عن ثعلب .
قال ابن السكيت : من الأمثال : المرء بإصغريه الأصغران : القلب واللسان ومعناه أن المرء يعلو الأمور ويضبطها بجنانه ولسانه .
وارتبعوا ليصغروا أي يولدوا الأصاغر أورده الصاغاني في التكملة .
وصغران كسحبان : ع قاله ابن دريد .
وصغران بالضم : اسم .
وأصغر القربة : خرزها صغيرة قال بعض الأغفال : شلت بدا فارية فرتها ... لو خافت النزع لأصغرتها قال الصاغاني : الرجز لصريع الركبان واسمه جعل .
واستصغره أي استصغر سنه أي عده صغيرا كصغره .
وفي الحديث : إذا قلت ذلك تصاغر حتى يكون مثل الذباب يعني الشيطان أي تحاقر وذل وامحق .
وسموا صغيرا وصغيرة .
وحاتم بن أبي صغيرة : محدث .
ومما يستدرك عليه : الإصغار من حنين الناقة : خلاف الإكبار وهو مجاز قالت الخنساء : فما عجول على بو تطيف به ... لها حنينان إصغار وإكبار فإصغارها : حنينها إذا خفضته وإكبارها : حنينها إذا رفعته والمعنى : لها حنين ذو صغار .
وحنين ذو كبار .
وفي حديث الأضاحي نهى عن المصغورة هكذا رواه شمر وفسره بالمستأصلة الأذن وأنكره ابن الأثير وقال الزمخشري : هو من الصغار ألا ترى إلى قولهم للذليل مجدع ومصلم ؟ صفر الصفرة بالضم من الألوان : م أي معروفة تكون في الحيوان والنبات وغير ذلك مما يقبلها وحكاها ابن الأعرابي في الماء أيضا .
الصفرة أيضا : السواد فهو ضد وقال الفراء في قوله تعالى كأنه جمالات صفر قال الصفر : سود الإبل لا يرى أسود من الإبل وهو مشرب صفرة ولذلك سمت العرب سود الإبل صفرا .
وقال أبو عبيد : الأصفر : الأسود .
وقد اصفر واصفار فهو أصفر .
وقيل : الصفرة : لون الأصفر وفعله الللازم الاصفرار وأما الاصفيرار فعرض يعرض للإنسان ويقال في الأول : اصفر يصفر قاله الأزهري .
والصفرة بالضم .
ع باليمامة قاله الصاغاني .
والصفرة بالفتح : الجوعة وبه فسر الحديث صفرة في سبيل الله خير من حمر النعم والجائع مصفور ومصفر كمعظم .
وأهلك النساء الأصفران هما : الزعفران والذهب أو الزعفران والورس وقيل : هما الذهب والورس أو الأصفران : الزعفران والزبيب وهذا القول الأخير نقله الصاغاني عن ابن السكيت في كتابه المثنى والمكنى والمبني .
والصفراء : الذهب للونها ومنه قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه يا صفراء اصفري ويا بيضاء ابيضي وغري غيري يريد الذهب والفضة ويقال : ما لفلان صفراء ولا بيضاء أي ذهب ولا فضة والصفراء : المرة المعروفة سميت بذلك للونها .
والصفراء : الجرادة إذا خلت من البيض قال : فما صفراء تكنى أم عوف ... كأن رجيلتيها منحلان وأنشد ابن دريد : كأن جرادة صفراء طارت ... بأحلام الغواضر أجمعينا الصفراء : نبت سهلي بضم السين منسوب إلى السهل رملي وقد ينبت بالجلد وقال أبو حنيفة : الصفراء : نبت من العشب وهي تسطح على الأرض ورقه كالخس وهي تأكلها الإبل أكلا شديدا وقال أبو نصر : هي من الذكور .
الصفراء : فرس الحارث الأضجم صفة غالبة .
والصفراء : فرس مجاشع السلمي .
والصفراء : واد بين الحرمين الشريفين وراء بدر مما يلي المدينة المشرفة ذو نخل كثير قاله الصاغاني .
الصفراء : القوس تتخذ من نبع الشجر المعروف وصفره أي الثوب تصفيرا : صبغه بصفرة ومنه قول عتبة بن ربيعة لأبي جهل : يا مصفر استه كما سيأتي .
والمصفرة : كمحدثة : الذين علامتهم الصفرة كقولك : المحمرة والمبيضة .
والصفرية بالضم : تمر يماني قال ابن سيده ونص كتاب النبات لأبي حنيفة : تمرة يمامية .
أي فأوقع لفظ الإفراد على كثيرا قلت : ويماني بالنون في سائر النسخ يجفف بسرا وهي صفراء فإذا جف ففرك انفرك ويحلى به السويق فيقع موقع السكر في السويق بل يفوق .
والصفار كغراب قال شيخنا : وضبطه الجوهري بالفتح : يبيس البهمي قال ابن سيده : أراه لصفرشته ولذلك قال ذو الرمة : وحتى اعتلى البهمي من الصيف نافض ... كما نفضت خيل نواصيها شقر والصفر بالتحريك : داء في البطن يصفر الوجه ومنه حديث أبي وائل أن رجلا أصابه الصفر فنعت له السكر قال القتيبي : هو الجبن وهو اجتماع الماء في البطن يقال : صفر فهو مصفور .
والصفر : النسيء الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية وهو تأخير هم المحرم إلى صفر في تحريمه ويجعلون صفرا هو الشهر الحرام ومنه الحديث لا عدوى ولا هامة ولا صفر .
قاله أبو عبيد أو من الأول لزعمهم أنه يعدي قال أبو عبيد أيضا وهو الذي روى هذا الحديث : إن صفر : دواب البطن .
وقال أبو عبيدة سمعت يونس سأل رؤبة عن الصفر فقال : حيضة تكون في البطن تصيب الماشية والناس قال : وهي أعدى من الجرب عند العرب .
قال أبو عبيد : فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم أنها تعدي قال : ويقال : إنها تشتد على الإنسان وتؤذيه إذا جاع قال الأزهري : والوجه فيه هذا التفسير .
وفي كلام المصنف تأمل بوجوه : الأول : أنه أشار إلى معنى لم يقصدوه وهو اجتماع الماء الأصفر في البطن الذي عبر عنه بالداء .
والثاني : أنه قدم الوجه الذي صدر بقيل وأخر ما صوبه الأزهري وغيره من الأئمة .
والثالث : أنه أخر قوله أودود... إلخ فلو ذكره قبل قوله وتأخير المحرم لأصاب كما لا يخفي .
ولأئمة الغريب وشراح البخاري في شرح هذا الحديث كلام غير ما ذكره المصنف هنا وكان ينبغي التنبيه عليه ليكون بحره محيطا للشوارد بسيطا بيكميل الفوائد الصفر : العقل .
الصفر الفقد وهكذا بالفاء والقاف في النسخ وفي اللسان بالعين والقاف .
الصفر : الروع ولب القلب ومنه قولهم : لا يلتاط هذا بصفري أي لا يلزق بي ولا تقبله نفسي .
وقال الزمخشري : تقول ذلك إذا لم تحبه وهو مجاز .
الصفر : حية في البطن تلزق بالضلوع فتعضها الواحد والجميع في ذلك سواء وقيل : واحدته صفرة وبه فسر بعض الأئمة الحيث المتقدم كما تقدمت الإشارة إليه .
أو دابة الضلوع والشراسيف قال أعشى باهلة يرثى أخاه : لا يتأر لما في القدر يرقبه ... ولا يعض على شرسوفه الصفر .
هكذا أنشده الجوهري وقال الصاغاني : الإنشاد مدخاخل والرواية : لا يتأرى لما في القدر يرقبه ... ولا يزال أمام القوم يقتفر لا يغمز الساق من أين ولا نصب ... ولا يعض على شرسوفه الصفر أودود يكون فيالطن وشراسيف الأضلاع فيصفر عنه الإنسان جدا وربما قتله كالصفار بالضم .
الصفر : الجوع وبه فسر بعضهم قول أعشى باهلة الآتي ذكره .
وصفر : الشهر الذي بعد المحرم قال بعضهم : إنما سمي صفرا لأنهم كانوا يمترون الطعام فيه من المواضع وقيل : لإصفار مكة من أهلها إذا سافروا وروى عن رؤبة أنه قال : سموا الشهر صفرا لأنهم كانوا يغزون فيه القبائل فيتركون من لقوا صفرا من المتاع وذلك أن رصفرا بعد المحرم فقالوا : صفر الناس منا صفرا وقد يمنع .
قال ثعلب : الناس كلهم يصر فون صفرا إلا أبا عبيدة فإنه قال : لا ينصرف فقيل له : لم لا تصرفه فإن النوحيين قد أجمعوا على صرفه وقالوا : لا يمنع الحرف من الصرف إلا علتان فأخبرنا بالعلتين فيه حتى نتبعك فقال : نعم العلتان المعرفة والساعة قال أبو عمرو : أراد أن الأزمنة كلها ساعات والساعات مؤنثة وقول أبي ذؤيب : أقامت به كمقام الحني ... ف شهري جمادى وشهري صفر .
أراد المحرم وصفرا رواه بعضهم وشهر صفر على احتمال القبض في الجز فإذا جمعوه مع المحرم قالوا : صفران وج أصفار .
قال النابغة : لقد نهيت بني ذبيان عن أقر ... وعن تربعهم في كل أصفار .
صفر : جبل من جبال ملل أحمر قرب المدينة .
حكى الجوهؤي عن ابن دريد : الصفران شهران من السنة سمي أحدهما في الإسلام المحرم .
الصفار كغراب : الماء الصفر الذي يصيب البطن وهو السقي .
وقال الجوهري : هو الماء الأفر يجتمع في البطن يعالج بقطع النائط وهو عرق في الصلب .
وصفر كعني صفرا بفتح فسكون فهو مصفور وقيل : المصفور : الذي يخرج من بطنه الماء الأصفر قال العجاج يصف ثور وحش ضرب الكلب بقرنه فخرج منه دم المفصود : وبج كل عاند نعور ... قضب الطبيب نائط المصفور .
وبج أي شق الثور بقرنه كل عرق عاند نعور ينعر بالدم أي يفور .
الصفار : القراد والصفار : ما بقي في أصول أسنان الدابة من التبن وغيره كالعلف وهو للدواب كلها ويكسر .
يقال : الصفار بالضم : دويبة تكون في مآخير الحووافر والمناسم قال الأفوه ولقد كنتم حديثا زمعا ... وذنابي حيث يحتل الصفار .
والصفر بالضم : من النحاس : الجيد وقيل : هو ضرب من النحاس وقيل : هو ما صفر منه ورجحه شيخنا لمناسبة التسمية واحدته صفرة ونقل فيه الجوهري الكسر عن أبي عبيدة وحده ونقله شراح الفصيح وقال ابن سيده : لم يك يجيزه غيره والضم أجود ونفى بعضهم الكسر وقال الجوهري : الصفر بالضم : الذي تعمل منه الأواني .
وصانه الصفار .
الصفر : ع هكذا ذكره الصاغاني .
الصفر : الذهب وبه فسر ابن سيده ما أنشده ابن الأعرابي : لا تعجلاها أن تجر جرا ... تحدر صفرا وتعلى برا .
كأنه عني به الدنانير لكونها صفرا .
الصفر : الشيء الخالي وكذلك الجميع والواحد والمذكر والمؤنث سواء ويثلث وككتف وزبر وج من كل ذلك أصفار قال : ليست بأصفلر لمن ... يعفو ولا رح رحارح قالوا : إناء أصفار : خال لا شيء فيه كما قالوا : برمة أعشار وآنية صفر كقولك : نسوة عدل .
وقد صفر الإناء من الطعام والشراب كفرح وكذلك الوطب من اللبن صفرا محركة وصفورا بالضم أي خلا فهو صفر ككتف .
وفي التهذيب : صفر يصفر صفورا والعرب تقول : نعوذ بالله من قرع الفناء وصفر الإناء .
يعنون به هلاك المواشي .
وقال ابن السكيت : صفر الرجل يصفر صفيرا وصفرا الإناء ويقال : بيت صفر من المتاع ورجل صفر اليدين وفي الحديث إن أصفر البيوت من الخير البيت الصفر من كتاب الله .
وفي حديث أم زرع : صفر ردائها وملء كسائها وغيظ جارتها المعنى أنها ضامر البطن فكأن رداءها صفر أي خال لشدة ضمور بطنها والرداء ينتهي إلى البطن فيقع عليه .
من المجاز صفرت وطابه : مات وكذا صفرت إناؤه قال امرؤ القيس : وأفلتهن علباء جريضا ... ولو أدركنه صفر الوطاب وهو مثل معناه أن جسمه خلا من روحه أي لو أدركته الخيل لقتلته ففزعت .
وأصفر الرجل فهو مصفر : افتقر .
أصفر البيت : أخلاه كصفره تصفيرا وتقول العرب : ما أضعيت لك إناء ولا أصفرت لك فنااء وهذا في المعذرة يقول : لم آخذ إبلك ومالك فيبقى إناؤك مكبوبا لا تجد له لبنا تحلبه فيه ويبقى فناؤك خاليا مسلوبا لا تجد بعيرا يبرك فيه ولا شاة تربض هناك .
والصفرية بالضم ويكسر : قوم من الحرورية من الخوارج وقيل : نسبوا إلى عبد الله بن صفار ككتان وعلى هذا القول يكون من النسب النادر .
أو إلى زياد بن الأصفر رئيسهم قاله الجوهري .
أو إلى صفرة ألوانهم أو لخلوهم من الدين ويتعين حينئذ كسر الصاد وصووبه الأمعي وقال : خاصم رجل منهم صاحبه في السجن فقال له : أنت والله صفر من الدين .
فسموا الصفرية وأورده الصاغاني .
الصفرية بالضم أيضا : المهالبة المشهورون بالجود والكرم نسبوا إلى أبي صفرة جدهم واسم أبي صفرة : ظالم بن سراق من الأزد وهو أبو المهلب وفد على عمر مع بنيه وأخبارهم في الشجاعة والكرم معروفة .
والصفرية محركة : نبات يكون في أول الخريف يخضر الأرض ويورق الشجر قال أبو حنيفة : سميت صفرية لأن الماشية تصفر إذا رعت ما يخضر من الشجر فترى مغابنها ومشافرها وأوبارها صفرا قال ابن سيده : ولم أجد هذا معروفا .
أو هي تولى الحر وإقبال البرد قاله أبو حنيفة .
وقال أبو سعيد : الصفرية : ما بين تولي القيظ إلى إقبال الشتاء .
أو أول الأزمنة وتكون شهرا وقيل : أول السنة كالصفري .
الصفرية : نتاج الغنم مع طلوع سهيل وهو أول الشتاء .
وقيل : الصفرية : من لدن طلوع سهيل إلى سقوط الذراع حين يشتد البرد حينئذ يكون النتاج محمودا كالصفري محركة فيهما .
وقال أبو زيد : أول الصفرية : طلوع سهيل وآخرها : طلوع السماك قال : وفي الصفرية أربعون المعتدلات والصفري في النتاج بعد القيظي .
وقال أبو نصر : الصقعي : أول النتاج وذلك حين تصقع الشمس فيه رؤوس البهم صقيعا وبعض العرب يقول له : الشمسي والقيظي ثم الصفري بعد الصقعي وذلك عند صرام النخيل ثم الشتوي وذلك في الربيع ثم الدفئي وذلك حين تدفأ الشمس ثم الصيفي ثم القيظي ثم الخرفي في آخر القيظ .
والصافر : الص كالصفار ككتان لأنه يصفر لريبة فهو وجل أن يظهر عليه وبه فسر بعضهم قولهم أجبن من صافر .
الصافر طير جبان ينكس رأسه ويتعلق برجله وهو يصفر خيفة أن ينام فيؤخذ وبه فسر بعضهم قولهم : أجبن من صافر ويقال : أيضا أصفر من البلبل .
وقيل : الصافر : الجبان مطلقا .
الصافر : كل ذي صوت من الطير وصفر الطائر يصفر صفيرا : مكا والنسر يصفر .
الصافر : كل ما لا يصيد من الطير .
قولهم : ما بها أي بالدار من صافر أي أحد يصفر وفي التهذيب : ما في الدار أحد يصفر به قال : وهذا مما جاء على لفظ فاعل ومعناه مفعول به وأنشد : خلت المنازل ما بها ... ممن عهدت بهن صافر أي ما بها أحد كما يقال : ما بها ديار وقيل : ما بها أحد ذو صفير .
والصفارة كجبانة : الاست .
لغة سوادية .
الصفارة أيضا : هنة جوفاء من نحاس يصفر فيها الغلام للحمام أو للحمار ليشرب والذي في اللسان والتكملة : ويصفر فيها بالحمار ليشرب .
والصفيرة والضفيرة : ما بين أرضين قاله الصغاني .
الصفير بلا هاء من الأصوات : الصوت بالدواب إذا سقيت .
وقد صفر يصفر صفيرا وصفر تصفيرا إذا صوت .
صفر بالحمار وصفر إذا دعاه للماء ليششرب .
وبنو الأصفر : الروم وقيل : ملوك الروم قال ابن سيده : ولا أدري لم سموا بذلك قال عدي ابن زيد : وبنو الأصفر الكرام ملوك ال ... روم لم يبق منهم مذكور .
وهو أولاد الأصفر بن روم بن يعصو ويقال : عيصون بن إسحاق بن إبراهيم عليه السلام وقيل : الأصفر : لقب روم لا ابنه وقال ابن الأثير : إنما سموا بذلك لأن أباهم الأول كان أصفر اللون وهو روم بن عيصون أو لأن جيشا من الحبش غلب عليهم فوطيء نساءهم فولد لهم أولاد صفر فسموا بني الأصفر .
قلت : وهم المشهورون الآن بمقووليه وبلادهم متسعة جعلها الله تعالى غنيمة للمسلمين .
آمين .
في الحيث ذكر مرج الصفر وهو كسكر : ع بالشأم كان به وقعة للمسلمين مع الروم وإليه ينسب المرجي وهو القرب من غوطة دمشق قال حسان بن ثابت رضي الله عنه : أسألءت رسم الدار أو لم تسأل ... بين الجوابي فاااالبضيع فحومل فالمرج مرج الصفرين فجاسم ... فديار سلمى دورسا لم تحلل .
والصفاريت : الفقراء جمع صفريت والتاء زائدة قال ذو الرمة : ولا خور صفاريت .
قال الصاغاني : كذا وقع في كتاب ابن فارس منسوبا إلى ذي الرمة وليس له على قافية التاء شعر وإنما هو لعمير بن عاصم وصدره : وفتية كسيوف الهند لا ورق ... من الشباب ولا خور صفاريت .
قال ابن بري : والقصيدة كلها مخفوضة أولها : يا دار مية بالخلصاء حييت يقال في الشتم : هو مصفر استه أي ضراط قال الجوهري : هو من الصفير لا الصفرة انتهى كأنه نسبه إلى الجبن والخور وقد جاء ذلك في قول عتبة بن ربيعة لأبي جهل : سيعلم المصفر استه من المقتول غدا .
يقال : إنه رماه بالأبنة وأنه يزعفر استه .
وصوبه الصاغاني .
ويقال : هي كلمة تقال للمتنعم المترف الذي لم تحنكه التجارب والشدائد .
وصفورية بفتح فضم فاء مشدة كمعورية : د بالأردن وياؤه مخففة وقال الصاغاني : إنه من نواحي الأردن والصفورية بالضم وشد الياء التحتية : جنس من النبات هكذا في النسخ بتقديم النون على الموحدة والذي في نسخة التكملة : جنس من الثياب .
جمع ثوب وعليه علامة الصحة .
وصفوراء كجلولاء أو صفورة أو صفورياء ذكر الأخيرين الصاغاني : اسم بنت سيدنا شعيب عليه الصلاة والسلام وهي إحدى ابنتيه التي تزوجها سيدنا موسى صلوات الله عليه وعلى نبينا .
والأصافر : جبال قيل : هي بوادي الصفراء التي تقدم ذكرها ومنهم من قال : الأصافر هي الصفراء بعينها ففي اللسان : هي شعب بناحية بدر يقال لها : الصفراء قال كثير : عفا رابغ من أهله فالظواهر ... فأكناف تبنى قد عفت فالأصافر وصفرة بالضم معرفة علم للعنز وقال الصاغاني : والعنز تسمي صفرة غير مجراة .
والصفروات : موضع بين الحرمين الشريفين قرب مر الظهران قاله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : يقال : إنه لفي صفرة بالكسر للذي يعتريه الجنون إذا كان في أيام يزول فيها عقله لغة في صفرة بالضم قاله الصاغاني وزاد صاحب اللسان : لأنهم كانوا يمسحونه بشيء من الزعفران .
والصفر بالكسر وفي حساب الهند : وهو الدائرة في البيت يفنى حسابه .
وفي الحديث نهى في الأضاحي عن المصفورة والمصفرة قيل : المصفورة : المستأصلة الأذن سميت بذلك لأن صماخيها صفرا من الأذن أي خلوا .
والمصفرة يروى بتخفيف الفاء وبفتحها هي المهزولة لخلوها من السمن .
وقال القتيبي .
في المصفورة : هي المهزولة وقيل لها : مصفرة لأنها كأنها لما خلت من الشحم والحم من قولك هو صفر من الخير أي خال وهو كالحديث الآخر أنه نهى عن العجفاء التي لا تنقي قال ورواه شمر بالغين معجمة وقد تقدمت الإشارة إليه .
والصفرية : مطر يأتي من لدن طلوع سهيل إلى سقوط الذراع كالصفري .
وتصفر المال : حسنت حاله وذهبت عنه وغرة القيظ .
وقال الصاغاني : تصفرت الإبل : سمنت في الصفرية .
وقال ابن الأعرابي : الصفارية : الصعوة .
وحكى الفراء عن بعضهم قال : كان في كلامه صفار .
بالضم يريد صفيرا وقال ابن السكيت : السحم والصفار كسحاب : نبتان وأنشد : إن العريمة ملنع أرماحنا ... ما كان من سحم بها وصفار والصفارية بالضم : طائر .
وجزع الصفيراء بالتصغير : موضع مجاور بدر وقد جاء ذكره في الحديث .
والصفر بالضم : الحلي ذكره الزمخشري .
ويقال : وقع في البر الصفار وهو صفرة تقع فيه قبل أن يسمن وسمنه أن يمتليء حبه .
وصفر بن إبراهيم العابد البخاري عن الدراوردي ويقال : صفر بالتحريك .
وصفران بن المثلم بن حبة من سعد هذيم .
وصفار كسحاب : أكمة كان يرعى عندها سالم بن سنة المحاربي وابنه نفيع بن صفار شاعر مشهور .
قلت : وهو سالم بن سنة بن الأشيم بن ظفر بن مالك بن خلف بن محارب .
وأبو صفيرة عسعس بن سلامة صحابي قال ابن نقطة : نقلته مضبوطا من خط ابن القراب قاله الحافظ وفي معجم ابن فهد : عسعس بن سلامة التميمي نزل البصرة روى عنه الحسن .
والأزرق .
ابن قيس تابعي أرسل .
قال الحافظ : وأبو الخليل أحمد ابن أسعد البغدادي المقري عرف بابن صفير قرأ بالسبع على أبي العلاء الهمداني .
قلت : وأبو الفضل يحييى بن عمر بن أحمد المعروف بابن صفير البغدادي من شيوخ الدمياطي .
وبتشديد الفاء ابن الصفير : كاتب وبتخفيفها وزيادة ألف إسماعيل ابن عبد الملك بن أبي الصفيرا : من رجال الترمذي وصفر ككتف : جبل نججدي من ديار بني أسد .
وأبو غالية : محمد بن عب الله بن أحمد الزاهد الأصبهاني الصفار قيل : لم يرفع رأسه إلى السماء نيفا وأربعين سنة روى عنه الحاكم أبو عبد الله .
وصافور : من قرى مصر .
وبنو الصفار : من أهل قرطبة قبيلة منهم الخطيب البارع القاضي أبو محمد بن الصفار القرطبي مشهور .
وأما الأديب أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمر بن الصفار السرقسطي التونسي فإنه لم يكن صفارا وإنما نزل أحد جدوده بقرطبة على بني الصفار فنسب إليهم .
قاله الشرف الدمياطي في معجم شيوخه صقر الصقر : الطائر الذي يصاد به من الجوارح .
وقال ابن سيده : الصقر : كل شيء يصيد من البزاة والشواهين وقد تكرر ذكره في الحديث .
وقال الصاغاني : صقر : صاقر حديد البصر .
ج أصقر وصقور وصقورة بضمها وصقار بكسرهما وصقر بضم فسكون واختلف فيه فقيل : هو جمع صقور الذي هو جمع صقر وأنشد ابن الأعرابي : كأن عينيه إذا توقدا ... عينا قطامي من الصقر بدا قال ابن سيده : فسره ثعلب بما ذكرنا قال : وعندي أن الصقر : جمع صقر كما ذهب إليه أبو حنيفة من أن زهوا جمع زهو قال : وإنما وجهناه على ذلك فرارا من جمع الجمع كما ذهب الأخفش في قوله فرهن مقبوضة إلى أنه جمع رهن لا جمع رهان الذي هو جمع رهن هربا من جمع الجمع وإن كان تكسير فعل على فعل وفعل قليلا .
والأنثى صقرة .
وتصقر : صاد به وكنا نتصقر اليوم أي نتصيد بالصقور .
والصقر : قارة باليمامة بالمروت لبني نمير وهناك قارة أخرى بهذا الإسم يقال لكل واحد : الصقران والصقر : اللبن الحامض الذي ضربته الشمس فحمض قاله شمر .
وقال الأصمعي : إذا بلغ اللبن من الحمض ما ليس فوقه شيء فهو الصقر .
والصقر : الدائرة من الشعر خلف موضع لبد الدابة عن يمين وشمال وهما اثنتان .
وقال أبو عبيدة : الصقران : دائرتان من الشعر عند مؤخر اللبد من ظهر الفرس قال : وحد الظهر إلى الصقرين .
والصقر : الدبس عند أهل المدينة وخص بعضهم من أهل المدينة به دبس التمر وقيل : هو عسل الرطب إذا يبس وقيل : هو ما تحلب من العنب والزبيب والتمر من غير أن يعصر .
ويحرك في الأخيرة .
وقال أبو منصور : الصقر عند البحرانيين : ما سال من جلال التمر التي كنزت وسدك بعضها على بعض في بيت مصرج تحتها خواب خضر فينعصر منها دبس خام كأنه العسل .
والصقر : شدة وقع الشمس وحدة حرها وقيل : شدة وقعها على رأسه كالصقرة .
صقرته تصقره صقرا : آذاه حرها وقيل : هو إذا حميت عليه وهو مجاز وقال الزمخشري : صقرته الشمس : آذته بحرها ورمته بصقراتها قال ذو الرمة : إذا ذابت الشمس أتقى صقراتها ... بأفنان مربوع الصريمة معبل والصقر : الماء الآجن المتغير .
والصقر : القيادة على الحرم عن ابن الأعرابي ومنه الصقار الذي جاء في الحديث .
والصقر : اللعن لمن لا يستحق ج صقور بالضم وصقار بالكسر .
والصقر بالتحريك : ما انحط من ورق العضاه والعرفط والسلم والطلح والسمر ولا يقال صقر حتى يسقط .
وبلا لام : اسم جهنم نعوذ بالله منها لغة في السين وقد تقدم .
والصاقورة : باطن القحف المشرف على الدماغ كأنه قعر قصعة وفي التهذيب : هو الصاقور .
و صاقورة والصاقورة : اسم السماء الثالثة قال أمية بن أبي الصلت : لمصفدين عليهم صاقورة ... صماء ثالثة تماع وتجمد والصاقور بلا هاء : الفأس العظيمة التي لها رأس واحد دقيق تكسر به الحجارة وهو المعول أيضا كالصوقر كجوهر .
وقال ابن دريد : الصوقر : الفأس الغليظة التي تكسر بها الحجارة ووزنه فوعل .
والصاقور : اللسان .
الصقار ككتان : اللعان ومنه حديث أنس : ملعون كل صقار .
قيل : يا رسول الله وما الصقر ؟ قال : نشء يكونون في آخر الزمن تحيتهم بينهم التلاعن .
وفي التهذيب عن سهل بن معاذ عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ل تزال الأمضة على شريعة مالم يظهر فيهم ثلاث : ما لم يقبض منهم العلم ويكثرء فيهم الخبث ويظهر فيهم السقارة .
قالوا : وما السقارة يا رسول الله ؟ قال : نشء يكونون في آخر الزمان تكون تحيتهم بينهم إذا تلاقوا التلاعن روى بالسين وبالصاد والصقار أيضا : النمام وبه فسر الأزهري : الحديث أيضا .
والصقار : الكافر ويقال بالسين أيضا .
والصقار : الدباس .
والصقور كتنور : الديوث وفي الحديث : لا يقبل الله من الصقور يوم القيامة صرفا ولا عدلا قال ابن الأثير : هو بمعنى الصقار وقيل : هو القواد على حرمه .
ويقال : هذا التمر أصقر من هذا أي أكثر صقرا حكاه أبو حنيفة وإن لم يك له فعل .
ويقال : رطب صقر مقر ككتف صقر : ذو صقر ومقر إتباع وذلك التمر الذي يصلح للدبس .
والصاقرة : الداهية النازلة الشديدة كالدامغة .
وصقره بالعصا صقرا : ضربه بها على رأسه .
وصقر الحجر يصقره صقرا كسره بالصاقور وهو الفأس وصقر اللبن : اشتدت حموضته كاصقر اصقرارا وصمقر واصمقر .
وقال ابن بزرج : المصقئر من اللبن : الذي قد حمض وامتنع .
وصقر النار صقرا : أوقدها كصقرها تصقيرا وقد اصتقرت واصطقرت وتصقرت جاءوا بها مرة على الأصل ومرة على المضارعة الأخيرة عن الصاغاني .
وأصقرت الشمس : اتقدت وهو مشتق من ذلك .
وقال الفراء : جاء فلان بالصقر والبقر كزفر وبالصقارى والبقارى كسمانى أي بالكذب الصرح الفاحش وهو اسم لما لا يعرف وهو مجاز وقد تقدم في س ق ر وفي ب ق ر .
وفي الأساس : أي جاء بالأكاذيب والتضاريب .
وسيأتي في كلام المصنف أن السماني بالتشديد وسبق له أيضا تنظيره بحبارى وهو مخفف فلينظر .
وقال ابن دريد : صعارى وصقارى : ع أي موضعان ذكرهما في باب فعالى بالضم .
والصوقرير كزمهرير : حكاية صوت الطائر يصوقر في صياحه يسمع في صوته نحو هذه النغمة كذا في التهذيب وقد صوقر إذا رجع صوته .
وصقر به الأرض : ضرب به هكذا هو مضبوط عندنا بالمبني للمعلوم في الفعلين والذي في التكملة بالمبني للمجهول هكذا ضبطه وصححه والصقرة محركة : الماء يبقى في الحوض تبول فيه الكلاب والثعالب وهو الآجن المتغير .
وفي النوادر : تصقر بموضع كذا وتشكل وتنكف بمعنى تلبث .
ويقال : امرأة صقرة كفرحة : ذكية شديدة البصر نقله الصاغاني .
وسموا صقرا بالفتح وصقيرا بالتصغير منهم : موسى ابن صقير وغيرهما .
والصقر بن حبيب والصقر بن عبد الرحمن محدثان .
ومما يستدرك عليه : المصقر كمحدث : الصائد بالصقور يقال : خرج المصقر بالصقور .
ويقال : جاءنا بصقرة تزوي الوجه كما يقال : بصربة حكاهما الكسائي .
وما مصل من اللبن فامازت خثارته وصفت صفوته فإذا حمضت كانت صباغا طيبا فهو صقرة .
والمصقئر من اللبن : الحامض الممتنع والصاقرية من قرى مصر منها أبو محمد المهلب بن أحمد بن مرزوق المصري ذو الفنون صحب أبا يعقوب النهرجوري .
وصقر التمر : صب عليه الصقر .
والمصقر من الرطب : المصلب يصب عليه الدبس ليلين وربما جاء بالسين .
وقال أبو حنيفة : وربما أخذوا الرطب الجيد ملقوطا من العذق فجعلوه في بساتيق وصبوا عليه من ذلك الصقر فيقال له : رطب مصقر ويبقى رطبا طول السنة .
وقال الأصمعي : التصقير : أن يصب على الرطب الدبس فيقال : رطب مصقر .
وماء مصقر : متغير .
ويوم مصمقر : شديد الحر .
والميمات زائدة وإذا كان لون الطائر مختلطا خضرته أو سواده بحمرة أو صفرة فتلك الصقر شبه بالصقر وهو الدبس والطائر مصقر كذا في كتاب غريب الحمام للحسين بن عبد الله الكاتب الأصبهاني صقعر الصقعر أهمله الجوهري وهو بالضم : الماء البارد وقال الليث : هو الماء المر الغليظ و قال غيره : هو الماء الآجن الغليظ .
والصقعرة : أن تصيح في أذن آخر يقال : فلان يصقعر في أذن فلان .
واصقعر الجراد : أصابته الشمس فذهب .
والصنقعر كجردحل : الأقط والفدرة من الصمغ نقله الصاغاني صلر الصدور كسنور أهمله الجوهري وقال ابن شميل : هو الجري بكسر الجيم وتشديد الراء المكسورة فارسيته المارماهي وهو السمك الذي يكون على هيئة الحيات ومنه حديث عمار رضي الله عنه : لا تأكلوا الصلور ولا الأنقليس صمر

والمخصال : المنجل وقال ابن عباد : ما تخصل به فروع الشجر كالفأس .
المخصل كمنبر : السيف القطاع كالمقصل .
وفي المحكم : القطاع من السيوف وغيرها وكذلك المخذم عن ابن الأعرابي وأبي عبيد .
وقال في المخصص عن أبي عبيد : المخضل بالمعجمة والضاد : تصحيف .
قلت : وأثبته أبو حيان وغيره كما سيأتي .
وخصله تخصيلا : جعله قطعا كما في المحكم .
خصل الشجر تخصيلا : شذبه وقطع أغصانه قال مزاحم العقيلي : كما صاح جونا ضالتين تلاقيا ... كحيلان في أعلى ذرى لم تخصل أراد بالجونين صردين أخضرين .
خصل البعير : قطع له الخصلة وهو من أغصان الشجر ما رخص ولان .
خصيلة كجهينة هي بنت واثلة بن الأسقع رضي الله عنه روت عن أبيها وأبوها من أصحاب الصفة .
وبنو خصيلة : بطين من العرب عن ابن دريد .
والخصالة بالضم لغة في الحصالة لقصائر الحنطة وما فيها من الأخلاط والحاء فيه أعرف .
والتركيب يدل على القطع أو القطعة من الشيء ثم يحمل عليه تشبيها ومجازا ومما يستدرك عليه : المخاصلة : المناضلة .
والخصل : أطراف الشجر المتدلية .
وخصلت الرجل وخسلته : أي رذلته عن ابن عباد .
وأبو الخصال : من كناهم .
وخصيل كزبير : موضع بالشام .
وخيصل كصيقل : موضع في جبال هذيل عند ماء قاله نصر خ ض ل الخضل ككتف وصاحب : كل شيء ند يترشف هكذا في النسخ وفي المحكم : يترشش نداه وفي التهذيب : من نداه قال دكين : أسقى براووق الشباب الخاضل وقد خضل كفرح خضلا .
واخضل اخضلالا .
واخضال اخضيلالا .
وأخضله الدمع : بله وكذا أخضلته السماء فخضل كفرح وأخضل إخضالا واخضل اخضلالا واخضوضل وهذه عن الفراء .
وشواء خضل ككتف : رشراش كما في المحكم : وفي التهذيب : أي رطب جيد النضج .
الخضيلة كسفينة : الروضة العميمة الندية عن ابن دريد .
الخضلة كحزقة : النعمة والري والرفاهية وهم في خضلة من العيش : أي نعمة ورفاهية .
ونزلنا في خضلة من العشب : إذا كان أخضر ناعما رطبا وقال مرداس الدبيري : إذا قلت إن اليوم يوم خضلة ... ولا شرز لاقيت الأمور البجاريا يعني الخصب ونضارة العيش .
الخضلة : الزوجة قيل : بل هو اسم للنساء ومنه قول بعض فتيان العرب في سجع له : تمنيت خضله ونعلين وحله .
الخضلة : قوس قزح عن ابن عباد .
قال : الخضلة : المرأة الناعمة .
ويوم خضلة : يوم نعيم وقد مر شاهده قريبا .
وعيش مخضل كمكرم وتشدد لامه أيضا : أي ناعم .
والخضل بالفتح عن الأزهري ويحرك عن ابن سيده : اللؤلؤ والدر الجيد الصافي ذو الماء يثربية .
وجاءت امرأة إلى الحجاج برجل فقالت : تزوجني على أن يعطيني خضلا نبيلا تعني لؤلؤا .
الخضل : خرز م معروف عن ابن السكيت .
وقال غيره : هي خرزة حمراء .
وقال الجمحي : هي خرزة من عاج .
الواحدة بهاء قال أبو خراش الهذلي : فجاءت كخاصي العير لم تحل خضلة ... ولا عاجة منها تلوح على وشم وككتف : الخضل بن سلمة الخضل بن عبيد : شاعران كما في العباب .
قال ابن عباد : أخضل الليل : أظلم .
وفي التهذيب : اخضل الليل اخضلالا : أقبل طيب برده قال ابن مقبل : من أهل قرن فما اخضل العشاء له ... حتى تنور بالزوراء من خيم قال ابن دريد : تقول العرب : اخضأل الشجر كاطمأن فرارا من الساكنين .
ربما مدوا فقالوا : اخضال كاحمار كراهية للهمزة أيضا : كثرت أغصانها وأوراقها .
وقيل : اخضرت وغضت أغصانها ومما يستدرك عليه : الخضل بالفتح : الندي .
وشيء خضل ككتف : رطب .
وأخضلت دموعه لحيته وإذا خصوا الفعل قالوا : اخضلت لحيته .
قال الليث : ولم أسمعهم يقولون : خضل الشيء .
والخضل : النابت الناعم .
والخضلة : دارة القمر عن أبي عمرو .
واختضل الرجل بصاحبه : إذا اتصل به قاله الفراء .
والتخضيل : التندية ومنه الحديث : خضلي قنازعك أي نديها ورطبيها بالدهن ليذهب شعثها يعني شعر رأسها .
ودن خضلة : صافية .
ودعني من خضلاتك : أي أباطيلك .
واخضل الثوب اخضلالا : ابتل خ ط ل الخطل محركة : خفة وسرعة كما في المحكم .
أيضا : الكلام الفاسد وقيل : الكثير .
وفي العباب : المنطق الفاسد المضطرب .
خطل كفرح خطلا فهو أخطل وخطل ككتف فيهما أي في السرعة وفساد الكلام .
الخطل أيضا : الطول والاضطراب يكون في الإنسان والفرس والرمح ونحو ذلك .
الخطل من المرأة : فحشها وريبتها وهي خطالة أي فحاشة أو ذات ريبة كما في المحكم والعباب .
الخطل : التلوي والتبختر وقد تخطل في مشيته : إذا فعل ذلك .
الخطل ككتف : الأحمق العجل .
أيضا : السريع الطعن العجله المقاتل قال : أحوس في الظلماء بالرمح الخطل الخطل من السهام : ما يعجل فيذهب يمينا وشمالا لا يقصد قصد الهدف قال الشاعر : هذا لذاك وقول المرء أسهمه ... منها المصيب ومنها الطائش الخطل الخطل من الثياب جمع ثوب ووقع في المجمل : من النبت وهو تصحيف نبه عليه الصاغاني .
كذا من البدن : ما خشن وغلظ وجفا قال رؤبة : أجر خزا خطلا ونرمقا إن لريعان الشباب غيهقا والجمع : أخطال قال : أعد أخطالا له ونرمقا يقال : الخطل : حبل الصائد أيضا : طرف الفسطاط والجمع : أخطال كما في العباب .
الخطل أيضا : الثوب ينجر على الأرض طولا كما في التهذيب والعباب .
ورجل خطل اليدين : خشنهما من المجاز : رجل خطل اليدين بالمعروف : أي عجل عند العطاء وفي التهذيب والعباب : عند الإعطاء أي إعطاء النفل وهو من صفة الأجواد .
والأخطل التغلبي : غياث بن غوث كان في زمن بني أمية .
والأخطل الضبعي الذي ادعى النبوة فقتله عمر بن هبيرة .
والأخطل بن حماد بن النمر بن تولب .
والأخطل بن غالب المجاشعي أخو الفرزدق : شعراء كما في العباب والمختلف والمؤتلف للآمدي .
وهلال أو عبد الله بن خطل محركة الذي تعلق بأستار الكعبة يوم الفتح فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتله قتله أبو برزة الأسلمي رضي الله عنه .
والذي في أنساب أبي عبيد القاسم بن سلام : هلال بن خطل الأدرمي واسم خطل : عبد الله .
انتهي .
وقال الزبير بن بكار : اسمه آدم القرشي الأدرمي .
قلت : وهو من ولد تيم بن غالب الملقب بالأدرم ففي سياق المصنف نظر لا يخفى .
والخيطل كصيقل : الكلب كما في المحكم والمحيط .
أيضا : السنور عن الليث .
وقال ابن الأعرابي : هي الهر والخيطل والخازباز قال : يدير النهار بحشر له ... كما عالج الغفة الخيطل كالخنطل بالنون وهي زائدة .
الخيطل كجندل : الداهية أيضا : العطار وهما في المحكم كصيقل .
كذلك جماعة الجراد مثل الخيط قال : وإنما لم أقض على لامها بالزيادة لأن اللام قليلا ما تزاد وإنما زيدت في عبدل وفي ذلك ولذلك قضينا أن لام طيسل : أصل وإن كانوا قد قالوا : طيس .
والخطلاء : الشاة العريضة الأذنين جدا أذناه خطلاوان كأنهما نعلان كما في التهذيب .
ج : خطل ككتب ويخفف يقال : ثلة خطل وهي الغنم المسترخية الآذان كما في العباب قال أبو ذؤيب : إذا الهدف المعزاب صوب رأسه ... وأعجبه ضفو من الثلة الخطل وكذلك الكلاب .
الخطلاء من الآذان : المسترخية وقيل : الطويلة المضطربة .
الخطلاء : المرأة الجافية الخلق كما في التهذيب وقيل : هي الطويلة الثديين ومما يستدرك عليه : رجل خطل القوائم : طويلها .
ورمح خطل : طويل مضطرب .
ورجل أخطل اللسان : مضطربه مفوه وبه لقب الأخطل الشاعر قيل : إنه من الخطل في القول وذلك أنه قال : لعمرك إنني وابني جعيل ... وأمهما لإستار لئيم فقيل له : هذا خطل من قولك فسمي به .
وسرة خطل : مسترخية .
وأخطل في كلامه : أفحش .
وكلاب الصيد كلها خطل لاسترخاء آذانها خ ع ل الخيعل كصيقل : الفرو أو ثوب غير مخيط الفرجين أو درع يخاط أحد شقيه ويترك الآخر تلبسه المرأة كالقميص أوقميص لا كمى له .
قال الصاغاني وإنما أسقطت النون من كمين للإضافة لأن اللام كالمقحمة لا يعتد بها في مثل هذا الموضع كقولهم : لا أبا لك وأصله : لا أباك ولا تحذف النون في مثل هذا إلا عند اللام دون سائر حروف الخفض لأنها لا تأتي بمعنى الإضافة .
الخيعل : الذئب .
أيضا : الخليع وهو مقلوب .
أيضا : الغول .
والخياعل : ع في قول رؤبة : وعقد الأرباق والحبائلا يجوز مهواة إلى خياعلا تقول : خيعله فتخيعل : أي ألبسه الخيعل فلبسه .
قال الفراء : الخوعلة : الاختباء من ريبة .
قال ابن فارس : اعلم أن الخاء لا تكاد تأتلف مع العين إلا بدخيل وليس ذلك في شيء أصلا خ ف ل الخافل أهمله الليث والجوهري وقال ابن الأعرابي في نوادره : هو الهارب كالمالخ والماخل خ ف ث ل رجل خفثل وخفاثل كجعفر وعلابط والثاء مثلثة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي ضعيف العقل والبدن خ ف ج ل الخفاجل كعلابط أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو الفدم .
قال : والخفنجل كسمندل : الثقيل الوخم عن ابن دريد وأنشد : خفنجل يغزل بالدراره قال غيره : هو من فيه سماجة وفحج كما في العباب خ ف ش ل كالخفنشل كسمندل بالشين المعجمة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الثقيل الوخم خ ل ل الخل : ما حمض من عصير العنب وغيره قال ابن دريد : وهو عربي صحيح ومنه الحديث : نعم الإدام الخل .
والطائفة منه خلة قال أبو زياد : جاءونا بخلة لهم .
فلا أدري أعنى الطائفة من الخل أم هي لغة كخمير وخمرة .
وأجوده خل الخمر مركب من جوهرين لطيفين حار وبارد والبارد أغلب والذي فيه حرافة أسخن وإن لم تكن فبارد رطب .
والطبخ ينقص من برودته .
نافع للمعدة الحارة الرطبة منق للشهوة معين على الهضم كل ذلك لدفعه المعدة .
إذا تمضمض به نفع اللثة وشدها .
ينفع من سعي القروح الخبيثة والجرب والحكة والقوباء بوضع صوف مبلول منه عليها .
ينفع من نهش الهوام صبا عليها .
ينفع من أكل الأفيون والشوكران يشرب مسخنا .
ينفع من حرق النار أسرع من كل شيء .
من أوجاع الأسنان مضمضة به .
وبخار حاره نافع اللاستسقاء ولكن الإدمان منه ربما أدى إلى الاستسقاء .
ينفع أيضا بخار حاره من عسر السمع ويحده ويفتح سدد المصفاة بقوة .
يحلل الدوي والطنين .
والمتخذ من العنب البري بملح ينفع من عضة الكلب الكلب .
وإذا طلي مع الكرنب على النقرس نفع .
قاله الرئيس .
والخل أيضا : الطريق ينفذ في الرمل أيا كان يقال : حية خل كما يقال : أفعى صريمة فإذا كان الطريق في جبل فهو نقب .
أو النافذ بين رملتين أو النافذ في الرمل المتراكم أو الرمال المتراكمة سمي به لأنه يتخلل : أي ينفذ .
يذكر ويؤنث ج : أخل بضم الخاء وخلال بالكسر .
من المجاز : الخل : الرجل النحيف المختل الجسم وقال ابن دريد : هو الخفيف الجسم قال تأبط شرا : فاسقنيها يا سواد بن عمرو ... إن جسمى بعد خالي لخل كالخليل وهو الفقير المختل الحال قال زهير يمدح هرم بن سنان : وإن أتاه خليل يوم مسألة ... يقول لا غائب ماليولا حرم الخل : الثوب البالي فيه طرائق .
الخل : عرق في العنق وفي الظهر عن ابن دريد زاد غيره : متصل بالرأس وأنشد لجندل الطهوي : تمت إلى صلب شديد الخل وعنق أتلع متمهل وقال آخر : نابى الملاطين شديد الخل الخل : ابن المخاض كالخلة وهذه عن الأصمعي يقال : أتاهم بقرص كأنه فرسن خلة قال الأزهري : يعني السمينة .
وهي بهاء أيضا .
الخل : القليل الريش من الطير قال أبو النجم : وكل صعل الرأس كالجماح خل الذنابى أجدف الجناح الخل : الحمض قال : ليست من الخل ولا الخماط الخل : المهزول والسمين ضد يكون في الناس والإبل .
الخل : الفصيل المهزول .
الخل : الشر .
وفي التهذيب : وتضرب الخلة مثلا للدعة والسعة والحمض للشر والحرب .
أيضا : الشق في الثوب .
ورمال الخل : قرب لينة بالحجاز .
أبو الحسن محمد بن المبارك ابن الخل فقيه سمع ابن البطر وعنه أبو الحسن القطيعي .
والخلة : الثقبة الصغيرة أو عام وفي التهذيب : هي الفرجة في الخص .
قال الفراء : الخلة : الرملة اليتيمة المنفردة من الرمل .
الخلة : الخمر عامة أو حامضتها وهو القياس قال أبو ذؤيب : فجاء بها صفراء ليست بخمطة ... ولا خلة يكوى الشروب شهابها أو هي الخمرة المتغيره الطعم بلا حموضة ج : خل .
خلة : ة باليمن قرب عدن أبين عند سبأ صهيب لبني مسلية ومنها أبو الربيع سليمان بن محمد بن سليمان الخلي النحوي كان بمصر في دولة الكامل .
وهو شديد الاشتباه بالخلي بالكسر وجماعة باليمن ينتسبون هكذا إلى بيت برخل : قرية بها وقد تقدم ذكرها .
الخلة : المرأة الخفيفة الجسم النحيفة .
الخلة : مكانة الإنسان الخالية بعد موته .
وخللت الخمر وغيرها من الأشربة تخليلا : حمضت وفسدت .
خلل العصير : صار خلا كاختل وهذه عن الليث وأنكرها الأزهري وقال : لم أسمع لغيره أنه يقال : اختل العصير : إذا صار خلا وكلامهم الجيد : خلل شراب فلان : إذا فسد وصار خلا .
خلل الخمر : جعلها خلا فهو لازم متعد .
خلل البسر : وضعه في الشمس ثم نضحه بالخل فجعله في جرة كما في المحكم وهو المخلل وكذا غير البسر كالخيار والكرنب والباذنجان والبصل .
يقال : ما له خل ولا خمر : أي خير ولا شر وهو مثل قال النمر بن تولب : هلا سألت بعادياء وبيته ... والخل والخمر الذي لم يمنع والاختلال : اتخاذ الخل من عصير العنب والتمر .
والخلال كشداد : بائعه .
والخلة بالضم : شجرة شاكة وهي التي ذكرتها إحدى المتخاصمتين إلى ابنة الخس حين قالت : مرعى إبل أبي الخلة فقالت لها ابنة الخس : سريعة الدرة والجرة .
وقال اللحياني : الخلة يكون من الشجر وغيره .
وقال ابن الأعرابي : هو من الشجر خاصة .
وقال أبوعبيد : ليس شيء من الشجر العظام بخلة .
الخلة من العرفج : منبته ومجتمعه .
أيضا : ما فيه حلاوة من النبت .
وقيل : المرعى كله حمض وخلة فالحمض : ما فيه ملوحة والخلة : ما سواه .
وتقول العرب : الخلة : خبز الإبل والحمض لحمها أو خبيصها وفي التهذيب : فاكهتها .
وكل أرض لم يكن بها حمض فهي خلة وإن لم يكن بها من النبات شيء قاله أبو حنيفة .
ج : خلل كصرد يقولون : علونا أرضا خلة وأرضين خللا .
وقال ابن شميل : الخلة إنما هي الأرض يقال : أرض خلة وخلل الأرض : التي لا حمض بها وربما كانت بها عضاه وربما لم تكن ولو أتيت أرضا ليس بها شيء من الشجر وهي جرز من الأرض قلت : إنها خلة .
إذا نسبت إليها قلت : بعير خلي إبل خلية عن يعقوب .
قال غيره : إبل مخلة ومختلة : إذا كانت ترعاها يقال : جاءت الإبل مخلة ومختلة ومنه المثل : إنك مختل فتحمض : أي انتقل من حال إلى حال قال ابن دريد : يقال ذلك للمتوعد المتهدد .
وأخلوا إخلالا : رعتها إبلهم ومنه قول بعض نساء الأعراب وهي تتمنى بعلا : إن ضم قضقض وإن دسر أغمض وإن أخل أحمض .
قالت لها أمها : لقد فررت لي شرة الشباب جذعة .
تقول : إن أخذ من قبل أتبع ذلك بأن يأخذ من دبر .
وقول العجاج : كانوا مخلين فلاقوا حمضا أي لاقوا أشد مما كانوا فيه يضرب لمن يتوعد ويتهدد فيلقى من هو أشد منه .
وخل الإبل يخلها خلا : وأخلها : إذا حولها إليها واختلت الإبل : أي احتبست فيهاز والخلل محركة : منفرج ما بين الشيئين .
الخلل من السحاب : مخارج الماء كخلاله بالكسر .
وقيل : الخلال : جمع خلل كجبال وجبل ومنه قوله تعالى : فترى الودق يخرج من خلاله وقرأ ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم والحسن البصري وسعيد بن جبير والضحاك وأبو عمرو وأبو البرهسم : من خلله وهي الفرج في السحاب يخرج منها المطر .
وهو خللهم وخلالهم بكسرهما ويفتح الثاني : أي بينهم نقله ابن سيده ولم يذكر الفتح في الثاني .
وخلال الدار أيضا : ما حوالى حدودها كذا في النسخ وفي المحكم : جدرها وما بين بيوتها ومنه قوله تعالى : فجاسوا خلال الديار يقال : جلسنا خلال بيوت الحي وخلال دور القوم : أي بين البيوت ووسط الدور .
وقوله تعالى : ولأوضعوا خلالكم قال الأزهري : أي لأسرعوا وقيل : لأوضعوا مراكبهم خلاكم يبغونكم الفتنة .
وجعل خلالكم بمعنى وسطكم .
وقيل : لأسرعوا في الهرب خلالكم : أي : ما تفرق من الجماعات لطلب الخلوة والفرار .
قال شيخنا : قالوا : يحتمل أن يكون مفردا ككتاب أو جمع خلل محركة كجبل وجبال وعلى الثاني اقتصر الشهاب في العناية في سورة التوبة .
وتخللهم : دخل بينهم وفي المحكم : بين خللهم وخلالهم .
تخلل الشيء : نفذ .
تخلل المطر : خص ولم يكن عاما .
تخلل الرطب : طلبه بين خلال السعف الصواب حذف لفظة بين كما هو في المحكم بعد انقضاء الصرام .
وذلك الرطب خلال وخلالة بضمهما وقيل : هي ما يبقى في أصول السعف من التمر الذي ينتثر وهي الكرابة قاله الدينوري .
وخلل أصابعه ولحيته : أسال الماء بينهما في الوضوء وهو معروف ومنه الحديث : خللوا أصابعكم لا تخللها نار قليل بقياها .
وخل الشيء يخله خلا فهو مخلول وخليل وتخلله كذلك : أي ثقبه ونفذه كما في المحكم .
الخلال ككتاب : ما خله به أي ثقبه به .
ج : أخلة .
أيضا : ما تخلل به الأسنان بعد الطعام وهو معروف .
الخلال أيضا : عود يجعل في لسان الفصيل لئلا يرضع قد خله خلا : إذا شق لسانه فأدخل فيه ذلك العود قال امرؤ القيس : فكر إليه بمبراته ... كما خل ظهر اللسان المجر خل الكساء وغيره : شده بخلال .
وفي التهذيب : خل ثوبه : شكه بالخلال ومنه قول الشاعر : سألتك إذ خباؤك فوق تل ... وأنت تخله بالخل خلا وذو الخلال : أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه لقب به الأنه لما حث النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة تصدق بجميع ماله كله فسأله النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما تركت لأهلك ؟ فقال : الله ورسوله قد خل كساءه وهي عباءة كانت عليه بخلال وقال له طارق بن شهاب رضي الله تعالى عنه : يا ذا الخلال .
أبو بكر محمد بن أحمد بن علي الخلالي محدث ثقة روى عن الربيع والمزني هكذا ضبطه ابن نقطة في التقييد وتبعه الحافظ في التبصير وترجمه ابن السبكي في الطبقات .
وبالفتح والشد أبو القاسم إبراهيم بن عثمان الخلالي الجرجاني عن حمزة السهمي .
واختله بالرمح : نفذه كما في المحكم .
قيل : انتظمه كما في التهذيب .
وقيل : طعنه فاختل فؤاده قال : لما اختللت فؤاده بالمطرد وتخلله به : طعنه طعنة إثر أخرى كما في المحكم .
قال : وعسكر خال ومتخلخل : أي غير متضام كأن فيه منافذ .
والخلل محركة : الوهن في الأمر وهو من ذلك كأنه ترك منه موضع لم يبرم ولا أحكم .
الخلل : الرقة في الناس .
أيضا : التفرق في الرأي والانتشار وهو مجاز .
وأمر مختل : واه وفي المحكم : واهن .
وأخل بالشيء : أجحف به .
أخل بالمكان وغيره : إذا غاب عنه وتركه .
أخل الوالي بالثغور : إذا قلل الجند بها .
أخل بالرجل : إذا لم يف له .
والخلة الحاجة والفقر والخصاصة يقال : به خلة شديدة : أي خصاصة عن اللحياني .
ويقال في الدعاء : سد الله خلته وفي حديث الاستسقاء : اللهم ساد الخلة .
وفي التهذيب : قال الأصمعي : يقال لمن مات له ميت : اللهم اخلف على أهله بخير واسدد خلته أي الفرجة التي ترك قال أوس : لهلك فضالة لا يستوي ال ... فقود ولا خلة الذاهب وفي المثل : الخله تدعو إلى السله : أي الخصاصة تحمله على السرقة .
وقد خل الرجل خلا .
وأخل بالضم : أي احتاج .
ورجل مخل بفتح الخاء وفي نسخ المحكم بكسرها ومختل وخليل وأخل : أي معدم فقير محتاج .
قال ابن دريد : وفي بعض صدقات السلف : للأخل الأقرب أي الأحوج .
واختل إليه : احتاج ومنه قول ابن مسعود رضي الله .
عنه : عليكم بالعلم فإن أحدكم لا يدري متى يختل إليه أي متى يحتاج الناس إلى ما عنده .
وما أخلك الله إليه : أي ما أحوجك عن اللحياني .
قال : والأخل : الأفقر ومنه قولهم : الزق بالأخل فالأخل وقول الشاعر : وما ضم زيد من مقيم بأرضه ... أخل إليه من أبيه وأفقرا هو أفعل من قولك : أخل إلى كذا : إذا احتاج لا من أخل لأن التعجب إنما هو من صيغة الفاعل لا من صيغة المفعول : أي أشد خلة إليه وأفقر من أبيه .
والخلة : الخصلة تكون في الرجل يقال : في فلان خلة حسنة قاله ابن دريد وكأنه إنما ذهب بها إلى الخصلة الحسنة خاصة .
ويجوز أن يكون مثل بالحسنة لمكان فضلها على السمجة .
ج : خلال بالكسر .
الخلة بالضم : الخليلة قال كعب بن زهير رضي الله عنه : يا ويحها خلة لو أنها صدقت ... موعودها أو لوان النصح مقبول لكنها خلة قد سيط من دمها ... فجع وولع وإخلاف وتبديل الخلة أيضا : الصداقة المختصة التي لا خلل فيها تكون في عفاف الحب وفي دعارة منه .
ج : خلال ككتاب والاسم : الخلولة والخلالة الأخيرة مثلثة عن الصاغاني وأنشد : وكيف تواصل من أصبحت ... خلالته كأبي مرحب وأبو مرحب : كنية الظل وقيل : كنية عرقوب .
وقد خاله مخالة وخلالا ويفتح قال امرؤ القيس : ولست بمقلي الخلال ولا قالي وقوله تعالى : لا بيع فيه ولا خلال قيل : هو مصدر خاللت وقيل : جمع خلة كجلة وجلال .
وإنه لكريم الخل والخلة بكسرهما : أي المصادقة والإخاء والموادة هكذا في التهذيب : المصادقة وفي المحكم : الصداقة .
والخلة أيضا : الصديق يقال للذكر والأنثى والواحد والجميع لأنه في الأصل مصدر قال أوفى بن مطر المازني : ألا أبلغا خلتي جابرا ... بأن خليلك لم يقتل وقد ثناه جران العود في قوله : خذا حذرا يا خلتي فإنني ... رأيت جران العود قد كاد يصلح أوقعه على الزوجتين لأن التزاوج خلة أيضا .
والخل بالكسر والضم : الصديق المختص أو لا يضم إلا مع ود يقال : كان لي ودا وخلا قال ابن سيده : وكسر الخاء أكثر والأنثى : خل أيضا .
ج : أخلال قال الشاعر : أولئك أخداني وأخلال شيمتي ... وأخدانك اللائي تزين بالكتم كالخليل كأمير .
ج : أخلاء وخلان قال الله تعالى : واتخذ الله إبراهيم خليلا .
أو قيل : الخليل : الصادق عن ابن الأعرابي .
وقال الزجاج : هو المحب الذي لا خلل في محبته وبه فسر الآية أي أحبه محبة تامة لا خلل فيها .
قال : وجائز أن يكون معناه : الفقير أي اتخذه محتاجا فقيرا إلى ربه .
أو الخليل : من أصفى المودة وأصحها وبه فسر ابن دريد قولهم في إبراهيم صلى الله عليه وسلم : خليل الله سماعا قال : ولا أزيد فيه شيئا لأنها في القرآن .
وهي بهاء جمعها : خليلات وخلائل كما في المحكم .
الخليل والفائز كلاهما سيف سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله تعالى عنه وهو القائل : أضرب بالفائز والخليل ضرب كريم ماجد بهلول يرجو رضا الرحمن والرسول حتى أموت أو أرى سبيلي أيضا : اسم مدينة سيدنا إبراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه وعلى ولده وآلهما .
يقال في النسبة : هو خليلي ولقد أظرف من قال : فقلت لصاحبي هذا خليلي وقد دخلت هذه المدينة في سنة ، وتشرفت بزيارة من بها من الأنبياء الكرام عليهم السلام .
وهي مدينة عظيمة بين جبال عليها سور عظيم يقال : إنه من بناء الجن يسكنها طوائف من العرب ولم أجد بها من أحمل عنه علم الحديث .
وقد خرج منها أكابر العلماء في كل فن فمن ذلك البرهان إبراهيم بن عمر بن إبراهيم بن خليل الجعبري الشافعي المقرئ نزيل الخليل مات بها سنة .
وولده الشمس محمد شيخ الخليل .
وأولاده البرهان إبراهيم وأحمد ومحمد وعمر وعلي حدثوا الأخير سمع على الميدومي وتوفي سنة .
وأخوه غمر استجاز له البرزالي جمعا وتوفي سنة .
والزين عبد القادر بن محمد بن علي سمع على الميدومي وتوفي سنة .
وأخوه شمس الدين محمد شيخ حرم الخليل حدث وتوفي سنة .
وأخوهم الثالث السراج عمر عن الحافظ ابن حجر والقاياتي وأخذ المشيخة توفي سنة .
والزين عبد الباسط بن محمد بن محمد بن علي أجاز له الحافظ ابن حجر وابن إمام الكاملية توفي سنة .
ومن المتأخرين : شيخ مشايخنا شرف الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد الخليلي الشافعي أخذ عن الحافظ البابلي وجماعة وعنه عدة من شيوخنا .
وخليلك : قلبك عن ابن الأعرابي .
وقول لبيد : ولقد رأى صبح سواد خليله ... من بين قائم سيفه والمحمل صبح : كان من ملوك الحبشة وخليله : كبده ضرب ضربة فرأى كبد نفسه ظاهرة .
أو خليلك : أنفك وبه فسر قول الشاعر : إذا ريدة من حيثما نفحت به ... أتاه برياها خليل يواصله وخل خلا : إذا خص وهو ضد عم ذكره اللحياني في نوادره ومنه قول الشاعر : قد عم في دعائه وخلا وخط كاتباه واستملا خل لحمه يخل ويخل من حدى ضرب ونصر خلا وخلولا واختل وهذه عن الصاغاني : أي نقص وهزل فهو مخلول ومختل .
وقال الكسائي : خل لحمه خلا وخلولا : قل ونحف .
الخلل كعنب وكتاب وثمامة : بقية الطعام بين الأسنان الواحدة : خلة بالكسر قيل : خللة ويقال : أكل خلالته .
وقد تخلله يقال : وجدت في فمي خلة فتخللت كما في التهذيب .
وفي العباب : الخلالة : ما يقع من التخلل يقال : فلان يأكل خلالته وخللته وخلله : أي ما يخرج من بين أسنانه إذا تخلل وهو مثل .
والمختل : الشديد العطش نقله ابن سيده .
والمخلل كمحدث : لقب نافع بن خليفة الغنوي الشاعر نقله الحافظ في التبصير .
قال الصاغاني : ولقب به لقوله :

تراجم رجال إسناد حديث أن النبي كان يقول إذا أوى إلى فراشه: اللهم رب السماوات ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وهيب .
هو وهيب بن خالد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا وهب بن بقية .
ح يتحول من إسناد إلى إسناد، ووهب بن بقية الواسطيثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خالد .
هو خالد بن عبد الله الطحان الواسطي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهيل .
هو سهيل بن أبي صالح وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وروايته في البخاري مقرونة.
عن أبيه .
هو ذكوان السمان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق.
حكم دعاء الله باسمه الأول والآخر مع الإفراد وإثبات صفة فالق لله قوله: فالق الحب .
هذا لا يأتي إلا مضافا، فهو من صفات أفعاله سبحانه وليس من أسمائه.
أما كون الإنسان يدعو الله بهذه الأسماء بأن يقول: يا أول ويا آخر دون تقييد فالأولى أن يأتي بها الإنسان على الهيئة التي جاء بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، التي فيها ثناء عليه وتعظيم له: أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء وذلك لأن الإتيان بها كذلك أكمل.
عدم التلازم بين اسم الأول والآخر في الذكر أما عن التلازم بين اسم الأول والآخر بحيث لا يذكر أحدهما إلا بالآخر؛ وكذلك اسم الظاهر والباطن فليس بلازم؛ لأنه يمكن أن يسمى شخص: عبد الأول، ويسمى آخر: عبد الآخر، ولا يقال: عبد الأول والآخر، أو عبد الأول الآخر، بل يؤتى بهذا على حدة، وهذا على حدة، وليسا مثل: النافع والضار، فهذه لا يخاطب الإنسان بها ربه ويقول له: يا ضار، وإنما يصف الله بأنه النافع الضار.
حكم الرضاء بالفقر وعدم سؤال الله الغنى أما بالنسبة لمن يقول: هل الأفضل الرضا بالقضاء والرضا بالفقر لمن يقدر على الصبر عليه، أم الأفضل سؤال الله الغنى مطلقا، أم الأمر فيه تفصيل؟ فأقول: الإنسان يسأل الله عز وجل مثل ما جاء في الحديث أنه لا يكون فقيرا؛ لأن الفقر يجعله يحتاج إلى غيره، ويجعله ينشغل، ولكن كونه يصير عنده الكفاف الذي ليس فيه غنى يطغيه، ولا فقر يشغله، وإنما يكون كفافا مثل ما كان يعيش المصطفى صلى الله عليه وسلم.
والغنى إذا طرأ على الإنسان وأنفق في سبيل الله فهذا ثوابه عظيم عند الله عز وجل؛ ولهذا كان الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم فيهم أثرياء؛ ولكن كانوا يبذلون في سبيل الله، ويحصلون ما يحصلون؛ ولهذا جاء فقراء المهاجرين وقالوا: ذهب أهل الدثور بالأجور والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول أموالهم.. فالمال إذا وجد وصرف في طاعة الله عز وجل وطاعة رسوله عليه الصلاة والسلام، فأجره عظيم عند الله عز وجل؛ ولكن كونه يصير بيد الإنسان ويشغله عن الخير ويمسك عليه، فهذا فيه ضرر عليه، وفي نفس الوقت تعب له ونصب؛ لأنه دائما مشغول به، تراه يحرص على أن يضيف إليه، وقد جاء في الحديث الصحيح: لو يعطى ابن آدم واديا من ذهب لطلب ثانيا، ولو أعطي ثانيا لطلب ثالثا، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب .
شرح حديث أنه كان يقول عند مضجعه: اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري حدثنا الأحوص يعني ابن جواب حدثنا عمار بن رزيق عن أبي إسحاق عن الحارث و أبي ميسرة عن علي رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنه كان يقول عند مضجعه: اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامة، من شر ما أنت آخذ بناصيته، اللهم أنت تكشف المغرم والمأثم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك .
أورد أبو داود حديث علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، الذي يقول فيه: كان يقول صلى الله عليه وسلم عند مضجعه: اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم .
يعني: كان يقول عند اضطجاعه وعند نومه: اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم وهذا فيه إثبات صفة الوجه لله سبحانه وتعالى.
وتأتي صفة الوجه في القرآن والحديث ويراد بها تلك الصفة، لكن لا يقال: إنها دائما يراد بها نفس الصفة دون الموصوف، فإنه يراد بها الصفة والموصوف؛ ولكنه لا يقال: إن هذا عبارة عن الذات وليس لله صفة وجه، بل لله ذات متصفة بالصفات ومنها صفة الوجه، فإذا ذكرت الصفة وذكرت الذات فلا بأس بذلك.
وأما أن تفسر الصفة بالذات، فهذا نفي للصفة، وهذا غير سائغ؛ لأن الذين يؤولون الصفات، يقولون: إنه يراد بالوجه الذات، ولا يثبتون لله وجها، وإنما يقولون: إنما عبر بالوجه عن الذات وإلا فليس لله وجه، لكن نقول: بل النصوص جاءت بذكر الوجه وأنه من صفات الله عز وجل.
وقول الله عز وجل: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن: يعني: أن البقاء للذات والصفات ومنها الوجه، ولا يقال: إن البقاء للذات وأنه ليس لله صفة وجه، كما يقول بعض المفسرين في قوله تعالى: ويبقى وجه ربك أي: ذاته، فهذا يتأول ولا يثبت صفة الوجه، فهذه طريقة أهل التأويل وأهل التعطيل الذين لا يثبتون الصفات بل يتأولونها ويصرفونها عما تدل عليه إلى أمور أخرى مقتضاها عدم إثبات الصفة؛ لأنه كما يقولون: هذا مجاز، والمجاز يصح نفيه، فمعنى ذلك أنه ليس لله وجه على قولهم.
وأما إذا أثبت الوجه، وأثبتت الذات المتصفة التي من صفاتها الوجه، فكل ذلك حق، فقوله: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن: يعني: ويبقى الله عز وجل بذاته وصفاته ومنها صفة الوجه وليس معنى ذلك أن البقاء للوجه وحده الذي هو الصفة دون الموصوف، بل للذات المتصفة بالصفات، ومنها صفة الوجه لله عز وجل.
قوله: وكلماتك التامة الكلمات يمكن أن تكون كلمات كونية، وأن تكون كلمات شرعية، والكلمات الكونية هي القضاء والقدر، الذي قدر الله عز وجل بأن هذه كلمات كونية، والكلمات الشرعية هي القرآن.
فكلمات الله تعالى الكونية تامة لا يتخلف شيء منها، وكلماته الشرعية تامة أيضا، كما قال الله عز وجل: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا الأنعام: أي: صدقا في الأخبار، وعدلا في الأوامر والنواهي، فأخبارها صادقة وأحكامها عادلة.
وهناك من الكلمات ما تأتي لمعنى كوني ولمعنى شرعي، منها: القضاء، ومنها: الأمر، ومنها: الكتابة، وقد ذكر ابن القيم رحمه الله في كتابه شفاء العليل فصلا خاصا فيها، وذكر جملة منها وأدلة كل واحدة منها، سواء كانت كونية أو شرعية دينية.
وقوله عز وجل: وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم هود: يعني: الذي هو القضاء والقدر؛ لأن كلمة هنا بمعنى القضاء والقدر، فتأتي الكلمة بمعنى كوني، وتأتي بمعنى شرعي ديني.
قوله: ومن شر ما أنت آخذ بناصيته .
يعني: كل شيء الله آخذ بناصيته، وكل شيء تحت قبضة الله عز وجل وتصرفه.
قوله: اللهم أنت تكشف المغرم والمأثم .
المغرم: هو الغرم، ومنه الدين؛ وذلك بالتخليص منه والسلامة منه والإغناء حتى يتخلص الإنسان منه.
والمأثم هو ما يحصل به الإثم، فهو يدعو الله تعالى أن يكشفه ويزيله، وهو الذي يعفو عن السيئات، وهو الذي يسلم من أسباب الآثام.
قوله: اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك .
يعني: جندك هم الغالبون لا يهزمون، ووعدك نافذ لا يحصل له خلف.
قوله: ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
يعني: لا ينفع صاحب الحظ حظه عندك وإنما ينفعه عمله الصالح؛ لأن الحظوظ الدنيوية سواء كانت مالا أو جاها أو غير ذلك لا تنفع عند الله عز وجل إلا إذا كان معها إيمان وتقوى واستقامة على طاعة الله عز وجل وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم.
والجد هنا في الموضعين معناه الحظ والنصيب، فالجد هو فاعل ينفع، يعني: لا ينفع الجد صاحب الحظ، فهو قدم المفعول فيه على الفاعل، أي ولا ينفع صاحب الحظ حظه عندك.
وذكر أن من بمعنى بدل، يعني: ولا ينفع صاحب الحظ حظه بدلا منك، يعني: بدلا من طاعتك، بل الطاعة هي التي تنفع و من تأتي بمعنى البدل في بعض المواضع كما في قول الله عز وجل: أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة التوبة: يعني: بدل الآخرة.
وقوله: قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن الأنبياء: أي: من الذي يكلؤكم غير الرحمن أو بدل الرحمن؟ والجد يأتي بمعنى الجد الذي هو أب الأب وأب الأم، ويأتي بمعنى الحظ والنصيب، ويأتي بمعنى العظمة، كما قال الله عز وجل: وأنه تعالى جد ربنا الجن: يعني: تعالت عظمته وجلاله؛ وكذلك في دعاء الاستفتاح: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك فهي هنا بمعنى العظمة.
وهو من الألفاظ التي تأتي لعدة معان، ويسمونها المشترك اللفظي؛ لأن اللفظ واحد ولكنه يطلق على عدة معان.
أما المشترك المعنوي فهو الاتفاق في المعنى مع التفاوت في اللفظ، فالإبصار يتفاوت الناس فيه، وكل من لا يكون أعمى فهو مبصر وإن كان بصره ضعيفا جدا، يعني: فهم مشتركون في المعنى مع التفاوت فيه.
وأما المشترك اللفظي فإنه يطلق على كل واحد على حدة، هذا يطلق عليه جد، وهذا يطلق عليه جد، وهذا يطلق عليه جد، وقد يكون المشترك اللفظي من الأضداد مثل: عسعس، فإنه يطلق على أقبل وعلى أدبر وهما ضدان، وكذلك القرء يطلق على الطهر وعلى الحيض وهما ضدان.
تراجم رجال إسناد حديث أنه كان يقول عند مضجعه: اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم ... قوله: حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري .
العباس بن عبد العظيم العنبري ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا الأحوص يعني ابن جواب .
الأحوص بن جواب وهو صدوق ربما وهم، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عمار بن رزيق .
عمار بن رزيق وهو لا بأس به، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي إسحاق .
هو أبو إسحاق السبيعي واسمه عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحارث .
هو الحارث بن عبد الله الأعور الهمداني وهو ضعيف، أخرج له أصحاب السنن.
و أبي ميسرة .
هو عمرو بن شرحبيل وهو ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن علي .
هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه، أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث ضعفه الألباني وليس فيه إلا عنعنة أبي إسحاق على ما يبدو، وإلا فالباقون كلهم محتج بهم، اللهم إلا أن يكون هناك انقطاع لا أدري عنه.
الأسئلة حكم استقدام الأشخاص للعمل مع فرض نسبة معينة من كسبهم السؤال: يقول شخص: قدمت إلى هذا البلد للعمل تحت كفالة شخص، واشترط علي أن أدفع له مما أكسبه نسبة، وقدرها شرح سنن أبي داود قد جاءت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ترشدنا إلى ما ينبغي على المسلم من تأدبة أذكار يقولها عند النوم، والحث على آداب وسنن يعملها المسلم عند نومه، وذلك أن النوم موت أصغر، فيكون آخر عهده من الدنيا إن توفاه الله في منامه أن يموت على طهارة وذكر الله عز وجل.
تابع ما يقال عند النوم شرح حديث أن رسول الله كان إذا أوى إلى فراشه قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا أوى إلى فراشه قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا وآوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مؤوي .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا أوى إلى فراشه قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا وآوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مؤوي .
يعني: الحمد لله الذي رزقنا الطعام ومكننا من استعماله وجعلنا نستفيد منه.
قوله: وسقانا يعني: أنزل علينا الماء من السماء وأنبعه من الأرض فيكون بذلك حصول طعامنا وشرابنا.
قوله: وكفانا أي: من كل شر.
قوله: وآوانا يعني: هيأ لنا المساكن التي نستكن بها من الحر ومن البرد ونأوي إليها، وكل هذه نعم من الله عز وجل، فهو وحده الذي تفضل بها، وهو الذي جاد بها، وهو المنعم المتفضل بكل نعمة.
قوله: فكم ممن لا كافي له ولا مؤوي يعني: كثير من الناس لا يحصل لهم هذا الشيء ويحرمون هذه النعمة، ونحن قد أنعم الله علينا بها، وتفضل بها علينا، فنحن نشكر الله عز وجل على ذلك ونثني عليه ونعظمه.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله كان إذا أوى إلى فراشه قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا ... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا يزيد بن هارون .
هو يزيد بن هارون الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا حماد بن سلمة .
حماد بن سلمة وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أن رسول الله كان إذا أخذ مضجعه من الليل قال: باسم الله وضعت جنبي ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي حدثنا يحيى بن حسان حدثنا يحيى بن حمزة عن ثور عن خالد بن معدان عن أبي الأزهر الأنماري رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه من الليل قال: باسم الله وضعت جنبي، اللهم اغفر لي ذنبي، وأخسئ شيطاني، وفك رهاني، واجعلني في الندي الأعلى .
أورد أبو داود حديث أبي الأزهر الأنماري رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه من الليل قال: باسم الله وضعت جنبي .
يعني: إذا بدأ بالنوم وضع جنبه، وقد ورد في الحديث أنه كان ينام على شقه الأيمن ويقول: باسم الله وضعت جنبي .
قوله: اللهم اغفر لي ذنبي .
يعني: أنه يسأل الله عز وجل المغفرة للذنوب.
قوله: وأخسئ شيطاني .
يعني: اجعله خاسئا.
والمقصود من ذلك الشياطين الذي يريدون إيذاءه أنهم يخسئون ويندحرون، وقيل: إن المقصود به القرين من الجن، ولكن قد جاء في الحديث أنه أسلم فكان لا يأمره إلا بالخير كما في صحيح مسلم حيث قال: ما منكم من أحد إلا وله قرين من الجن وقرين من الملائكة، قالوا: وأنت يا رسول الله، قال: وأنا إلا أن الله أعانني عليه فأسلم، فلا يأمرني إلا بخير ، فيكون المقصود من ذلك الشيطان الذي يريد أن يؤذيه، مثل الشيطان الذي جاء إليه وهو يصلي فأمسكه وقال: لولا دعوة أخي سليمان: قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ص: لربطته حتى يلعب به الأطفال أو كما جاء في الحديث.
قوله: وفك رهاني .
المقصود بالرهان الدين سواء كان دينا لله عز وجل أو للآدميين، فكل هذا يجري فيه الرهان، والنفس مرتهنة بالأعمال، فإن كانت حسنة فإنها تسلم، وإن كانت غير ذلك فإنه تحصل لها ما يحصل بسبب ذلك، وكذلك فيما يتعلق بالدين عندما يكون فيه رهن، فإنه لا يفك إلا بحصول الدين وسداده.
قوله: واجعلني في الندي الأعلى .
الندي هو المجتمع أو الجماعة، والمقصود بذلك في الملأ الأعلى، بحيث يذكر في الملأ الأعلى.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله كان إذا أخذ مضجعه من الليل قال: باسم الله وضعت جنبي ... قوله: حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي .
جعفر بن مسافر التنيسي صدوق ربما أخطأ ، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا يحيى بن حسان .
يحيى بن حسان هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا يحيى بن حمزة .
يحيى بن حمزة هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثور .
هو ثور بن يزيد الحمصي وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن خالد بن معدان .
خالد بن معدان وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الأزهر الأنماري .
أبو الأزهر الأنماري وهو صحابي، أخرج له أبو داود .
طريق أخرى لحديث أبي الأزهر الأنماري وترجمة رجال إسنادها قال أبو داود : رواه أبو همام الأهوازي عن ثور قال: أبو زهير الأنماري .
أورد أبو داود طريقا أخرى معلقة عن أبي همام الأهوازي واسمه محمد بن الزبرقان وهو صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن ثور ، قال: أبو زهير الأنماري .
قال: أبو زهير بدل أبو الأزهر .
شرح حديث: أن النبي قال لنوفل: اقرأ: قل يا أيها الكافرون ثم نم على خاتمتها... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق عن فروة بن نوفل عن أبيه رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لنوفل : اقرأ: قل يا أيها الكافرون ثم نم على خاتمتها؛ فإنها براءة من الشرك .
أورد أبو داود حديث نوفل الأشجعي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: اقرأ قل يا أيها الكافرون الكافرون: ، ثم نم على خاتمتها؛ فإنها براءة من الشرك وهذا يدل على مشروعية قراءة هذه السورة عند المنام، كما أن: قل هو الله أحد الإخلاص: ، و قل أعوذ برب الفلق الفلق: ، و قل أعوذ برب الناس الناس: أيضا تقرأ، ومثل آية الكرسي أيضا كما جاءت بذلك الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذه السورة هي إحدى سورتي الإخلاص؛ ولهذا يقال لها ول قل هو الله أحد الإخلاص: ، سورتا الإخلاص؛ لأن سورة الكافرون تتعلق بتوحيد العبادة و قل هو الله أحد الإخلاص: تتعلق بتوحيد أسماء الله عز وجل وصفاته.
فإذا: سورة : قل يا أيها الكافرون الكافرون: تتعلق بتوحيد العبادة؛ لأنها مشتملة على البراءة من الشرك.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي قال لنوفل: اقرأ قل يا أيها الكافرون ثم نم على خاتمتها ... قوله: حدثنا النفيلي .
هو عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو إسحاق عن فروة بن نوفل .
أبو إسحاق قد مر ذكره.
وفروة بن نوفل الأشجعي مختلف في صحبته، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
أن النبي قال لنوفل .
هو نوفل الأشجعي وهو صحابي، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
الجمع بين حديث واجعلهن آخر ما تقول وحديث ثم نم على خاتمتها مر معنا في حديث البراء : واجعلهن آخر ما تقول .
وهنا قال: نم على خاتمتها .
فيمكن أنه يكون كل منهما في الآخر؛ بأن يقدم أحدهما على الآخر؛ ولكن قوله: نم على خاتمتها لم يأت أنها تكون في الآخر، وإذا كان متعددا فيمكن أن يقدم هذا في بعض الأحيان، وهذا في بعض الأحيان.
وحديث نوفل هذا ضعفه الشيخ مقبل رحمه الله وتكلم فيه الترمذي وقال: إنه لا يثبت، وتكلم فيه ابن عبد البر وقال: إنه لا يثبت؛ ولكن جاءت روايات كثيرة وأغلبها يدور على أبي إسحاق السبيعي ، وقد روى بالعنعنة وهو مدلس، ولكن حسنه الحافظ ابن حجر ، وصححه الألباني، وذكره ابن كثير عند تفسير هذه السورة، ذكر أرجح الطرق له، وذكر طريقا آخر ليس من طريق أبي إسحاق ، ولكن بيض لاسم الصحابي، وبعض العلماء حسنه من أجل وروده من طرق أخرى غير طريق أبي إسحاق السبيعي .
شرح حديث أن النبي كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد و يزيد بن خالد بن موهب الهمداني قالا: حدثنا المفضل يعنيان ابن فضالة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما وقرأ فيهما: قل هو الله أحد الإخلاص: وقل أعوذ برب الفلق الفلق: ، وقل أعوذ برب الناس الناس: ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه قرأ: قل هو الله أحد الإخلاص: ، وقل أعوذ برب الفلق الفلق: ، وقل أعوذ برب الناس الناس: وينفث في يديه ويمسح بهما وجهه ورأسه وما أمكنه من جسده، وهذا فيه بالإضافة إلى القراءة المسح.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما وقرأ فيهما... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و يزيد بن خالد بن موهب الهمداني .
يزيد بن خالد بن موهب الهمداني ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن المفضل يعنيان ابن فضالة .
يعني: أن الشيخين ذكراه بدون نسبة، والذي دون الشيخين هو الذي نسبه، سواء كان أبا داود ، أو من دون أبي داود .
والمفضل بن فضالة المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عقيل .
هو عقيل بن خالد بن عقيل المصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
صفة المسح والنفث عند قراءة المعوذتين والإخلاص عند النوم أما كيفية هذا الذكر وكيفية المسح فإن النفث يكون قبل القراءة أو بعدها ثلاث مرات، والذي يبدو أن المسح هو للنفث، والمقصود من ذلك أن ينفث ثلاث مرات؛ لأنه يقرأ وينفث ثم يمسح، فالمقصود من ذلك هو مسح الذي صار في اليد من النفث، والنفث ليس بصاقا وإنما هو نفخ يسير، والنفث بعد القراءة والمسح هو للمقروء.
أما المراد من قوله: ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يعني: الذي يمكنه من جسده؛ لأن بعض المواضع من الجسد لا تصل إليها اليد.
وأيضا قوله: يفعل ذلك ثلاث مرات الإشارة تعود إلى المسح بعد النفث ثلاث مرات وعلى القراءة، يعني: أنه يكررها ويمسح.
شرح حديث أن رسول الله كان يقرأ المسبحات قبل أن يرقد ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني حدثنا بقية عن بحير عن خالد بن معدان عن ابن أبي بلال عن العرباض بن سارية رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرأ المسبحات قبل أن يرقد، وقال: إن فيهن آية أفضل من ألف آية .
أورد أبو داود حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ المسبحات قبل أن يرقد فيقول: إن فيهن آية هي أفضل من ألف آية .
المسبحات: هي السور التي تبدأ بتنزيه الله عز وجل، وهن سبع سور، سبح في الماضي في ثلاث سور: سورة الحديد، وسورة الحشر، وسورة الصف، و يسبح فعل مضارع في سورتين: الجمعة، والتغابن، والأمر سبح سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: و سبحان الإسراء.
ويقول: إن فيهن آية هي أفضل من ألف آية ولكن الحديث ضعيف فيه ابن أبي بلال وهو مقبول.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله كان يقرأ المسبحات قبل أن يرقد ... قوله: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني .
مؤمل بن الفضل الحراني صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا بقية .
هو بقية بن الوليد وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
وبقية مدلس.
عن بحير .
هو بحير بن سعد وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
عن خالد بن معدان .
خالد بن معدان مر ذكره.
عن ابن أبي بلال .
هو عبد الله بن أبي بلال وهو مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن العرباض بن سارية .
العرباض بن سارية رضي الله عنه، صحابي أخرج له أصحاب السنن.
شرح حديث أن رسول الله كان يقول إذا أخذ مضجعه: الحمد لله الذي كفاني وآواني ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا علي بن مسلم حدثنا عبد الصمد حدثني أبي حدثنا حسين عن ابن بريدة عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول إذا أخذ مضجعه: الحمد لله الذي كفاني وآواني وأطعمني وسقاني، والذي من علي فأفضل، والذي أعطاني فأجزل، الحمد لله على كل حال، اللهم رب كل شيء ومليكه وإله كل شيء، أعوذ بك من النار .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه من النوم، قال: الحمد لله الذي كفاني وآواني وأطعمني وسقاني يعني: أنه كفاه الشرور وكفاه ما يخاف ويحذر.
وآواه يعني: رزقه المسكن، ومكنه من حصول السكن الذي يستكن به، وأطعمه وسقاه، وهذه الأمور الأربعة سبق أن مرت: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا وآوانا .
قوله: والذي من علي فأفضل .
يعني: من عليه وتفضل عليه بالعطاء، فحصل منه المن والتفضل.
قوله: والذي أعطاني فأجزل .
يعني: أعطاه وأكثر له من العطاء.
قوله: الحمد لله على كل حال .
يعني: الله تعالى هو المحمود سبحانه وتعالى في جميع الأحوال، سواء كان الحال حسنا أو كان غير حسن؛ لأن الله تعالى هو المقدر لكل شيء وهو الذي بيده ملكوت كل شيء، فهو سبحانه الذي يحمد على كل حال بدون استثناء حال من الأحوال، بخلاف غيره فإنما يحمد ويمدح ويثنى عليه إذا حصل منه ما يقتضي ذلك محبوب ومما هو مرغوب.
وهذا يدل على أن هذا الدعاء يؤتى به في المكروهات وغير المكروهات، ولا يقال إنه خاص بالأمور المكروهة.
قوله: اللهم رب كل شيء ومليكه، وإله كل شيء .
فالله عز وجل هو الرب وهو المليك الذي بيده ملكوت كل شيء، المتصرف في كل شيء، المربي خلقه بالنعم الموجد لهم من العدم، وهو إلههم وإله كل شيء.
ففيه الإقرار بربوبية الله عز وجل وألوهيته، أي بكونه رب الناس وخالق الناس، والمتصرف في الخلق كيف يشاء، وكونه الذي يعبد ويخص بالعبادة ولا يشرك معه أحد فيها، فكما أنه لا رب سواه وهو الإله الذي لا إله بحق سواه، فلا تصرف العبادة إلا له، ولا يجوز أن يصرف شيء من العبادة لغير الله؛ لأن المتفرد بالخلق والإيجاد هو الذي يجب أن يفرد بالعبادة سبحانه وتعالى؛ ولهذا يقول العلماء: إن توحيد الربوبية مستلزم لتوحيد الألوهية، يعني: من أقر بأن الله تعالى هو الخالق وحده، الرازق وحده، المحيي وحده، الذي ليس له شريك في الخلق والإيجاد، فيجب أن يفرد بالعبادة وحده، كما أنه واحد في أفعاله كالخلق والرزق والإحياء والإماتة والتدبير، فهو أيضا الواحد في ألوهيته، ويكون معبودا وحده فيها، فلا يعبد مع الله سواه، ولا يصرف من أنواع العبادة شيء لغير الله، فلا بد من هذا ومن هذا.
قوله: أعوذ بك من النار .
بعد أن أثنى على الله عز وجل بذلك الثناء، وهو من الوسائل التي يؤتى بها بين يدي الدعاء؛ طلب منه ما يحتاج، فهنا بعد هذا الثناء استعاذ بالله من النار.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله كان يقول إذا أخذ مضجعه الحمد لله الذي كفاني وآواني ... قوله: حدثنا علي بن مسلم .
علي بن مسلم هو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الصمد .
هو عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حسين .
هو حسين بن ذكوان المعلم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن بريدة .
هو عبد الله بن بريدة بن الحصيب وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
وجه تقديم الربوبية ثم الملك ثم الألوهية في سورة الناس أما عن ترتيب الربوبية ثم الملك ثم الإلهية في سورة الناس فكما هو معلوم أن الله تعالى هو الذي خلق وملك وهو مالك لكل ما خلق، وهو الذي يجب أن يعبد؛ ومعلوم أن العبادة تأتي بعد الخلق والملك، والله عز وجل هو المالك لكل شيء وهو الخالق لكل شيء، فيطلب من العباد أن يخصوه بالعبادة، ولعل هذا الترتيب؛ لأن الله تعالى خالق مالك فهو خالق الخلق ومالكه، لا يكون خالقا ثم يكون غير مالك، بل هو خالق مالك، ومن خلق فهو المالك لما يخلقه، وهؤلاء المكلفون من المخلوقين مأمورون بأن يفردوا الله عز وجل ويخصوه بالعبادة سبحانه وتعالى.
ثم إن الربوبية والملك مستلزمان للألوهية، فمن حصل منه الإقرار بهما لزمه أن يقر بها؛ لأنه لا يعقل أن يكون هو الخالق وحده وهو الملك وحده المتصرف بالكون وحده، الذي أوجدهم من العدم، ثم يصرف لهم شيئا من العبادة؟ وكيف يليق بالإنسان أن يعبد مخلوقا مثله، بل المعبود هو الخالق الذي خلق الخلق وأوجدهم من العدم ورباهم بالنعم، فهو الذي يجب أن يفرد بالعبادة.
شرح حديث من اضطجع مضجعا لم يذكر الله تعالى فيه إلا كان عليه ترة يوم القيامة .. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حامد بن يحيى حدثنا أبو عاصم عن ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من اضطجع مضجعا لم يذكر الله تعالى فيه إلا كان عليه ترة يوم القيامة، ومن قعد مقعدا لم يذكر الله عز وجل فيه إلا كان عليه ترة يوم القيامة .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه: من اضطجع مضجعا لم يذكر الله فيه إلا كان عليه ترة يوم القيامة، ومن قعد مقعدا لم يذكر الله فيه إلا كان عليه ترة يوم القيامة والترة: هي النقص والحسرة، وهي مصدر: وتره يتره ترة، ومنه: ولن يتركم أعمالكم محمد: ، يعني: ينقصكم.
وهذا فيه بيان أهمية الذكر عند النوم، وأهمية الذكر في المجلس، وأن الإنسان إذا لم يحصل منه الذكر عند النوم يكون هذا نقصا عليه وحسرة؛ وكذلك إذا ترك الذكر في المجلس يكون نقصا عليه وحسرة.
تراجم رجال إسناد حديث من اضطجع مضجعا لم يذكر الله تعالى فيه إلا كان عليه ترة يوم القيامة ... قوله: حدثنا حامد بن يحيى .
حامد بن يحيى ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا أبو عاصم .
هو الضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو من كبار شيوخ البخاري ، الذين روى عنهم الثلاثيات التي هي من الأسانيد العالية عنده، وهي من طريق ثلاثة أشخاص أو أربعة من شيوخه، و أبو عاصم هذا أحدهم، وقد روى عنه جملة من الأحاديث الثلاثية؛ لأنه من أتباع التابعين، وكذلك مكي بن إبراهيم روى عنه بعض الثلاثيات ومحمد بن عبد الله الأنصاري روى عنه بعض الثلاثيات.
عن ابن عجلان .
هو محمد بن عجلان المدني صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن المقبري .
وهو أبو سعيد المقبري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب، و سعيد وأبوه كلاهما ثقتان.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله تعالى عنه، وهو الصحابي الجليل أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام، بل هو أكثر السبعة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح سنن أبي داود قد جاءت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بما ينبغي على المسلم إذا استيقظ من الليل، من ذكر الله عز وجل والثناء عليه بما هو أهله، بحيث لو دعا بعد ذلك استجيب له، فإن قام وتوضأ ثم صلى قبلت صلاته، وهذا فضل من الله عز وجل على عباده.
وكذلك جاءت الأحاديث في مشروعية الذكر عند النوم، وأنه من أسباب القوة والنشاط عند القيام بالأعمال الصالحة.
بيان ما يقول الرجل إذا تعار من الليل شرح حديث من تعار من الليل فقال حين يستيقظ: لا إله إلا الله وحده لا شريك له ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقول الرجل إذا تعار من الليل.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا الوليد قال: قال الأوزاعي : حدثني عمير بن هانئ حدثني جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من تعار من الليل فقال حين يستيقظ: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله، ثم دعا: رب اغفر لي قال الوليد: أو قال: دعا استجيب له؛ فإن قام فتوضأ ثم صلى قبلت صلاته .
أورد أبو داود باب ما يقول الرجل إذا تعار من الليل يعني: من استيقظ من الليل وذكر الله عز وجل، وقد مر الحديث في التعار من الليل وأنه الاستيقاظ.
وقيل: إن المقصود به هيئة الاستيقاظ وأنه يحصل منه صوت أو يحصل منه تمط، ولكنه كما هو معلوم سواء حصل هذا أو لم يحصل المهم أنه إذا قام من نومه واستيقظ فإنه يذكر الله عز وجل.
قوله: من تعار من الليل فقال حين يستيقظ: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير وهذا ثناء على الله عز وجل فيه الاعتراف بألوهيته، وأنه هو الإله الحق وحده لا شريك له الذي لا تكون العبادة إلا له، و لا نافية و إله اسمها فهي نافية للجنس أي: نافية لجنس الإله، إلا أن يكون بحق وهو الله سبحانه وتعالى، والتقدير لا إله حق إلا الله، ولا يكون التقدير لا إله موجود فإن هذا كلام غير صحيح؛ لأنه مخالف وغير مطابق للواقع؛ لأن الآلهة موجودة مع الله من ناحية الوجود، وتعبد من غير الله، لكن الآلهة التي تعبد من غير الله تعبد بغير حق.
فإذا: لا إله حق إلا الله هذا هو الذي يستقيم به المعنى ويكون مطابقا للواقع، أما إذا قدر لا إله موجود فإنه يكون باطلا وغير مطابق للواقع ويكون كذبا؛ لأن الآلهة والمعبودات التي يعبدها المشركون والكفار موجودة، منهم من يعبد الملائكة ومنهم من يعبد الجن ومنهم من يعبد الشجر ومنهم من يعبد الحجر وكل هذه أمور موجودة، ولكن المعبود بحق والإله بحق هو الله سبحانه وتعالى.
قوله: لا إله إلا الله وحده لا شريك له كلمة وحده مؤكدة ل إلا الله ، و لا شريك له مؤكدة للنفي في لا إله لأن وحده لا شريك له تعادل إلا الله ومعناها: لا شريك لله بل هو الإله وحده.
إذا: فالجملة الأخيرة مؤكدة للجملة قبلها وهي لا إله إلا الله إلا أنها مقلوبة ليست على الترتيب الأول، وهي مؤكدة للإثبات الذي في الآخر فصار التأكيد في الإثبات متصلا بعضه ببعض إلا الله وحده .
قوله: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد أي: فهو مالك الملك وهو الذي بيده الملك وهو الذي يحمد على كل حال.
قوله: وهو على كل شيء قدير أي: لا يعجزه شيء، بل هو قدير على كل شيء سبحانه وتعالى، وهذا لفظ عام لا يستثنى منه شيء، وأما قول المتكلمين المتكلفين: وخص العقل ذاته فليس عليها بقادر، فهذا من التكلف، نعم.
ذات الله شيء، لكنها لا تدخل تحت قوله: وهو على كل شيء قدير، مع ما يدخل تحت قدرة الله عز وجل في كونه يوجد ويميت ويحيي.
وتفسير الجلالين مع اختصاره ووجازته ما سلم من مثل هذا التكلف، فإنه عند ختام سورة المائدة وهي: على كل شيء قدير المائدة: قال: وخص العقل ذاته فليس عليها بقادر، مع أنه مختصر جدا ومع ذلك يأتي بهذا الباطل ويحافظ عليه ولا ينسى، مع أنه تكلف وكلام باطل.
قوله: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوله إلا بالله هذه خمس جمل: سبحان الله: وهي تنزيه لله عز وجل، والحمد يأتي للإثبات، فهناك تنزيه وإثبات، فالمحامد هي إضافات تضاف إلى الله عز وجل، وأما سبحان فإنه تنزيه لله عز وجل عما لا يليق به؛ ولهذا يأتي كثيرا في بعض الأحاديث: سبحان الله وبحمده فيجمع بين التسبيح والتحميد؛ لأن هذا تنزيه وهذا إثبات، هذا نفي وهذا إثبات، فيكون الإنسان جامعا بين هذا وهذا.
ولا إله إلا الله هذه كلمة الإخلاص وكلمة التوحيد.
ولا حول ولا قوة إلا بالله، يعني: أن الإنسان يبرأ من الحول والقوة، وأنه لا يحصل ذلك إلا بالله ولا يقدر على ذلك إلا بإقدار الله، وأن كل شيء يرجع إلى قدرة الله وإلى مشيئة الله وإرادته، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، وكما قال عليه الصلاة والسلام في وصيته لابن عباس : واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ، ثم ما يحصل عن طريق الناس من الإحسان هو من الله عز وجل الذي سخرهم، وهو الذي وفقهم لأن يحصل منهم الإحسان لمن حصل منه الإحسان، وهو الذي وفق لدفع الشر ممن فيه شر عن وصول الشر إلى من يريدون إيصاله إليه، فالله عز جل إذا شاء شيئا وجد سواء كان خيرا أو شرا، لا يقع في ملك الله إلا ما شاءه الله.
فلا يقع في الوجود شيء إلا بمشيئته وإرادته، سواء كان نافعا أو ضارا.
والله أكبر تعظيم لله عز وجل، وأنه أكبر من كل شيء وأعظم من كل شيء، وكل شيء ضئيل أمام عظمته وكبريائه سبحانه وتعالى.
قوله: ثم دعا: رب اغفر لي يأتي كثيرا في أدعية الرسول صلى الله عليه وسلم التمهيد للطلب والدعاء بتعظيم الله عز وجل وتقديسه وتنزيهه وتمجيده والثناء عليه، وهذا من أسباب قبول الدعاء، مثل ما جاء في قصة الرجل الذي دعا دون حمد وثناء، فقال عليه الصلاة والسلام: عجل هذا حيث دعا ولم يحمد الله ولم يصل على رسوله صلى الله عليه وسلم.
ولهذا شرع في صلاة الجنازة قبل الدعاء للميت في الصلاة قراءة الفاتحة بعد التكبيرة الأولى، والصلاة على النبي صلى عليه وسلم بعد التكبيرة الثانية، ثم الدعاء بعد الثالثة، فيكون قد سبق بشيء هو من أسباب قبول الدعاء، فهديه عليه الصلاة والسلام أنه في كثير من الأدعية تكون الأدعية مسبوقة بحمد وثناء وتمجيد وتعظيم وتنزيه لله سبحانه وتعالى.
قال الوليد أو قال: دعا استجيب له .
يعني أن الوليد قال: دعا، وما قال: رب اغفر لي، فهو شك، هل قال هذا أو قال هذا، فكلمة دعا عامة، وكلمة رب اغفر لي دعاء خاص وهو طلب المغفرة.
قوله: فإن قام فتوضأ ثم صلى قبلت صلاته .
يعني: فإن حصل منه أن قام من الليل وذكر الله بهذا الذكر ثم قام وتوضأ وصلى قبلت صلاته؛ لأنه أخذ بأسباب القبول، حيث وجد منه هذا الذكر وهذا الثناء على الله عز وجل، ثم أضاف إلى ذلك أن هب من نومه فتوضأ وصلى، فتقبل صلاته.
قوله: من تعار من الليل يدخل في هذا ما إذا استيقظ من غير إرادة منه، أو عمل شيئا ينبهه ليقوم، فكل ذلك داخل؛ لأن كله استيقاظ سواء كان بسبب أو بغير سبب.
تراجم رجال إسناد حديث من تعار من الليل فقال حين يستيقظ: لا إله إلا الله وحده لا شريك له ...

الممالك القديمة دخول الأوروبيين الحكم البريطاني الاستقلال الحرب الأهلية نيجيريا اليوم أسئلة أنماط الحياة في نيجيريا تتفاوت تفاوتا كبيرا من حيث القدم والحداثة.
فمعظم السكان في نيجيريا يعيشون في مدن حديثة مكتظة بالسكان مثل لاجوس أكبر المدن في نيجيريا، كما يبدو في الصورة اليمنى، ولكن هناك نسبة كبيرة من السكان تقطن في المناطق الريفية، كالرعاة الذين يتبعون عادات أجدادهم، كما يبدو في الصورة اليسرى.
نيجيريا دولة إسلامية إفريقية، تقع على الساحل الغربي لإفريقيا،تضم أكبر عدد من السكان في قارة إفريقيا، إذ يبلغ عدد سكانها نحو نسمة، وتحتل المركز العاشر في العالم من حيث عدد السكان.
وتعد نيجيريا دولة شديدة التنوع، من حيث مظاهر السطح، إذ تحتوي على مناطق حارة ممطرة، ومناطق صحراوية جافة، وسهول معشبة وغابات مدارية، كما توجد الهضاب العالية والجبال الصخرية في بعض أجزاء منها.
يتكون سكان نيجيريا من أكثر من مجموعة عرقية مختلفة، وبالرغم من أن مايقرب من ثلاثة أرباع السكان يعيشون في المناطق الريفية، إلا أنها تضم عدة مدن كبرى مزدحمة، منها لاجوس العاصمة القديمة وأكبر مدينة فيها.
في عام م أعلنت الحكومة عن عزمها على تحويل العاصمة الاتحادية من لاجوس إلى أبوجا، التي تقع في وسط البلاد، وبدأ العمل في إنشائها منذ أوائل الثمانينيات من القرن العشرين وأصبحت العاصمة عام م، وانتقلت إليها جميع الدواوين الحكومية بنهاية تسعينيات القرن العشرين.
يعمل معظم النيجيريين في الزراعة، وصيد الأسماك، والرعي.
وتعد نيجيريا من بين الدول الكبرى المنتجة للكاكاو، والفول السوداني، وغيرهما من المحاصيل، وبالإضافة إلى ذلك تمتلك نيجيريا موارد معدنية مثل حقول النفط.
ومنذ أواخر الستينيات من القرن العشرين وفرت عائدات النفط ثروة جديدة للدولة.
وقد استخدمت نيجيريا هذه الثروة في تطوير صناعات جديدة، وتحسين نظامها التعليمي، وتحديث زراعتها.
غير أن هذا الدخل من عائدات النفط كان يتذبذب بشدة.
منذ عدة مئات من السنين نشأت عدة ممالك قديمة، في المنطقة التي تعرف حاليا بنيجيريا، وقد أصبح بعض من هذه الممالك مراكز تجارية وثقافية مهمة.
وفي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين استطاعت بريطانيا بسط سيطرتها على نيجيريا، فأصبحت مستعمرة ومحمية بريطانية حتى عام م، حيث نالت استقلالها عن بريطانيا.
نظام الحكم سيطر القادة العسكريون على الحكم في نيجيريا من عام م إلى عام م، ثم آلت مقاليد الحكم في البلاد إلى حكومة مدنية، وفي العام نفسه صدر دستور للحكم في البلاد يمنح المواطنين الحق في انتخاب أعضاء الحكومة.
وكان على رأس تلك الحكومة المدنية رئيس الجمهورية، الذي كان يعين أعضاء الوزارة.
غير أن القادة العسكريين أطاحوا بالحكومة المدنية في عام م، وتم حل كافة الأحزاب السياسية.
وفي نهاية الثمانينيات شرعت الحكومة في القيام بخطوات جادة نحو تسليم السلطة للمدنيين.
آل الحكم إلى حكومة مدنية، مرة أخرى، في عام م، واتخذت نيجيريا لنفسها دستورا جديدا في العام نفسه.
انظر فقرة نيجيريا اليوم في نهاية هذه المقالة.
الحكومة الوطنية.
يرأس حكومة نيجيريا رئيس ينتخبه الشعب لفترة أربع سنوات على ألا يتولى منصبه أكثر من فترتين رئاسيتين.
ويعمل نائب الرئيس ومجلس الوزراء على مساعدة الرئيس في تصريف شؤون الحكم.
وينتخب الشعب نائب الرئيس بينما يعين الرئيس أعضاء مجلس الوزراء.
وتتكون الهيئة التشريعية البرلمان من مجلسين: مجلس النواب وبه عضوا، ومجلس الشيوخ وبه أعضاء، وينتخب الشعب المجلسين لفترة أربع سنوات.
ويحق لمن بلغ الثامنة عشرة من عمره من المواطنين النيجيريين الاقتراع في الانتخابات.
الحكومة المحلية.
تنقسم نيجيريا إلى ولاية، بالإضافة إلى منطقة العاصمة الاتحادية أبوجا.
ويحكم كل ولاية مجلس نيابي وحاكم.
ينتخب الشعب الحاكم وأعضاء المجلس لفترة أربع سنوات.
وتنقسم هذه الولايات إلى المئات من مناطق الحكم المحلي.
ويحكم هذه المناطق مجالس ينتخبها الشعب.
المحاكم.
تعد المحكمة الاتحادية العليا في نيجيريا أعلى محكمة، وتتكون من رئيس للقضاء وعشرة قضاة، تعينهم جميعا الحكومة الاتحادية.
ويشمل النظام القضائي أيضا محاكم اتحادية للاستئناف، ومحاكم عدلية عليا للولايات، ومحاكم قضاة، ومحاكم فرعية، ومحاكم شرعية تعمل وفقا للشريعة الإسلامية في الجزء الشمالي من القطر، حيث يعيش عدد كبير من المسلمين هناك.
القوات المسلحة.
يعمل مايقرب من شخص في الجيش النيجيري، وتمتلك نيجيريا أيضا أسطولا حربيا صغيرا، وقوات جوية محدودة، وشرطة اتحادية.
والخدمة العسكرية في نيجيريا طوعية.
السكان عدد السكان وسلالاتهم.
يعيش نحو من سكان نيجيريا في الريف.
ومنذ منتصف القرن العشرين انتقلت أعداد كبيرة من السكان لتعيش في المدن مثل: لاجوس العاصمة السابقة وأكبر مدينة في البلاد، حيث يعيش مايقرب من مليون شخص، وبالإضافة إلى لاجوس توجد في نيجيريا أربع مدن، يزيد سكانها على نسمة هي بالترتيب: إبادان، وأويو، وأوجبوموشو، وكانو.
انظر: إبادان؛ لاجوس.
كل سكان نيجيريا تقريبا من الأفارقة، ويضم القطر أكثر من مجموعة عرقية.
وتختلف هذه المجموعات عن بعضها؛ نظرا لاختلاف اللغات التي يستخدمونها، وكذلك اختلاف العادات والتقاليد.
أكبر ثلاث مجموعات من حيث العدد: الهوسا، واليوروبا، والإجبو أو الإيبو.
وتشكل هذه المجموعات الثقافية الثلاث مايقرب من ثلاثة أخماس المجموع الكلي للسكان.
تعيش قبائل الهوسا بصفة أساسية في شمالي القطر، وفي البلدان المجاورة مثل: النيجر، وتشاد.
ويعمل معظمهم في الزراعة، ولكن كثيرين منهم يمارسون الحرف اليدوية والتجارية.
لقد عاشت قبائل الهوسا في هذه المنطقة لأكثر من ألف عام.
وخلال القرن الثالث عشر الميلادي بدأت قبائل الفولاني، التي عاشت في الأجزاء الغربية والشمالية من القطر في الاستيطان في منطقة الهوسا.
واستطاعت السيطرة عليها خلال القرن التاسع عشر.
ونتيجة للتمازج الذي تم بين هاتين المجموعتين من القبائل فإنه يشار أحيانا إلى هذه المجموعة بالهوسا فولاني.
يعيش اليوروبا بصفة أساسية في الجزء الجنوبي الغربي من البلاد، وكذلك في بنين وتوجو الواقعتين إلى الغرب من نيجيريا.
يعيش معظم اليوروبا في المدن ويزرعون الأراضي الواقعة في المناطق الريفية المجاورة.
ومنذ مئات السنين نشأت في منطقة اليوروبا عدة مدن منها لاجوس العاصمة السابقة.
انظر: اليوروبا.
يمثل الإيبو غالبية السكان، في جنوب شرقي نيجيريا، ولذلك تعيش أعداد كبيرة منهم في مناطق أخرى من البلاد.
وخلال فترة الحكم البريطاني، منذ بداية القرن العشرين تقبل كثير من الإيبو نظم التربية، وأساليب الحياة الغربية بسرعة أكبر من المجموعات السكانية الأخرى في نيجيريا، وكانوا أكثر استعدادا للرحيل بعيدا عن مستوطناتهم التقليدية.
ونتيجة لذلك شغل الإيبو عددا كبيرا من المناصب المهمة في مجالس الحكومة والأعمال خلال الفترة الاستعمارية.
وتضم المجموعات الثقافية الرئيسية الأخرى في نيجيريا النوبي، والتيف في أواسط نيجيريا.
والإيدو والأرهوبو والإتسكيري في ولاية بندل واللجو في دلتا النيجر والأفيك والإيبو في ولاية نهر كروس والكانوري في شمالي نيجيريا الذين يرجع أصلهم إلى إمبراطورية كانم.
اللغات.
اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية في نيجيريا، وتدرس في المدارس في كافة أنحاء القطر.
وبالرغم من ذلك فإنها ليست أكثر اللغات استخداما.
ولكل مجموعة من المجموعات الثقافية التي تعيش في نيجيريا، والتي يزيد عددها على مجموعة، لغتها الخاصة المميزة، وأكثر هذه اللغات استعمالا ثلاث، وهي اللغات التي تستخدمها أكبر المجموعات العرقية وهي: الهوسا، واليوروبا، والإيبو.
يتحدث معظم سكان نيجيريا أكثر من لغة، وقد يستخدمون لغة مجموعتهم العرقية في معظم المناسبات، بينما يستخدمون الإنجليزية أو غيرها في أوقات أخرى.
وبالإضافة إلى ذلك يستخدم المسلمون اللغة العربية لأداء الشعائر الدينية، كما أن الحرف العربي كان يستخدم في كتابة الهوسا قبل أن يحظرها الاستعمار.
القرية التقليدية.
في الريف النيجيري تتكون من مجموعات من المنازل كالموضحة في الصورة أعلاه .
ويعيش نحو ثلاثة أرباع السكان في نيجيريا في المناطق الريفية، ويكسبون قوتهم من الزراعة والرعي أو صيد الأسماك.
أنماط المعيشة.
تبنى معظم المنازل في نيجيريا من الأسبستوس، أو الطين المجفف، أو الخشب.
وتشيد الأسقف عادة من الأسبستوس، أو الألواح المعدنية أو القش.
وتتكون القرية التقليدية من عدة أحياء تجمعات منازل .
وتعيش في كل حي مجموعة من الأسر، ترتبط بصلة القرابة.
أما سكان المدن الميسورون فإنهم يعيشون في منازل وشقق حديثة.
وتضم المدن أيضا الأحياء العشوائية، حيث يعيش المواطنون في أكواخ من الطين، تتخللها شوارع غير معبدة، وقد أصبح الازدحام مشكلة خطيرة في المدن النيجيرية منذ ستينيات القرن العشرين، عندما بدأ كثير من السكان ينزحون من الريف إلى المدن، طلبا للعمل، ولمستوى حياة أفضل.
يرتدي كثير من سكان المدن في نيجيريا الملابس الغربية، بينما يرتدي بقية سكان المدن ومعظم المناطق الريفية الملابس التقليدية.
وتتكون الملابس التقليدية للرجال والنساء من جلابيب طويلة فضفاضة، مصنوعة من أقمشة بيضاء أو ملونة بألوان زاهية، وقد يرتدي الرجال كذلك سترات قصيرة كاملة وسراويل قصيرة أو طويلة.
وأغطية الرأس الشائعة للرجال طاقية صغيرة مستديرة، أما النساء فإنهن يغطين رؤوسهن بوشاحات وفي بعض مناطق نيجيريا يرتدي السكان الإزار، وهو قطعة قماش تلف حول الخصر.
وأهم أنواع الأغذية الرئيسية المستخدمة في نيجيريا اليام، والذرة الشامية، والأرز والفاصوليا.
وكذلك يأكل سكان نيجيريا موز الجنة وهو نوع من الموز، هذا إضافة إلى جذور نبات المنيهوت.
انظر: موز الجنة.
يطبخ النيجيريون طعامهم عادة بزيت النخيل، أو زيت الذرة، وقد يتبلونه بكمية كبيرة من الفلفل الأحمر.
وقد تحتوي بعض الوجبات النيجيرية على لحوم الأبقار، أو الدجاج، أو الأسماك، والأغنام، ولكن معظم سكان نيجيريا لايأكلون الكثير من اللحوم.
ومن المشروبات الشائعة في نيجيريا الجعة، ونوع من النبيذ المصنوع من عصارة أشجار النخيل، هذا إلى جانب الشاي والقهوة.
أما سكان نيجيريا المسلمون الملتزمون بتعاليم دينهم فلا يتناولون المشروبات الكحولية.
نيجيريون مسلمون بملابسهم التقليدية يستعدون للاشتراك في عرض للفروسية ضمن احتفال ديني.
تبلغ نسبة المسلمين في نيجيريا نحو من السكان.
الدين.
يشكل المسلمون مايقرب من من إجمالي عدد السكان في نيجيريا ويمثلون غالبية السكان في الشمال، بينما يمثل النصارى ما يقرب من ويعيشون في الغالب في جنوبي البلاد و يتبعون ديانات أخرى.
وهناك أيضا كثير من سكان نيجيريا يعيشون في المناطق الوسطى والريفية، يمارسون بعض المعتقدات التقليدية التي تعتمد على عبادة عدد كبير من الآلهة والأرواح.
وقد يخلط السكان في كل أنحاء نيجيريا بين الممارسات الدينية الإسلامية أو النصرانية وبين المعتقدات التقليدية.
التعليم.
بإمكان مايقرب من ثلث سكان نيجيريا القراءة والكتابة، ولكن لايوجد بنيجيريا العدد الكافي من المدارس والمدرسين، لتعليم كل التلاميذ في سن التعليم.
كما أن القوانين لا تلزم أولياء الأمور بإدخال أطفالهم المدارس.
يوجد في نيجيريا مايقرب من مليون تلميذ بالمدارس الابتدائية، ونحو مليون طالب بالمدارس الثانوية، كما يوجد بها نحو جامعة، أكبرها جامعة أحمدو بيلو بمدينة زاريا، التي تضم نحو طالب.
في عام م أعلنت الحكومة النيجيرية عن برنامج لتوفير التربية الأولية لكل الأطفال في سن التعليم، ومنذ ذلك الحين قامت الحكومة ببناء كثير من المدارس الابتدائية والثانوية، كما قامت أيضا بإنشاء معاهد جديدة، لتدريب المعلمين، ومدارس للتدريب المهني وبعض الجامعات.
الترويح.
يستمتع النيجيريون في الريف والحضر بالأغاني والرقصات الشعبية، وتجذب الأفلام السينمائية أعدادا كبيرة من المتفرجين في المدن الكبيرة، أما الرياضة المفضلة في نيجيريا فهي كرة القدم.
وتقام كذلك احتفالات فنية ومباريات رياضية في كثير من أنحاء البلاد يشاهدها المتفرجون بأعداد كبيرة.
الفنون والآداب.
تشتهر نيجيريا بتنوع فنونها ومستواها الرفيع.
وقد أثرت فنون نيجيريا وغيرها من الأقطار الإفريقية في الحركات الفنية في أنحاء كثيرة من العالم.
مثال ذلك تأثير النحت الإفريقي على بابلو بيكاسو وغيره من الفنانين الغربيين المحدثين.
ومن أقدم أنواع النحت الإفريقي المعروفة التماثيل الخزفية التي خلفتها حضارة النوك التي ازدهرت في أواسط نيجيريا في القرن الخامس قبل الميلاد.
انظر: نوك.
ومن أنواع المنحوتات التقليدية الشهيرة تماثيل من البرونز والنحاس الأصفر من بنين وإيفي وكذلك المنحوتات الخشبية لشعب اليوروبا.
انظر: بنين؛ إيفي.
واشتهر أيضا سكان مناطق الغابات بإنتاج الأقنعة الخشبية المنحوتة بدقة، ولكن معظم أعمال التصوير توجد في شكل زخارف على المنسوجات، أو رسوم على الأجساد البشرية، بغرض التزيين والتجميل.
تعزف الموسيقى النيجيرية على الطبل وآلة الزيلفون، بالإضافة إلى مجموعة من آلات النفخ والآلات الوترية المختلفة.
ومن وسائل التسلية والترويح المحبوبة في نيجيريا الرقص والعروض التمثيلية والمسرحية، وتتناول معظم هذه العروض موضوعات تتعلق بالمعتقدات التقليدية أو شؤون الحياة اليومية للشعب.
معظم الآداب التقليدية في نيجيريا شفهية وليست مكتوبة، ويعبر عنها بأشكال مختلفة، كالأناشيد، والقصص الشعبية، والأمثال والأحاجي، وكانوا يسجلون ذلك باللغة العربية قبل دخول الاستعمار البريطاني.
وخلال أواسط القرن العشرين بدأ كثير من الكتاب النيجيريين يكتبون الروايات والقصص والشعر باللغة الإنجليزية، واللغات المحلية.
ومن الأحداث الأدبية المهمة في نيجيريا منح الشاعر والكاتب المسرحي والروائي وول سوينكا جائزة نوبل للآداب في عام م وهو أول إفريقي يفوز بهذه الجائزة.
السطح والمناخ خريطة نيجيريا المناطق الجغرافية.
تبلغ مساحة نيجيريا نحو كم ، ويمكن تقسيمها إلى عشر مناطق هي: سهول سكوتو حوض تشاد السهول الشمالية العالية هضبة جوس حوض نهر النيجر بنيو المرتفعات الغربية المرتفعات الشرقية السهول الجنوبية الغربية الأراضي المنخفضة الجنوبية الشرقية دلتا النيجر سهول سكوتو.
تقع سهول سكوتو في الجزء الشمالي الغربي من نيجيريا، وهناك عدة أنهار تجري عبر هذه السهول المنخفضة المسطحة، وتغمرها بالفيضانات خلال موسم الأمطار.
تقوم هذه الفيضانات بترسيب التربة الخصبة التي تمكن المزارعين من زراعة المحاصيل المختلفة، ولكنها قد تسبب تدمير المنازل والحقول أحيانا.
حوض تشاد.
يمتد حوض تشاد عبر الجزء الشمالي الشرقي من نيجيريا جنوبي وغربي بحيرة تشاد.
وتوجد كثبان رملية مستطيلة، تمتد عبر أجزاء الحوض المنخفض.
وخلال موسم الأمطار تتحول بعض أجزاء المنطقة إلى مستنقعات.
ولكن قد تمر فترات طويلة لاتهطل فيها أية أمطار، مما يسبب موجات خطيرة من الجفاف في المنطقة.
وتتكون النباتات التي تنمو في هذه المنطقة من حشائش قصيرة وشجيرات متفرقة.
السهول الشمالية العالية.
تغطي السهول مايقرب من من المساحة الكلية لنيجيريا ويصل ارتفاع معظم السهول إلى م فوق سطح البحر.
وتشكل السهول الشمالية العالية، المنبع لعدد من فروع نهر النيجر كأنهار، الكونجولا والسكوتو والكواندا.
وهي تتدفق بهدوء عبر السهول، وتشكل شلالات جميلة، وقد تهوي إلى الأخاديد العميقة في بعض أجزاء المنطقة.
هضبة جوس.
تقع هضبة جوس قرب أواسط نيجيريا، وهي ترتفع بحدة عن مستوى السهول المجاورة.
وترتفع بعض أجزاء المنطقة إلى أكثر من م فوق سطح البحر.
وتربى أبقار الحليب فوق الأراضي المعشبة على الهضبة، كما توجد مناجم قصدير مهمة في المنطقة.
نهر النيجر يتدفق جنوبا، خلال المنطقة الغربية الوسطى من نيجيريا، ويمر عبر سهول خصبة وغابات مدارية ومستنقعات ؛ ليصب في خليج غينيا الذي يشكل ذراعا في المحيط الأطلسي.
وتبدو في الصورة عبارة وهي تعبر النهر عند الدلتا.
حوض نهر النيجر بنيو.
يشكل حوض نهر النيجر بنيو قوسا يمتد عبر أواسط نيجيريا من الشرق إلى الغرب.
ويجري نهر النيجر باتجاه الجنوب الغربي من بنين عبر الجزء الأوسط الغربي من نيجيريا.
يتلاقى النهران قرب أواسط القطر، ويندفعان معا نحو دلتا النيجر.
تغطي الأراضي العشبية وغابات النخيل وسهول المستنقعات أجزاء من الوادي.
أما المناطق الأخرى فتغطيها تلال صخرية وعرة.
المرتفعات الغربية.
تقع المرتفعات الغربية التي تعرف أيضا باسم هضبة أرض اليوروبا في الجزء الغربي من أواسط نيجيريا على ارتفاع يتراوح مابين م و م فوق سطح البحر.
وتغطي السهول المعشبة الأراضي المرتفعة، وتكون تلالا شبيهة بالقباب.
المرتفعات الشرقية.
تقع المرتفعات الشرقية على الحدود الشرقية لنيجيريا، وهي تتكون من هضاب، وجبال، وتلال صخرية منخفضة.
ترتفع معظم المنطقة إلى ما يزيد على م فوق سطح البحر وترتفع قمة ديملانج في جبال شمبشي، وهي أعلى نقطة في نيجيريا إلى م فوق سطح البحر.
السهول الجنوبية الغربية.
تتكون السهول الجنوبية الغربية من منطقة غابات كثيفة، تنحدر تدريجيا باتجاه الشمال، في خليج غينيا الذي يشكل ذراعا من المحيط الأطلسي، وتغطي المستنقعات والبحيرات الضحلة جزءا كبيرا من المنطقة الساحلية، وتحتل لاجوس العاصمة السابقة عدة جزر في بحيرة لاجوس.
الأراضي المنخفضة الجنوبية الشرقية.
تماثل الأراضي المنخفضة الجنوبية الأجزاء الأخرى في جنوبي نيجيريا، وتغطي معظم المنطقة مستنقعات وسهول مغطاة بالغابات.
أما الجزء الشمالي الغربي من المنطقة فهو هضاب شديدة الانحدار، ترتفع إلى مايقرب من م فوق سطح البحر.
دلتا النيجر.
تحتل دلتا النيجر المنطقة الجنوبية من نيجيريا على خليج غينيا، وتتكون من رواسب من الطين والصلصال والرمل عند مصب نهر النيجر، وتغطي البحيرات الضحلة ومستنقعات المانجروف جزءا كبيرا من المنطقة.
المناخ.
يسود المناخ المداري معظم أنحاء نيجيريا، وهو دافئ في معظم أوقات السنة، غير أن المناطق الشمالية أكثر حرارة وجفافا من المناطق الجنوبية.
ويبلغ متوسط درجة الحرارة في الشمال نحو م، إلا أن درجة الحرارة اليومية قد تصل إلى م، أما متوسط درجات الحرارة في هضبة جوس في أواسط نيجيريا والمرتفعات الشرقية فأقل كثيرا؛ وذلك بسبب الارتفاع الشديد عن مستوى البحر.
يبلغ المتوسط السنوي لدرجات الحرارة في الجنوب الرطب نحو م.
وبالنسبة للأمطار فإن الجنوب يتلقى نسبة أكبر من المطر من الشمال، ويبلغ المتوسط السنوي للمطر نحو سم في المناطق الساحلية.
ويستمر موسم سقوط الأمطار من إبريل حتى أكتوبر، في معظم مناطق نيجيريا غيرأنه يستمر لمدة أطول في جنوبي البلاد.
الاقتصاد الأسواق المفتوحة.
.
تجلب المزارعين لبيع منتجاتهم من فواكه وحبوب وخضراوات في المدن.
والسوق في الصورة أعلاه موجود في مدينة إبادان وهي من أهم المراكز التجارية في نيجيريا.
يعد اقتصاد نيجيريا اقتصادا ناميا، يعتمد على الزراعة.
وبالرغم من أن مايقرب من ثلثي العمال في نيجيريا يعملون بالزراعة، إلا أن المنتجات الزراعية لاتمثل سوى خمس القيمة الكلية من الدخل القومي تقريبا.
ومنذ أواخر ستينيات القرن العشرين أصبح التعدين أكثر الأنشطة الاقتصادية أهمية، نظرا للتقدم السريع في الصناعات النفطية.
وفي أوائل ستينيات القرن العشرين كان التعدين يمثل أقل من من قيمة الدخل، إلا أنه يمثل حاليا منه.
ويعد الدخل القومي من صادرات النفط المصدر الرئيسي للدخل في البلاد.
تنتج المصانع في نيجيريا مجموعة كبيرة من السلع المختلفة، إلا أن عدد العاملين في قطاع الصناعة لايتجاوز من مجموع القوى العاملة في البلاد.
كما لاتمثل الصناعة سوى أقل من من قيمة الدخل القومي في نيجيريا.
تسيطر الحكومة الاتحادية وحكومات الولايات على بعض القطاعات الاقتصادية، كالمواصلات والنقل، وإنتاج القدرة الكهربائية.
ويمتلك القطاع الخاص معظم قطاعي الصناعة والأعمال، ولكن الحكومة الاتحادية تشارك في ملكية بعضها، وتصدر من وقت لآخر خطط تنمية قومية تحدد أهداف النمو الاقتصادي في البلاد.
منصة حفر.
تقوم بحفر بئر نفط في دلتا النيجر.
وتعد نيجيريا من أهم الدول المنتجة للنفط في العالم، ويعد النفط من أكثر الموارد الطبيعية أهمية في البلاد.
الموارد الطبيعية.
تتمتع نيجيريا بموارد طبيعية متنوعة، وأكثر من نصف أراضي نيجيريا صالح للزراعة والرعي، ولكن المساحة المستغلة بالفعل في زراعة المحاصيل، لاتتجاوز من المساحة الكلية للقطر، بينما تغطي الغابات مايقرب من ثلث مساحة نيجيريا.
وتوفر البحيرات والأنهار كميات كبيرة من الأسماك.
يحتل النفط المركز الأول من بين الموارد الطبيعية في نيجيريا، من حيث الدخل القومي.
وتوجد حقول نفط واسعة في جنوبي نيجيريا، بالإضافة إلى بعض الحقول البحرية في خليج غينيا.
كذلك توجد في هضبة جوس بأواسط نيجيريا مناجم مهمة للقصدير، والكولمبيت، وهو معدن يستخدم في إنتاج أنواع معينة من الفولاذ، وتشمل الموارد الطبيعية الأخرى المهمة في نيجيريا: الفحم الحجري، وخام الحديد والرصاص، والحجر الجيري، والغاز الطبيعي والزنك.
العمال النيجيريون يقومون بتكديس أكياس الفول السوداني في شكل كومة هرمية، استعدادا لشحنها للأسواق.
وتعد نيجيريا من أهم الدول المنتجة للفول السوداني في العالم.
الزراعة.
تحتل نيجيريا مركزا متقدما بين الدول الكبرى المنتجة للكاكاو، وزيت النخيل، ولب النخيل، والفول السوداني والمطاط.
ومن المنتجات الأخرى المهمة في نيجيريا: الفاصوليا، والمنيهوت، والذرة الشامية، والقطن، والذرة البيضاء، والأرز، والدخن، واليام، كما يربي المزارعون في كل أنحاء نيجيريا المعز، والدواجن، والأغنام.
أما الأبقار فتربى أساسا في شمالي البلاد، بينما يقوم صيادو الأسماك بصيد الروبيان، بالإضافة إلى مختلف أنواع الأسماك، والأحياء البحرية الأخرى الصالحة للطعام.
يبلغ متوسط مساحة المزرعة الواحدة في نيجيريا هكتارا واحدا.
ويستخدم معظم المزارعين أدوات ووسائل قديمة في الزراعة، ولكن الحكومة تنفذ برامج لتوزيع الأسمدة، والمبيدات الحشرية، وأنواع جديدة من البذور على المزارعين.
التعدين.
تعد نيجيريا من أهم الأقطار العالمية المنتجة والمصدرة للنفط.
وتقوم شركات النفط الأجنبية بتشغيل معظم آبار النفط، وتدفع أكثر من نصف أرباحها للحكومة.
وفي عام م أنشأت الحكومة مؤسسة وطنية للتنقيب عن النفط وإنتاجه، وفي السنة نفسها انضمت نيجيريا إلى منظمة الدول المصدرة للنفط أوبك .
وبالإضافة إلى النفط تنتج نيجيريا الفحم الحجري، والكولمبيت والذهب، وخام الحديد، والرصاص والحجر الجيري، والغاز الطبيعي، والزنك.
وتعد نيجيريا كذلك من بين أهم الدول المصدرة للقصدير.
الصناعة.
من أهم الصناعات الرئيسية في نيجيريا الإسمنت، والكيميائيات، والملابس، والأسمدة، والمنتجات الغذائية، والأخشاب والمنتجات الفلزية والمنسوجات، وبالإضافة إلى ذلك تمتلك نيجيريا مصانع تجميع السيارات، ومصافي النفط، ومصانع الفولاذ، ومصانع لتجهيز المطاط.
النقل والاتصالات.
تربط السكك الحديدية والطرق المرصوفة المدن الرئيسية في نيجيريا، ولكن طرقا كثيرة في نيجيريا غير مرصوفة، ومليئة بالحفر العميقة.
تبلغ ملكية السيارات في نيجيريا أقل من ، وتعمل الحافلات وسيارات الأجرة على الطرق الرئيسية، وهي غالبا مزدحمة بالركاب.
والموانئ الرئيسية في نيجيريا هي لاجوس، وبورت هاركورت.
وتوجد أكبر المطارات في لاجوس، وكانو.
وتقوم الخطوط الجوية النيجيرية باستقبال وتنظيم عدد كبير من الرحلات الداخلية والخارجية.
وفي مجال الصحافة والإعلام تصدر في نيجيريا أكثر من صحيفة يومية تمثل مختلف الآراء السياسية، كما تدير الحكومة مرفقي الإذاعة والتلفاز اللذين يبثان برامجهما بأكثر من اثنتي عشرة لغة، أما متوسط ملكية أجهزة المذياع والتلفاز فيوزع على النحو التالي: مذياع واحد لكل ستة مواطنين، و من سكان نيجيريا يملكون تلفازا.
التجارة الخارجية.
يمثل النفط أكثر من من القيمة الكلية لصادرات نيجيريا، وبالإضافة إلى النفط تصدر نيجيريا الكاكاو، والمطاط، وأخشاب الصناعة الخام، والقصدير.
وتشمل الواردات الرئيسية.
الإسمنت، والمنتجات الكيميائية، والمنتجات الغذائية، والآلات، والسلع المصنعة، والمنسوجات.
أما أهم الدول التي تتعامل تجاريا مع نيجيريا فهي: بريطانيا، وفرنسا، وهولندا، وألمانيا، والولايات المتحدة الأمريكية.
نبذة تاريخية منذ آلاف السنين استوطن الإنسان المنطقة التي تعرف الآن بنيجيريا، وفي بعض أجزاء نيجيريا اكتشف علماء الآثار أدوات حجرية يربو عمرها على سنة.
وقد وجدت أيضا هياكل بشرية وبعض مخلفات المستوطنات البشرية التي تنتمي إلى عصور ماقبل التاريخ.
وخلال الفترة الواقعة بين القرن السادس قبل الميلاد والقرن الثالث الميلادي ازدهرت حضارة نوك في أواسط نيجيريا، وتعد التماثيل الطينية التي خلفتها هذه الحضارة من بين أقدم الأمثلة المعروفة للنحت الإفريقي.
انظر: نوك.

ابن السكيت: أن حشر، أي لطيفة كأنه حشرت حشرا، أي بريت وحددت.
وكذلك غيرها.
وآذان حشر، لا يثنى ولا يجمع.
وقد قيل: أذن حشرة.
والحشر من القذذ: ما لطف.
وسنان حشر: دقيق.
وقد حشرته حشرا.
وحكى الأخفش: سهم حشر وسهام حشر، كما قالوا: جون وجون، وورد وورد.
وحشرت الناس أحشرهم وأحشرهم حشرا: جمعتهم؛ ومنه يوم الحشر.
وروى سعيد بن مسروق عن عكرمة في قوله تعالى: وإذا الوحوش حشرت ، قال: حشرها: موتها.
وحشرت السنة مال فلان، أي أهلكته.
والمحشر بكسر الشين: موضع الحشر.
والحاشر: اسم من أسماء النبي صلى الله عليه وسلم.
والحشور: المنتفخ الجبين.
يقال: فرس حشور، والأنثى حشورة.
حشرج الحشرجة: الغرغرة عند الموت، وتردد النفس.
وحشرجة الحمال: صوته يردده في حلقه.
ابن السكيت: الحشرج: الحسي يكون في حصى.
وأنشد لعمر بن أبي ربيعة: فلثمت فاها آخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج حشش حششت النار أحشها حشا: أوقدتها.
والحش والحش: البستان، والجمع الحشان.
والحش والحش أيضا: المخرج، لأنهم كانوا يقضون حوائجهم في البساتين.
والجمع حشوش.
والمحشة بالفتح: الدبر.
والحشيش: ما يبس من الكلأ ولا يقال له رطبا حشيش.
والمحش: المكان الكثير الحشيش.
ومنه قولهم: إنك بمحش صدق فلا تبرحه، أي بموضع كثير الخير.
والمحش بالكسر: ما يقطع به الحشيش.
والمحش أيضا: ما تحرك به النار من حديد وكذلك المحشة.
ومنه قيل للرجل الشجاع: نعم محش الكتيبة.
وأما الذي يجعل فيه الحشيش ففيه لغتان: محش ومحش، والفتح أفصح.
وحششت الحشيش: قطعته.
واحتششته: طلبته وجمعته.
والحشاش: الذي يحتشون.
وحششت فرسي: ألقيت له حشيشا.
وفي المثل: أحشك وتر وتر وثني.
وحش الرجل سهمه، إذا ألزق به القذذ من نواحيه.
ويقال للبعير: قد حش ظهره بجنبين واسعين فهو محشوش، أي إنه مجفر الجنبين.
والحشاش والحشاشة: بقية الروح في المريض.
وأحشت المرأة محش، إذا يبس ولدها في بطنها.
وكذلك أحشت اليد: أي يبست وشلت.
حشف الحشف: أردأ التمر.
وفي المثل: أحشفا وسوء كيلة.
وقد أحشفت النخلة، أي صار تمرها حشفا.
والحشف: الضرع البالي.
والحشفة: ما فوق الختان.
والحشيف من الثياب: الخلق ورجل متحشف، أي عليه أطمار.
حشك حشكت الدرة تحشك حشكا، بالتسكين وحشوكا: امتلأت.
وأما قول زهير: خاف العيون فلم ينظر به الحشك فإنما حركه للضرورة، أي لم تنتظر به أمه حشوك الدرة.
ويقال: ناقة حشوك وحشود، للتي يجتمع اللبن في ضرعها سريعا: وحشكت النخلة أيضا: كثر حملها؛ وهي نخلة حاشك.
وحشكت الناقة، أي تركتها ولم أحلبها حتى اجتمع لبنها.
ومنه قول الشاعر: عدت وهي محشوكة حافل والحشاك: الشبام، عن ابن دريد، وهو عود يعرض في فم الجدي ويشد في فقاه، يمنعه من الرضاع.
وحشك القوم، أي احتشدوا واجتمعوا.
وحشكت الريح، أي ضعفت واختلفت مهابها.
ورياح حواشك: مختلفات المهاب.
قال أبو زيد: الحشكة من المطر، وهي فوق البغشة، وقد حشكت السماء تحشك حشكا.
حشم أبو زيد: حشمت الرجل وأحشمته بمعنى، وهو أن يجلس إليك فتؤذيه وتغضبه.
ابن الأعرابي: حشمته: أخجلته.
وأحشمته: أغضبته.
وأنشد: لعمرك إن قرص أبي خبيت ... بطي النضج محشوم الأكيل والاسم الحشمة، وهو الاستحياء والغضب أيضا.
وقال الأصمعي: الحشية إنما هي بمعنى الغضب لا بمعنى الاستحياء.
وحكي عن بعض فصحاء العرب أنه قال: إن ذلك لمما يحشم بني فلان، أي يغضبهم.
واحتشمته واحتشمت منه بمعنى.
قال الكميت: ورأيت الشريف في أعين النا ... س وضيعا وقل منه احتشامي ورجل حشيم، أي محتشم.
وحشم الرجل: خدمه ومن يغضب له، سموا بذلك لأنهم يغضبون له.
وقال النضر: تلاعبني إذا ما شئت خود ... على الأنماط ذات حشى قطيع قال ابن السكيت: يقال: أرنب محشية الكلاب، أي تعدو الكلاب خلفها حتى تنبهر الكلاب.
قال الأصمعي: الحشي، على فعيل: اليابس.
ويقال: حاشى لله، أي معاذ الله.
وحاشا: كلمة يستثنى بها، وقد تكون حرفا جارا، وقد تكون فعلا.
فإن جعلتها فعلا نصبت بها فقلت ضربتهم حاشا زيدا، وإن جعلتها حرفا خفضت بها.
حصا الأصمعي: حصأت من الماء: رويت، وأحصأت غيري: أرويته.
أبو زيد: حصأ الصبي من اللبن: إذا امتلأ بطنه، والجدي: إذا امتلأت إنفحته.
قال: وحصأ بها: حبق.
حصب الحصباء: الحصى.
وأرض حصبة ومحصبة بالفتح: ذات حصباء.
وحصبت المسجد تحصيبا، إذا فرشته بها.
والمحصب: موضع الجمار بمنى.
وحصبت الرجل أحصبه بالكسر، أي رميته بالحصباء.
وحصب في الأرض: ذهب فيها.
والحاصب: الريح الشديدة التي تثير الحصباء.
وكذلك الحصبة.
قال لبيد: جرت عليها أن خوت من أهلها ... أذيالها كل عصوف حصبه وأحصب الفرس: أثار الحصباء في عدوه، والحصبة: بثر يخرج بالجسد، وقد يثحرك.
تقول منه: حصب جلده بالكسر يحصب.
والحصب: ما يحصب به في النار، أي يرمى.
قال أبو عبيدة في قوله تبارك وتعالى: حصب جهنم : كل ما ألقيته في النار فقد حصبتها به.
حصحص الحصحص بالكسر: التراب والحجارة.
وحصحص الشيء بان وظهر.
يقال: الآن حصحص الحق.
والحصحصة: تحريك الشيء في الشيء حتى يستمكن ويستقر فيه.
وفي الحديث: أن سمرة ابن جندب أتي برجل عنين، فاشترى له جارية من بيت المال وأدخلها معه ليلة، فلما أصبح قال له: ما صنعت؟ قال: فعلت حتى حصحصت فيه.
فسأل الجارية فقالت: لم يصنع شيئا.
فقال: خل سبيلها يا محصحص.
وكذلك البعير إذا أثبت ركبتيه للنهوض بالثقل.
والحصحصة: الإسراع في السير.
الأصمعي: قرب حصحاص، مثل حثحاث أي سريع ليس فيه فتور.
حصد حصدت الزرع وغيره أحصده وأحصده حصدا.
والزرع محصود وحصيد وحصدة وحصد بالتحريك.
وحصائد ألسنتهم التي في الحديث، هو ما قيل في الناس باللسان وقطع به عليهم.
والمحصد: المنجل.
وأحصد الزرع واستحصد: حان له أن يحصد.
وهذا زمن الحصاد والحصاد.
وحبل يحصد: أي محكم مفتول، وحصد بكسر الصاد.
واستحصد الحبل، أي استحكم.
واستحصد القوم، أي اجتمعوا وتظافروا.
وأحصدت الحبل: فتلءته.
ورجل محصد الرأي، أي سديده.
حصر حصره يحصره حصرا: ضيق عليه وأحاط به.
والحصير: الضيق البخيل.
والحصير: البارية.
والحصير: الجنب.
قال الأصمعي: هو ما بين العرق الذي يظهر في جنب البعير والفرس معترضا فما فوقه إلى منقطع الجنب.
والحصير: الملك، لأنه محجوب.
قال لبيد: وقماقم غلب الرقاب كأنهم ... جن لدى باب الحصير قيام والحصير: المحبس.
قال الله تعالى: وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا .
والحصيرة: موضع التمر، وهو الجرين.
والحصار: وسادة تلقى على البعير ويرفع مؤخرها فيجعل كآخرة الرحل ويحشى مقدمها فيجعل كقادمة الرحل.
تقول منه: احتصرت البعير.
والحصر: العي.
يقال: حصر الرجل يحصر حصرا، مثل تعب تعبا.
والحصر أيضا: ضيق الصدر.
يقال حصرت صدورهم، أي ضاقت.
قال لبيد: أسهلت وانتصبت كجذع منيفة ... جرداء يحصر دونها جرامها أي تضيق صدورهم من طول هذه النخلة.
وحصر أيضا بمعنى بخل.
قال أبو عمرو: يقال: شرب القوم فحصر عليهم فلان، أي بخل.
وكل من امتنع من شيء فلم يقدر عليه فقد حصر عنه.
ولهذا قيل: حصر في القراءة، وحصر عن أهله.
والحصر: الكتوم للسر.
قال جرير: ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... حصرا بسرك يا أميم ضنينا والحصور: الناقة الضيقة الإحليل.
تقول منه: حصرت الناقة بالفتح وأحصرت.
والحصور: الذي لا يأتي النساء.
والحصور: الضيق البخيل، مثل الحصير.
قال الأخطل: وشارب مربح بالكأس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار والحصر بالضم: اعتقال البطن.
تقول منه: حصر الرجل وأحصر على ما لم يسم فاعله.
قال ابن السكيت: أحصره المرض، إذا منعه من السفر أو من حاجة يريدها.
قال الله تعالى: فإن أحصرتم .
قال: وقد حصره العدو يحصرونه، إذا ضيقوا عليه وأحاطوا به.
وحاصروه محاصرة وحصارا.
وقال الإخفش: حصرت الرجل فهو محصور، أي حبسته.
قال: وأحصرني بولي وأحصرني مرضي، أي جعلني أحصر نفسي.
وحصرني الشيء وأحصرني، أي حبسني.
حصص رجل أحص بين الحصص، أي قليل شعر الرأس.
وقد حصت البيضة رأسه.
قال أبو قيس ابن الأسلت: قد حصت البيضة رأسي فما ... أطعم نوما غير تهجاع وسنة حصاء، أي جرداء لا خير فيها.
قال جرير: يأوي إليكم بلا من ولا جحد ... من ساقه السنة الحصاء والذيب.
كأنه أراد أن يقول والضبع، وهي السنة المجدبة، فوضع الذيب موضعه لأجل القافية.
والحاصة: الداء الذي يتناثر منه الشعر.
وانحص شعره انحصاصا، أي تناثر.
وطائر أحص الجناح.
والأحصان: العبد والحمار، لأنهما يماشيان أثمانهما حتى يهرما فينتقص أثمانهما ويموتا.
والحصة: النصيب.
وأحصصت الرجل، أي أعطيته نصيبه.
وتحاص القوم يتحاصون، إذا اقتسموا حصصا.
وكذلك المحاصة.
والحص بالضم: الورس، ويقال الزعفران.
قال عمرو ين كلثوم: مشعشعة كأن الحص فيها ... إذا ما الماء خالطها سخينا والحصاص بالضم: شدة العدو وسرعته.
وقد حص يحص حصا.
حصف الحصف: الجرب اليابس.
وقد حصف جلده بالكسر يحصف حصفا.
والحصيف: المحكم العقل.
وقد حصف بالضم حصافة.
وإحصاف الأمر: إحكامه.
وإحصاف الحبل: إحكام فتله.
واستحصف الشيء: أي استحكم.
يقال استحصف عليه الزمان، أي اشتد.
وفرج مستحصف، أي ضيق.
وأحصف الفرس والرجل، إذا مرا مرا سريعا.
وفرس محصف، وناقة محصاف.
حصل حصلت الشيء تحصيلا.
وحاصل الشيء ومحصوله: بقيته.
والحصائل: البقايا، الواحدة حصيلة.
والمحصلة: المرأة التي تحصل تراب المعدن.
وتحصيل الكلام: رده إلى محصوله.
والحصيل: نبت.
وقد حصل الفرس حصلا، إذا اشتكى بطنه من أكل تراب النبت.
والحصل أيضا: البلح قبل أن يشتد وتظهر ثفاريقه، الواحدة حصلة.
وقد أحصل النخل.
والحصالة بالضم: ما يبقى في الأندر من الحب بعد ما يرفع الحب؛ وهو الكناسة.
حصم حصم، أي حبق.
وانحصم العود: انكسر.
قال ابن مقبل: وبياضا أحدثته لمتي ... مثل عيدان الحصاد المنحصم حصن الحصن: واحد الحصون.
يقال حصن حصين بين الحصانة.
وقول زهير: وما أدري ولست إخال أدري ... أقوم آل حصن أم نساء يريد حصن بن حذيفة الفزازي.
وحصلت القرية، إذا بنيت حولها.
وتحصن العدو.
وأحصن الرجل، إذا تزوج، فهو محصن بفتح الصاد.
وأحصنت المرأة: عفت.
وأحصنها زوجها، فهي محصنة ومحصنة، وكل امرأة متزوجة محصنة بالفتح لا غير، وقال: أحصنوا أمهم من عبدهم ... تلك أفعال القزام الوكعه أي زوجوا.
وقرئ: فإذا أحصن على ما لم يسم فاعله، أي زوجن.
وحصنت المرأة بالضم حصنا، أي عفت، فهي حاصن وحصان بالفتح، وحصناء أيضا بينة الحصانة.
وفرس حصان بالكسر، بين التحصين والتحصن.
ويقال: إنه سمي حصانا لأنه ضن بمائه فلم ينز إلا على كريمة.
ثم كثر ذلك حتى سموا كل ذكر من الخيل حصانا.
وأبو الحصين: كنية الثعلب.
حصو الحصو: المنع.
قال الشاعر: ألا تخاف الله إذ حصوتني حقي بلا ذنب وإذ عينتني حصي الحصاة: واحدة الحصى، وتجمع على حصيات، مثل بقرة وبقرات.
وحصاة المسك: قطعة صلبة توجد في فأرة المسك.
وفلان ذو حصاة، أي ذو عقل ولب.
قال كعب بن سعد الغنوي: وأعلم علما ليس بالظن أنه ... إذا ذل مولى المرء فهو ذليل وأن لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة على عوراته لدليل وأرض محصاة: ذات حصى.
وأحصيت الشيء: عددته.
وقولهم: نحن أكثر منهم حصى، أي عددا.
قال الأعشى يفضل عامرا على علقمة: ولست بالأكثر منهم حصى ... وإنما العزة للكاثر حضأ حضأت النار: سعرتها، يهمز ولا يهمز.
والعود الذي تحرك به النار: محضأ، على مفعل، وإذا لم يهمز، فالعود محضاء على مفعال.
حضب الحضب بالكسر: صوت القوس، والجمع أحضاب.
والحضب أيضا: الذكر من الحيات.
والحضب لغة في الحصب.
ومنه قرأ ابن عباس: حضب جهنم .
قال الفراء: يريد الحصب.
والمحضب: المسعر.
قال الأعشى: فلا تك في حربنا محضبا ... لتجعل قومك شتى شعوبا حضج الحضج، بالكسر: ما يبقى في حياض الإبل من الماء.
وقا لهميان بن قحافة: فأشارت في الحوض حضجا حاضجا.

/ وعلى هذا : فيقصد أن الملائكة وغيرهم لا يملكون الشفاعة .
فليس توليكم إياهم واستشفاعكم بهم : بالذي يوجب أن يشفعوا لكم .
فإن أحدا ممن يدعى من دون الله لا يملك الشفاعة .
ولكن من شهد بالحق وهم يعلمون فإن الله يشفع فيه .
فالذي تنال به الشفاعة : هي الشهادة بالحق .
وهي شهادة أن لا إله إلا الله .
لا تنال بتولي غير الله .
لا الملائكة ولا الأنبياء ولا الصالحين .
فمن والى أحدا من هؤلاء ودعاه وحج إلى قبره أو موضعه ونذر له وحلف به وقرب له القرابين ليشفع له : لم يغن ذلك عنه من الله شيئا .
وكان من أبعد الناس عن شفاعته وشفاعة غيره .
فإن الشفاعة إنما تكون : لأهل توحيد الله وإخلاص القلب والدين له .
ومن تولى أحدا من دون الله فهو مشرك .
فهذا القول والعبادة الذي يقصد به المشركون الشفاعة : يحرم عليهم الشفاعة .
فالذين عبدوا الملائكة والأنبياء والأولياء والصالحين ليشفعوا لهم كانت عبادتهم إياهم وإشراكهم بربهم الذي به طلبوا شفاعتهم : به حرموا شفاعتهم وعوقبوا بنقيض قصدهم .
لأنهم أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا .
وكثير من أهل الضلال : يظن أن الشفاعة / تنال بهذه الأمور التي فيها شرك أو هي شرك خالص كما ظن ذلك المشركون الأولون .
وكما يظنه النصارى ومن ضل من المنتسبين إلى الإسلام .
الذين يدعون غير الله ويحجون إلى قبره أو مكانه وينذرون له ويحلفون به .
ويظنون : أنه بهذا يصير شفيعا لهم .
قال تعالى قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
قال طائفة من السلف : كان أقوام يعبدون المسيح والعزير والملائكة فبين الله أنهم لا يملكون كشف الضر عنهم ولا تحويله .
كما بين أنهم لا يملكون الشفاعة .
وهذا لا استثناء فيه وإن كان الله يجيب دعاءهم ثم قال أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا فبين أن هؤلاء المزعومين الذين يدعونهم من دون الله كانوا يرجون رحمة الله ويخافون عذابه ويتقربون إليه بالأعمال الصالحة كسائر عباده المؤمنين وقد قال تعالى ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون .
وللناس في الشفاعة أنواع من الضلال قد بسطت في غير هذا الموضع .
/ فكثير منهم : يظن أن الشفاعة هي بسبب اتصال روح الشافع بروح المشفوع له كما ذكر ذلك أبو حامد الغزالي وغيره .
ويقولون : من كان أكثر صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كان أحق بالشفاعة من غيره .
وكذلك من كان أحسن ظنا بشخص وأكثر تعظيما له : كان أحق بشفاعته .
وهذا غلط .
بل هذا هو قول المشركين الذين قالوا : نتولى الملائكة ليشفعوا لنا .
يظنون أن من أحب أحدا من الملائكة والأنبياء والصالحين وتولاه كان ذلك سببا لشفاعته له .
وليس الأمر كذلك .
بل الشفاعة : سببها توحيد الله وإخلاص الدين والعبادة بجميع أنواعها له فكل من كان أعظم إخلاصا كان أحق بالشفاعة كما أنه أحق بسائر أنواع الرحمة .
فإن الشفاعة : من الله مبدؤها وعلى الله تمامها فلا يشفع أحد إلا بإذنه .
وهو الذي يأذن للشافع .
وهو الذي يقبل شفاعته في المشفوع له .
وإنما الشفاعة سبب من الأسباب التي بها يرحم الله من يرحم من عباده .
وأحق الناس برحمته : هم أهل التوحيد والإخلاص له فكل من كان أكمل في تحقيق إخلاص لا إله إلا الله علما وعقيدة وعملا وبراءة وموالاة ومعاداة : كان أحق بالرحمة .
/ والمذنبون الذين رجحت سيئاتهم على حسناتهم فخفت موازينهم فاستحقوا النار : من كان منهم من أهل لا إله إلا الله فإن النار تصيبه بذنوبه .
ويميته الله في النار إماتة .
فتحرقه النار إلا موضع السجود .
ثم يخرجه الله من النار بالشفاعة .
ويدخله الجنة كما جاءت بذلك الأحاديث الصحيحة .
فبين أن مدار الأمر كله : على تحقيق كلمة الإخلاص وهي لا إله إلا الله لا على الشرك بالتعلق بالموتى وعبادتهم كما ظنه الجاهليون .
وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الحمد الذي هو رأس الشكر وبين التوحيد والاستغفار إذا رفع رأسه من الركوع فيقول ربنا ولك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد .
أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد : لا مانع لما أعطيت .
ولا معطي لما منعت .
ولا ينفع ذا الجد منك الجد ثم يقول اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد .
اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس كما رواه مسلم في الصحيح عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه / من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد .
أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت .
ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وروى مسلم أيضا عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال : سمع الله لمن حمده .
اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد .
اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد .
اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الوسخ .
وقد روى مسلم في صحيحه أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول اللهم لك الحمد وقال وملء الأرض وملء ما بينهما .
ولم يذكر في بعض الروايات .
لأن السموات والأرض قد يراد بهما : العلو والسفل مطلقا .
فيدخل في ذلك الهواء وغيره .
فإنه عال بالنسبة إلى ما تحته وسافل بالنسبة إلى ما فوقه .
فقد يجعل من السماء .
كما يجعل السحاب سماء والسقف سماء .
وكذا قال في القرآن هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش / ولم يقل وما بينهما كما يقول الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع .
فتارة يذكر قوله وما بينهما فيما خلقه في ستة أيام .
وتارة لا يذكره .
وهو مراد .
فإن ذكره كان إيضاحا وبيانا وإن لم يذكره دخل في لفظ السموات والأرض ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم تارة يقول ملء السموات وملء الأرض ولا يقول وما بينهما وتارة يقول وما بينهما وفيها كلها وملء ما شئت من شيء بعد وفي رواية أبي سعيد أحق ما قال العبد إلى آخره .
وفي رواية ابن أبي أوفى الدعاء بالطهارة من الذنوب .
ففي هذا الحمد رأس الشكر والاستغفار .
فإن ربنا غفور شكور .
فالحمد بإزاء النعمة .
والاستغفار : بإزاء الذنوب .
وذلك تصديق قوله تعالى ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك .
ففي سيد الاستغفار أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي وفي حديث أبي سعيد الحمد رأس الشكر والتوحيد كما جمع بينهما في / أم القرآن .
فأولها تحميد وأوسطها : توحيد وآخرها : دعاء .
وكما في قوله هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين .
وفي حديث الموطأ أفضل ما قلت .
أنا والنبيون من قبلي : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد .
وهو على كل شيء قدير .
من قالها : كتب الله له ألف حسنة .
وحط عنه ألف سيئة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك .
ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل قال مثلها أو زاد عليه .
ومن قال في يوم مائة مرة : سبحان الله وبحمده حطت خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر .
وفضائل هذه الكلمات في أحاديث كثيرة : وفيها : التوحيد والتحميد .
فقوله لا إله إلا الله وحده لا شريك له توحيد .
وقوله له الملك وله الحمد تحميد .
وفيها معان أخرى شريفة .
وقد جاء الجمع بين التوحيد والتحميد والاستغفار في مواضع مثل حديث كفارة المجلس سبحانك اللهم وبحمدك .
أشهد أن لا إله إلا أنت .
أستغفرك وأتوب إليك فيه : التسبيح والتحميد / والتوحيد والاستغفار .
من قالها في مجلس إن كان مجلس لغط كانت كفارة له وإن كان مجلس ذكر : كانت كالطابع له .
وفي حديث أيضا إن هذا يقال عقب الوضوء .
ففي الحديث الصحيح في مسلم وغيره من حديث عقبة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد يتوضأ فيسبغ الوضوء ثم يقول : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية .
يدخل من أيها شاء وفي حديث آخر أنه يقول سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك .
وقد روي عن طائفة من السلف في الكلمات التي تلقاها آدم من ربه نحو هذه الكلمات .
روى ابن جرير عن مجاهد أنه قال اللهم لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك .
رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي .
إنك خير الغافرين .
اللهم لا إله إلا أنت .
سبحانك وبحمدك .
رب إني ظلمت نفسي فارحمني .
فأنت خير الراحمين .
لا إله إلا أنت .
سبحانك وبحمدك .
رب إني ظلمت نفسي فتب علي .
إنك أنت التواب الرحيم .
/ فهذه الكلمات من جنس خاتمة الوضوء .
وخاتمة الوضوء : فيها التسبيح والتحميد والتوحيد والاستغفار .
فالتسبيح والتحميد والتوحيد لله .
فإنه لا يأتي بالحسنات إلا هو .
والاستغفار من ذنوب النفس التي منها تأتي السيئات .
وقد قرن الله في كتابه بين التوحيد والاستغفار في غير موضع كقوله فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات وفي قوله ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه وفي قوله قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه .
وفي حديث رواه ابن أبي عاصم وغيره يقول الشيطان : أهلكت الناس بالذنوب وأهلكوني بالاستغفار وبلا إله إلا الله فلما رأيت ذلك بثثت فيهم الأهواء .
فهم يذنبون ولا يستغفرون .
لأنهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
و لا إله إلا الله تقتضي الإخلاص والتوكل .
والإخلاص يقتضي الشكر .
فهي أفضل الكلام .
وهي أعلى شعب الإيمان .
كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الإيمان بضع / وستون أو بضع وسبعون شعبة .
أعلاها : قول لا إله إلا الله .
وأدناها : إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان .
ف لا إله إلا الله هي قطب رحى الإيمان وإليها يرجع الأمر كله .
والكتب المنزلة : مجموعة في قوله تعالى إياك نعبد وإياك نستعين وهي معنى لا إله إلا الله و لا حول ولا قوة إلا بالله هي من معنى لا إله إلا الله و الحمد لله في معناها و سبحان الله والله أكبر من معناها .
لكن فيها تفصيل بعد إجمال .
فصل : وقد ظن بعض المتأخرين : أن معنى قوله فمن نفسك أي أفمن نفسك ؟ وأنه استفهام على سبيل الإنكار ومعنى كلامه : أن الحسنات والسيئات كلها من الله لا من نفسك .
وهذا القول يباين معنى الآية .
فإن الآية بينت أن السيئات من نفس الإنسان .
أي بذنوبه .
وهؤلاء يقولون : ليست السيئات من نفسه .
/ وممن ذكر ذلك : أبو بكر بن فورك .
فإنه قال : معناه : أفمن نفسك ؟ يدل عليه قول الشاعر : ثم قالوا : تحبها ؟ قلت : بهرا عدد الرمل والحصى والتراب قلت : وإضمار الاستفهام إذا دل عليه الكلام لا يقتضي جواز إضماره في الخبر المخصوص من غير دلالة .
فإن هذا يناقض المقصود .
ويستلزم أن كل من أراد أن ينفي ما أخبر الله به يقدر أن ينفيه بأن يقدر في خبره استفهاما .
ويجعله استفهام إنكار .
وهذا من جهة العربية نظير ما زعمه بعضهم في قول إبراهيم عليه السلام هذا ربي أهذا ربي ؟ قال ابن الأنباري : هذا القول شاذ .
لأن حرف الاستفهام لا يضمر إذا كان فارقا بين الإخبار والاستخبار .
وهؤلاء استشهدوا بقوله أفإن مت فهم الخالدون .
وهذا لا حجة فيه .
لأنه قد تقدم الاستفهام في أول الجملة في الجملة الشرطية وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد فلم يحتج إلى ذكره ثانية .
بل ذكره يفسد الكلام .
ومثله قوله أفإن مات أو قتل / انقلبتم على أعقابكم وقوله أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم وقوله أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم وهذا من فصيح الكلام وبليغه .
واستشهدوا بقوله : لعمرك لا أدري وإن كنت داريا بسبع رمين الجمر أم بثمان ؟ وقوله : كذبتك عينك أم رأيت بواسط غلس الظلام من الرباب خيالا ؟ تقديره : أكذبتك عينك ؟ .
وهذا لا حجة فيه .
لأن قوله فيما بعد أم بثمان و أم رأيت يدل على الألف المحذوفة في البيت الأول .
وأما الثاني : فإن كانت أم هي المتصلة فكذلك .
وإن كانت هي المنفصلة .
فالخبر على بابه .
وهؤلاء مقصودهم : أن النفس لا تأثير لها في وجود السيئات .
/ وليست سببا فيها .
بل قد يقولون : إن المعاصي علامة محضة على العقوبة لاقترانها بها .
لا أنها سبب لها .
وهذا مخالف للكتاب والسنة وإجماع السلف وللعقل .
والقرآن يبين في غير موضع : أن الله لم يهلك أحدا ولم يعذبه إلا بذنب .
فقال هنا وما أصابك من سيئة فمن نفسك وقال لهم في شأن أحد أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم وقال تعالى وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير وقال تعالى في سورة الشورى أيضا وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور .
وقال تعالى قل أرأيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون وقال تعالى وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون ذكرى وما كنا ظالمين وقال تعالى وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون وقال تعالى ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون وقال تعالى ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون وقال تعالى أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير وقال تعالى في سورة القلم عن أهل الجنة الذين ضرب بهم المثل لما أهلكها بذلك / العذاب ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون وقال تعالى مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون .
وقال تعالى عن أهل سبأ فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم إلى قوله ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور وقال تعالى وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد وقال تعالى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وفي الحديث الصحيح الإلهي يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها .
فمن وجد خيرا : فليحمد الله .
ومن وجد غير ذلك : فلا يلومن إلا نفسه .
وفي سيد الاستغفار أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي وقال تعالى وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن أكثرهم لا يعلمون .
والحمد لله وحده وصلى الله على عبد الله ورسوله محمد وآله وصحبه وسلم .
ورضي الله عن الصحابة أجمعين وعن التابعين وتابعي التابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : قال الله تعالى : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا فنفى أن يكون دين أحسن من هذا الدين وأنكر على من أثبت دينا أحسن منه ؛ لأن هذا استفهام إنكار وهو إنكار نهي وذم لمن جعل دينا أحسن من هذا .
قال قتادة والضحاك وغيرهما : إن المسلمين وأهل الكتاب افتخروا فقال أهل الكتاب : نبينا قبل نبيكم وكتابنا قبل كتابكم ونحن أولى بالله منكم .
وقال المسلمون : نحن أولى بالله تعالى منكم ونبينا خاتم النبيين وكتابنا يقضي على الكتب التي كانت قبله فأنزل الله تعالى : ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب الآية .
/ وروى سفيان عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال : لما نزلت هذه الآية : ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به قال أهل الكتاب : نحن وأنتم سواء حتى نزلت ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن الآية .
ونزلت فيهم أيضا ومن أحسن دينا الآية .
وقد روي عن مجاهد قال قالت قريش : لا نبعث أو لا نحاسب وقال أهل الكتاب : لن تمسنا النار إلا أياما معدودة فأنزل الله عز وجل : ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب وهذا يقتضي أنها خطاب للكفار من الأميين وأهل الكتاب ؛ لاعتقادهم أنهم لا يعذبون العذاب الدائم والأول أشهر في النقل وأظهر في الدليل ؛ لأن السورة مدنية بالاتفاق فالخطاب فيها مع المؤمنين كسائر السور المدنية .
وأيضا : فإنه قد استفاض من وجوه متعددة أنه لما نزل قوله تعالى من يعمل سوءا يجز به شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حتى بين لهم النبي صلى الله عليه وسلم أن مصائب الدنيا من الجزاء وبها يجزى المؤمن ؛ فعلم أنهم مخاطبون بهذه الآية لا مجرد الكفار .
وأيضا قوله بعد هذا : ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو / أنثى وهو مؤمن الآية .
وقوله : ومن أحسن دينا يدل على أن هناك تنازعا في تفضيل الأديان لا مجرد إنكار عقوبة بعد الموت .
وأيضا : فما قبلها وما بعدها خطاب مع المؤمنين وجواب لهم فكان المخاطب في هذه الآية هو المخاطب في بقية الآيات .
فإن قيل : الآية نص في نفي دين أحسن من دين هذا المسلم لكن من أين أنه ليس دين مثله ؟ فإن الأقسام ثلاثة : إما أن يكون ثم دين أحسن منه .
أو دونه أو مثله وقد ثبت أنه لا أحسن منه فمن أين في الآية أنه لا دين مثله ؟ ونظيرها قوله : ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين قيل : لو قلنا في هذا المقام : إن الآية لم تدل إلا على نفي الأحسن لم يضر هذا ؛ فإن الخطاب له مقامات قد يكون الخطاب تارة بإثبات صلاح الدين إذا كان المخاطب يدعي أو يظن فساده ثم في مقام بأن يقع النزاع في التفاضل فيبين أن غيره ليس أفضل منه .
ثم في مقام ثالث يبين أنه أفضل من غيره .
وهكذا إذا تكلمنا في أمر الرسول ففي مقام نبين صدقه وصحة رسالته .
وفي مقام بأن نبين أن غيره ليس أفضل منه وفي مقام ثالث نبين أنه سيد ولد / آدم ؛ وذلك أن الكلام يتنوع بحسب حال المخاطب .
ثم نقول : يدل على أن هذا الدين أحسن وجوه : أحدها أن هذه الصيغة وإن كانت في أصل اللغة لنفي الأفضل لدخول النفي على أفعل فإنه كثيرا ما يضمر بعرف الخطاب يفضل المذكور المجرور بمن مفضلا عليه في الإثبات فإنك إذا قلت : هذا الدين أحسن من هذا كان المجرور بمن مفضلا عليه والأول مفضلا فإذا قلت لا أحسن من هذا أو من أحسن من هذا ؟ أو ليس فيهم أفضل من هذا أو ما عندي أعلم من زيد أو ما في القوم أصدق من عمرو أو ما فيهم خير منه فإن هذا التأليف يدل على أنه أفضلهم وأعلمهم وخيرهم ؛ بل قد صارت حقيقة عرفية في نفي فضل الداخل في أفعل وتفضيل المجرور على الباقين وأنها تقتضي نفي فضلهم وإثبات فضله عليهم وضمنت معنى الاستثناء كأنك قلت : ما فيهم أفضل إلا هذا أو ما فيهم المفضل إلا هذا كما أن إن إذا كفت بما النافية صارت متضمنة للنفي والإثبات .
وكذلك الاستثناء .
وإن كان في الأصل للإخراج من الحكم فإنه صار حقيقة عرفية في مناقضة المستثنى منه فالاستثناء من النفي إثبات ، / ومن الإثبات نفي واللفظ يصير بالاستعمال له معنى غير ما كان يقتضيه أصل الوضع .
وكذلك يكون في الأسماء المفردة تارة ويكون في تركيب الكلام أخرى ويكون في الجمل المنقولة كالأمثال السائرة جملة فيتغير الاسم المفرد بعرف الاستعمال عما كان عليه في الأصل إما بالتعميم وإما بالتخصيص وإما بالتحويل ؛ كلفظ الدابة والغائط والرأس .
ويتغير التركيب بالاستعمال عما كان يقتضيه نظائره كما في زيادة حرف النفي في الجمل السلبية وزيادة النفي في كاد وبنقل الجملة عن معناها الأصلي إلى غيره كالجمل المتمثل بها كما في قولهم : يداك أوكتا وفوك نفخ و عسى الغوير أبؤسا .
الوجه الثاني أنه إذا كان لا دين أحسن من هذا فالغير إما أن يكون مثله أو دونه ولا يجوز أن يكون مثله ؛ لأن الدين إذا ماثل الدين وساواه في جميع الوجوه كان هو إياه وإن تعدد الغير لكن النوع واحد فلا يجوز أن يقع التماثل والتساوي بين الدينين المختلفين فإن اختلافهما يمنع تماثلهما ؛ إذ الاختلاف ضد التماثل فكيف يكونان مختلفين متماثلين ؟ واختلافهما اختلاف تضاد لا تنوع ؛ فإن أحد الدينين يعتقد فيه أمور على أنها حق واجب والآخر يقول إنها باطل محرم .
فمن المحال استواء هذين الاعتقادين .
/ وكذلك الاقتصادان فإن هذا يقصد المعبود بأنواع من المقاصد والأعمال والآخر يقصده بما يضاد ذلك وينافيه وليس كذلك تنوع طرق المسلمين ومذاهبهم ؛ فإن دينهم واحد كل منهم يعتقد ما يعتقده الآخر ويعبده بالدين الذي يعبده ويسوغ أحدهما للآخر أن يعمل بما تنازع فيه من الفروع فلم يختلفا ؛ بل نقول أبلغ من هذا أن القدر الذي يتنازع فيه المسلمون من الفروع لا بد أن يكون أحدهما أحسن عند الله فإن هذا مذهب جمهور الفقهاء الموافقين لسلف الأمة على أن المصيب عند الله واحد في جميع المسائل فذاك الصواب هو أحسن عند الله وإن كان أحدهما يقر الآخر .
فالإقرار عليه لا يمنع أن يكون مفضولا مرجوحا وإنما يمنع أن يكون محرما .
وإذا كان هذا في دق الفروع فما الظن بما تنازعوا فيه من الأصول ؟ فإنه لا خلاف بين المسلمين ولا بين العقلاء أن المصيب في نفس الأمر واحد وإنما تنازعوا في المخطئ هل يغفر له أو لا يغفر وهل يكون مصيبا بمعنى أداء الواجب ؟ وسقوط اللوم لا بمعنى صحة الاعتقاد ؟ فإن هذا لا يقوله عاقل : أن الاعتقادين المتناقضين من كل وجه يكون كل منهما صوابا .
فتلخيص الأمر أن هذا المقام إنما فيه تفضيل قول وعمل على قول وعمل فالأقوال والأعمال المختلفة لا بد فيها من تفضيل بعضها على بعض / عند جمهور الأمة ؛ بل ومن قال بأن كل مجتهد مصيب قد لا ينازع أن أحدهما أحسن وأصوب ولا يدعي تماثلهما .
وإن ادعاه فلم يدعه إلا في دق الفروع مع أن قوله ضعيف مخالف للكتاب والسنة وإجماع السلف .
وأما الحل فلم يدع مدع تساوي الأقسام فيه وهذا بخلاف التنوع المحض مثل قراءة سورة وقراءة سورة أخرى وصدقة بنوع وصدقة بنوع آخر .
فإن هذا قد يتماثل ؛ لأن الدين واحد في ذلك من كل وجه وإنما كلامنا في الأديان المختلفة وليس هنا خلاف بحال .
وإذا ثبت أن الدينين المختلفين لا يمكن تماثلهما لم يحتج إلى نفي هذا في اللفظ لانتفائه بالعقل .
وكذلك لما سمعوا قوله : ولا تكن كصاحب الحوت كان في هذا ما يخاف انتقاصهم إياه .
هذا مع أن نصوص الكتاب والسنة وإجماع الأمة شاهدة بتفضيل بعض النبيين على بعض وبعض الرسل على بعض قاضية لأولي العزم بالرجحان شاهدة بأن محمدا صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم وأكرم الخلق على ربه ؛ لكن تفضيل الدين الحق أمر لا بد من اعتقاده ؛ ولهذا ذكره الله في الآية .
/

وحذف الجواب في مثل هذه المواضع أبلغ وأدل على المراد وأحسن، بدلالة أن المولى إذا قال لعبده: والله لئن قمت إليك وسكت، تزاحمت عليه من الظنون المعترضة للوعيد ما لا يتزاحم لو نص من مؤاخذته على ضرب من العذاب.
وكذلك إذا قال المتبجح: لو رأيتني شابا وسكت، جالت الأفكار له بما لم تجل به لو أتى بالجواب.
علام تقول الرمح يثقل ساعدي ... إذا أنا لم أطعن إذا الخيل كرت ما في الاستفهام إذا اتصل بحرف جر يحذف الألف من آخره تخفيفا، على ذلك فبم وبم ولم، إلا إذا اتصل ما بذا فقلت: بماذا ولماذا، لأنه يترك على تمامه .
وقوله: تقول الرمح يروى بفتح الحاء وضمها، فإذا نصبت فلأنك جعلت تقول في معنى تظن.
وهم عند الخطاب والكلام استفهام يحملون القول على الظن.
على ذلك قوله: فمتى تقول الدار تجمعنا أي متى تظن ذلك فتقول، فجعل القول يدل على الظن لما كان القول ترجمة عن الظن.
والخطاب والاستفهام يحتملان ما لا يحتمل غيرهما.
وإذا رفعت الرمح فالقول متروك على بابه، والرمح يرتفع بالابتداء، والكلام حكاية، وما بعد القول إذا كان كلاما مفيدا يحكى.
ومعنى البيت: على أي شيء ولأي وجه تقول: أحمل الرمح فيثقل ساعدي إذا لم أعمله إذا حصل الكر من الخيل بعد الفر، واشتد عليهم الأمر.
والمعنى بأي حجة أحمل السلاح إذا لم أبل في الحرب ولم أستعمله في وقته.
وهذا الكلام إسقاط للتبجح بالبلاء الذي كان منه أيضا.
وقوله: إذا أنا لم أطعن أي لم يثقل ساعدي الرمح في وقت تركي الطعن زمان كر الخيل، فإذا الأول ظرف لقوله يثقل، وإذا الثاني ظرف لقوله لم أطعن.
لحا الله جرما كلما ذر شارق ... وجوه كلاب هارشت فاز بأرت ازبأر: انتفش حتى ظهر أصول شعره.
قال: فهو ورد اللون في ازبئراره ... وكميت اللون ما لم يزبئر كلما انتصب على الظرف، ووجوه انتصب على الشتم والذم، والعامل فيه فعل مضمر وهو أذكر.
كأنه شبه وجوههم بوجوه الكلاب في الحالة المذكورة.
ويجوز أن يكون انتصابه على البدل من قوله جرما .
ومعنى لحا الله: قشر الله، أي فعل بهم غداة كل يوم، أذكر قوما يشبهون الكلاب إذا واثبت غيرها وساورت، فانتفشت وتجمعت للوثب؛ وتلك الحالة من أحوالها أشنع وأنكر: وهذا تحقيق للشبه، وتصوير لقباحة المنظر.
والذرور في الشمس أصله الانتشار والتفريق.
قال: كالشمس لم تعد سوى ذرورها أي طلوعها وانتشار ضوئها.
قال الخليل: المهارشة من الكلاب وغيرها كالمحارشة.
ويقال: فلان يهارش بين الكلبين.
فلم تغن جرم نهدها إذ تلاقيا ... ولكن جرما في اللقاء ابذعرت جرم ونهد: قبيلتان من قضاعة .
ومعنى ايذعرت: تفرقت.
وأضاف نهدا إلى ضمير جرم، لاعتماده كان عليها، واعتقاده الاكتفاء بها.
والمعنى لم تنصرها فكانت تكتفي بها وتغنى، ولكن جرما انهزمت، وهامت على وجهها فمضت، واصطلت نهد بنار الحرب، فمست حاجتها إلى من يؤازرها، ويناهض الأعداء معها.
ظللت كأني للرماح درية ... أقاتل عن أبناء جرم وفرت يقول: بقيت نهاري منتصبا في وجوه الأعداء، والطعن يأتيني من جوانبي، وكأني للرماح بمنزلة الحلقة التي يتعلم عليها الطعن، أذب عن جرم وقد هربت هي.
ويجوز أن يكون: كأني للرماح صيد.
فقد حكى أبو زيد أنه يقال للصيد خاصة درية، غير مهموزة، ودرايا؛ كأن هذا من دريت أن ختلت.
فأما الدابة التي يستر بها من الصيد، فإذا أكثب رمي من خلفها، فذكر أبو زيد أنها تسمى دريئة الصيد، بالهمز.
قال: ويقال: درأتها نحو الصيد وإلى الصيد وللصيد، إذا سقتها.
وكأن هذا من الدرء، وهو الدفع.
وقد تسمى تلك الدابة الذريعة والسيقة والقيدة.
وأنشدت عن أبي العباس المبرد، رحمه الله، أنشدنيه حمزة بن الحسن، قال: أنشدنيه علي بن سليمان الأخفش عنه: إذا نصبنا لقوم لا ندب لهم ... كما تدب إلى الوحشية الذرع الذرع: جمع ذريعة، كصحيفة وصحف.
وإن جعلت كأني في موضع الحال فأقاتل في موضع الخير لظللت حينئذ.
فلو أن قومي أنطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح أجرت النطق استعمل في الكلام وغيره، ولذلك قيل منطق الطير، ثم توسعوا فقالوا: نطق الكتاب بكذا.
يقول: لو أن قومي أبلوا في الحرب واجتهدوا لافتخرت بهم، وذكرت بلاءهم، ولكن رماحهم أجرت لساني، كما يجر لسان الفصيل.
وجعل الفعلين للرماح لأن المراد مفهوم في أن التقصير كان منهم لا منها.
والإجرار: أن يشق لسان الفصيل للرماح فيجعل فيه عويد لئلا يرضع أمه.
وقد استعمل الإجرار في الرمح إذا تكسر في المطعون.
قال: أجره الرمح ولا تهاله وفي طريقه قوله: أنطقتني رماحهم قول الآخر : أقول وقد شدوا لساني بنسعة ... أمعشر تيم أطلقوا عن لسانيا لأن المعنى أحسنوا إلي ينطلق لساني بشكركم.
؟سيار بن قصير الطائي لو شهدت أم القديد طعاننا ... بمرعش خيل الأرمني أرنث جواب لو، أرنت .
يقال رن وأرن بمعنى واحد.
ومرعش من ثغور أرمينية.
وأم القديد، قيل هي امرأته.
والخيل ينتصب من قوله طعاننا .
ومعنى البيت: لو حضرت هذه المرأة مطاعنتنا بمرعش خيل هذا الرجل الأرمني لولولت وضجت، إشفاقا علينا، لكثرتهم وقلتنا.
والباء من قوله بمرعش تعلق بطعاننا، وهو ظرف مكان له قد عمل فيه.
وإنما قلت هذا لئلا يتوهم أنه تعلق بشهدت، وأنه في موضع الحال للخيل أو للمطاعنين، فيكون قد فصل به بين الصلة والموصول، وهما طعاننا وخيل الأرمني.
عشية أرمي جمعهم بلبانه ... ونفسي وقد وطنتها فاطمأنت لبان الفرس: صدره.
ويقال: وطنت نفسي على كذا فتوطنت، أي حملتها عليه فذلت.
وانتصب عشية على أنه ظرف لطعاننا.
ويجوز أن يكون ظرفا لشهدت، ولا يجوز أن يكون ظرفا لأرمي؛ لأن أرمي أضيفت عشية إليه، والمضاف إليه لا يعمل في المضاف.
ومعنى البيت: عشية أحمل على القوم ولا أبالي إن كانت علي أو لي، لأني وطنت نفسي على الشر فألفته وسكنت إليه.
فمن روى: ونفسي قد وطنتها يكون الواو للحال، ونفسي يرتفع بالابتداء، ووطنتها في موضع الخبر.
ومن روى: ونفسي وقد وطنتها فإن نفسي يكون في موضع الجر عطفا على بلنانه، أي أرمي جيشهم بنفسي وفرسي، ويكون قد وطنتها في موضع الحال.
وتحقيق الكلام: وقد وطنتها على الشر فسكنت إليه، ورضيت به.
ومثله قول عنترة: ما زلت أرميهم بقرحة مهري ... ولبان لا وكل ولا هياب وقول الآخر : ما زلت أرميهم بثغرة نحره ... وفارسه حتى ثأرت ابن واقد ولاحقة الآطال أسندت صفها ... إلى صف أخرى من عدى فاقشعرت إنما نكر قوله عدى لينبه به على اختلافهم وكثرتهم، وأن ذلك لتوفر فضائلهم، وتظاهر عزهم ورياستهم، إذ كان الحسد يتبع ذلك، ولأنهم يترون من لا يذل لهم، ولا يهوى هواهم.
يقول: ورب خيل قد لحقت بطونها بظهورها ، وارتفعت جنوبها إلا متونها، أنا أملت صفها إلى صف خيل مثلها من الأعداء، فخافت لقلتنا وكثرتهم.
وأصل الاقشعرار تقبض الجلد وانتصاب الشعر، وقد تكلم الناس في قول امرئ القيس: والقلب من خشية مقشعر فقال بعضهم: الاقشعرار لا يصح في القلب، لأنه يخبر به عما عليه شعر، ولا شعر على القلب.
وقال غيره: إنما هو كناية عن الوجل، ولما كان الاقشعرار يقع عنده كني به عنه.
وإذا كان كذلك فكأنه قال: والقلب من خشية وجل.
بعض بني بولان من طيئ بولان فعلان، من قولهم رجل بولة، إذا كان كثير البول.
والبوال: داء يصييب الغنم فيبول حتى يموت.
نحن حبسنا بني جديلة في ... نار من الحرب جحمة الضرم جديلة من الجدل، وهي فيما زعموا أمهم.
والجدل: الفتل.
قال الدريدي: جديلة من قولهم امرأة مجدولة، إذا كانت قضيفة.
ويقال ضرمت النار، إذا التهبت، تضرم ضرما.
ولهذا ما تلتهب به النار سريعا من الحطب قيل له الضرام.
فيقول: حبسنا هؤلاء القوم على نار من الحرب شديدة الالتهاب.
والجحمة: مصدر جحمت النار فهي جاحمة، إذا اضطرمت؛ ومنه الجحيم.
قال: وصفت النار بالجحيم لحمرتها، ولذلك سميت عين الأسد جحمة، لأنها تتراءى بالليل كأنها نار.
وقال الدريدي: الجحمة العين، لغة يمانية.
وعين الأسد خاصة في كل اللغات الجحمة.
نستوقد النبل بالحضيض ونص ... طاد نفوسا بنت على الكرم قوله نستوقد النبل من فصيح الكلام، كأنه جعل خروج النار من الحجر عند صدمة النيل استيقادا منهم.
والوقد، توسعوا فيه حتى قيل قلب وقاد.
فإن قيل: هلا قال نستقدح النبل، فكان أصح؟ قلت: الذي قاله أفصح؛ وقد قيل زند ميقاد، إذا كان سريع الوري.
وقال الخليل: كل ما تلألأ فقد وقد، حتى الحافر.
يقول: تنفذ سهامنا في الرمية حتى تصل إلى حضيض الجبل فتخرج منه النار لشدة رمينا، وقوة سواعدنا، ونصيد بها نفوسا مبنية على كرم.
أي نقتل الرؤساء ومن تكرم نفسه وتعز حياته.
وقوله بنت أصله بنيت، فأخرجه على لغة طيئ، لأنهم يقولون في بقي بقى، وفي رضي رضى.
ولهذا قال بعضهم: على محمر ثوبتموه وما رضى وقالوا في بادية: باداة، كأنهم يفرون من الكسرة بعدها ياء إلى الفتحة، فتنقلب الياء ألفا.
والحضيض: قرار الأرض عند سفح جبل.
والنبل لا واحد له من لفظه.
وقال رويشد بن كثير الطائي يأيها الراكب المزجي مطيته ... سائل بني أسد ما هذه الصوت المطية من المطا، وهو الظهر.
ويقال مطاه وامتطاه، إذا ركبه.
وللحوق الهاء به صار اسما، وقد مر مثله.
ويروى: بلغ بني أسد .
وقوله: ما هذه الصوت الجملة في موضع المفعول، وارتفع الصوت على أنه عطف البيان.
يخاطب الراكب السائق لمطيته بإعجال، يسأله أن يبلغ بني أسد عنه عن طريق الفحص والاستعلام: ما هذه الجلبة.
وهذا الكلام تهكم وسخرية، لأنه هو الذي أثار عليهم ما اهتاجوا له، وجلب عليهم ما أشكاهم.
وإنما قال ما هذه الصوت، والصوت مذكر، لأنه قصد به إلى الصيحة والجلبة.
وهذا كما قال حاتم: أماوي قد طال التجنب والهجر ... وقد عذرتني في طلابكم العذر يريد المعذرة.
وكما قال الآخر : وكان مجني دون من كنت أتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر فأنث الشخوص لأنه قصد بها إلى النفوس.
وحكي عن أبي عمرو ابن العلاء أنه سمع بعضهم يقول: جاءنه كتابي فاحتقرها .
قال أبو عمرو: فقلت: أتقول جاءته كتابي؟ قال: نعم، أليست هي صحيفة؟ وقد قيل: لما كانت الشخوص شخوص النساء أنث العدد.
وقوله: الراكب المزجي الراكب يقع على راكب البعير خاصة؛ لأن راكب الخيل يقال له فارس.
والمزجي، يقال زجا الشيء يزجو زجوا وزجاء، وأزجيته أنا وزجيته، إذا استحثثته.
ومنه زجاء الخراج.
وفي هذا الكلام دلالة على أنه ليس يقنعه ما أوقعهم فيه.
ألا ترى أنه يتوعد بالاستئصال إن لم يصح عذرهم.
ويجوز أن يكون المراد بقوله ما هذه الصوت مالذي يتأدى إلي عنكم، ويتحدث به الناس من شانكم وقصتكم.
ويقال: ذهب صوت هذا الأمر في الناس للتحدث به، وذهب صيت بني فلان في الناس إذا ذكروا بالخير.
فكأنه على هذا يوهمهم أنه لم يصح عنده ما يقال، وأنهم إن لم يقيموا المعذرة والدلالة على براءة الساحة حينئذ عاقبهم.
وهذا المعنى في نهاية الحسن .
وقل لهم بادروا بالعذر والتمسوا ... قولا يبرئكم إني أنا الموت مفعول بادروا محذوف، كأنه قال: بادروا العقاب بالعذر، أي سابقوه.
يقول: قل لهم: سارعوا بالعذر فيما ركبتموه واطلبوا قولا يبرئ ساحتكم، إني أنا حتفكم إن لم تفعلوا، أي أقرب حينكم، وأسعى في هلاككم إن لم تفعلوا.
ويقال: لمس والتمس في معنى طلب.
على ذلك قول الله تعالى حاكيا عن مسترقة السمع: وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا ، أي طلبناها.
وقال الشاعر: ألام على تبكيه ... وألمسه فلا أجده ويبرئكم في موضع الصفة للقول، أي قولا مبرئا لكم من الذنب.
إن تذنبوا ثم يأتيني يقينكم ... فما علي بذنب عندكم فوت قوله بذنب أي بسبب ذنب، وقد حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه، كأنه قال بجزاء ذنب، ويقال: لا فوت عليك في كذا ، كما يقال لا بأس عليك.
والمعنى: لا يفوتك.
وفي هذا الكلام إيذان بأنه مستعمل الأناة والحلم معهم، ثقة بأنهم لا يفوتونه.
يقول: إن تجرموا ثم يصح عندي تعمدكم في إجرامكم وتيقنكم ما يلحقكم من لائمة وعيب وأنكم أقدمتم مستهينين، وبمن يأخذكم نكيره غير حافلين، فما يفوتني مكافأتكم، ولا يعييني مؤاخذتكم ومحاسبتكم.
وروي:ثم يأتيني يقيتكم وفسر على وجهين: أحدهما أن المعنى ثم تأتيني خياركم وأماثلكم، يقيمون معذرة أنفسهم، ويبينون أنهم لم يساعدوكم لا بالراي ولا بالفعل.
وهذا كما يقال: فلان من بقية أهله، أي من أفاضلهم.
والآخر أن يكون المعنى: ثم تأتيني بقيتكم الذين لم يذنبوا متنصلين بأنهم قد فارقوكم وأسلموكم، لعظيم جنايتكم، وخلعوا ربقة النصرة والمعاونة لكم.
أنيف بن حكم النبهاني جمعنا لهم من حي عوف بن مالك ... كتائب يردي المقرفين نكالها الكتيبة من الجيش: ما جمع فلم ينتشر.
وقوله: يردي مع ما بعده في موضع الصفة للكتائب.
يقول: جمعنا لهؤلاء القوم جيوشا من خلص العرب تهلك عقوبتها الذين في نسبهم هجنة أو إقراف إذا بركوا عليهم.
وهذا يجوز أن يكون تعريضا بمنابذيه ووعيدا لهم.
والإقراف يكون من قبل الفحل، والهجنة من قبل الأم.
وذكر المقرفين ولم يذكر الهجناء لأنهم وإن كانوا يأخذون مأخذهم في أنه لا يخلص نسبهم، ولا يصفو سببهم ، فنافيهم أشد نقدا، ومزيفهم أنكر دفعا.
وكان عنترة العبسي هجينا فقال: إن امرؤ من خير عبس منصبا ... شطري وأحمي سائري بالمنصل نافيا للإقراف ، فجعل أحد شطريه من خير عبس، وجعل الباقي يحميه من الذم باستعمال السيف يوم الروع، وحسن البلاء في الحرب، حتى يلحقه بالخلص، ولا تقعد به هجنته عن الدخول في زمرة الصرحاء.
لهم عجز بالحزن فالرمل فاللوى ... وقد جاوزت حي جديس رعالها الرعيل: قطعة من الخيل متقدمة، وتوسعوا فقالوا: أراعيل الرياح.
ويقال: استرعل فلان، أي خرج في الرعيل الأول.
يقول: سوابق هذه الكتائب وأوائلها قد جاوزت بلاد طسم وجديس، ولواحقها قد شحنت بها هذه المواضع.
وبين بلاد حي جديس والبقاع التي ذكرها مسافة بعيدة.
واللوى، حيث يرق الرمل فيخرج السائر فيه إلى الحزن.
وطسم وجديس: أمة من العرب بادوا وانقرضوا.
وقيل أراد بالحيين جدسا وجديسا، وذكرهم والقصد إلى ديارهم وبلادهم، ورتب المواضع الذي عددها بالفاء، وجعل أعجاز الكتائب فيها تكثيرا لها.
وتحت نحور الخيل حرشف رجلة ... تتاح لغرات القلوب نبالها رجلة موضوعة لأدنى العدد، بدلالة أنك تقول: ثلاثة رجلة.
ومن عادتهم أن يقدموا الرجالة عند تعبئة الجيش، ليستندوا إلى الفرسان.
وقوله: وتحت نحور الخيل حرشف رجلة أراد قطعة من الرجالة.
ومعنى تتاح: تقدر وتهيأ.
ويقال: تاح له كذا وأتحته أنا؛ رجل متيح.
وموضعه جر على الصفة لرجلة.
فيقول: تحت صدور الدواب قطعة من الرجالة تقدر نبالها للقلوب الغافلة، أي لا يشعر بهم فإذا نبالهم تعمل هذا العمل.
والحرشف، الأصل فيها أن تستعمل في الجراد، ثم استعير للجماعة من الرجالة على التشبيه، وقال امرؤ القيس: كأنهم حرشف مبثوث ... بالجو إذ تبرق النعال وغرات: جمع غرة، وهي صفة، يقال رجل غر وغرير، وجارية غرة وغريرة، ومصدر الغرارة.
أبى لهم أن يعرفوا أنهم ... بنو ناتق كانت كثيرا عيالها هذا الكلام من صفة الكتائب.
وأن يعرفوا في موضع المفعول لأبى، وفاعلة قوله أنهم بنو ناتق .
وقوله كانت من صفة الناتق.
يقول: منع لهم معرفة الضيم كثرتهم وترادفهم.
والناتق: المرأة الكثيرة الأولاد.
وجعل العيال كناية عن الأولاد، وهو جمع عيل، كجيد وجياد.
يقال: عند فلان كذا عيلا، وهو معيل ومعيل : كثير العيال.
والفعل من ناتق نتقت تنتق نتقا.
فلما أتينا السفح من بطن حائل ... بحيث تلاقى طلحها وسيالها الباء من قول بحيث تعلق بفعل دل عليه أتينا، كأنه قال: حصلنا بحيث تلاقى طلحها وسيالها.
وموضعه من الإعراب نصب على الحال للمضمرين في أتينا.
والسفح: أسفل الجبل، ولاشتهاره بما وضع له أغنى عن إضافته إلى الجبل.
والطلح والسيال: شجران.
فيقول: لما بلغنا أسفل الجبل من بطن هذا الوادي بحيث التقى هذان الجنسان من الشجر.
وهذا إشارة منه إلى موضع العراك والقتال.
وجواب لما فيما بعده.
دعوا لنزار وانتمينا لطيئ ... كأسد الشرى إقدامها ونزالها انتمينا: انتسبنا، أي قالوا يا لنزار، وقلنا نحن: يا لطيئ، مشابهين للأسود.
وقوله كأسد الشرى حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه، كأنه قال: وكإقدام أسد الشرى إقدامها ونزالها وجاء الحذف لأنه لا يلتبس وجه التشبيه بغيره.
ومعنى دعوا لنزار : انتسبوا إلى نزار.
وهذا الاعتزاء الذي أشار إليه قد يفعله الفارس عند الطعن والضرب أيضا، يقول الواحد منهم: خذها وأنا من بني فلان، وأنا فلان بن فلان.
فلما التقينا بين السيف بيننا ... لسائلة عنا حفي سؤالها الإحفاء يكون في السؤال عن الشيء، ويكون في طلب الشيء من الغير، وهو المبالغة فيهما، والذي بينه السيف هو حسن بلاء أحد الفريقين وزيادته فيما يحمد من الصبر والثبات على صاحبه.
وقد حذفه من اللفظ لأن المفاعيل تحذف كثيرا إذا دل الدليل عليها.
ومعنى قوله: لسائلة عنا حفي سؤالها أن الإحفاء في السؤال والاسقتصاء في البحث، مما يزداد معه بينات الأحوال، وجليات الأمور.
وجعل الحفي للسؤال على المجاز والسعة.
وفسر قوله تعالى: يسألونك كأنك حفي عنها : كان المعنى كأنك عالم بها، لما كان الإحفاء في المسألة حقيقا بأن يؤدي إلى العلم بالمسئول عنه.
والسائلة يجوز أن يريد بها قبيلة، ويجوز أن يريد بها امرأة.
وجعل قوله السيف كناية عن أنواع السلاح، بدلالة أنه أعاد ذكر استعمال السيف فما بعده، لما فصل أحوالهم وفسر مقاماتهم فقال: ولما عصينا بالسيوف .
ولما تدانوا بالرماح تضلعت ... صدور القنا منهم وعلت نهالها يقول: ولما تقاربنا باستعمال الرماح رويت القنا من دمائهم، وصار الناهل منها عالا.
والنهل: الشرب الأول، والعلل: الشرب الثاني كأنهم عاودوا الطعن وكروا حالا بعد حال.
والتضلع، حقيقته أن يستعمل فيما له ضلع، وعند الارتواء تنتفخ الأضلاع، واستعاره ها هنا.
ويقال: تضلع شبعا، وتحبب ريا.
وخص الصدور لأن الصدور لأن الطعن بها.
ويقال عل إبله يعل ويعل، فعلت هي.
وإن شئت على هذا رويت: وعلت نهالها ، وإن شئت رويت: وعلت .
ولما عصينا بالسيوف تقطعت ... وسائل كانت قبل سلما حبالها وسلت إليه وسيلة، أي تقربت إليه بقربة.
ويقال توسلت أيضا.
وفي القرآن: وابتغوا إليه الوسيلة .
ويقال: عصيت بالسيف ، إذا ضربت به، وعصوت بالعصا.
وجعل انبتات الوسائل وانقطاع الأواخي عند استعمال السيوف لأن الأمر يشتد عنده، والقناع يكشف معه.
ولهذا لما استوصف عمرو بن معد يكرب أنواع السلاح قال في السيف: عنده تثكل الأمهات .
وقوله: كانت قبل سلما حبالها ، يريد به أن حبال تلك الوسائل كانت مفتولة على الصلح فتقطعت باستعمال السيوف، لأن كلا منها صار واترا وموتورا، فسقط الملامة من بينهم.
فولوا وأطراف الرماح عليهم ... قوادر مربوعاتها وطوالها قوله: وأطراف الرماح في موضع الحال للمضمرين في ولوا.
وذكر الأطراف لأن الطعن بها يقع، وإن كانت الرماح بأسرها مقصودة.
يقول: انهزموا وأسنة الرماح متمكنة منهم، ومقتدرة عليهم طوالها وأوساطها.
والمربوع والمرتبع : ما كان بين القصير والطويل، ومنه رجل ربعة.
وإنما قال ذلك لأن المنهزمين إذا منحوا أكتافهم لمن يطلب أثرهم ويقصد النكاية فيهم، فتأثير الأسلحة على اختلافها متقارب.
وارتفع مربوعاتها على البدل من الأطراف.
وهذا يبين أن القصد بها إلى جمعيها، لا إلى بعضها.
قال عمرو بن معد يكرب ليس الجمال بمئزر ... فاعلم وإن رديت بردا قوله فاعلم اعتراض تأكد به الكلام، ومثله قوله تعالى: فلا أقسم بمواقع النجوم.
وإنه لقسم لو تعلمون عظيم.
إنه لقرآن كريم ؛ لأن قوله وإن رديت متعلق بما قبله تعلق جواب القسم بالقسم.
يقول: ليس جمال المرء فيما يلبسه من الثياب وإن استسرى الملابس واختار أرضاها وأكملها.
وكانوا يأتزرون ببرد ويرتدون بآخر، ويسميان حلة، وباجتماعهما كان يكمل اللبوس، حتى كانت خلعة ملوكهم لا تعدوهما.
ولذلك سمي من سمي ذا البردين.
قال:

الثالث: التعليل، نحو لمسكم فيما أخذتم ، قالت: فذلكن الذي لمتنني فيه .
الرابع: المقايسة، نحو فما الحياة الدنيا في الآخهرة إلا متاع ، فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل .
وهي الداخلة على تال، يقصد تعظيمه وتحقير متلوه.
الخامس: أن تكون بمعنى على، نحو ولأصلبنكم، في جذوع النخل أي: على جذوع النخل.
السادس: أن تكون بمعنى الباء، كقول الشاعر: ويركب، يوم الروع، منا، فوارس ... بصيرون، في طعن الأباهر، والكلي أي بطعن.
وذكر بعضهم أن في، في قوله تعالى يذرؤكم فيه ، بمعنى باء الاستعانة، أي: يكثركم به.
السابع: أن تكون بمعنى إلى، كقوله تعالى فردوا أيديهم في أفواههم ، أي: إلى أفواههم.
الثامن: أن تكون بمعنى من، كقول امرىء القيس: وهل يعمن من كان أحدث عهده ... ثلاثين شهرا، في ثلاثة أحوال؟ أي: من ثلاثة أحوال.
التاسع: أن تكون زائدة.
قال بعضهم بذلك، في قوله تعالى اركبوا فيها ، أي اركبوها.
وأجاز ابن مالك أن تزاد عوضا، كما تقدم في عن، فتقول: عرفت فيمن رغبت، أي: من رغبت فيه: فحذفها بعد من وزادها قبل من عوضا.
تنبيه مذهب سيبويه، والمحققين من أهل البصرة، أن في لا تكون إلا للظرفية حقيقة أو مجازا.
وما أوهم خلاف ذلك رد بالتأويل إليه.
والله سبحانه أعلم.
قد لفظ مشترك؛ يكون اسما وحرفا.
فأما قد الاسمية فلها معنيان: الأول: أن تكون بمعنى حسب.
تقول: قدني، بمعنى: حسبي.
والياء المتصلة بها مجرورة الموضع بالإضافة.
ويجوز فيها إثبات نون الوقاية، وحذفها.
والياء، في الحالين، في موضع جر.
هذا مذهب سيبويه، وأكثر البصريين.
الثاني: أن تكون اسم فعل بمعنى كفى.
ويلزمها نون الوقاية، مع ياء المتكلم، كما تلزم مع سائر أسماء الأفعال.
والياء المتصلة بها في موضع نصب.
وهذا القسم نقله الكوفيون عن العرب.
وقول الشاعر: قدني من نصر الخبيبين، قدي يحتمل قوله قدني وجهين: أحدهما أن يكون بمعنى حسب، والياء في موضع جر.
والثاني أن يكون اسم فعل، والياء في موضع نصب.
وقوله آخر البيت قدي يحتمل ثلاثة أوجه: أحدهما أن يكون بمعنى حسبي، ولم يأت بنون الوقاية على أحد الوجهين.
وثانيها أن يكون اسم فعل، وحذف النون ضرورة.
وثالثها أن يكون اسم فعل، والياء للإطلاق، وليست ضميرا.
وأما قد الحرفية فحرف مختص بالفعل، وتدخل على الماضي، بشرط أن يكون متصرفا، وعلى المضارع، بشرط تجرده من جازم وناصب وحرف تنفيس.
واختلفت عبارات النحويين في معنى قد.
فقيل: هي حرف توقع.
وقيل: حرف تقريب.
قال الزمخشري في المفصل: ومن أصناف الحرف حرف التقريب وهو قد.
وهو يقرب الماضي من الحال، إذا قلت: قد فعل.
ومنه قول المؤذن: قد قامت الصلاة.
ولا بد من فيه من معنى التوقع.
قال سيبويه: وأما قد فجواب: هل فعل.
وقال أيضا: فجواب: لما يفعل.
وقيل: حرف تقريب مع الماضي، وتقليل مع المستقبل.
قال ابن الخباز: ومن عبارات المطارحين في قد أنهم يقولون: حرف يصحب الأفعال ويقرب الماضي من الحال.
قال: وزدته أنا ويؤثر التقليل في فعل الاستقبال.
وقال بعضهم: إن دخلت على المضارع، لفظا ومعنى، فهي للتوقع، وإن دخلت على الماضي لفظا ومعنى، أو معنى، فهي للتحقيق، نحو: قد قام زيد، و قد يعلم ما أنتم عليه .
قال الشيخ أبو حيان: والذي تلقناه من أفواه الشيوخ، بالأندلس، أنها حرف تحقيق، إذا دخلت على الماضي، وحرف توقع، إذا دخلت على المستقبل.
وقال بعضهم: قد حرف إخبار.
تكون مع الماضي للتحقيق، ومع المضارع للتوقع تارة، وهو الكثير فيها، وقد تكون معه للتحقيق، وهو قليل.
وقد تكون تقليلا، وهو أيضا قليل.
والإخبار، في جميع ذلك، لا يخالفها.
فهو الخاص بها الذي تسمى به.
قلت: وجملة ما ذكره النحويون ل قد خمسة معان: الأول: التوقع.
وقد ترد للدلالة على التوقع مع الماضي، والمضارع.
وذلك مع المضارع واضح، نحو: قد يخرج زيد.
ف قد هنا تدل على أن الخروج متوقع، أي: منتظر.
وأما مع الماضي فتدل على أنه كان متوقعا منتظرا.
ولذلك يستعمل في الأشياء المترقبة.
وقال الخليل: إن قول القائل قد فعل كلام لقوم ينتظرون الخبر.
ومنه قول المؤذن: قد قامت الصلاة، لأن الجماعة منتظرون.
الثاني: التقريب.
ولا ترد للدلالة عليه إلا مع الماضي.
ولذبك تلزم غالبا مع الماضي، إذا وقع حالا، نحو وقد فصل لكم .
وإن ورد دون قد فقيل: هي معه مقدرة.
وهو مذهب المبرد، والفراء، وقوم من النحويين.
وقيل: لا حاجة إلى تقديرها.
وهو الأظهر.
وكلام الزنخشري يدل على أن التقريب لا ينفك عن معنى التوقع.
وكذلك قال ابن مالك في التسهيل: فتدخل على فعل ماض متوقع، لا يشبه الحرف، لتقريبه من الحال.
وقال ابن الخباز: إذا دخل قد على الماضي أثر فيه معنيين: تقريبه من زمن الحال، وجعله خبرا منتظرا.
فإذا قلت: قد ركب الأمير، فهو كلام لقوم ينتظرون حديثك.
هذا تفسير الخليل.
الثالث: التقليل.
وترد للدلالة عليه، مع المضارع.
نحو: إن البخيل قد يجود.
وقال ابن إياز: يفيد، مع المستقبل، التقليل في وقوعه، أو في متعلقه.
فالأول كقولك: قد يفعل زيد كذا، أي: ليس ذلك منه بالكثير.
والثاني كقوله تعالى قد يعلم ما أنتم عليه ، والمعنى، والله عز اسمه أعلم: أقل معلوماته ما أنتم عليه.
قلت: والظاهر أن قد في هذه الآية للتحقيق، كما ذكره غيره.
ونازع بعضهم في إفادة قد لمعنى التقليل، فقال: قد تدل على توقع الفعل، ممن أسند إليه.
وتقليل المعنى لم يستفد من قد.
بل لو قيل: البخيل يجود، فهم منه التقليل، لأن الحكم، على من شأنه البخل، بالجود إن لم يحمل على صدور ذلك قليلا كان كلام كذبا، لأن آخره يدفع أوله.
الرابع: التكثير.
وهو معنى غريب.
وقد ذكره جماعة، من النحويين، وأنشدوا عليه قول الشاعر: قد أشهد الغارة، الشعواء، تحملني ... جرداء، معروقة اللحيين، سرحوب ونحو ذلك من الأبيات الواردة في الافتخار.
قلت: وجعل الزمخشري منه قوله تعالى قد نرى تقلب وجهك في السماء .
ورام بعضهم استنباط هذا المعنى من كلام سيبويه.
فإنه قال: وأما قد فجواب لقوله لما يقعل.
ثم قال: وتكون قد بمنزلة ربما.
قال الهذلي: قد أترك القرن مصفرا أنامله ... كأن أثوابه مجت، بفرصاد كأنه قال: ربما.
هذا نصه.
فتشبيهه ب ربما يدل على أنها للتكثير.
وعكس ذلك بعضهم، فقال: بل تدل على التقليل، لأن ربما للتقليل.
وسيأتي تحقيق معنى رب في بابها.
الخامس: التحقيق.
وترد، للدلالة عليه، مع الفعلين: الماضي والمضارع.
فمع الماضي نحو قد أفلح المؤمنون .
ومع المضارع نحو قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون .
والحاصل أنها تفيد، مع الماضي، أحد ثلاثة معان: التوقع، والتقريب، والتحقيق.
ومع المضارع أحد أربعة معان: التوقع، والتقليل، والتحقيق، والتكثير.
تنبيه قد الدالة على التقليل تصرف المضارع إلى الماضي.
ذكر ذلك ابن مالك.
والظاهر أن الدالة على التكثير كذلك.
وأما التي للتحقيق فإنها قد تصرفه إلى المضي، ولا يلزم فيها ذلك.
هذا معنى كلام ابن مالك.
واعلم أن قد مع الفعل كجزء منه، فلا يفصل بينهما، بغير القسم، كقول الشاعر: أخالد، قد، والله، أوطأت عشوة ... وما العاشق المظلوم، فينا، بسارق وقد يحذف الفعل بعدها، إذا دل عليه دليل كقول النابغة: أزف الترحل، غير أن ركابنا ... لما تزل برحالنا، وكأن قد أي: وكأن قد زالت.
والله أعلم.
كم اسم لعدد مبهم الجنس، والمقدار.
وليست مركبة، خلافا للكسائي والفراء.
فإنها عندهما مركبة من كاف التشبيه وما الاستفهامية محذوفة الألف، وسكنت ميمها لكثرة الاستعمال.
وكم لها قسمان: استفهامية، وخبرية.
أما الاستفهامية فلا خلاف في اسميتها وأما الخبرية فذهب بعض النحويين إلى أنها حرف.
ولذلك ذكرتها في هذا الموضع.
والصحيح أنها اسم.
ودليل اسميتها واضح.
ول كم أحكام كثيرة مذكورة في بابها.
فلا حاجة هنا لذكرها.
والله سبحانه أعلم.
كي لها ثلاثة أقسام: الأول: أن تكون حرف جر، بمعنى لام التعليل.
ولا تجر إلا أحد ثلاثة أشياء.
أولها ما الاستفهامية، كقولهم، في السؤال عن علة الشيء: كيمه؟ بمعنى: لمه.
والهاء للسكت.
وثانيها أن المصدرية: ظاهرة، أو مقدرة.
فالظاهرة كقول الشاعر: فقالت: أكل الناس أصبحت مانحا ... لسانك، كيثما أن تغر، وتخدعا والمقدرة نحو: جئت كي تكرمني.
على أحد الوجهين.
وثالثها ما المصدرية، كقول الشاعر: إذ أنت لم تنفع فضر، فإنما ... يرجى الفتى، كيما يضر، وينفع وذهب الكوفيون إلى أن كي لا تكون جارة.
قالوا: ولا حجة في قولهم كيمه، لأن مه ليست مخفوضة، وإنما هي منصوبة على المصدر.
أي: كي تفعل ماذا؟ ورد بأنه دعوى لا دليل عليها، وبأنه يلزم منه تقديم الفعل على ما الاستفهامية، وحذف ألفها بعد غير حرف الجر، وحذف معمول الحرف الناصب للفعل.
ونصوا على أن حذف معمول نواصب الفعل لا يجوز، لا اقتصارا ولا اختصارا.
ووقع في صحيح البخاري، في قوله تعالى وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة : فيذهب كيما، فيعود وظهره طبقا واحدا.
أراد: كيما يسجد.
وذهب بعذ النحويين إلى أن ما في قوله كيما يضر وينفع كافة ل كي عن العمل.
الثاني: أن تكون حرفا مصدريا، بمعنى أن.
ويلزم اقترانها باللام لفظا أو تقديرا.
فإذا قلت: جئت لكي تكرمني، ف كي هنا ناصبة للفعل بنفسها، لأن دخول اللام عليها يعين أن تكون مصدرية ناصبة بنفسها.
وإذا قلت: جئت كي تكرمني، احتملت أن تكون مصدرية ناصبة بنفسها، وأن أن بعدها مقدرة، وهي ناصبة.
تنبيه نقل بعضهم في كي ثلاثة مذاهب: أحدها أنها حرف جر دائما.
قال: وهو مذهب الأخفش.
وثانيها أنها ناصبة للفعل دائما، وهو مذهب الكوفيين.
وثالثها أن تكون حرف جر تارة، وناصبة للفعل تارة.
وهو الصحيح.
وعلى هذا فلها ثلاثة أحوال: حال يتعين فيها أن تكون جارة، وذلك إذا دخلت على ما الاستفهامية، أو المصدرية، أو أن المصدرية، كما تقدم.
إلا أن دخولها على أن نادر.
ويتعين أن تكون جارة أيضا، في نحو قول الشاعر: كادوا بنصر تميم، كي ليلحقهم ... فيه، فقد بلغوا الأمر الذي كادوا ولا يجوز أن تكون كي ناصبة، في هذا البيت، لفصل اللام بينها وبين الفعل، ولا زائدة لأن كي لم يثبت زيادتها في غير هذا الموضع.
فيتعين أن تكون جارة، واللام تأكيد لها، وأن مضمرة بعد اللام.
وحال يتعين فيها أن تكون ناصبة للفعل.
وذلك إذا دخلت عليها اللام، كما سبق.
وحال يجوز فيها الأمران، وهو ما عدا ذلك.
وإذا دخلت عليها اللام، ووليها أن، كقول الشاعر: أردت لكيما أن تطير بقربتي ... فتتركها شنا، ببيداء، بلقع ففيها احتمال.
قال ابن مالك: وتترجح مرادفه اللام على مرادفة أن.
الثالث: أن تكون بمعنى كيف.
وهذه اسم، يرتفع الفعل بعدها، كما يرتفع بعد كيف، لأنها محذوفة منها.
كقول الشاعر: كي تجنحون إلى سلم، وما ثئرت ... قتلاكم، ولظى الهيجاء تضطرم؟ أراد: كيف تجنحون.
فحذف الفاء.
والله سبحانه أعلم.
لم حرف نفي، له ثلاثة أقسام: الأول: أن يكون جازما، نحو لم يلد ولم يولد .
وهذا القسم هو المشهور.
الثاني: أن يكون ملغى، لا عمل له، فيرتفع الفعل المضارع بعده.
كقول الشاعر: لولا فوارس، من ذهل، وأسرتهم ... يوم الصليفاء، لم يوفون بالجار وصرح ابن مالك، في أول شرح التسهيل، بأن الرفع بعد لم لغة قوم من العرب.
وذكر بعض النحويين أن ذلك ضرورة.
الثالث: أن يكون ناصبا للفعل.
حكى اللحياني عن بعض العرب أنه ينصب ب لم.
وقال ابن مالك في شرح الكافية: زعم بعض الناس أن النصب ب لم لغة، اغترارا بقراءة بعض السلف ألم نشرح لك صدرك بفتح الحاء، وبقول الراجز: في أي يومي، من الموت أفر ... أيوم لم يقدر أم يوم قدر؟ وهو، عند العلماء، محمول على أن الفعل مؤكد بالنون الخفيفة، ففتح لها ما قبلها، ثم حذفت، ونويت.
تنبيهان الأول: لم من خواص الفعل المضارع.
وظاهر مذهب سيبويه أنها تدخل على مضارع اللفظ، فتصرف معناه إلى المضي.
وهو مذهب المبرد، وأكثر المتأخرين.
وذهب قوم، منهم الجزولي، إلى أنها تدخل على ماضي اللفظ، فتصرف لفظه إلى المبهم، دون معناه.
ونسب إلى سيبويه.
ووجهه أن المحافظة على المعنى أولى من المحافظة على اللفظ.
والأول هو الصحيح، لأن له نظيرا، وهو المضارع الواقع بعد لو.
والقول الثاني لا نظير له.
الثاني: تساوي لم فيما ذكر، من جزم الفعل المضارع، وصرف معناه إلى المضي، لما.
ويفترقان في أمور: أولها أن المنفي ب لم لا يلزم اتصاله بالحال، بل قد يكون منقطعا، نحو هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا ، وقد يكون متصلا، نحو ولم أكن بدعائك، رب، شقيا ، بخلاف لما، فإنه يجب اتصال نفيها بالحال.
وثانيها أن الفعل بعد لما يجوز حذفه اختيارا.
وهو أحسن ما يخرج عليه قراءة وإن كلا لما .
ولا يجوز حذفه بعد لم إلا في الضرورة، كقول الشاعر: احفظ وديعتك التي استودعها ... يوم الأعازب، إن وصلت، وإن لم وثالثها أن لم تصاحب أدوات الشرط، نحو: إن لم، ولو لم.
بخلاف لما.
ورابعها أن لم قد فصل بينها وبين مجزومها اضطرارا، كقول الشاعر: كأن لم، سوى أهل من الوحش، تؤهل ذكر ابن مالك في شرح الكافية أن لم انفردت بذلك.
وفيه نظر، لأن غيره قد سوى بينهما، في جواز الفصل، لضرورة الشعر.
وقد ذكر هو ذلك، في باب الاستغال من شرح التسهيل.
وخامسها أن لم قد تلغى، كما سبق، بخلاف لما فإنها لم يأت فيها ذلك والله أعلم.
لن حرف نفي، ينصب الفعل المضارع، ويخلصه للاستقبال.
ولا يلزم أن يكون نفيها مؤبدا، خلافا للزمخشري.
ذكر ذلك في أنموذجه.
قال في غيره: لن لتأكيد ما تعطيه لا من نفي المستقبل.
قال ابن عصفور: وما ذهب إليه دعوى لا دليل عليها، بل قد يكون النفي ب لا آكد من النفي ب لن، لأن المنفي ب لا قد يكون جوابا للقسم، والمنفي ب لن لا يكون جوابا له، ونفي الفعل إذا أقسم عليه آكد.
قلت: وقد وقعت لن جواب القسم، في قول أبي طالب: والله، لن يصلوا إليك؛ بجمعهم ... حتى أوسد في التراب، دفينا وذكره ابن مالك.
واختلف النحويون في لن.
فذهب سيبويه، والجمهور، إلى أنها بسيطة.
وذهب الخليل، والكسائي، إلى أنها مركبة، وأصلها لا أن، حذفت همزة أن تخفيفا، ثم حذفت الألف لالتقاء الساكنين.
ورد القول بالتركيب، بأوجه: الأول: أن البساطة أصل، والتركيب فرع، فلا يدعى إلا بدليل قاطع.

تبنى أغلب خزانات الوقود السائل من الفولاذ أو الألومنيوم الرقيق عالي الصلابة.
وأغلب غرف الاحتراق في هذه الصواريخ مصنوعة من الفولاذ أو النيكل.
ينتج الوقود السائل عادة قوة دفع أكبر من التي تنتج من احتراق نفس الكمية من الوقود الصلب في نفس الفترة الزمنية.
كذلك فهو أسهل في بدء وإيقاف الاحتراق من الوقود الصلب.
ويمكن التحكم في الاحتراق فقط بفتح أو غلق الصمامات.لكن يصعب التعامل مع الوقود السائل.
فإذا خلطت عناصر الوقود دون إشعال، فإن الخليط سوف ينفجر بسهولة.
كذلك يحتاج الوقود السائل إلى صواريخ أكثر تعقيدا عما في حالة الوقود الصلب.
يستعمل العلماء صواريخ الوقود السائل لأغلب السفن التي تطلق إلى الفضاء؛ فعلى سبيل المثال، وفرت صواريخ الوقود السائل الطاقة للمراحل الثلاث في إطلاق مركبة ساتورن ف.
صاروخ أيوني وهو نوع من الصواريخ الكهربائية.
تحول ملفات التسخين الوقود مثل السيزيوم إلى بخار.
تغير شبكة تأيين متسامتة من البلاتين الساخن أو التنجستن البخار إلى سيل من الجسيمات المشحونة كهربائيا تسمى الأيونات.
الصواريخ الكهربائية.
تستعمل الطاقة الكهربائية لإنتاج قوة الدفع.
وهذه الصواريخ تحتوي على صواريخ القوس الكهربائي النفاث صواريخ البلازما النفاثة الصواريخ الأيونية.
ويمكن أن تعمل الصواريخ الكهربائية لفترة أكثر بكثير من أي نوع آخر، لكنها تنتج قوة دفع أقل.
لا يقدر الصاروخ الكهربائي على رفع سفينة فضاء خارج المجال الجوي للأرض، لكنه يستطيع أن يدفع مركبة خلال الفضاء.
ويعمل العلماء على تطوير الصواريخ الكهربائية لرحلات فضاء طويلة في المستقبل.
صواريخ القوس الكهربائي النفاثة تسخن وقودا غازيا بشرارة كهربائية تسمى القوس الكهربائي.
وهذه الشرارة يمكن أن تسخن الغاز إلى ثلاثة أو أربعة أضعاف درجة الحرارة المنتجة بصواريخ الوقود السائل أو الصلب.
صواريخ البلازما النفاثة نوع من صواريخ القوس الكهربائي النفاثة.
يولد سريان الغاز المتفجر بوساطة قوس كهربائي يحتوي على جسيمات كهربائية مشحونة.
ويسمى خليط الغاز وهذه الجسيمات بلازما.
وتستعمل صواريخ البلازما النفاثة تيارا كهربائيا ومجالا كهربائيا لزيادة سرعة سريان البلازما من الصاروخ.
الصواريخ الأيونية تنتج قوة دفع بوساطة سريان جسيمات مشحونة كهربائية تسمى الأيونات.
يسمى جزء من الصاروخ الشبكة الأيونية التي تنتج الأيونات كأنها غاز خاص يسير فوق سطح الشبكة.
تزداد سرعة سريان الأيونات من الصاروخ بوساطة مجال كهربائي.
صاروخ نووي يستعمل الحرارة من مفاعل نووي لتحويل الوقود السائل إلى غاز.
يمر معظم الوقود خلال المفاعل.
ويسخن بعض الوقود بوساطة فوهة الصاروخ ويمر خلال التوربين الذي يدير مضخة الوقود.
الصواريخ النووية.
تسخن الوقود بوساطة مفاعل نووي، وهو آلة تنتج الطاقة عن طريق انشطار الذرات.
يصبح الوقود المراد تسخينه بسرعة غازا متمددا ساخنا.
وهذه الصواريخ تنتج طاقة تعادل ضعفي أو ثلاثة أضعاف ما تنتجه صواريخ الوقود الدفعي الصلب أو السائل.
ويعمل العلماء على تطوير الصواريخ النووية لرحلات الفضاء.
يضخ في الصواريخ النووية هيدروجين سائل إلى المفاعل خلال الجدار المحيط بمحرك الصاروخ.
وتساعد عملية الضخ هذه على تبريد الصاروخ، وكذلك على تسخين الهيدروجين السائل.
ويمر خلال المفاعل مئات من القنوات الضيقة.
وعندما يمر الهيدروجين السائل خلال هذه القنوات، تقوم حرارة من المفاعل بتحويل الوقود إلى غاز متمدد في الحال.
ويمر الغاز خلال فوهة العادم بسرعات قد تصل إلى كم/ساعة.
نبذة تاريخية المحاربون الصينيون أطلقوا صواريخ خلال معركة في القرن الثالث عشر.
انتشر استعمال الصواريخ كأسلحة وكعروض نارية من الصين إلى أغلب آسيا وأوروبا خلال القرن التالي.
البداية.
يعتقد العلماء أن الصينيين هم الذين اخترعوا الصواريخ، لكن لا أحد يعلم متى كان ذلك.
يصف المؤرخون أسهم الحرب الطائرة على أنها كانت صواريخ استعملت في الجيوش الصينية عام م.
انتشر استعمال الصواريخ في القرن الرابع عشر الميلادي في آسيا وأوروبا.
وهذه الصواريخ الأولى كانت تحرق مادة تسمى المسحوق الأسود، الذي يتكون من فحم نباتي، ونترات البوتاسيوم وكبريت.
لكن لعدة مئات من السنين كان استعمال الصواريخ في عروض الألعاب النارية يفوق في الأهمية استخدامها في المجال العسكري.
خلال بداية القرن التاسع عشر الميلادي، طور وليم كونجريف وهو ضابط في الجيش البريطاني الصواريخ التي تحمل متفجرات.
وكان وزن بعض هذه الصواريخ يصل إلى كجم ويحلق إلى ارتفاع كم.
استعملت القوات البريطانية صاروخ كونجريف ضد جيش الولايات المتحدة خلال حرب عام م.
كذلك طورت كل من روسيا والنمسا وبعض الأقطار الأخرى الصواريخ الحربية خلال أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
طور وليم هيل المخترع الإنجليزي دقة الصواريخ الحربية، وقد وضع ثلاث زعانف بدلا من الذيل الخشبي الطويل الذي كان يستعمل لتوجيه الصاروخ.
واستعملت قوات الولايات المتحدة صواريخ هيل في الحرب المكسيكية م وخلال الحرب الأهلية الأمريكية م ، استعملها كلا الجانبين.
روبرت هتشينجز جودارد عالم الصواريخ الأمريكي الرائد، يفحص صاروخ البنزين والأكسجين ومعه مساعدوه .
تم بناء هذا الصاروخ تحت إشراف جودارد عام م.
صواريخ أوائل القرن العشرين.
وضع مدرس ثانوي روسي اسمه، كونستانتين تسيولكوفسكي أول نظرية صحيحة لطاقة الصاروخ.
وقد وصف نظريته في مقالة علمية نشرت عام م.
وأصبح روبرت جودارد العالم الأمريكي مبتدع الصواريخ الحديثة.
ففي عام م، تمكن جودارد من إطلاق أول صاروخ ذي وقود دافع سائل.
ارتفع الصاروخ إلى مسافة م في الهواء بسرعة حوالي كم/ساعة.
خلال الثلاثينيات من القرن العشرين تقدمت أبحاث الصواريخ في ألمانيا والاتحاد السوفييتي سابقا والولايات المتحدة.
فقد قاد هيرمان أوبرث مجموعة صغيرة من المهندسين الألمان والعلماء الذين قاموا بتجارب على الصواريخ، وقاد علماء الصواريخ الروس تساندر، وآي.أيه ميركولوف.
بينما ظل العالم جودارد كما هو رئيس الباحثين في الولايات المتحدة.
خلال الحرب العالمية الثانية، طور علماء الصواريخ الألمان تحت قيادة فرنر فون براون القذيفة الموجهة القوية في .
قذفت ألمانيا لندن وأنتورب ببلجيكا بمئات من قذائف في خلال الأشهر الأخيرة من الحرب.
واستولت القوات الأمريكية على عدة قذائف في وأرسلتها إلى الولايات المتحدة ليجري العلماء أبحاثهم عليها.
وذهب فون براون بعد الحرب ومعه أكثر من عالم ألماني إلى الولايات المتحدة ليكملوا ما بدأوه في الصواريخ، بينما ذهب بعض العلماء الألمان الآخرين إلى الاتحاد السوفييتي سابقا .
صواريخ الارتفاع العالي.
استفادت الولايات المتحدة من قذائف في التي استولت عليها من ألمانيا طوال عدة سنوات بعد الحرب العالمية الثانية، وقامت بمواصلة التجارب عليها، وكانت هذه هي أولى أبحاث الصواريخ التي تستعمل للارتفاعات العالية.
صممت أول صواريخ عالية الارتفاع وتم بناؤها في الولايات المتحدة وهي واك الجماعية وإيروبي، والفايكنج.
وقد وصل الصاروخ واك الذي يبلغ طوله ستة أمتار إلى ارتفاع حوالي كم خلال تجارب الطيران عام م.
بينما ارتفعت الأنواع الأولى من إيروبي إلى ما يقرب من كم.
وفي عام م أطلقت البحرية الأمريكية صاروخ فايكنج وهو صاروخ ذو متفجرات سائلة بني أساسا على نظام في .
ويبلغ طول الفايكنج أكثر من م، أي أطول بكثير من إيروبي.
لكن الأنواع الأولى من الفايكنج ارتفعت فقط إلى حوالي كم.
طورت القوات الأمريكية خلال الخمسينيات بعض الصواريخ.
وقد شملت كلا من جوبيتر وبيرشينج.
ويبلغ مدى الصاروخ جوبيتر ما يقرب من كم وبيرشينج كم تقريبا.
أطلقت القوات الأمريكية بنجاح لأول مرة تحت الماء القذيفة بولاريس عام م.
استعمل علماء الفضاء بعد ذلك عدة صواريخ حربية تم تطويرها خلال الخمسينيات كأساس لإطلاق المركبات.
الطائرات الصاروخية.
في أكتوبر م، قام الكابتن تشارلز إلوود ييجر من القوات الجوية الأمريكية بأول رحلة فوق صوتية أسرع من الصوت .
فقد حلق بطائرة صاروخية تسمى إكس .
دفع الصاروخ السمائي بوساطة محرك صاروخي، جعل الطائرة تحلق على ارتفاع كم في عام م وسرعة كم/ساعة في عام م.
كما أن طائرة صاروخية أخرى هي إكس ارتفعت إلى أكثر من كم في عام م.
ثم سجلت في عام م سرعة بلغت كم/ساعة؛ أي أكثر من أضعاف سرعة الصوت.
عصر الفضاء.
بدأ في أكتوبر م عندما أطلق الاتحاد السوفييتي سابقا أول قمر صناعي سبوتنيك ، بوساطة صاروخ ذي ثلاث مراحل.
وفي يناير م، أطلق الجيش الأمريكي أول قمر صناعي أمريكي أطلق عليه اسم إكسبلورر ، إلى المدار بصاروخ جونو .
وفي أبريل م تم وضع رجل فضاء في مركبة يحملها صاروخ روسي، وهو الرائد يوري جاجارين في مدار حول الأرض لأول مرة.
وفي مايو م حمل الصاروخ الأمريكي المسمى ردستون القائد ألن شبرد في أول رحلة في الفضاء.
وفي أبريل م أطلقت الولايات المتحدة الصاروخ كولومبيا، أول مكوك فضائي يدور حول الأرض.
من أجل معلومات أكثر حول الصواريخ في الفضاء.
انظر: رحلات الفضاء.
أسئلة ما الذي يحرك الصاروخ؟ من أين يحصل الصاروخ على حاجته من الأكسجين؟ لماذا يكون الصاروخ متعدد المراحل؟ ماذا أضاف روبرت جودارد لتطوير الصواريخ وكذلك كونستانتين تسيولكوفسكي؟ ما العد التنازلي؟ كيف تكون اختلافات المحرك النفاث من الصواريخ؟ ما الصاروخ الصوتي؟ وما المجسات الكوكبية؟ كيف يستعمل العلماء الصواريخ الكهربائية؟ من من المرجح أ ن يكون أول من اخترع الصواريخ؟ ما الأجزاء الأساسية للوقود الدافع للصواريخ؟ الصاروخ الصاروخ، نموذج الصاروخ الموجه انظر: القذيفة الموجهة.
الصاروخ، نموذج ابن صاعد الصاروخ النووي انظر: الصاروخ الصواريخ النووية .
الصاروخ الموجه الصاروخ النووي الصاروخ، نموذج أجزاء نموذج الصاروخ الجسم الأسطواني طرف القذف الزعانف ماسك المحرك أو مثبت المحرك المحرك المخروط الأمامي آلة الاسترداد جهاز القذف بناء نماذج الصواريخ وإطلاقها نوادي نماذج الصواريخ والمسابقات ثلاثة أنواع من نماذج الصواريخ يمكن بناؤها؛ صاروخ ذو مرحلة واحدة يسارا ويحتاج تصنيعه إلى مهارة وخبرة أقل من المهارة والخبرة اللتين يحتاجهما تصنيع الصاروخ متعدد المراحل وسط أو الصاروخ الشراعي يمينا .
الصاروخ، نموذج.
نموذج الصاروخ شكل مصغر للصاروخ الفضائي أو الحربي.
يطير نموذج الصاروخ بنفس الطريقة التي يطير بها الصاروخ الضخم.
لكن نموذج الصاروخ يزن أقل من كيلو جرام واحد وأغلبها يتراوح طولها بين و سم.
يعرف نموذج الصاروخ باسم النموذج الفضائي.
ينتج محرك نموذج الصاروخ طاقته بحرق وقود صلب صنع خصيصا له.
يمكن لنموذج الصاروخ أن يرتفع إلى م في عدة ثوان وأن يسير بسرعة كم/ساعة.
بعض النماذج الصاروخية محملة الرؤوس.
والرؤوس المحملة غالبا ما تكون آلة تصوير دقيقة أو راديو مرسلا.
وثمة نماذج صاروخية قليلة لها منطقتان أو أكثر تسمى مراحل، مجتمعة واحدة فوق الأخرى.
كل مرحلة لها محركها الخاص الذي يبدأ في العمل عندما تنتهي المرحلة السابقة.
يقوم عدد كبير من الشباب ببناء نماذج الصواريخ ويقومون بإطلاقها هواية.
فأغلب صناع هذه النماذج يبدأون النموذج الأول من لعب تباع في محلات النماذج.
نماذج الصواريخ هواية آمنة، إذا اتبعت أربع قواعد أساسية.
يجب أن تدفع الصواريخ بآلة جاهزة الصنع.
تصنع الصواريخ من مواد خفيفة الوزن مثل: الورق المقوى والبلاستيك، وكذلك خشب البلسا، وبدون أجزاء معدنية.
يجب تغذية الصاروخ بآلة كهربائية من على بعد م على الأقل.
يجب وضع آلة القذف رأسيا على زاوية .
يضاف إلى ذلك ألا تحتوي الرؤوس المحملة على حيوانات حية أو مواد قابلة للاشتعال أو الاحتراق.
الأجزاء الرئيسية في النموذج الصاروخي والتي تباع كمجموعة في أغلب محلات النماذج.
تبيع المحلات المحركات منفصلة ويستطيع موجه الصاروخ أن يحدد اختياره من بين مجموعة مختلفة السعات.
أجزاء نموذج الصاروخ.
كل نموذج صاروخي يحتوي على سبعة أجزاء رئيسية: الجسم الأسطواني.
طرف القذف.
زعانف.
ماسك المحرك.
المحرك.
المخروط الأمامي.
آلة الاسترداد.
كذلك يحتوي الصاروخ على نظام قذف لدفعه في الهواء.
الجسم الأسطواني.
جسم أسطواني يحتوي على كل الأجزاء، غالبا ما يصنع من الورق المقوى.
طرف القذف.
ورقة ضيقة أو أنبوبة بلاستيك تثبت بجانب الجسم الأسطواني وتثبت بإحكام فوق عمود القذف الطويل والعمودي المصنوع من المعدن والذي يعتبر جزءا من جهاز القذف.
خلال الصعود يوجه طرف القذف الصاروخ ويجعله عموديا دائما.
الزعانف.
مهمتها مساعدة الصاروخ على السير في خطوط مستقيمة.
وأغلب نماذج الصواريخ لها ثلاث أو أربع زعانف في أسفل الجسم الأنبوبي، وهي مصنوعة من الورق المقوى أو البلاستيك أو الخشب.
ماسك المحرك أو مثبت المحرك.
يكون من ورق مقوى أو حلقة بلاستيك داخل أسفل الجسم الأنبوبي.
يثبت المحرك داخل الماسك.
نموذج محرك الصاروخ يحتوي على الوقود الصلب الذي يدفع الصاروخ.
يقلل دخان الإبطاء من السرعة وتخرج شحنة القذف المظلة.
المحرك.
أغلب الصواريخ تتكون من جسم ورقي سميك يحتوي على الوقود الصلب وهذا المحرك غالبا ما يستعمل مرة واحدة.
المخروط الأمامي.
ويكون قمة نموذج الصاروخ.
رأس هذا المخروط دائري وذلك لكي يقلل من مقاومة الهواء.
أغلب هذه الأطراف تصنع من البلاستيك أو خشب البلسا.
آلة الاسترداد.
تعيد الصاروخ ببطء إلى الأرض.
هذه الآلة مظلة هبوط صغيرة مصنوعة من الورق أو القماش أو غطاء رقيق من البلاستيك.
وهي محمولة داخل الجسم الأسطواني خلف المقدمة المخروطية.
في الطيران على ارتفاع، يدفع حقن الوقود داخل المحرك المقدمة للأمام ثم تنفصل من الجسم الأسطواني.
هذه الحركة الأمامية تحرر المظلة.
تثبت المظلة في المخروط الأمامي والجسم الأسطواني بوساطة حبل قوي مصنوع من المطاط أو البلاستيك.
هذا الحبل يمنع المظلة من التمزق بعيدا عن الصاروخ بعد القذف.
تدخل حشوة من القطن أو أي مادة مقاومة للاشتعال إلى الجسم الأسطواني بين مظلة الهبوط والمحرك لحماية المظلة من حرارة التغذية بالحقن.
جهاز القذف.
يتكون من وسادة القذف وجهاز إشعال المحرك، وله قاعدة من ثلاث أرجل، قضيب التغذية ثم الحارف.
يحافظ الحارف على غازات عادم المحرك الساخنة من الوصول إلى وسادة القذف أو الأرض.
جهاز الإشعال يحتوي على مفتاح اتصال يسمى منظم القذف وبطارية، يوصل منظم القذف إلى جهاز الإشعال بوساطة أسلاك خاصة تدخل إلى المحرك.
عندما يضغط القائم بالإطلاق على مفتاح القذف، فإن تيارا كهربائيا من البطارية يجعل جهاز الإشعال ساخنا.
وتدير حرارة جهاز الاشتعال المحرك.
بناء نماذج الصواريخ وإطلاقها مسار الطيران لنموذج صاروخ يتكون من عدة أطوار.
يتغير أقصى ارتفاع للصاروخ باستعمال محركات مختلفة الأحجام.
تحتوي مجموعات النماذج المستعملة لصناعة الصواريخ على كل الأجزاء ما عدا المحرك وجهاز التغذية والذي يشترى منفصلا.
كما تحتوي كذلك المواد اللاصقة وورق الصنفرة لجعل سطح الصاروخ أملس، ثم آلة قطع حادة لقطع الأجزاء الدقيقة.
ويطلي بعض المتحمسين صواريخهم فتبدو أكثر واقعية.
قبل طيران النموذج، يجب على صانع الصاروخ أن يعرف قواعد الطيران وقوانينه في منطقته.
ثم يختار مكانا آمنا للطيران.
مكان الطيران يجب أن يكون كبيرا ومفتوحا وبعيدا عن كبلات الكهرباء والمباني العالية وكذلك الأشجار.
كذلك يجب أن يكون خاليا من أي مواد يمكن أن تحترق بسهولة مثل الحشائش الميتة أو الغلال الجافة أو الفضلات الورقية.
طول أقصر مسافة هي على الأقل أربع مرات ارتفاع الصاروخ.
في منطقة إطلاق الصاروخ، يركب موجه الصاروخ المحرك ويثبت الصاروخ على قاعدة الإطلاق.
وبعد التأكد من أن كل المشاهدين على مسافة آمنة من الصاروخ، يبدأ موجه الصاروخ العد التنازلي لفترة ثوان ليضغط على مفتاح القذف.
ينطلق الصاروخ ويحلق في الهواء.
وعند أقصى ارتفاع له، يتخلص الصاروخ من آلة الاسترداد فيعود ساقطا إلى الأرض.
نوادي نماذج الصواريخ والمسابقات تتكون نوادي نماذج الصواريخ دائما من خلال أي مجموعة.
فيمكن أن يكون النادي مجموعة من شباب أي طائفة أو كشافة.
ونوادي الصواريخ بها مرشدون ذوو خبرة لمساعدة أعضائها بالمشروعات.
وبالنوادي كذلك أجهزة القذف الخاصة بالصاروخ وأجهزة أخرى.
وتعقد بعض النوادي مسابقات.
أحد هذه المسابقات البيضة العالية تتضمن قذف صاروخ يحمل بيضة.
يرسل كل متسابق صاروخا أعلى ما يمكن، ويحاول أن يستعيد البيضة سالمة.

 نوعية الهواء الداخلي هو البحث في مكونات الهواء الداخلي المؤثر على صحة وراحة القاطنين في مبنى ما.
إن نوعية الهواء الداخلي معرضة للتلوث بالعفن والجراثيم ، والمواد الكيميائية أول أكسيد الكربون، رادون ، والمواد مثيرة الحساسية، أو أي ملوثات صلبة يمكن أن تؤثر على الصحة.
ملوثات الهواء الداخلي تترافق مع العديد من المخاطر الصحية بما فيها داء الربو.
وقد أثبت حديثا أن الهواء الداخلي أكثر تلوثا من الهواء الخارجي بالرغم من أن هذا لم يغير الفهم الشائع عن تلوث الهواء.
ففي الحقيقة يعتبر الهواء الداخلي ذو خطر أكبر على الصحة من الهواء الخارجي.
إن استخدام التهوية لتمديد الملوثات، واستخدام المرشحات، وضبط مصدر الهواء هي الطرق الأولية لتحسين نوعية الهواء الداخلي في معظم الأبنية.
طرق تحليل نوعية الهواء الداخلي تشمل جمع عينات من الهواء، وعينات من سطوح المبنى ونمذجة جريان الهواء داخل المبنى.
يتم تحليل العينات الناتجة من أجل العفن، والبكتريا، والمواد الكيميائية.
هذه التحليلات يمكن أن تساعد في فهم مصادر التلوث، ولاحقا في التخطيط لنزع العناصر غير المرغوبة من الهواء.
التدخين غير المباشر هو الدخان الذي يؤثر على أشخاص غير المدخنين.
التدخين غير المباشر عن التبغ يشمل كلا من غازي ومرحلة الجسيمات، مع المخاطر ولا سيما الناشئة عن مستويات أول أكسيد الكربون، والجسيمات الصغيرة جدا والذي تجاوز دفاعات الرئة الطبيعية.
الطريقة الوحيدة معينة لتحسين نوعية الهواء الداخلي في ما يتعلق دخان التبغ غير المباشر هو تنفيذ قوانين حظر التدخين الشامل.
غاز الرادون هو غاز الذري الذي ينتج عن التحلل الإشعاعي للراديوم، والتي قد تكون موجودة في التكوينات الصخرية تحت المباني أو في بعض مواد البناء نفسها.
غاز الرادون هو على الارجح خطر انتشارا خطيرة على الهواء في الأماكن المغلقة في الولايات المتحدة وأوروبا، ومسؤولة على الارجح عن عشرات الآلاف من الوفيات الناجمة عن سرطان الرئة كل عام.
هناك اختبارات سهلة نسبيا للغاز الرادون، ولكن هذه الاختبارات ليست شائعة تتاح، حتى في المناطق التيمن الأخطار المنهجية المعروفة.
غاز الرادون هو غاز ثقيل، وبالتالي سوف تتراكم على مستوى الكلمة.
ويمكن أن تكون مواد البناء في الواقع مصدرا مهما للغاز الرادون، ولكن يتم اختبار القليل من اصل لمنتجات الحجر والصخور أو البلاط جلبت الىمواقع البناء؛.
تراكم غاز الرادون هو أعظم للمنازل معزولة تماما حياة نصف لغاز الرادون هو .
أيام، مشيرا إلى أنه بمجرد إزالة مصدر، وسيتم الخطر تقلص إلى حد كبير في غضون بضعة أسابيع.
ومع ذلك، والآلاف سنويا من يذهب الناسلغاز الرادون الألغام الملوثة للتعرض هادفة إلى مساعدة مع اعراض التهاب المفاصل من دون أي تأثيرات خطيرة الصحية المعروفة، على الرغم من سرطان الرئة يمكن أن يستغرق عدة سنوات لتطوير.
غاز الرادون وسائل تخفيف تشمل ختم طوابق البلاطة الخرسانية، والمؤسسات الطابق السفلي، وأنظمة تصريف المياه، أو عن طريق زيادة التهوية.
وهم عادة ما تكلف فعالة ويمكن أن يقلل كثيرا أو حتى القضاء على التلوث والمخاطر الصحية المرتبطة بها.
ويمكن لهذه المواد الكيميائية البيولوجية تنشأ من مجموعة من الوسائل، ولكن هناك اثنين من الطبقات المشتركة: الرطوبة التي يسببها نمو المستعمرات العفن المواد الطبيعية التي تطلق في الهواء مثل وبر الحيوانات وحبوب اللقاح النباتية  قد تراكم الرطوبة داخل المباني تنشأ من مناطق اختراق المياه للخطر من غلاف المبنى أو الجلد، من التسريبات والسباكة، والتكثيف من المقرر أن التهوية غير لائق، أو من رطوبة الأرض اختراق جزء المبنى.
في المناطق التي تكون فيها المواد السليلوزية الورق والخشب، بما في ذلك دريوال تصبح رطبة وفشل ليجف في غضون ساعة، يمكن العفن نشر والإفراج عن الجراثيم المسببة للحساسية في الهواء.
في كثير من الحالات، إذا فشلت في المواد تجف بعد عدة أيام من الحدث المياه المشتبه بهم، ويشتبه في نمو العفن داخل تجاويف جدار حتى لو لم يكن ظاهرا على الفور.
من خلال التحقيق العفن، والتي قد تشمل تفتيش مدمرة، وينبغي للمرء أن يكون قادرا على تحديد وجود أو عدم وجود العفن.
في الحالة التي تكون فيها هناك وضوحا والعفن قد تعرض للخطر نوعية الهواء في الأماكن المغلقة تم، قد تكون هناك حاجة إلى معالجة العفن.
وينبغي إجراء اختبار العفن والتفتيش من قبل محقق مستقل لتجنبأي تضارب في المصالح، وضمان نتائج دقيقة، لا ينصح الحرة اختبار العفن التي تقدمها شركات الاستصلاح.
هناك بعض أنواع العفن التي تحتوي على مركبات سامة السموم الفطرية .
ومع ذلك، والتعرض لمستويات خطرة من السموم عن طريق الاستنشاق غير ممكن في معظم الحالات، كما يتم إنتاج السموم من الجسم والفطرية ليست على مستويات كبيرة فيصدر جراثيم.
الخطر الرئيسي لنمو العفن، من حيث صلته جودة الهواء في الأماكن المغلقة، ويأتي من خصائص الحساسية من جدار الخلية.
أكثر خطورة من الخصائص الأكثر حساسية هي قدرة العفن لتشغيل الحلقات في الأشخاص التي لديها بالفعل والربو، وأمراض الجهاز التنفسي الخطيرة.
ويرتبط دائما العفن مع رطوبة ويمكن تثبيط نموها عن طريق الحفاظ على مستويات الرطوبة أقل من .
يمكن أنيسبب مشاكل الرطوبة نمو العفن يمكن أن تكون مباشرة، مثل تسرب المياه و/ أو غير مباشرة، مثل التكثيف بسبب مستويات الرطوبة.
واحدة من ملوثات الهواء في الأماكن المغلقة معظم شديدة السمية هو أول أكسيد الكربون ، وهو غاز عديم اللون والرائحة التي هي نتيجة ثانوية للاحتراق غير الكامل للوقود الاحفوري.
مصادر مشتركة من أول أكسيد الكربون والدخان التبغ ، وذلك باستخدام الوقود الأحفوري، ومعيبة أفران التدفئة المركزية وعوادم السيارات.
تحسينات في مستويات ثاني أكسيد الكربون في الأماكن المغلقة وتحسين منهجية من زيادة القوانين.
بواسطة حرمان المخ من الأوكسجين، يمكن لمستويات عالية من أول أكسيد الكربون يؤدي إلى الإغماء والغثيان والموت.
وفقا للمؤتمر الأمريكي لأخصائي الصحة الصناعية الحكوميين ، المهلة المرجحة المتوسط لأول أكسيد الكربون هو صفحة في الدقيقة.
وتنبعث المركبات العضوية المتطايرة والغازات المنبعثة من المواد الصلبة أو بعض السوائل.
المركبات العضوية المتطايرة وتشمل مجموعة متنوعة من المواد الكيميائية، وبعضها قد يكون لها آثار صحية قصيرة وطويلة الأجل السلبية.
تركيزات العديد من المركبات العضوية المتطايرة باستمرار أعلى في الداخل ما يصل إلى عشرة أضعاف من الهواء الطلق.
وتنبعث المركبات العضوية المتطايرة من قبل مجموعة واسعة من المنتجات والذين يبلغ عددهم بالآلاف.
الأمثلة على ذلك: الدهانات والطلاءات، المتعريات الطلاء، ومواد التنظيف والمبيدات الحشرية ومواد البناء والمفروشات والتجهيزات المكتبية مثل آلات النسخ والطابعات، وسوائل تصحيح، وغير الكربونية ورقة نسخة، والرسومات والمواد الحرفية بما في ذلك المواد اللاصقة ، وعلامات دائمة، وحلول التصوير الفوتوغرافي .
وتستخدم على نطاق واسع حيث المكونات الكيميائية العضوية في المنتجات المنزلية.
الدهانات والورنيش، والشمع كل تحتوي على المذيبات العضوية، كما يفعل كثير من التنظيف والتطهير، مستحضرات التجميل، والشحوم والمنتجات هواية.
تصنع الوقود من المواد الكيميائية والعضوية.
يمكن لجميع هذه المنتجات الإفراج عن المركبات العضوية خلال الاستخدام، وإلى حد ما، عندما يتم تخزينها.
أصبح اختبار الانبعاثات من مواد البناء المستخدمة في الداخل شائعا بشكل متزايد لفرش، والدهانات،وغيرها كثيرة ومهمة ومواد البناء والتشطيبات الداخلية.
العديد من المبادرات تصور للحد من تلوث الهواء في الأماكن المغلقة عن طريق الحد من انبعاثات المركبات العضوية المتطايرة من المنتجات.
هناك لوائح في فرنسا وألمانيا، والعلامات الإيكولوجية ونظم العديد من التبرعات التي تحتوي على تصنيف منخفض انبعاثات المركبات العضوية المتطايرة معايير مثل ، ، الراحة في الهواء الداخلي في أوروبا، وكذلك كما كاليفورنيا القسم معيار وغيرهم عدة في الولايات المتحدة.
تغيرت هذه المبادرات في السوق حيث أن عددا متزايدا من المنتجات المنخفضة التي ينبعث منها قد أصبحت متاحة خلال العقود الماضية.
وقد اتسمت لا يقل عن المركبات العضوية المتطايرة الجرثومية بما في ذلك ، الميثيل فوران، ، ، ، ، أوكتانول، ، أوكتين، ، ، بورنيول، ، بيوتانول، الميثيل بيوتانول، الميثيل بيوتانول، و .
ويسمى الأول من هذه المركبات الكحول فطر.
والأربعة الأخيرة من المنتجات ذات ، والتي تم ربطها مع متلازمة المباني المريضة.
ويتسبب أو داء الفيالقة من البكتيريا بكتيريا تنقلها المياه الذي ينمو بشكل أفضل في المياه التي تسير بخطى بطيئة أو لا يزال دافئا،.
الطريق الرئيسي من التعرض من خلال خلق تأثير الهباء الجوي، والأكثر شيوعا من أبراج التبريد التبخر أو دش.
وقال مصدر شائع من البكتيريا في المباني التجارية هو من وضع ضعيف أو الحفاظ على أبراج التبريد التبخر، والتي غالبا ما تفرج المياه في الهباء الجوي الذي قد يدخل مآخذ التهوية في مكان قريب.
تفشي المرض في المرافق الطبية ودور رعاية المسنين، حيث المرضى المناعية المكبوتة والمناعة الضعيفة، هي الحالات الأكثر شيوعا من .وشمل أكثر من حالة واحدة النوافير في الهواء الطلق في مناطق الجذب العام.
وجود البكتيريا في المياه التجارية هو بناء للغاية وكيل عنها، كما اصحاء تتطلب التعرض بشكل كبير لاكتساب العدوى.
اختبار البكتيريا عادة ما ينطوي على جمع عينات من المياه السطحية ومسحات من أحواض التبريد التبخيري، دوش، وصنابير / حنفيات، وغيرها من المواقع حيث تتجمع المياه الدافئة.
عينات من مثقف ثم وحدات تشكيل مستعمرة من البكتيريا .
الليجيونيلا هي نوع من الطفيليات من مثل الأميبا، وبالتالي تتطلب الظروف المناسبة لكلا الكائنات الحية.هذه البكتيريا تشكل بيوفيلم التي هي مقاومة للعلاجات الكيميائية ومضادات الميكروبات، بما في ذلك الكلور.
علاج لتفشي البكتيريا في المباني التجارية تختلف، ولكن غالبا ما تشمل الهبات الماء الساخن جدا درجة فهرنهايت و درجة مئوية ، تعقيم المياه الراكدة في أحواض التبريد التبخيري، واستبدال رؤساء دش، وفي بعض الحالات الهبات من أملاح المعادن الثقيلة.
تدابير وقائية تشمل تعديل المستويات العادية الماء الساخن للسماح ل درجة فهرنهايت في الحنفية، وتقييم مرفق تخطيط تصميم، وإزالة المهويات صنبور، والفحص الدوري في المناطق المشتبه بها.
تدرس على نحو متزايد عن دور الميكروبات في البيئة المغلقة باستخدام الجينات الحديثة القائمة على تحليل العينات البيئية.
حاليا تبذل جهود لربط علماء البيئة الميكروبية والعلماء الهواء في الأماكن المغلقة لاقامة طرق جديدة لتحليل وتفسير أفضل النتائج.
وضعت الحكومة الفيدرالية الأمريكية .
.
وبعض الدول معايير لمستويات مقبولة من ألياف الاسبستوس في الهواء في الأماكن المغلقة.
العديد من مواد البناء المستخدمة قبل عام تحتوي على الأسبستوس، مثل بعض بلاط الأرضيات، بلاط سقف وتسجيل الاطيان، والتفاف الأنابيب، ومعاجين ومواد العزل الأخرى.
إطلاقات كبيرة عادة من ألياف الأسبست لا تحدث إلا إذا اختل مواد البناء، مثل من قبل عدة قطاعات، والرملي، وحفر أو بناء التجديد.
هناك لوائح صارمةخاصة تنطبق على المدارس.
ويرتبط استنشاق الياف الاسبستوس خلال أوقات التعرض الطويل مع زيادة في حدوث سرطان الرئة وورم المتوسطة على وجه الخصوص شكل محدد.
تم العثور على الاسبستوس في المنازل القديمة والمباني، ولكن الأكثر خطورة في المدارس والأوساط الصناعية.
وبمجرد أن تستخدم على نطاق واسع في القوباء المنطقية، للنيران، وأنظمة التدفئة والأرضية والسقف والبلاط في المباني القديمة.
عند تلف المواد التي تحتوي على الاسبستوس أو تنهار، وفرقت ألياف مجهرية في الهواء.
من خطر الاصابة بسرطان الرئة نتيجة لاستنشاق الياف الاسبستوس هو أيضا أكبر للمدخنين.
أعراض المرض لا تظهر عادة إلا حوالي إلى عاما بعد أول تعرض للاسبستوس.
إزالة مواد تحتوي على الاسبستوس ليست دائما أفضل لأنه لا يمكن نشر الألياف في الهواء أثناء عملية الإزالة.
ويوصى في كثير من الأحيان وهناك برنامج لإدارة المواد التي تحتوي على الاسبستوس سليمة بدلا من ذلك.
ثاني أكسيد الكربون هو بديل عن الملوثات داخل المباني المنبعثة من البشر، ويرتبط مع النشاط الأيضي الإنسان.ثاني أكسيد الكربون عند مستويات مرتفعة بشكل غير عادي في الداخل قد يسبب شاغلي أن ينمو نعسان، والحصول على الصداع، أو وظيفة في انخفاض مستويات النشاط.
البشر هي المصدر الرئيسي الداخلي من ثاني أكسيد الكربون.
المستويات في الأماكن المغلقة هي مؤشر لمدى كفاية التهوية في الهواء الطلق بالنسبة إلى كثافة الركاب في الأماكن المغلقة والنشاط الأيضي.للقضاء على معظم الشكاوى جودة الهواء في الأماكن المغلقة، ينبغي تخفيض مجموع ثاني أكسيد الكربون في الأماكن المغلقة وجود اختلاف في أقل من جزء في المليون أعلى من المستويات في الهواء الطلق.
ترى أن تركيزات الهواء في الأماكن المغلقة من غاز ثاني أكسيد الكربون التي تتجاوز جزء في المليون هي علامة تشير التهوية غير كافية.
توصي مستويات ثاني أكسيد الكربون لا تتجاوز جزء في المليون في الهواء الطلق فوق المستويات المحيطة.
ومعايير المملكة المتحدة للمدارس نقول ان غاز ثاني أكسيد الكربون في كل الأماكن التعليم والتعلم، عند قياسها على ارتفاع رأس الجذور وبلغ متوسط على مدى يوم كامل لا ينبغي أن تتجاوز جزء في المليون.
اليوم كله يشير إلىساعات الدراسة العادية أي : حتي : ، ويتضمن فترات غير مأهولة مثل استراحة الغداء.
المعايير الأوروبية تحد من ثاني أكسيد الكربون إلى جزء في المليون.
ثاني أكسيد الكربون حدود التركيز في أماكن العمل إلى جزء في المليون لفترات طويلة، و جزء في المليون لمدة دقيقة.
ويتم إنتاج الأوزون من خلال الأشعة فوق البنفسجية القادمة من الشمس تصل إلى الغلاف الجوي للأرض وخاصة في طبقة الأوزون ، البرق، والأجهزة الكهربائية معينة مثل الهواء ، وكمنتج ثانوي من قبل أنواع أخرى من التلوث.
الأوزون موجود في أكبر تركيزات على ارتفاعات جوية عادة بواسطة طائرات ركاب.
يمكن أن التفاعلات بين الأوزون والمواد على متن الطائرة، بما في ذلك زيوت الجلد ومستحضرات التجميل، وإنتاج المواد الكيميائية السامة والمنتجات الفرعية.الأوزون هو نفسه أيضا إلى تهيج أنسجة الرئة وضارة بصحة الإنسان.
أكبر طائرة لديها مرشحات الأوزون للحد من تركيزالمقصورة إلى مستويات أكثر أمانا وأكثر راحة.
قد يستخدم الهواء الخارجي للتهوية لديها ما يكفي من المواد المستنفدة للتفاعل مع الملوثات داخل المباني المشتركة، فضلا عنزيوت الجلد وغيرها من المواد الكيميائية الشائعة الهواء في الأماكن المغلقة أو السطوح.
هناك ما يبرر القلق بشكل خاص عند استخدام المنتجات الخضراء التنظيف على أساس مقتطفات الحمضيات أو تيربين مثل هذه المواد الكيميائية تتفاعل بسرعة مع المواد المستنفدة لتشكيل المواد الكيميائية السامة والتهيج وكذلك الجسيمات الدقيقة ومتناهية الصغر.
قد تهوية مع الهواء الطلق التي تحتوي على تركيزات الأوزون مرتفعة تعقيد محاولات الإصلاح.
وقال مصدر رئيسي لتلوث الهواء الداخلي في البلدان النامية هو حرق الكتلة الحيوية مثل الخشب والفحم والروث، أو بقايا المحاصيل لأغراض التدفئة والطهي.
وأدى التعرض الناتجة إلى مستويات عالية من الجسيمات العالقة في ما بين .
مليون و حالة وفاة في عام .
يمكن أن النباتات المنزلية جنبا إلى جنب مع الوسط الذي تزرع أنها تقلل من عناصر تلوث الهواء داخل المنازل والمركبات العضوية المتطايرة خاصة من هذا القبيل، التولوين، والزايلين.
ويمكن أيضا إزالة النباتات ،الذي يرتبط مع انخفاض أداء العمل، من المناطق المغلقة.
ودراسة تأثير في دراسة واحدة من قبل وكالة ناسا للاستخدام في مستعمرات الفضاء.
النباتات كما يبدو للحد من الجراثيم المحمولة جوا، وعفن، وزيادة الرطوبة.
ومع ذلك، فإن وجود النباتات داخل المنزل كما تم المرتبطة بارتفاع نسبة الرطوبة وتركيزات الفطرية المحمولة جوا.
عندما تركيز في مكان مغلق ارتفاع نسبي لتركيزات في الهواء الطلق، ما هي الا مؤشر على أن التهوية غير كافية لإزالة منتجات الأيض المرتبطة إشغال الإنسان.
تتطلب النباتات في النمو واطلاق سراح الأكسجين عندما يستهلك .
ووجدت الدراسة التي نشرت في مجلة العلوم البيئية والتكنولوجيا معدلات امتصاص يعتبر من الكيتونات والألدهيداتمن زنبق السلام ، والذهبي .
تاني أكيرا وجيم هيويت نيكولاس نتائج تبخير الأطول أجلا وكشف أن وكانت كميات امتصاص مجموع أضعاف المبالغ التي حلتفي ورقة، مما يوحي بأن يستقلبان الكربونات العضوية المتطايرة في ورقة و/ أو من خلال سويقات .ومن الجدير بالذكر أن الباحثين اغلاق مصانع في أكياس تفلون.
تم الكشف عن أي خسارة المركبات العضوية المتطايرة من الكيس عند محطات كانت غائبة.
ومع ذلك، فإن مستويات الألدهيدات والكيتونات عند محطات كانت في الحقيبة، وانخفضت على حد سواء ببطء ولكن بشكل مستمر، ما يدل على إزالته من النباتات .
اختتمت في حين لا تشير نتائج نباتات المنزل قد يكون فعالا في إزالة بعض المركبات العضوية المتطايرة من الإمداداتالجوية، واستعراض دراسات ما بين عامي و على أداء النباتات المنزلية مثل مكيفات الهواء، التي قدمت فيمؤتمر المباني الصحية في سيراكيوز، نيويورك، ... النباتات الداخلية لديها القليل، إن وجدت، والمنفعة لإزالة الهواء في الأماكن المغلقة من المركبات العضوية المتطايرة في المباني السكنية والتجارية.
منذ يرتبط ارتفاع نسبة الرطوبة مع زيادة نمو العفن، استجابات حساسية، واستجابات الجهاز التنفسي، وربما وجود رطوبة إضافية من النباتات المنزلية لا يكون مرغوبا فيه في جميع الأماكن المغلقة.
في دراسة أجرتها وكالة الفضاء الأمريكية ناسا عن أهمية النباتات في تنقية الهواء الداخلي من التلوث والسموم، نشرت من خلالها قائمة ناسا لأفضل النباتات المنزلية لتنقية الهواء  مفاهيم التصميم المستدام للبيئة وتشمل أيضا الجوانب المتعلقة تهوية التجارية والسكنية، والتدفئة وتكييف الهواء صناعة.
بين اعتبارات عدة، واحدة من الموضوعات التي حضرت إلى هو موضوع جودة الهواء في الأماكن المغلقة خلال مراحل التصميم والبناء لحياة المبنى.
أسلوب واحد لتقليل استهلاك الطاقة مع الحفاظ على جودة الهواء الكافي، هو تهوية الطلب للرقابة.
بدلا من تعيين الإنتاجية بمعدل استبدال الهواء الثابتة، وتستخدم أجهزة استشعار ثاني أكسيد الكربون للتحكم في معدل حيوي، استنادا إلى الانبعاثات منشاغلي المبنى الفعلي.
على مدى السنوات العديدة الماضية، كانت هناك الكثير من المناقشات بين المتخصصين جودة الهواء في الأماكن المغلقة عنتعريف مناسب لجودة الهواء في الأماكن المغلقة وعلى وجه التحديد ما الذي يشكل مقبولة جودة الهواء في الأماكن المغلقة.
طريقة واحدة لضمان كميا على صحة الهواء الداخلي هو من خلال وتيرة دوران فعال من الهواء الداخل عن طريق استبدال معالهواء الخارجي.
في المملكة المتحدة، على سبيل المثال، يطلب من الفصول لديها .
التغيرات الجوية في الهواء الطلق للساعة الواحدة.
في القاعات، والصالة الرياضية لتناول الطعام، ومساحات للعلاج الطبيعي، يجب أن تكون التهوية كافية للحد من غاز ثاني أكسيد الكربون إلى جزء في المليون.
في الولايات المتحدة، وفقا لمعايير ، ويستند التهوية في الفصول الدراسية على كمية من الهواء في الهواء الطلق لكل الركاب بالاضافة إلى كمية من الهواء في الهواء الطلق في كل وحدة من المساحة الأرضية، وليس التغيرات الجوية للساعة الواحدة.
منذ غاز ثاني أكسيد الكربون في الداخل يأتي من شاغليها والهواء الطلق، ويدل كفاية التهوية في المحتل من قبل في الداخل تركيز ناقص في الهواء الطلق تركيز.
قيمة من جزء في المليون في الهواء الطلق فوق تركيز يشير حوالي قدم مكعب في الدقيقة من الهواء في الهواء الطلق لكل الركاب البالغين القيام المستقرة مكتب العمل حيث الهواء الطلق يحتوي على جزء في المليون، فإن المتوسط العالمي الحالي في الغلاف الجوي تركيز .
في الفصول الدراسية، والشروط الواردة في معيار .
، التهوية لالمقبول جودة الهواء الداخلي، وعادة ما يؤدي إلى تغيرات الجو حوالي في الساعة، تبعا لكثافة الركاب.
بالطبع شاغلي ليست المصدر الوحيد للملوثات، في الهواء الطلق لذلك قد التهوية يجب أن تكون أعلى عندما مصادر غير عادية أو قوية من التلوث موجود في الداخل.
عندما الهواء الطلق ملوثة، ثم يمكن أن يصل في الهواء الطلق أكثر سوءا في الواقع الجودة الشاملة في الهواء الداخلي وتفاقم بعض الأعراض المحتل ذات الصلة بتلوث الهواء في الهواء الطلق.
وبشكل عام، في الهواء الطلق الهواء بلد هو أفضل من هواء المدينة في الأماكن المغلقة.
يمكن أن يحدث تسرب غاز العادم من أنابيب العادم فرن المعدنية التي تؤدي إلىالمدخنة عندما تكون هناك تسريبات في الأنابيب وخفضت تدفق الغاز بقطر المنطقة.
ويمكن استخدام مرشحات الهواء اعتراض بعض من ملوثات الهواء.
كتب وزارة الطاقة وكفاءة استخدام الطاقة والطاقة المتجددة قسم الطاقة الترشيح الهواء ينبغي أن يكون الحد الأدنى لقيمة التقارير الكفاءة على النحو الذي يحدده ، .
وتستخدم مرشحات الهواء للحد من كمية الغبار التي تصل إلى لفائف الرطب.يمكن للغبار بمثابة الغذاء للنمو العفن على لفائف الرطب وقنوات ويمكن أن تقلل من كفاءة لفائف.
إدارة رطوبة والرطوبة المكافحة تتطلب تشغيل أنظمة التكييف كما تم تصميمها.
قد إدارة الرطوبة ومراقبة الرطوبة تتعارض مع جهود لمحاولة تحسين عملية للحفاظ على الطاقة.
على سبيل المثال ، إدارة ومراقبة الرطوبة الرطوبة يتطلب وضع أنظمة لتزويد المكياج الهواء عند درجات حرارة منخفضة مستويات التصميم ، بدلا من ارتفاع درجات الحرارة تستخدم في بعض الأحيان للحفاظ على الطاقة في الظروف المناخية التبريد التي يهيمن عليها.
ومع ذلك، بالنسبة لمعظم من الولايات المتحدة وأنحاء كثيرة من أوروبا واليابان، خلال معظم ساعات من السنة، ودرجات حرارة الهواء الخارجي وباردا بما فيه الكفاية أن الهواء لا تحتاج إلى مزيد من التبريد في الداخل لتوفير الراحة الحرارية.
ومع ذلك، ارتفاع نسبة الرطوبة في الهواء الطلقيخلق الحاجة إلى الاهتمام الدقيق لمستويات الرطوبة في الداخل.
الرطوبيات عالية تؤدي إلى العفن ويرتبط النمو في الداخلوالرطوبة مع ارتفاع معدل انتشار مشاكل في الجهاز التنفسي المحتل.
حرارة نقطة الندى هو اجراء مطلق من الرطوبة في الهواء.
ويجري تصميم بعض المنشآت مع نقطة الندى تصميم في درجة فهرنهايت ال أدنى، وبعض في ال .
العلوي والسفلي لل ويجري تصميم بعض المنشآت باستخدام عجلات المجففةمع سخان تعمل بالغاز لتجف عجلة بما فيه الكفاية لتحصل على النقاط المطلوبة الندى.
في تلك النظم، وبعد إزالة الرطوبة منالماكياج الهواء، وتستخدم لفائف التبريد لخفض درجة الحرارة إلى المستوى المطلوب.
المباني التجارية والسكنية في بعض الأحيان، يتم الاحتفاظ بها في كثير من الأحيان تحت ضغط الهواء قليلا إيجابية بالنسبة إلىالهواء الطلق للحد من عمليات التسلل.
الحد من تسلل يساعد على إدارة الرطوبة ومراقبة الرطوبة.
تخفيف الملوثات في الأماكن المغلقة مع الهواء الطلق فعالة لدرجة أن الهواء الطلق خال من الملوثات الضارة.
الأوزون فيالهواء الطلق يحدث في الداخل بسبب انخفاض في تركيزات الأوزون هو شديد التفاعل مع الكثير من المواد الكيميائية وجدتفي الداخل.
المنتجات من ردود الفعل بين الأوزون والملوثات العديد من الأماكن المغلقة شيوعا تشمل المركبات العضوية التي قد تكون أكثر معطر، مزعجة، أو سمية من تلك التي تتشكل منها.
هذه المنتجات من كيمياء الأوزون وتشمل الفورمالديهايدالعالي، والألدهيدات الوزن الجزيئي، والهباء الحمضية، والجسيمات الدقيقة ومتناهية الصغر، من بين آخرين.
ارتفاع معدلالتهوية في الهواء الطلق، وارتفاع في تركيز الأوزون في الأماكن المغلقة، وعلى الأرجح سوف يحدث ردود فعل، ولكن حتىعند مستويات منخفضة، فإن ردود الفعل ستجري.
هذا يشير إلى ضرورة إزالة تلك الأوزون من الهواء والتهوية، وخصوصا في المناطق حيث مستويات الأوزون في الهواء الطلق مرتفعة كثيرا.
وقد أظهرت الأبحاث الحديثة أن معدلات الوفيات والمراضة الزيادة في السكان بشكل عام خلال فترات ارتفاع طبقة الأوزون في الهواء الطلق، وعلى أن الحد الأدنى لهذا الغرض حوالي أجزاء لكل بليون .
ومن الشائع أن نفترض أن المباني وجماد ببساطة كيانات مادية، مستقرة نسبيا مع مرور الوقت.
هذا يعني أن هناك تفاعل كبير بين ثالوث من المبنى، ما جاء فيه الركاب والمحتويات ، وما هو حوله.
عادة نرى أن الأغلبية الساحقة من كتلة المادة في مبنى والمواد المادية دون تغيير نسبيا على مر الزمن.
في الواقع، يمكن النظر إلى الطبيعة الحقيقية للمباني نتيجة لمجموعة معقدة من التفاعلات الدينامية بين أبعادها الفيزيائية والكيميائية، والبيولوجية.
ويمكن وصف المباني وتفهم على أنها أنظمة معقدة.
ويمكن بحث تطبيق نهج علماء البيئة استخدامها لفهم النظم البيئية تساعد على زيادة فهمنا.
ويقترح علم البيئة بناء هنا وتطبيق هذه المناهج على البيئة المبنية النظر في نظام ديناميكي من المباني وشاغليها، والبيئة بمعناها الأشمل.
المباني تتطور باستمرار نتيجة للتغيرات في البيئة المحيطة بهم، وكذلك شاغلي والمواد والأنشطة داخلها.
السطوح المختلفةوالهواء داخل مبنى تتفاعل باستمرار، وينتج عن هذا التفاعل في التغييرات في كل منهما.
على سبيل المثال، قد نرى نافذة كماتغير قليلا مع مرور الوقت كما أن تصبح قذرة، ثم يتم تنظيف، تتراكم الأوساخ مرة أخرى، يتم تنظيفها مرة أخرى، وهلم جرامن خلال حياتها.
في الواقع، قد يكون قذارة نحن نرى أن تتطور نتيجة للتفاعلات بين الرطوبة، المواد الكيماوية، والمواد البيولوجية التي عثر عليها هناك.
تم تصميم المباني أو يهدف إلى الاستجابة بفعالية لبعض من هذه التغييرات في وحولها، مع التدفئة والتبريد والتهوية تنظيفالهواء، أو إلقاء الضوء على النظم.
نحن تنظيف، تطهير، والحفاظ على السطوح لتحسين مظهرهم، والأداء، أو طول العمر.
فيحالات أخرى، مثل هذه التغييرات بشكل كبير بمهارة أو حتى تغيير المباني في الطرق التي قد تكون مهمة في السلامة الخاصة بهم أو تأثيرها على شاغلي المبنى من خلال تطور الكيميائية والفيزيائية، والعمليات البيولوجية التي تحدد لهم في أي وقت.
قد نجد أنه من المفيد أن تجمع بين أدوات العلوم الفيزيائية مع تلك العلوم البيولوجية و، خصوصا، وبعض من الأساليب المستخدمةمن قبل العلماء الذين يدرسون النظم البيئية، من اجل الحصول على فهم أفضل للبيئات التي نقضي غالبية لدينا الوقت، ومبانينا.
وكان أول وصف علم البيئة المبنى من قبل ليفين هال في مقال نشر في العدد من مجلة الهندسة المعمارية أبريل التقدمي.
ويمكن الاطلاع على مناقشة أطول مبنى في علم البيئة ، ويمكن العثور على موارد واسعة النطاق على شبكة الانترنت موقع مبنى علم البيئة .
.
أصبح هذا الموضوع من نوعية الهواء الداخلي شعبية نظرا لزيادة الوعي من المشاكل الصحية الناجمة عن العفن ويؤديإلى الربو والحساسية.
في الولايات المتحدة، كما تم زيادة الوعي عن مشاركة وكالة الولايات المتحدة للحماية البيئية، الذيوضعت على أدوات نوعية الهواء الداخلي للمدارس برنامج للمساعدة على تحسين الظروف البيئية في الأماكن المغلقة في المؤسسات التعليمية.
المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية وتجري عمليات تقييم مخاطرالصحة في أماكن العمل، بناء على طلب من الموظفين، وممثل مفوض من الموظفين، أو أصحاب العمل، وتحديد ما إذا كانت أي مادة التي توجد عادة في مكان العمل والآثار السامة المحتملة، بما في ذلك في الأماكن المغلقة جودة الهواء.
مجموعة متنوعة من العلماء يعملون في مجال جودة الهواء في الأماكن المغلقة بما في ذلك الكيمياء، الفيزياء، الهندسة الميكانيكية، وعلماء الأحياء، علماء البكتيريا وعلماء الكمبيوتر.
هي معتمدة من بعض هؤلاء المهنيين من قبل منظمات مثلالجمعية الأمريكية النظافة الصناعية، والأمريكي لجودة الهواء مجلس داخلي ونوعية الهواء الداخلي مجلس البيئة.
على المستوى الدولي، والجمعية الدولية لجودة الهواء الداخلي والمناخ ، التي شكلت في عام ، تنظم مؤتمرين رئيسيين، والهواء في الأماكن المغلقة وسلسلة المباني الصحية.
يتم نشر في الهواء مرات في السنة ويحتوي على استعراض الأقران ورقة علمية، مع التركيز على دراسات متعددة التخصصات بما في ذلك القياسات الخاصة بالتعرض، والنمذجة، والنتائج الصحية.

عن صفية بنت شيبة ، عن عائشة؛ أن أسماء سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغسل من المحيض ، فقال : تأخذ إحداكن ماءها وسدرتها فتطهر، فتحسن الطهور ، أوتبلغ في الطهور ، ثم تصب على رأسها فتدلكه دلكا شديدا ، حتى تبلغ ثسئون رأسها ، ثم تصب عليها الماء ، ثم تأخذ فرصة ممسكة فتطهر بها ، قالت: أسماء: كيف أتطهر بها ؟ قال : سبحان الله تطهري بها .
قالت عائشة كأنها تخفي ذالك : تتبعي بها أثر الدم .
قالت: وسألته عن الغسل من الجنابة .
فقال : تأخذ إحداكن ماءها فتطقر ، فتحسن الطهور أو تبلغ في الطهور ، حتى تصب الماء على رأسها فتدلكه حتى تبلغ شئون رأسها ، ثم تفيض الماء على جسدها .
فقالت عائشة: نعم النساء نساء الأنصار لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان وعفان .
قالا : حدثنا أبو عوانة.
و الدارمي قال : حدثنا محمد بن يوسف قال : حدثنا إسرائيل .
و مسلم / و قال : حدثنا محمد بن المثننى وابن بشار .
قال ابن المثنى: حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ قال : حدثنا أبي قال : حدثنا شعبة ح وحدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبي شيبة ، كلاهما عن أبي الأحوص .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال : أخبرنا سلام بن سليم .
وفي قال : حدثنا مسذد بن مسرهد قال : أخبرنا أبو عوانة .
وفي قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ قال : أخبرنا أبي ، عن شعبة.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة.
أربعتهم شعبة ، وأبو عوانة ، وإسرائيل ، وأبو الأحوص سلام عن إبراهيم بن مهاجر ، عن صفية بنت شيبة ، فذكرته.
زاد في رواية أبي عوانة في أول الحديث : ذكرت عائشة نساء الأنصار فأثنت عليهن وقالت لهن معروفا .
وقالت: لما نزلت سورة النور عمدن إلى حجز ، أو حجوز مناطقهن فشققنه ، ثم اتخذن منه خمرا.
وسيأتي إن شاء الله في حديث منفصل برقم .
/ :عن عروة ، عن عائشة ؛ ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لها ، وكانت حائضا: انقضى شعرك واغتسلي.
قال : على في حديثه .
آقضي رأسك.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .
قالا : حدثنا وكيع ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ : عن عروة ،عن عائشة رضي الله عنها .
قالت: قالت فاطمة بنت أبي حبيش : يارسول الله ، لا أطهر.
أفأدع الصلاة ؟ فقال : رسول صلى الله عليه وسلم: إنما ذالك عرق وليست بالحيضة .
فإذا أقبلت آلحيضة فدعي آلصلاة فإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك آلدم وصلي.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ح ووكيع .
و الدارمي قال : أخبرنا جعفر بن عون .
وفي قال : أخبرنا حجاج بن منهال قال : حدثنا حماد بن سلمة .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن سلام قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا أحمد بن أبي رجاء قال : حدثنا أبو أسامة .
وفي / قال : حدثنا أحمد بن يونس ، عن زهير.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بمر بن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا وكيع ح وحدثنا يحيى بن يحيى قال : أخبرنا عبد العزيز بن محمد وأبو معاوية .
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا جرير .
ح وحدثنا ابن نمير قال : حدثنا أبي .
ح وحدثنا خلف بن هشام قال : حدثنا حماد بن زيد .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن يونس وعبد الله بن محمد النفيلي .
قالا : حدثنا زهير .
وفي قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن الجراح قال : حدثنا حماد بن زيد .
ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .
قالا : حدثأ وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا هناد قال : حدثنا وكيع وعبدة وأبو معاوية .
و النسائي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا عبدة ووكيع وأبو معاوية / .
وفي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي قال : حدثنا حماد ، وهو ابن زيد .
وفي / و قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك .
وفي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو الأشعث قال : حدثنا خالد بن الحارث .
وفي / قال : أخبرنا سويد بن نصر قال : حدثنا عبد الله .
جميعهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، و يحيى بن سعيد ، ووكيع ، وجعفر بن عون ، وحماد ابن سلمة ، وأبو معاوية ، وأبو أسامة ، وزهير بن معاوية ، وعبد العزيز بن محمد ، وجرير ، وعبد الله بن نمير، وحماد بن زيد ، وعبدة بن سليمان ، وخالد بن الحارث ، وعبد الله بن المبارك عن هشام بن عروة.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا علي بن هاشم .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال : حدثنا وكيع .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد وأبو بكر بن أبي شيبة قالا : حدثنا وكيع .
كلاهما علي بن هاشم ، ووكيع عن الأعمش ، عن حبيب بن أبي ثابت.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد ، يعني ابن إسحاق .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون قال : أنبأنا محمد ابن إسحاق .
وفي قال : حدثنا محمد بن يوسف قال : حدثنا الأوزاعي .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن خالد ، عن محمد بن إسحاق .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ليث .
ح وحدثنا محمد بن رمح قال : أخبرنا الليث .
و أبو داود قال : قال ابن المثنى: حدثنا به ابن أبي عدي من كتابه هكذا بعد حديث: عروة بن الزبير ، عن فاطمة بنت أبي حبيش ، ثم حدثنا به بعد حفظا قال : حدثنا محمد بن عمرو.
وفي قال : حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني قال : حدثي الليث في بن سعد .
وفي قال : حدثنا هناد بن السري ، عن عبدة ، عن ابن إسحاق .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة قال : حدثنا الليث .
و النسائي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا هشام بن عمار قال : حدثنا سهل بن هاشم قال : حدثنا الأوزاعي .
وفي / وا وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة قال : حدثنا الليث .
وفي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى قال : حدثنا ابن أبي عدي من حفظه قال : حدثنا محمد بن عمرو .
أربعتهم محمد بن إسحاق ، والأوزاعي ، والليث بن سعد ، ومحمد بن عمر عن الزهري.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج قال : حدثنا ليث ، عن يزيد بن أبي حبيب .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رمح قال : أخبرنا الليث.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ليث ، عن يزيد بن أبي حبيب وفي / قال : حدثني موسى بن قريش التميمي قال : حدثنا اسحاق بن بكر بن مضر قال : حدثني أبي .
وأبوداود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب .
و النسائي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة قال : حدثنا الليث ، عن يزيد ابن أبي حبيب .
كلاهما يزيد بن أبي حبيب ، وبكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة ، عن عراك بن مالك.
أربعتهم هشام بن عروة ، وحبيب ، والزهري ، وعراك عن عروة بن الزبير ، فذكره.
في رواية الأعمش ، عن حبيب بن أبي ثابت قال : .
.
.
.
ثم آغتسلي وتوضئي لكل صلاة ، وإن قطر الذم على الحصير.
في رواية محمد بن إسحاق ، عن الزهري قال : .
.
.
فأمرها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بآلغسل لكل صلاة قالت عائشة : فإن كانت لتدخل آلمركن وإنه لمملوء ماء فتنغمس فيه ، ثم تخرخ منه ، وإن آلدم فوقه لعاليه فتصلي .
وسماها زينب بنت جحش في رواية أحمد / .
وابنة جحش في رواية الدارمي .
وأم حبيبة بنت جحش في رواية الدارمي وأبي داود .
في رواية حماد بن زيد ، عن هشام بن عروة قال فيه : .
.
.
.
فآغسلى عنك أثر آلدم وتوضئي فإنما ذالك عرق وليست بالحيضة .
قيل له: فالغسل قال : ذالك لايشك فيه أحد.
قال أبو عبد الرحمان النسائي عقب رواية حماد بن زيد: لا أعلم أحدا ذكر في هذا الحديث وتوضئي غير حماد بن زيد .
وقد روى غير واحد عن هشام ولم يذكر فيه وتوضئي .
/ وقال أبوعبد الرجمان النسائي عقب رواية عراك بن مالك: أخبرنا قتيبة مرة أخرى ولم يذكر جعفرا.
وقال أبو عبد الرحمان النسائي عقب رواية ابن أبي عدي ، عن محمد بن عمرو ، عن ابن شهاب .
في / : قد روى هذا الحديث غير واحد لم يذكر أحد منهم ما ذكره ابن أبي عدي والله تعالى أعلم.
الروايات ألفاظها متقاربة .
ومنهم من سمى المستحاضة : أم حبيبة بنت جحش ومنهم من سماها : أم حبيبة ومنهم من سماها : ابنة جحش.
وأثبتنا لفظ رواية مالك ، عن هشام بن عروة ، عند النسائي / .
/ عن عمرة .
عن عائشة ؛ أن أم حبيبة بنت جحش كانت تستحاض سبع سنين .
فسألت النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : ليست بالحيضة .
إنماهوعرق فأمرها أن تترك الصلاة قدر أقرائها وحيضتها وتغتسل وتصلي فكانت تغتسل عند كل صلاة.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا الزهري .
و أحمد / قال : حدثنا أحمد بن الحجاج قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم ، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن أبي بكر.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن إبراهيم بن سعد ، عن الزهري ح وأبو كامل قال : حدثنا إبراهيم قال : حدثنا ابن شهاب .
و الدارمي قال : أخبرنا سليمان بن داود الهاشمي قال : حدثنا إبراهيم ، يعني ابن سعد ، عن الزهري .
و مسلم / قال : حدثني أبو عمران محمد بن جعفر بن زياد قال : أخبرنا إبراهيم ، يعني ابن سعد ، عن ابن شهاب ح وحدثني محمد بن المثنى قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري .
وفي تحفة الأشراف / عن إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد كلاهما عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري .
و النسائي / و قال : أخبرنا الربيع بن سليمان بن داود بن إبراهيم قال : حدثنا إسحاق بن بكر قال : حدثني أبي ، عن يزيد بن عبد الله ، عن أبي بكر بن محمد .
وفي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري.
كلاهما الزهري ، وأبو بكر بن محمد بن حزم عن عمرة ، فذكرته.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق قال : حدثني ليث .
وفي / قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا ابن أبي ذئب .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو المغيرة ، عن الأوزاعي .
و البخاري / قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر قال : حدثنا معن قال : حدثني ابن أبي ذئب .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن سلمة المرادي قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، عن عمرو بن الحارث .
و أبو داود و قال : حدثنا ابن أبي عقيل ومحمد بن سلمة المصريان .
قالا : حدثنا ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث .
وفي قال : حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي قال : حدثني أبي ، عن ابن أبي ذئب .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا أبو المغيرة قال : حدثنا الأوزاعي .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمران بن يزيد قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال : حدثنا الأوزاعي .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا الربيع بن سليمان بن داود قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : حدثنا الهيثم بن حميد قال : أخبرني النعمان والأوزاعي وأبو معيد ، وهو حفص بن غيلان .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة قال : حدثنا ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث.
ستتهم ليث ، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي ، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب ، وعمرو بن الحارث ، والنعمان بن راشد ، وحفص بن غيلان عن الزهري ، عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمان ، فذكرا نحوه.
في تحفة الأشراف ذكره المزي في ترجمة عروة ، عن عمرة ، عن عائشة / .
وقال : هكذا رواه أبو الحسن بن العبد وأبو سعيد بن الأعرابي وأبو بكر بن داسة وغير واحد عن أبي داود .
ووقع في رواية الخطيب عن الزهري ، عن عروة وعمرة ، عن عائشة .
وكذالك ذكره أبو القاسم في أول ترجمة الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ولم يذكره في هذه الترجمة.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو المغيرة قال : حدثنا الأوزاعي قال : حدثني الزهري ، عن عروة ، عن عمرة بنت عبد الرحمان بن سعد بن زرارة ، نحوه.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ أن امرأة مستحاضة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قيل لها: إنه عرق عاند .
فأمرت أن تؤخر آلظهر وتعجل العصر وتغتسل لهما غسلا واحدا ، وتؤخر آلمغرب وتعجل العشاء وتغتسل لهما غسلا واحدا ، وتغتسل لصلاة الصبح غسلا واحدا .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أحمد بن عبد الملك قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا محمد بن إسحاق .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر وحجاج قال : حدثني شعبة و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا محمد بن إسحاق .
وفي قال : أخبرنا هاشم بن القاسم قال : حدثنا شعبة .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن خالد ، عن محمد بن إسحاق .
و أبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ قال : حدثنا أبي قال : حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا عبد العزيز بن يحيى قال : حدثني محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق .
و النسائي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا محمد قال : حدثنا شعبة.
كلاهما محمد بن إسحاق ، وشعبة عن عبد الرحمان بن القاسم ، عن أبيه ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، واختلف في اسم المرأة ، فجاء في رواية أنها سلمة بنت سهيل وفي رواية: سهيلة بنت سهل .
وفي رواية: سهلة بنت سهيل .
وأثبتا لفظ رواية النسائي.
/ عن امرأة مسروق ، عن عائشة ، عن آلنبي صلى الله عليه وسلم ، مثله .
يعني مثل حديث أم كلثوم ، عن عائشة في آلمستحاضة تغتسل ، تعني مرة واحدة ، ثم توضأ إلى أيام أقرائها.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن سنان قال : حدثنا يزيد ، عن أيوب أبي العلاء ، عن ابن شبرمة ، عن امرأة مسروق ، فذكرته.
/ عن بهية .
قالت: سمعت امرأة تسأل عائشة عن امرأة فسد حيضها وأهريقت دما ، فأمرنى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن آمرها فلتنظر قدر ما كانت تحيض فى كل شهر وحيضها مستقيم ، فلتعتد بقدر ذلك من الأيام ، ثم لتدع الصلاة فيهن ، أو بقدرهن ، ثم لتغتسل ثم لتستثفر بثوب ، ثم لتصلى.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا أبو عقيل ، عن بهية ، فذكرته.
/ عن أم بكر ؛ أنها أخبرت ، أن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلمفي المرأة ترى مايريبها بعد الطهر قال : إنما هي عرق ، أو عروق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا حسين .
وفي / قال : حدثنا أبو عامر قال : حدثنا أبو عامر قال : حدثنا علي .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو قال : حدثنا علي ، يعني ابن مبارك .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر قال : حدثنا عبد الوارث ، عن الحسين .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن شيبان النحوي.
ثلاثتهم حسين المعلم ، وعلي بن مبارك ، وشيبان النحوي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أم بكر ، فذكرته.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى وحسين بن محمد ، قالا : حدثنا شيبان ، عن يحيى ، عن أبي سلمة ، عن أم أبي بكر ، أنها أخبرته ، أن عائشة قالت .
.
.
فذكرته موقوفا.

وكانت له في النفوس مكانة، فثقل على الحافظ وتخيل منه، فأحس بذلك، وصار كل منهما يدبر على الآخر.
فبدأ الوزير يانس بحاشية الخليفة، فقبض على قاضي القضاة وداعي الدعاة أبي الفخر صالح بن عبد الله بن رجاء وأبي الفتوح بن قادوس فقتلهما.
وبلغه شيء يكرهه عن أستاذ من خاص الخليفة، فقبض عليه من غير مشاورة الحافظ، واعتقله بخزانة البنود، وضرب عنقه من ليلته.
فاستبدت الوحشة بينه وبين الحافظ، وخشى من زيادة معناه، فقال الحافظ لطبيبه: اكفني أمره بمأكل أو مشرب.
فأبى الطبيب ذلك خوفا من سوء العاقبة.
ويقال إن الحافظ توصل إلى أن سم يانس في ماء المستراح، فانفتح دبره واتسع حتى ما بقي بقدر على الجلوس.
فقال الطبيب: يا أمير المؤمنين، قد أمكنت الفرصة وبلغت مقصودك، فلو أن مولانا عاده في هذه المرضة اكتسبت حسن الأحدوثة؛ وهذا المرض ليس دواؤه إلا السكون ولا شيء أضر عليه من الحركة والانزعاج، وهو كما يسمع بقصد مولانا تحرك واهتم بلقائه وانزعج، وفي ذلك تلاف نفسه.
فقبل ذلك وجاء لعيادته.
فلما رآه يانس قام للقائه وخرج عن فراشه؛ فأطال الحافظ جلوسه عنده ومحادثته، فلم يقم حتى سقطت أمعاؤه، ومات من ليلته، في سادس عشري ذي الحجة.
وكانت وزارته تسعة أشهر وأياما.
وترك ولدين كفلهما الحافظ.
وكان يانس هذا قد أهداه باديس جد عباس الوزير الآتي ذكره إن شاء الله تعالى إلى الأفضل بن أمير الجيوش فترقى في الخدم إلى أن تأمر وتقدم وولى الباب، وهي أعظم رتب الأمراء، وكنى بأبي الفتح ولقب بالسعيد؛ ثم نعت في وزارته بناصر الجيوش سيف الإسلام.
وكان عظيم الهمة بعيد الغور، كثير الشر، شديد الهيبة.
وفيها استقرت حال الحافظ لدين الله وبويع له بيعة ثانية لما عمل الحمل.
قال الشريف محمد بن أسعد الجواني: رأيت صغيرا في القرافة الكبرى، ويسمى قفيفة، سألت عنه، قيل هذا ولد الآمر: لما ولى الحافظ ولي عهده من يولد، استولى على الأمر، وولد هذا الولد فكتم حاله، وأخرج في قفة على وجهها سلق وكرات، وستر أمره إلى أن ركب بعد ذلك ووشى به فأخذ وقتل.
ولما تمكن الحافظ قرئ سجل بإمامته، وركب من باب العيد إلى باب الذهب بزي الخلفاء، في ثالث ربيع الأول؛ ورفع عن الناس بواقي مكس الغلة.
وأمر بأن يدعى له على المنابر بهذا الدعاء، وهو: اللهم صل على الذي شيدت به الدين بعد أن رام الأعداء دثوره، وأعززت الإسلام بأن جعلت طلوعه على الأمة وظهوره، وجعلته آية لمن تدبر الحقائق بباطن البصيرة، مولانا وسيدنا، وإمام عصرنا وزماننا، عبد المجيد أبي الميمون، وعلى آبائه الطاهرين وأبنائه الأكرمين، صلاة دائمة إلى يوم الدين.
وفيها صرف أبو عبد الله محمد بن هبة الله بن ميسر عن قضاء القضاة، في أول ربيع الأول، وقرر مكانه سراج الدين أبو الثريا نجم بن جعفر، وأضيفت إليه الدعوة، فقيل له قاضي القضاة وداعي الدعاة، وذلك وقت العشاء الآخرة من ليلة الخميس لثلاث عشرة بقيت من جمادى الآخرة.
ولما مات يانس تولى الحافظ الأمر بنفسه ولم يستوزر أحدا وأحسن السيرة.
ويقال إن يانس لما قتل القاضي أبا الفخر سلم الحكم إلى سراج الدين أبي الثريا نجم بن جعفر.
وفيها جهز الحافظ الأمير المنتضى أبا الفوارس وثاب بن مسافر الغنوي رسولا في الرابع من ذي القعدة بجواب شمس الملوك، صاحب دمشق، وأصحبه الخلع السنية وأسفاط الثياب والخيل المسومة ومالا متوفرا.
فوصل إلى دمشق وتلقى أحسن تلق، وقبلت الألطاف منه، وقرئ كتابه.
وأقام إلى أن أعيد من القابلة.
وفيها خرج أبو عبد الله الحسين بن نزار بن المستنصر، وكان قد توجه إلى المغرب مستخفيا وجمع هناك جموعا كثيرة وعاد.
فبعث الحافظ إلى مقدمي عسكره يستميلهم.
فلما وصل دير الزجاج والحمام اغتالوه وقتلوه فانفض جمعه.
سنة سبع وعشرين وخمسمائة فيها حشد جماعة من العبيد بالأعمال الشرقية، فخرج إليهم عسكر كانت بينهم وبينه حروب.
وفيها سلم الحافظ أمر الديوان إلى الشريف معتمد الدولة علي بن جعفر بن غسان، المعروف بابن العساف، وصرف يوحنا بن أبي الليث لأشياء نقمها عليه، وسعوا فيه عنده بأنه كان سببا فيما عمله أبو علي أحمد بن الأفضل من تفريق ما فرقه من الأموال لأهله وأقاربه.
واستخدم الحافظ أيضا أخا معتمد الدولة في نقابة الأشراف وجعله جليسا؛ وكان عنده أدب ومعرفة بعلم الفلك، وكان الحافظ يحب هذا العلم.
وفيها قبض على ابن عبد الكريم، تربية الآمر، فوجد له ثلثمائة وستون منديلا مذهبة، وعلى مثالها ثلثمائة وستون بذلة مذهبة؛ فكان يلبس كل يوم بذلة.
وكل منديل، وهي العمامة، على مسمار فضة.
ووجد له خمسمائة نرجسية ذهبا وفضة؛ ومائتا صندوق فيها ثياب ملونات؛ ومائة حسكة ذهبا وفضة؛ ومن الجوهر ما يعجز عن وصفه.
سنة ثمان وعشرين وخمسمائة فيها عهد الحافظ إلى ولده سليمان، وكان أسن أولاده وأحبهم إليه، وأقامه ليسد مكان الوزير ويستريح من مقاساة الوزراء وجفائهم عليه ومضايقتهم إياه في أوامره ونواهيه، فمات بعد ولاية العهد بشهرين، فحزن عليه مدة.
ثم جعل ابنه حيدرة ولي عهده ونصبه للنظر في المظالم، فشق ذلك على أخيه حسن لأنه كان يروم ذلك لكثرة أمواله وتلاده وحواشيه وموكبه، بحيث كان له ديوان مفرد.
وما زالت عقارب العداوة تدب بينهما حتى وقعت الفتنة بين الطائفية الجيوشية والطائفة الريحانية، وكانت شوكة الريحانية قوية والجند يشنئونهم خوفا منهم فاشتعلت نيران الحرب بين الفريقين؛ وصاح الجند: يا حسن يا منصور، يا للحسنية.
والتقى العسكران؛ فقتل بينهم ما يزيد على خمسة آلاف رجل.
فكانت أول مصيبة نزلت بالدولة من فقد رجالها ونقص عدد عساكرها؛ ولم يسلم من الريحانية إلا من ألقى نفسه في بحر النيل من ناحية المقس.
واستظهر حسن وصار الأمر إليه، فانضم له أوباش العسكر وزعارهم، وفرق فيهم الزرد وسماهم صبيان الزرد، وصاروا لا يفارقونه ويحفون به إذا ركب، ويلازمون داره إذا نزل.
فقامت قيامة الناس، وقبض على ابن العساف وقتله واختفى منه الحافظ وحيدرة؛ وجد في طلب حيدرة.
وهتك بالأوباش الذين اختارهم حرمة القصر وخرق ناموسه من كونه نغص على أبيه وأخيه، وصاروا يحسنون له كل رذيلة، ويحرونه على أذى الناس.
فأخذ الحافظ في تلافي الأمر مع حسن لينصلح؛ وعهد إليه بالخلافة في يوم الخميس لأربع بقين من شهر رمضان، وأركبه بالشعار، ونعت بولي عهد المؤمنين.
وكتب له بذلك سجلا قرئ على المنابر، فكان يقال على المنابر: اللهم شيد ببقاء ولي عهد المؤمنين أركان خلافته، وذلل سيوف الاقتدار في نصره وكفايته، وأعنه على مصالح بلاده ورعيته، واجمع شمله به وبكافة السادة إخوته، الذين أطلعتهم في سماء مملكته بدورا لا يغيرها المحاق، وقمعت ببأسهم كل مرتد من أهل الشقاق والنفاق، وشددت بهم أزر الإمامة، وجعلت الخلافة فيهم إلى يوم القيامة.
فلم يزده ذلك إلا شرا وتعديا؛ فضيق على أبيه وبالغ في مضرته.
فسير الحافظ وفي الدولة إسحاق، أحد الأستاذين المحنكين، إلى الصعيد ليجمع ما قدر عليه من الريحانية فمضى واستصرخ على حسن، وجمع من الأمم ما لا يعلمه إلا الله؛ وسار بهم.
فبلغ ذلك حسنا، فجهز إليه عسكرا عرمرما وخرج؛ فالتقى الجمعان.
وهبت ريح سوداء في وجوه الواصلين، وركبهم عسكر حسن، فلم يفلت منهم إلا القليل، وغرق أكثرهم في البحر وقتلوا؛ وأخذ الأستاذ إسحاق وأدخل إلى القاهرة على جمل برأسه طرطور لبد أحمر.
فلما وصل بين القصرين رمى بالنشاب حتى مات، ورمي إليهم من القصر الغربي أستاذ آخر فقتلوه، وقتل الأمير شرف الأمراء.
فلما اشتد الأمر على الحافظ عمل حيلة وكتب ورقة ورماها إلى ولده حسن، فيها: يا ولدي، أنت على كل حال ولدي، ولو عمل كل منا لصاحبه ما يكره الآخر ما أراد أن يصيبه مكروه.
ولا يحملني قلبين وقد انتهى الأمر إلي أن أمراء الدولة فلانا وفلانا وسماهم له وأنك قد شددت وطأتك عليهم وخافوك، وأنهم معولون على الفتك بك؛ فخذ حذرك يا ولدي.
فلما وقف حسن على الورقة قامت قيامته.
فلما اجتمع أولئك الأمراء في داره للسلام عليه أمر صبيان الزرد الذين اختارهم وصار يثق بهم فقتلوهم بأجمعهم، وأخذ ما في دورهم.
فاشتدت مصيبة الدولة بفقد من قتل من الأمراء الذين كانوا أركان الدولة، وهم أصحاب الرأي والمعرفة، فوهت واختلت لقلة الرجال وعدم الكفاة.
ومن حين قتل حسن الأمراء تخوفه باقي الجند ونفرت نفوسهم منه فإنه كان جريئا عنيفا بحاثا عن الناس يريد إقلاب الدولة وتغييرها لتقدم أصحابه، فأكثر من مصادرة الناس، وقتل سراج الدين أبا الثريا نجما في يوم الخميس ثامن شوال.
وكان أبو الثريا في أول أمره خاملا في الناس، ثم سمع قوله في العدالة أيام الآمر.
فلما قبض أحمد بن الأفضل علي أبي الفخر وسجنه عنده بدار الوزارة، وقد كان الداعي أيام الآمر، طلب من يكون داعيا، فاستخدم نجما هذا داعيا ولم يقف على ما كان عنده من الدهاء.
فلما كان في وزارة يانس جمع إليه الحكم مع الدعوة؛ فلما مات يانس وانفرد الحافظ بالأمر بعده حظي نجم عنده ورقاه إلى أعلى المراتب، وصار يدبر الدولة.
وحسن عنده نصرة طائفة الإسماعيلية والانتقام ممن كان يؤذيهم في أيام أحمد بن الأفضل، فتأذى بهذا خلق كثير، وأثبت طائفة سماهم المؤمنين وجعل لهم زماما قتله حسن بن الحافظ.
ولما قتل الشريف بن العباس وأخذ نجم يعادي أمراء الدولة ورؤساءها ولا ينظر في عاقبة وكانوا قد حسدوه على قربه من الحافظ وتمكنه منه ومطاوعته له بحيث لا يعمل شيئا إلا برأيه فلما تمكن حسن بن الحافظ أغروه به فقتله وقتل معه جماعة.
ورد القضاء لابن ميسر وخلع عليه في يوم الخميس ثاني ذي القعدة.
وفيها مات القاضي المكين أبو طالب أحمد بن عبد المجيد بن أحمد بن الحسين بن حديد بن حمدون الكناني قاضي الإسكندرية بثغر رشيد، وقد عاد من القاهرة في جمادى الآخرة؛ ومولده سنة اثنتين وستين وأربعمائة.
وكانت له مدة في القضاء؛ وهو الذي كان سببا في اغتيال أبي الصلت أمية الأندلس.
وقد ذكره السلفي وأثنى عليه، ورثى بعدة قصائد.
وفيها مات أبو عبد الله الحسين بن أبي الفضل بن الحسين الزاهد الناطق بالحكم، المعروف بابن بشرى الجوهري، الواعظ ابن الواعظ ابن الواعظ ابن الواعظ، في جمادى الأولى.
وكان حلو الوعظ، إلا أنه تعرض في آخر عمره لما لا يعنيه، فنفاه الحافظ إلى دمياط؛ وذلك أن الآمر لما مات ترك جارية حاملا، فقام الحافظ بعده في الخلافة على أن يكون كفيلا للحمل حتى يكبر، فاتفق أنه ولد وخافت أمه عليه من الحافظ، فجعلته في قفة من خوص وجعلت فوقه بصلا وكراثا وجزرا حتى لا يفطن به، وبعثته في قماطه تحت الحوائج في القفة إلى القرافة، وأدخل به إلى مسجد أبي تراب الصواف، وأرضعته المرضعة، وخفي أمره عن الحافظ حتى كبر، وكان يعرف بين الصبيان بقفيفة.
فلما حان نفعه نم عليه ابن الجوهري هذا إلى الحافظ، فأخذ الصبي وفصده، فمات، وخلع على ابن الجوهري ثم نفاه إلى دمياط فمات بها.
سنة تسع وعشرين وخمسمائة فيها عظم أمر حسن بن الحافظ وقويت شوكته، وتأكدت العداوة بينه وبين من بقي من الأمراء والأجناد واشتد خوفهم منه، وعزموا على خلع الحافظ من الخلافة وخلع ابنه حسن من ولاية العهد وعزله عن الأمر.
فاجتمعوا بين القصرين، وهم نحو العشرة آلاف ما بين فارس وراجل، وبعثوا إلى الحافظ فشكوا ما فيه من ابنه حسن وأرادوا إزالته عنهم.
فعجز حسن عن مقاومتهم ولم يبق معه سوى الراجل من الجيوشية ومن يقول بقولهم من العسكر الغرباء.
فتحير ولم يجد بدا من الفرار منهم إلى أبيه، فصار إليه، وكان قد نزل بالقصر الغربي، ففتح سردابا بين القصرين ووصل إلى أبيه بالقصر الشرقي من تحت الأرض، وتحصن بالقصر.
فبادر الحافظ بالقبض عليه وقيده، وأرسل إلى الأمراء يخبرهم بالقبض على حسن؛ فأجمعوا على طلبه ليقتلوه.
فبعث إليهم يقبح مرادهم منه أن يقتل ولده، وأنه قد أزال عنهم أمره، وضمن لهم أنه لا يتصرف أبدا؛ ووعدهم بالزيادة في الأرزاق والإقطاعات.
فلم يقبلوا ذلك، وقالوا: إما نحن وإما هو.
وأحضروا الأحطاب والنيران لإحراق القصر؛ وبالغوا في الجرأة على الحافظ.
فلم يجد من ينتصر به عليهم لأنهم أنصاره وجنده الذين يستطيل بهم على غيرهم، فألجأته الضرورة إلى أن استمهلهم ثلاثة أيام ليتروى فيما يعمل.
فرأى أنه لا ينفك من هذه النازلة العظيمة إلا بقتل ابنه لتنحسم المباينة بينه وبين العسكر التي لا يأمن إن استمرت أن تأتي على نفسه هو، فإنهم لم يبرحوا من بين القصرين.
فاستدعى طبيبيه، أبا منصور وابن قرقة، فبدأ بأبي منصور اليهودي وفاوضه في عمل سقية لابنه، فتحرج من ذلك وأنكر معرفته كل الإنكار، وحلف برأس الخليفة وعلى التوراة أنه لم يقف على شيء من هذا.
فتركه وأحضر ابن قرقة، وكان يلي الاستعمالات بدار الديباج وخزائن السلاح والسروج، وفاوضه في ذلك؛ فقال: الساعة، ولا يتقطع منها الجسد بل تفيض النفس لا غير.
فأحضرها من يومه، وألزم الحافظ ابنه حسنا بمن ندبه من الصقالبة، فأكرهوه على شربها، فمات في يوم الثلاثاء ثالث عشري جمادى الآخرة.
ونقل للقوم سرا: قد كان ما أردتم فامضوا إلى دوركم.
فلم يثقوا بذلك، وقالوا لا بد أن يشاهده منا من نثق به؛ وندبوا منهم امرأ يعرف بالجرأة والصر يقال له المعظم جلال الدولة محمد، ويعرف بجلب راغب الآمري، فدخل إلى حيث حسن بن الحافظ، فإذا هو مسجى بثوب ملاءة، فكشف عن وجهه وأخرج من وسطه سكينا وغرزه في عدة مواضع من بدنه حتى تيقن أنه ميت، وانصرف إلى أصحابه وأخبرهم فتفرقوا.
وكان تاج الدولة بهرا الأرمني قد انفلت من حسن بن الحافظ وولي الغربية؛ فلما علم أن النفوس جميعها من البدو والحضر قد انحرفت عن حسن جمع مقطعي الغربية والأرمن والعربان وطلب القاهرة، ويقال كان ذلك بمباطنة من الحافظ، فما وصل إلى القاهرة حتى غابت حشوده في القرى والضياع ونهبوها.
وعندما وصل إلى القاهرة، يوم الخميس وقت العصر، الحادي عشر من جمادى الآخرة التف عليه من بها من الأمراء والأجناد وأبادوا أكثر الجيوشية والإسكندرية والفرحية ومن يقول بقولهم من الغز الغرباء.
ونهب أوباش الناس ما قدروا عليه.
ولما قتل حسن وسكنت الدهماء قبض الحافظ على الطبيب ابن قرقة وقتله بخزانة البنود، وارتجع جمع أملاكه وموجوده، وكان يلي الاستعمالات بدار الديباج وخزائن السلاح والسروج.
وأنعم على أبي منصور الطبيب وجعله رئيسا على اليهود وصارت له نعم جليلة.
وفيها كانت وزارة بهرام الأرمني النصراني الملقب تاج الدولة.
وكان السبب في ولايته الوزارة أنه جرت فتنة بين الأجناد والسودان عندما قتل حسن بن الحافظ قوي فيها السودان على الأجناد وأخرجوهم من القاهرة، فإن السودان كانوا مع حسن دون الأجناد، فإنهم الذين حملوا أباه الحافظ على قتله.
وقدم بهرام بالحشد كما تقدم، فوجد حسنا قد مات، فمسكه الأجناد بظاهر القاهرة وأدخلوه على الحافظ لدين الله في يوم الخميس، بعد العصر، الحادي عشر من جمادى الآخرة، لتولية الوزارة؛ فخلع عليه في يوم الأحد، رابع عشره، ثم خلع عليه ثانيا يوم الخميس ثامن عشره، خلع الوزارة، ونعت بسيف الإسلام تاج الخلافة، وهو نصراني، مع كراهة الحافظ لذلك، لتسكن الفتنة، ولم يرد إليه شيئا من الأمور الشرعية.
فلم يدخل في مشكل لأنه كان عاقلا سيوسا حسن التدبير.
وتقدم كثير من حواشي الحافظ إليه ينكرون عليه ولاية بهرام مع كونه نصرانيا، وقالوا: لا يرضى المسلمون بهذا، ومن شرط الوزير أن يرقى مع الإمام المنبر في الأعياد ليزرر عليه المزررة الحاجزة بينه وبين الناس، والقضاة نواب الوزير من زمن أمير الجيوش، ويذكرون دائما النيابة عنه في الكتب الحكمية النافذة إلى الآفاق وكتب الأنكحة.
فقال: إذا رضينا نحن فمن يخالفنا؛ وهو وزير السيف؛ وأما صعود المنبر فيستنيب عنه قاضي القضاة؛ وأما ذكره في الكتب الحكمية فلا حاجة إلى ذلك ويفعل فيها ما كان يفعل قبل أمير الجيوش.
فشق على الناس وزارته، وتطاول النصارى في أيامه على المسلمين.
وكان هو قد أحسن السيرة وساس الرعية، وأدى الطاعة للخليفة، وأنفق في الجند جملة من الأموال، ودبر الأمور فاستقامت له الأحوال، وراسله الملوك، وزال ما كان في البلد من الفتن؛ فلم ينكر عليه سوى أنه نصراني.
وكان يقعد يوم الجمعة عن الصلاة فلا يحضر، بل يعدل إلى دكان بمفرده حتى يصلي الخليفة بالناس.
وأقبل الأرمن يردون إلى القاهرة ومصر من كل جهة حتى صار بها منهم عالم عظيم.
ووصل إليه ابن أخيه، وكان يعرف بالسبع الأحمر، فكثر القيل والقال؛ وأطلق أسيرا من الفرنج كان من أكابرهم، فأنكر الناس ذلك ورفعوا فيه النصائح للحافظ، وأكثروا من الإنكار.
وكان رضوان بن ولخشى حينئذ صاحب الباب، وهو شجاع كاتب، فبلغ بهرام أنه يهزأ به في قوله وفعله، فثقل عليه وأخذ يعمل على إخراجه من القاهرة، وولى أخاه الباساك قوص وفيها توفى الأديب أبو نصر ظافر بن القاسم بن منصور بن عبد الله الجروي الجذامي الإسكندراني، المعروف بالحداد.
بمصر.
سنة ثلاثين وخمسمائة فيها أخرج بهرام الأمير رضوان بن ولخشى من القاهرة لولاية عسقلان؛ وقيل بل كان خروجه في سلخ رجب من السنة الماضية.
فلما وصل إليها وجد فيها جماعة من الأرمن قد وصلوا في البحر يريدون القاهرة، فناكدهم ومنع كثيرا منهم؛ فبلغ ذلك الوزير بهرام، فشق عليه، وصرفه عن عسقلان واستدعاه؛ فقدم إلى القاهرة.
وشكره الناس على منعه الأرمن من الوصول إلى القاهرة، فلم يطق بهرام إقامته معه، فولاه الغربية في صفر إبعادا له عنه.
وفيها ملك رجار بن رجار ملك صقلية جربة؛ ونازل طرابلس الغرب فانهزم عنها سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة فيها تكاثر حضور أقارب بهرام وإخوته، وأهله وقومه؛ ومجيئهم من ناحية تل باشر وكانوا مقيمين بها، ولهم فيها كبير منهم يتولى أمرهم؛ وقدموا أيضا بلاد الأرمن، حتى صار منهم بديار مصر نحو الثلاثين ألف إنسان.
فعظم ضررهم بالمسلمين وكثرت استطالتهم، واشتد جورهم، وتظاهروا بدين النصرانية، وأكثروا من بناء الكنائس والديارات، وصار كل رئيس منهم يبني له كنيسة بجوار داره.
وتفاقم الأمر.
فخاف الناس منهم أن يغيروا الملة الإسلامية ويغلبوا على البلاد فيردوها دار كفر؛ فتتابعوا في الشكاية من أهل بهرام وأقاربه.
ووردت الأخبار من قوص بأن الباساك، أخا بهرام، قد جار على الناس واستباح أموالهم، وبالغ في أذيتهم وظلمهم، فاشتد ذلك على الناس، وعظم على الأمراء ما نزل بالمسلمين؛ فبعثوا إلى أبي الفتح رضوان بن ولخشى وكان مقدما فيهم لكثرة نعوته بفحل الأمراء وهو يومئذ يتولى بالغربية يشكون إليه ما حل بالمسلمين ويستحثونه على المصير وإنقاذهم مما نزل بهم.
فلما وصلت إليه كتب الأمراء تشمر لطلب الوزارة، ورقى المنبر خطيبا بنفسه فخطب خطبة بليغة حرض فيها الناس على الجهاد في سبيل الله والاجتماع لقتال بهرام وشيعته النصارى من الأرمن.
وكان حينئذ بمدينة سخا، ثم نزل وحشد الناس من العربان وغيرهم حتى استجاب له نحو من ثلاثين ألفا، فأخرج لهم كتب الخليفة الحافظ إليه بالتقدم بالمسير ونزع الوزارة من يد بهرام إذ تبين أن ليس من أهل الملة.
وسار بهم إلى دجوة، وبهرام لا ينزعج.
فلما قرب رضوان جمع بهرام الأرمن إليه وقال لهم: اعلموا أننا قوم غرباء لم نزل نخدم هذه الدولة؛ والآن فقد كثر بغضهم لأيامنا، وما كنت بالذي أكون عبد قوم وأخدمهم من حال الصبا فلما بلغني الكبر أقاتلهم؛ لا ضربت في وجوههم بسيف أبدا.
سيروا.
وأخذ أمراء الدولة وعساكرها يخرجون شيئا بعد شيء إلى رضوان.
واجتمع بهرام بالخليفة وفاوضه في أمره؛ فقال تحلبني الإسلام عليك.
فأيس حينئذ، وجمع الأرمن، وكانوا كلهم منقادين إليه لا يخالفونه في شيء من الأشياء، وسار بهم نحو بلاد الصعيد يريد أخاه الباساك بقوص، قاصدا أنه يجتمع به ويمضون إلى أسوان فيتملكونهما ويتقوون بالنوبة أهل دينهم.
وقد ذكر أن بهرام خرج يريد محاربة رضوان في عساكر مصر.
فلما وصل بعسكر القاهرة إلى رضوان رأوا المصاحف قد رفعها رضوان فوق الرماح، فصاروا بأجمعهم إلى رضوان باتفاق كان بينهم وبينه من قبل ذلك؛ فعاد بهرام إلى القاهرة وأخذ ما خف حمله، وخرج من باب البرقية يوم الأربعاء، وقت العصر، حادي عشر جمادى الأولى، وسار يريد الصعيد وقد أوسق المراكب بما يحتاج إليه.
فعندما رحل اقتحم رعاع الناس وأوباشهم إلى دار الوزارة فنهبوها وهتكوا حرمتها، وعملوا كل مكروه؛ فكان هذا أول نهب وقع في دار الوزارة.
وامتدت الأيدي إلى دور الأرمن التي كانوا قد عمروها بالحسينية خارج باب الفتوح، فنهبوها، ونهبوا كنيسة الزهري، ونبشوا قبر البطرك، أخي بهرام.
وطار خبر انهزام بهرام في سائر إقليم مصر، فوصل الخبر بذلك إلى قوص قبل وصول بهرام، فثار المسلمون بها على الباساك وقتلوه ومثلوا به، وجعلوا في رجله كلبا ميتا، وألقوه على مزبلة.
فلما كان بعد قتله بيومين قدم بهرام في طائفة الأرمن، وهم نحو الألفي فارس، رماة، فرأى أخاه على المزبلة كما ذكر، فقتل جماعة من أهل قوص ونهبها.
وسار عنها إلى أسوان، فنزل بالأديرة البيض، وهي أماكن حصينة في غربي أخميم، فتفرق عنه عدة من الأرمن وساروا يريدون بلادهم.
وأما رضوان فإنه لما وصل إلى القاهرة وقف بين القصرين، واستأذن الحافظ فيما يفعله، فأشار بنزوله في دار الوزارة، فنزلها، وخلع عليه خلع الوزارة يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الأولى، ونعت بالسيد الأجل الملك الأفضل.
فاستدعى بالأموال من الخليفة، وأنفق في الجند، ومهد الأمر.
ورضوان أول وزير لقب بالملك.
فلما كن في اليوم الثالث من استقراره في الوزارة سير أخاه الأوحد إبراهيم ومعه العسكر شرقا وغربا، والأسطول بحرا، في طلب بهرام، وبيده أمان له ليعود مكرما وطائفته على إقطاعاتهم.
فسار إلى الأديرة، وتقرر الحال من غير قتال على إقامة بهرام بها؛ وذلك أن أسوان امتنعت عليه بكنز الدولة وأهلها، فاضطر إلى الإقامة بالأديرة وقد فارقه أكثر الأرمن، فمنهم من سار إلى بلاده ومنهم من أقام بأرض مصر ليكونوا فلاحين، فسأل لهم مواضع يسكنونها، فأفردت لهم جهات، منها سمالوط وإبوان وأقلوسنا والبرجين في صعيد مصر، وضيعة أخرى بأعمال المحلة.
وأقام بهرام بالأديرة البيض ومعه أهله وولده.
وفيها صرف أبو عبد الله محمد بن ميسر عن قضاء القضاة في يوم الأحد لسبع خلون من المحرم، والوزير إذ ذاك بهرام، ونفي إلى تنيس، فأقام بها إلى يوم الاثنين ثاني ربيع الأول، وقتل.
وهو من قيسارية، وقدم منها مع أبيه وهو صغير في وزارة أمير الجيوش بدر الجمالي عند حضوره إلى المستنصر في سني الشدة، وبعثه إلى البلاد الشامية لإحضار أرباب الأموال واليسار؛ وكان من جملة من أحضر والد القاضي، وكان له مال جزيل، ففوض إليه خطابة الجامع بمصر؛ وفتح دار وكالة، وأقام بها مدة حتى مات.
فترقى ولده إلى أن ولي القضاء عدة مرار؛ وكان له أفضال ومكارم، وحصلت له وجاهة ورتبة جليلة، وضرب دنانير كثيرة كان اقترحها على الخليفة الآمر.
وهو الذي أخرج الفستق الملبس بالحلوى، فإنه بلغه أن أبا بكر محمد بن علي المادرائي عمل الكعك الذي يقال له افطن له، وعمل عوضا من حشو السكر دنانير، فلما مد السماط في يوم العيد قال أحد الخدام لصديق له كان على السماط: افطن له؛ ففهم عنه وتناول من ذلك، وصار يخرج الذهب من فمه ويخفيه حتى تنبه الناس لذلك، فتناولوا بأجمعهم منه.
فأرادوا القاضي ابن ميسر أن تشبه بأبي بكر المادرائي في ذلك، فعمل صحنا منه لكن جعل فستقا قد لبس حلوى وذلك الفستق من ذهب، وأباحه أهل مجلسه؛ ولم يقدر على علم ذلك سوى مرة واحدة.
ثم إنه لما تناهت مدته عاداه رجل يعرف بابن الزعفراني، فنم عليه عند الحافظ بأن أحمد بن الأفضل لما كان قد اعتقل الحافظ وجلس للهناء ودخل عليه الشعراء كان فيهم علي بن عباد الإسكندري، وأنه أنشد قصيدة يذم فيه خلفاء مصر ويذكر سوء اعتقادهم، منها في ذم الحافظ: هذا سليمانكم قد رد خاتمه ... واسترجع الملك من صخر بن إبليس فعندما قال هذا البيت قام ابن ميسر وألقى عرضيته طربا بهذا البيت.
فأمر الحافظ بإحضار هذا الشاعر، وقال: أنشدني قصيدتك: فأنشدها إلى أن بلغ فيها إلى قوله: ولا ترضوا عن الخمس المناحيس.
يعني الحافظ وابنيه وأباه وجده؛ فأمر الغلمان بلكمه، فلكموه حتى مات بين يديه.
وقبض على ابن ميسر ونفي ثم قتل.
وكان ينعت بجلال الملك، وكانت علامته الحمد لله على نعمه.
وفيها مات أبو البركات بن بشرى الواعظ المعروف بابن الجوهري في جمادى الأولى عن إحدى وتسعين سنة.
وفيها ولي قضاء القضاة أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي عقيل، ونعت بقاضي القضاة الأعز أبي المكارم.
وفيها ثار بناحية برقة رجل من بني سليم وادعى النبوة، فاستجاب له خلق كثير، وأملى عليهم قرآنا منه: إنما الناس بالناس ولولا الناس لم يكن الناس، والجميع رب الناس.
ثم تلاشى أمره وانحل عنه الناس.
وفيها جلس الوزير رضوان في ذي القعدة لاستخدام المسلمين في المناصب التي كانت بأيدي النصارى.
واستجد ديوان الجهاد، واهتم بتقوية الثغور واستعد لتعمير عسقلان بالعدد والآلات، وأشاع الخروج إلى الشام لغزو الفرنج، وأظهر من الاعتناء بذلك ما لا يوصف.
وكان قد مهد الأمور، وأعاد الناس إلى ما كانوا عليه من الطمأنينة بحسن سيرته، وكثرة عدله وعمارته البلاد، وقوة نفسه وشجاعته.
وأحضر جميع الدواوين وكتبها ورثبها، ورتب الأمور أحسن تدبير.
وكان من جملة الضمان في أموال الدولة هبة الله بن عبد المحسن الشاعر؛ فلما عرض حسابه وجد قد انكسر عليه مال في ضمانه، فكتب له في المجلس: أنا شاعر وصناعتي الأدب ... وضمان مثلي المال لا يجب أنا مستميحكم، وليس علي ... من جاء يطلب رفدكم طلب وإذا الباقي علي فما ... من حاصل، ورق ولا ذهب فسامحه فيما عليه من الباقي.
وفيها أحضر من الصعيد الأعلى في رمضان جماعة تقدمهم رجل.
بجاوي يدعى فيه أصحابه أنه إله، فصلبوا.
سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة فيها أفرج الوزير رضوان عن شمس الخلافة مختار الأفضلي، صاحب باب بهرام، من الاعتقال وولاه الإسكندرية.
فيها تشدد رضوا على الأنصاري من أصحاب بهرام وصادره، وقتلهم بالسيف، وأباد أكثرهم.
وتطلع إلى تقديم أرباب المعارف من أرباب السيوف والأقلام، وأحسن إليهم، وزاد في أرزاقهم.
ووجد نصرانيا قد توصل في أيام بهرام إلى ديوان النظر، يعرف بالأخرم، وبذل في كل يوم ألف دينار سوى المؤن والغرامات؛ فآذى المسلمين وشق عليهم، فصرفه رضوا واستخدم بدله رجلا يقال له المرتضى المحنك بغير ضمان.
وتقدم إلى ديوان الإنشاء بانشاء سجل في الوضع من النصارى واليهود؛ فأنشأه أبو القاسم ابن الصيرفي، منعوا فيه من إرخاء الذوائب وركوب البغلات ولبس الطيالسة، وأمر النصارى بشد الزنانير المخالفة لألوان ثيابهم، وألا يجوزوا على معابد المسلمين ركبانا؛ فما رئي في أيامه يهودي ولا نصراني يجوز على الجامع راكبا، لكنه ينزل ويقود دابته.
وأمر أن يؤخذ الجزية من فوق مساطب وهم وقوف أسفلها.
ومنعهم من التكني بأبي الحسن وأبي الحسين وأبي الطاهر، وأن يبيضوا قبورهم.
وضمن ذلك كله السجل؛ فعمل به.
وفيها نزع السعر لتوقف النيل، فنال الناس مجاعة؛ فأمر الحافظ بفتح الأهراء والبيع منها على الناس بأوساط الأثمان، فلم يمض الوزير بذلك، وأخذ يهين حواشي الخليفة إذا حضروا إليه ويقدح في مذاهبه، لأنه كان سنيا، وكان أخوه الأوحد إبراهيم إماميا.
فلما كثر ذلك منه انزعج الخليفة ولم يظهر تغيرا، وأخذ يعمل في الخلاص منه؛ فتنافر كل منهما من الآخر.
وكان رضوان خفيفا طائشا لا يثبت، فهم بخلع الحافظ وقال ما هو بخليفة ولا إمام، وإنما هو كفيل لغيره، وذلك الغير لم يصح.
وأحضر الفقيه أبا الطاهر ابن عوف وابن أبي كامل فقيه الإمامية وابن سلامة داعي الدعاة، وفاوضهم في الخلع واستخلاف شخص عينه لهم؛ وألزم كلا منهم أن يقول ما عنده.
فقال ابن عوف: الخلع لا يجوز إلا بشروط تثبت شرعا.
وقال ابن أبي كامل: السلطان، أبقاه الله، يحملني على أن أتكلم على غير مذهبي في الإمامة.
قال: لأجل عمل مذهبك ؟ فقال: مذهبي معلوم، يعني أن الإمامية للحاضر من إخوته، ولأنه لا ينبغي لمن لم تكن له إمامة أن يخلع.
فخلص من هذا وقال الداعي: أنا داعي ومولى لهم، وما يصح لي خلعه، فإني أصير فيما مضى كأني أدعو لغير مستحق، فأكون قد كذبت نفسي فلا أقبل الآن وأستخصم بذلك، ولا يؤثر قولي فيما تريدون؛ ولم تجر العادة على الفاطميين بخلع حتى نأتي به.
فقابله على هذا القول بالسب وإقامته أقبح قيام.
فقال الفقيه النحاس، وكان حاضرا، كل عظيمة، وحمله على خلع الحافظ فبلغ ذلك المجلس الحافظ.
وفيها أحضرت من تنيس امرأة بغير ثديين في موضع ثدييها مثل الحلمتين، فصارت إلى مجلس الوزير رضوان وأخبرته أنها تصنع برجليها جميع ما يعمل باليدين من رقم وخط وغير ذلك.
فجاء لها في المجلس بدواة فتناولت برجلها اليسرى الأقلام قلما قلما، ثم تناولت السكين برجليها وبرت قلما، واستدعت ورقة وأمسكتها برجلها اليمنى وكتبت بالرجل اليسرى رقعة بأحسن خط تكتبه النساء، وحمدت الله في آخرها، وناولتها الوزير، فإذا فيها سؤال بأن يزاد في راتبها.
فوقع لها خلف الرقعة بما تسأل وأعادها إلى بلدها.
وفيها بنى الوزير رضوان المدرسة المعروفة به في ثغر الإسكندرية، وجعل في تدريسها الفقيه أبا طاهر بن عوف.

عبد الرحمان بن مالك بن مغول، أبو زكريا الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: عبد الرحمان بن مالك بن مغول، ليس بشيء، خرقنا حديثه منذ دهر من الدهر، أحفظ عنه حديثين، او ثلاثة، وقد كتبت عن أبي عنه، حديث أبي حصين شيعنا الأسود.
قال أبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد: سمعته من أبي في المذاكرة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي وذكر عبد الرحمان بن مالك بن مغول.
فقال: خرقت حديثه منذ دهر.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: لا أشك فيه، إلا أني قد خرقت حديثه، وهو مما حدثنا به إن شاء الله عبد الرحمان بن مالك بن مغول، حدثنا بهذا الحديث عن محمد بن سوقة، ولا أشك فيه، يعني حديث محمد بن سوقة، عن إبراهيم النخعي، عن الأسود بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ من عزى مصابا فله مثل أجره .
العلل .
وقال عبد الله: وقد سمعت أبي ذكر حديثا عن عبد الرحمان بن مالك بن مغول، عن أبي حصين، في المذاكرة، على غير وجه الحديث، فكتبته عنه، وكان سيء الرأي فيه جدا.
العلل .
وقال ابن حبان: تركه أحمد بن حنبل.
المجروحون / .
وقال أبو زرعة الرازي: قال أحمد بن حنبل، مزقنا أحاديثه.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو زرعة: قال أحمد بن حنبل: دفنا أحاديثه.
سؤالات البرذعي .
عبد الرحمان بن محمد بن زياد المحاربي، أبو محمد الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: ذكر أبي حديث المحاربي، عن عاصم، عن أبي عثمان، حديث جرير؛ تبنى مدينة بين دجلة ودجيل .
فقال: كان المحاربي جليسا لسيف بن محمد ابن أخت سفيان، وكان سيف كذابا، في ظن المحاربي سمع منه.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثت أبي بحديث المحاربي، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري.
قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن التشبيه في الصلاة.
فقال: لا ينصرف حتى يسمع صوتا، أو يجد ريحا، فأنكره أبي واستعظمه.
قال أبي: المحاربي، عن معمر؟ قلت: نعم، وأنكره جدا، والحديث حدثني به أبو الشعثاء، وأبو كريب.
قالا: حدثنا المحاربي.
قال أبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد: ولم نعلم أن المحاربي سمع من معمر شيئا، وبلغنا أن المحاربي كان يدلس.
العلل .
وقال العجلي: كان يدلس، أنكر أحمد حديثه عن معمر.
تهذيب التهذيب / .
عبد الرحمان بن مسهر، أخو علي بن مسهر، أبو الهيثم.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: كان لعلي بن مسهر أخ يقال له: عبد الرحمان بن مسهر.
قال: فكان أصحاب الحديث إذا جاؤوا إلى علي يخرج إليهم عبد الرحمان فيحدثهم، فكان علي يخرج وهو يحدثهم.
قال: فيقول: يا صفيق الوجه إنما جاؤوا إلي لم يجيؤو إليك.
قال أبي: وبلغني أن أبا يوسف ولاه القضاء لعبد الرحمان بن مسهر.
قال: فخرج يثني على نفسه عند هارون.
العلل .
عبد الرحمان بن مطعم البناني، أبو المنهال البصري، نزيل مكة.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: أبو المنهال، اسمه عبد الرحمان بن مطعم.
العلل .
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال أحمد بن حنبل: أبو المنهال، عبد الرحمان بن مطعم.
تاريخه .
عبد الرحمان بن معاوية بن الحويرث الأنصاري، الزرقي، أبو الحويرث المدني.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا بشر بن المفضل.
قال: حدثنا عبد الرحمان يعني ابن إسحاق عن عبد الرحمان بن معاوية.
قال أبي: هو أبو الحويرث.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: أبو الحويرث، أسمه عبد الرحمان بن معاوية، روى عنه سفيان، وشعبة.
فقلت: إن بشر بن عمر زعم أنه سأل مالك بن أنس عن أبي الحويرث.
فقال: ليس بثقة، وأنكره أبي وقال: لا، حدث عنه شعبة.
العلل .
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال أحمد بن حنبل: أبو الحويرث، عبد الرحمان بن معاوية.
تاريخه .
عبد الرحمان بن معقل بن عون المزني، أبو عاصم الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: عبد الرحمان بن معقل، أخو عبد الله بن معقل؟ قال: نعم.
العلل .
عبد الرحمان بن مل، أبو عثمان النهدي، الكوفي، سكن البصرة.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: أخبرت عن أبي إسماعيل المؤدب، عن عاصم، عن أبي عثمان النهدي، عبد الرحمان بن مل.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا بكر بن عيسى.
قال: حدثنا أبو عوانة، عن عاصم، عن أبي عثمان يعني النهدي قال: قد حججت يغوث في الجاهلية، وعبد ت ذا الخلصة، ودورت الأدورة، وقد صدقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: قلت: هل رأيت أبا بكر؟ قال: لا.
قال: قلت: رأيت عمر؟ قال: رأيت عمر، أتيته حين استخلف.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
حدثنا عفان، حدثنا ثابت بن يزيد.
حدثنا عاصم الأحول قال: سألت أبا عثمان هل رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: لا.
قلت: رأيت أبا بكر؟ قال: لا، ولكني اتبعت عمر حين قام، وقد صدقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرار.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
قال: أخبرنا الجريري، عن أبي عثمان النهدي، عن ابن مسعود قال: زعم أنه كان يجالسه بالكوفة.
العلل .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: أفضل التابعين: قيس، وأبو عثمان، وعلقمة، ومسروق، هؤلاء كانوا فاضلين، ومن علية التابعين.
سؤالاته .
عبد الرحمان بن مهدي بن حسان العنبري، أبو سعيد البصري.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: قال عبد الرحمان بن مهدي: قد سمعت أنا من داود بن قيس ولا يسألوني عنها، يسألوني عن حديث سفيان، عن داود بن قيس.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع بحديث سفيان، عن المغيرة بن النعمان، عن هانئ بن حزام، وكذا قال يحيى بن آدم.
وقال ابن مهدي: حرام، صحف عبد الرحمان، وإنما هو حزام.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: قال عفان: قال يحيى بن سعيد: إن عبد الرحمان بن مهدي يقول: إن شعبة كان لا يقول حدثنا فلان الذي حدث عنه شعبة.
قال أبي: وإنما أراد عفان أن يعيب بهذا عبد الرحمان.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: ابن مهدي أكثر تصحيفا من وكيع، ووكيع أكثر خطأ من ابن مهدي، وكيع قليل التصحيف.
العلل .
وقل عبد الله: قال أبي: قدم علينا ابن مهدي بغداد، وهو ابن خمس، أو ست وأربعين وقد خضب.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: خالف وكيع ابن مهدي في نحو من ستين حديثا من حديث سفيان.
فقلت: هذا لعبد الرحمان بن مهدي، فكان يحكيه عبد الرحمان عني.
ثم سمعت أبي يقول بعد ذلك: هي أكثر من ستين، وأكثر من ستين، وأكثر من ستين.
قال أبو عبد الرحمان: كان عبد الرحمان بن مهدي عند أبي أكثر إصابة من وكيع يعني في حديث سفيان خاصة .
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كان عبد الرحمان إذا أملى علينا يقول: حدثنا سفيان، واذا قرأ يقول: سفيان.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: مات ابن عيينة في سنة ثمان وتسعين في رجب، جاءنا موته عند عبد الرزاق، ومات ابن مهدي ويحيى بن سعيد في تلك السنة.
العلل و و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: رأيت عبد الرحمان بن مهدي يخضب في سنة خمس وثمانين، وقد خضب يومئذ، وهو ابن خمسين سنة، ورأيته أيضا خضب وهو ابن خمس وأربعين.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: قال عبد الرحمان بن مهدي: أدركت الناس وهم على الجمل يعني لا يتكلمون، أي ولا يخاصمون .
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كنت أتمنى، أو كنت أشتهي أن أسمع من عبد الرحمان عشرة آلاف قبل أن أسمع منه يعني شيئا .
ثم قال: يكون ما كتبنا عن عبد الرحمان، مع ما عرضت عليه من حديث مالك عشرة الآف، أو أكثر.
العلل .
وقال عبد الله: قلت لأبي: هذه الأحاديث التي تقول: قرأت على عبد الرحمان، عن مالك، سمعها أو عرضها؟ فقال: قال عبد الرحمان: أما كتاب الصلاة فأنا قرأته على مالك.
قال عبد الرحمان: وسائر الكتب قرئت على مالك وأنا أنظر في كتابي.
قال: قرأت على عبد الرحمان كتاب الصلاة، وكتاب الطلاق، وكتاب الحج، فأما الصلاة فعبد الرحمان قرأه على مالك، وسائر الكتب قرئت على مالك، وعبد الرحمان حاضر لها.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كنت أقرأ على عبد الرحمان، أنا وهو وحدي، ليس معي أحد غيره في بيته، وربما كنت أقرأ عليه وقد اختضب بالحناء.
العلل .
وقال عبد الله: قال يعني أباه : قلت لعبد الرحمان: تقرأ علي حديث مالك؟ فقال: ما سمعت قرأت عليك، وما قرأت: وقرئ على مالك قرأته علي.
قال: فقرأته عليه.
قال: فحدثني بما سمع، وقرأت عليه ما قرئ له، وقرئ على مالك.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني عبيد الله القواريري.
قال: قال يحيى بن سعيد: ما سمع عبد الرحمان بن مهدي من سفيان عن الأعمش أحب إلي مما سمعت أنا من الأعمش.
قال رجل ليحيى: يا أبا سعيد فإن فلانا فذكر رجلا يقول: إن عبد الرحمان كان سيء الأخذ، كان يسمع من الشيخ، والكتاب في كمه، فغضب يحيى ثم قال يحيى: عبد الرحمان يسمع نائما أحب إلي من أن يملي علي ذلك الرجل.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي.
قال: حدثني إبراهيم بن عبد الرحمان بن مهدي، عن أبيه.
قال: ائتمنه على مئة ألف، ولا تأتمنه على حديث يعني صاحب الحديث .
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده: مات سفيان بن عيينة في رجب، وعبد الرحمان بن مهدي فيها سنة ثمان وتسعين.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي ذكر ابن مهدي.
فقال: كان من معادن الصدق.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن أبيه، عن الشعبي.
قال: حدثنا أبو يزيد ربيع بن خثيم بين هاتين الساريتين أن صاحب الدين مأسور بدينه يوم القيامة يشكو إلى الله الوحدة يقول: يا رب بقيتني ليس معي شيء، أخطأ عبد الرحمان فيه وإنما هو: بعثتني.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: مات عبد الرحمان بن مهدي، وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقد خضب قبل ذاك بسبع عشرة سنة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: سمعت عبد الرحمان بن مهدي قال: حج سفيان سنة إحدى وخمسين ومئة، وحج سفيان سنة ثنتين، وسنة ثلاث.
قال ابن مهدي: وحججت أنا سنة أربع، وحج سنة أربع، وحج منة خمس، وست، وسبع، وثمان، وتسع فيها كلها ألقاه فيها فأسمع يعني من سفيان.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: سمعت عبد الرحمان بن مهدي يقول: من زعم أن الله تبارك وتعالى لم يكلم موسى يستتاب، فإن تاب، وإلا ضربت عنقه.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: سمعت عبد الرحمان بن مهدي يقول: قرئ على مالك كتاب الصلاة وسائر الكتب.
قال: أنا قرأتها عليه.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: قال يحيى بن سعيد: عرض عبد الرحمان بن مهدي أحب إلي من سماع غيره.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
قال: قال لي سفيان: تحفظ هذا، حدثني دثار، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير قال: دخول الحمام بغير إزار حرام؟ قال: قلت: نعم.
قال: قال لي سفيان: أراك قد سمعت، أراك قد سمعت.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده، وأظنني قد سمعته منه، أو قرأته عليه: قال أبو سعيد، عبد الرحمان بن مهدي: شهدت مالكا قرئت عليه هذه الأحاديث.
فقلت: له، يعني مالكا: ما قرأت عليك، أو ما قرئ عليك هو كما قرأت وقرئ؟ قال: نعم، فحدث بها فقد تثبت.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: قال لي عبد الرحمان بن مهدي: ما سمعت من مالك حدثتك به، وما قرأت على مالك، أو قرئ عليه فاقرأه علي.
قال أبي: فقرأت عليه ما قرأه عبد الرحمان على مالك، وما قرئ له على مالك، وسمعت الباقي من عبد الرحمان سماعا سمعها من مالك.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: عفان أثبت من عبد الرحمان بن مهدي.
قلت له: أثبت من عبد الرحمان بن مهدي؟ قال: نعم، إلا أن عبد الرحمان رجل ثقة، خيار صالح، مسلم، وعبد الرحمان.
عبد الرحمان.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني حسن بن عيسى.
قال: سمعت ابن المبارك وذكر ابن مهدي.
فقال: ذاك رجل منذ عرفناه يزداد كل يوم خيرا.
العلل .

الخامسة الفاء في قوله تعالى: وربك فكبر دخلت على معنى جواب الجزاء كما دخلت في فأنذر أي قم فأنذر وقم فكبر ربك؛ قاله الزجاج.
وقال ابن جني: هو كقولك زيدا فاضرب؛ أي زيدا اضرب، فالفاء زائدة.
السادسة قوله تعالى: وثيابك فطهر فيه ثمانية أقوال: أحدهما: أن المراد بالثياب العمل.
الثاني: القلب.
الثالث: النفس.
الرابع: الجسم.
الخامس: الأهل.
السادس: الخلق.
السابع: الدين.
الثامن: الثياب الملبوسات على الظاهر.
فمن ذهب إلى القول الأول / قال: تأويل الآية وعملك فأصلح؛ قال مجاهد وابن زيد.
وروى منصور عن أبي رزين قال: يقول وعملك فأصلح؛ قال: وإذا كان الرجل خبيث العمل قالوا إن فلانا خبيث الثياب، وإذا كان حسن العمل قالوا إن فلانا طاهر الثياب؛ ونحوه عن السدي.
ومنه قول الشاعر: لا هم إن عامر بن جهم ... أو ذم حجا في ثياب دسم ومنه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يحشر المرء في ثوبيه اللذين مات عليهما يعني عمله الصالح والطالح؛ ذكره الماوردي.
ومن ذهب إلى القول الثاني قال: إن تأويل الآية وقلبك فطهر؛ قاله ابن عباس وسعيد بن جبير؛ دليله قول امرئ القيس: فسلي ثيابي من ثيابك تنسل أي قلبي من قلبك.
قال الماوردي: ولهم في تأويل الآية وجهان: أحدهما: معناه وقلبك فطهر من الإثم والمعاصي؛ قاله ابن عباس وقتادة.
الثاني: وقلبك فطهر من الغدر؛ أي لا تغدر فتكون دنس الثياب.
وهذا مروي عن ابن عباس، واستشهد بقول غيلان بن سلمة الثقفي: فإني بحمد الله لا ثوب فاجر ... لبست ولا من غدرة أتقنع ومن ذهب إلى القول الثالث قال: تأويل الآية ونفسك فطهر؛ أي من الذنوب.
والعرب تكني عن النفس بالثياب؛ قاله ابن عباس.
ومنه قول عنترة: فشككت بالرمح الطويل ثيابه ... ليس الكريم على القنا بمحرم وقال امرؤ القيس: فسلي ثيابي من ثيابك تنسل / وقال: ثياب بني عوف طهارى نقية ... وأوجههم بيض المسافر غران أي أنفس بني عوف.
ومن ذهب إلى القول الرابع قال: تأويل الآية وجسمك فطهر؛ أي عن المعاصي الظاهرة.
ومما جاء عن العرب في الكناية عن الجسم بالثياب قول ليلى، وذكرت إبلا: رموها بأثياب خفاف فلا ترى ... لها شبها إلا النعام المنفرا أي ركبوها فرموها بأنفسهم.
ومن ذهب إلى القول الخامس قال: تأويل الآية وأهلك فطهرهم من الخطايا بالوعظ والتأديب؛ والعرب تسمي الأهل ثوبا ولباسا وإزارا؛ قال الله تعالى: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن الماوردي: ولهم في تأويل الآية وجهان: أحدهما: معناه ونساءك فطهر، باختيار المؤمنات العفائف.
الثاني: الاستمتاع بهن في القبل دون الدبر، في الطهر لا في الحيض.
حكاه ابن بحر.
ومن ذهب إلى القول السادس قال: تأويل الآية وخلقك فحسن قاله الحسن والقرظي؛ لأن خلق الإنسان مشتمل على أحواله اشتمال ثيابه على نفسه.
وقال الشاعر: ويحيى لا يلام بسوء خلق ... ويحيى طاهر الأثواب حر أي حسن الأخلاق.
ومن ذهب إلى القول السابع قال: تأويل الآية ودينك فطهر.
وفي الصحيحين عنه عليه السلام قال: ورأيت الناس وعليهم ثياب، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما دون ذلك، ورأيت عمر بن الخطاب وعليه إزار يجره .
قالوا: يا رسول الله فما أولت ذلك؟ قال: الدين .
وروى ابن وهب عن مالك أنه قال: ما يعجبني أن أقرأ القرآن إلا في الصلاة والمساجد لا في الطريق، قال الله تعالى: وثيابك فطهر يريد مالك أنه كنى عن الثياب بالدين.
وقد روى عبدالله بن نافع عن أبي بكر بن عبدالعزيز بن عبدالله / ابن عمر بن الخطاب عن مالك بن أنس في قوله تعالى: وثيابك فطهر أي لا تلبسها على غدرة؛ ومنه قول أبي كبشة: ثياب بني عوف طهارى نقية ... وأوجههم بيض المسافر غران يعني بطهارة ثيابهم: سلامتهم من الدناءات، ويعني بغرة وجوههم تنزيههم عن المحرمات، أو جمالهم في الخلقة أو كليهما؛ قال ابن العربي.
وقال سفيان بن عيينة: لا تلبس ثيابك على كذب ولا جور ولا غدر ولا إثم؛ قاله عكرمة.
ومنه قول الشاعر: أو ذم جحافي ثياب دسم أي قد دنسها بالمعاصي.
وقال النابغة: رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب ومن ذهب إلى القول الثامن قال: إن المراد بها الثياب الملبوسات، فلهم في تأويله أربعة أوجه: أحدهما: معناه وثيابك فأنق؛ ومنه قول امرئ القيس: ثياب بني عوف طهارى نقية الثاني: وثيابك فشمر وقصر، فإن تقصير الثياب أبعد من النجاسة، فإذا انجرت على الأرض لم يؤمن أن يصيبها ما ينجسها، قال الزجاج وطاوس.
الثالث: وثيابك فطهر من النجاسة بالماء؛ قال محمد بن سيرين وابن زيد والفقهاء.
الرابع: لا تلبس ثيابك إلا من كسب حلال لتكون مطهرة من الحرام.
وعن ابن عباس: لا تكن ثيابك التي تلبس من مكسب غير طاهر.
ابن العربي وذكر بعض ما ذكرناه: ليس بممتنع أن تحمل الآية على عموم المراد فيها بالحقيقة والمجاز، وإذا حملناها على الثياب المعلومة الطاهرة فهي تتناول معنيين: أحدهما: تقصير الأذيال؛ لأنها إذا أرسلت تدنست، ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لغلام من الأنصار وقد رأى ذيله مسترخيا: ارفع إزارك فإنه أتقى وأنقى وأبقى.
/ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه، لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، ما كان أسفل من ذلك ففي النار فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم الغاية في لباس الإزار الكعب وتوعد ما تحته بالنار، فما بال رجال يرسلون أذيالهم، ويطيلون ثيابهم، ثم يتكلفون رفعها بأيديهم، وهذه حالة الكبر، وقائدة العجب، وأشد ما في الأمر أنهم يعصون وينجسون ويلحقون أنفسهم بمن لم يجعل الله معه غيره ولا ألحق به سواه.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا ينظر الله إلى من جر ثوبه خيلاء ولفظ الصحيح: من جر إزاره خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
قال أبو بكر: يا رسول الله إن أحد شقي إزاري يسترخي إلا أن أتعاهد ذلك منه؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لست ممن يصنعه خيلاء فعم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنهي، واستثنى الصديق، فأراد الأدنياء إلحاق أنفسهم بالرفعاء، وليس ذلك لهم.
والمعنى الثاني: غسلها من النجاسة وهو ظاهر منها، صحيح فيها.
المهدوي: وبه استدل بعض العلماء على وجوب طهارة الثوب؛ قال ابن سيرين وابن زيد: لا تصل إلا في ثوب طاهر.
واحتج بها الشافعي على وجوب طهارة الثوب.
وليست عند مالك وأهل المدينة بفرض، وكذلك طهارة البدن، ويدل على ذلك الإجماع على جواز الصلاة بالاستجمار من غير غسل.
وقد مضى هذا القول في سورة التوبة مستوفى.
والرجز فاهجر قوله تعالى: والرجز فاهجر قال مجاهد وعكرمة: يعني الأوثان؛ دليله قوله تعالى: فاجتنبوا الرجس من الأوثان .
قاله ابن عباس وابن زيد.
وعن ابن عباس أيضا: والمأثم فاهجر؛ أي فاترك.
وكذا روى مغيرة عن إبراهيم النخعي قال: الرجز الإثم.
وقال قتادة: الرجز: إساف ونائلة، صنمان كانا عند البيت.
وقيل: الرجز العذاب، على تقدير حذف / المضاف؛ المعنى: وعمل الرجز فاهجر، أو العمل المؤدي إلى العذاب.
وأصل الرجز العذاب، قال الله تعالى: لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك .
وقال تعالى: فأرسلنا عليهم رجزا من السماء .
فسميت الأوثان رجزا؛ لأنها تؤدي إلى العذاب.
وقراءة العامة الرجز بكسر الراء.
وقرأ الحسن وعكرمة ومجاهد وابن محيصن وحفص عن عاصم والرجز بضم الراء وهما لغتان مثل الذكر والذكر.
وقال أبو العالية والربيع والكسائي: الرجز بالضم: الصنم، وبالكسر: النجاسة والمعصية.
وقال الكسائي أيضا: بالضم: الوثن، وبالكسر: العذاب.
وقال السدي: الرجز ينصب الراء: الوعيد.
ولا تمنن تستكثر فيه ثلاث مسائل: الأولى قوله تعالى: ولا تمنن تستكثر فيه أحد عشر تأويلا؛ الأول: لا تمنن على ربك بما تتحمله من أثقال النبوة، كالذي يستكثر ما يتحمله بسبب الغير.
الثاني: لا تعط عطية تلتمس بها أفضل منها؛ قاله ابن عباس وعكرمة وقتادة.
قال الضحاك: هذا حرمه الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه مأمور بأشرف الآداب وأجل الأخلاق، وأباحه لأمته؛ وقال مجاهد.
الثالث: عن مجاهد أيضا لا تضعف أن تستكثر من الخير؛ من قولك حبل منين إذا كان ضعيفا؛ ودليله قراءة ابن مسعود ولا تمنن تستكثر من الخير .
الرابع: عن مجاهد أيضا والربيع: لا تعظم عملك في عينك أن تستكثر من الخير، فإنه مما أنعم الله عليك.
قال ابن كيسان: لا تستكثر عملك فتراه من نفسك، إنما عملك منة من الله عليك؛ إذ جعل الله لك سبيلا إلى عبادته.
الخامس: قال الحسن: لا تمنن على الله بعملك فتستكثره.
السادس: لا تمنن بالنبوة والقرآن على الناس فتأخذ منهم أجرا تستكثر به.
السابع: قال القرظي: لا تعط مالك مصانعة.
الثامن: قال زيد بن أسلم: إذا / أعطيت عطية فأعطها لربك.
التاسع: لا تقل دعوت فلم يستجب لي.
العاشر: لا تعمل طاعة وتطلب ثوابها، ولكن اصبر حتى يكون الله هو الذي يثيبك عليها.
الحادي عشر: لا تفعل الخير لترائي به الناس.
الثانية: هذه الأقوال وإن كانت مرادة فأظهرها قول ابن عباس: لا تعط لتأخذ أكثر مما أعطيت من المال؛ يقال: مننت فلانا كذا أي أعطيته.
ويقال للعطية المنة؛ فكأنه أمر بأن تكون عطاياه لله، لا لارتقاب ثواب من الخلق عليها؛ لأنه عليه السلام ما كان يجمع الدنيا، ولهذا قال: ما لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس والخمس مردود عليكم .
وكان ما يفضل من نفقة عياله مصروفا إلى مصالح المسلمين؛ ولهذا لم يورث؛ لأنه كان لا يملك لنفسه الادخار والاقتناء، وقد عصمه الله تعالى عن الرغبة في شيء من الدنيا؛ ولذلك حرمت عليه الصدقة وأبيحت له الهدية، فكان يقبلها ويثيب عليها.
وقال: لو دعيت إلى كراع لأجبت ولو أهدي إلي ذراع لقبلت ابن العربي: وكان يقبلها سنة ولا يستكثرها شرعة، وإذا كان لا يعطي عطية يستكثر بها فالأغنياء أولى بالاجتناب؛ لأنها باب من أبواب المذلة، وكذلك قول من قال: إن معناها لا تعطي عطية تنتظر ثوابها، فإن الانتظار تعلق بالأطماع، وذلك في حيزه بحكم الامتناع، وقد قال الله تعالى له: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى .
وذلك جائز لسائر الخلق؛ لأنه من متاع الدنيا، وطلب الكسب والتكاثر بها.
وأما من قال أراد به العمل أي لا تمنن بعملك على الله فتستكثره فهو صحيح؛ فإن ابن آدم لو أطاع الله عمره من غير فتور لما بلغ لنعم الله بعض الشكر.
الثالثة قوله تعالى: ولا تمنن قراءة العامة بإظهار التضعيف.
وقرأ أبو السمال العدوي وأشهب العقيلي والحسن ولا تمن مدغمة مفتوحة.
تستكثر : قراءة العامة / بالرفع وهو في معنى الحال، تقول: جاء زيد يركض أي راكضا؛ أي لا تعط شيئا مقدرا أن تأخذ بدله ما هو أكثر منه.
وقرأ الحسن بالجزم على جواب النهي وهو رديء؛ لأنه ليس بجواب.
ويجوز أن يكون بدلا من تمنن كأنه قال: لا تستكثر.
وأنكره أبو حاتم وقال: لأن المن ليس بالاستكثار فيبدل منه.
ويحتمل أن يكون سكن تخفيفا كعضد.
أو أن يعتبر حال الوقف.
وقرأ الأعمش ويحيى تستكثر بالنصب، توهم لام كي، كأنه قال: ولا تمنن لتستكثر.
وقيل: هو بإضمار أن كقوله: ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى ويؤيده قراءة ابن مسعود ولا تمنن أن تستكثر .
قال الكسائي: فإذا حذف أن رفع وكان المعنى واحدا.
وقد يكون المن بمعنى التعداد على المنعم عليه بالنعم، فيرجع إلى القول الثاني:، ويعضده قوله تعالى: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى وقد يكون مرادا في هذه الآية.
والله أعلم.
ولربك فاصبر قوله تعالى: ولربك فاصبر أي ولسيدك ومالكك فاصبر على أداء فرائضه وعبادته.
وقال مجاهد: على ما أوذيت.
وقال ابن زيد: حملت أمرا عظيما؛ محاربة العرب والعجم، فاصبر عليه لله.
وقيل: فاصبر تحت موارد القضاء لأجل الله تعالى.
وقيل: فاصبر على البلوى؛ لأنه يمتحن أولياءه وأصفياءه.
وقيل: على أوامره ونواهيه.
وقيل: على فراق الأهل والأوطان.
فإذا نقر في الناقور .
فذلك يومئذ يوم عسير .
على الكافرين غير يسير .
/ قوله تعالى: فإذا نقر في الناقور إذا نفخ في الصور.
والناقور: فاعول من النقر، كأنه الذي من شأنه أن ينقر فيه للتصويت، والنقر في كلام العرب: الصوت؛ ومنه قول امرئ القيس: أخفضه بالنقر لما علوته ... ويرفع طرفا غير خاف غضيض وهم يقولون: نقر باسم الرجل إذ دعاه مختص له بدعائه.
وقال مجاهد وغيره: هو كهيئة البوق، ويعني به النفخة الثانية.
وقيل: الأولى؛ لأنها أول الشدة الهائلة العامة.
وقد مضى الكلام في هذا مستوفى في النمل و الأنعام وفي كتاب التذكرة ، والحمد لله.
وعن أبي حبان قال: أمنا زرارة بن أوفى فلما بلغ فإذا نقر في الناقور خر ميتا.
فذلك يومئذ يوم عسير أي فذلك اليوم يوم شديد على الكافرين أي على من كفر بالله وبأنبيائه صلى الله عليهم غير يسير أي، غير سهل ولا هين؛ وذلك أن عقدهم لا تنحل إلا إلى عقدة أشد منها، بخلاف المؤمنين الموحدين المذنبين فإنها تنحل إلى ما هو أخف منها حتى يدخلوا الجنة برحمة الله تعالى.
و يومئذ نصب، على تقدير فذلك يوم عسير يومئذ.
وقيل: جر بتقدير حرف جر، مجازه: فذلك في يومئذ.
وقيل: يجوز أن يكون رفعا إلا أنه بني على الفتح لإضافته إلى غير متمكن.
ذرني ومن خلقت وحيدا .
وجعلت له مالا ممدودا .
وبنين شهودا .
ومهدت له تمهيدا .
ثم يطمع أن أزيد .
كلا إنه كان لآياتنا عنيدا .
سأرهقه صعودا .
قوله تعالى: ذرني ومن خلقت وحيدا ذرني أي دعني؛ وهي كلمة وعيد وتهديد.
ومن خلقت أي دعني والذي خلقته وحيدا؛ ف وحيدا على هذا حال من ضمير المفعول المحذوف، أي خلقته وحده، لا مال له ولا ولد، ثم أعطيته بعد ذلك ما أعطيته.
/ والمفسرون على أنه الوليد بن المغيرة المخزومي، وإن كان الناس خلقوا مثل خلقه.
وإنما خص بالذكر لاختصاصه بكفر النعمة وإيذاء الرسول عليه السلام، وكان يسمى الوحيد في قومه.
قال ابن عباس: كان الوليد يقول: أنا الوحيد بن الوحيد، ليس لي في العرب نظير، ولا لأبي المغيرة نظير، وكان يسمى الوحيد؛ فقال الله تعالى: ذرني ومن خلقت بزعمه وحيدا لا أن الله تعالى صدقه بأنه وحيد.
وقال قوم: إن قوله تعالى: وحيدا يرجع إلى الرب تعالى على معنيين: أحدهما: ذرني وحدي معه فأنا أجزيك في الانتقام منه عن كل منتقم.
والثاني: أني أنفردت بخلقه ولم يشركني فيه أحد، فأنا أهلكه ولا أحتاج إلى ناصر في إهلاكه؛ فوحيدا على هذا حال من ضمير الفاعل، وهو التاء في خلقت والأول قول مجاهد، أي خلقته وحيدا في بطن أمه لا مال له ولا ولد، فأنعمت عليه فكفر؛ فقوله: وحيدا على هذا يرجع إلى الوليد، أي لم يكن له شيء فملكته.
وقيل: أراد بذلك ليدله على أنه يبعث وحيدا كما خلق وحيدا.
وقيل: الوحيد الذي لا يعرف أبوه، وكان الوليد معروفا بأنه دعي، كما ذكرنا في قوله تعالى: عتل بعد ذلك زنيم وهو في صفة الوليد أيضا.
قوله تعالى: وجعلت له مالا ممدودا أي خولته وأعطيته مالا ممدودا، وهو ما كان للوليد بين مكة والطائف من الإبل والحجور والنعم والجنان والعبيد والجواري، كذا كان ابن عباس يقول: وقال مجاهد: غلة ألف دينار، قال سعيد بن جبير وابن عباس أيضا.
وقال قتادة: ستة آلاف دينار.
وقال سفيان الثوري وقتادة: أربعة آلاف دينار.
الثوري أيضا: ألف ألف دينار.
مقاتل: كان له بستان لا ينقطع خيره شتاء ولا صيفا.
وقال عمر رضى الله عنه: وجعلت له مالا ممدودا غلة شهر بشهر.
النعمان بن سالم: أرضا يزرع فيها.
القشيري: والأظهر أنه إشارة إلى ما لا ينقطع رزقه، بل يتوالى كالزرع والضرع والتجارة.
/ قوله تعالى: وبنين شهودا أي حضورا لا يغيبون عنه في تصرف.
قال مجاهد وقتادة: كانوا عشرة.
وقيل: اثنا عشر؛ قال السدي والضحاك.
قال الضحاك: سبعة ولدوا بمكة وخمسة ولدوا بالطائف.
وقال سعيد بن جبير: كانوا ثلاثة عشر ولدا.
مقاتل: كانوا سبعة كلهم رجال، اسلم منهم ثلاثة: خالد وهشام والوليد بن الوليد.
قال: فما زال الوليد بعد نزول هذه الآية في نقصان من ماله وولده حتى هلك.
وقيل: شهودا، أي إذا ذكر ذكروا معه؛ قاله ابن عباس.
وقيل: شهودا، أي قد صاروا مثله في شهود ما كان يشهده، والقيام بما كان يباشره.
والأول قول السدي، أي حاضرين مكة لا يظعنون عنه في تجارة ولا يغيبون.
قوله تعالى: ومهدت له تمهيدا أي بسطت له في العيش بسطا، حتى أقام ببلدته مطمئنا مترفها يرجع إلى رأيه.
والتمهيد عند العرب: التوطئة والتهيئة؛ ومنه مهد الصبي.
وقال ابن عباس: ومهدت له تمهيدا أي وسعت له ما بين اليمن والشام وقاله مجاهد.
وعن مجاهد أيضا في ومهدت له تمهيدا أنه المال بعضه فوق بعض كما يمهد الفراش.
قوله تعالى: ثم يطمع أن أزيد أي ثم إن الوليد يطمع بعد هذا كله أن أزيده في المال والولد.
وقال الحسن وغيره: أي ثم يطمع أن أدخله الجنة، وكان الوليد يقول: إن كان محمد صادقا فما خلقت الجنة إلا لي؛ فقال الله تعالى ردا عليه وتكذيبا له: كلا أي لست أزيده، فلم يزل يرى النقصان في ماله وولده حتى هلك.
و ثم في قوله تعالى: ثم يطمع ليست بثم التي للنسق ولكنها تعجيب، وهي كقوله تعالى: وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون وذلك كما تقول: أعطيتك ثم أنت تجفوني؛ كالمتعجب من ذلك.
وقيل يطمع أن أترك ذلك في عقبه؛ وذلك أنه كان يقول: إن محمدا مبتور؛ أي أبتر وينقطع ذكره بموته.
وكان يظن أن ما رزق لا ينقطع بموته.
وقيل: أي ثم يطمع أن أنصره على كفره.
و كلا قطع للرجاء عما كان يطمع فيه من الزيادة؛ فيكون متصلا بالكلام الأول.
وقيل: كلا بمعنى حقا ويكون ابتداء إنه يعني الوليد كان لآياتنا عنيدا أي معاندا للنبي صلى الله عليه وسلم.
/ وما جاء به؛ يقال: عاند فهو عنيد مثل جالس فهو جليس؛ قال مجاهد.
وعند يعند بالكسر أي خالف ورد الحق وهو يعرفه فهو عنيد وعاند.
والعاند: البعير الذي يحور عن الطريق ويعدل عن القصد والجمع عند مثل راكع وركع؛ وأنشد أبو عبيدة قول الحارثي:

السباح الظهري السباحة التزامنية السباحة مقالات ذات صلة التنفس الصناعي الغطس الغوص تحت الماء الغرق سترة النجاة الألعاب الأوليمبية السلامة الغوص العاري صيد الأسماك بالرمح ركوب الأمواج حمام السباحة كرة الماء التزلج على الماء إجراءات السلامة الرفسات والضربات في السباحة الرفسات الأساسية الضربات الأساسية رياضة السباحة المسابح أنواع السباقات مسابقات السباحة البدايات والمنعطفات السباحة التزامنية السباحة في الدول العربية نبذة تاريخية الصالات الرياضية المغلقة من المنشآت الرياضية الضخمة في المملكة العربية السعودية وهي تساهم في تحقيق ما تسعى إليه الرئاسة العامة لرعاية الشباب من أجل النهوض بمستوى الشباب الفكري والبدني.
وفي الصورة أعلاه، حمام سباحة للمسابقات الدولية أبعاده مترا وتستوعب مدرجاته متفرج.
السباحة نوع من النشاط الرياضي يتضمن التحرك في الماء باستخدام الذراعين والرجلين.
والسباحة نمط شائع للترويح، ورياضة عالمية مهمة فضلا عن كونها تمارين صحية.
يسبح الناس في الأعمار كافة من صغارهم إلى كبارهم بغرض المرح.
ففي كل أرجاء العالم يستمتع ملايين البشر بالسباحة في البحيرات والمحيطات والأنهار ويسبح آخرون في أحواض سباحة إما داخلية مغطاة، أو خارجية مكشوفة في الهواء الطلق.
وتؤمن آلاف الجمعيات أحواض السباحة لمنسوبيها.
كما أن كثيرا من العائلات لديها أحواض سباحة في حدائق منازلها أو في الأفنية الخلفية.
وخلال القرن العشرين الميلادي، أصبحت السباحة رياضة تنافسية رئيسية؛ حيث يتنافس ألوف السباحين في مهرجانات تنظمها المدارس والكليات ونوادي السباحة.
ويشارك أفضل السباحين العالميين في كثير من مناطق العالم في مسابقات السباحة السنوية.
وتشكل تلك المسابقات جانبا مهما من دورات الألعاب الأوليمبية الصيفية.
وقد حاول كثير من سباحي المسافات الطويلة تحقيق بطولات في عبور القنال الإنجليزي، أو خليج الكوك الواقع بين الجزيرة الشمالية والجزيرة الجنوبية من نيوزيلندا.
ويستمتع السباحون الممتازون بألوان أخرى من الرياضات المائية وتشمل: الغطس من على المقفز، أو من على المنصة، وركوب الأمواج، والتزلج على الماء، والإبحار باللوح، وكرة الماء، والغطس العميق بجهاز تنفس، والسباحة المتزامنة.
تخدم القدرة على السباحة الجيدة رياضات مائية أخرى مثل الصيد، وركوب الزوارق حيث تجعلها أكثر أمانا ومتعة.
وفضلا عن ذلك فإن القدرة على السباحة قد تنقذ حياة شخص إذا ما تعرض للغرق.
والسباحة أحد أفضل التمارين الرياضية للمحافظة على اللياقة البدنية، فهي تحسن عمل القلب، وتسهم في تنشيط الدورة الدموية، كما تساعد على تقوية العضلات.
إجراءات السلامة تعد السباحة وركوب الزوارق، والصيد وغيرها من الرياضات المائية من ألوان الترويح الأكثر انتشارا وشعبية.
ومع ذلك فإن كثيرا من الناس تعوزهم المعرفة بمبادئ الأمن المائي أو تجنب احتمالات التعرض للخطر.
ففي كل عام يموت الآلاف غرقا.
وكان بالإمكان تجنب معظم أحداث الغرق لو عرف كل شخص كيف يسبح، وكان ملتزما بالقواعد الأساسية لإجراءات السلامة.
ويوضح العرض التالي القواعد والأساليب الفنية التي قد تنقذ حياة الشخص، أو تساعد على إنقاذ حياة شخص آخر في ظرف طارئ.
يجب أن يتعلم الفرد قبل كل شيء كيف يسبح.
وتوجد كثير من المدارس ومراكز الترويح الاجتماعية التي تقدم دروسا في السباحة، وكثيرا ما تقدم تلك الدروس هيئات متخصصة.
لا تسبح وحدك مطلقا، بل اسبح دائما مع رفيق لك، واحرص على تتبع مكان رفيقك في الماء طوال الوقت.
اسبح فقط في الأماكن التي تقع تحت حماية سباحي الإنقاذ المحترفين، ويجب أن تكون منطقة السباحة خالية من العوائق، كما يجب أن يكون الماء نظيفا صافيا.
وإنه لمن الخطورة أن تسبح في أي مياه دون حماية خارجية سواء في محيط أو نهر أو بحيرة.
يجب أن تكون مياه الغوص عميقة ونظيفة بدرجة تسمح برؤية القاع.
وقبل أن تغطس انظر حولك بحثا عن سباحين آخرين.
ويجب أن تحدد منذ البداية خطتك للغوص ودخولك المياه.
تجنب الاصطدام بالقاع بتوجيه يديك إلى الأمام.
وسواء أكنت سباحا مبتدئا أم ذا خبرة بالسباحة فإن معرفتك لقفزة النجاة تساعدك على النجاة من أي حادث، وتخطي أي أزمة طارئة في الماء.
إن قفزة النجاة تمكنك من الطفو ووجهك فوق سطح الماء لوقت طويل، مع بذل قدر ضئيل من الطاقة.
املأ رئتيك بالهواء واسترخ بجسمك، أنزل ذراعيك ورجليك إلى أسفل ببطء، واخفض ذقنك لأسفل على الصدر، ستجد أن الهواء الذي في رئتيك يثبت ظهرك فوق سطح الماء.
عند حاجتك إلى التنفس، عليك أن تزفر سريعا عبر الأنف، وأبق وجهك خارج الماء، واستنشق من خلال الفم، عد بعد ذلك إلى وضع الاسترخاء والطفو.
ويمكنك رفع فمك لأعلى خارج الماء للتنفس بأن تدفع يديك إلى أسفل، أو تضم رجليك معا في رفق.
ويجب قصر محاولات الإنقاذ على سباحي الإنقاذ المدربين.
ومع ذلك فإنك تستطيع إنقاذ حياة سباح تعرض لمأزق حتى لو لم تكن سباحا، فمثلا: إذا كان الشخص قريبا منك، فيمكنك أن تمد إليه لوحا خشبيا، أو عمودا، أو قميصا أو منشفة أو أي شيء آخر من هذا القبيل ثم تسحب السباح إلى موقع الأمان.
وهنا ينبغي أن تثبت من وضعك راقدا، أو احتفظ بجسمك منخفضا لكي تتجنب سحبك داخل الماء.
أما إذا كان السباح بعيدا، فيمكنك أن تقذف إليه حزام الأمان أو سترة النجاة أو لوحا خشبيا، أو أي شيء آخر يطفو ويعين السباح على النجاة.
وتشتد الحاجة إلى الكثير من سباحي الإنقاذ الذين يتلقون تدريبات سنوية لحراسة أحواض السباحة، والمخيمات الشاطئية ومناطق وجود المياه.
الرفسات والضربات في السباحة السباحة من الرياضات المحببة المفيدة، تهيأ لها المسابح الداخلية والخارجية.
في الصورة أحد المسابح الخارجية.
يحرك السباحون أرجلهم وأقدامهم وأذرعهم وأيديهم بطرق معينة لكي يدفعوا أنفسهم عبر الماء بسهولة وسرعة.
ويطلق على حركات الأرجل والأقدام رفسات وتتحد هذه الحركات مع حركات الذراعين واليدين المعروفة باسم ضربات.
الرفسات الأساسية.
يستخدم السباحون أربعة أنواع من الرفسات وهي: رفسة الرفرفة.
رفسة سباحة الصدر.
رفسة الدلفين.
رفسة المقص.
تستخدم هذه الرفسات في عمل واحدة أو أكثر من الضربات كما يلي: رفسة الرفرفة.
هي الأكثر انتشارا والأسهل على السباحين في تعلمها.
وينبغي أن تأتي القوة لأداء هذه الرفسة من أعلى الرجل.
تتحرك الرجلان بالتناوب إلى أعلى وإلى أسفل مع الانثناء الخفيف للركبتين واسترخائهما، يأتي الدفع من القدمين، كما لو أنك تركل شيئا عالقا بأصابع قدميك.
رفسة سباحة الصدر.
ابدأ بمد رجليك إلى أقصى حد، وأصابع القدمين تشير للخلف، ثم اجعل عقبيك في اتجاه الوركين أسفل سطح الماء مباشرة، وعندما تقترب قدماك من وركيك اثن ركبتيك ثم أفردهما تجاه الخارج.
دور رسغي القدم الكاحلين لتكون أصابع قدميك متجهة نحو الخارج أيضا.
ثم ادفع قدميك إلى الخلف دون توقف واضمم رجليك معا حتى تتجه أصابع رجليك نحو الخلف مرة أخرى.
رفسة الدلفين تشبه رفسة الرفرفة، ولكنك في رفسة الدلفين تحرك كلتا الرجلين إلى أعلى وإلى أسفل في وقت واحد.
رفسة المقص.
تبدأ والجسم مدار على أي من جانبيه.
ضم الرجلين معا مع توجيه أصابع القدمين للخلف.
اسحب ركبتك لأعلى ثم ابسط رجليك مفتوحتين جزئيا مثل نصلي فردتي المقص المفتوحين، ومحركا الرجل العلوية إلى الأمام من الورك.
بعد ذلك أعد الرجلين معا إلى وضعهما الأصلي بحركة تشبه حركة المقص.
الضربات الأساسية.
وهي: ضربة الكرول الأمامية ضربة الظهر ضربة الصدر ضربة الفراشة ضربة الجنب.
ضربة سباحة الكرول الأمامية أسرع وأكثر الضربات شيوعا.
حرك ذراعيك حركات دائرية مطردة متحدة مع رفسة الرفرفة.
اجعل يدا واحدة فقط فوق سطح الماء، بينما تسحب اليد الأخرى لأسفل تحت الماء.
تنفس بإدارة رأسك إلى أحد الجانبين عندما تمر اليد على هذا الجانب عبر رجلك.
استنشق من الفم.
أما الزفير فيكون عبر الفم والأنف مع الاحتفاظ بوجهك في الماء.
ضربة الظهر تؤدى وأنت راقد على ظهرك، وهي ضربة مريحة لأن وجهك يكون دائما خارج الماء، ويتم التنفس بسهولة، ومثلما يحدث في ضربة الزحف على الصدر، يتحرك كل ذراع بالتبادل داخل وخارج الماء في حركة دائرية مطردة بينما تقوم الرجلان برفسة الرفرفة.
ضربة الصدر ضربة أخرى مريحة تؤدى بالتوافق مع رفسة سباحة الصدر.
تبدأ ووجهك في الماء، وتبسط الذراعين والرجلين إلى أقصى حد، مع اتجاه راحتي اليدين نحو الخارج.
بعد ذلك اسحب ذراعيك للخلف مع دفع يديك إلى أسفل وإلى الخارج.
تواصل اليدان الحركة في شكل دائرة لتلتقيا تحت الذقن.
وعندما تبدأ اليدان في الدفع إلى أسفل، ارفع رأسك كي تتنفس.
وفي النهاية ابسط ذراعيك ورجليك مرة أخرى وانزلق للأمام.
كرر هذه العمليات المتتابعة، قم بعمل رفسة الصدر في نهاية الضربة عندما تمتد ذراعاك للانزلاق.
ضربة الفراشة ضربة صعبة التعلم، ولكنها رقيقة ورشيقة إذا أديت بشكل صحيح.
في هذه الضربة صوب كلتا الذراعين للأمام فوق الماء ثم اسحبهما إلى أسفل وإلى الخلف حتى الرجلين.
وعندما تبدأ ذراعاك في التحرك نحو رجليك ارفع رأسك إلى الأمام وخذ شهيقا ثم غطس رأسك في الماء وأخرج زفيرا عندما تحرك ذراعيك للأمام مرة أخرى.
عليك عمل رفستي دلفين أثناء عمل ضربة كاملة، إحداهما عندما تدخل يديك في الماء والأخرى عندما يمر الذراعان تحت الجسم.
ضربة الجنب تؤدى وأنت في وضع جانبي، وعلى أي الجنبين الذي يحقق لك راحة أكثر، أسند رأسك إلى ذراعك المنخفض والمنبسط إلى الأمام مع لف راحة اليد إلى أسفل.
ويكون الذراع العلوي فوق الجنب ويضغط كف اليد المنخفضة لأسفل في الماء حتى يكون تحت الكتف، وفي نفس الوقت تنزلق اليد العليا إلى أعلى لتتلاقى مع اليد السفلى، وتؤدي الرجلان رفسة المقص، بينما الذراع السفلى إلى وضع الامتداد، وتضغط اليد العليا في اتجاه القدمين.
وبذلك تندفع منزلقا إلى الأمام قبل تكرار هذه العملية.
ضربات أخرى.
يستخدم السباحون عددا آخر من الضربات إضافة إلى الضربات الخمس الأساسية وأكثرها أهمية ضربة التجديف الكلابي وضربة الظهر الأولية، ولكي تؤدي ضربة التجديف الكلابي اجعل يديك على شكل فنجان، ودورهما في حركة دائرية تحت الماء، بحيث تكون إحدى اليدين إلى الأمام والأخرى إلى الخلف ثم تؤدي رفسة الرفرفة بمصاحبة ضربة التجديف الكلابية.
أما الرأس فيبقى خارج الماء طوال أداء الضربة.
أما ضربة الظهر الأولية فهي تؤدى مثل ضربة الظهر العادية وأنت على ظهرك.
ارفع يديك لأعلى على طول جانبي الجسم حتى كتفيك.
بعد ذلك لف اليدين، وأفرد أصابعك للخارج ثم أدفع يديك لأسفل مع الانزلاق للأمام.
ويؤدي السباحون رفسة سباحة الصدر مع هذه الضربة.
رياضة السباحة ينظم الاتحاد الدولي للسباحين الهواة المسابقات الدولية للسباحة وغيرها من الرياضات المائية على مستوى الهواة.
ويتكون الاتحاد الدولي للسباحين الهواة من اتحادات وطنية من أكثر من دولة.
مسبح قانوني المسابح.
تقام مسابقات السباحة في المسابح طويلة المسار ويبلغ طولها مترا وأخرى قصيرة المسار ويبلغ طولها مترا، وتنقسم مسابح المسارات الطويلة إلى ستة أو ثمانية أو عشرة ممرات.
ويبلغ عرض كل ممر بين مترين أو مترين ونصف المتر.
وفي معظم مسابقات البطولات الوطنية يجب استخدام ثمانية ممرات في كل من المسابح طويلة المسار وقصيرة المسار.
ويعترف الاتحاد الدولي للسباحين الهواة بالأرقام القياسية الدولية المسجلة في مسابح المسارات الطويلة فقط.
المسبح من العناصر التي توفر نشاطا ترفيهيا مميزا لأفراد العائلة أو الأصدقاء.
في الصورة أعلاه مسبح مغطى في أحد المنازل.
مسبح مكشوف للتمرين في المركز الرياضي بمدينة ينبع الصناعية بالمملكة العر بية السعودية.
ويجب أن يكون عمق الماء في المسابح القانونية مترا على الأقل.
وفي درجة حرارة حوالي م.
ويوجد بطول حوض السباحة عوامات تسمى خطوط الممر، وهي تحدد حدود الممر، وتساعد في حفظ سطح الماء ساكنا.
أنواع السباقات.
يشارك السباحون في خمسة أنواع من السباقات: السباحة الحرة، وسباحة الصدر، وسباحة الفراشة، والسباحة على الظهر، وسباق الفردي المتنوع.
ففي سباق السباحة الحرة يختار السباح أي نوع يناسبه من السباحة.
ولكن السباحين يستخدمون دائما سباحة الزحف على البطن لأنها الأسرع.
أما في سباق الفردي المتنوع فإن الرياضيين يسبحون لمسافات متساوية باستخدام أي من أنواع السباحة الأربعة.
وفي المسابقات الوطنية والدولية تقام سباقات السباحة الحرة الفردية لمسافات ، ، ، ، متر.
أما سباحة الظهر، وسباحة الفراشة فإن طول مسافاتها ، متر.
وتكون مسابقة الفردي المتنوع لمسافة ، متر.
وتعد مسابقات التتابع في السباحة من المنافسات الممتعة، فالفريق يتكون من أربعة سباحين يسبح كل منهم مسافة متساوية.
وتشترك فرق الرجال والنساء في سباقات تتابع متر حرة، وتتابع متر فردي متنوع، وتتابع متر حرة.
وفي سباق التتابع المتنوع يسبح كل عضو في الفريق بنوع مختلف من السباحة لمسافة متر.
وفي مسابقات المياه المفتوحة التي تقام في الأنهار أو البحيرات أو المحيطات فإن المسافات تبلغ كم في المسابقات الدولية و كم أو كم أو كم في المسابقات الوطنية.
مسابقات السباحة.
تقام المسابقات بمستويات متنوعة بدءا من المستوى المحلي حتى المستوى الدولي، ويشارك كثير من السباحين في المسابقات محدودة الوقت التي تجرى في المنافسات الكبرى.
وعلى السباحين أن يراعوا في الأقل الأوقات المحددة للمسابقة التي يرغبونها حتى يسمح لهم بالاشتراك فيها.
وتضم المسابقات الكبيرة العديد من الإداريين: فالحكم هوالرئيس الرسمي للمسابقة، وهو الذي يشرف على الإداريين الآخرين ويتأكد من أن السباحين ملتزمون بالقواعد القانونية.
ولكل سباح ممر محدد لا يتعداه.
والسباحون المؤهلون للإنجاز الأسرع يحتلون الممرات الوسطى، أما السباحون الأبطأ فهم يحتلون الممرات الخارجية.
يبدأ السباق عند سماع صوت مسدس أو بوق البدء.
وفي أثناء السباق يقوم حكام الممرات بمراقبة كل سباح، ودورانه عند نهاية حوض السباحة فإذا عاين الحكم ضربة أو دورانا غير قانوني يلغي سباق السباح.
وفي كثير من المسابقات يوجد نظام إلكتروني للتوقيت والتحكيم يحدد ترتيب النهاية ل / من الثانية.
يبدأ الجهاز الآلي العمل مع إشارة البداية ويسجل الوقت لكل سباح بمجرد أن تلمس يده اللوحة المثبتة في نهاية حوض السباحة.
البدايات والمنعطفات.
يعتمد أداء السباح في السباق جزئيا على مدى استخدام مهاراته في بدء السباق، ودورانه في نهاية كل شوط.
ففي بداية سباق السباحة الحرة، وسباحة الصدر وسباحة الفراشة، يكسب السباح وقتا بالاندفاع في الهواء لأبعد مسافة ممكنه للأمام عند الغطس للنزول في الماء وقبل أن يلمس الماء.
وينطلق السباحون في هذه المسابقات من فوق منصات بداية مرتفعة.
أما في سباقات سباحة الظهر فإنهم يبدأون في الماء وظهورهم مواجهة للممر.
فهم يمسكون بمكعبات البدء المتصلة بنهاية حوض السباحة.
وعند إشارة البدء تكون ظهورهم مقوسة إلى حد ما، ويستخدمون القدمين للاندفاع في اتجاه نهاية حوض السباحة بأقصى قوة ممكنة.
وتوفر الدورانات السريعة أيضا الوقت للسباح.
ففي السباحة الحرة وسباحة الظهر يلجأ السباحون إلى الدوران باستخدام طريقة النتر أو الشقلبة وهم في هذا الدوران يعملون شقلبة تحت الماء لعكس اتجاههم بعد لمسهم نهاية المسبح.
ويستخدم سباحو الصدر والفراشة الدوران المفتوح الذي يحتفظون فيه برؤوسهم فوق الماء أثناء عكس اتجاههم.
السباحة التزامنية.
هي رياضة مائية توحد مهارات الرشاقة مع مهارات التوقيت مع المهارات البهلوانية.
يؤدي السباحون في هذه الرياضة حركات معينة تلائم الموسيقى التي اختاروها، فهم يوائمون حركاتهم مع إيقاع الموسيقى المصاحبة والحالة النفسية التي تضفيها.
وكانت السباحة التزامنية تسمى من قبل باليه الماء.
وقد بدأت لونا من السباحة الاستعراضية في الاستعراضات المائية، وظلت سمة محببة في مثل هذه الاستعراضات حتى عام م حيث وضعت أول قواعد دولية للسباحة المتزامنة كرياضة.
ثم رصدت لها الميداليات لأول مرة في الألعاب الأوليمبية الصيفية عام م.
وتنقسم المنافسات في السباحة المتزامنة إلى مسابقات فردية، ومسابقات زوجية، ومسابقات ثلاثية، أو مسابقات فريق .
ويضم الفريق الواحد من أربعة إلى خمسة أعضاء.
ولكل فرد أو زوجي أو ثلاثي أو فريق متسابق نوعان من الحركات: التشكيلات والنمطية، فالتشكيلات هي الحركات البهلوانية، أما النمطية فهي تجمع بين التشكيلات وأنواع السباحة لتكوين أنماط مختلفة.
ويمكن في المسابقات الدولية استخدام أكثر من خمسين تشكيلا.
وهي تنقسم بدورها إلى سلسلتين، وفيها تكون السلسلة الثانية أكثر صعوبة من الأولى، ويجب أن يؤدي السباحون ثلاثة تشكيلات من السلسلة الأولى، وتشكيلين من السلسلة الثانية.
وتعد سباحة الدلفين شكلا مألوفا حيث يبدؤها السباحون طفوا على ظهورهم، ثم يدفعون أنفسهم داخل الماء برؤوسهم في البداية مع عمل دوران كامل، ثم يعودون إلى وضع الطفو.
وفي تشكيل انثناء الركبة في سباحة الدلفين يقوم السباحون بثني الركبة أثناء أدائهم حركة دائرية تحت الماء.
وتقوم هيئة الحكام بمنح النقاط لكل تشكيل أو نمط.
وبعد الانتهاء من كل تشكيل يقدر الحكام درجات للسباحين طبقا لصعوبات ماقدموه من تشكيل وكذلك حسب درجة جودة الأداء.
وبالنسبة للنمطية فإن الحكام يحددون درجتين لكل نمطية، إحداهما للتنفيذ، والأخرى للطريقة، فالتنفيذ يعكس ما أظهره السباحون من مهارات في تأدية التشكيلات والضربات.
أما الطريقة فتشمل مدى إجادة السباحين في تحقيق تزامن حركاتهم مع الموسيقى.
وفي العروض المائية واستعراضات السباحة يربط المتسابقون بين سباحتهم المتزامنة وبين حكاية أو موضوع أو فكرة.
فمثلا يستطيع فريق السباحين تمثيل قصة مثل: أليس في بلاد العجائب بمصاحبة الراوي.
أو يختارون موضوعا مثل فصول السنة يؤدونه بطريقة تعبيرية فيمثلون بالموسيقى الجانب المزاجي النفسي المصاحب لكل فصل.
الأرقام القياسية العالمية في السباحة

 جون راندولف بيبر جون بيبر أو جون راندولف بيبر مصور ومخرج مسرحي.
عمل بيبر من خلال حياته العملية بالتصوير والسينما والمسرح على تكريس البحث في العلاقة الحركية الديناميكية بين المشاعر المتعددة والمختلفة في الشخص نفسه وتسليط الضوء على العزلة والأخطاء والحاجة الخفية للتعبير عن الوجود الداخلي من خلال الأعمال.
ولد جون بيبر في روما، إيطاليا عام وكان يعمل والده كورتيس بيل بيبر مراسلا للحرب ورئيسا لقسم روما لمجلة نيوز ويك، وكانت والدته بيفرلي بيبر نحاتة، وله اخت واحدة وهي الشاعرة جوري غراهام.
ترعرع في روما، إيطاليا، ودرس تاريخ الفن في جامعة برنستون في عام ، حيث كان من أوائل أعضاء برنامج التصوير الزيتي لشارع ناساو ، حيث حاز على زمالة ويتني للتصوير الزيتي في عام .
وفي عام تم قبول بيبر كمخرج في معهد الفيلم الأميركي، في لوس أنجلوس، كاليفورنيا.
وقد تزوج بيبر مرتين ولديه ولدين شيبارد، ، وجيمسون، من زواجه الأول.
بدء بيبر حياته العملية كمصور مبتدئ لدى أوغو مولاس الذي دربه ولأول مرة بشكل رسمي على تصوير الشارع.
تابع بيبر عمله في التصوير الفوتوغرافي التناظري على مدى ثلاثة عقود كما توجه للإخراج في المسرح والسينما.
وفي عام قام بعرضه روما في الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا ونشر كتابه بلا ورق في إيطاليا عام ، وبعدها المعرض الخاص به في روما، وفينيسيا وسان بطرسبرغ في روسيا وباريس وباليرمو في صقلية.
وفي العام تم عرض عمل بيبر الجديد في متحف مانيغو في سان بطرسبرغ في روسيا والذي تم نشر كتاب جديد من صوره في العام من قبل المعهد العالي لتاريخ التصوير الفوتوغرافي إيطاليا .
كما قام المعهد الإيطالي للثقافة برعاية معرضه المتنقل للعام في سانت بطرسبرغ، روسيا وسفره إلى فنلندا وإيطاليا وفرنسا والولايات المتحدة  بدأ جون بيبر العمل كمساعد مخرج للعديد من المخرجين مثل جوزيف لوسي وجورج روي هيل ودان كورتيس.
وقام بيبر كمنتج بتطوير الصور المتحركة السينمائية في فيلم الطاعون الذي اخرجه لويس بينزو بالاشتراك مع وليام هرت وروبيرت دوفال وراؤول جوليا وساندرين بونير وجان مارك بار.
ضمت الأعمال المسرحية لبيبر الأعمال التالية: لتوم كوهين و .
لديفيد سوسدورف و لكريستوفر دورانج، وكان بيبر أصغر المخرجين في مهرجان حين قدم لإدواردو دي فيليبو.
كما أخرج بيبر العديد من المسرحيات في باريس، فرنسا، وأوروبا وروسيا.
وضمت اعماله لوليم نيكولسون في مسرح مونبارناس في باريس ، و لجلين بيرغر في مسرح ليدرمان في استوكهولم السويد ، و لمارك ميشيل جورج و لجون باترك شانلي في مسرح أفينيون ، وبعدها في مسرح ديجازيت في باريس مع الممثل ليا دركر الذي رشح لجائزة مولييه .
أخرج الفيلم في العام الذي حاز على جائزة عام في مهرجان سارلات للأفلام.
وكان بيبر من أوائل المخرجين الأجانب المدعوين لمهرجان الدراما المسرحية في فاسيليفسكي مسرح ساتير في سان بطرسبرغ في روسيا.
وتمت ترجمة عمله إلى اللغة الروسية ووضعت بشكل دائم في دليل المسرح .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

/ يرجى معرفة صاحبها ولا القدرة على إيصالها إليه فهذا مثل إتلافها ؛ فإن الإتلاف إنما حرم لتعطيلها عن انتفاع الآدميين بها وهذا تعطيل أيضا ؛ بل هو أشد منه من وجهين : أحدهما أنه تعذيب للنفوس بإبقاء ما يحتاجون إليه من غير انتفاع به .
الثاني أن العادة جارية بأن مثل هذه الأمور لا بد أن يستولي عليها أحد من الظلمة بعد هذا إذا لم ينفقها أهل العدل والحق فيكون حبسها إعانة للظلمة وتسليما في الحقيقة إلى الظلمة ؛ فيكون قد منعها أهل الحق وأعطاها أهل الباطل ولا فرق بين القصد وعدمه في هذا ؛ فإن من وضع إنسانا بمسبعة فقد قتله ومن ألقى اللحم بين السباع فقد أكله ومن حبس الأموال العظيمة لمن يستولي عليها من الظلمة فقد أعطاهموها .
فإذا كان إتلافها حراما وحبسها أشد من إتلافها تعين إنفاقها وليس لها مصرف معين فتصرف في جميع جهات البر والقرب التي يتقرب بها إلى الله ؛ لأن الله خلق الخلق لعبادته وخلق لهم الأموال ليستعينوا بها على عبادته فتصرف في سبيل الله .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل له حق في بيت المال إما لمنفعة في الجهاد أو لولايته فأحيل ببعض حقه على بعض المظالم .
فأجاب : لا تستخرج أنت هذا ولا تعن على استخراجه فإن ذلك ظلم لكن اطلب حقك من المال المحصل عندهم وإن كان مجموعا من هذه الجهة وغيرها لأن ما اجتمع في بيت المال ولم يرد إلى أصحابه فصرفه في مصالح أصحابه والمسلمين أولى من صرفه فيما لا ينفع أصحابه أو فيما يضره وقد كتبت نظير هذه المسألة في غير هذا الموضع وأيضا فإنه يصير مختلطا فلا يبقى محكوما بتحريمه بعينه مع كون الصرف إلى مثل هذا واجبا على المسلمين .
فإن الولاة يظلمون تارة في استخراج الأموال وتارة في صرفها فلا تحل إعانتهم على الظلم في الاستخراج ولا أخذ الإنسان ما لا يستحقه .
وأما ما يسوغ فيه الاجتهاد من الاستخراج والصرف فلمسائل الاجتهاد .
وأما ما لا يسوغ فيه اجتهاد من الأخذ والإعطاء فلا يعاونون / لكن إذا كان المصروف إليه مستحقا بمقدار المأخوذ جاز أخذه من كل مال يجوز صرفه كالمال المجهول مالكه إذا وجب صرفه .
فإن امتنعوا من إعادته إلى مستحقه فهل الأولى إقراره بأيدي الظلمة أو السعي في صرفه في مصالح أصحابه والمسلمين إذا كان الساعي في ذلك ممن يكره أصل أخذه ولم يعن على أخذه بل سعى في منع أخذه ؟ فهذه مسألة حسنة ينبغي التفطن لها وإلا دخل الإنسان في فعل المحرمات أو في ترك الواجبات .
فإن الإعانة على الظلم من فعل المحرمات .
وإذا لم تمكن الواجبات إلا بالصرف المذكور كان تركه من ترك الواجبات .
وإذا لم يمكن إلا إقراره بيد الظالم أو صرفه في المصالح كان النهي عن صرفه في المصالح إعانة على زيادة الظلم التي هي إقراره بيد الظالم .
فكما يجب إزالة الظلم يجب تقليله عند العجز عن إزالته بالكلية .
فهذا أصل عظيم والله أعلم .
وأصل آخر وهو أن الشبهات ينبغي صرفها في الأبعد عن المنفعة فالأبعد كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم في كسب الحجام بأن يطعمه الرقيق والناضح فالأقرب ما دخل في الطعام والشراب ونحوه ثم ما ولى الظاهر من اللباس ثم ما ستر مع الانفصال من البناء ثم ما عرض من الركوب ونحوه .
فهكذا ترتيب الانتفاع بالرزق وكذلك أصحابنا يفعلون .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل أهدى إلى ملك عبدا ثم إن المهدى إليه مات وولي مكانه ملك آخر فهل يجوز له عتق ذلك .
فأجاب : الأرقاء الذين يشترون بمال المسلمين كالخيل والسلاح الذي يشترى بمال المسلمين أو يهدى لملوك المسلمين .
من أموال بيت المال فإذا تصرف فيهم الملك الثاني بعتق أو إعطاء فهو بمنزلة تصرف الأول له .
وهل بالإعتاق والإعطاء ينفذ تصرف الثاني كما ينفذ تصرف الأول ؟ نعم .
وهذا مذهب الأئمة كلهم .
والله أعلم .
وسئل : عمن سبي من دار الحرب دون البلوغ واشتراه النصارى وكبر الصبي وتزوج وجاءه أولاد نصارى ومات هو وقامت البينة أنه أسر دون البلوغ لكنهم ما علموا من سباه هل السابي له كتابي أم مسلم .
فهل يلحق أولاده بالمسلمين أم لا ؟ / فأجاب : أما إن كان السابي له مسلما حكم بإسلام الطفل وإذا كان السابي له كافرا أو لم تقم حجة بأحدهما لم يحكم بإسلامه وأولاده تبع له في كلا الوجهين .
والله أعلم .
وقال قدس الله روحه : بسم الله الرحمن الرحيم من أحمد ابن تيمية إلى سرجوان عظيم أهل ملته ومن تحوط به عنايته من رؤساء الدين وعظماء القسيسين والرهبان والأمراء والكتاب وأتباعهم .
سلام على من اتبع الهدى .
أما بعد فإنا نحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو إله إبراهيم وآل عمران .
ونسأله أن يصلي على عباده المصطفين وأنبيائه المرسلين .
ويخص بصلاته وسلامه أولي العزم الذين هم سادة الخلق وقادة الأمم .
الذين خصوا بأخذ الميثاق وهم : نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد .
كما سماهم الله تعالى في كتابه فقال عز وجل : شرع لكم من / الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب وقال تعالى : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما ونسأله أن يخص بشرائف صلاته وسلامه خاتم المرسلين وخطيبهم إذا وفدوا على ربهم وإمامهم إذا اجتمعوا شفيع الخلائق يوم القيامة نبي الرحمة ونبي الملحمة الجامع محاسن الأنبياء الذي بشر به عبد الله وروحه وكلمته التي ألقاها إلى الصديقة الطاهرة البتول التي لم يمسها بشر قط مريم ابنة عمران ذلك مسيح الهدى عيسى ابن مريم الوجيه في الدنيا والآخرة المقرب عند الله المنعوت بنعوت الجمال والرحمة لما أنجر بنو إسرائيل فيما بعث به موسى من نعت الجلال والشدة وبعث الخاتم الجامع بنعت الكمال ؛ المشتمل على الشدة على الكفار والرحمة بالمؤمنين .
والمحتوي على محاسن الشرائع والمناهج التي كانت قبله صلى الله عليهم وسلم أجمعين .
وعلى من تبعهم إلى يوم القيامة .
أما بعد : فإن الله خلق الخلائق بقدرته وأظهر فيهم آثار مشيئته / وحكمته ورحمته وجعل المقصود الذي خلقوا له فيما أمرهم به هو عبادته .
وأصل ذلك هو معرفته ومحبته .
فمن هداه الله صراطه المستقيم آتاه رحمة وعلما ومعرفة بأسمائه الحسنى وصفاته العليا ورزقه الإنابة إليه والوجل لذكره والخشوع له والتأله له : فحن إليه حنين النسور إلى أوكارها .
وكلف بحبه تكلف الصبي بأمه لا يعبد إلا إياه رغبة ورهبة ومحبة وأخلص دينه لمن الدنيا والآخرة له رب الأولين والآخرين .
مالك يوم الدين .
خالق ما تبصرون وما لا تبصرون عالم الغيب والشهادة الذي أمره إذا أراد شيئا أن يقول له : كن فيكون .
لم يتخذ من دونه أندادا كالذين اتخذوا من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ولم يشرك بربه أحدا ولم يتخذ من دونه وليا ولا شفيعا ؛ لا ملكا ولا نبيا ولا صديقا ؛ فإن كل من في السموات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا .
فهنالك اجتباه مولاه واصطفاه وآتاه رشده .
وهداه لما اختلف فيه من الحق بإذنه ؛ فإنه يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
وذلك أن الناس كانوا بعد آدم عليه السلام وقبل نوح عليه السلام على التوحيد والإخلاص كما كان عليه أبوهم آدم أبو البشر عليه السلام حتى ابتدعوا الشرك وعبادة الأوثان بدعة من تلقاء / أنفسهم لم ينزل الله بها كتابا ولا أرسل بها رسولا ؛ بشبهات زينها الشيطان من جهة المقاييس الفاسدة .
والفلسفة الحائدة .
قوم منهم زعموا أن التماثيل طلاسم الكواكب السماوية والدرجات الفلكية والأرواح العلوية .
وقوم اتخذوها على صورة من كان فيهم من الأنبياء والصالحين .
وقوم جعلوها لأجل الأرواح السفلية من الجن والشياطين .
وقوم على مذاهب أخر .
وأكثرهم لرؤسائهم مقلدون وعن سبيل الهدى ناكبون .
فابتعث الله نبيه نوحا عليه السلام يدعوهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له وينهاهم عن عبادة ما سواه ؛ وإن زعموا أنهم يعبدونهم ليتقربوا بهم إلى الله زلفى ويتخذوهم شفعاء .
فمكث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فلما أعلمه الله أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن دعا عليهم فأغرق الله تعالى أهل الأرض بدعوته وجاءت الرسل بعده تترى .
إلى أن عم الأرض دين الصابئة والمشركين ؛ لما كانت النماردة والفراعنة ملوك الأرض شرقا وغربا .
فبعث الله تعالى إمام الحنفاء وأساس الملة الخالصة والكلمة الباقية : إبراهيم خليل الرحمن .
فدعا الخلق من الشرك إلى الإخلاص .
ونهاهم عن عبادة الكواكب والأصنام وقال : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين وقال لقومه : / أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين وقال إبراهيم عليه السلام ومن معه لقومهم : إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
فجعل الله الأنبياء والمرسلين من أهل بيته وجعل لكل منهم خصائص ورفع بعضهم فوق بعض درجات .
وآتى كلا منهم من الآيات ما آمن على مثله البشر .
فجعل لموسى العصا حية حتى ابتلعت ما صنعت السحرة الفلاسفة من الحبال والعصي وكانت شيئا كثيرا وفلق له البحر حتى صار يابسا والماء واقفا حاجزا بين اثني عشر طريقا على عدد الأسباط وأرسل معه القمل والضفادع والدم وظلل عليه وعلى قومه الغمام الأبيض يسير معهم وأنزل عليهم صبيحة كل يوم المن والسلوى وإذا عطشوا ضرب موسى بعصاه الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم .
وبعث بعده أنبياء من بني إسرائيل : منهم من أحيا الله على يده الموتى .
ومنهم من شفى الله على يده المرضى .
ومنهم من أطلعه على ما شاء من غيبه .
ومنهم من سخر له المخلوقات .
ومنهم من بعثه / بأنواع المعجزات .
وهذا مما اتفق عليه جميع أهل الملل وفي الكتب التي بأيدي اليهود والنصارى والنبوات التي عندهم وأخبار الأنبياء عليهم السلام مثل شعياء وأرمياء ودانيال وحبقوق وداود وسليمان وغيرهم وكتاب سفر الملوك وغيره من الكتب : ما فيه معتبر .
وكانت بنو إسرائيل أمة قاسية عاصية : تارة يعبدون الأصنام والأوثان .
وتارة يعبدون الله .
وتارة يقتلون النبيين بغير الحق .
وتارة يستحلون محارم الله بأدنى الحيل .
فلعنوا أولا على لسان داود ؛ وكان من خراب بيت المقدس ما هو معروف عند أهل الملل كلهم .
ثم بعث الله المسيح ابن مريم رسولا قد خلت من قبله الرسل وجعله وأمه آية للناس ؛ حيث خلقه من غير أب ؛ إظهارا لكمال قدرته وشمول كلمته حيث قسم النوع الإنساني الأقسام الأربعة .
فجعل آدم من غير ذكر ولا أنثى .
وخلق زوجه حواء من ذكر بلا أنثى .
وخلق المسيح ابن مريم من أنثى بلا ذكر .
وخلق سائرهم من الزوجين الذكر والأنثى .
وآتى عبده المسيح من الآيات البينات ما جرت به سنته : فأحيا الموتى وأبرأ الأكمه والأبرص وأنبأ الناس بما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم ودعا إلى الله وإلى عبادته متبعا سنة / إخوانه المرسلين مصدقا لمن قبله ومبشرا بمن يأتي بعده .
وكان بنو إسرائيل قد عتوا وتمردوا وكان غالب أمره اللين والرحمة والعفو والصفح وجعل في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة وجعل منهم قسيسين ورهبانا .
فتفرق الناس في المسيح عليه السلام ومن اتبعه من الحواريين ثلاثة أحزاب : قوم كذبوه وكفروا به وزعموا أنه ابن بغي ورموا أمه بالفرية ونسبوه إلى يوسف النجار وزعموا أن شريعة التوراة لم ينسخ منها شيء وأن الله لم ينسخ ما شرعه بعد ما فعلوه بالأنبياء وما كان عليهم من الآصار في النجاسات والمطاعم .
وقوم غلوا فيه وزعموا أنه الله أو ابن الله وأن اللاهوت تدرع الناسوت وأن رب العالمين نزل وأنزل ابنه ليصلب ويقتل ؛ فداء لخطيئة آدم عليه السلام وجعلوا الإله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
قد ولد واتخذ ولدا ؛ وأنه إله حي عليم قدير جوهر واحد ثلاثة أقانيم وأن الواحد منها أقنوم الكلمة وهي العلم و هي تدرعت الناسوت البشري مع العلم بأن أحدهما لا يمكن انفصاله عن الآخرين ؛ إلا إذا جعلوه ثلاثة إلهات متباينة .
وذلك ما لا يقولونه .
/ وتفرقوا في التثليث والاتحاد تفرقا وتشتتوا تشتتا ؛ لا يقر به عاقل .
ولم يجئ نقل إلا كلمات متشابهات في الإنجيل وما قبله من الكتب قد بينتها كلمات محكمات في الإنجيل وما قبله كلها تنطق بعبودية المسيح وعبادته لله وحده ودعائه وتضرعه .
ولما كان أصل الدين هو الإيمان بالله ورسوله كما قال خاتم النبيين والمرسلين : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وقال : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم فإنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله كان أمر الدين توحيد الله والإقرار برسله .
ولهذا كان الصابئون والمشركون كالبراهمة ونحوهم من منكري النبوات مشركين بالله في إقرارهم وعبادتهم وفاسدي الاعتقاد في رسله .
فأرباب التثليث في الوحدانية والاتحاد في الرسالة قد دخل في أصل دينهم من الفساد ما هو بين بفطرة الله التي فطر الناس عليها وبكتب الله التي أنزلها .
ولهذا كان عامة رؤسائهم من القسيسين والرهبان وما يدخل فيهم من البطارقة والمطارنة والأساقفة إذا صار الرجل منهم فاضلا مميزا فإنه ينحل عن دينه ويصير منافقا لملوك أهل دينه وعامتهم / رضي بالرياسة عليهم وبما يناله من الحظوظ ؛ كالذي كان لبيت المقدس الذي يقال له ابن البوري والذي كان بدمشق الذي يقال لا ابن القف والذي بقسطنطينية وهو البابا عندهم وخلق كثير من كبار الباباوات والمطارنة والأساقفة لما خاطبهم قوم من الفضلاء أقروا لهم بأنهم ليسوا على عقيدة النصارى ؛ وإنما بقاؤهم على ما هم عليه لأجل العادة والرياسة كبقاء الملوك والأغنياء على ملكهم وغناهم ولهذا تجد غالب فضلائهم إنما همة أحدهم نوع من العلم الرياضي .
كالمنطق والهيئة والحساب والنجوم ؛ أو الطبيعي كالطب ومعرفة الأركان أو التكلم في الإلهي على طريقة الصابئة الفلاسفة الذين بعث إليهم إبراهيم الخليل عليه السلام قد نبذوا دين المسيح والرسل الذين قبله وبعده وراء ظهورهم وحفظوا رسوم الدين لأجل الملوك والعامة .
وأما الرهبان فأحدثوا من أنواع المكر والحيل بالعامة ما يظهر لكل عاقل ؛ حتى صنف الفضلاء في حيل الرهبان كتبا : مثل النار التي كانت تصنع بقمامة .
يدهنون خيطا دقيقا بسندروس ويلقون النار عليه بسرعة فتنزل .
فيعتقد الجهال أنها نزلت من السماء ويأخذونها إلى البحر وهي صنعة ذلك الراهب يراه الناس عيانا وقد اعترف هو وغيره أنهم يصنعونها .
وقد اتفق أهل الحق من جميع الطوائف على أنه لا تجوز عبادة الله / تعالى بشيء ليس له حقيقة .
وقد يظن المنافقون أن ما ينقل عن المسيح وغيره من المعجزات من جنس النار المصنوعة .
وكذلك حيلهم في تعليق الصليب وفي بكاء التماثيل التي يصورونها على صورة المسيح وأمه وغيرهما ونحو ذلك : كل ذلك يعلم كل عاقل أنه إفك مفترى وأن جميع أنبياء الله وصالحي عباده برآء من كل زور وباطل وإفك كبراءتهم من سحر سحرة فرعون .
ثم إن هؤلاء عمدوا إلى الشريعة التي يعبدون الله بها فناقضوا الأولين من اليهود فيها ؛ مع أنهم يأمرون بالتمسك بالتوراة ؛ إلا ما نسخه المسيح .
قصر هؤلاء في الأنبياء حتى قتلوهم .
وغلا هؤلاء فيهم حتى عبدوهم وعبدوا تماثيلهم .
وقال أولئك : إن الله لا يصلح له أن يغير ما أمر به فيفسخه ؛ لا في وقت آخر ولا على لسان نبي آخر .
وقال هؤلاء : بل الأحبار والقسيسون يغيرون ما شاءوا ويحرمون ما رأوا ومن أذنب ذنبا وضعوا عليه ما رأوا من العبادات وغفروا له .
ومنهم من يزعم أنه ينفخ في المرأة من روح القدس فيجعل البخور قربانا .
وقال أولئك : حرم علينا أشياء كثيرة .
وقال هؤلاء : ما بين البقة والفيل حلال : كل ما شئت ودع ما شئت .
وقال أولئك : النجاسات مغلظة ؛ حتى إن الحائض لا يقعد معها ولا يؤكل معها .
وهؤلاء يقولون : ما عليك شيء نجس ولا يأمرون بختان ولا غسل من / جنابة ولا إزالة نجاسة ؛ مع أن المسيح والحواريين كانوا على شريعة التوراة .
ثم إن الصلاة إلى المشرق لم يأمر بها المسيح ولا الحواريون ؛ وإنما ابتدعها قسطنطين أو غيره .
وكذلك الصليب إنما ابتدعه قسطنطين برأيه وبمنام زعم أنه رآه .
وأما المسيح والحواريون فلم يأمروا بشيء من ذلك .
والدين الذي يتقرب العباد به إلى الله لا بد أن يكون الله أمر به وشرعه على ألسنة رسله وأنبيائه ؛ وإلا فالبدع كلها ضلالة وما عبدت الأوثان إلا بالبدع .
وكذلك إدخال الألحان في الصلوات لم يأمر بها المسيح ولا الحواريون .
وبالجملة فعامة أنواع العبادات والأعياد التي هم عليها لم ينزل بها الله كتابا ولا بعث بها رسولا ؛ لكن فيهم رأفة ورحمة وهذا من دين الله ؛ بخلاف الأولين ؛ فإن فيهم قسوة ومقتا وهذا مما حرمه الله تعالى لكن الأولون لهم تمييز وعقل مع العناد والكبر .
والآخرون فيهم ضلال عن الحق وجهل بطريق الله .
/ ثم إن هاتين الأمتين تفرقتا أحزابا كثيرة في أصل دينهم واعتقادهم في معبودهم ورسولهم .
هذا يقول : إن جوهر اللاهوت والناسوت صارا جوهرا واحدا وطبيعة واحدة وأقنوما واحدا .
وهم اليعقوبية .
وهذا يقول : بل هما جوهران وطبيعتان وأقنومان .
وهم النسطورية .
وهذا يقول بالاتحاد من وجه دون وجه وهم الملكانية .
وقد آمن جماعات من علماء أهل الكتاب قديما وحديثا وهاجروا إلى الله ورسوله وصنفوا في كتب الله من دلالات نبوة النبي خاتم المرسلين وما في التوراة والزبور والإنجيل من مواضع لم يدبروها وكذلك الحواريون .
فلما اختلف الأحزاب من بينهم هدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه فبعث النبي الذي بشر به المسيح ومن قبله من الأنبياء داعيا إلى ملة إبراهيم ودين المرسلين قبله وبعده وهو عبادة الله وحده لا شريك له وإخلاص الدين كله لله وطهر الأرض من عبادة الأوثان ونزه الدين عن الشرك : دقه وجله ؛ بعد ما كانت الأصنام تعبد في أرض الشام وغيرها في دولة بني إسرائيل ودولة الذين قالوا : إنا نصارى .
وأمر بالإيمان بجميع كتب الله المنزلة كالتوراة والإنجيل والزبور والفرقان .
وبجميع أنبياء الله من آدم إلى محمد .
قال الله تعالى : وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل / بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون .
وأمر الله ذلك الرسول بدعوة الخلق إلى توحيده بالعدل فقال تعالى : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون وقال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب وقال تعالى : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون .
وأمره أن تكون صلاته وحجه إلى بيت الله الحرام الذي بناه خليله إبراهيم أبو الأنبياء وإمام الحنفاء .
وجعل أمته وسطا فلم يغلوا في / الأنبياء كغلو من عدلهم بالله .
وجعل فيهم شيئا من الإلهية وعبدهم وجعلهم شفعاء .
ولم يجفوا جفاء من آذاهم واستخف بحرماتهم وأعرض عن طاعتهم ؛ بل عزروا الأنبياء أي عظموهم ونصروهم وآمنوا بما جاءوا به وأطاعوهم واتبعوهم وائتموا بهم وأحبوهم وأجلوهم ولم يعبدوا إلا الله فلم يتكلوا إلا عليه ولم يستعينوا إلا به مخلصين له الدين حنفاء .
وكذلك في الشرائع .
قالوا ما أمرنا الله به أطعناه وما نهانا عنه انتهينا وإذا نهانا عما كان أحله كما نهى بني إسرائيل عما كان أباحه ليعقوب أو أباح لنا ما كان حراما كما أباح المسيح بعض الذي حرم الله على بني إسرائيل سمعنا وأطعنا .
وأما غير رسل الله وأنبيائه فليس لهم أن يبدلوا دين الله ولا يبتدعوا في الدين ما لم يأذن به الله .
والرسل إنما قالوا تبليغا عن الله ؛ فإنه سبحانه له الخلق والأمر فكما لا يخلق غيره لا يأمر غيره إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
وتوسطت هذه الأمة في الطهارة والنجاسة .
وفي الحلال والحرام وفي الأخلاق .
ولم يجردوا الشدة كما فعله الأولون ولم يجردوا الرأفة / كما فعله الآخرون بل عاملوا أعداء الله بالشدة وعاملوا أولياء الله بالرأفة والرحمة وقالوا في المسيح ما قاله سبحانه وتعالى وما قاله المسيح والحواريون ؛ لا ما ابتدعه الغالون والجافون .
وقد أخبر الحواريون عن خاتم المرسلين أنه يبعث من أرض اليمن وأنه يبعث بقضيب الأدب وهو السيف .
وأخبر المسيح أنه يجيء بالبينات والتأويل .
وأن المسيح جاء بالأمثال .
وهذا باب يطول شرحه .
وإنما نبه الداعي لعظيم ملته وأهله لما بلغني ما عنده من الديانة والفضل ومحبة العلم وطلب المذاكرة ورأيت الشيخ أبا العباس المقدسي شاكرا من الملك : من رفقه ولطفه وإقباله عليه وشاكرا من القسيسين ونحوهم .
ونحن قوم نحب الخير لكل أحد ونحب أن يجمع الله لكم خير الدنيا والآخرة ؛ فإن أعظم ما عبد الله به نصيحة خلقه وبذلك بعث الله الأنبياء والمرسلين ولا نصيحة أعظم من النصيحة فيما بين العبد وبين ربه ؛ فإنه لا بد للعبد من لقاء الله ولا بد أن الله يحاسب عبده كما قال تعالى : فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين .
وأما الدنيا فأمرها حقير وكبيرها صغير .
وغاية أمرها يعود إلى الرياسة والمال .
وغاية ذي الرياسة أن يكون كفرعون الذي أغرقه / الله في اليم انتقاما منه .
وغاية ذي المال أن يكون كقارون الذي خسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .
لما آذى نبي الله موسى .
وهذه وصايا المسيح ومن قبله ومن بعده من المرسلين كلها تأمر بعبادة الله والتجرد للدار الآخرة والإعراض عن زهرة الحياة الدنيا .
ولما كان أمر الدنيا خسيسا رأيت أن أعظم ما يهدى لعظيم قومه المفاتحة في العلم والدين : بالمذاكرة فيما يقرب إلى الله .
والكلام في الفروع مبني على الأصول .
وأنتم تعلمون أن دين الله لا يكون بهوى النفس ولا بعادات الآباء وأهل المدنية وإنما ينظر العاقل فيما جاءت به الرسل وفي ما اتفق الناس عليه وما اختلفوا فيه ويعامل الله تعالى بينه وبين الله تعالى بالاعتقاد الصحيح والعمل الصالح وإن كان لا يمكن الإنسان أن يظهر كل ما في نفسه لكل أحد : فينتفع هو بذلك القدر .
وإن رأيت من الملك رغبة في العلم والخير كاتبته وجاوبته عن مسائل يسألها وقد كان خطر لي أن أجيء إلى قبرص لمصالح في الدين والدنيا ؛ لكن إذا رأيت من الملك ما فيه رضى الله ورسوله عاملته بما يقتضيه عمله ؛ فإن الملك وقومه يعلمون أن الله قد أظهر من معجزات / رسله عامة ومحمد خاصة : ما أيد به دينه وأذل الكفار والمنافقين .
ولما قدم مقدم المغول غازان وأتباعه إلى دمشق وكان قد انتسب إلى الإسلام ؛ لكن لم يرض الله ورسوله والمؤمنون بما فعلوه ؛ حيث لم يلتزموا دين الله وقد اجتمعت به وبأمرائه وجرى لي معهم فصول يطول شرحها ؛ لا بد أن تكون قد بلغت الملك ؛ فأذله الله وجنوده لنا حتى بقينا نضربهم بأيدينا ونصرخ فيهم بأصواتنا .
وكأن معهم صاحب سيس مثل أصغر غلام يكون حتى كان بعض المؤذنين الذين معنا يصرخ عليه ويشتمه وهو لا يجترئ أن يجاوبه حتى إن وزراء غازان ذكروا ما ينم عليه من فساد النية له وكنت حاضرا لما جاءت رسلكم إلى ناحية الساحل وأخبرني التتار بالأمر الذي أراد صاحب سيس أن يدخل بينكم وبينه فيه حيث مناكم بالغرور وكان التتار من أعظم الناس شتيمة لصاحب سيس وإهانة له ؛ ومع هذا فإنا كنا نعامل أهل ملتكم بالإحسان إليهم والذب عنهم .
وقد عرف النصارى كلهم أني لما خاطبت التتار في إطلاق الأسرى وأطلقهم غازان وقطلو شاه وخاطبت مولاي فيهم فسمح بإطلاق المسلمين .
قال لي : لكن معنا نصارى أخذناهم من القدس فهؤلاء لا يطلقون .
فقلت له : بل جميع من معك من اليهود والنصارى الذين هم أهل ذمتنا ؛ فإنا نفتكهم ولا ندع أسيرا لا من أهل الملة /

في يمينه أجزأته الكفارة في مذهبه ؛ لكن قيل إن الواجب كفارة ظهار وسواء حلف أو أوقع وهو المنقول عن أحمد .
وقيل : بل إن حلف به أجزأه كفارة يمين .
وإن أوقعه لزمه كفارة ظهار .
وهذا أقوى وأقيس على أصول أحمد وغيره .
فالحالف بالحرام يجزيه كفارة يمين كما يجزئ الحالف بالنذر إذا قال : إن فعلت كذا فعلي الحج .
أو مالي صدقة كذلك إذا حلف بالعتق يجزئه كفارة عند أكثر السلف من الصحابة والتابعين ؛ كذلك الحلف .
بالطلاق يجزئ فيه أيضا كفارة يمين كما أفتى به جماعة من السلف والخلف والثابت عن الصحابة لا يخالف ذلك ؛ بل معناه يوافقه .
فكل يمين يحلف بها المسلمون في أيمانهم ففيها كفارة يمين كما دل عليه الكتاب والسنة .
وأما إذا كان مقصود الرجل أن يطلق أو أن يعتق أو أن يظاهر : فهذا يلزمه ما أوقعه سواء كان منجزا أو معلقا ولا يجزئه كفارة يمين .
والله سبحانه أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عمن طلق في الحيض والنفاس : هل يقع عليه الطلاق أم لا ؟ فأجاب : أما قوله لها : أنت طالق ثلاثا وهي حائض فهي مبنية على أصلين أحدهما أن الطلاق في الحيض محرم بالكتاب والسنة والإجماع ؛ فإنه / لا يعلم في تحريمه نزاع وهو طلاق بدعة .
وأما طلاق السنة أن يطلقها في طهر لا يمسها فيه أو يطلقها حاملا قد استبان حملها ؛ فإن طلقها في الحيض ؛ أو بعد ما وطئها وقبل أن يستبين حملها له : فهو طلاق بدعة كما قال تعالى : يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة .
وفي الصحاح والسنن والمسانيد : أن ابن عمر طلق امرأته وهي حائض فذكر عمر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مره فليراجعها حتى تحيض ثم تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء أمسكها وإن شاء طلقها قبل أن يمسها فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق فيها النساء .
وأما جمع الطلقات الثلاث ففيه قولان أحدهما محرم أيضا عند أكثر العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم وهذا مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين عنه واختاره أكثر أصحابه وقال أحمد : تدبرت القرآن فإذا كل طلاق فيه فهو الطلاق الرجعي يعني طلاق المدخول بها غير قوله : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره وعلى هذا القول : فهل له أن يطلقها الثانية والثالثة قبل الرجعة بأن يفرق الطلاق على ثلاثة أطهار فيطلقها في كل طهر طلقة ؟ فيه قولان هما روايتان عن أحمد إحداهما له ذلك وهو قول طائفة من السلف ومذهب أبي حنيفة .
والثانية ليس له ذلك وهو قول أكثر السلف / وهو مذهب مالك وأصح الروايتين عن أحمد التي اختارها أكثر أصحابه كأبي بكر عبد العزيز والقاضي أبي يعلى وأصحابه .
والقول الثاني أن جمع الثلاث ليس بمحرم ؛ بل هو ترك الأفضل وهو مذهب الشافعي والرواية الأخرى عن أحمد : اختارها الخرقي .
واحتجوا بأن فاطمة بنت قيس طلقها زوجها أبو حفص بن المغيرة ثلاثا وبأن امرأة رفاعة طلقها زوجها ثلاثا وبأن الملاعن طلق امرأته ثلاثا ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك .
وأجاب الأكثرون بأن حديث فاطمة وامرأة رفاعة إنما طلقها ثلاثا متفرقات هكذا ثبت في الصحيح أن الثالثة آخر ثلاث تطليقات ؛ لم يطلق ثلاثا لا هذا ولا هذا مجتمعات .
وقول الصحابي : طلق ثلاثا .
يتناول ما إذا طلقها ثلاثا متفرقات .
بأن يطلقها ثم يراجعها ثم يطلقها ثم يراجعها ثم يطلقها .
وهذا طلاق سني واقع باتفاق الأئمة .
وهو المشهور على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في معنى الطلاق ثلاثا .
وأما جمع الثلاث بكلمة فهذا كان منكرا عندهم إنما يقع قليلا ؛ فلا يجوز حمل اللفظ المطلق على القليل المنكر دون الكثير الحق ولا يجوز أن يقال : يطلق مجتمعات لا هذا ولا هذا ؛ بل هذا قول بلا دليل ؛ بل هو بخلاف الدليل .
وأما الملاعن فإن طلاقه وقع بعد البينونة ؛ أو بعد وجوب الإبانة التي تحرم بها المرأة أعظم مما يحرم بالطلقة الثالثة فكان مؤكدا لموجب اللعان / والنزاع إنما هو في طلاق من يمكنه إمساكها ؛ لا سيما والنبي صلى الله عليه وسلم قد فرق بينهما فإن كان ذلك قبل الثلاث لم يقع بها ثلاث ولا غيرها وإن كان بعدها دل على بقاء النكاح .
والمعروف أنه فرق بينهما بعد أن طلقها ثلاثا فدل ذلك على أن الثلاث لم يقع بها إذ لو وقعت لكانت قد حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره وامتنع حينئذ أن يفرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما ؛ لأنهما صارا أجنبيين ولكن غاية ما يمكن أن يقال : حرمها عليه تحريما مؤبدا .
فيقال : فكان ينبغي أن يحرمها عليه لا يفرق بينهما ؛ فلما فرق بينهما دل على بقاء النكاح وأن الثلاث لم تقع جميعا ؛ بخلاف ما إذا قيل إنه يقع بها واحدة رجعية فإنه يمكن فيه حينئذ أن يفرق بينهما .
وقول سهل بن سعد : طلقها ثلاثا .
فأنفذه عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم دليل على أنه احتاج إلى إنفاذ النبي صلى الله عليه وسلم واختصاص الملاعن بذلك ولو كان من شرعه أنها تحرم بالثلاث لم يكن للملاعن اختصاص ولا يحتاج إلى إنفاذ .
فدل على أنه لما قصد الملاعن بالطلاق الثلاث أن تحرم عليه أنفذ النبي صلى الله عليه وسلم مقصوده ؛ بل زاده ؛ فإن تحريم اللعان أبلغ من تحريم الطلاق ؛ إذ تحريم اللعان لا يزول وإن نكحت زوجا غيره وهو مؤبد في أحد قولي العلماء لا يزول بالتوبة .
واستدل الأكثرون بأن القرآن العظيم يدل على أن الله لم يبح إلا الطلاق الرجعي وإلا الطلاق للعدة كما في قوله تعالى يا أيها النبي إذا طلقتم النساء / فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة إلى قوله : لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وهذا إنما يكون في الرجعي .
وقوله : فطلقوهن لعدتهن يدل على أنه لا يجوز إرداف الطلاق للطلاق حتى تنقضي العدة أو يراجعها ؛ لأنه إنما أباح الطلاق للعدة .
أي لاستقبال العدة فمتى طلقها الثانية والثالثة قبل الرجعة بنت على العدة ولم تستأنفها باتفاق جماهير المسلمين .
فإن كان فيه خلاف شاذ عن خلاس وابن حزم فقد بينا فساده في موضع آخر ؛ فإن هذا قول ضعيف ؛ لأنهم كانوا في أول الإسلام إذا أراد الرجل إضرار امرأته طلقها حتى إذا شارفت انقضاء العدة راجعها ثم طلقها ليطيل حبسها فلو كان إذا لم يراجعها تستأنف العدة لم يكن حاجة إلى أن يراجعها والله تعالى قصرهم على الطلاق الثلاث دفعا لهذا الضرر كما جاءت بذلك الآثار ودل على أنه كان مستقرا عند الله أن العدة لا تستأنف بدون رجعة سواء كان ذلك لأن الطلاق لا يقع قبل الرجعة ؟ أو يقع ولا يستأنف له العدة ؟ وابن حزم إنما أوجب استئناف العدة بأن يكون الطلاق لاستقبال العدة فلا يكون طلاق إلا يتعقبه عدة ؛ إذا كان بعد الدخول كما دل عليه القرآن فلزمه على ذلك هذا القول الفاسد .
وأما من أخذ بمقتضى القرآن وما دلت عليه الآثار فإنه يقول : إن الطلاق الذي شرعه الله هو ما يتعقبه العدة وما كان صاحبه مخيرا فيها بين الإمساك بمعروف والتسريح بإحسان وهذا منتف في إيقاع الثلاث في العدة قبل الرجعة فلا / يكون جائزا فلم يكن ذلك طلاقا للعدة ولأنه قال : فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف فخيره بين الرجعة وبين أن يدعها تقضي العدة فيسرحها بإحسان فإذا طلقها ثانية قبل انقضاء العدة لم يمسك بمعروف ولم يسرح بإحسان .
وقد قال تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك فهذا يقتضي أن هذا حال كل مطلقة فلم يشرع إلا هذا الطلاق ثم قال : الطلاق مرتان أي هذا الطلاق المذكور مرتان .
وإذا قيل : سبح مرتين .
أو ثلاث مرات : لم يجزه أن يقول سبحان الله مرتين ؛ بل لا بد أن ينطق بالتسبيح مرة بعد مرة فكذلك لا يقال : طلق مرتين إلا إذا طلق مرة بعد مرة فإذا قال : أنت طالق ثلاثا .
أو مرتين : لم يجز أن يقال : طلق ثلاث مرات ولا مرتين ؛ وإن جاز أن يقال طلق ثلاث تطليقات أو طلقتين ؛ ثم قال بعد ذلك فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فهذه الطلقة الثالثة لم يشرعها الله إلا بعد الطلاق الرجعي مرتين .
وقد قال الله تعالى : وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن الآية .
وهذا إنما يكون فيما دون الثلاث وهو يعم كل طلاق فعلم أن جمع الثلاث ليس بمشروع .
ودلائل تحريم الثلاث / كثيرة قوية : من الكتاب والسنة ؛ والآثار والاعتبار كما هو مبسوط في موضعه .
وسبب ذلك أن الأصل في الطلاق الحظر وإنما أبيح منه قدر الحاجة كما ثبت في الصحيح عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن إبليس ينصب عرشه على البحر ويبعث سراياه : فأقربهم إليه منزلة أعظمهم فتنة فيأتيه الشيطان فيقول : ما زلت به حتى فعل كذا ؛ حتى يأتيه الشيطان فيقول : مازلت به حتى فرقت بينه وبين امرأته ؛ فيدنيه منه ؛ ويقول : أنت أنت ويلتزمه وقد قال تعالى في ذم السحر : فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن المختلعات والمنتزعات هن المنافقات وفي السنن أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة ولهذا لم يبح إلا ثلاث مرات وحرمت عليه المرأة بعد الثالثة حتى تنكح زوجا غيره وإذا كان إنما أبيح للحاجة فالحاجة تندفع بواحدة فما زاد فهو باق على الحظر .
الأصل الثاني أن الطلاق المحرم الذي يسمى طلاق البدعة إذا أوقعه الإنسان هل يقع أم لا ؟ فيه نزاع بين السلف والخلف .
والأكثرون يقولون بوقوعه مع القول بتحريمه .
وقال آخرون : لا يقع .
مثل طاووس وعكرمة وخلاس وعمر ومحمد بن إسحاق وحجاج بن أرطاة وأهل الظاهر : / كداود وأصحابه .
وطائفة من أصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد ويروى عن أبي جعفر الباقر وجعفر بن محمد الصادق وغيرهما من أهل البيت وهو قول أهل الظاهر : داود وأصحابه ؛ لكن منهم من لا يقول بتحريم الثلاث .
ومن أصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد من عرف أنه لا يقع مجموع الثلاث إذا أوقعها جميعا ؛ بل يقع منها واحدة ولم يعرف قوله في طلاق الحائض ؛ ولكن وقوع الطلاق جميعا قول طوائف من أهل الكلام والشيعة .
ومن هؤلاء وهؤلاء من يقول : إذا أوقع الثلاث جملة لم يقع به شيء أصلا ؛ لكن هذا قول مبتدع لا يعرف لقائله سلف من الصحابة والتابعين لهم بإحسان وطوائف من أهل الكلام والشيعة ؛ لكن ابن حزم من الظاهرية لا يقول بتحريم جمع الثلاث ؛ فلذا يوقعها وجمهورهم على تحريمها وأنه لا يقع إلا واحدة .
ومنهم من عرف قوله في الثلاث ولم يعرف قوله في الطلاق في الحيض كمن ينقل عنه من أصحاب أبي حنيفة ومالك .
وابن عمر روي عنه من وجهين أنه لا يقع .
وروي عنه من وجوه أخرى أشهر وأثبت : أنه يقع .
وروي ذلك عن زيد .
وأما جمع الثلاث فأقوال الصحابة فيها كثيرة مشهورة : روي الوقوع فيها عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وأبي هريرة .
وعمران بن حصين وغيرهم .
وروي عدم الوقوع فيها عن أبي بكر وعن عمر صدرا من خلافته وعن علي بن أبي طالب وابن مسعود وابن عباس أيضا وعن الزبير وعبد الرحمن بن عوف .
رضي الله عنهم أجمعين .
/ قال أبو جعفر أحمد بن محمد بن مغيث في كتابه الذي سماه المقنع في أصول الوثائق .
وبيان ما في ذلك من الدقائق : وطلاق البدعة أن يطلقها ثلاثا في كلمة واحدة فإن فعل لزمه الطلاق .
ثم اختلف أهل العلم بعد إجماعهم على أنه مطلق كم يلزمه من الطلاق ؟ فقال علي بن أبي طالب وابن مسعود رضي الله عنهما يلزمه طلقة واحدة وكذا قال ابن عباس رضي الله عنهما وذلك لأن قوله : ثلاثا لا معنى له ؛ لأنه لم يطلق ثلاث مرات ؛ لأنه إذا كان مخبرا عما مضى فيقول : طلقت ثلاث مرات يخبر عن ثلاث طلقات أتت منه في ثلاثة أفعال كانت منه فذلك يصح .
ولو طلقها مرة واحدة فقال : طلقتها ثلاث مرات لكان كاذبا وكذلك لو حلف بالله ثلاثا يردد الحلف كانت ثلاثة أيمان وأما لو حلف بالله فقال : أحلف بالله ثلاثا لم يكن حلف إلا يمينا واحدة والطلاق مثله .
قال : ومثل ذلك قال الزبير ابن العوام وعبد الرحمن بن عوف .
روينا ذلك كله عن ابن وضاح يعني الإمام محمد بن وضاح الذي يأخذ عن طبقة أحمد بن حنبل وابن أبي شيبة ويحيى بن معين وسحنون بن سعيد وطبقتهم .
قال : وبه قال من شيوخ قرطبة ابن زنباع شيخ هدى ومحمد بن عبد السلام الحسيني فقيه عصره وابن بقي بن مخلد وأصبغ ابن الحباب وجماعة سواهم من فقهاء قرطبة وذكر هذا عن بضعة عشر فقيها من فقهاء طليطلة المتعبدين على مذهب مالك بن أنس .
قلت : وقد ذكره التلمساني رواية عن مالك وهو قول محمد بن مقاتل الرازي من أئمة الحنفية حكاه عن المازني وغيره وقد ذكر هذا رواية عن / مالك وكان يفتي بذلك أحيانا الشيخ أبو البركات ابن تيمية وهو وغيره يحتجون بالحديث الذي رواه مسلم في صحيحه وأبو داود وغيرهما عن طاووس عن ابن عباس أنه قال : كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة فقال عمر بن الخطاب إن الناس قد استعجلوا أمرا كان لهم فيه أناة فلو أمضيناه عليهم ؛ فأمضاه عليهم .
وفي رواية : أن أبا الصهباء قال لابن عباس : هات من هناتك ألم يكن طلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر واحدة ؟ قال : قد كان ذلك .
فلما كان في عهد عمر تتابع الناس في الطلاق فأمضاه عليهم وأجازه .
والذين ردوا هذا الحديث تأولوه بتأويلات ضعيفة وكذلك كل حديث فيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم ألزم الثلاث بيمين أوقعها جملة .
أو أن أحدا في زمنه أوقعها جملة فألزمه بذلك مثل حديث يروى عن علي وآخر عن عبادة بن الصامت وآخر عن الحسن عن ابن عمر وغير ذلك فكلها أحاديث ضعيفة باتفاق أهل العلم بالحديث بل هي موضوعة ويعرف أهل العلم بنقد الحديث أنها موضوعة كما هو مبسوط في موضعه .
وأقوى ما ردوه به أنهم قالوا : ثبت عن ابن عباس من غير وجه أنه أفتى بلزوم الثلاث .
/ وجواب المستدلين أن ابن عباس روي عنه من طريق عكرمة أيضا أنه كان يجعلها واحدة ؛ وثبت عن عكرمة عن ابن عباس ما يوافق حديث طاووس مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وموقوفا على ابن عباس ؛ ولم يثبت خلاف ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم فالمرفوع أن ركانة طلق امرأته ثلاثا ؛ فردها عليه النبي صلى الله عليه وسلم قال الإمام أحمد بن حنبل في مسنده : حدثنا سعيد بن إبراهيم ؛ حدثنا أبي ؛ عن ابن إسحاق حدثني داود بن الحصين عن عكرمة مولى ابن عباس ؛ قال : طلق ركانة بن عبد يزيد أخو بني المطلب امرأته ثلاثا في مجلس واحد ؛ فحزن عليها حزنا شديدا قال : فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
كيف طلقتها ؟ قال : فقال : طلقتها ثلاثا قال : في مجلس واحد ؟ قال : نعم .
قال .
فإنها تلك واحدة فارجعها إن شئت قال فراجعها ؛ وكان ابن عباس يقول : إنما الطلاق عند كل طهر .
قلت وهذا الحديث قال فيه ابن إسحاق حدثني داود ؛ وداود من شيوخ مالك ورجال البخاري ؛ وابن إسحاق إذا قال .
حدثني .
فهو ثقة عند أهل الحديث .
وهذا إسناد جيد ؛ وله شاهد من وجه آخر رواه أبو داود في السنن ؛ ولم يذكر أبو داود هذا الطريق الجيد ؛ فلذلك ظن أن تطليقة واحدة بائنا أصح ؛ وليس الأمر كما قاله بل الإمام أحمد رجح هذه الرواية على تلك ؛ وهو كما قال أحمد .
وقد بسطنا الكلام على ذلك في موضع آخر .
/ وهذا المروي عن ابن عباس في حديث ركانة من وجهين وهو رواية عكرمة عن ابن عباس من وجهين عن عكرمة وهو أثبت من رواية عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة ونافع بن عجير : أنه طلقها ألبتة و أن النبي صلى الله عليه وسلم استحلفه فقال : ما أردت إلا واحدة ؟ فإن هؤلاء مجاهيل لا تعرف أحوالهم وليسوا فقهاء وقد ضعف حديثهم أحمد بن حنبل وأبو عبيد وابن حزم وغيرهم .
وقال أحمد بن حنبل : حديث ركانة في ألبتة ليس بشيء .
وقال أيضا : حديث ركانة لا يثبت أنه طلق امرأته ألبتة لأن ابن إسحاق يرويه عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس أن ركانة طلق امرأته ثلاثا وأهل المدينة يسمون ثلاثا ألبتة .
فقد استدل أحمد على بطلان حديث ألبتة بهذا الحديث الآخر الذي فيه أنه طلقها ثلاثا وبين أن أهل المدينة يسمون من طلق ثلاثا طلق ألبتة وهذا يدل على ثبوت الحديث عنده وقد بينه غيره من الحفاظ وهذا الإسناد وهو قول ابن إسحاق : حدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس : هو إسناد ثابت عند أحمد وغيره من العلماء .
وبهذا الإسناد روي : أن النبي صلى الله عليه وسلم رد ابنته زينب على زوجها بالنكاح الأول وصحح ذلك أحمد وغيره من العلماء .
وابن إسحاق إذا قال : حدثني فحديثه صحيح عند أهل الحديث إنما يخاف عليه التدليس إذا عنعن وقد روى أبو داود في سننه هذا عن ابن عباس من وجه آخر وكلاهما يوافق حديث طاووس عنه وأحمد كان يعارض حديث طاووس بحديث فاطمة بنت قيس : أن زوجها طلقها ثلاثا ونحوه .
/ وكان أحمد يرى جمع الثلاث جائزا ثم رجع أحمد عن ذلك وقال تدبرت القرآن فوجدت الطلاق الذي فيه هو الرجعي .
أو كما قال .
واستقر مذهبه على ذلك وعليه جمهور أصحابه وتبين من حديث فاطمة أنها كانت مطلقة ثلاثا متفرقات ؛ لا مجموعة وقد ثبت عنده حديثان عن النبي صلى الله عليه وسلم أن من جمع ثلاثا لم يلزمه إلا واحدة .
وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يخالف ذلك ؛ بل القرآن يوافق ذلك والنهي عنده يقتضي الفساد .
فهذه النصوص والأصول الثابتة عنه تقتضي من مذهبه أنه لا يلزمه إلا واحدة وعدوله عن القول بحديث ركانة وغيره كان أولا لما عارض ذلك عنده من جواز جمع الثلاث ؛ فكان ذلك يدل على النسخ ؛ ثم إنه رجع عن المعارضة وتبين له فساد هذا المعارض .
وأن جمع الثلاث لا يجوز : فوجب على أصله العمل بالنصوص السالمة عن المعارض وليس يعل حديث طاووس بفتيا ابن عباس بخلافه ؛ وهذا علمه في إحدى الروايتين عنه ؛ ولكن ظاهر مذهبه الذي عليه أصحابه أن ذلك لا يقدح في العمل بالحديث لا سيما وقد بين ابن عباس عذر عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الإلزام .
بالثلاث .
وابن عباس عذره هو العذر الذي ذكره عن عمر رضي الله عنه وهو أن الناس لما تتابعوا فيما حرم الله عليهم استحقوا العقوبة على ذلك فعوقبوا بلزومه ؛ بخلاف ما كانوا عليه قبل ذلك ؛ فإنهم لم يكونوا مكثرين من فعل المحرم .
/ وهذا كما أنهم لما أكثروا شرب الخمر واستخفوا بحدها كان عمر يضرب فيها ثمانين وينفي فيها ويحلق الرأس ؛ ولم يكن ذلك على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وكما قاتل علي بعض أهل القبلة ولم يكن ذلك على عهد النبي صلى الله عليه وسلم والتفريق بين الزوجين هو مما كانوا يعاقبون به أحيانا : إما مع بقاء النكاح وإما بدونه .
فالنبي صلى الله عليه وسلم فرق بين الثلاثة الذين خلفوا وبين نسائهم حتى تاب الله عليهم من غير طلاق والمطلق ثلاثا حرمت عليه امرأته حتى تنكح زوجا غيره عقوبة له ليمتنع عن الطلاق وعمر بن الخطاب ومن وافقه كمالك وأحمد في إحدى الروايتين حرموا المنكوحة في العدة على الناكح أبدا ؛ لأنه استعجل ما أحله الله فعوقب بنقيض قصده والحكمان لهما عند أكثر السلف أن يفرقا بينهما بلا عوض إذا رأيا الزوج ظالما معتديا ؛ لما في ذلك من منعه من الظلم ودفع الضرر عن الزوجة ودل على ذلك الكتاب والسنة والآثار وهو قول مالك وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد وإلزام عمر بالثلاث لما أكثروا منه : إما أن يكون رآه عقوبة تستعمل وقت الحاجة وإما أن يكون رآه شرعا لازما ؛ لاعتقاده أن الرخصة كانت لما كان المسلمون لا يوقعونه إلا قليلا : وهكذا كما اختلف كلام الناس في نهيه عن المتعة : هل كان نهي اختيار لأن إفراد الحج بسفرة والعمرة بسفرة كان أفضل من التمتع ؟ أو كان قد نهى عن الفسخ ؛ لاعتقاده أنه كان مخصوصا بالصحابة ؟ وعلى التقديرين فالصحابة قد / نازعوه في ذلك وخالفه كثير من أئمتهم من أهل الشورى وغيرهم : في المتعة وفي الإلزام بالثلاث .
وإذا تنازعوا في شيء وجب رد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول كما أن عمر كان يرى أن المبتوتة لا نفقة لها ولا سكنى ونازعه في ذلك كثير من الصحابة وأكثر العلماء على قولهم .
وكان هو وابن مسعود يريان أن الجنب لا يتيمم وخالفهما عمار وأبو موسى وابن عباس وغيرهم من الصحابة وأطبق العلماء على قول هؤلاء ؛ لما كان معهم الكتاب والسنة .
والكلام على هذا كثير مبسوط في موضع آخر .
والمقصود هنا التنبيه على ما أخذ الناس به .
والذين لا يرون الطلاق المحرم لازما يقولون : هذا هو الأصل الذي عليه أئمة الفقهاء : كمالك والشافعي وأحمد وغيرهم .
وهو : أن إيقاعات العقود المحرمة لا تقع لازمة : كالبيع المحرم والنكاح المحرم والكتابة المحرمة ولهذا أبطلوا نكاح الشغار ونكاح المحلل وأبطل مالك وأحمد البيع يوم الجمعة عند النداء ؛ وهذا بخلاف الظهار المحرم فإن ذلك نفسه محرم ؛ كما يحرم القذف وشهادة الزور واليمين الغموس وسائر الأقوال التي هي نفسها محرمة : فهذا لا يمكن أن ينقسم إلى صحيح وغير صحيح ؛ بل صاحبها يستحق العقوبة بكل حال فعوقب المظاهر بالكفارة ولم يحصل ما قصده به من الطلاق ؛ فإنهم كانوا يقصدون به الطلاق وهو موجب لفظه ؛ فأبطل الشارع ذلك لأنه قول محرم ؛ وأوجب فيه الكفارة .
أما الطلاق فجنسه مشروع : كالنكاح والبيع ؛ فهو يحل تارة ويحرم تارة / فينقسم إلى صحيح وفاسد كما ينقسم البيع والنكاح .
والنهي في هذا الجنس يقتضي فساد المنهي عنه ولما كان أهل الجاهلية يطلقون بالظهار فأبطل الشارع ذلك ؛ لأنه قول محرم : كان مقتضى ذلك أن كل قول محرم لا يقع به الطلاق وإلا فهم كانوا يقصدون الطلاق بلفظ الظهار ؛ كلفظ الحرام وهذا قياس أصل الأئمة : مالك ؛ والشافعي وأحمد .
ولكن الذين خالفوا قياس أصولهم في الطلاق خالفوه لما بلغهم من الآثار .
فلما ثبت عندهم عن ابن عمر أنه اعتد بتلك التطليقة التي طلق امرأته وهي حائض قالوا : هم أعلم بقصته فاتبعوه في ذلك .
ومن نازعهم يقول : مازال ابن عمر وغيره يروون أحاديث ولا تأخذ العلماء بما فهموه منها ؛ فإن الاعتبار بما رووه ؛ لا بما رأوه وفهموه .
وقد ترك جمهور العلماء قول ابن عمر الذي فسر به قوله : فاقدروا له وترك مالك وأبو حنيفة وغيرهما تفسيره لحديث البيعين بالخيار مع أن قوله هو ظاهر الحديث .
وترك جمهور العلماء تفسيره لقوله : فأتوا حرثكم أنى شئتم .
وقوله نزلت هذه الآية في كذا .
وكذلك إذا خالف الراوي ما رواه كما ترك الأئمة الأربعة وغيرهم قول ابن عباس : أن بيع الأمة طلاقها ؛ مع أنه روى حديث بريرة وأن النبي صلى الله عليه وسلم خيرها بعد أن بيعت وعتقت فإن الاعتبار بما رووه لا ما رأوه وفهموه .
/ ولما ثبت عندهم عن أئمة الصحابة أنهم ألزموا بالثلاث المجموعة قالوا : لا يلزمون بذلك إلا وذلك مقتضى الشرع ؛ واعتقد طائفة لزوم هذا الطلاق وأن ذلك إجماع ؛ لكونهم لم يعلموا خلافا ثابتا ؛ لا سيما وصار القول بذلك معروفا عن الشيعة الذين لم ينفردوا عن أهل السنة بحق .
قال المستدلون : هؤلاء الذين هم بعض الشيعة وطائفة من أهل الكلام يقولون جامع الثلاث لا يقع به شيء : هذا القول لا يعرف عن أحد من السلف ؛ بل قد تقدم الإجماع على بعضه ؛ وإنما الكلام هل يلزمه واحدة ؟ أو يقع ثلاث ؟ والنزاع بين السلف في ذلك ثابت لا يمكن رفعه ؛ وليس مع من جعل ذلك شرعا لازما للأمة حجة يجب اتباعها : من كتاب ولا سنة ولا إجماع وإن كان بعضهم قد احتج على هذا بالكتاب وبعضهم بالسنة وبعضهم بالإجماع ؛ وقد احتج بعضهم بحجتين أو أكثر من ذلك ؛ لكن المنازع يبين أن هذه كلها حجج ضعيفة وأن الكتاب والسنة والاعتبار إنما تدل على نفي اللزوم وتبين أنه لا إجماع في المسألة ؛ بل الآثار الثابتة عمن ألزم بالثلاث مجموعة عن الصحابة تدل على أنهم لم يكونوا يجعلون ذلك مما شرعه النبي صلى الله عليه وسلم لأمته شرعا لازما كما شرع تحريم المرأة بعد الطلقة الثالثة ؛ بل كانوا مجتهدين في العقوبة بإلزام ذلك إذا كثر ولم ينته الناس عنه .
/ وقد ذكرت الألفاظ المنقولة عن الصحابة تدل على أنهم ألزموا بالثلاث لمن عصى الله بإيقاعها جملة فأما من كان يتقي الله فإن الله يقول : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب فمن لا يعلم التحريم حتى أوقعها ثم لما علم التحريم تاب والتزم أن لا يعود إلى المحرم : فهذا لا يستحق أن يعاقب ؛ وليس في الأدلة الشرعية : الكتاب والسنة والإجماع والقياس : ما يوجب لزوم الثلاث له ونكاحه ثابت بيقين وامرأته محرمة على الغير بيقين وفي إلزامه بالثلاث إباحتها للغير مع تحريمها عليه وذريعة إلى نكاح التحليل الذي حرمه الله ورسوله .
و نكاح التحليل لم يكن ظاهرا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه .
ولم ينقل قط أن امرأة أعيدت بعد الطلقة الثالثة على عهدهم إلى زوجها بنكاح تحليل ؛ بل لعن النبي صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له و لعن آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه ولم يذكر في التحليل الشهود ولا الزوجة ولا الولي ؛ لأن التحليل الذي كان يفعل كان مكتوما بقصد المحلل أو يتواطأ عليه هو والمطلق المحلل له .
والمرأة ووليها لا يعلمون قصده ولو علموا لم يرضوا أن يزوجوه ؛ فإنه من أعظم المستقبحات والمنكرات عند الناس ؛ ولأن عاداتهم لم تكن بكتابة الصداق في كتاب ولا إشهاد عليه ؛ بل كانوا يتزوجون ويعلنون النكاح ولا يلتزمون أن يشهدوا عليه شاهدين وقت العقد كما هو / مذهب مالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه ؛ وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم في الإشهاد على النكاح حديث صحيح .
هكذا قال أحمد بن حنبل وغيره .
فلما لم يكن على عهد عمر رضي الله عنه تحليل ظاهر ورأي في إنفاذ الثلاث زجرا لهم عن المحرم : فعل ذلك باجتهاده .
أما إذا كان الفاعل لا يستحق العقوبة وإنفاذ الثلاث يفضي إلى وقوع التحليل المحرم بالنص وإجماع الصحابة والاعتقاد وغير ذلك من المفاسد لم يجز أن يزال مفسدة حقيقية بمفاسد أغلظ منها ؛ بل جعل الثلاث واحدة في مثل هذا الحال كما كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر أولى ؛ ولهذا كان طائفة من العلماء مثل أبي البركات يفتون بلزوم الثلاث في حال دون حال كما نقل عن الصحابة .
وهذا : إما لكونهم رأوه من باب التعزير الذي يجوز فعله بحسب الحاجة ؛ كالزيادة على أربعين في الخمر والنفي فيه وحلق الرأس .
وإما لاختلاف اجتهادهم : فرأوه تارة لازما .
وتارة غير لازم .
وبالجملة فما شرعه النبي صلى الله عليه وسلم لأمته شرعا لازما إنما لا يمكن تغييره لأنه لا يمكن نسخ بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يجوز أن يظن بأحد من علماء المسلمين أن يقصد هذا ؛ لا سيما الصحابة ؛ لا سيما الخلفاء الراشدون ؛ وإنما يظن ذلك في الصحابة أهل الجهل والضلال : كالرافضة والخوارج الذين يكفرون بعض الخلفاء أو يفسقونه ولو قدر أن أحدا فعل ذلك / لم يقره المسلمون على ذلك ؛ فإن هذا إقرار على أعظم المنكرات والأمة معصومة أن تجتمع على مثل ذلك وقد نقل عن طائفة : كعيسى بن أبان وغيره من أهل الكلام والرأي من المعتزلة وأصحاب أبي حنيفة ومالك : أن الإجماع ينسخ به نصوص الكتاب والسنة وكنا نتأول كلام هؤلاء على أن مرادهم أن الإجماع يدل على نص ناسخ فوجدنا من ذكر عنهم أنهم يجعلون الإجماع نفسه ناسخا فإن كانوا أرادوا ذلك فهذا قول يجوز تبديل المسلمين دينهم بعد نبيهم كما تقول النصارى من : أن المسيح سوغ لعلمائهم أن يحرموا ما رأوا تحريمه مصلحة ؛ ويحلوا ما رأوا تحليله مصلحة وليس هذا دين المسلمين ولا كان الصحابة يسوغون ذلك لأنفسهم .
ومن اعتقد في الصحابة أنهم كانوا يستحلون ذلك فإنه يستتاب كما يستتاب أمثاله ؛ ولكن يجوز أن يجتهد الحاكم والمفتي فيصيب فيكون له أجران ويخطئ فيكون له أجر واحد .
وما شرعه النبي صلى الله عليه وسلم شرعا معلقا بسبب إنما يكون مشروعا عند وجود السبب : كإعطاء المؤلفة قلوبهم ؛ فإنه ثابت بالكتاب والسنة .
وبعض الناس ظن أن هذا نسخ لما روي عن عمر : أنه ذكر أن الله أغنى عن التألف فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر وهذا الظن غلط ؛ ولكن عمر استغنى في زمنه عن إعطاء المؤلفة قلوبهم فترك ذلك لعدم الحاجة إليه ؛ لا لنسخه كما لو فرض أنه عدم في بعض الأوقات ابن السبيل والغارم ونحو ذلك .
/ و متعة الحج قد روي عن عمر أنه نهى عنها وكان ابنه عبد الله ابن عمر وغيره يقولون : لم يحرمها ؛ وإنما قصد أن يأمر الناس بالأفضل وهو أن يعتمر أحدهم من دويرة أهله في غير أشهر الحج ؛ فإن هذه العمرة أفضل من عمرة المتمتع والقارن باتفاق الأئمة حتى إن مذهب أبي حنيفة وأحمد منصوص عنه : أنه إذا اعتمر في غير أشهر الحج وأفرد الحج في أشهره : فهذا أفضل من مجرد التمتع والقران ؛ مع قولهما بأنه أفضل من الإفراد المجرد .
ومن الناس من قال : إن عمر أراد فسخ الحج إلى العمرة .
قالوا إن هذا محرم به لا يجوز وأن ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه من الفسخ كان خاصا بهم وهذا قول كثير من الفقهاء : كأبي حنيفة ومالك والشافعي .
وآخرون من السلف والخلف قابلوا هذا وقالوا : بل الفسخ واجب ولا يجوز أن يحج أحد إلا متمتعا : مبتدئا أو فاسخا كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه في حجة الوداع وهذا قول ابن عباس وأصحابه ومن اتبعه من أهل الظاهر والشيعة .
و القول الثالث : أن الفسخ جائز وهو أفضل .
ويجوز أن لا يفسخ وهو قول كثير من السلف والخلف : كأحمد بن حنبل وغيره من فقهاء الحديث ؛ ولا يمكن الإنسان أن يحج حجة مجمعا عليها إلا أن يحج متمتعا ابتداء من غير فسخ .
فأما حج المفرد والقارن : ففيه نزاع معروف بين السلف والخلف كما تنازعوا في جواز الصوم في السفر وجواز الإتمام في السفر ولم يتنازعوا في جواز الصوم والقصر في الجملة .
/ وعمر لما نهى عن المتعة خالفه غيره من الصحابة : كعمران بن حصين وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس وغيرهم ؛ بخلاف نهيه عن متعة النساء فإن عليا وسائر الصحابة وافقوه على ذلك وأنكر علي على ابن عباس إباحة المتعة قال : إنك امرؤ تائه ؛ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم متعة النساء وحرم لحوم الحمر الأهلية عام خيبر فأنكر علي بن أبي طالب على ابن عباس إباحة الحمر وإباحة متعة النساء ؛ لأن ابن عباس كان يبيح هذا وهذا فأنكر عليه علي ذلك وذكر له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم المتعة وحرم الحمر الأهلية ويوم خيبر كان تحريم الحمر الأهلية .
وأما تحريم المتعة فإنه عام فتح مكة كما ثبت ذلك في الصحيح .
وظن بعض الناس أنها حرمت ؛ ثم أبيحت ثم حرمت .
فظن بعضهم أن ذلك ثلاثا ؛ وليس الأمر كذلك فقول عمر بن الخطاب : إن الناس قد استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أناة فلو أنفذناه عليهم فأنفذه عليهم : هو بيان أن الناس أحدثوا ما استحقوا عنده أن ينفذ عليهم الثلاث فهذا إما أن يكون كالنهي عن متعة الفسخ ؛ لكون ذلك كان ذلك مخصوصا بالصحابة وهو باطل ؛ فإن هذا كان على عهد أبي بكر ولأنه لم يذكر ما يوجب اختصاص الصحابة بذلك .
وبهذا أيضا تبطل دعوى من ظن ذلك منسوخا كنسخ متعة النساء .
وإن قدر أن عمر رأى ذلك لازما فهو اجتهاد منه اجتهده في المنع من فسخ الحج ؛ لظنه أن ذلك كان خاصا / وهذا قول مرجوح قد أنكره غير واحد من الصحابة والحجة الثانية هي مع من أنكره .
وهكذا الإلزام بالثلاث .
من جعل قول عمر فيه شرعا لازما .
قيل له : فهذا اجتهاده قد نازعه فيه غيره من الصحابة وإذا تنازعوا في شيء وجب رد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول والحجة مع من أنكر هذا القول المرجوح .
وإما أن يكون عمر جعل هذا عقوبة تفعل عند الحاجة وهذا أشبه الأمرين بعمر ثم العقوبة بذلك يدخلها الاجتهاد من وجهين من جهة أن العقوبة بذلك : هل تشرع ؟ أم لا ؟ فقد يرى الإمام أن يعاقب بنوع لا يرى العقوبة به غيره كتحريق علي الزنادقة بالنار ؛ وقد أنكره عليه ابن عباس وجمهور الفقهاء مع ابن عباس .
ومن جهة أن العقوبة إنما تكون لمن يستحقها فمن كان من المتقين استحق أن يجعل الله له فرجا ومخرجا لم يستحق العقوبة .
ومن لم يعلم أن جمع الثلاث محرم فلما علم أن ذلك محرم تاب من ذلك اليوم أن لا يطلق إلا طلاقا سنيا .
فإنه من المتقين في باب الطلاق .
فمثل هذا لا يتوجه إلزامه بالثلاث مجموعة ؛ بل يلزم بواحدة منها .
وهذه المسائل عظيمة .
وقد بسطنا الكلام عليها في موضع آخر من مجلدين ؛ وإنما نبهنا عليها هاهنا تنبيها لطيفا .
والذي يحمل عليه أقوال الصحابة أحد أمرين : إما أنهم رأوا ذلك من باب التعزير الذي يجوز فعله بحسب الحاجة : كالزيادة على أربعين في الخمر .
/

وقوله: خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا جاء ذكر الشيئين المختلطين بالعطف بالواو على اعتبار استوائهما في وقوع فعل الخلط عليهما.
ويقال: خلط كذا بكذا على اعتبار أحد الشيئين المختلطين متلابسين بالخلط، والتركيبان متساويان في المعنى، ولكن العطف بالواو أوضح وأحسن فهو أفصح.
وعسى: فعل رجاء.
وهي من كلام الله تعالى المخاطب به النبي صلى الله عليه وسلم فهي كناية عن وقوع المرجو، وأن الله قد تاب عليهم؛ ولكن ذكر فعل الرجاء يستتبع معنى اختيار المتكلم في وقوع الشيء وعدم وقوعه.
ومعنى: أن يتوب عليهم أي يقبل توبتهم، وقد تقدم عند قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب في سورة البقرة .
وجملة: إن الله غفور رحيم تذييل مناسب للمقام.
خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم .
لما كان من شرط التوبة تدارك ما يمكن تداركه مما فات وكان التخلف عن الغزو مشتملا على أمرين هما عدم المشاركة في الجهاد، وعدم إنفاق المال في الجهاد، جاء في هذه الآية إرشاد لطريق تداركهم ما يمكن تداركه مما فات وهو نفع المسلمين بالمال، فالأنفاق العظيم على غزوة تبوك استنفد المال المعد لنوائب المسلمين، فإذا أخذ من المخلفين شيء من المال انجبر به بعض الثلم الذي حل بمال المسلمين.
فهذا وجه مناسبة ذكر هذه الآية عقب التي قبلها.وقد روي أن الذين اعترفوا بذنوبهم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: هذه أموالنا التي بسببها تخلفنا عنك خذها فتصدق بها وطهرنا / واستغفر لنا، فقال لهم: لم أؤمر بأن آخذ من أموالكم.
حتى نزلت هذه الآية فأخذ منهم النبي صلى الله عليه وسلم صدقاتهم، فالضمير عائد على آخرين اعترفوا بذنوبهم.
والتاء في تطهرهم تحتمل أن تكون تاء الخطاب نظرا لقوله: خذ ، وأن تكون تاء الغائبة عائدة إلى الصدقة.
وأياما كان فالآية دالة على أن الصدقة تطهر وتزكي.
والتزكية: جعل الشيء زكيا، أي كثير الخيرات.
فقوله: تطهرهم إشارة إلى مقام التخلية عن السيئات.
وقوله: تزكيهم إشارة إلى مقام التحلية بالفضائل والحسنات.
ولا جرم أن التخلية مقدمة على التحلية.
فالمعنى أن هذه الصدقة كفارة لذنوبهم ومجلبة للثواب العظيم.
والصلاة عليهم: الدعاء لهم.
وتقدم آنفا عند قوله تعالى: وصلوات الرسول التوبة: .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه الآية إذا جاءه أحد بصدقته يقول: اللهم صل على آل فلان.
كما ورد في حديث عبد الله بن أبي أوفى يجمع النبي صلى الله عليه وسلم في دعائه في هذا الشأن بين معنى الصلاة وبين لفظها فكان يسأل من الله تعالى أن يصلي على المتصدق.
والصلاة من الله الرحمة، ومن النبي الدعاء.
وجملة: إن صلاتك سكن لهم تعليل للأمر بالصلاة عليهم بأن دعاءه سكن لهم، أي بسبب سكن لهم، أي خير.
فإطلاق السكن على هذا الدعاء مجاز مرسل.
والسكن: بفتحتين ما يسكن إليه، أي يطمأن إليه ويرتاح به.
وهو مشتق من السكون بالمعنى المجازي، وهو سكون النفس، أي سلامتها من الخوف ونحوه، لأن الخوف يوجب كثرة الحذر واضطراب الرأي فتكون النفس كأنها غير مستقرة، ولذلك سمي ذلك قلقا لأن القلق كثرة التحرك.
وقال تعالى: وجعل الليل سكنا الأنعام: وقال: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا النحل: ، ومن أسماء الزوجة السكن، أو لأن دعاءه لهم يزيد نفوسهم صلاحا وسكونا إلى الصالحات لأن المعصية تردد واضطراب، كما قال تعالى: فهم في ريبهم يترددون التوبة: ، والطاعة اطمئنان ويقين، كما قال تعالى: ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: .
وجملة: والله سميع عليم تذييل مناسب للأمر بالدعاء لهم.
والمراد بالسميع هنا المجيب للدعاء.
وذكره للإشارة إلى قبول دعاء النبي صلى الله عليه وسلم.
ففيه إيماء إلى التنويه بدعائه.
وذكر العليم إيماء إلى أنه ما أمره بالدعاء لهم إلا لأن في دعائه لهم خيرا عظيما وصلاحا / في الأمور.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية أبي بكر وأبو جعفر ويعقوب صلواتك بصيغة الجمع.
وقرأه حفص عن عاصم وحمزة والكسائي وخلف صلاتك بصيغة الإفراد.
والقراءتان سواء، لأن المقصود جنس صلاته عليه الصلاة والسلام.
فمن قرأ بالجمع أفاد جميع أفراد الجنس بالمطابقة لأن الجمع المعرف بالإضافة يعم، ومن قرأ بالإفراد فهمت أفراد الجنس بالالتزام.
ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم .
إن كان الذين اعترفوا بذنوبهم وعرضوا أموالهم للصدقة قد بقي في نفوسهم اضطراب من خوف أن لا تكون توبتهم مقبولة وأن لا يكون الرسول عليه الصلاة والسلام قد رضي عنهم وكان قوله: إن صلاتك سكن لهم التوبة: مشيرا إلى ذلك، وذلك الذي يشعر به اقتران قبول التوبة وقبول الصدقات هنا ليناظر قوله: اعترفوا بذنوبهم التوبة: وقوله: خذ من أموالهم صدقة التوبة: كانت جملة: ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة استينافا بيانيا ناشئا عن التعليل بقوله: إن صلاتك سكن التوبة: ، لأنه يثير سؤال من يسأل عن موجب اضطراب نفوسهم بعد أن تابوا، فيكون الاستفهام تقريرا مشوبا بتعجيب من ترددهم في قبول توبتهم.
والمقصود منه التذكير بأمر معلوم لأنهم جروا على حال نسيانه، ويكون ضمير يعلموا عائدا إلى الذين اعترفوا بذنوبهم.
وإن كان الذين اعترفوا بذنوبهم لم يخطر ببالهم شك في قبول توبتهم وكان قوله: إن صلاتك سكن لهم التوبة: مجرد إرشاد من الله لرسوله إلى حكمة دعائه لهم بأن دعاءه يصلح نفوسهم ويقوي إيمانهم كان الكلام عليهم قد تم عند قوله: والله سميع عليم التوبة: ، وكانت جملة: ألم يعلموا مستأنفة استئنافا ابتدائيا على طريقة الاستطراد لترغيب أمثال أولئك في التوبة ممن تأخروا عنها، وكان ضمير ألم يعلموا عائدا إلى ما هو معلوم من مقام التنزيل وهو الكلام على أحوال الأمة، وكان الاستفهام إنكاريا.
ونزل جميعهم منزلة من لا يعلم قبول التوبة، لأن حالهم حال من لا يعلم ذلك سواء / في ذلك من يعلم قبولها ومن لا يعلم حقيقة، وكان الكلام أيضا مسوقا للتحضيض.
وقوله: و وأن الله هو التواب الرحيم عطف على أن الله هو يقبل التوبة ، تنبيها على أنه كما يجب العلم بأن الله يفعل ذلك يجب العلم بأن من صفاته العلى أنه التواب الرحيم، أي الموصوف بالإكثار من قبول توبة التائبين، الرحيم لعباده.
ولا شك أن قبول التوبة من الرحمة فتعقيب التواب ب الرحيم في غاية المناسبة.
وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون .
عطف على جملة: ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة التوبة: الذي هو في قوة إخبارهم بأن الله يقبل التوبة وقل لهم اعملوا، أي بعد قبول التوبة، فإن التوبة إنما ترفع المؤاخذة بما مضى فوجب على المؤمن الراغب في الكمال بعد توبته أن يزيد من الأعمال الصالحة ليجبر ما فاته من الأوقات التي كانت حقيقة بأن يعمرها بالحسنات فعمرها بالسيئات فإذا وردت عليها التوبة زالت السيئات وأصبحت تلك المدة فارغة من العمل الصالح، فلذلك أمروا بالعمل عقب الإعلام بقبول توبتهم لأنهم لما توبتهم كان حقا عليهم أن يدلوا على صدق توبتهم وفرط رغبتهم في الارتقاء إلى مراتب الكمال حتى يلحقوا بالذين سبقوهم، فهذا هو المقصود، ولذلك كان حذف مفعول اعملوا لأجل التعويل على القرينة، ولأن الأمر من الله لا يكون بعمل غير صالح.
والمراد بالعمل ما يشمل العمل النفساني من الاعتقاد والنية.
وإطلاق العمل على ما يشمل ذلك تغليب.
وتفريع فسيرى الله عملكم زيادة في التحضيض.
وفيه تحذير من التقصير أو من ارتكاب المعاصي لأن كون عملهم بمرأى من الله مما يبعث على جعله يرضي الله تعالى.
وذلك تذكير لهم باطلاع الله تعالى بعلمه على جميع الكائنات.
وهذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم في بيان الإحسان: هو أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
وعطف ورسوله على اسم الجلالة لأنه عليه الصلاة والسلام هو المبلغ عن الله وهو الذي يتولى معاملتهم على حسب أعمالهم.
وعطف المؤمنون أيضا لأنهم شهداء الله في أرضه ولأن هؤلاء لما تابوا قد رجعوا إلى حضيرة جماعة الصحابة فإن عملوا مثلهم كانوا بمحل الكرامة منهم وإلا كانوا ملحوظين منهم بعين الغضب والإنكار.
وذلك مما يحذره كل أحد هو من قوم يرمقونه / شزرا ويرونه قد جاء نكرا.
والرؤية المسندة إلى الله تعالى رؤية مجازية.
وهي تعلق العلم بالواقعات سواء كانت ذوات مبصرات أم كانت أحداثا مسموعات ومعاني مدركات، وكذلك الرؤية المسندة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين المعنى المجزي لقوله: عملكم .
وجملة: وستردون إلى عالم الغيب والشهادة من جملة المقول.
وهو وعد ووعيد معا على حسب الأعمال، ولذلك جاء فيه بما كنتم تعملون وقد تقدم القول في نظيره آنفا.
وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم .
هذا فريق آخر عطف خبره على خبر الفرق الآخرين.
والمراد بهؤلاء من بقي من المخلفين لم يتب الله عليه، وكان أمرهم موقوفا إلى أن يقضي الله بما يشاء.
وهؤلاء نفر ثلاثة، هم: كعب بن مالك، وهلال بن أمية، ومرارة بن الربيع، وثلاثتهم قد تخلفوا عن غزوة تبوك.
ولم يكن تخلفهم نفاقا ولا كراهية للجهاد ولكنهم شغلوا عند خروج الجيش وهم يحسبون أنهم يلحقونه وانقضت الأيام وأيسوا من اللحاق.
وسأل عنهم النبي صلى الله عليه وسلم وهو في تبوك.
فلما رجع النبي صلى الله عليه وسلم أتوه وصدقوه، فلم يكلمهم، ونهى المسلمين عن كلامهم ومخالطتهم، وأمرهم باعتزال نسائهم، فامتثلوا وبقوا كذلك خمسين ليلة، فهم في تلك المدة مرجون لأمر الله.
وفي تلك المدة نزلت هذه الآية ثم تاب الله عليهم المائدة: .
وأنزل فيهم قوله: لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار إلى قوله وكونوا مع الصادقين التوبة: .
وعن كعب ابن مالك في قصته هذه حديث طويل أغر في صحيح البخاري .
على التوبة والتنبيه إلى فتح بابها.
وقد جوز المفسرون عود ضمير ألم يعلموا التوبة: إلى الفريقين اللذين أشرنا إليهما.
وقوله: هو يقبل التوبة التوبة: هو ضمير فصل مفيد لتأكيد الخبر.
و عن عباده التوبة: متعلقة ب يقبل لتضمنه معنى يتجاوز، إشارة إلى أن قبول التوبة هو التجاوز عن المعاصي المتوب منها.
/ فكأنه قيل: يقبل التوبة ويتجاوز عن عباده.
وكان حق تعدية فعل يقبل أن يكون بحرف من .
ونقل الفخر عن القاضي عبد الجبار أنه قال: لعل عن أبلغ لأنه ينبئ عن القبول مع تسهيل سبيله إلى التوبة التي قبلت.
ولم يبين وجه ذلك، وأحسب أنه يريد ما أشرنا إليه من تضمين معنى التجاوز.
وجيء بالخبر في صورة كلية لأن المقصود تعميم الخطاب، فالمراد ب عباده جميع الناس مؤمنهم وكافرهم لأن التوبة من الكفر هي الإيمان.
والآية دليل على قبول التوبة إذا كانت توبة صحيحة لأن الله أخبر بذلك في غير ما آية.
وهذا متفق عليه بالنسبة لتوبة الكافر عن كفره لأن الأدلة بلغت مبلغ التواتر بالقول والعمل، ومختلف فيه بالنسبة لتوبة المؤمن من المعاصي لأن أدلته لا تعدو أن تكون دلالة ظواهر؛ فقال المحققون من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين.
مقبولة قطعا.
ونقل عن الأشعري وهو قول المعتزلة واختاره ابن عطية وأبوه وهو الحق.
وادعى الإمام في المعالم الإجماع عليه وهي أولى بالقبول.
وقال الباقلاني وإمام الحرمين والمازري: إنما يقطع بقبول توبة طائفة غير معينة، يعنون لأن أدلة قبول جنس التوبة على الجملة متكاثرة متواترة بلغت مبلغ القطع ولا يقطع بقبول توبة تائب بخصوصه.
وكأن خلاف هؤلاء يرجع إلى عدم القطع بأن التائب المعين تاب توبة نصوحا.
وفي هذا نظر لأن الخلاف في توبة مستوفية أركانها وشروطها.
وقد تقدم ذلك عند قوله تعالى: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة الآية في سورة النساء .
والأخذ في قوله: ويأخذ الصدقات التوبة: مستعمل في معنى القبول، لظهور أن الله لا يأخذ الصدقة أخذا حقيقيا، فهو مستعار للقبول والجزاء على الصدقة.
وقرأ نافع وحمزة والكسائي وحفص عن عاصم وأبو جعفر وخلف مرجون بسكون الواو بدون همز على أنه اسم مفعول من أرجاه بالألف، وهو مخفف أرجأه بالهمز إذا أخره، فيقال في مضارعه المخفف: أرجيته بالياء، كقوله: ترجي من تشاء منهن الأحزاب: بالياء، فأصل مرجون مرجيون.
وقرأ البقية مرجئون بهمز بعد الجيم على أصل الفعل كما قرىء ترجي من تشاء الأحزاب: .
واللام في قوله: لأمر الله للتعليل، أي مؤخرون لأجل أمر الله في شأنهم.
وفيه حذف مضاف، تقديره: لأجل انتظار في المطبوعة يعلمون وهو خطأ.
/ أمر الله في شأنهم لأن التأخير مشعر بانتظار شيء.
وجملة: إما يعذبهم وإما يتوب عليهم بيان لجملة: وآخرون مرجون باعتبار متعلق خبرها وهو لأمر الله ، أي أمر الله الذي هو إما تعذيبهم، وإما توبته عليهم.
ويفهم من قوله: يتوب عليهم أنهم تابوا.
والتعذيب مفيد عدم قبول توبتهم حينئذ لأن التعذيب لا يكون إلا عن ذنب كبير.
وذنبهم هو التخلف عن النفير العام، كما تقدم عند قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض التوبة: الآية.
وقبول التوبة عما مضى فضل من الله.
و إما حرف يدل على أحد شيئين أو أشياء.
ومعناها قريب من معنى أو التي للتخيير، إلا أن إما تدخل على كلا الاسمين المخير بين مدلوليهما وتحتاج إلى أن تتلى بالواو، و أو لا تدخلا إلا على ثاني الاسمين.
وكان التساوي بين الأمرين مع إما أظهر منه مع أو لأن أو تشعر بأن الاسم المعطوف عليه مقصود ابتداء.
وتقدم الكلام عليها عند قوله تعالى: قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون نحن الملقين في سورة الأعراف .
و يعذبهم و يتوب عليهم فعلان في معنى المصدر حذفت أن المصدرية منهما فارتفعا كارتفاع قولهم: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه لأن موقع ما بعد إما للاسم نحو إما العذاب وإما الساعة مريم: و القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا الكهف: .
وجملة: والله عليم حكيم تذييل مناسب لإبهام أمرهم على الناس، أي والله عليم بما يليق بهم من الأمرين، محكم تقديره حين تتعلق به إرادته.
، والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون.
لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين .
هذا كلام على فريق آخر من المؤاخذين بأعمال عملوها غضب الله عليهم من / أجلها، وهم فريق من المنافقين بنوا مسجدا حول قباء لغرض سيء لينصرف إخوانهم عن مسجد المؤمنين وينفردوا معهم بمسجد يخصهم.
فالجملة مستأنفة ابتدائية على قراءة من قرأها غير مفتتحة بواو العطف، وهي قراءة نافع وابن عامر وأبي جعفر.
ونكتة الاستئناف هنا التنبيه على الاختلاف بين حال المراد بها وبين حال المراد بالجملة التي قبلها وهم المرجون لأمر الله.
وقرأها البقية بواو العطف في أولها، فتكون معطوفة على التي قبلها لأنها مثلها في ذكر فريق آخر مثل من ذكر فيما قبلها.
وعلى كلتا القراءتين فالكلام جملة أثر جملة وليس ما بعد الواو عطف مفرد.
وقوله: الذين مبتدأ وخبره جملة: لا تقم فيه أبدا كما قاله الكسائي.
والرابط هو الضمير المجرور من قوله: لا تقم فيه لأن ذلك الضمير عائد إلى المسجد وهو مفعول صلة الموصول فهو سببي للمبتدأ، إذ التقدير: لا تقم في مسجد اتخذوه ضرارا، أو في مسجدهم، كما قدره الكسائي.
ومن أعربوا أفمن أسس بنيانه التوبة: خبرا فقد بعدوا عن المعنى.
والآية أشارت إلى قصة اتخاذ المنافقين مسجدا قرب مسجد قباء لقصد الضرار، وهم طائفة من بني غنم بن عوف وبني سالم بن عوف من أهل العوالي.
كانوا اثني عشر رجلا سماهم ابن عطية.
وكان سبب بنائهم إياه أن أبا عامر واسمه عبد عمرو، ويلقب بالراهب من بني غنم بن عوف كان قد تنصر في الجاهلية فلما جاء الإسلام كان من المنافقين.
ثم جاهر بالعداوة وخرج في جماعة من المنافقين فحزب الأحزاب التي حاصرت المدينة في وقعة الخندق فلما هزمهم الله أقام أبو عامر بمكة.
ولما فتحت مكة هرب إلى الطائف، فلما فتحت الطائف وأسلمت ثقيف خرج أبو عامر إلى الشام يستنصر بقيصر، وكتب إلى المنافقين من قومه يأمرهم بأن يبنوا مسجدا ليخلصوا فيه بأنفسهم، ويعدهم أنه سيأتي في جيش من الروم ويخرج المسلمين من المدينة.
فانتدب لذلك اثنا عشر رجلا من المنافقين بعضهم من بني عمرو بن عوف وبعضهم من أحلافهم من بني ضبيعة بن زيد وغيرهم، فبنوه بجانب مسجد قباء، وذلك قبيل مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك.
وأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا: بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة ونحن نحب أن تصلي لنا فيه، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إني على جناح سفر وحال شغل وإذا قدمنا إن شاء الله صلينا فيه .
فلما قفل من غزوة تبوك سألوه أن يأتي مسجدهم فأنزل الله هذه الآية، وحلفوا أنهم ما أرادوا به إلا خيرا.
/ والضرار: مصدر ضار مبالغة في ضر، أي ضرارا لأهل الإسلام.
والتفريق بيم المؤمنين هو ما قصدوه من صرف بني غنم وبني سالم عن قباء.
والأرصاد: التهيئة.
والمراد بمن حارب الله ورسوله أبو عامر الراهب، لأنه حارب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الأحزاب وحاربه مع ثقيف وهوازن، فقوله: من قبل إشارة إلى ذلك، أي من قبل بناء المسجد.
وجملة: وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى معترضة، أو في موضع الحال.
والحسنى: الخير.
وجملة: والله يشهد إنهم لكاذبون معترضة.
وجملة: لا تقم فيه أبدا هي الخبر عن اسم الموصول كما قدمنا.
والمراد بالقيام الصلاة لأن أولها قيام.
ووجه النهي عن الصلاة فيه أن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فيه تكسبه يمنا وبركة فلا يرى المسلمون لمسجد قباء مزية عليه فيقتصر بنو غنم وبنو سالم على الصلاة فيه لقربه من منازلهم، وبذلك يحصل غرض المنافقين من وضعه للتفريق بين جماعة المسلمين.
فلما كانت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فيه مفضية إلى ترويج مقصدهم الفاسد صار ذلك وسيلة إلى مفسدة فتوجه النهي إليه.
وهذا لا يطلع على مثله إلا الله تعالى.
وهذا النهي يعم جميع المسلمين لأنه لما نهي النبي عن الصلاة فيه علم أن الله سلب عنه وصف المسجدية فصارت الصلاة فيه باطلة لأن النهي يقتضي فساد المنهي عنه، ولذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمار بن ياسر ووحشيا مولى المطعم بن عدي ومالك بن الدخشم ومعن بن عدي فقال: انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدموه وحرقوه ، ففعلوا.
وتحريقه تحريق الأعواد التي يتخذ منها السقف، والجذوع التي تجعل له أعمدة.
وقوله: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه احتراس مما يستلزمه النهي عن الصلاة فيه من إضاعة عبادة في الوقت الذي رغبوه للصلاة فيه فأمره الله بأن يصلي في ذلك الوقت الذي دعوه فيه للصلاة في مسجد الضرار أن يصلي في مسجده أو في مسجد قباء، لئلا يكون لامتناعه من الصلاة من حظوظ الشيطان أن يكون صرفه عن صلاة في وقت دعي للصلاة فيه، وهذا أدب نفساني عظيم.
وفيه أيضا دفع مكيدة المنافقين أن يطعنوا في الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه دعي إلى الصلاة في / مسجدهم فامتنع، فقوله: أحق وإن كان اسم تفضيل فهو مسلوب المفاضلة لأن النهي عن صلاته في مسجد الضرار أزال كونه حقيقا بصلاته فيه أصلا.
ولعل نكتة الإتيان باسم التفضيل أنه تهكم على المنافقين بمجازاتهم ظاهرا في دعوتهم النبي صلى الله عليه وسلم للصلاة فيه بأنه وإن كان حقيقا بصلاته بمسجد أسس على التقوى أحق منه، فيعرف من وصفه بأنه أسس على التقوى أن هذا أسس على ضدها.
وثبت في صحيح مسلم وغيره عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن المراد من المسجد الذي أسس على التقوى في هذه الآية فقال: هو مسجدكم هذا .
يعني المسجد النبوي بالمدينة.
وثبت في الصحيح أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم بين الرجال الذين يحبون أن يتطهروا بأنهم بنو عمرو بن عوف أصحاب مسجد قباء.
وذلك يقتضي أن المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم هو مسجدكم، لقوله: فيه رجال .
ووجه الجمع بين هذين عندي أن يكون المراد بقوله تعالى: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم المسجد الذي هذه صفته لا مسجدا واحدا معينا، فيكون هذا الوصف كليا انحصر في فردين المسجد النبوي ومسجد قباء، فأيهما صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الوقت الذي دعوه فيه للصلاة في مسجد الضرار كان ذلك أحق وأجدر، فيحصل النجاء من حظ الشيطان في الامتناع من الصلاة في مسجدهم، ومن مطاعنهم أيضا، ويحصل الجمع بين الحديثين الصحيحين.
وقد كان قيام الرسول في المسجد النبوي هو دأبه.
ومن جليل المنازع من هذه الآية ما فيها من حجة لصحة آراء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جعلوا العام الذي كان فيه يوم الهجرة مبدأ التاريخ في الإسلام.
وذلك ما انتزعه السهيلي في الروض الأنف في فصل تأسيس مسجد قباء إذ قال: وفي قوله سبحانه من أول يوم وقد علم أنه ليس أول الأيام كلها ولا أضافه إلى شيء في اللفظ الظاهر فيه من الفقه صحة ما اتفق عليه الصحابة رضوان الله عليهم مع عمر حين شاورهم في التاريخ، فاتفق رأيهم أن يكون التاريخ من عام الهجرة لأنه الوقت الذي عز فيه الإسلام وأمن فيه النبي صلى الله عليه وسلم فوافق هذا ظاهر التنزيل .
وجملة: فيه رجال يحبون أن يتطهروا ثناء على مؤمني الأنصار الذين يصلون بمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبمسجد قباء.
وجاء الضمير مفردا مراعاة للفظ مسجد الذي هو جنس، كالإفراد في قوله تعالى: وتؤمنون بالكتاب كله آل عمران: .
وفيه تعريض بأن /

 بدأت اشتباكات محافظة القنيطرة في أوائل نوفمبر عندما بدأ الجيش السوري الاشتباك مع المتمردين في عدة بلدات وقرى تابعة لمحافظة القنيطرة.
وسرعان ما تكثفت الاشتباكات وامتدت إلى المنطقة المنزوعة السلاح التي تشرف عليها الأمم المتحدة بين الأراضي الخاضعة للسيطرة السورية ومرتفعات الجولان التي تحتلها إسرائيل.
وقد لفت القتال انتباه المجتمع الدولي عندما قام المتمردون السوريون في مارس باحتجاز من أفراد الأمم المتحدة الفلبينيين، الذين كانوا جزءا من قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك في المنطقة العازلة المحايدة بين سوريا وإسرائيل.
ووفقا لما ذكره مسئول الامم المتحدة فانهم اخذوا رهائن بالقرب من مركز المراقبة رقم الذي تعرض لاضرار وتم اجلاؤهم في نهاية الأسبوع الماضي في اعقاب قتال عنيف بالقرب من الجملة.
وأفرج عن أفراد الأمم المتحدة لاحقا بوساطة أردنية.
وقد شاركت إسرائيل لفترة وجيزة في القتال في عدد من الحوادث، مثلما حدث في نوفمبر ، عندما سقطت قذائف الهاون من سوريا بالقرب من موقع عسكري إسرائيلي في مرتفعات الجولان التي تحتلها إسرائيل، وردت بإطلاق طلقات تحذيرية على سوريا.
وقد شكل ذلك أول حوادث مباشرة عبر الحدود بين البلدين منذ ما يقرب من أربعين عاما من حرب أكتوبر.
وأعقب ذلك في مناسبات أخرى تبادل لإطلاق النار عبر الحدود في أوائل عام وفي مارس ، وأبلغ عن وقوع عدة جنود إسرائيليين جرحى في كل حادث و مقتل مدني إسرائيلي واحد.
وقد ختمت الاشتباكات في المحافظة بهجوم القنيطرة لعام ، الذي شنه المتمردون في أواخر أغسطس ، مما أدى إلى الاستيلاء على جزء كبير من المحافظة بحلول منتصف سبتمبر.
دخلت محافظة القنيطرة في شكلها الحديث في عام ، مع الاستقلال السوري عن حكم الزامي الفرنسي.
وقد تم توسيع حدود المحافظة خلال حرب مع إسرائيل، حيث احتلت سوريا أجزاء من أودية الأردن والحولة، المجاورة لبحيرة طبريا.
وخلال حرب الأيام الستة عام ، استولت إسرائيل على مرتفعات الجولان من سوريا، وخفضت فعليا جزء القنيطرة التي تسيطر عليها سوريا إلى ثلث حجمها.
فبعد محاولة فاشلة لاستعادة المنطقة في حرب يوم الغفران في عام ، ظلت سوريا وإسرائيل في هدنة هشة حيث قامت الأمم المتحدة بمراقبة المنطقة المنزوعة السلاح التي تفصل بين البلدين.
وقد أدان العديد من البلدان احتلال إسرائيل لمرتفعات الجولان، ولا سيما ضمها من جانب واحد للمنطقة في عام وبناء مستوطنات في وقت لاحق.
وظلت الحدود هادئة لما يقرب من أربعة عقود حتى اندلاع الربيع العربي.
وخلال مظاهرات الحدود الإسرائيلية التي نظمت في عام ، اقترب المتظاهرون الفلسطينيون من الحدود وأطلقت القوات الإسرائيلية النار عليهم في وقت لاحق.
وقتل أربعة متظاهرين وجرح العشرات.
وبالإضافة إلى ذلك، أصيب الجنود الإسرائيليون بجروح عندما حاول المحتجون العبور إلى بلدة مجدل شمس الدرزية الواقعة على الجانب الإسرائيلي من خط وقف إطلاق النار الذي تحتله إسرائيل.
ومع تقدم الحرب الأهلية السورية، بدأت الاشتباكات الحدودية تتصاعد، مع تصاعد الصراع في لبنان وتركيا مما أثار مخاوف من تصعيد النزاع الإقليمي على نطاق أوسع.
وكانت هناك بعض المخاوف من حدوث اضطرابات مدنية على الجانب الإسرائيلي من الحدود أيضا، ولا سيما في صفوف الدروز في الجولان.
ويبلغ عدد الدروز في الجزء الذي تحتله إسرائيل من مرتفعات الجولان نحو فرد، ولا يزال معظمهم يحملون الجنسية السورية.
وقبل الحرب كان الدروز في الجولان يؤيدون بشكل ساحق حكومة الرئيس بشار الأسد، حيث تدعم حكومته منذ فترة طويلة مصالحها ومعارضتها للحكم الإسرائيلي.
وتمكن العديد منهم من القيام بأعمال تجارية عبر الحدود في سوريا نتيجة لاتفاقات بين الحكومتين السورية والإسرائيلية.
ومع تفاقم الحرب الأهلية، بدأت أقلية من الدردزي في الجولان للتعبير عن معارضتها لحكومة الأسد.
ووفقا لمصادر محلية، ربما عبر فردا الحدود إلى سوريا للقتال من أجل المتمردين بحلول أواخر أيلول / سبتمبر .
ورغم ذلك فإن التأييد الشعبي للحكومة السورية لا يزال مرتفعا، في حين أن الشائعات التي يروج لها الجواسيس المؤيدين للأسد تخوف المعارضين المحتملين ويخشون أن يتم منعهم من التجارة عبر الحدود.
في إشارة إلى قرية حضر الدرزية في منطقة جبل الشيخ، التي تشكلت في يناير ، ردا على خيبة أمل من سياسات النظام التجنيد في الجيش السوري، وكذلك ممارسات الابتزاز الواضحة من جانب اللجان الشعبية التي أنشئت لتنسيق أنشطة الميليشيات الدرزية مع الجيش السوري.
وفي شريط فيديو للمجموعة، تعلن الكتيبة انتمائها إلى المجلس العسكري في منطقة القنيطرة ومنطقة الجولان الذي يحمل راية الجيش الحر.
عين العميد عبد الإله البشير، قائد المجلس القنيطرة العسكري، وهو تحالف من المتمردين السوريين المنتسبين للجيش السوري الحر، رئيسا للمجلس العسكري الأعلى للجيش السوري الحر في فبراير .
هجوم للمتمردين في مايو للسيطرة على بلدة القحطانية ونقاط تفتيش الرواضي والحميدية شارك فيها جبهة ثوار سوريا، وسرايا الجهاد، وجماعة بيت المقدس، وشباب أهل السلف، وسرايا جند الرحمن، وحركة مجاهدي الشام.
لواء فرقان القنيطرة هو فرع من لواء فرقان الإسلامي ومقره دمشق، ويعمل في جنوب غرب سوريا بالقرب من مرتفعات الجولان التي تحتلها إسرائيل.
الجبهة الإسلامية هي تحالف من عدة جماعات متمردة، بما في ذلك أحرار الشام، والتي لها صلة بالقاعدة.
جبهة ثوار سوريا هي تحالف تشكلت في ديسمبر من قبل الجيش السوري الحر كرد على اندماج المتمردين السوريين الإسلاميين في الجبهة الإسلامية.
وفي سبتمبر ، ساعدت الجبهة الإسلامية وجبهة النصرة في تحرير الرواضي والحميدية في ريف القنيطرة في سبتمبر .
في أغسطس ، أفادت التقارير بأن جبهة النصرة، إلى جانب لواء فلوجة حوران، وجبهة ثوار سوريا، وسرايا الجهاد، وبيت المقدس، وأحرار الشام، بدأت معركة بعنوان الوعد الصادق للاستيلاء على السيطرة على مدينة القنيطرة المدمرة، والمعبر الذي يربطها بمرتفعات الجولان.
وفوجئ المصدر بمشاركة الفصائل الإسلامية في المعركة منذ غيابها لأشهر عن القتال في المنطقة الجنوبية، وخاصة في درعا، قبل أن تقرر في نفس الوقت المشاركة جنبا إلى جنب مع جبهة ثوار سوريا، عدوها الأكثر مرارة.
تشمل الفصائل المتمردة الأخرى في القنيطرة ما يلي : أنصار الهدى، وفرسان الأبابيل، وجبهة أنصار الإسلام، ولواء شباب السنة، وربما جماعات محلية أخرى.
في يوليو ، سيطر الجيش السوري الحر على جوبايا الخشاب وبدأ عملياته ضد الجيش السوري منه.
وفي نوفمبر ، دخلت دبابات الجيش السوري الحر المنطقة المنزوعة السلاح التي تديرها الأمم المتحدة، واشتبكت مع المتمردين بالقرب من قرية بئر عجم.وأثناء الاشتباكات، أصابت رصاصات طائشة دورية إسرائيلية في المنطقة.
وردت إسرائيل في نوفمبر بتقديم شكوى إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، زاعمة أن سوريا انتهكت اتفاق فض الاشتباك لعام الذي وقع في أعقاب حرب أكتوبر.
إن أحكام الهدنة لعام تمنع الجيش السوري من القيام بعمليات داخل المنطقة منزوعة السلاح.
وتستشهد مصادر داخل الجيش الإسرائيلي بهذه القيود باعتبارها سببا محتملا لسحب المعارضة المسلحة الجيش للقتال في المنطقة.
وبحلول نوفمبر، قتل ما لا يقل عن من المتمردين السوريين والجنود السوريين في القتال، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان.
وتفيد التقارير بأن الاشتباكات مستمرة في قرى باريقا وبئر عجم وهيرش وحولها.
بعد يومين، بدأت القوات الحكومية السورية قصف مواقع المعارضة في قرية بريقة بالقرب من الحدود مع إسرائيل.
وذكرت صحفية أجنبية أنها شهدت قتالا من الجانب الإسرائيلي من الحدود، حيث كانت القوات الحكومية تقود المتمردين نحو الحدود بالمدفعية الثقيلة.
وبعد حوالي ثلاثين دقيقة، سقطت قذيفة من سوريا بالقرب من تل هازكا في مرتفعات الجولان.
وردت إسرائيل بقصف مواقع تابعة للحكومة السورية بدبابات ميركافا، مما أسفر عن ضربات مباشرة على مصادر النيران.
ووفقا لما ذكره راديو الجيش الاسرائيلى فان حكومة الاسد طلبت من إسرائيل وقف اطلاق النار بالرغم من انه لم يتضح ما اذا كان القصف الاسرائيلى قد تسبب في سقوط ضحايا.
وبحلول نوفمبر، كانت قوة من متمرد على الأقل قد استولت على القرى السورية في بئر عجم وبارقة.
ويقال إن المتمردين يسيطرون على المناطق إلى الشمال والجنوب من القنيطرة.
في اليوم التالي، زعم وزير الدفاع الإسرائيلي إيهود باراك أن المتمردين كانوا يسيطرون على معظم القرى الواقعة على المنحدرات الشرقية لمرتفعات الجولان، وأن الجيش السوري لم يتمكن من دخولها.
وفي ديسمبر، أفادت المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن ستة متمردين، من بينهم قائد، وخمسة جنود حكوميين لقوا مصرعهم في القتال في قريتي رويحينة وزبيدة.
وفي اليوم التالي، ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان أن اثنين من المتمردين لقيا حتفهما بسبب جروحهما في القتال الذي وقع في وقت سابق مع القوات الحكومية في المنطقة.
في مارس، احتجز المتمردون السوريون في المنطقة المحايدة أفراد الأمم المتحدة كرهائن.
وأفرج عنهما لاحقا بوساطة أردنية.
وفي مارس، أطلق جيش الدفاع الإسرائيلي قذيفة موجهة على عش مدفع رشاش سوري بعد أن أطلقت النار على القوات الإسرائيلية مرتين في مرتفعات الجولان.
ولم يصب أي جندي إسرائيلي بأذى في حادث إطلاق النار الذي تعرضت خلاله مركبات عسكرية لهجوم.
وفي مايو، تم الإبلاغ عن مقتل من مقاتلي المعارضة في قتال عنيف في المحافظة.
وفي مايو، حدث تبادل لإطلاق النار بين سوريا وإسرائيل في مرتفعات الجولان.
وأصيبت مركبة إسرائيلية بنيران سورية برد إسرائيلي على مصدر الهجوم وتدميره.
وفي وقت مبكر من يوم يونيو، هاجم المتمردون معبر حدود في الجولان واستولوا عليه بشكل مؤقت.
ولكن في اليوم نفسه، هاجمت القوات الحكومية المضادة بالدبابات وناقلات الجنود المدرعة، واستعادت السيطرة على المعبر.
الجزيرة سو تيرتون، التي قدمت تقارير من مرتفعات الجولان، قالت إن هذا يمثل نقطة هامة في الأزمة.
هاجم المتمردون أيضا نقطة تفتيش عسكرية في مدينة القنيطرة التي دمرت إلى حد كبير والمهجورة.
سقطت قذيفة في قاعدة تابعة للأمم المتحدة بالقرب منها نتيجة لتبادل إطلاق النار بين الحكومة والمتمردين.
واكد مسؤول بوزارة الدفاع النمساوية لوكالة انباء اسوشيتد برس ان قوات المتمردين استولت على نقطة العبور وان قوات الامم المتحدة انسحبت من المنطقة.
وفي يوليو، انسحب مقاتلو المعارضة من قرية القحطانية بسبب القصف العنيف الذي قام به الجيش على القرية بعد اشتباكات عنيفة.
في يناير ، استولى المتمردون على مدينة الصوبية وعلى قرى أخرى.
بعد ذلك بأسبوع، تمكن المتمردون من إيقاف قافلة للجيش كانت متجهة إلى قرية الدوية.
وفي فبراير، عين عبد الإله البشير، رئيس المجلس العسكري للجيش السوري الحر في القنيطرة، رئيسا لهيئة أركان الجيش السوري الحر.
وفي فبراير، شن الجيش هجوما مفاجئا خلال الصباح باستخدام الدبابات والضربات الجوية ضد قرى الحرة والدوية الكبرا والسغرا وبئر عجم والبريكة في الأجزاء الوسطى والجنوبية من القنيطرة.
بعد أربعة أيام، استولى الجيش وقوات الدفاع الوطني على مناطق رشاد الحور وترام صيد جنوب بلدة القنيطرة.
واكد المرصد السوري لحقوق الإنسان ان القوات تقوم بالهجوم، واضافت ان القوات الجوية تشارك في الهجوم.
بعد يومين، تمكن المتمردون من التسلل إلى فصائل دبابة أبو دباب وخليل في منطقة تل جباية، واستولوا على أسلحة متنوعة ودبابتين.
وأفيد أيضا بأن نحو من جنود الجيش النظامي قتلوا وأسر عدد آخر.
أفادت قناة العربية بأنها تقدم كتقدم كبير في الجيش السوري الحر في محافظة القنيطرة.
في فبراير، أرسل الجيش تعزيزات إلى المقاطعة، بعد المكاسب التي حققها المتمردون مؤخرا هناك.
وأفيد أيضا بأن المتمردين أعلنوا سيطرتهم على أكثر من في المائة من ريف الجولان من خلال لجان التنسيق.
وأعلنوا أيضا عن هجوم جديد على القواعد في القنيطرة، وبخاصة اللواء .
وفي مارس، أطلق صاروخان على موقع إسرائيلي على جبل الشيخ، في ما يعتقد على نطاق واسع بأنه انتقام من غارة جوية إسرائيلية على هدف لحزب الله بالقرب من الحدود اللبنانية السورية.
في مارس، تعرضت سيارة جيب إسرائيلية كانت مسافرة في مرتفعات الجولان بالقرب من الحدود السورية لهجوم، عندما انفجرت عبوة ناسفة في المنطقة المجاورة لها.
وأصيب جندي بجروح خطيرة.
وأصيب ثلاثة جنود آخرين بجروح طفيفة إلى متوسطة.
وقد رد بطارية مدفعية تابعة لجيش الدفاع الاسرائيلى باطلاق النار عبر الحدود عقب الحادث واطلقوا عدة قذائف على موقع سوري.
ردت إسرائيل بشن غارات جوية متعددة ضد أهداف سورية، بما في ذلك مقر عسكري، وبطاريات مدفعية، وقاعدة تدريب تابعة للجيش السوري.
أفاد الجيش السوري بأن الغارات الجوية الإسرائيلية أسفرت عن مقتل جندي سوري وإصابة سبعة آخرين.
في مارس، فتح الجنود الإسرائيليون النار على اثنين من المسلحين الذين شوهدوا يحاولون تخريب السياج الحدودي مع سوريا بشأن مرتفعات الجولان.
وقالت قوات الدفاع الإسرائيلية إن المشتبه فيهم المسلحين تعرضوا لإطلاق النار عليهم.
وفي أبريل، أعلن المتمردون بدء هجوم جديد في منطقة تل الأحمر للاستيلاء على تلتين استراتيجيين.
تمكنت من إحراز تقدم في الوقت الذي ألحقت فيه أضرارا بدبابة وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان.
استولى المتمردون على واحدة من التلال الاستراتيجية في وقت لاحق من ذلك اليوم.
واستولى المتمردون أيضا على قرية توول الهور بعد أن حاصرها لأسابيع.
وفي مايو، شن المتمردون عملية عسكرية ضد القحطانية، والحميدية، ومعبر القنيطرة، ونقطة تفتيش الرواضي في محافظة القنيطرة.
وفي يونيو، شنت قوات الدفاع الإسرائيلية عدة غارات جوية استهدفت القوات الحكومية ردا على هجوم وقع في اليوم السابق لمقتل مراهق إسرائيلي من قرية عرابة العربية.
أربعة جنود لقوا مصرعهم وأصيب تسعة خلال الضربات.
في يوليو ، قصفت قوات الدفاع الإسرائيلية مدينة القنيطرة، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن أربعة أشخاص.
كما قصفت قاعدة اللواء .
في أغسطس، سيطر المتمردون على معبر القنيطرة بين سوريا ومرتفعات الجولان التي تحتلها إسرائيل.
وقد لقى ما لا يقل عن جنديا و متمردا مصرعهم خلال المعركة.
واستمر القتال في المنطقة في بلدات شمال شرقي المعبر، فيما قصف جيش الدفاع الإسرائيلي موقعين للجيش السوري بست قذائف هاون سقطت في هضبة الجولان التي تحتلها إسرائيل، وإصابة ضابط إسرائيلي بجروح.
وشاركت في القتال جبهة النصرة وأحرار الشام وجماعات متمردة أخرى بما في ذلك جماعات معتدلة .
وفي اليوم التالي، أسر المقاتلون من جبهة النصرة من حفظة السلام التابعين للأمم المتحدة وحاصر آخرين، مما أدى إلى قتال بالأسلحة دام أكثر من ساعات.
وقد اصطحبت مجموعة من جنديا من الأمم المتحدة بنجاح إلى خارج معسكر الأمم المتحدة في بريقة من قبل زملائهم.
وحاول المتمردون اختراق معسكر روخانا للامم المتحدة، الا انه تم صد الهجوم من قبل المدافعين عن الامم المتحدة بدعم من الجيش السوري.
وفي نهاية المطاف، تم إجلاء حفظة السلام المتبقين وعددهم فردا خلال ليلة أغسطس، بعد إنشاء وقف لإطلاق النار.
يحذر المراقبون في العالم العربي منذ سنوات بشأن الأدلة المتزايدة على التوسع الإيراني.
وقد استثمرت طهران موارد ضخمة لجعل سوريا دولة شيعية.
وكتب الدكتور شيمون شابيرا، وهو عميد متقاعد في جيش الدفاع الإسرائيلي، كتابا بعنوان خطط إيران للاستيلاء على سوريا يؤكد على تصريحات مهدي تايب، رئيس هيئة آية الله علي خامنئي، بأن سوريا المقاطعة ال لإيران، ولها أهمية استراتيجية أكبر بالنسبة لإيران من خوزستان منطقة مأهولة بالسكان العرب داخل إيران .
إيران تقوم أيضا بتجنيد قوات شيعية من دول مختلفة للقتال في سوريا.
ومع تفكك سوريا إلى خليط من المناطق، يقال إن إيران تهدف إلى إقامة شبكة من الميليشيات الموجودة داخل سوريا لحماية مصالحها الحيوية، بغض النظر عما يحدث للأسد.
أفيد بأن قاسم سالماني، قائد قوة القدس التابعة لقوات الحرس الثوري، أعد خطة تشغيلية سميته على أساس إنشاء قوة قوامها ألف رجل من أجل سوريا، وسيأتي معظمهم من إيران والعراق وعدد أقل من حزب الله ودول الخليج.
فقد كان رأس الحربة في النشاط العسكري الإيراني في الشرق الأوسط.
وفي يناير ، أعلن أن الجمهورية الإسلامية تسيطر على العراق وجنوب لبنان بطريقة أو بأخرى .
في مارس ، قدرت مقالة في صحيفة الغارديان بأن أعداد المقاتلين الشيعة في سوريا تتراوح بين ، و ، مقاتل.
قال رئيس لجنة الأمن والدفاع في البرلمان العراقي في مارس إن نحو ألف إيراني يقاتلون في العراق وسوريا؟ .
وفي الشهر نفسه، تم الإبلاغ في أماكن أخرى بأن الحرس الثوري الإسلامي في إيران حشد ما يقرب من ألف مقاتل في سوريا منذ بدء الحرب لدعم جيش الأسد الذي انخفض إلى أقل من النصف عن طريق الضحايا والهروب من الخدمة والتجنيد وأن هناك ما بين ، إلى ، مقاتل من حزب الله في سوريا.
سيكون هذا نحو في المائة من جنود حزب الله الذين يقدر عددهم بنحو جندي.
قال اللاجئون الشيعة الأفغان الذين يعيشون في إيران إنهم قدموا أكبر مصدر للأجانب من غير العرب إلى ساحة المعركة السورية.
وفي الوقت نفسه، وقدر مسؤول في المخابرات في فبراير شباط أن نحو ألف مقاتل أجنبي انضموا إلى المنظمات الجهادية في سوريا والعراق.
ومع ذلك فإن موقع المراقبة العادلة، مع ملاحظة أن الحرس الثوري مدمج إداريا في الوكالات الحكومية السورية الأكثر أهمية ويعكس نمط من نوعه، ينص على أن استراتيجية إدارة المعركة الخاصة بها في سوريا مبنية على وجود آثار إيرانية خفيفة على الأرض واستخدام ميليشيات بالوكالة كمضاعفات للقوة لإدارة ساحة المعركة.
وتتميز هذه المرحلة من الحرب السورية بأن الحرس الثوري يدير ساحة المعركة من خلال الاتصال عبر مئات من الميليشيات الشيعية والعلوية والإسماعيلية وبعض الفصائل المسيحية الحليفة ، والتي تتميز بالولاء في نهاية المطاف للحرس الثوري الذي يسهل تمويله سواء بشكل مباشر أو من خلال بدائل مثل الحكومة السورية.
انتج معهد واشنطن في عام تحليلا مطولا ومفصلا لاستراتيجية إيران وحزب الله في تطوير الميليشيات السورية وهو ما يزعم أنه بالإضافة إلى حزب الله، شكل الجهاديون الشيعة العراقيين وحدات رئيسية إيرانية بالوكالة أرسلت إلى سوريا، وأن مستشارين من حزب الله والحرس الثوري قد أثروا على التنمية الدينية والأيديولوجية لهذه الجماعات.
وقد غير ذلك من قصة الصراع من خط الأسد مشددا على الحرب ضد الإرهابيين العلمانية.
وقد اضطلع حزب الله بدور قيادي في هجوم فبراير في الجنوب.
وبدأ العديد من رجال الميليشيات الشيعية من العراق الذين كانوا يقاتلون إلى جانب قوات الأسد في العودة إلى العراق المجاورة في الخريف الماضي للمساعدة في صد مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية السني المعروف أيضا بتنظيم الدولة الإسلامية الذي استولى على مساحات واسعة من غرب وشمال العراق في الصيف.
ويقول دبلوماسيون غربيون يتخذون من بغداد مقرا لهم إن كبار القادة الإيرانيين من الحرس الثوري الإيراني، بمن فيهم قائد قوة القدس التابعة لها قاسم سليماني، الذين كثيرا ما كانوا في سوريا للمساعدة في التكتيكات العسكرية المباشرة، هم في كثير من الأحيان في العراق.
وبالتالي فإن سعي إيران لتحقيق الهيمنة الإقليمية من خلال وكالاته قد ساعدها في العودة من سوريا للمقاتلين العراقيين ذوي الخبرة الذين توسعت منظماتهم من حيث أن لديها قواعد في سوريا وحدها لتكون لديها أيضا قواعد في العراق.
وتفيد تقارير أوصاف أن الحملة التي تقودها الحكومة السورية/حزب الله باتجاه القنيطرة عن طريق تل الحارة تتسم بعدد من السمات الفريدة.
للمرة الأولى في المسرح السوري، قيادة القوات بالكامل من قبل غرفة عمليات إيرانية.
والهدف منه يتجاوز ضمان بقاء سوريا.
وبدلا من ذلك، فإنها تهدف إلى جعل القنيطرة مقرا لقيادتها الأمامية وجلب الحرس الثوري الإيراني داخل مرمى البصر وإطلاق النار من جانب القوات العسكرية الإسرائيلية.
وفي اجتماع عقد في مايو مع وزير الخارجية الإيراني علي أكبر صالحي أعلن الرئيس السوري بشار الأسد أن الجولان سيصبح جبهة المقاومة .
تل ارا، على مسافة قدم أطول قمة في الجولان، وتطل على البؤر الاستيطانية الإسرائيلية، لأنها كانت سابقا قلعة سورية بعشرات الكيلومترات المربعة من المخابئ، والمداخل، والمواقع الدفاعية.
وكان هناك أيضا محطات رادار روسية متقدمة، ظلت تتبع تحركات القوات العسكرية والجوية الإسرائيلية عبر الحدود.
وكانت هذه المحطات مرتبطة بشبكات الاستخبارات في الشرق الأوسط التابعة للحرس الثوري الإسلامي، وأبقت طهران على علم بالتحركات وعمليات الانتشار العسكرية الإسرائيلية.
إن أهداف إيران في الانتشار في مرتفعات الجولان هي ردع إسرائيل عن العمل ضد برنامجها النووي، والدفاع عن سوريا كجزء من محور المقاومة، وإنشاء جبهة نشطة لشن هجمات إرهابية ضد إسرائيل في الجولان، وحتى تحرير الجولان الذي تحتله إسرائيل.
يمكن أيضا أن توصف استراتيجية حزب الله بأنها دفاعية خشية أن تكون إسرائيل قريبة منها من جبل دوف إلى الغرب، باستخدام جبهة النصرة وقوات المعارضة المعتدلة لمحاصرة جنوب لبنان، مما يتسبب في صعوبات لأنشطة المنظمة هناك.
وبالإضافة إلى ذلك، وربما الأهم من ذلك، يخشى حزب الله والأسد من أن إسرائيل تنحت الطريق إلى دمشق عن طريق القنيطرة ودرعا التي ستسمح لها بالوصول بسهولة إلى العاصمة السورية في حالة نشوب حرب.
طلب حزب الله وإيران من حركات المقاومة الفلسطينية، مثل كتائب القسام التابعة لحماس والعديد من الفصائل الفلسطينية التي تعيش في مخيمات اللاجئين في لبنان وسوريا، للانضمام إلى الجبهة ضد إسرائيل.
مع انهيار الوضع الراهن على جبهة مرتفعات الجولان، التي كانت هادئة منذ اتفاق فصل القوات لعام ، فإن أعين إسرائيل تركز بقلق شديد على التطورات في القنيطرة.
وقال عاموس يادلين، وهو عضو سابق في الاستخبارات الإسرائيلية وعضو في حزب الاتحاد الصهيوني، لصحيفة وول ستريت جورنال : لا شك أن حزب الله وإيران يشكلان التهديد الرئيسي لإسرائيل، أكثر بكثير من الإسلاميين السنيين المتطرفين.
وذكر باحث بارز في الشرق الأوسط أن إسرائيل أقامت اتصالات مع أعضاء المعارضة السورية في الخارج خلال النصف الثاني من عام ، وظهرت فكرة إنشاء منطقة عازلة خلال اجتماعات سرية عقدت في عمان في مطلع عام .
والأهم من ذلك أن إسرائيل هددت صراحة بإطلاق النار على أي درع للحكومة السورية يدخل المنطقة المنزوعة السلاح في القنيطرة، وهو ما سيشكل خرقا لاتفاق فض الاشتباك المبرم في مايو بين البلدين.
مع ذلك، وكما يلاحظ مدير قسم الدراسات السياسية في الجامعة الأمريكية في بيروت، فإنه من الصعب إثبات بعض هذه الادعاءات حيث أنه لا يوجد اتفاق رسمي بين إسرائيل وجبهة النصرة بوثائق رسمية.
صدقي المقت، وهو درزي سوري، ناشط موال للأسد يعيش في الجولان المحتل الإسرائيلي، تم اعتراضه في فبراير ، بعد أن شهد على الإنترنت اجتماعات بين القوات المسلحة الإسرائيلية في الجولان وما وصفه بالإرهابيين العاملين في القطاع الذي تسيطر عليه سوريا في الجولان.
مقتل ما لا يقل عن متمردا: مزاعم حزب الله ووكالة الأنباء الإيرانية فارس لم تحدث أي أحداث مهمة في أي منهما ولم يؤكد أي مصدر موثوق به يمكن التحقق منه.
مقتل مدنيا بما في ذلك أجنبي واحد :

قال مؤلف الكتاب : من أعظم الحوادث في عام ولادته قصة الفيل وقد ذكرناه.
ومن الحوادث عامئذ يوم جبلة .
قال أبوعبيدة : أعظم أيام العرب يوم جبلة، وكان عام ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان لعامر ، وعبس على، ذبيان، وتميم، وقد قال الرضي في ذلك: فمن إباء الأذى حلت جماجمها ... على مناطلها عبس وذبيان ومن ذلك: رضاع ثويبة له أيامأ ثم قدوم حليمة لرضاعه .
أرضعته ثويبة مولاة أبي لهب أيامأ، ثم قدمت حليمة بنت أبي ذؤيب واسمه: عبد الله بن الحارث بن شجنة وزوجها الحارث بن عبد العزى بن رفاعة.
واسم إخوته من الرضاعة: عبد الله بن الحارث وأنيسة بنت الحارث، وجدامة بنت الحارث، وهي: الشيماء غلب ذلك على اسمها، فلا تعرف إلأ به، ويزعمون أن الشيماء كانت تحضنه مع أمها، إذ كان عندهم، وأن الشيماء سبيت يوم حنين فقالت: أعلموا أني أخت نبيكم.
فلما اتي بها عرفها، فأعتقها.
وكانت حليمة من بني سعد بن بكر .
أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني موسى بن أبي شيبة، عن عميرة بنت عبد الله بن كعب بن مالك، عن برة بنت تجراه قالت: أول من أرضع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثويبة بلبن ابن لها، يقال له: مسروح، أياما قبل أن تقدم حليمة، وكانت قد أرضعت قبله حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه،، وأرضعت بعده أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي .
وقد ذكرنا أن عبد المطلب تزوج هالة وزوج ابنه عبد الله: آمنة في مجلس واحد فولد حمزة، ثم ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرضعتهما ثويبة مولاة أبي لهب بلبن ابنها مسروح أياما، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين عرضت عليه ابنة حمزة ليتزوجها: إنها لا تحل لي، إنها ابنة أخي، أرضعتني وإياه ثويبة .
وأعتق أبو لهب ثويبة وكانت ثويبة تدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما تزوج خديجة فيكرمها النبي صلى الله عليه وسلم وتكرمها خديجة، وهي يومئذ أمة، ثم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إليها بعد الهجرة بكسوة وصلة حتى ماتت بعد فتح خيبر.
قال مؤلفه : ولا نعلم أنها قد أسلمت، بل قد قال أبو نعيم الأصفهاني حكى بعض العلماء أنه قد اختلف في إسلامها.
أخبرنا علي بن عبد الله الذغواني قال: أخبرنا عبد الصمد بن علي بن المايون قال: أخبرنا عبيد الله بن محمد بن حبابة قال: أخبرنا يحيى بن صاعد قال: أخبرنا الحسن بن أبي الربيع قال: حدثنا وهب بن حزم قال: حدثنا أبي، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن عروة قال : كانت ثويبة لأبي لهب فأعتقها، فأرضعت النبي صلي الله عليه وسلم، فلما مات أبو لهب رآه بعض أهله في النوم فقال: ماذا لقيت يا أبا لهب؟ فقال: ما رأيت بعدكم روحا غير أنى سقت في هذه مني بعتقي ثويبة.
وأشار إلى ما بين الإبهام والسبابة.
حديث حليمة أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون قال: أخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني وأبو طالب علي بن محمد اليماني قالا: أخبرنا محمد الحسين السلمي قال: أخبرنا عبد الله بن زيدان قال: أخبرنا هارون بن إدريس السلمي قال: أخبرنا عبد الرحمن يعني المحاربي عن محمد بن إسحاق قال: حدثني جهم بن أبي جهم الجمحي، عن عبد الله بن جعفرعن حليمة ابنة الحارث أم رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أرضعته السعدية قالت: خرجت في نسوة من بني سعد بن بكر بن هوازن تلتمس الرضعاء بمكة، فخرجت على أتان لي قمراء قد أذمت بالركب قالت: وخرجنا في سنة شهباء ، لم تبق لنا، شيئا أنا وزوجي الحارث بن عبد العزى، قالت: ومعنا شارف لنا والله لم تبض علينا بقطرة من لبن، ومعي صبي ما ننام ليلنا من بكائه، وما في ثدي من لبن يغنيه، ولا في شارفنا من لبن يغذيه، إلا أنا نرجو، فلما قدمنا مكة لم يبق منا امرأة إلأ عرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأباه وإنما كنا نرجو الكرامة في رضاعة من نرضع له من أبي المولود، فكان نبينا صلي الله عليه وسلم، فقلنا: ما عسى أن تصمع لنا امه ؟ فكنا نأبى، حتى لم يبق من صويحباتي امرأة إلا أخذت رضيعأ غيري.
قالت: فكرهت أن أرجع ولم آخذ شيئا، وأخذ صويحباتي، فقلت لزوجي الحارث: والله لأرجعن إلى ذلك اليتيم فلآخذنه.
قالت: فأتيته فأخذته، ثم رجعت إلى رحلي.
فقال لي زوجي: قد أخذته.
قالت: قلت: نعم، وذاك أني لم أجد غيره.
قال: قد أصبت عسى الله أن يجعل لنا فيه خيرا.
قالت: والله ما هو إلا أن وضعته في حجري، فاقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن فشرب حتى روي، وشرب أخوه حتى روي، وقام زوجي الحارث إلى شارفنا فإذا هي ثجاء فحلب، علينا ما شئنا فشرب حتى روي وشربت حتى رويت.
قالت: فمكثنا بخير ليلة شباعا رواء.
قالت: فقال زوجي: والله يا حليمة ما أراك إلا قد أصبت نسمة مباركة، قد نام صبياننا، وقد روينا.
قالت: ثم خرجنا فو الله لخرجت أتاني أمام الركب، قد قطعتهم حتى ما يتعلق بها منهم أحد، حتى إنهم ليقولون: ويحك يا بنت الحارث، كفى عنا، أليست هذه أتانك التي خرجت عليها؟ فأقول: بلى والله، فيقولون: إن لها لشأنا حتى قحمت منازلنا من حاضر منازل بني سعد بن بكر.
قالت: فقدمنا على أجدب أرض الله.
قالت: فو الذي نفس حليمة بيده إن كانوا ليسرحون أغنامهم إذا أصبحوا وأسرح راعي، غنيمتي، وتروح غنمي حفلا بطانأ، وتروح أغنامهم جياعا هلكى، ما بها من لبن فنشرب ما شئنا من اللبن، وما من الحاضر من أحد يحلب قطرة ولا يجدها.
قالت: فيقولون لرعاتهم: ويلكم ألا تسرحون حيث يسرح راعي حليمة.
فيسرحون في الشعب الذي يسرح فيه، وتروح أغنامهم جياعا ما لها من لبن وتروح غنمي حفلأ لبنا.
قالت: وكان يشب في اليوم شباب الصبي في الشهر ويشب في الشهر شباب الصبي في سنة.
قالت: فبلغ سنتين وهو غلام جفر.
قالت: فقدمنا به على أمه، فقلت لها، وقال لها زوجي: دعي ابني فلنرجع به، فإنا نخشى عليه وباء مكة.
قالت: ونحن أضن شيء به لما رأينا من بركته صلى الله عليه وسلم.
فلم نزل بها حتى قالت: ارجعي به.
قالت: فمكث عندنا شهرين، قالت فبينما هو يلعب يوما مع إخوته خلف البيت إذ جاء أخوه لم يشتد، فقال لي ولأبيه: أدركا أخي القرشي فقد جاءه رجلان فأضجعاه فشقا بطنه.
قالت فخرجت وخرج أبوه يشتد نحوه، فانتهينا إليه وهو قائم ممتقع لونه، فاعتنقته واعتنقه أبوه وقال: مالك يا بني؟ قال: أتاني رجلان عليهما ثياب بيض فأضجعاني فشقا بطني، والله ما أدري ما صنعا.
قالت: فاحتملناه ورجعنا به.
قالت: يقول زوجي يا حليمة، والله ما أرى الغلام إلا قد أصيب، فانطلقي فلنرده إلى أمه قبل أن يظهر به ما نتخوس عليه.
قال: فرجعنا به إلى أمه.
فقالت: ما ردكما وكنتما حريصين عليه؟ فقلنا: لا والله إلا أنا كفلناه وأدينا الذي علينا من الحق فيه ثم تخوفنا عليه الأحداث، فقلنا يكون عند أمه.
قالت: والله ما ذاك بكما، فأخبراني خبركما وخبره، قالت: والله ما زالت بنا حتى أخبرناها خبره.
قالت: أتخوفتما عليه.
لا والله إن لابني هذا شأنا لا أخبركما عنه.
إني حملت به فلم أحمل حملا قط هو أخف منه، ولا أعظم بركة منه، ولقد وضعته فلم يقع كما يقع الصبيان، لقد وقع واضعا يده في الأرض رافعا رأسه إلى السماء.
دعاه والحقا بشأنكما .
ذكرما جرى في السنة الثالثة من مولده صلى الله عليه وسلم قال مؤلف الكتاب: من ذلك شق صدره، وقد ذكرناه، وظاهر هذا الحديث أن آمنة حملت غير رسول اللة.
وقد قال الواقدي: لا يعرف عنه أهل العلم أن لآمنة وعبد اللة ولدا غيررسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما حليمة: فهي بنت أبي ذويب واسمه: عبد العزى بن الحارث بن شجنة بن جابر السعدية، قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تزوج خديجة، فشكت إليه جدب البلاد، فكلم خديجة فأعطتها أربعين شاة، وأعطتها بعيرا، ثم قدمت عليه بعد النبوة فأسلمت وبايعت، وأسلم زوجها الحارث بن عبد العزى .
أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: أخبرني أبى قال: أخبرنا حيوة.
وزيد بن عبد ربه قالا: أخبرنا بقية قال: حدثني يحيى بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن أبي عمرو السلمي، عن عتبة بن عبد السلمي: أنه حدثهم أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كيف كان أول شأنك يا رسول اللة ؟ قال: كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر، فانطلقت أنا وابن لها في بهم لنا، ولم نأخذ معنا زادا، فقلت: يا أخي اذهب فاتنا بزاد من عند أمنا، فانطلق أخي ومكثت عند البهم، فاقبل طائران أبيضان كأنهما نسران فقال أحدهما لصاحبه: هو هو؟ قال: نعم.
فأقبلا يبتدراني فأخذاني فبطحاني إلى القفا، فشقا بطني، ثم استخرجا قلبي فشقاه، فأخرجا منه علقتين سوداوين.
فقال أحدهما لصاحبه: ائتني بماء وثلج فغسلا به، جوفي، ثم قال: ائتني بماء برد فغسلا به قلبي ثم قال ائتني بالسكينة.
فذراها في قلبي ثم قال أحدهما لصاحبه: خطه .
فخاطه وختم عليه بخاتم النبوة، وقال أحدهما لصاحبه: اجعله في كفة واجعل ألفأ من أمته في كفة فإذا أنا أنظر إلى الألف فوقي أشفق أن يخر علي بعضهم.
ثم قال: لو أن أمته وزنت به لمال بهم.
ثم انطلقا وتركاني وقد فرقت فرقا شديدا، ثم انطلقت إلى أمي، فأخبرتها بالذي لقيت، فأشفقت أن يكون التبس بي فقالت: أعيذك بالله فحملتني على الرحل وركبت خلفي، حتى إذا بلغنا إلى أمي فقالت: أديت أمانتي وذمتي، وحدثتها الحديث، فلم يرعها ذلك، وقالت: إني رأيت حين خرج مني نورا أضاءت منه قصور الشام .
وروي عن، مكحول، عن شداد بن أوس قال: بينا نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل شيخ من بني عامر فقال: يا ابن عبد المطلب، إني أنبئت أنك تزعم أنك رسول الله إلى الناس، فأنبئني بحقيقة ذلك وبدو شأنك.
يا أخا بني عامر، إن حقيقة قولي وبدو شأني دعوة أبي إبراهيم، وبشرى أخي عيسى بن مريم، وإن أمي لما وضعتني كنت مسترضعا في بني ليث بن بكر، فبينا أنا ذات يوم منتبذ من أهلي في بطن واد مع أتراب لي من الصبيان، إذ أنا برهط ثلاثة معهم طست من ذهب مليء ثلجا، فأخفوني من بين أصحابي، فخرج أصحابي هرابا حتى انتهوا إلى شفير الوادي، ثم أقبلوا على الرهط فقالوا: ما أربكم إلى هذا الغلام؟ فإنه ليس منا، هذا ابن سيد قريش، وهو مسترضع فينا، غلام يتيم ليس له أب، فماذا يرد عليكم قتله؟ فإن كنتم لا بد قاتليه فاختاروا منا أينا شئتم فاقتلوه.
فلما رأى الصبيان أن القوم لا يحيرون إليهم جوابا انطلقوا هرابا مسرعين إلى الحي، يستصرخونهم، فعمد أحدهم فأضجعني على الأرض إضجاعا لطيفا، ثم شق ما بين مفرق رأسي إلى منتهى عانتي، وأنا أنظر إليه، ولم أجد لذلك مسا، ثم أخرج أحشاء بطني ثم غسلها بذلك الثلج، فأنعم غسلها، ثم أعادها مكانها ثم قام الثاني منهم فقال لصاحبه: تنح.
فنحاه عني، ثم أدخل يده من جوفي فأخرج قلبي، وأنا أنظر إليه، فصدعه ثم أخرج منه مضغة سوداء فرمى بها، ثم قال: قال بيمينه ويساره كأنه يتناول شيئا فإذا أنا بخاتم في يده من نور يحار الناظرون دونه فختم به، قلبي فامتلأ نورا، ثم أعاده مكانه، فوجدت برد ذلك الخاتم في قلبي دهرا، ثم قال الثالث لصاحبه: تنح فنحاه عني ، فأمر بيده ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي، فالتأم ذلك الشق بإذن الله تعالى، ثم أخذ بيدي فانهضني من مكاني إنهاضا لطيفا، ثم قال للأول للذي شق بطني: زنه بعشرة من أمته.
فوزنني بهم فرجحتهم.
ثم قال: زنه بمائة من أمته.
فوزنني بهم فرجحتهم.
ثم قال: زنه بألف من أمته فوزنني بهم فرجحتهم .
فقال: دعوه، فلو وزنتموه بأمته كلها لرجحهم.
قال: ثم ضموني إلى صدورهم ، وقبلوا رأسي وبين عيني ، ثم قالوا: يا حبيب لم ترع إنك لو تدري ما يراد بك من الخير ولو علمت ما يراد بك، لقرت عيناك.
قال: فبينا نحن كذلك إذا أنا بالحي قد جاءوني بحذافيرهم، وإذا أمي وهي ظئري أمام الحي تهتف بأعلى صوتها وهي تقول: يا ضعيفا.
فأكبوا علي، وقبلوا رأسي وما بين عيني، فقالوا: حبذا أنت من ضعيف.
ثم قالت ظئري: يا وحيدا.
فأكبوا على فضموني وقبلوا ما بين رأسي وعيني، ثم قالت ظئري: يا يتيما يا مستضعفآ أنت من بين أصحابك فقتلت لضعفك.
ثم ضمتني إلى صدرها، فو الذي نفسي بيده انني لفي حجرها وإن يدي لفي يد بعضهم، فجعلت ألتفت إليهم وظننت أن القوم يبصرونهم ، فإذا هم لا يبصرونهم، فقال بعض القوم: إن هذا الغلام قد أصابه لمم أوطائف من الجن، فانطلقوا به إلى كاهننا حتى ينظر إليه ويداويه فقلت ما بي من، شيء مما يذكر.
فقال أبي وهو زوج ظئري: ألا ترون كلامه كلام صحيح ، إني لأرجو أن لا يكون با بني بأس.
فاتفقوا على أن يذهبوا بي إلى الكاهن ذهبوا بي إليه، فقصوا عليه قصتي، فقال: اسكتوا حتى اسمع من الغلام، فإنه أعلم بأمره منكم.
فسألني فقصصت عليه أمري، فوثب إلي وضمني إلى صدره، ثم نادى بأعلى صوته: يال العرب، اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه، فو اللات والعزى لئن تركتموه وأدرك ليبدلن دينكم.
ثم احتملوني فذاك بدو شأني .
أخبرنا محمد، بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه قال: لما قامت سوق عكاظ انطلقت حليمة برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عراف من هذيل يريه الناس صبيانهم.
قال: فلما نظر إليه صاح: يا معشر هذيل، يا معشر العرب، فاجتمع إليه الناس من أهل الموسم.
فقال: اقتلوا هذا الصبي.
فانسلت به حليمة، فجعل الناس يقولون: أي صبي.
فيقول: هذا الصبي.
فلا يرون شيئا.
قد انطلقت به أمه.
فيقال له: ما هو ؟ فيقول: رأيت غلاما، وآلهته، ليقتلن أهل دينكم، وليكسرن آلهتكم، وليظهرن أمره عليكم.
فطلب بعكاظ، فلم يوجد ورجعت به حليمة إلى منزلها، وكانت بعد ذلك لا تعرضه لعراف ولا لأحد من الناس .
قال محمد بن عمر: وحدثني زياد بن سعد بن عيسى بن عبد الله بن مالك قال: جعل الشيخ الهذلي يصيح: يال العرب، يال هذيل، إن هذا لينتظر أمرا من السماء.
وجعل يغري بالنبي لله، فلم ينشب أن وله وذهب عقله حتى مات كافرا .
قال محمد بن عمر: وحدثني معاذ بن محمد بن أبي رباح، عن ابن عباس قال : خرجت حليمة تطلب النبي صلى الله عليه وسلم فوجدته مع أخته، فقالت: في هذا الحر فقالت أخته: يا أماه، ما وجد أخي حرا، رأيت غمامة تظل عليه فإذا وقف وقفت، وإذا سار سارت معه ، حتى انتهى إلى هذا الموضع.
وهذا كان في السنة الثالثة من مولده صلى الله عليه وسلم.
وفي هذه السنة: من مولده صلى الله عليه وسلم ولد أبو بكر الصديق رضي الله عنه.
ذكر ما جرى في السنة الرابعة من مولده صلى الله عليه وسلم قال مؤلف الكتاب: قد ذكرنا أن شق صدره عليه الصلاة والسلام، كان في سنة ثلاث من مولده.
وقد، قيل: في سنة أربع.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر، عن أصحابه قال: مكث عندهم سنتين حتى فطم، وكان ابن أربع سنين فقدموا به على أمه وهم، زائرون لها به، وأخبرتها حليمة خبره، وما رأوا من بركته، فقالت آمنة: ارجعي بابني فإنى أخاف عليه وباء مكة، فو الله ليكونن له شأن فرجعت به ولما بلغ أربع سنين كان يغدو مع أخيه وأخته في البهم قريبا من الحي، فأتاه الملكان هناك فشقا بطنه وأستخرجا علقة سوداء فطرحاها وغسلا بطنه بماء الثلج في طست من ذهب، ثم وزن بألف من أمته فوزنهم، فنزلت به إلى أمه امنة بنت وهب فأخبرتها خبره، ثم رجعت به أيضا ، وكان عندها حولا أو نحوها لا تدعه يذهب مكانأ بعيدأ، ثم رأت غمامة تظله، إذا وقف وقفت، وإذا سار سارت، فأفزعها ذلك أيضا من أمره فقدمت به إلى أمه لترده وهو ابن خمس سنين، فأضلها في الناس، فالتمسته فلم تجده، فأتت عبد المطلب فأخبرته فالتمسه عبد المطلب فلم يجده، فقام عند الكعبة فقال: لاهم أد راكبي محمدا أده إلي واصطنع عندي لدا أنت الذي جعلته لي عضدا قال مؤلف الكتاب : وقد روي لنا أن عبد المطلب بعثه في حاجة له فضاع فقال هذا .
قال: وقد روينا أن حليمة قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وقد تزوج خديجة، فشكت إليه جدب البلاد وهلاك الماشية، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، خديجة فيها، فأعطتها أربعين شاة ويعيرا موقعا للظعينة وانصرفت إلى أهلها ثم قدمت عليه بعد الاسلام فاسلمت هي وزوجها وبايعاه .
أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عبد الله بن نمير قال: أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن المنكدر قال: استأذنت امرأة على النبي صلى الله عليه وسلم كانت أرضعته فلما دخلت عليه قال: أمي أمي وعمد إلى ردائه فبسطه لها فقعدت عليه .
وقد روي لنا أنها جاءت إلى أبي بكر فأكرمها.
وإلى عمر رضي الله عنهما ففعل مثل ذلك .
ذكر الحوادث التي كانت سنة خمس من مولده عليه السلام أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال أخبرنا علي بن محمد، عن محمد بن الفضل، عن أبي حازم قال: قدم كاهن مكة ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن خمس سنين، وقد قدمت به ظئره إلى عبد المطلب، وكانت تأتيه به في، كل عام، فنظر إليه الكاهن مع عبد المطلب فقال: يا معشر قريش، اقتلوا هذا الصبي، فإنه يفرقكم ويقتلكم فهرب به عبد المطلب، فلم تزل قريش تخشى من أمره ما كان الكاهن حذرهم ، ذكر الحوادث في سنة ست من مولده صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمرو قال: أخبرنا محمد بن عبد الله، عن الزهري قال: وأخبرنا محمد بن صالح، عن عاصم، عن عمرو بن قتادة قالوا: حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيزعن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: حدثنا هاشم بن عاصم الأسلمي عن أبيه عن ابن عباس دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أمه آمنة بنت وهب، فلما بلغ ست سنين خرجت به إلى أخواله بني عدي بن النجار بالمدينة تزورهم به، ومعه أم أيمن حاضنته وهم على بعيرين، فنزلت به في دار النابغة فأقامت به عندهم شهرا، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أمورا في مقامه ذلك، فلما نظر إلى أطم بني عدى بن النجار وعرفه قال: كنت ألاعب أنيسة جارية من الأنصار على هذه الأطام، وكنت مع غلمان من أخوالي نطير طائرا كان يقع عليه، ونظر إلى الدار فقال: ها هنا نزلت بي أمي، وفي هذه الدار قبر أبي عبد الله بن عبد المطلب، وأحسنت العوم في بئر بني عدي بن النجار وكان قوم من اليهود يختلفون ينظرون إليه.
قالت أم أيمن: فسمعت أحدهم يقول: هو نبي هذه الأمة، وهذه دار هجرته، فوعيت ذلك كله، من كلامه، ثم رجعت به أمه إلى مكة، فلما كانوا بالأبواء توفيت أمه آمنة بنت وهب، فقبرها هنالك، فرجعت به أم أيمن إلى مكة، وكانت تحضنه مع أمه، ثم بعد أن ماتت.
فلما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة الحديبية بالأبواء قال: إن الله قد أذن لمحمد في زيارة قبر، أمه فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصلحه وبكى عنده وبكى المسلمون لبكاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقيل له: فقال: أدركتني رحمة رحمتها فبكيت .
قال محمد بن سعد: وأخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أتى جذم قبر أمه فجلس إليه وجلس الناس حوله، فجعل كهيئة المخاطب، ثم قام وهو يبكي، فاستقبله عمر.
وكان من أجرأ الناس عليه، فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الذي أبكاك ؟ قال: هذا قبر أمي، سألت ربي الزيارة فأذن لي، وسألته الاستغفار فلم يأذن لي، فذكرتها فوقفت فبكيت فلم ير يوما، أكثر باكيأ من يومئذ .
قال ابن سعد: هذا غلط ليس قبرها بمكة إنما قبرها بالأبواء.
أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا عاصم بن الحسين قال: أخبرنا أبو الحسن بن بشران قال: أخبرنا ابن السماك قال: حدثنا ابن البراء قال: حدثني الحسين بن جابر وكان من المجاورين بمكة : أنه رفع إلى المأمون أن السيل يدخل قبر أم رسول الله صلى الله عليه وسلم لموضع معروف هناك، فأمر المأمون بإحكامه .
قال ابن البراء: وقد وصف لي وأنا بمكة موضعه، فيجوز أن تكون توفيت بالأبواء ثم حملت الى مكة فدفنت بها .
ذكر الحوادث التي كانت سنة سبع من مولده صلى الله عليه وسلم من ذلك كفالة عبد المطلب له أخبرنا محمد بن أبى طاهر البزاز قال:.
أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني محمد بن عبد الله قال: أخبرني الزهري.
قال: وحدثني عبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن حمزة، عن عبد الله.
قال: وحدثنا هاشم بن عاصم الأسلمي، عن المنذر بن جهم قال: وأخبرنا معمر، عن أبي نجيح، عن مجاهد قال: وأخبرنا عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن ابي الحويرث قال: وأخبرني ابن أبي سبرة، عن سلمان بن سحيم، عن نافع بن جبير دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون مع أمه آمنة بنت وهب، فلما توفيت قبضه إليه جده عبد المطلب وضمه ورق عليه رقة لم يرقها على ولده، وكان يقربه منه ويدنيه ويدخل عليه اذا خلا واذا نام وكان يجلس على فراشه فيقول عبد المطلب اذا رأى ذلك: دعوا ابني، إنه ليؤنس ملكا.
وقال قوم من مدلج لعبد المطلب: احتفظ به، فإنا لم نر قدما أشبه بالقدم التي في المقام منه.
فقال عبد المطلب لابنه أبي طالب: اسمع ما يقول هؤلاء، فكان أبو طالب يحتفظ به.
وقال عبد المطلب: لأم أيمن وكانت تحضن رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بركة، لا تغفلي عن ابني، فإنني وجدته مع غلمان قريبا من السدرة فإن أهل الكتاب يزعمون أن ابني نبي هذه الأمة، وكان عبد المطلب لا يأكل طعاما إلا قال: علي بابني.
فيؤتى به إليه.
فلفا حضرت عبد المطلب الوفاة أوصى أبا طالب بحفظ رسول الله وحياطته .
ومن ذلك خروج عبد المطلب برسول الله صلى الله عليه وسلم عن منام رقيقة أخبرنا عبد الله بن علي المقرىء، ومحمد بن ناصر الحافظ قالا: أخبرنا طراد بن محمد قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: أخبرنا الحسن بن صفوان قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال: أخبرنا زكريا بن يحيى الطائي قال: حدثني زحر بن حصين، عن جده حميد بن منهب قال: قال عمي عروة بن مضرس.
تحدث نخرمة بن نوفل عن أمه رقيقة ابنة صفي بن هاشم وكانت لده عبد المطلب قالت: تتابعت على قريش سنون أقحلت الضرع وأدقت العظم.
فبينا أنا نائمة اللهم أو مهمومة إذا هاتف يصرخ بصوت حمل يقول: يا معشر قريش، إن هذا النبي المبعوث فيكم قد أظلتكم أيامه، وهذا إبان نجومه فحيهلا بالحيا والخصب، ألا فانظروا رجلا منكم وسيطا عظاما جساما، أبيض بضا أوطف الأهداب، سهل الخدين، أشم العرنين، له فخر يكظم عليه، وسنة تهدي إليه فليخلص هو وولده، وليهبط إليه من كل بطن رجل، فليسنوا من الماء، وليمسوا من الطيب، ثم ليستلموا الركن، ثم ليرتقوا أبا قبيس، فليستسق الرجل، وليؤمن القوم، فغثتم ما شئتم.
فأصبحت علم الله مذعورة، وقد اقشعر جلدي ووله عقلي، واقتصصت رؤياي، فو الحرمة والحرم ما بقي أبطحي إلا قال: هذا شيبة الحمد.
فتتامت إليه رجالات قريش، فهبط إليه من كل بطن رجل، فسنوا ومسوا واستلموا، ثم ارتقوا أبا قبيس وطبقوا جانبيه فما يبلغ سعيهم مهلة، حتى إذا استووا بذروة الجبل قام عبد المطلب، ومعه رسول الله صلى الله عليه وسلم غلام قد أيفع أو كرب، فقال: اللهم ساد الخلة، وكاشف الكربة، أنت معلم غير معلم، ومسؤول غير مبخل، وهؤلاء عبادك وإماؤك بغدرات حرمك يشكون إليك سنتهم، أذهبت الخف والظلف، اللهم فأمطرنا غيثا مغدقا ممرعا .
فو الكعبة ما زالوا حتى تفجرت السماء بمائها واكتظ الوادي بثجيجه، فلسمعت شيخان قريش وجلتها: عبد الله بن جدعان، وحرب بن أمية، وهشام بن المغيرة، يقولون لعبد المطلب: هنيئا لك أبا البطحاء.
أي: عاش بك أهل البطحاء.
وفي ذلك تقول رقيقة: بشيبة الحمد أسقى الله بلدتنا ... لما فقدنا الحيا وأجلوذ المطر فجاد بالماء جوني له سبل ... سحا فعاشت به الأنعام والشجر منا من اللة بالميمون طائره ... وخير من بشرت يوما به مضر مبارك الأمر يستسقى الغمام به ... ما في الأنام له عدل ولا خطر ومن الحوادث هذه السنة تهنئة سيف بن ذي يزن بالملك خروج عبد المطلب لتهنئة سيف بن ذي يزن بالملك، وتبشير سيف عبد المطلب بأنه سيظهر رسول الله من نسله: أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد البراء قال: حدثني يزيد بن رجاء الغنوي قال: حدثني أبو الصهباء أحمد بن محمد العبدي قال: حدثني ابن مزروع الكلبي عن أبيه قال: لما ملك سيف بن ذي يزن أرض اليمن وقتل الحبش وأبادهم، وفدت إليه أشراف العرب ورؤساؤهم ليهنئوه بما ساق الله عز وجل إليه من الظفر، ووفد وفد، قريش وكانوا خمسة من عظمائهم : عبد المطلب بن هاشم، وأمية بن عبد شمس، وعبد الله بن جدعان، وخويلد بن أسد، ووهب بن عبد مناف بن زهرة .
فساروا حتى وافوا مدينة صنعاء، وسيف بن ذي يزن نازل بقصر يسمى غمدان وكان أحد القصور التي بنتها الشياطين لبلقيس بأمر سليمان، فأناخ عبد المطلب وأصحابه، واستأذنوا على سيف فأذن لهم، فدخلوا وهو جالس على سرير من ذهب وحوله أشراف اليمن على كراسي من الذهب وهو متضمخ بالعنبر، وبصيص المسك يلوح من مفارق رأسه فحيوه بتحية الملك، ووضعت لهم كراسي الذهب، فجلسوا عليها إلا عبد المطلب، فإنه قام ماثلا بين يديه واستأذنه في الكلام، فقيل له: إن كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فتكلم.
فقال: أيها الملك، إن الله قد أحلك محلا رفيعا صعبا منيعا شامخا باذخأ منيفا وأنبتك منبتا طابت أرومته، وعزت جرثومته، وثبت أصله، وبسق فرعه في أطيب مغرس وأعذب منبت، فأنت أيها الملك ربيع العرب الذي إليه الملاذ، وذروتها الذي إلي المعاد، وسلفك لنا خير سلف، وأنت لنا منهم خير خلف، لن يهلك من أنت خلفه، ولن يخمل من أنت سلفه، ونحن أيها الملك أهل حرم الله وسدنة بيت الله، أوفدنا إليك الذي أبهجنا من كشف الضر الذي فدحنا، فنحن وفد التهنئة لا وفد الترزئة .
فقال سيف: أنتم قريش الأباطح.
قالوا: نعم.
قال: مرحبا وأهلأ، وناقة ورحلا ومناخا سهلأ، وملكأ سمحلا يعطي عطاء جزلا، قد سمع الملك مقالتكم، وعرف فضلكم، فأنتم أهل الشرف والحمد والثناء والمجد فلكم الكرامة ما أقمتم، والحباء الواسع إذا انصرفتم.
ثم قال لعبد المطلب: أيهم أنت.
قال: أنا عبد المطلب بن هاشم.
قال: إياك أردت، ولك حشدت، فأنت ربيع الأنام، وسيد الأقوام، انطلقوا فانزلوا حتى أدعو بكم .
ثم أمر بإنزالهم وإكرامهم، فأقاموا شهرا لا يدعوهم، حتى انتبه لهم ذات يوم فأرسل إلى عبد المطلب: ائتني وحدك من بين أصحابك فأتاه فوجده مستخليا لا أحد عنده، فقربه حتى أجلسه معه على سريره، ثم قال له: يا عبد المطلب، إني أريد أن ألقي إليك من علمي سرا لو غيرك يكون لم أبح به إليه، غير أني رأيتك معدنه، فليكن عندك مصونا حتى يأذن الله عز وجل فيه بأمره، فإن الله منجز وعده، وبالغ أمره.
قال عبد المطلب: أرشدك الله أيها الملك.
قال سيف: أنا أجد في الكتب الصادقة، والعلوم السابقة التي اختزناها لأنفسنا، وسترناها عن غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما، فيه شرف الحياة، وفخر الممات للعرب عامة، ولرهطك كافة، ولك خاصة.
فقال عبد المطلب: أيها الملك، لقد أبت بخير كثير ما آب به وافد، ولولا هيبة الملك وإعظامه لسألته أن يزيدني من سروره إياي سرورا.
فقال سيف: نبي يبعث من عقبك، ورسول من فرعك، اسمه محمد وأحمد وهذا زمانه الذي يولد فيه، ولعله قد ولد، يموت أبوه وأمه، ويكفله جده وعمه، وباعثه جهارا، وجاعل له أنصارا يعز بهم أولياءه ويذل بهم أعداءه، تخمد عند مولده النيران، ويعبد الواحد الديان، ويزجر الكفر والطغيان، ويكسر اللات والأوثان، قوله فصل، وحكمه عدل، يأمر بالمعروف ويفعله، وينهى عن المنكر ويبطله.
قال عبد المطلب: علا كعبك، ودام فضلك، وطال عمرك، فهل الملك سارى بإفصاح تفسيروإيضاح؟ فقال سيف: والبيت ذي الحجب، والآيات والكتب إنك يا عبد المطلب لجده بلا كذب .
فخر عبد المطلب ساجدا فقال: ارفع رأسك، ثلج صدرك، وطال عمرك وعلا أمرك، فهل أحسست شيئا مما ذكرت؟ قال عبد المطلب: نعم أيها الملك، كان لي ولد كنت به، معجبا فزوجه كريمة من كرائم قومي تسمى: آمنة بنت وهب، فجاءت بغلام سميته: محمدا وأحمد مات أبوه وأمه، وكفلته أنا وعمه.
قال: هو هو لله أبوك، فاحذر عليه أعداءه ، وإن كان الله لم يجعل لهم سبيلا، ولولا علمي بأن الموت مجتاحي قبل ظهوره لسرت بخيلي ورجلي حتى أجعل مدينة يثرب دار ملكي، فإني أجد في كتب آبائي أن بيثرب، استتباب أمره، و أهل دعوته ونصرته، وفيها موضع قبره، ولولا ما أجد من بلوغه الغايات، وأن الآفات، وأن أدفع عنه العاهات، لأظهرت اسمه، وأوطأت العرب عقبه وإن أعش فسأصرف ذلك إليه، قم فانصرف ومن معك من أصحابك.
ثم أمر لكل رجل منهم بمائتي بعير وعشرة أعبد من الحبش وعشرة أرطال من الذهب، وحلتين من البرود، وأمرلعبد المطلب بمثل جميع ما أمر لهم، وقال له: يا عبد المطلب، إذا شب محمد وترعرع فأقدم علي بخبره.
ثم ودعوه وانصرفوا إلى مكة.
وكان عبد المطلب يقول: لا تغبطوني بكرامة الملك إياي دونكم، وإن كان ذلك جزيلا، وفضل إحسانه إلي، وأن كان كثيرا، أغبطوني بأمر ألقاه إلي فما فيه شرف لي ولعقبي من بعدي فكانوا يقولون له: ما هو؟ فيقول لهم: ستعرفونه بعد حين.
فمكث سيف باليمن عدة أحوال، وإنه ركب يوما كنحو ما كان يركب للصيد، وقد كان اتخذ من السودان نفرا يجهزون بين يديه بحرابهم، فعطفوا عليه يوما فقتلوه، وبلغ كسرى أنوشروان فرد إليها وهرز وأمره أن لا يدع أسود إلا قتله .
قال مؤلف الكتاب: وقد روي لنا أن هذه الوفاة إلى ابن ذي يزن كانت في سنة ثلاث من مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم، روينا ذلك عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ، والرواية التي ذكرنا آنفا أصح، لأن في الروايتين يقول عبد المطلب: توفي أبوه وأمه وكفلته أنا وعمه.
وأم رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تمت حتى بلغ ست سنين.
ذكر الحوادث التي كانت في سنة ثمان من مولده صلى الله عليه وسلم منها موت عبد المطلب روى ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر قال: كان عبد المطلب يوصي برسول الله صلى الله عليه وسلم عمه أبا طالب.
وذلك أن أبا طالب وعبد الله أبا رسول الله صلى الله عليه وسلم كانا لأم وأب.
قال مؤلف الكتاب: قلت : وقد كان الزبير عم رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمهما أيضا لكن كفالة أبي طلب له لسبب فيه ثلاثة أقوال: أحدها: وصية عبد المطلب لأبي طالب.

/ ولكن قد يطلق لفظ المصدر على المفعول، كما يقال : درهم ضرب الأمير .
ومنه قوله : هذا خلق الله لقمان : ، والمراد هناك : هذا مخلوق الله .
وليس الكلام في لفظ خلق المراد به المخلوق ، بل في لفظ الخلق المراد به الفعل الذي يسمي المصدر، كما يقال : خلق يخلق خلقا، وكقوله : ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة لقمان : ، وقوله : يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق الزمر : ، وقوله : ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم الكهف : .
وإذا كان الخلق فعله فهو بمشيئته، إذ يمتنع أن يكون فعله بغير مشيئة .
وما كان بالمشيئة، امتنع قدم عينه، بل يجوز قدم نوعه .
وإذا كان الخلق للحادث لابد له من مؤثر تام أوجب حدوثه لزم أنه لم يزل متصفا بما يقوم به من الأمور الاختيارية، لكن إن يثبت أنه كان قبل هذا المخلوق مخلوق آخر ثبت أنه متصف بخلق بعد خلق .
وكذلك الكلام، هو متكلم بمشيئته .
ويمتنع ألا يكون متكلما ثم يصير متكلما لوجهين : أحدهما : أنه سلب لكماله، والكلام صفة كمال .
والثاني : أنه يمتنع حدوث ذلك .
فإن من لا يكون متكلما يمتنع / أن يجعل نفسه متكلما، ومن لا يكون عالما يمتنع أن يجعل نفسه عالما، ومن لا يكون حيا يمتنع أن يجعل نفسه حيا .
فهذه الصفات من لوازم ذاته .
وكذلك من لا يكون خالقا يمتنع أن يجعل نفسه خالقا .
فإنه إذا لم يكن قادرا على أن يخلق فجعله نفسه خالقة أعظم؛ فيكون هذا ممتنعا بطريق الأولى، فإن جعل نفسه خالقة يستلزم وجود المخلوق .
ولهذا لما كان قادرا على جعل الإنسان فاعلا، كان هو الخالق لما يفعله الإنسان .
فلو جعل نفسه خالقة كان هو الخالق لما جعلها تخلقه .
فإذا فرض أنه يمتنع أن يكون خالقا في الأزل امتنع أن يجعل نفسه خالقة بوجه من الوجوه .
ويلزم من القول بامتناع الفعل عليه في الأزل امتناعه دائما .
وقد دلت الآية على أنه خلق .
فعلم أنه ما زال قادرا على الخلق، ما زال يمكنه أن يخلق، وما زال الخلق ممكنا مقدورا .
وهذا يبطل أصل الجهمية .
بل وإذا كان قادرا عليه فالموجب له ليس شيئا بائنا من خارج، بل هو من نفسه .
فيمتنع أن يجعل نفسه مريدة بعد أن لم تكن، فيلزم أنه ما زال مريدا قادرا .
وإذا حصلت القدرة والإرادة، وجب وجود المقدور .
/ وأهل الكلام الذين ينازعون في هذا يقولون : لم يزل قادرا على ما سيكون .
فيقال لهم : القدرة لا تكون إلا مع إمكان المقدور، إذا كانت القدرة دائمة، فهل كان يمكنه أن يفعل المقدور دائما ؟ وهم يقولون : لا، بل الإمكان إمكان الفعل حادث .
وهذا يناقض إثبات القدرة، وإن قالوا : بل الإمكان حاصل، تبين أنه لم يزل الفعل ممكنا فثبت إمكان وجود ما لا يتناهي من مقدور الرب .
وحينئذ، فإذا كان لم يزل قادرا، والفعل ممكنا، وهذا الممكن قد وجد، فما لا يزال، فالموجب لوجود جنس المقدور، كالإرادة مثلا، إما أن يكون وجودها في الأزل ممتنعا، فيلزم امتناع الفعل، وقد بينا أنه ممكن .
وأيضا، إذا كان وجودها ممتنعا، لم يزل ممتنعا؛ لأنه لا شيء هناك يجعلها ممكنة، فضلا عن أن تكون موجودة .
ومعلوم أن وجودها بعد أن لم تكن، لابد له من موجب .
وإذا كان وجودها في الأزل ممكنا، فوجود هذا الممكن لا يتوقف على غير ذاته، وذاته كافية في حصوله .
فيلزم أنه لم يزل مريدا .
وهكذا في جميع صفات الكمال متي ثبت إمكانها في الأزل، لزم / وجودها في الأزل .
فإنها لو لم توجد لكانت ممتنعة، إذ ليس في الأزل شيء سوي نفسه يوجب وجودها .
فإذا كانت ممكنة والمقتضي التام لها نفسه لزم وجوبها في الأزل .
وهذا مما يدل على أنه لم يزل حيا، عليما، قديرا، مريدا، متكلما فاعلا؛ إذ لا مقتضي لهذه الأشياء إلا ذاته، وذاته وحدها كافية في ذلك .
فيلزم قدم النوع، وأنه لم يزل متكلما إذا شاء، لكن أفراد النوع تحصل شيئا بعد شيء بحسب الإمكان والحكمة .
ولهذا قد بين في مواضع أنه ليس في نفس الأمر ممكن يستوي طرفا وجوده وعدمه، بل إما أن يحصل المقتضي لوجوده فيجب، أو لا يحصل فيمتنع .
فما اتصف به الرب، فاتصافه به واجب .
وما لم يتصف به،فاتصافه به ممتنع .
وما شاء،كان ووجب وجوده .
وما لم يشأ، لم يكن وامتنع وجوده .
فالممكن مع مرجحه التام واجب وبدونه ممتنع .
ففي قوله تعالى : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق وفي قوله : اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم العلق : ، دلالة على ثبوت صفات الكمال له، وأنه لم يزل متصفا بها .
وأقوال السلف في ذلك كثيرة .
وبهذا فسروا قوله : وكان الله عزيزا حكيما النساء : ، ونحوه،كما ذكره البخاري في صحيحه عن ابن عباس ورواه ابن أبي حاتم من عدة طرق لما قيل له : قوله : وكان الله .
.
، كأنه كان شيء ثم مضى ؟ فقال ابن عباس : هو سمى نفسه بذلك ولم يزل كذلك .
هذا لفظ ابن أبي حاتم من طريق أبي معاوية، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس .
فقال ابن عباس : كذلك كان ولم يزل .
ومن رواية عمرو بن أبي قيس، عن مطرف، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس .
قال : أتاه رجل فقال : سمعت الله يقول : وكان الله .
.
.
، كأنه شيء كان ؟ فقال ابن عباس : أما قوله : كان ، فإنه لم يزل ولا يزال، و هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم الحديد : .
ومن رواية عبد الرحمن بن مغراء عن مجمع بن يحيي، عن عمه، عن ابن عباس .
قال، قال يهودي : إنكم تزعمون أن الله كان عزيزا حكيما، فكيف هو اليوم ؟ فقال ابن عباس : إنه كان في نفسه عزيزا حكيما .
وهذه أقوال ابن عباس تبين أنه لم يزل متصفا بخبر كان ، ولا / يزال كذلك، وأن ذلك حصل له من نفسه .
فلم يزل متصفا في نفسه إذا كان من لوازم نفسه، ولهذا لا يزال لأنه من نفسه .
وقال أحمد بن حنبل : لم يزل الله عالما، متكلما، غفورا .
وقال أيضا : لم يزل الله متكلما إذا شاء .
فصل وكما أنه أول آية نزلت من القرآن تدل على ذلك، فأعظم آية في القرآن تدل على ذلك، لكن مبسوطا دلالة أتم من هذا .
وهي آية الكرسي، كما ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب : يا أبا المنذر، أتدري أي آية في كتاب الله معك أعظم ؟ فقال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة : ،فقال : ليهنك العلم، أبا المنذر .
وهنا افتتحها بقوله : الله ، وهو أعظم من قوله : ربك ولهذا افتتح به أعظم سورة في القرآن فقال : الحمد لله رب العالمين الفاتحة : .
/ وقال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم ، إذا كان المشركون قد اتخذوا إلها غيره وإن قالوا بأنه الخالق .
ففي قوله : خلق لم يذكر نفي خالق آخر إذ كان ذلك معلوما .
فلم يثبت أحد من الناس خالقا آخر مطلقا خلق كل شيء وخلق الإنسان وغيره، بخلاف الإلهية .
قال تعالى : قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين الأنبياء : ، وقال تعالى : وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ص : ، وقال تعالى : أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إله واحد الأنعام : ، وقال تعالى : قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا الإسراء : .
فابتغوا معه آلهة أخري، ولم يثبتوا معه خالقا آخر .
فقال في أعظم الآيات : الله لا إله إلا هو الحي القيوم .
ذكره في ثلاثة مواضع من القرآن، كل موضع فيه أحد أصول الدين الثلاثة؛ وهي التوحيد، والرسل، والآخرة .
هذه التي بعث بها جميع المرسلين، وأخبر عن المشركين أنهم يكفرون بها في مثل قوله : ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة وهم بربهم يعدلون الأنعام : .
/ فقال هنا : الله لا إله إلا هو الحي القيوم ، قرنها بأنه لا إله إلا هو .
وزاد في آل عمران : نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان آل عمران : ، ، وهذا إيمان بالكتب والرسل .
وقال في طه : يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما طه : .
فصل ومن أعظم الأصول معرفة الإنسان بما نعت الله به نفسه من الصفات الفعلية، كقوله في هذه السورة : الذي خلق خلق الإنسان من علق العلق : ، ، و الخلق مذكور في مواضع كثيرة، وكذلك غيره من الأفعال .
وهو نوعان : فعل متعدإلى مفعول به .
مثل خلق ، فإنه يقتضي مخلوقا، وكذلك رزق ، كقوله : الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء الروم : ، وكذلك الهدي، والإضلال، والتعليم والبعث، والإرسال والتكليم .
وكذلك ما أخبر به من قوله : فقضاهن سبع سماوات في يومين فصلت : ، فسواهن سبع سماوات البقرة : ، وقوله : والسماء بنيناها بأيد الذاريات : ، وقوله : الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم البقرة : ، وقوله في الآية الأخري : الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات غافر : وهذا في القرآن كثير جدا .
والأفعال اللازمة، كقوله : ثم استوى إلى السماء البقرة : ، ثم استوى على العرش الحديد : ، هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام البقرة : ، هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملآئكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك الأنعام : ، وقوله : وجاء ربك والملك صفا صفا الفجر : .
فأما النوع الأول : فالمسلمون متفقون على إضافتهإلى الله، وأنه هو الذي يخلق ويرزق، ليس ذلك صفة لشيء من مخلوقاته .
لكن هل قام به فعل هو الخلق، أو الفعل هو المفعول والخلق هو المخلوق ؟ وهذا فيه قولان لمن يثبت اتصافه بالصفات .
فأما /من ينفي الصفات من الجهمية والمعتزلة، فهم ينفون قيام الفعل به بطريق الأولي .
لكن منهم من يجعل الخلق غير المخلوق، ويجعل الخلق إما معني قام بالمخلوق، أو المعاني المتسلسلة، كما يقوله معمر بن عباد، أو يجعل الخلق قائما لا في محل، كقول بعضهم : إنه قول : كن لا في محل .
وقول البصريين : إنه إرادة لا في محل .
وهذا فرار منهم عن قيام الحوادث به، مع أن منهم من يلتزم ذلك، كما التزمه أبو الحسين وغيره .
والجمهور المثبتون للصفات هم في الأفعال على قولين : منهم من يقول : لا يقوم به فعل، وإنما الفعل هو المفعول .
وهذا قول طائفة منهم الأشعري ومن وافقه من أصحابه وغير أصحابه، كابن عقيل وغيره، وهو أول قولي القاضي أبي يعلي .
وهؤلاء يقسمون الصفاتإلى ذاتية، ومعنوية، وفعلية .
وهذا تقسيم لا حقيقة له .
فإن الأفعال عندهم لا تقوم به فلا يتصف بها، لكن يخبر عنه بها .
وهذا التقسيم يناسب قول من قال : الصفات هي الأخبار التي / يخبر بها عنه، لا معاني تقوم به، كما تقول ذلك الجهمية والمعتزلة .
فهؤلاء إذا قالوا : الصفات تنقسم إلى ذاتية وفعلية، أرادوا بذلك ما يخبر به عنه من الكلام تارة يكون خبرا عن ذاته، وتارة عن المخلوقات ليس عندهم صفات تقوم به .
فمن فسر الصفات بهذا أمكنه أن يجعلها ثلاثة أقسام؛ ذاتية ومعنوية وفعلية .
وأما من كان مراده بالصفات ما يقوم به؛ فهذا التقسيم لا يصلح على أصلهم، ولكن أخذوا التقسيم عن أولئك وهم مخالفون لهم في المراد بالصفات .
وهذا التقسيم موجود في كلام أبي الحسن ومن وافقه، كالقاضي أبي يعلى، وأبي المعالي، والباجي وغيرهم .
والقول الثاني : إنه تقوم به الأفعال .
وهذا قول السلف وجمهور مثبتة الصفات .
ذكر البخاري في كتاب خلق أفعال العباد : أن هذا إجماع العلماء، خالق، وخلق، ومخلوق .
وذكره البغوي قول أهل السنة، وذكره أبو نصر محمد بن إسحاق الكلاباذي في كتاب التعرف بمذاهب التصوف ، أنه قول الصوفية .
وهو قول الحنفية مشهور عندهم يسمونه / التكوين .
وهو قول الكرامية، والهشامية، ونحوهما وهو قول القدماء من أصحاب مالك، والشافعي، وأحمد .
وهو آخر قولي القاضي أبي يعلي .
ثم إذا قيل : الخلق غير المخلوق، وإنه قائم بالرب، فهل هو خلق قديم لازم لذات الرب مع حدوث المخلوقات، كما يقوله أصحاب أبي حنيفة وغيرهم ؟ أو هم خلق حادث بذاته حدث لما حدث جنس المخلوقات ؟ أم خلق بعد خلق ؟ على ثلاثة أقوال .
وهذا أو هذا هو الذي عليه أئمة السنة والحديث وجمهورهم .
وهو قول طوائف من أهل الكلام من الكرامية والهشامية، وغيرهم .
فمن قال : إنه يتكلم بمشيئته واختياره كلاما يقوم بذاته، يمكنه أن يقول : إنه يفعل باختياره ومشيئته فعلا يقوم بذاته .
والذين يقولون بقيام الأمور الاختيارية بذاته، منهم من يصحح دليل الأعراض والاستدلال به على حدوث الأجسام، كالكرامية، ومتأخري الحنفية، والمالكية، والحنبلية، والشافعية .
ومنهم من لا يصححه، كأئمة السلف، وأئمة السنة والحديث، وأحمد بن حنبل، والبخاري وغيرهم .
/ وهذه المسألة يعبر عنها ب مسألة التأثير هل هو أمر وجودي أم لا ؟ وهل التأثير زائد على المؤثر والأثر أم لا ؟ وكلام الرازي في ذلك مختلف، كما قد بسط الكلام على ذلك في مواضع .
وعمدة الذين قالوا : إن الخلق هو المخلوق، والتأثير هو وجود الأثر، لم يثبتوا زائدا أن قالوا : لو كان الخلق والتأثير زائدا على ذات المخلوق والأثر، لكان إما أن يقوم بمحل أو لا، والثاني باطل، فإن المعاني لا تقوم بأنفسها .
وهذا رد على طائفة من المعتزلة قالوا : يقوم بنفسه .
قالوا : وإذا قام بمحل، فإما أن يقوم بالخالق أو بغيره، والثاني باطل، لأنه لو قام بغيره، لكان ذلك الغير هو الخالق، لا هو .
وهذا رد على طائفة ثانية يقولون : إنه يقوم بالمخلوق .
وإذا قام بالخالق، فإما أن يكون قديما أو محدثا، ولو كان قديما، للزم قدم المخلوق، فإن الخلق والمخلوق متلازمان .
فوجود خلق بلا مخلوق ممتنع، وكذلك وجود تأثير بلا أثر .
وإن كان محدثا، فهو باطل لوجهين؛ أحدهما : أنه يلزم قيام الحوادث به .
والثاني : أن ذلك الخلق الحادث يفتقرإلى خلق آخر ويلزم التسلسل .
ومعمر بن عباد التزم التسلسل، وجعل للخلق خلقا، وللخلق خلقا،/ لكن لا في ذات الله، وجعل ذلك في وقت واحد .
فهذه عمدة هؤلاء .
وكل طائفة تخالفهم، منعت مقدمة من مقدمات دليلهم .
فمن جوز أن يقوم بنفسه، أو بالمخلوق، منع تينك المقدمتين .
وأما الجمهور فكل أجاب بحسب قوله .
منهم من قال : بل الخلق والتكوين قديم، كما أن الإرادة عندكم قديمة .
ومع القول بقدمها لم يلزم تقدم المراد، كذلك الخلق والتكوين قديم، ولا يلزم تقدم المخلوق .
وهذا لازم للكلابية من الأشعرية وغيرهم لا جواب لهم عنه .
لكن لا يلزم من نفي قدم إرادة معينة، بل نفي قدم الإرادة، كما يقوله الجهمية والمعتزلة .
أو يقول بقدم نوع الإرادة، كما يقوله أئمة أهل الحديث ومن وافقهم من الفلاسفة والمتكلمين وغيرهم .
لكن صاحب هذا القول يقال له : التكوين القديم إما أن يكون بمشيئته، وإما ألا يكون بمشيئته .
فإن كان بغير مشيئته لزم أن يكون قد خلق الخلق بلا مشيئته .
وإن كان بمشيئته، لزم أن يكون القديم مرادا .
وهذا باطل .
ولو صح لأمكن كون العالم قديما مع كونه مخلوقا / بخلق قديم بإرادة قديمة .
ومعلوم أن هذا باطل .
ولهذا كان كل من قال : القرآن قديم ، يقولون : تكلم بغير مشيئته وقدرته .
فالمفعول المراد لا يكون إلا حادثا، وكذلك الفعل المراد لا يكون إلا حادثا .
وأيضا، فهؤلاء المنازعون لهم يقولون : الإرادة مستلزمة للمراد، والخلق مستلزم للمخلوق .
وما ذكر حجة على هؤلاء، وهؤلاء .
فإن الإرادة والخلق من الأمور الإضافية، وثبوت إرادة بلا مراد وخلق بلا مخلوق ممتنع .
لكن المنازع يقول : توجد الإرادة والخلق، ويتأخر المراد المخلوق .
فيقال لهؤلاء : تقولون : توجد الإرادة،أو الخلق مع الإرادة، ولا يوجد لا المراد ولا المخلوق .
ثم بعد ذلك بما لا يتناهي من تقدير الأوقات يوجد المراد المخلوق من غير سبب .
وهذا معلوم البطلان في بداية العقول .
فإن الإرادة أو الخلق كان موجودا مع القدرة .
فإن كان هذا مؤثرا تاما استلزم وجود الأثر، ولزم وجود الأثر عند وجود المؤثر التام .

ثم بين سبحانه أن الكتب السماوية السابقة قد ذكرت ما يدل على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم الذى أنزل الله تعالى عليه هذا القرآن فقال تعالى : وإنه لفي زبر الأولين أو لم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل .
والزبر : جمع زبور ، وهو الكتاب المقصور على الحكم والمواعظ ، كزبور داود .
مأخوذ من الزبر بمعنى الزجر .
لزجره الناس عن اتباع الباطل .
والمعنى : وإن نعت هذا القرآن الكريم ، ونعت الرسول الذى سينزل عليه هذا القرآن .
لموجود فى كتب السابقين .
قال الإمام ابن كثير : أخبر تعالى : بأن ذكر هذا القرآن والتنويه به لموجود فى كتب الأولين المأثورة عن أبنيائهم ، الذين بشروا به فى قديم الدهر وحديثه ، كما أخذ الله عليهم الميثاق بذلك ، حتى قام آخرهم خطيبا فى ملئه بالبشارة بأحمد : وإذ قال عيسى ابن مريم يابني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد .
.
والاستفهام فى قوله أو لم يكن لهم آية .
.
.
للإنكار والتوبيخ .
والواو للعطف على مقدر ، والتقدير : أغفلوا عن ذلك وجهلوه ، ولم يكفهم للدلالة على صدقه وحقيته أن يعلم ذلك علماء بنى إسرائيل ، ويتحدث عنه عدولهم ، وينتظرون مبعث الرسول صلى الله عليه وسلم ونزول القرآن عليه صلى الله عليه وسلم .
قال تعالى : ولما جآءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جآءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين وقال سبحانه : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ثم ذكر سبحانه طرفا من جحود الكافرين وعنادهم فقال : ولو نزلناه على بعض الأعجمين فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين .
والأعجمين : جمع أعجم ، وهو الذى لا يفصح وفى لسانه عجمة وإن كان عربى النسب ، أو جمع أعجمى ، إلا أنه حذف منه ياء النسب تخفيفا ، كأشعر جمع أشعرى .
أى : ولو نزلنا هذا القرآن على رجل من الأعجمين ، الذين لا يحسنون النطق بالعربية ، فقرأ هذا القرآن على قومك أيها الرسول الكريم قراءة صحيحة لكفروا به عنادا ومكابرة مع أنهم فى قرارة أنفسهم يعرفون صدقه ، وأنه ليس من كلام البشر .
فالآيتان الكريمتان المقصود بهما تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم عما يراه من إنكار المشركين لدعوته ، ومن وصفهم للقرآن تارة بأنه سحر ، وتارة بأنه أساطير الأولين ، تصوير صادق لما وصل إليه أولئك المشركون من جحود وعناد ومكابرة .
وشبيه بهاتين الآيتين قوله تعالى : ولو أننا نزلنآ إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشآء الله ثم بين سبحانه أنهم مع عملهم بأن هذا القرآن من عند الله ، وتأثرهم به سيستمرون على كفرهم حتى يروا العذاب الأليم ، فقال تعالى : كذلك سلكناه في .
.
.
.
كذلك سلكناه في قلوب المجرمين لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم فيأتيهم بغتة وهم لا يشعرون فيقولوا هل نحن منظرون أفبعذابنا يستعجلون أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون ذكرى وما كنا ظالمين وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون قوله تعالى : سلكناه من السلك بمعنى إدخال الشىء فى الشىء تقول : سلكت الطريق إذا دخلت فيه .
والضمير يعود إلى القرآن الكريم وقوله : كذلك سلكناه نعت لمصدر محذوف .
أى : مثل ذلك الإدخال العجيب ، أدخلنا القرآن فى قلوب المجرمين ، حيث جعلناهم بسبب جحودهم وعنادهم مع تأهثرهم به واعرافهم بفصاحته ، لا يؤمنون به ، حتى يروا بأعينهم العذاب الأليم .
ومنهم من يرى أن الضمير فى سلكناه يعود إلى كفر الكافرين وتكذيبهم .
والمعنى كما يقول ابن كثير : كذلك سلكنا التكذي والكفر والجحود والعناد .
أى : أدخلناه فى قلوب المجرمين ، لا يؤمنون به .
أى : بالحق حتى يروا العذاب الأليم حيث لا ينفع الظالمين معذرتهم ، ولهم اللعنة ولهم سوء الدار .
والرأيان متقاربان فى المعنى ، لأن المراد بالتكذيب على الرأى الثانى تكذيبهم بالقرآن ، إلا أن الرأى الأول أنسب بسياق الآيات ، وبانتظام الضمائر .
.
.
ثم بين سبحانه أن نزول العذاب بالمجرمين سيكون مباغتا لهم فقال : فيأتيهم أى : العذاب بغتة فجأة وعلى غير توقع وهم لا يشعرون أى : بإتيانه بعد أن يحيط بهم .
وعندئذ يقولون على سبيل التمنى والتحسر هل نحن منظرون أى : ليتنا نمهل قليلا لكى نصلح ما أفسدناه من أقوال وأعمال .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما معنى التعقيب فى قوله : فيأتيهم بغتة وهم لا يشعرون فيقولوا .
.
.
قلت : ليس المعنى ترادف رؤية العذاب ومفاجأته ، وسؤال النظرة فيه فى الوجود ، وإنما المعنى ترتبها فى الشدة ، كأنه قيل : لا يؤمنون بالقرآن حتى تكون رؤيتهم للعذاب ، فما هو أشد منها وهو لحوقه بهم مفاجأة ، فما هو أشد منه وهو سؤالهم النظرة .
ومثال ذلك أن تقول لمن تعظه : إذا أسأت مقتك الصالحون ، فمقتك الله ، فإنك ، لا تقصد بهذا الترتيب أن مقت الله يوجد عقيب مقت الصالحين ، وإنما قصدك إلى ترتيب شدة الأمر على المسىء ، ونه يحصل له بسبب الإساءة مقت الصالحين ، فما هو اشد من مقتهم وهو مقت الله .
.
.
والاستفهام فى قوله تعالى : أفبعذابنا يستعجلون للتوبيخ والتهكم بهؤلاء المجرمين .
أبلغ الحمق والجهل بهؤلاء المجرمين .
أبلغ الحمق والجهل بهؤلاء المجرمين أنهم استعجلوا وقوع العذاب بهم ، وقالوا لنا : أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جآءهم ما كانوا يوعدون مآ أغنى عنهم ما كانوا يمتعون .
وقوله : أفرأيت معطوف على قوله : فيقولوا .
.
والاستفهام للتعجب من أحوالهم .
والمعنى : إن شأن هؤلاء المجرمين لموجب للعجب : إنهم قبل نزول العذاب بهم يستعجلونه ، فإذا ما نزل بساحتهم قالوا على سبيل التحسر والندم : هل نحن منظرون .
اعلم أيها الرسول الكريم أننا حتى لو أمهلناهم وأخرناهم ، ثم جاءهم عذابنا بعد ذلك ، فإن هذا التمتع الذى عاشوا فيه .
وذلك التأخير الذى لو شئنا لأجبناهم إليه .
.
.
كل ذلك لن ينفعهم بشىء عند حلول عذابنا ، بل عند حلول عذابنا بهم سينسون ما كانوا فيه من متاع ومن نعيم ومن غيره .
قال الإمام ابن كثير : وفى الحديث الصحيح : يؤتى بالكافر فيغمس فى النار غمسة ثم يقال له : هل رأيت خيرا قط؟ فيقول : لا والله يا رب .
ويؤتى بأشد الناس بؤسا كان فى الدنيا ، فيصبغ فى الجنة صبغة ، ثم يقال له : هل رأيت بؤسا قط؟ فيقول : لا والله يا رب .
ولهذا كان عمر بن الخطاب رضى الله عنه يتمثل بهذا البيت : كأنك لم تؤتر من الدهر ليلة ... إذا أنت أدركت الذى كنت تطلب ثم بين سبحانه سنته التى لا تتخلف فقال : ومآ أهلكنا من قرية إلا لها منذرون ذكرى وما كنا ظالمين .
وقوله : ذكرى مفعول لأجله ، فيكون المعنى : لقد اقتضت سنتنا وعدالتنا ، أننا لا نهلك قرية من القرى الظالم أهلها ، إلا بعد أن نرسل فى أهل تلك القرى رسلا منذرين ، لكى يذكروهم بالدين الحق .
.
.
وليس من شأننا أن نكون ظالمين لأحد ، بل من شأننا العدالة والإنصاف ، وتقديم النصيحة والإرشاد والإنذار للفاسقين عن أمرنا ، قبل أن ننزل بهم عذابنا .
وشبيه بهاتين الآيتين قوله تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وقوله سبحانه : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون ثم عادت السورة الكريمة إلى تأكيد أن هذا القرآن من عند الله تعالى وردت شبهات المشركين بأسلوب منطقى رصين ، قال تعالى : وما تنزلت به الشياطين .
أى : إن هذا القرآن الكريم ، ما تنزلت به الشياطين كما يزعم مشركو قريش ، حيث قالوا : إن لمحمد صلى الله عليه وسلم تابعا من الجن يخبره بهذا القرآن ويلقيه عليه وإنما هذا القرآن نزل به الروح الأمين ، على قلبه صلى الله عليه وسلم .
وإن الشياطين وما ينبغي لهم ذلك إذ هم يدعون إلى الضلالة والقرآن يدعو إلى الهداية وما يستطيعون أن ينزلوا به ولا يقدرون على ذلك أصلا إنهم عن السمع لمعزولون أى : إن هؤلاء الشياطين عن سماع القرآن الكريم لمعزولون عزلا تاما .
فالشهب تحرقهم إذا ما حاولوا الاستماع إليه .
كما قال تعالى : وأنا لمسنا السمآء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا فأنت ترى أن الله تعالى قد صان كتابه عن الشياطين ، بأن بين بأنهم ما نزلوا به ، ثم بين ثانيا أنهم ما يستقيم لهم النزول به لأن ما اشتمل عليه من هدايات يخالف طبيعتهم الشريرة ، ثم بين ثالثا بأنهم حتى لو حاولوا ما يخالف طبيعتهم لما استطاعوا ، ثم بين رابعا بأنه حتى لو انبغى واستطاعوا حمله ، لما وصلوا إلى ذلك ، لأنهم بمعزل عن الاستماع إليه ، إذ ما يوحى به سبحانه إلى أنبيائه ، فالشياطين محجوبون عن سماعه ، وهكذا صان الله تعالى كتابه صيانة تامة .
وحفظه حفظا جعله لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .
ثم نهى سبحانه عن الشرك بأبلغ وجه ، وأمر النبى صلى الله عليه وسلم بأن يجهر بدعوته ، وبأن يتوكل عليه وحده سبحانه فقال : فلا تدع .
.
.
.
.
فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون وتوكل على العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين إنه هو السميع العليم الفاء فى قوله تعالى فلا تدع .
.
فصيحة ، والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم على سبيل طلب الازدياد من إخلاص العبادة لله تعالى .
أى : إذا علمت أيها الرسول الكريم ما أخبرناك به ، فأخلص العبادة لنا ، واحذر أن تعبد مع الله تعالى إلها آخر ، فتكون من المعذبين .
وخوطب صلى الله عليه وسلم بهذه الآية وأمثالها ، مع أنه أخلص الناس فى عبادته لله تعالى ، لبيان أن الشرك أقبح الذنوب وأكبرها وأنه لو انحرف إليه على سبيل الفرض أشرف الخلق وأكرمهم عند الله تعالى لعذبه سبحانه على ذلك ، فكيف يكون حال غيره ممن هم ليسوا فى شرفه ومنزلته .
لا شك أن عذابهم سيكون أشد ، وعقابهم سيكون أكبر .
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن ينذر أقرب الناس إليه ، ليكونوا قدوة لغيرهم .
وليعلموا أن قرابتهم للرسول صلى الله عليه وسلم لن تنجيهم من عذاب الله ، ما استمروا على شركهم ، فقال تعالى : وأنذر عشيرتك الأقربين .
والعشيرة : أهل الرجل الذين يتكثر بهم ، و الأقربين هم أصحاب القرابة القريبة كالآباء والأبناء والإخوة والأخوات ، والأعمام والعمات وما يشبه ذلك .
وقد ذكر المفسرون أحاديث متعددة ، فيما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه الآية ، منها : ما أخرجه الشيخان عن ابن عباس قال : لما أنزل الله تعالى هذه الآية : أتى النبى صلى الله عليه وسلم الصفا فصعد عليه ثم نادى : يا صباحاه ، وهى كلمة يقوله المستغيث أو المنذر لقومه فاجتمع الناس إليهن بين رجل يجئ إليه ، وبين رجل يبعث رسوله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بنى عبد المطلب ، يا بنى فهر ، يا بنى لؤى ، أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلا بسفح الجبل تريد أن تغير عليكم ، أكنتم مصدقى؟ قالوا : نعم .
قال : فإنى نذير لكم بين يدى عذاب شديد .
فقال أبو لهب : تبا لك سائر اليوم ، أما دعوتنا إلا لهذا ، وأنزل الله : تبت يدآ أبي لهب وتب .
قال الآلوسى : ووجه تخصيص عشيرته الأقربين بالذكر مع عموم رسالته صلى الله عليه وسلم : دفع توهم المحاباة ، وأن الاهتمام بشأنهم أهم ، وأن البداءة تكون بمن يلى ثم من بعده .
.
أى : أن هذه الآية الكريمة ، لا تتعارض مع عموم رسالته صلى الله عليه وسلم للناس جميعا ، لأن المقصود بها : البدء بإنذار عشيرته الأقربين ، ليكونوا أسوة لغيرهم .
وقوله سبحانه : واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين إرشاد منه سبحانه لنبيه صلى الله عليه وسلم إلى كيفية معاملته لأتباعه .
وخفض الجناح : كناية عن التواضع .
واللين ، والرفق ، فى صورة حسية مجسمة ، إذ من شأن الطائر حين يهبط أو حين يضم صغاره إليه أن يخفض جناحه ، كما أن رفع الجناح يطلق على التكبر والتعالى ، ومنه قوه الشاعر : وأنت الشهير بخفض الجنا ... ح فلا تك فى رفعه أجدلا أى : وكن أيها الرسول الكريم متواضعا لين الجانب ، لمن اتبعك من المؤمنين ، و لقد كان النبى صلى الله عليه وسلم سيد المتواضعين مع أصحابه ، إلا أن الآية الكريمة تعلم المسلمين فى كل زمان ومكان وخصوصا الرؤساء منهم كيف يعامل بعضهم بعضا .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : المتبعون للرسول صلى الله عليه وسلم هم المؤمنون ، والمؤمنون هم المتبعون للرسول صلى الله عليه وسلم فما معنى قوله : لمن اتبعك من المؤمنين ؟ قلت : فيه وجهان : أن يسميهم قبل الدخول فى الإيمان مؤمنين لمشارفتهم ذلك ، وأن يراد بالمؤمنين المصدقين بألسنتهم ، وهم صنفان : صنف صدق الرسول واتبعه فيما جاء به : وصنف ما وجد منه إلى التصديق فحسب .
ثم إما أن يكونوا منافقين أو فاسقين ، والمنافق والفاسق لا يخفض لهما الجناح .
ويبدو لنا أنه لا داعى إلى هذه التقسيمات التى ذهب إليها صاحب الكشاف رحمه الله ، وأن المقصود بقوله : لمن اتبعك من المؤمنين تأكيد الأمر بخفض الجناح ، وللإشعار بأن جميع أتباعه من المؤمنين ، ومثل هذا الأسلوب كثير فى القرآن الكريم ، ومنه قوله تعالى : يقولون بأفواههم .
.
.
ومن المعلوم أن الأقوال لا تكون إلا بالأفواه ، وقوله تعالى : ولا طائر يطير بجناحيه .
.
ومن المعروف أن الطائر لا يطير إلا بجناحيه .
ثم بين سبحانه لنبيه كيف يعامل العصاة فقال : فإن عصوك فقل إني برياء مما تعملون .
قال الآلوسى : الظاهر أن الضمير المرفوع فى عصوك عائد على من أمر صلى الله عليه وسلم بإنذارهم ، وهم العشيرة .
أى : فإن عصوك ولم يتبعوك بعد إنذارهم ، فقل إنى برئ من عملكم ، أو من دعائكم مع الله إلها آخر .
وجوز أن يكون عائدا على الكفار المفهوم من السياق .
وقيل : هو عائد على من اتبع من المؤمنين .
أى : فإن عصوك يا محمد فى الأحكام وفروع الإسلام ، بعد تصديقك والإيمان بك وتواضعك لهم ، فقل إنى برئ مما تعملون من المعاصى .
.
.
وكان هذا فى مكة ، قبل أن يؤمر صلى الله عليه وسلم بقتال المشركين .
ثم أمره سبحانه بالتوكل عليه وحده فقال : وتوكل على العزيز الرحيم أى : اخفض جناحك لأتباعك المؤمنين ، وقل لمن عصاك بعد إنذاره إنى برئ من أعمالكم ، واجعل توكلك واعتمادك على ربك وحده ، فهو سبحانه صاحب العزة والغلبة ، والقهر ، وصاحب الرحمة التى وسعت كل شىء .
وهو عز وجل الذي يراك حين تقوم إلى عبادته وإلى صلاته دون أن يكون معك أحد .
وهو سبحانه الذى يرى وتقلبك في الساجدين أى : يراك وأنت تصلى مع المصلين ، فتؤمهم وتنتقل بهم من ركن إلى ركن ، ومن سنة إلى سنة حال صلاتك ، والتعبير بقوله تقلبك يشعر بحرصه صلى الله عليه وسلم على تعهد أصحابه ، وعلى تنظيم صفوفهم فى الصلاة ، وعلى غير ذلك مما هم فى حاجة إليه من إرشاد وتعليم .
وعبر عن المصلين بالساجدين ، لأن العبد أقرب ما يكون من ربه وهو ساجد ، فهذا التعبير من باب التشريف والتكريم لهم إنه سبحانه هو السميع لكل ما يصح تعلق السمع به العليم بكل الظواهر والبواطن ، لا يخفى عليه شىء فى الأرض ولا السماء .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة ببيان أن الشياطين من المحال أن تتنزل على الرسول صلى الله عليه وسلم الصادق الأمين .
.
.
وإنما تتنزل على الكاذبين الخائنين ، فقال تعالى : هل أنبئكم .
.
.
.
هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون الاستفهام فى قوله تعالى : هل أنبئكم .
.
.
للتقرير ، والخطاب للمشركين الذين اتهموا النبى صلى الله عليه وسلم تارة بأنه كاهن ، وتارة بأنه ساحر أو شاعر .
أى : ألا تريدون أن تعرفوا أيها المشركون على من تتنزل الشياطين؟ إنهم لا يتنزلون على الرسول صلى الله عليه وسلم ، لأنه طبعه يتباين مع بطائعهم ، ومنهجه يتعارض مع مسالكهم ، فهو يدعو إلى الحق وهم يدعون إلى الباطل .
إنما تتنزل الشياطين على كل أفاك أى : كثير الإفك والكذب أثيم أى : كثير الارتكاب للآثام والسيئات ، كأولئك الكهنة الذين يأكلون أموال الناس بالباطل .
والضمير فى قوله يلقون السمع وأكثرهم كاذبون يجوز أن يعود إلى كل أفاك أثيم ، وهم الكهان وأشباههم ، والجملة صفة لهم ، أو مستأنفة .
والمراد بإلقائهم السمع : شدة الإنصات ، وقوة الإصغاء للتلقى .
والمعنى : تتنزل الشياطين على كل أفاك أثيم .
وهؤلاء الأفاكون الآثمون ، منصتون إنصاتا شديدا إلى الشياطين ليسمعوا منهم ، وأكثر هؤلاء الكهنة كاذبون فيما يقولونه للناس ، وفيما يخبرون به عن الشياطين .
روى البخارى عن عائشة رضى الله عنها قالت : سأل الناس النبى صلى الله عليه وسلم عن الكهان ، فقال : إنهم ليسوا بشىء ، قالوا : يا رسول الله ، فإنهم يحدثون بالشىء يكون حقا؟ فقال النبى صلى الله عليه وسلم تلك الكلمة من الحق يخطفها الجنى فيرقرها أى : فيرددها فى أذن وليه كقرقرة الدجاجة فيخلطون معها أكثر من مائة كذبة .
ويجوز أن يعود الضمير على الشياطين .
وتكون الجملة حالية أو مستأنفة ، ومعنى إلقائهم السمع : إنصاتهم إلى الملأ الأعلى ليسترقوا شيئا من السماء .
فيكون المعنى : تتنزل الشياطين على كل أفاك أثيم ، حالة كون الشياطين ينصتون إلى الملأ الأعلى .
ليسترقوا شيئا من السماء ، وأكثر هؤلاء الشياطين كاذبون فيما ينقلونه إلى الأفاكين والآثمين من الكهان .
ويصح أن يكون السمع بمعنى المسموع .
أى : يلقى كل من الشياطين والكهنة ما يسمعونه إلى غيرهم .
قال الجمل : قوله : وأكثرهم كاذبون الأظهر أن الأكثرية باعتبار أقوالهم ، على معنى أن هؤلاء قلما يصدقون فيما يحكون عن الجنى .
أو المعنى : وأكثر أقوالهم كاذبة لا باعتبار ذواتهم حتى يلزم من نسبة الكذب إلى أكثرهم كون أقلهم صادقا على الإطلاق .
.
.
فالكثرة فى المسموع لا فى ذوات القائلين .
وقال بعضهم : المراد بالأكثر الكل .
.
.
والمقصود من هذه الآيات الكريمة إبطال ما زعمه المشركون من أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد تلقى هذه القرآن عن الشياطين أو عن غيرهم ، وإثبات أن هذا القرآن ما نزل إلا من عند الله تعالى بواسطة الروح الأمين .
وقوله سبحانه : والشعرآء يتبعهم الغاوون إبطال لشبهة أخرى من شبهاتهم وهى زعمهم أنه صلى الله عليه وسلم شاعر .

وادي الملوك وادي الملوك منخفض أرضي عميق وحجري، استخدمه الفراعنة في مصر القديمة مقبرة، ما بين و ق.م.
يقع وادي مقبرة الملوك، كما يسمى أحيانا، على الضفة الغربية لنهر النيل مقابل الأقصر.
وقد عثر على نحو اثنتين وستين مقبرة في وادي الملوك والوادي الغربي الملاصق.
تأخذ المقابر شكل حجرات وممرات نحتت في الصخر.
وتغطي الجدران نقوش ورسومات دينية، وكتابات هيروغليفية.
وتتناول الأعمال الفنية نشاط الملك المتوفى في حياته الآخرة.
وتعد مقبرة سيتي الأول، التي اكتشفت في عام م، أكبر وأجمل مقبرة.
أما المقابر الأخرى، التي وجدت في الوادي، فتشمل مقبرة توت عنخ آمون، وتحتمس الثالث، ورمسيس الثاني، ورمسيس الثالث.
وادي الملوك وادي النيل وادي الموت وادي الموت بكاليفورنيا في الولايات المتحدة.
تظهر الصورة منطقة بادواتر عند سفوح جبال بانامينت.
وادي الموت واد يقع معظمه في الجزء الشرقي من أواسط ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية، ويمتد جزء منه إلى داخل ولاية نيفادا.
أطلق جماعة من الرواد الأوائل هذا الاسم على الوادي لطبيعته الصحراوية المقفرة، وذلك بعد أن تمكنوا من اجتيازه عام م.
وصار جزءا من منطقة وادي الموت القديمة التي أنشأتها الحكومة عام م.
ووادي الموت واد عميق يبلغ طوله كم، وعرضه مابين و كم.
وتقع فيه أشد الأماكن انخفاضا في نصف الكرة الغربي بالقرب من بادواتر؛ إذ يبلغ م تحت مستوى سطح البحر.
وتقع جبال بانامينت إلى الغرب من الوادي.
وفي هذه السلسلة الجبلية توجد قمة تلسكوب التي يبلغ ارتفاعها م.
وفي الناحية الشرقية من الوادي توجد سلسلة جبال أمرجوسا وتتكون من جبال كريب فاين و فيونرل وبلاك ماونتينز.
ووادي الموت منخفض عظيم على سطح الأرض تغطي أسفله صدوع تشكل جدرانه الشرقية والغربية.
وتحدث الصدوع عندما تتشقق القشرة الأرضية وتنزلق إلى أوضاع عديدة.
ونتيجة لعملية التعرية، تكونت أخاديد جميلة.
وفي الجزء الشمالي توجد فوهة بركان يوباهيبي، وهو بركان صغير في الجانب الغربي من الانكسار.
وتتدفق الحمم البركانية من بعض الفوهات في جنوب وادي الموت.
كان مناخ وادي الموت في العصر الجليدي أشد رطوبة، وكانت هناك بحيرة ضخمة تغطي الوادي.
ولكن في يومنا هذا لايزيد متوسط هطول الأمطار السنوي على خمسة سم في العام.
وقد سجلت في هذا المكان أعلى درجة للحرارة في الولايات المتحدة، وكان ذلك في يوليو عام م، إذ بلغت درجة الحرارة م.
ومع ذلك، فإن تسجيل م أمر عادي في فصل الصيف، بيد أن الخصائص الجيولوجية الجذابة، وشمس الشتاء الدافئة، جعلت من الوادي منتجعا شتويا يقصده الناس.
وبالوادي أنواع مختلفة من النباتات منها شجيرات الكريوزوت والإيلكس الصحراوي والمسكيت.
وبالوادي حيوانات برية تشمل القطط البرية والقيوط والثعالب والفئران والأرانب والزواحف والسناجب.
اكتشفت تراكمات البورق بوادي الموت عام م، ولكن تعدينه لم يبدأ إلا في أوائل الثمانينيات من القرن التاسع عشر، وكان ينقل إلى خارج الوادي على ظهر بغلا اشتهرت بذلك.
كذلك اكتشف المنقبون النحاس والذهب والفضة في الجبال المجاورة.
ونتيجة لتكاثر المنقبين، ظهر بالمنطقة العديد من المدن التي أطلقت عليها أسماء جذابة مثل الضفدعة؛ الماء الأخضر؛ الصخر الناري.
بيد أن هذه المدن اندثرت حينما نضبت الخامات، فلم يبق منها في يومنا هذا سوى الأطلال.
انظر أيضا: الولايات المتحدة الأمريكية.
وادي الموت واراتا وادي النيل انظر: السودان السطح والمناخ ؛ مصر وادي النيل ودلتاه ؛ النيل، نهر.
الوادي آشي، أبو عبد الله وادي الرافدين، حضارة وادي حنيفة انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
وادي النيل الواراني واراتا واراتا شجيرة قصبية طويلة، ذات أزهار حمراء زاهية وأرواق جلدية، وقرن جلدي وبذرة مجنحة.
ينمو هذا الشجر في أستراليا فقط.
وهناك أربعة أنواع من هذا الشجر منها اثنان في منطقة نيو ساوث ويلز، وواحد في فكتوريا، وواحد في تسمانيا.
الواراني وارتون، إديث واربيرتون، بيتر أجرتون واربيرتون، بيتر أجرتون م .
مستكشف أسترالي رحل من أليس سبرنجز إلى بيرث في مارس عام م، واستغرق أشهر في الوصول إلى ساحل أستراليا الغربية.
قضى واربيرتون معظم وقته يقاوم من أجل الحفاظ على حياته تحت ظروف في غاية الصعوبة.
وقد فشل في اكتشاف مناطق زراعية كان يبحث عنها.
ولد واربيرتون في إنجلترا، وخدم بالجيش من عام م إلى عام م، واستقر في أديليد عام م.
واربيرتون، بيتر أجرتون وارد، باربارا وارتون، إديث وارتون، أديث م .
مؤلفة أمريكية أصبحت معروفة بدراستها النفسية للقيم الأخلاقية والاجتماعية للطبقتين الوسطى والعليا من المجتمع.
تكشف الكثير من روايات وارتون التضارب في القيم الثقافية التقليدية لمناطق معينة في الولايات المتحدة وأوروبا.
وقد وصفت وارتون الاندثار التدريجي لهذه القيم من جيل إلى جيل.
وتسلط أحسن أعمال وارتون المعروفة الضوء على مدينة نيويورك خلال القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.
وقد حصلت على جائزة بوليتزر للرواية عن روايتها الطويلة عمر البراءة م ، حيث تعطي الرواية وبنظرة نقدية صورة للمجتمع الأرستقراطي في مدينة نيويورك إبان القرن التاسع عشر.
أما أعمالها الأخرى عن مدينة نيويورك فتضم روايات بيت ميرث م ؛ تقاليد الوطن م .
وكتابا قصصيا لنيويورك القديمة م .
ولعل أكثر أعمال وارتون رواجا روايتها القصيرة إيثان فروم م التي تحكي قصة واقعية صارخة عن مزارعي نيوإنجلاند.
ولدت وارتون في مدينة نيويورك في أسرة غنية ومشهورة اجتماعيا، وكان اسمها الأسري أديث نيوبولد جونز.
وبدأت الكتابة وهي طفلة، لكنها توقفت لفترة، بعد زواجها من إدوارد وارتون في عام ، ثم عادت بعدها للكتابة جزئيا، وكانت عودتها رد فعل ضد بيئتها الاجتماعية غير المبدعة.
وفي عام م استقرت وارتون في فرنسا، وأصبحت صديقة للكاتب الأمريكي هنري جيمس الذي أثر على أعمالها بشدة، حيث كتبت وصفا دقيقا لجيمس في فهرس كتابها نظرة إلى الوراء م .
وارتون، إديث الواردات وارد، باربارا وارد، باربارا م .
اقتصادية وصحافية بريطانية عرفت بكتبها عن مشكلات التطور الاقتصادي في البلدان النامية.
نادت وارد بتوزيع الثروات الاقتصادية العالمية بصورة عادلة بين شعوب الدول الصناعية وبلدان العالم النامي.
ومن أجل تحقيق مثل هذا الهدف، فضلت إنشاء برامج تعاونية عالمية للسيطرة على الازدياد السكاني.
ولدت باربارا ماري وارد في يورك بإنجلترا، ودرست في كل من باريس وألمانيا قبل الالتحاق بجامعة أكسفورد في إنجلترا عام م، التي تخرجت منها عام م.
ألتحقت وارد بمجلة الاقتصادي البريطانية عام م، وهي دورية أسبوعية مؤثرة.
وفي عام م تزوجت من السير روبرت جاكسون، وهو اقتصادي أسترالي ومسؤول بالأمم المتحدة.
حصلت وارد على لقب سيدة الإمبراطورية البريطانية عام م، ومن ثم حصلت على لقب عضو نبيل مدى الحياة.
كتبت وارد عدة كتب ومقالات، وكانت أعمالها الرئيسية تشمل الأمم الغنية والأمم الفقيرة م ؛ الوجبة والعقيدة م ؛ العالم المائل م بيت الرجل م ؛ التقدم لكوكب صغير م .
الواردات وارسو، حلف وارسو المدينة السكان الاقتصاد نبذة تاريخية وسط وارسو تكثر فيه الطرق الواسعة التي تحفها من الجانبين متاجر عصرية ومكاتب.
تعد وارسو أحد المراكز الثقافية ببولندا.
وبالمدينة أيضا العديد من المكتبات والمتاحف والمسارح والمعالم التاريخية.
وارسو عاصمة بولندا وكبرى مدنها.
يبلغ عدد سكانها نسمة، ويطلق عليها وارساو باللغة البولندية.
والمدينة مركز حضاري وعلمي وصناعي.
وتقع على ضفتي نهر فيستولا في شرقي وسط بولندا.
كانت وارسو عاصمة لدولة مستقلة في معظم تاريخها؛ إلا أن كلا من بروسيا وروسيا وألمانيا احتلتها لفترات معينة على مر العصور.
وخلال الحرب العالمية الثانية م ، احتلت ألمانيا وارسو، وحل بالمدينة الدمار، وتقلص سكانها بمقدار .
وقد أعيد بناء مدينة وارسو مجددا وأصبحت مدينة رئيسية في بولندا.
المدينة.
تغطي مدينة وارسو مساحة كم ، ويقسمها نهر فيستولا؛ فقسم الضفة اليسرى يقع في غربي النهر، وقسم الضفة اليمنى يقع في شرقي النهر.
وقد أعاد البولنديون بناء معظم معالم مدينة وارسو التاريخية، التي تصدعت أو أصيبت خلال الحرب.
وتحتوي وارسو على العديد من المتنزهات الواسعة والمكتبات الراقية والمتاحف والمسارح.
كما أن بها تماثيل للعديد من مشاهير البولنديين تنتشر في أحياء المدينة.
ومن المباني المشهورة التي أعيد بناؤها بعد الحرب كاتدرائية سانت جون وأسوار المدينة القديمة التي يرجع تاريخ إنشائهما إلى القرن الرابع عشر الميلادي.
كذلك أعيد بناء مبنى أوبرا وارسو الذي يعد أكبر مبنى أوبرا في العالم.
وتحتوي وارسو على مبان مكتبية وتجارية حديثة.
وبها محلات حديثة ممتدة من شارع مارزال كوسكا في قلب السوق التجاري للمدينة.
كما أن بها القصر الكبير للثقافة والعلوم وهو هدية من الاتحاد السوفييتي في عام م، ويقع في جزء حديث من المدينة.
وتضم المدينة العديد من معاهد التعليم والأبحاث منها جامعة وارسو ومركز الأكاديمية البولندية العلمية.
وتقام العديد من المناسبات الثقافية في المدينة، حيث يتم كل خريف احتفال بالموسيقى الحديثة، التي تستقطب العديد من الموسيقيين من كل أنحاء أوروبا.
وتجرى مسابقة كل خمس سنوات لعازفي البيانو من كل أنحاء العالم؛ للتنافس في مسابقة البيانو العالمية المعروفة باسم وارسو فريدريك شوبان.
السكان.
قللت الحرب العالمية الثانية من عدد سكان وارسو بصورة حادة.
ولكن بدأت زيادة مطردة في عدد السكان بعد الحرب؛ مما أدى إلى وجود أزمة حادة في السكن.
وكل سكان وارسو تقريبا من البولنديين، الذين لهم نفس الخلفية الثقافية والوطنية والعرقية.
ومعظم السكان من الرومان الكاثوليك؛ حيث تؤدي المناسبات الدينية دورا مهما في حياتهم.
وأهم أعيادهم الدينية عيد صلاة السيد المسيح في مايو أو يونيو.
الاقتصاد.
مدينة وارسو من المراكز الصناعية المهمة في بولندا، حيث يوجد بها مصانع معالجة الأغذية ومصانع السيارات والمعدات الكهربائية والمعادن والأنسجة.
وكانت وارسو منذ القدم مدينة تجارية تقع على تقاطع طرق السكك الحديدية الرئيسية في أوروبا الشرقية.
ويعمل الآلاف من مواطني وارسو في القطاعات الحكومية.
وقد عانى اقتصاد وارسو مثلها مثل بقية بولندا الضعف بصورة حادة؛ حيث عانى المواطنون ضائقة اقتصادية شديدة.
نبذة تاريخية.
ابتداء من القرن العاشر الميلادي كانت هناك مستعمرة سلافية في المنطقة التي يطلق عليها الآن وارسو، وكانت وارسو مقرا لدوق مازوفيا وذلك في العصور الوسطى، من القرن الثالث عشر إلى القرن الخامس عشر الميلاديين.
وأصبحت مازوفيا ضمن المملكة البولندية في القرن الخامس عشر الميلادي، ونقل الملك سيكزموند الثالث العاصمة من كراكو إلى وارسو في عام م.
وقد غزت القوات السويدية بولندا في منتصف القرن السابع عشر، وحطمت معظم معالم وارسو، وذلك في عام م.
ولكن وارسو ظلت العاصمة البولندية حتى عام م؛ حيث قسمت بولندا بين النمسا وبروسيا وروسيا، ووقعت وارسو تحت سيطرة بروسيا.
وفي الفترة بين عامي و م أصبحت مدينة وارسو، عاصمة لدوقية وارسو.
وهي دويلة أسسها الإمبراطور الفرنسي نابليون.
وبعد هزيمة نابليون في شرقي أوروبا، استولت روسيا على مدينة وارسو.
وقد ثار سكان وارسو من البولنديين ضد الروس في كل من عامي م و م، ولكن الانتفاضتين لم تنجحا.
وفي أواخر القرن التاسع عشر، شدد الروس قبضتهم على مدينة وارسو.
أدت الحرب العالمية الأولى م ، إلى انتهاء سيطرة الروس عليها.
وسيطر الألمان على المدينة في الفترة بين عامي و م، عندما صارت بولندا بلدا مستقلا مرة أخرى.
ودمرت الحرب العالمية الثانية م مدينة وارسو تدميرا شاملا، بعد أن حاصرها الألمان لمدة ثلاثة أسابيع.
وبعدها استسلمت مدينة وارسو للألمان؛ إلا أنها أصبحت المركز الرئيسي لحركة المقاومة السرية البولندية.
وعانى سكان وارسو الكثير من قسوة القوات الألمانية.
فقد قام النازيون باعتقالات جماعية، وإعدامات علنية عامة، وأجبروا العديد من سكان وارسو على الرحيل.
وحاصر النازيون مايقرب من شخص في حي أطلق عليه جتو؛ حيث مات معظمهم من الجوع والمرض.
وفي صيف عام م قامت جيوش الاتحاد السوفييتي، بدفع الألمان خارج الحدود، ووصلوا إلى مشارف مدينة وارسو.
وفي أغسطس م، قام سكان وارسو بانتفاضة ضد الألمان؛ حيث سيطر البولنديون على أجزاء كبيرة من المدينة؛ إلا أن الجيوش السوفييتية لم تأت لمساعدتهم؛ مما أدى لتفوق الألمان.
وعلى الرغم من وقوع هجوم ألماني مضاد ومكثف إلا أن البولنديين حافظوا على مناطق معزولة ومتفرقة في الضفة اليسرى من نهر فيستولا.
ولكن البولنديين استسلموا في أكتوبر، وقام بعدها الألمان بتفريغ كامل لسكان الضفة الشرقية، ونسفوا المباني ودمروا ماتبقى من وارسو.
وفي يناير م، دخل السوفييت المدينة، وأقاموا حكومة شيوعية بولندية.
وأصبحت وارسو عاصمة جمهورية بولندا.
وقامت مظاهرة مناهضة للسوفييت في وارسو في عام م.
وفي عام م قام طلاب وارسو بأعمال شغب احتجاجا على القيود التي وضعتها الحكومة على الحرية الثقافية.
وقد ازدادت المظاهرات الضخمة في نهاية الثمانينيات من القرن العشرين، مما أدى إلى حرية أكثر وإلى وجود حكومة أكثر ديمقراطية.
وفي عام م، سمح للمرشحين غير الشيوعيين خوض الانتخابات النيابية، وأجرت بولندا أول انتخابات حرة منذ الحرب العالمية الثانية.
وارسو وارن، تقرير وارسو، حلف وارسو، حلف.
حلف وارسو معاهدة تم بموجبها توحيد أقطار أوروبا الشرقية تحت قيادة عسكرية موحدة.
تم التوقيع على المعاهدة في مايو م بوارسو من قبل كل من الاتحاد السوفييتي وألبانيا وبلغاريا وتشيكوسلوفاكيا وألمانيا الشرقية والمجر وبولندا ورومانيا.
وقد وقعت هذه الدول على الحلف بعد أن كونت الدول الغربية حلف شمال الأطلسي.
انظر: حلف شمال الأطلسي.
ولم توقع الصين على المعاهدة ولكنها تعهدت بدعم الدول الأعضاء في الحلف كما انسحبت ألبانيا من الحلف في م.
تعرضت السيطرة السوفييتية على دول الحلف للتدهور الحاد في عامي م و م.
نتج هذا التدهور من إقصاء الأحزاب الشيوعية من السلطة في ثورات سلمية في كل من بولندا والمجر وألمانيا الشرقية وتشيكوسلوفاكيا.
وفي عام م، أعلنت المجر أنها لن تشارك بعد الآن في العمليات العسكرية المرتبطة بالحلف، كما أعلنت أيضا عن عزمها على الانسحاب من الحلف بنهاية عام م.
وأعربت كل من بولندا وتشيكوسلوفاكيا أيضا عن نيتهما في الانسحاب من الحلف.
وعلاوة على ذلك فقد انتهت عضوية ألمانيا الشرقية في الحلف عام م، عندما أصبحت جزءا من ألمانيا الموحدة.
وفي عام م، اتفق قادة الدول الست المتبقية في حلف وارسو بشكل رسمي على حل الحلف.
وارسو، حلف وارن، روبرت بن وارن، تقرير

وفي سابع عشرينه: أنعم على الأمير تغري بردى بإقطاع الأمير يشبك، وعلى الأمير قردم الحسني بإقطاع تغري بردى، وعلى الأمير قراجا بإقطاع الأمير تمراز، واستقر شاد الشراب خاناه، وعلى الأمير أرغون بخبز قراجا، وعلى الأمير شاهين قصقا بخبز أرغون، وعلى الأمير طوغان الحسني بخبز قصقا.
وفي ثامن عشرينه: قتل الأمير أسن باي أمير أخور.
شهر جمادى الأولى، أوله الثلاثاء: في يوم الخميس ثالثه: خلع على الأمير تغري بردى، واستقر أتابك العساكر عوضا عن الأمير يشبك الشعباني، ونحى الأمير كمشبغا المرزوق، واستقر أمير أخور كبيرا، عوضا عن جركس المصارع.
وفيه قدم قاصد الأمير نوروز برأس الأمير يشبك، ورأس الأمير جركس المصارع، ورأس الأمير فارس التنمي حاجب دمشق.
وفي خامسه: شق أساس مدرسة الأمير جمال الدين يوسف الأستادار برحبة باب العيد.
وفي عاشره: حمل في النيل الأمير يلبغا الناصري، والأمير أينال الجلالي المنقار، والأمير علان إلى سجن الإسكندرية.
وفي سادس عشره: ركب السلطان متخففا بثياب جلوسه ونزل إلى بيت الأمير قراجا يعوده، ثم سار إلى بيت الأمير جمال الدين الأستادار، فأكل ضيافته، وركب إلى المدرسة الظاهرية بين القصرين فزار قبر أمه وجده واخوته، وأنعم بناحية منبابة من الجيزة على المدرسة الظاهرية زيادة على وقف أبيه، فتسلمها مباشرو المدرسة.
ثم ركب منها إلى دار الأمير بشباي رأس نوبة، وأقام عنده ثم ركب إلى بيت الأمير كزل العجمي حاجب الحجاب، وسار من عنده إلى القلعة، ولم يعهد قط أن ملكا من ملوك مصر ركب وشق القاهرة بثياب جلوسه، وما من أحد ممن ذكرنا إلا وقدم للسلطان من الخيل والمال وغيره ما يليق به.
وفي تاسع عشره: خلع على الأمير قردم، واستقر خازندارا، عوضا عن الأمير طوخ، وعلى طوخ، واستقر أمير مجلس، عوضا عن يلبغا الناصري.
وفي ثاني عشرينه: توجه سودن الحلب من دمشق إلى نيابة الكرك، فامتنع بها يشبك الموساوي ولم يسلم قلعتها، فنزل سودن البلقاء، واشتد ظلمه للناس.
وفي سادس عشرينه: خرج الأمير نوروز من دمشق يريد حلب، ليصالح الأمير شيخ، وقد جرت بينهما عدة مكاتبات.
شهر جمادى الآخرة، أوله الخميس: في سادس عشره: قبض على الأمير سودن من زاده، وحمل إلى الإسكندرية، فسجن بها.
وفي سابع عشرينه: كتب تقليد حسام الدين حسن نائب غزة كان باستقراره في نيابة الكرك، عوضا عن يشبك الموساوي الأفقم، ورسم بإحضار يشبك.
شهر رجب، أوله الجمعة: في ثامن عشره: استقر الحجازي في نقابة الجيش، عوضا عن حسام الدين حسين الوالي.
وفي حادي عشرينه: استقر شهاب الدين أحمد بن ناصر الدين محمد بن الطلاوي في ولاية القاهرة، وقبض على حسام الدين المذكور، وصودر.
شهر شعبان، أوله الأحد: في حادي عشره: أفرج عن الأمير تمراز الناصري نائب السلطنة، ونزل من البرج بالقلعة إلى داره.
وفي رابع عشره: خرج أزبك دوادار الأمير نوروز من دمشق على عسكر لأخذ الأمير يشبك الموساوي نائب الكرك، وقد منع سودن الجلب في قلعتها، وجمع عرب جرم مع أميرهم عمر بن فضل، وسار إلى غزة، فاستعد نائبها سلامش وقاتله، فوقع في قبضته، وكان سودن المحمدي قد بعثه الأمير نوروز لنيابة غزة، ونزل بالرملة، فبعث سلامش إلى الأمير نوروز بأخذه يشبك الموساوي، فندب لإحضاره أزبك، فسار إليه، وقدم بيشبك إلى دمشق، في أول شهر رمضان، فسجن بالقلعة.
وفي ليلة الأربعاء عاشر رمضان: فر الأمير بكتمر شلق من سجنه بقلعة دمشق، إلى جهة صفد، ونزل غزة.
وفي خامس عشرينه: توجه الأمير نوروز من دمشق، وتلاحق به العسكر.
وقدم الأمير يشبك بن أزدمر نائب حماة إلى دمشق في يوم السبت تاسع شوال بطلب نوروز له، وقدم الخبر بأن تمربغا المشطوب نائب حلب توجه لقتال التركمان، فبيتوه وكسروه، فعاد إلى حلب.
وفي خامس عشرينه: خلع علي نجم الدين عمر بن حجي، وصدر الدين علي بن الآدمي، واستقرا في قضاء دمشق، وقد قدما إلى القاهرة، وأنعم السلطان بالرضا عن شيخ، وعين المذكورين في الرسالة إليه.
شهر ذي القعدة، أوله الجمعة: فيه كتب تقليد الأمير شيخ المحمودي باستمراره في كفالة الشام على عادته، وتوجه به ألطنبغا بشلاق وألطنبغا شقل، وقاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي الشافعي، وقاضي القضاة صدر الدين علي بن الآدمي الحنفي، ومعهم تشريفة ولسخة اليمين، وكتب تقليد باستقرار الأمير بكتمر شلق في نيابة طرابلس على عادته، وجهز إليه مع تشريفة، وكتب باستقرار الأمير يشبك بن أزدمر في نيابة حماة، وجهز إليه تشريفة.
وفي رابعه: قدم الأمير نوروز إلى دمشق، بعد غيبته خمسا وثلاثين يوما، انتهى فيها إلى الرملة.
وفي ثامنه: وصلت رسل السلطان إلى الأمير شيخ على ظهر البحر إلى عكا.
وفي سابع عشره: قدم تمربغا المشطوب نائب حلب إلى دمشق، ثم توجه إلى حلب في رابع عشرينه.
شهر ذي الحجة، أوله السبت: في رابع عشرينه: استقر الجيزي محتسب مصر في حسبة القاهرة، عوضا عن ابن شعبان، فصار محتسب القاهرة ومصر.
وسار أمير الحاج الأمير بيسق الشيخي بالمحمل على العادة.
وفي رابعه: قدمت رسل السلطان إلى شيخ، فنزلوا صفد، ثم ساروا إلى طرابلس.
وقد نازل الأمير شيخ المرقب، فلقوه عليها، وأوصلوه التقليد والتشريف فلم يقبل ذلك.
وجهز التشريف إلى الأمير نوروز، وأعلمه أنه باق على طاعته.
فزينت دمشق ودقت البشائر.
وفي هذه السنة: أقبلت سحابتان من جهة برية أيلة والطور، حتى حاذتا بلد العريش، ومرتا في البحر، فإذا في وسطهما تنينان مثل عامودين عظيمين، لا يرى أعلاهما وأسفلهما مما يلي الماء، وفي كل عمود منهما خط أبيض بطوله من أعلاه إلى أسفله، فيرتفعان عن الماء قدر ساعة ثم ينحطان، فيضرب كل منهما بذنبه في البحر، فيضطرب اضطرابا شديدا، ثم يرتفعان وذنب كل منهما بقدر جامور المنارة التي يؤذن عليها، فلم يزالا على ذلك حتى غابا عن العين.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر الشيخ سيف الدين يوسف بن محمد بن عيسى السيرامي الحنفي شيخ المدرسة الظاهرية برقوق، في ليلة السبت حادي عشرين ربيع الأول، واستقر عرضه ابنه نظام الدين يحيى.
وكان منشأه بتبريز حتى طرقها تيمورلنك، فسار في الجفل إلى حلب، وأقام بها، فاستدعاه الملك الظاهر برقوق وقرره في مشيخة مدرسته، عوضا عن علاء الدين السيرامي بعد موته، في سنة تسعين وسبعمائة.
ثم أضاف إليه مشيخة خانكاه شيخو بعد موت عز الدين الرازي.
وناب عنه ابنه محمود في الظاهرية.
ثم ترك الشيخونية، وبقي على مشيخة الظاهرية حتى مات.
ومات شمس الدين محمد بن الشاذلي الإسكندراني محتسب القاهرة ومصر، في يوم الجمعة ثاني صفر، وكان عاريا من العلم، كان خردفوشيا ثم بلانا بالإسكندرية، فترقى لما تقدم ذكره ببذل المال.
ومات الأمير سودن الناصري الطيار أمير سلاح، في ليلة الثلاثاء ثامن عشرين شوال، وشهد السلطان جنازته، وكان مشكور السيرة، شجاعا محبا لأهل العلم والصلاح.
ومات الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير جمال الدين محمود بن علي الأستادار، في ليلة الأحد ثالث ذي القعدة، قتلا في بيت الأمير جمال الدين الأستادار، وكان قد اختفى بعد محنة أبيه في آخر أيام الملك الظاهر بعد واقعة إلى باي، وفر إلى الشام، وأقام بها مدة، ثم قدم القاهرة متنكرا، فدل عليه حتى أخذ وقتل، وكان غير مشكور السيرة.
ومات الأمير شاهين قصقا في ليلة الجمعة ثامن ذي القعدة، وكان من الأشرار المفسدين.
ومات الأمير مقبل الطواشي زمام الدار السلطانية، في يوم السبت أول ذي الحجة، وترك مالا كثيرا، وله بخط البندقانيين من القاهرة مدرسة تقام بها الجمعة.
سنة إحدى عشرة وثمانمائة أهلت والأمير نوروز مستول على البلاد الشامية، والقمح في ديار مصر بنحو مائة درهم الأردب، والشعير بنحو سبعين الأردب، والفول بستين.
شهر الله المحرم الحرام، أوله الأحد: في ثانيه: برز الأمير نوروز من دمشق إلى قبة يلبغا يريد صفد.
ثم رحل إلى سعسع، فأتاه الخبر بأن الأمير بكتمر شلق جمع لحربه، ونزل الجاعونة، فتقدم إليه ومعه حسين ومحمد وحسن بنو بشارة، واقتتلا، فقتل بينهما جماعة وحرق الزرع، وخربت القرى، ونهبت.
وسار نوروز إلى الرملة.
وفي نصفه: سار الأمير ألطنبغا العثماني إلى عزة، وقد ولي نيابتها، ومعه الأمير باشا باي رأس نوبة النوب، والأمير طوغان رأس نوبة، والأمير سودن بقجة، ليأخذوا عزة من سودن المحمدي، ويمضوا إلى صفد نجدة لمن بها.
وفي ثاني عشرينه: قدم الأمير بيسق أمير الحاج بالمحمل، ولم يزر الحجاج في هذه السنة قبر رسول ا لله صلى الله عليه وسلم، وذلك أن الأمير بيسق قبض بمكة على قرقماس أمير الركب الشامي، فتخوف أن يبلغ خبره إلى الأمراء بدمشق، فيبعثون إليه من يقصده بسوء فيما بين عقبة أيلة ومصر، فعدل السير ولم يعرج على المدينة النبوية.
وهلك جماعة كثيرة من الضعفاء لعنفه في السير.
شهر صفر، أوله الاثنين: في ثامن عشره: كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا، فركب السلطان على عادته حتى خلق المقياس بين يديه، ثم فتح الخليج، وعاد إلى القلعة.
وفي هذا الشهر: عاد الأمير بشباي بمن خرج معه من الأمراء وغيرهم إلى القاهرة.
وكان من خبرهم أن الأمير بكتمر جلق، والأمير جانم خرجا من صفد إلى غزة، وملكاها، ففر منها سودن المحمدي المعروف بتلي يعني المجنون في نفر، ولحق بالأمير نوروز.
فلما انتهى عسكر مصر إلى العريش بلغهم إقامة الأمير نوروز بالرملة، وأنه جهز إليهم سودن المحمدي، وسار في أثره، فردوا على أعقابهم إلى القاهرة.
وقدم لمحمدي فلم يدركهم فعاد إلى نوروز، فمضى عند ذلك نوروز إلى دمشق، فقدمها في حادي عشره، بعد غيبته عنها ثمانية وثلاثين يوما، بعدما قصد صفد، فقدم عليه الخبر بحركة الأمير شيخ، فضاق بذلك ذرعه، واستعد له.
ثم سار من دمشق في عشرينه ونزل برزة، فقدم عليه من الغد سودن المحمدي، فارا من بكنمر حلق، وقد قدم عليه غزة وأخذها، فأعاده إلى دمشق، حتى أصلح شأنه، ولحق به في ليلة الأربعاء رابع عشرينه، فسار إلى حمص، وكان الأمير شيخ قد جمع من العربان والتراكمين طوائف.
وسار بهم من حلب يريد دمشق، في ثاني عشره.
شهر ربيع الأول، أوله الأربعاء: في أوله: قدم الأمير علان والأمير أينال المنقار من الإسكندرية، صحبة الطواشي فيروز، وقد أفرج عنهما، فمثلا بين يدي السلطان، ثم نزلا إلى بيوتهما.
وفي رابعه: نزل الأمير شيخ القريتين، وقد عاد الأمير نوروز محاديا له، وتراسلا في الكف عن القتال، فامتنع الأمير شيخ وأبي إلا أن يأخذ دمشق، واحتج عليه بأن السلطان قد ولاه نيابتها، فاعتدا على القتال من الغد، فلما كان الليل تحمل الأمير شيخ، وسار بمن معه يريد دمشق، وأكثر من إشعال النيران في منزلته، يوهم أنه يقيم، فلم يفطن نوروز برحيله، حتى مضى أكثر الليل، فرحل في إثره، ففاته.
ودخل الأمير نوروز دمشق يوم الأحد خامسه، ومعه الأمير يشبك بن أزدمر نائب حماة.
وأما الأمير شيخ فإنه لما رحل علق بالكسوة ظاهر دمشق، ورحل فنزل سعسع، ثم سار.
وفي ثامنه: قدم الأمير تمربغا المشطوب نائب حلب إلى دمشق، فأكرمه الأمير نوروز، وأنزله.
وشرع في تعبئة العسكر ليسير إلى الأمير شيخ.
ثم بدا له فأخذ في بيع ما كان قد أعده من الغلال بقلعة دمشق، فكثرت القالة.
وفي حادي عشره: ولي الأمير نوروز كلا من سونج صهر الأمير تنم، وعمر بن الطحان، حاجبا بدمشق.
وفي ثاني عشره: أعاد شمس الدين محمد الأخناي إلى قضاء القضاة الشافعية بدمشق، وولي جمال الدين يوسف بن القطب قضاء الحنفية بها.
وفي رابع عشره: خرج نوروز من دمشق بالعسكر، ونزل قبة يلبغا إلى ليلة الخميس سادس عشره، سار إلى سعسع، فلقيه الأمير شيخ وقد تفرق عنه أصحابه، وبقي في جمع قليل، فلم يثبت نوروز مع كثرة من معه، وانهزم بمن معه، وقصد حلب، فركب الأمير شيخ أقفيتهم، وذلك في يوم السبت ثامن عشره، فدخل نوروز بمن معه دمشق في ليلة الأحد، فمر في عدة من الأمراء على وجهه وبات بها ليلة واحدة، ثم خرج منها على وجهه إلى حلب، وبعد خروج نوروز دخل الأمير بكتمر حلق نائب طرابلس، والأمير قرقماس ابن أخي دمرداش إلى دمشق ونودي بالأمان، فلم يبق للنوروزية عين ولا أثر.
وقدم الأمير شيخ في الساعة الرابعة من يوم الأحد، ونزل بدار السعادة، ونودي من الغد: من عرف له شيئا أخذ منه فليأخذه، فأخذ جماعة ما عرفوه.
وفي حادي عشرينه: خلع السلطان بقلعة الجبل على الأمير شرباش كباشة أمير عشره ورأس نوبة، وولاه نيابة الإسكندرية، عوضا عن الأمير أرسطاي بعد موته، فاستعفى منها، فأعفي، وخلع في ثالث عشرينه على الأمير سنقر الرومي رأس نوبة، وأمير طبلخاناه بنيابة الإسكندرية.
وفي هذا اليوم: ركب الأمير شيخ نائب الشام من دار السعادة بدمشق، وسار إلى قبة يلبغا، ولبس التشريف السلطاني المجهز إليه من مصر بنيابة الشام.
وعاد ومعه القضاة والأمراء والأعيان والعسكر إلى دار السعادة، فخدم على العادة، وكان يوما شهودا.
وفيه لبس أيضا نجم الدين عمر بن حجي تشريفه المجهز إليه بقضاء القضاء بدمشق، عوضا عن الأخناي.
وفيه قبض على الأمير أرغز بدمشق، وعلى الأمير نكباي الحاجب أيضا، وقبض على جماعة من النوروزية.
وفي رابع عشرينه: قدم الأمير دمرداش المحمدي إلى دمشق، فأكرمه الأمير شيخ، وأنزله.
وفيه أفرج الأمير شيخ عن محمد بن أينال بيه، ويعقوب شاه من السجن، وبقي سودن بن الظريف، وسلامش وأرغز في السجن بدمشق.
وفي سابع عشرينه: خرج الأميران دمرداش، وبكتمر جلق من دمشق بعسكر كبير، فنزلوا برزة قاصدين حرب نوروز، واستقلا بالمسير في يوم الجمعة.
وفي هذا الشهر: استناب نجم الدين بن حجي قاضي دمشق عشرة نواب، ولم يبلغ عدد نواب قضاة دمشق هذا قبله.
وفيه قدم أولاد بشارة في عشيرهم إلى وادي التيم في رابع عشره، وعاثوا في معاملة صفد، وقتلوا جماعة، ولهبوا شيئا كثيرا، فخرج إليهم عدة من عسكر وقاتلوهم، فقتلوا بأجمعهم، واشتدت وطأة بني بشارة على الناس، وكتب ناصر الدين محمد، وبدر الدين حسن ابنا بشارة إلى السلطان يسألان في تقدمة العشير على عادتهما، والتزما بحمل ثمانية آلاف دينار.
شهر ربيع الآخر، أوله الخميس: فيه طلب الأمير شيخ نائب الشام من أهل دمشق مالا كثيرا، وفرض على القرى شعيرا يقوم به أهلها، فأخذ من تجار دمشق خمسة آلاف دينار على يد كبيرهم شمس الدين محمد بن المزلق، وألزم القضاة بألف وخمسمائة دينار، وأمرهم أن يفرضوها على الأوقاف، ووكل بهم بعض الحجاب حتى قاموا بها.
وفي سادسه: قبض الأمير شيخ على تاج الدين زق الله ناظر الجيش بدمشق، وألزمه بحمل خمسة آلاف دينار، وولي عوضه علم الدين داود بن الكويز في نظر الجيش، واستقر بأخيه صلاح الدين خليل بن الكويز ناظر ديوان النيابة.
واستقر بشهاب الدين أحمد الصفدي الموقع في كتابة السر بدمشق، وخلع عليهم، وقبض على غرس الدين خليل الأشتقتمري أستاداره وضربه بالمقارع.
وكان حين قدم دمشق جعله أستادارا، ثم عزله وجعل عوضه في الأستادارية بدر الدين حسن بن محب الدين كاتب سر طرابلس وجعل الغرس أستادار المستأجرات، ثم قبض عليه ونكبه في تاسعه.
وفيه استقر أيضا شهاب الدين أحمد الباعوني في خطابة الجامع الأموي.
وفي عاشره: خرج الأمير شيخ من دمشق بالعسكر يريد نوروز، وعمل تمراز الأعور نائب الغيبة، فنزل ببرزة أياما، وأخذ من بدر الدين بن الموصلي محتسب دمشق ألف دينار، ثم ألفا أخرى، وسار.
وفي ثالث عشرينه: قدم إلى دمشق الأمير يشبك الموساوي الأفقم.
وكان الأمير نوروز قد قبض عليه وسجنه بدمشق، ثم حمله معه لما انهزم، وسجنه بقلعة حلب، وأمر بقتله.
فلما اختلف نوروز وتمربغا المشطوب نائب حلب وصعد القلعة، أفرج تمربغا عن الموساوي، وكتب معه إلى السلطان يسأل الأمان.
وكان سبب الاختلاف بين نوروز والمشطوب أن نوروز لما خرج منهزما من دمشق سار إلى حلب، فتلقاه المشطوب، وقام له بما يليق به، ثم أشار عليه أن يطلب من السلطان الأمان، ويدخل في طاعته، فلم يوافقه.
ومال المشطوب إلى طاعة السلطان وترك نوروز.
وامتنع عليه بقلعة حلب، ففر نوروز من حلب وقصد ملطية، واستمر المشطوب في القلعة.
وفي ثامن عشره: سار يشبك الموساوي من دمشق يريد القاهرة، وقد ظلم الناس ظلما كثيرا.
وفي سابع عشرينه: قدم إلى دمشق صدر الدين علي بن الآدمي من القاهرة، وقد ولاه السلطان كتابة السر بدمشق وقضاء الحنفية، وكان الأمير شيخ قد سيره رسولا إلى السلطان لما أخذ دمشق ولبس تشريف النيابة، وبعث معه ألطنبغا شتل، وقاصد الأمير عجل بن نعير وكتب معه إلى الأمير جمال الدين الأستادار، فأنزله جمال الدين وأنعم عليه، وتحدث له مع السلطان حتى ولاه ذلك، وأعاده مكرما.
فلم يمض الأمير شيخ له كتابة السر وأقره على وظيفة قضاء الحنفية فقط.
وفي تاسع عشرينه: قدم قاصد السلطان إلى دمشق بتشريف الأمير تمراز الأعور واستقراره أتابك العسكر بدمشق، وكان الأمير شيخ قد كتب يسأل له في ذلك.
شهر جمادى الأولى، أوله السبت.
في سابع عشره: قبض السلطان بقلعة الجبل على الأمير بيغوت أخص الأمراء عنده وعلى الأمير سودن بقجة، وعلى الأمير أرنبغا أحد أمراء الطبلخاناة من إخوة بيغوت، وعلى الأمير أينال الأجرود أحد أمراء الطبلخاناه وعلى الأمير قرا يشبك أمير عشرة، وسجنهم بالقصر، وأحاط بأموالهم.
ثم بعث بيغوت وسودن بقجة وقرا يشبك إلى الإسكندرية، فسجنوا بها.
وذبح أرنبغا وأينال الأجرود، وأنعم على أينال المنقار وعلان ويشبك المرساوي، وعمل كل منهما أمير مائة مقدم ألف.
وفي خامس عشرينه: استقر ناصر الدين محمد بن قاضي القضاة كمال الدين عمر ابن العديم الحنفي في مشيخة خانكاه شيخو، وتدريس الحنفية بها، برغبة أبيه له عنها، كما وغب له عن تدريس المدرسة المنصورية، فباشر ذلك مع صغر سنه، وكثرة جنه، فيا نفس جدي إن دهرك هازل.
وفي سابع عشرينه: خلع على الأمير أرغون واستقر أمير أخور كبير، عوضا عن كمشبغا المزوق.
وفيه منع الأمير جمال الدين من فصل المحاكمات بين الناس.
وأما الشام فإن الأمير نوروز لما قدم ملطية واستقر بها، أواه ابن صدر الباز التركماني، وسلم تمربغا المشطوب حلب لأصحاب الأمير شيخ، ونزل من قلعتها، فتسلم حلب الأمير قرقماس ابن أخي دمرادش.
فلما نزل الأمير شيخ العمق فر جماعة من النوروزية إليه، منهم سودن تلي المحمدي، وسودن اليوسفي، وأخبروا بأن نوروز عزم على الفرار من أنطاكية.
وقدم أيضا على الأمير شيخ الأمير شهاب الدين أحمد بن رمضان زعيم التركمان، في عدد كبير من قومه، فرحل الأمير شيخ بجمائعه من العمق يريد نوروز، فأدرك أعقابه، وقبض على عدة من أصحابه، وعاد إلى العمق، وبعث العسكر في طلبه، فقدم عليه الخبر أنه أمسك، هو ويشبك بن أزدمر، وجماعة من أصحابه.
في ثامن عشرينه: كسفت الشمس.
وفي هذا الشهر: قدم كتاب الشريف حسن بن عجلان إلى الشريف جماز بن هبة أمير المدنية في عاشره، وكانت تولية إمارة المدينة للشريف ثابت بن نعير، فمات فولي حسن بن عجلان مكانه نيابة عنه أخاه، فثار بالمدينة جاز بن نعير، فكتب إليه ابن عجلان يقول: اخرج بسلام، وإلا فأنا قاصدك: فأظهر جماز الطاعة.
وكان السلطان قد فوض سلطنة الحجاز لحسن بن عجلان.
ثم أن جاز أرسل إلى الخدام بالمسجد النبوي يستدعيهم، فامتنعوا، فأتى إلى المسجد وأخذ ستارتي باب الحجرة النبوية، وطلب من الطواشية خدام المسجد المصالحة عن حاصل القبة بتسعة آلاف درهم، فأبوا ذلك، فطلب مفاتيح الحاصل من زين الدين أبي بكر بن حسين قاضي المدينة، فمانعه، فأهانه وأخذها منه، وأتى إلى القبة، وضرب شيخ الخدام بيده، ألقاه على الأرض، وكسر الأقفال ودخلها ومعه جماعة، فأخذ ما هناك فمن ذلك أحد عشر حوائج خاناه، وصندوقين كبيرين، وصندوقا صغيرا فيها ذهب من ودائع ملوك العراق وغيرهم.
وأخرج خمسة آلاف شقة بطاين معدة لأكفان الموتى، فنقل ذلك كله، وهم أحد بني عمه بأخذ قناديل الحجرة الشريفة، فمنعه.
وأخذ آخر بسط الروضة، فأمره جماز بردها.
وصادر بعض الخدام.
ثم خرج من الغد حادي عشره راحلا، فقصد العرب المجتمعة الرجوع، فرماهم الناس بالحجارة.
فلما كان ليلة تاسع عشره: وصل الشريف عجلان بن نعير من مكة إلى المدينة أميرا عليها من قبل حسن بن عجلان، ومعه آل منصور، فنودي بالأمان.
ومن الغد قدم العسكر من مكة مع الشريف أحمد بن حسن بن عجلان، وهم ستون ما بين فارس وراجل، واثنان وعشرون مملوكا، وصحبتهم رضي الدين أبو حامد محمد بن عبد الرحمن بن محمد المطري متوليا قضاء المدينة من قبل السلطان، قدم من القاهرة بولايته، فقرأ توقيعه بعد توقيع الشريف حسن بن عجلان، وتضمن استقراره في سلطنة المدينة النبوية وينبع، وخليص والصفراء وأعمالهم.
وقرئ بعده مرسوم آخر باستقرار الشريف ثابت وتسلميه المدينة، وإيقاع الحوطة على الشريف جاز وما تحت يده من ناطق وصامت.
وقرأ توقيع من جهة الشريف باستنابته عجلان بن نعير على المدينة.
ثم توجه العسكر بعد أيام من المدينة عائدا إلى مكة.
شهر جمادى الآخرة، أوله الأحد: في تاسعه: أخذ عسكر الأمير شيخ نائب الشام أنطاكية من التركمان البازانية بعد حرب، فسار أحمد بن رمضان بالأمير نوروز ومن معه، و لم يمكن العسكر منه.
وفي رابع عشره: استقر ناصر الدين محمد بن كمال الدين عمر بن العديم في قضاء القضاة الحنفية بديار مصر، بعد موت أبيه، وهو أمرد، ليس بوجهه شعر.
وكانت ولايته إحدى الدواهي والمصائب العظام.
وفي ثالث عشرينه: قدم شاهين دوادار الأمير شيخ إلى دمشق ومعه سودن المحمدي، وطوخ، وسودن اليوسفي، وقد قبض عليهم الأمير شيخ، فاعتقلوا بقلعة دمشق.
وقدمت رأس حسين بن صدر الباز زعيم التركمان إلى دمشق، وذلك أنه لما سار مع الأمير نوروز من إنطاكية، حصلت بينه وبين الأمير شيخ حرب، قتل فيها، فانكسرت شوكة التركمان بقتله.
وفي خامس عشرينه: أنعم بإقطاع الأمير بشباي رأس نوبة على الأمير أينال الساقي، وبإقطاع أينال على الأمير أرغون أمير أخور، وبإقطاع أرغون على الأمير مقبل الرومي، نقل إليه من الطبلخاناه.
وأنعم بطبلخاناه مقبل على الأمير بردبك.
وفي سادس عشرينه: كتب مرسوم باستقرار ناصر الدين محمد وبدر الدين حسن ابني بشارة في تقدمة العشير بمعاملة صفد، على أن يحملا ثمانية آلاف دينار للسلطان، ففرضا على أهل النواحي مالا كبيرا جبوه لأنفسهما، ولم يصل منه شيء إلى السلطان.
وفي سابع عشرينه: خلع على الأمير أينال الساقي واستقر رأس نوبة النوب عوضا عن الأمير بشباي بحكم موته.
شهر رجب، أوله الثلاثاء: فيه قدم الأمير شيخ نائب الشام من سفره إلى دمشق، وقد دخل حلب، فكانت غيبته ثمانين يوما.
وبعث من ليلته بسودن الظريف.
وسودن اليوسفي، وطوخ، وأرغز، وسلمان، وطغاي تمر مقدم البريدية بديار مصر إلى قلعة الصبيبة، فسجنوا بها.
وفي ثالثه: فتحت مدرسة الأمير جمال الدين الأستادار التي أنشأها برحبة باب العيد من القاهرة، وحضر بها مدرسو الفقه على المذاهب الأربعة، ومدرس الحديث، فكان يوما مشهودا.
وقرر في تدريس الحنفية بدر الدين محمود بن محمد ويعرف بابن الشيخ زاده الخرزباني، وفي تدريس المالكية شمس الدين محمد البساطي، وفي تدريس الحنابلة فتح الدين محمد بن نجم الدين محمد الباهي، وفي تدريس الحديث النبوي الشريف شهاب الدين أحمد بن حجر، وفي تدريس التفسير شيخ الإسلام قاضي القضاة حلال الدين عبد الرحمن بن البلقيني.
وقرر عند كل مدرس طائفة، عمل لهم الخبز في كل يوم والمعلوم في كل شيء وصار يجلس كل مدرس في يوم حتى كان آخرهم جلوسا مدرس التفسير.
وفي خامسه: أفرج الأمير شيخ عن رزق الله ناظر الجيش بدمشق.
وفي عاشره: استقر شيخ بالأمير برسباي حاجب الحجاب بدمشق.
وولي شمس الدين محمد بن الجلال التباني نظر الجامع الأموي.
وفي حادي عشرينه: قدم الخبر بأن التركمان أطلقوا الأمير نوروز.
وفي ثاني عشرينه: فر الأمير تمربغا المشطوب نائب حلب من الأمير شيخ بدمشق.
وفي رابع عشرينه: أعاد السلطان أمين الدين عبد الوهاب بن محمد بن الطرابلسي إلى قضاء القضاة الحنفية بديار مصر، وعزل ناصر الدين محمد بن العديم، فشكر الناس ذلك من أفعاله.
وفي ليلة الأحد سابع عشرينه: فر من دمشق جماعة من المماليك، ولحقوا بالأمير نوروز، وقد سار بعد خلاصه من يد التراكمين إلى قلعة الروم، واستولى عليها، فركب الأمير شيخ في طلبهم، فلم يدركهم وعاد ليلة الثلاثاء وقبض على يشبك العثماني.

ولأن أرضنا أصبحت كالقرية الواحدة التي تتشابك مصالح الناس فيها تشابكا كبيرا لم تعد المنافسة على السيطرة فيها قاصرة على أجزاء محدودة منها بل صارت عليها كلها.
لكن السيطرة العالمية هذه له تكاليفها الباهظة.
خذ مثال الولايات المتحدة مرة ثالثة.
يخبرنا الأستاذ ستيفن آمبروز صاحب كتاب النهوض إلى العالمية: سياسة أمريكا الخارجية منذ عام : أنه بعد / نصف قرن من الحرب العالمية الثانية أصبح للولايات المتحدة جيش ضخم من القوات العاملة البرية والجوية والبحرية، وأن ميزانية وزراة الدفاع زادت عن بليون دولار.
وأنه أصبح للولايات المتحدة تحالفات عسكرية مع أكثر من خمسين أمة، وأن لها أكثر من مليون جندي من المشاة والطيارين والبحرية في أكثر من مائة قطر.
وأن لها مقدرة هجومية كفيلة بأن تدمر العالم عدة مرات.
وأنها استعملت قوتها العسكرية للتدخل في الهند الصينية، ولبنان، وجمهورية الدومينيكان، وجرانادا، وأمريكا الوسطى، والخليج، وأنها أعانت على غزو لكوبا، وأنه وزعت كميات كبيرة من الأسلحة على دول صديقة في العالم، وأنها خاضت حروبا باهظة في كوريا وفيتنام.
ولكن بالرغم من كل الأموال التي صرفت على الأسلحة، ومهما كان بعد المدى الذي بسطت عليه أمريكا قوتها، فإن الأمن القومي لأمريكا ظل في خطر دائم.
ثالثا: الجنوح للسلم: لكن إعداد القوة لتلك الأهداف التي ذكرناها يجب ألا يمنعنا من الجنوح المخلص للسلم ودعوة العالم كله إلى حل مشكلاته كلها بالتفاهم والعدل والقسط.
إنه لا يمكن لإنسان عاقل يعرف ما لا يزال العالم ينتجه ويخزنه من أسلحة الدمار، ويعرف الأضرار البالغة الناتجة عن استعمالها، إلا أن يكون مع الداعين إلى تجنب الحروب، محلية كانت أو عالمية.
لكن تجنب الحروب يقتضي تجنب أسبابها من كل أنواع الظلم والعدوان.
هذا أمر لا تجدي فيه القرارات السياسية وحدها، بل ينبغي أن تتضافر الجهود لجعله جزءا من ثقافة الناس وقناعاتهم التي يلتزم بها قادتهم ورؤساؤهم.
ونحن المسلمين أولى الناس بهذه الدعوة لتلك المصالح التي يشاركنا فيها غيرنا، ولسبب آخر خاص بنا، وهو أن السلم سيساعد بإذن الله على نشر هذا الحق الذي حبانا الله بمعرفته والإيمان به، وكلفنا بالدعوة إليه.
كيف؟ إن أهم ما يميز عالمنا المعاصر هذا هو التوسع العظيم في العلوم الطبيعية.
وقد كان لهذه العلوم جوانب ثلاثة: أحدها الحقائق التي اكتشفتها وجعلتها جزءا من ثقافة الناس ومعارفهم، وثانيا المنهج العقلاني الذي سلكه العلماء للوصول إلى تلك الحقائق، والذي صار أمرا مسلما بصوابه عند عامة المثقفين.
وثالثها التقنية التي بينيت على تلك الحقائق والتي جعلها الله سببا لتيسير الحياة في كثير من جوانبها.
لذلك كله أولع الناس ولا سيما الغربيين منهم بهذا العلم أيما إيلاع حتى كانوا يظنونه إلى مطلع هذا القرن سيحل حتى المشكلات الخلقية والروحية، فيحل بذلك محل الدين.
لكن هذه الثقة تزعزعت بعد الحرب العالمية الأولى، ثم بدأت تتضاءل كلما رأى الناس أن التطور العلمي لم يصحبه تطور خلقي ولا روحي، بل واكبه تقهقر روحي وتدهور خلقي.
لهذا بدأ الناس في العالم كله يبحثون عن الدين مرة أخرى، حتى صار ما يسمى بالأصولية ظاهرة عالمية، فما من أهل دين إلا وقد بدؤوا يرجعون إلى دينهم ينشدون فيه ما لم يجدوه في العلوم الطبيعية.
لكن الناس ولاسيما المثقفين منهم لا يمكنهم أن يعودوا إلى الدين مخلفين وراءهم ذلك المنهج العلمي الذي زودتهم به تلك العلوم، ولا يمكنهم أن يمحوا من ذاكرتهم الحقائق التي أطلعتهم عليها.
بيد أنهم إذا ما تزودوا بزاد المنهج العلمي وحملوا معهم حقائقه في عودتهم إلى دينهم واجهتهم مشكلة هي أن أديانهم تقوم على دعاوى لا برهان عليها، وعلى معتقدات لا اتساق فيها، وكلا الأمرين لا يقبله المنهج العقلاني الذي رسخته في أذهانهم العلوم الطبيعية.
ثم وجدوا تلك الأديان تقرر مسائل أثبت هذا العلم بطلانها.
لقد نتج عن هذه الرغبة في العودة إلى الدين مع البقاء على المنهج العلمي مجالا جديدا من الدراسات صار مقررا في بعض الجامعات، أعني دراسة الصلة بين الدين والعلم التجريبي، ومحاولة التوفيق بينهما.
إن لسان حال هؤلاء العقلاء من الدارسين يقول: أيا ليت لنا دينا لا يأتي بمحالات العقول، ولا بما يكذبه الواقع المشهود، ويكون مع ذلك محققا لما نرجوه من الدين من إشباع لأرواحنا واستقامة لأخلاقنا.
وسيقول لهم المسلمون إن ما تمنيتموه عندنا فهاؤم اقرؤوا كتاب ربنا وسنة نبينا.
كلي أمل في أن يثوب كثير من الغربيين إلى الإسلام عن هذا الطريق كما يثوبون إليه عن طرق أخرى.
ويوم ذاك لن تكون الحضارة الغربية حضارة نصرانية يهودية فحسب كما هي الآن، بل وإسلامية أيضا.
وإذا كان الدين هو أهم مكون للحضارة كما يقول هنتجتون فإن الشقة بين الحضارة الغربية والإسلامية ستضيق ويضيق بسببها احتمال الصدام.
رابعا: تبادل المنافع: / إن التعايش السلمي بين أهل الأديان والحضارات كلها ييسر عليهم تبادل المنافع المادية والفكرية، كما ييسر عليهم التعاون على حل المشكلات التي يبتلون بها جميعا.
إن ضمور العالم من حيث الاتصالات والمواصلات لم يخل من كثير من الآثار السيئة.
فالأمراض تنتقل بسرعة من بلد إلى آخر، وتنتقل كذلك المخدرات والمجرمون، وأفلام الرذيلة والضلال.
ثم هناك مشكلة تلوث البيئة وما نتج عنها من خرق لطبقة الأوزون، وما يقال إنه سيترتب على ذلك من مشكلات على مستوى الكرة الأرضية كلها.
كل هذه المصائب المشتركة تستدعي تعاونا بين الناس في المجتمع الدولي.
لكن التعاون لا يقتصر على مواجهة هذه المصائب المشتركة، بل إن التعايش السلمي يساعد كل أمة على أن تتعاون مع من شاءت من الأمم التي ترى في تعاونها معها تحقيقا لمصلحة الطرفين.
غير أنه من البديهي ان هذه الصورة المثالية للتعاون لن تتحقق إذا ظل أهل الحضارة الغربية على خوف دائم من أن تضعف أو تزول سيطرتهم، وعلى حرص دائم لذلك بأن لا يتطور غيرهم.
إن هنتنجتن يرى أن الصدام القادم سيكون بين الحضارة الغربية من جهة والحضارتين الإسلامية والكنفشيوسية من جهة أخرى، أي أن الحضارتين الإسلامية والكنفشيوسية ستتعاونان على مواجهة الحضارة الغربية.
لماذا تتعاون هاتان الحضارتان؟ ألأن الصلة بينهما أقوى من صلة كل منهما بالحضارة الغربية؟ إن هنتنجتن يخبرنا بأن أهم مكون للحضارة هو الدين.
فهل يقول إن الكنفشيوسية أقرب إلى الإسلام من النصرانية؟ ما أظن أحدا يعرف الديانتين، ويعرف مكانة النصرانية واليهودية في الإسلام بالنسبة إلى غيرهما من الأديان، يمكن أن يقول هذا.
وإذن فإن السبب الحقيقي لهذا التعاون إن حدث لن يكون نابعا من طبيعة الحضارتين، بل من معاملة الحضارة الغربية لهما.
أريد أن أقول إن الحضارة الغربية هي التي تدفع الآخرين لمعاداتها حين تعمل على الوقوف في طريق التطور الطبيعي لغيرها، وحين تعد كل ما عداها خطرا عليها فتتحدث عن الغرب والآخر تماما كما كان بعضهم ولعله لا يزال يصف كل من ليس على دينه بالأميين ولا يرى أنه ملزم في التعامل معهم بخلق ولا دين.
مقال صراع الحضارات، صامويل هنتجتون أنظر مثلا: .
هذا هو رأي فوكوياما في كتابه نهاية التاريخ، الذي أثار جدلا كثيرا في الغرب حين صدوره.
.
هنتجتون ص ، مرجع سابق هنتجتون ص ، مرجع سابق رواه البخاري من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه، في كتاب المظالم.
.
.
/ موقف الإسلام من العلم والفلسفة الغربية هل للفكر الإسلامي خصائص ذاتية متميزة تفرق بين دين الفكر البشري وتحول بينه وبين الانصهار في العالمية والأممية ؟ إن كثيرا مما يكتبه الباحثون في شئون الفكر والفلسفة والعلوم يحاول أن يصل إلى مسلمة تقول بأن الفكر الإسلامي هو أحد أطراف الفكر العالمي الذي تشكل في إطار الفكر اليوناني القديم والذي يسبح الآن في إطار الفكر الغربي العالمي وهذه المسلمة مرفوضة، وإن كان دعاة التغريب يرددونها ويكررونها حتى يثبتوها في الأذهان وهي في الحقيقة ليست صحيحة مطلقا، بل وليس لها أي وجه من وجوه احتمال الصحة.
وهي في غايتها محاولة للتآمر على الفكر الإسلامي وإخراجه من إطاره الخاص وطابعه المميز.
ولقد يذهب البعض في التعليل الزائف والتحليل الباطل إلى القول بأن الفكر الإسلامي تأثر أو تشكل في ضوء أو في إطار الفكر اليوناني القديم أو الفكر البشري كله هنديا وفارسيا وفرعونيا وبابليا ، وهو الآن في نهضته الحديثة لا ضير أن يستمد من ثمرات الفكر الغربي الذي هو وليد الفكر اليوناني القديم.
وهذا القول مرفوض قطعا، وقد كشف زيفه عندما استعلن لأول مرة على لسان الدكتور طه حسين وقلمه عشرات من الكتاب والباحثين.
والواقع أن الفكر الإسلامي هو وليد القرآن الكريم والسنة المطهرة، وأن هذا المنهج الرباني قد جاء للإسلام في صورته النهائية والكاملة والباقية بقاء البشر معلنا كلمة الله التي ألقاها إلى أنبيائه ورسله منذ بدأت رحلة النبوة والوحي بين السماء والأرض إلى أن توقفت بخاتم الرسل والرسالات والكتب.
ومن هنا فإن الإسلام جاء بالحقائق التي أرسل الله بها رسله وأنبياءه إلى الأمم، هذه الحقائق التي حرفت وغيرت وبدلت وتأولها المفسرون على النحو الذي نقلها من إطار الفكر الرباني الخالص المجرد المبرأ من كل شئ إلى الفكر البشري القائم على الهوى والمطمع والغايات الخاصة والمنحرف عن الأصل الحقيقي.
جاء الإسلام لتقرير الحقائق الربانية الأصيلة في مواجهة الفكر المختلط، الذي كان ربانيا في أصله ثم شابته زيوف وإضافات وحذوف، ومن هنا فإن الفكر الإسلامي مستمدا من الإسلام نفسه يجب أن تكون له خصائص ذاتية مميزة تفرق بينه وبين دين الفكر البشري، وحتى تظل البشرية سائرة في ضوء الهدي؛ لأنه لا بد أن يظل قادرا على رد كل زيف أو تحريف، وإن يكن ممتنعا عن الانصهار في الفكر البشري أو محتوى منه أو داخلا فيه.
وذلك لأنه هو في جوهره وأصوله القرآنية الأصيلة هو الشاهد والمهيمن على اضطراب الفكر البشري وزيف التغيرات والإضافات التي أصابته على مدى الأزمان والعصور.
ومن هنا فإننا نجد الفكر الإسلامي يعارض الجمود والتعصب والتقليد ويعارض كل ما يصادم قوانين الكون ونواميس الوجود ويرى أن كل شئ يبدأ من نقطة ثابتة وينتهي إليها الحركة في إطار الثبات وأن كل شئ يبدأ صغيرا ثم ينمو حتى يكتمل ثم يعود مرة أخرى في دورة جديدة، وهناك ارتباط جذري بين الفكر الإسلامي واللغة العربية؛ ذلك لأن كل لغة لها منهجها القائم على معانيها ومضامينها، ولقد هاجم المسلمون المنهج الأرسطي؛ لأنه مستند إلى خصائص اللغة اليونانية التي تخالف اللغة العربية وكذلك الأمر بالنسبة للمنهج الغربي.
والفكر الإسلامي لا يعمل إلا ضمن النطاق الذي رسمه القرآن وحدده، ويحكم على كل ما يواجه المسلمين في ضوء القرآن نفسه ولا يحكمون منه منهجا آخر، وهو في نفس الوقت متفتح على الثقافات العالمية يأخذ منها ويترك، وهو لا يأخذ إلا ما ينفعه ويتفق مع طوابعه وما يزيده قوة، وكل ما يأخذه يصهره صهرا تاما في بوتقته، ولقد حرر الإسلام أتباعه من التأثير الأجنبي بكل أنواعه ودعا إلى اليقظة إزاء محاولة تغيير المعالم الأصلية لعقيدتهم وفكرهم وثقافتهم ومزاجهم النفسي.
ويعتبر المسلمون أن كل ما يقدمه الفكر العالمي هو مادة خام يأخذون منها ويدعون دون أن يكون مفروضا عليهم.
ويؤمن الفكر الإسلامي بأن كل نظرية أو مذهب قام في مجتمع ما، فإنما أقامها أهلها على مقياس مجتمعهم وفي ظل تحدياته الواقعية والتاريخية معا، فهي استجابة لظروف البيئة، ولذلك فهي سرعان ما تبدو مع مرور الزمن عاجزة عن تحقيق الهدف فيضاف إليها ويحذف منها، ولذلك فإن نقلها إلى بيئات أخرى عسير لأنها تعجز عن الحياة والنماء.
ولقد كان الفكر الإسلامي دائما متفتحا لثمرات الفكر البشري ولكنه كان قادرا حتى في أشد مراحل الضعف والتخلف على المحافظة على ذاتيته والحيلولة دون انصهاره في الفكر الأممي.
وقد رفض الفكر الإسلامي الفلسفة اليونانية واستعلاء الاعتزال وجبرية التصوف.
/ والفكر الإسلامي لا يقر مفهوم الانشطار أو التجزئة؛ ذلك لأن الإسلام يقوم أساسا على التكامل وعلى التقاء العناصر المخلفة في كل موحد، وهو في هذا يختلف عن الفكر الغربي، كذلك لا يقر دعوة التولستوية والغاندية المتجزئة التي لا تقر مفهوم الجهاد.
والإسلام يقوم على السلام والتسامح في نفس الوقت الذي يقوم فيه على المقاومة والقوة.
وللفكر الإسلامي أبعاد هامة: التكامل بمعنى وضع الجزء في مكانه من النظرية الكلية الجامعة في نظرة شاملة واعية بالحياة.
العمق الزمني الذي يربط الإنسان بالتاريخ والواقع وقضايا الحياة.
اتساع مكاني يربطه بالأحداث العالمية.
العمق العقدي الذي يربط الإنسان برسالة السماء منذ بدئها إلى ختامها، ومنها ارتباط الأرض بالسماء، وارتباط الدنيا بالآخرة، وامتدادها إلى ما بعد الموت، بعثا ونشورا.
تعليل الظواهر بعللها الطبيعية التي ترجع في نهايتها إلى إرادة الله.
الالتزام الأخلاقي الذي هو عماد العلاقات بين القوى المختلفة، وأساسه التقوى.
ما هو العلم : إن الخلاف بين الفكر الإسلامي والفكر الغربي ليس مع العلم التجريبي ولكن مع الفلسفة، هذه الفلسفة التي أخذت إطارات العلم وحاولت أن تستعين بها على إذاعة مفاهيم المادة، وعلى الباحث المسلم أن يتنبه بأن هناك فاصلا واضحا وعميقا بين العلم التجريبي وبين الفلسفة، ومن شأن هذا الفارق أن تتقبل العلم التجريبي؛ لأنه من المعرفة الإنسانية العامة، ويتحرر من تقبل الفلسفة؛ لأنها من المعطيات الذاتية الخاصة بالأمم والعقائد.
والثقافات تختلف من أمة إلى أمة ومن عصر إلى عصر.
فالعلم لا ينكر وجود الله ولا ينكر الغيب، ولكنه يقصر جهده على عالم المحسوس والملموس من حيث هو تجربة مادية خالصة، ولكنه لا يدعي أنه يقدم نظرة كاملة للحياة.
وقد تكشف للعلماء التجريبيين الآن بعد انفلاق الذرة أن هناك باتا قد فتح لعالم غيبي مجهول ضخم يعجز العلم بأدواته العاجزة عن اقتحامه، ولكنهم يعلمون الآن بوجوده ويقرون به.
وقد أعلن العلم أنه يعجز عن حل المشاكل، وقال العلماء أن الذهن البشري وحده لا يستطيع فهم حقائق الحياة.
وقد تبين بعد طول الجهد المبذول أن العلم لا يكشف المجهول من الأسباب، ولكنه يدرس الظواهر وأنه يقوم في أول أمره على فروض، فإذا ثبتت بالتجربة أصبحت صحيحة وإذا فشلت لم تكن شيئا.
وأهم ما تجاوزه العلم في المراحل الأخيرة اقتربا من مفهوم الدين هو تحطيم نظرية الجوهر الفرد، فإن فهم الذرة وانفلاقها قد ألغى تلك الفوارق التي تفصل بين المادة والطاقة ومن ثم أصبح معلوما أن المادة تصبح طاقة والطاقة تصبح مادة.
والعلماء يقررون حسب ما يقوله العلامة سبانيه في كتابه فلسفة الدين أن ما عرفه العلماء من العلم هو جزء محدود وهو ليس إلا عدما بالنسبة لما يجهلونه.
وأن نظريات العلم نظريات وقتية مستعدة للتحوير والتغيير متى آن أوان ذلك.
يقول كاميل فلامريون: لقد عجز العلماء عن حل مسألة استمرار الوجود ودوامه؛ فهم مقرون بضرورة وجود الخالق وبتأثيره الدائم المستمر، وذلك ليمكنهم تفسير تعاقب الكائنات وإدراك سر أصول الأشياء .
ويقول: إن الروح موجودة وجود كائن مستقل عن الجسم وهي متمتعة بخصائص لم تزل للآن مجهولة لدى العلم ويمكن للروح أن تؤثر أو تتأثر من بعد .
ويقول إميل بوترو، في كتابه العلم والدين: عجز العلم عن حل كل المشاكل، والعلم مهما تقدم فهو محدود، لا يوجد غير الدين الذي يسد الفراغ .
وبذلك كله تغيرت المفاهيم المحدودة الأولى التي اختطها الفلاسفة وبنوا عليها نظريات وأيدلوجيات: ومن النظريات الزائفة قولهم أن المادة هي أساس كل شئ، ثم قولهم أن المادة عمياء صماء، وكيف يمكن أن يكون البديع الدقيق على تنوع كائناته وتباين موجوداته مادة، أو صدفة، إن المادة منقادة بواسطة قوانين ونواميس إلى التشكل وفق نسب مقدرة، ومن هنا فقد تبين زيف القول بأن المادة ذات كيان مستقل، والمادة في مفهوم العلم الحق اليوم ليست قديمة ولا باقية، وقد خلقها الله تبارك وتعالى وتبقى إلى أجل مسمى عنده، وليس شئ في هذا العالم من الصدفة أو الضرورة.
أو أنه اعتباطي بغير غاية.
وفي ضوء هذا لا نقبل التمويه بأن العلم التجريبي المتصل بالمادة يصلح لدراسة الإنسانيات، ولابد أن يكون هناك منهج آخر لدراسة النفس والأخلاق والإنسان والمجتمع، غير منهج العلوم المادية والتجريبية.
/ ولقد شقيت البشرية في العصر الحديث؛ لأنها توسعت في العلوم المادية وقصرت في العلوم الإنسانية، وبذلك خلقت فجوة ضخمة وأزمة عميقة.
وأصبح ذلك من أكبر الأخطار التي تواجه العالم المعاصر والإنسان الحديث، ذلك العجز عن التوازن بين مطالب الروح والفكر والنفس، المطالب المعنوية، وبين مطالب الجسد والمادة، وقد نتج عن ذلك ما تواجهه البشرية الآن من أزمة القلق والتمزق والضياع، وقد عبر عنه برجسون حين قال: إن جسم البشرية قد تضخم تضخما خارقا للمادة، بينما ضعف روح البشرية وتضاءل .
ما هي الفلسفة : ولقد حاولت الفلسفة أن تسد هذا الفراغ بتصورات مختلفة عن الكون والغيب والوجود والإنسان: لماذا جاء وإلى أين يذهب، ولكنها عجزت تماما.
عجزت لأنها حاولت أن تستعمل أسلوب العلم التجريبي فافترضت أن الإنسان مادة وحاكمته على هذا الأساس.
وفشلت لأنها ظنت أن العقل البشري قادر على إدراك حقائق الأشياء خارج نطاق وظيفته الخاصة ونطاقه المحدود.
ولقد كان لطغيان المفهوم المادي أثره البعيد في الفلسفة التي حاولت أن تلغي كل ما وراء الطبيعة ولا تعترف به.
غير أن العلم اليوم أصبح يعترف بأن هناك عالما آخر، وأن أمام العلماء من الدلائل ما يؤكد ذلك، فكيف تنكر الفلسفة هذا العالم؛ إنها اعتمدت على العقل والحواس وهما قاصران، والعلم نفسه يعترف بأن العقل البشري لا يستطيع أن يدرك شيئا إلا عن طريق الحواس، ولذلك فإن كل ما يقع وراء الحس والعقل لا يمكن للعلم أن يبحث فيه أو أن يعرف عنه شيئا.
ولقد تبين أن هناك مسائل عديدة لا يستطيع العلم أن يجد لها حلا ولا يصل إلى فهمها، واعتماد الفلسفة والعقل والحس لا يؤدي إلى شئ، إذن فهناك علم آخر مكمل لهذه العلوم: هو ذلك العلم الذي أرسل الله به الرسل وجاء به الوحي، وقرره كل كتاب سماوي.
وإذا عجز العلم، وطاشت الفلسفة، فإن في أيدينا نحن المسلمين ما يسد الفراغ، ولقد أعطانا الدين الحق صورة كاملة لهذه الجوانب التي يعجز العقل والعلم عن الكشف عنها؛ حتى لا تكون في متاهة البحث الشاق تغير أدوات، والذي لا يصل إلى شئ، ولقد جاءت رسالات الأنبياء لتمنح الإنسان ذلك الأفق الواسع الرحب من الفهم، ليعرف أبعاد وجوده وكيانه وحياته ومصدره وماله، ويعرف ما بعد الموت، وما بعد الطبيعة جميعا حتى تكون رؤيته للأشياء وتقديره سليما وحتى تكون إرادته الخاصة ومسئولياته الفردية قائمة على أساس من الفهم والعدل.
إن وراء العقل الروح ووراء البصر البصيرة.
والعقل هاد يستمد ضياءه من الروح وكلاهما العقل والبصر لا يدرك ما فوق مرتبته ولكنه يستطيع أن يعلم، فإن لو رأيت حجرا يرتفع في الهواء لعلمت أن راميا رمى به، فعلمك أن راميا رمى به ليس من قبل البصر، بل هو من قبل العقل؛ لأن العقل هو الذي يميز ويعلم أن الحجر لا يذهب علوا من تلقاء نفسه، أرأيت كيف أن البصر وقف عند حده فلم يتجاوزه فكذلك يقف العقل عند حده من معرفة الخالق تبارك وتعالى فلا يعدوه.
وعدم العلم بوجود الشيء لا يعني عدم وجوده، وعدم القدرة على الإحاطة بوجود الشئ لا يعني عدم وجوده، إذا كان الجهاز المستعمل وهو العقل في ذلك أقل وأصغر من الموجود نفسه.
وهنا نعرف محدودية العقل ومحدودية مهمة العلم وعجز الفلسفة عن طريق العقل عن الوصول إلى كنه الأشياء وحقائق الوجود، والله تبارك وتعالى لا تدركه الأبصار؛ ولكنها تعرفه في خلقه ونظام كونه وفي أنفسكم أفلا تبصرون .
العلم والفلسفة: إن المعرفة التجريبية هي التي أخذت مفهوم العلم ولكن الفلسفة ليست إلا افتراضات خارج دائرة التجريب تحاول أن تصطنع الأسلوب العلمي في النظر والاستدلال.
ولا تخلو من الأهواء والمطامع.
وهي حين تحاول أن تنقل التجريب إلى عالم النفس والإنسانيات والأخلاق تتعثر وتخطئ.
فإن مفاهيم الاجتماع والنفس والتربية والأخلاق لا تخضع للتجريب؛ لاختلاف النفوس والطبائع والبيئات والعصور، ولكن العلوم المادية تخضع لذلك.
وكل ما يقال عنه في هذا المجال أنه علم فهو فلسفة.
والفلسفة المعاصرة حسية مادية واقعية لا تعترف مطلقا بغير ما يقع تحت التجربة من محسوس وملموس.
ولذلك فهي تنكر العوالم الغيبية التي أصبح العلم يعترف بها.
وهي تنكر الوحي والألوهية والنبوة والبعث والجزاء والأديان والكتب المنزلة.
وهي لذلك قاصرة عن فهم أبعاد الحياة والوجود التي يعرفها المؤمن بالله، ومن أجل ذلك فقد اختفت في صياغة حياة ناجحة أو نافعة؛ لأنها عجزت عن العطاء الأخلاقي الذي يشكل الوازع النفسي.
وقد جاء هذا النقص نتيجة الغلو في النظرة المحسوسة والتجارب الآلية والرياضية كما يقول الدكتور محمد البهي لأن هذا الغلو ركز القيمة كل القيمة فيما يدركه الحس وينشأ عن التجارب المادية، ولذا ألغى اعتبار المثل والقيم الرفيعة في حياة الإنسان كما ألغى رسالة الدين في توجيه الناس نحو الله.
/ ولقد حاول العلم الإدعاء وتحاول الفلسفة الإدعاء باسم العلم اليوم، إنها ستقضي على الدين ولكن كل الدلائل تؤكد زيف هذا الإدعاء، إن العلم سوف يعجز عن القضاء على الدين، بل إنه سوف يؤكد وجود الدين، وإذا كان الدين الحق لا يفسر ظواهر الكون كالعلم فإنه يضع الإطار الأخلاقي للحياة ويرسم منهج العلاقة بين الله والإنسان.
والإسلام هو الذي أقام للعم منهجه التجريبي ووضع له آدابه وقيمه من حيث حرية البحث وكرامة العلماء وسمو الغاية وبعدها عن التدمير والشر.
وخطأ الفلسفة في نظرتها إلى الدين يرجع إلى أنها تظن أنها تصلح بديلا له في تفسير أمور الطبيعة والحياة.
كما أنها تتجاوز حدود الحق حين ترى أن الدين الحق عائق عن التطور.
ولقد توزعت الفلسفة بين اتجاه مادي واتجاه عقلي واتجاه روحي، في محاولة استخدام العقل في فهم الكون والطبيعة وعجز العقل، ولم يحقق هذا التمزق شيئا؛ فإن الاتجاه المادي يرى أن العالم لم يزل موجودا بنفسه وبلا صانع.
والاتجاه العقلي يرى أن مشاكل ما وراء الطبيعة والأخلاق والدنيا والآخرة إنما يحلها العقل بأقيسته= وبراهينه، والاتجاه الروحي يعتمد على الحدس أو الإلهام وحده، بينما الاتجاه الإسلام إنما يقوم على مفهوم جامع شامل متكامل فيه العقل والقلب، والمادة والروح، وهو يتمثل الإنسان نفسه الجامع بينهما، فيكون أصدق نظرة وأعمق فهما.
ولقد أكد الباحثون في الفلسفة أنفسهم: أن أي فلسفة مثالية أو مادية، روحية أو عقلية لم تصل إلى ما وصل إليه الإسلام من تحرير عقل الإنسان وتحطيم أغلاله الموروثة؛ فهو يخاطب العقل والقلب معا، وقد أكد وحدانية الله وكرامة الإنسان: والقرآن يدعو إلى أسهل العقائد وأقلها غموضا وأبعدها عن التقليد بالمراسم والطقوس وأكثرها تحررا من الوثنية الكهنوتية؛ فقد أبطل القرآن سلطان الأحبار والرهبان والوسطاء بين العبد والرب، ولم يفرض على الإنسان قربانا يسعى به إلى المحراب بشفاعة من ولي ولا ترجمان بين الله وعباده يملك التحليل والتحريم والغفران ويقضي بالحرمان أو النجاة.
والخطاب أيما يتجه في القرآن إلى عقل الإنسان حرا طليقا من سلطان الهياكل والمحاريب وسلطان كهنتها وسدنتها، وكل هذا من شأنه أن ينمي في الفرد الإحساس بالمسئولية ويفتح بضميره منفذا واسعا إلى الألوهية يربطه بها ربطا مباشرا محكما يرفع كل حجر على وجدانه.
ولقد علم القرآن أتباعه أن يواجهوا الحياة بواقعية ورباطة جأش لا مثيل لهما في الأديان الأخرى وحثهم على الإقبال عليها والزهد بها في آن واحد، مع توازن مدهش، لا تفريط فيه ولا إفراط، شعاره الدين والدنيا.
ليس بين الكتب التي توصف بالقداسة وتنسب إلى السماء كتاب كالقرآن: يدعو أتباعه على الدوام أن يكونوا أعزة أقوياء ولم يصلح في هذه الدعوة كتاب آخر كما أفلح القرآن دكتور محمد عبد الرحمن مرحبا.
وهكذا نرى أن النظر الفلسفي الخالص لا يمكن أن يكون أساسا للفكر الإسلامي؛ ذلك أنه لا يمكن الوصول إلى الحقائق الأولية إلا عن طريق الوحي، والفلسفة ليست قرينة الوحي، ولا مناظرة له؛ فهي لا تزيد عن أن تكون استخداما للعقل.
الوثنية: والظاهرة الواضحة الآن أن جميع الفلسفات المعاصرة تقوض دعائم الاعتقاد بوجود إله واحد بغض النظر عن البديل المقترح، فمنها من تقترح ألوهية المادة ومنها ألوهية الإنسان، ومنها ما يجعل الغريزة محور تفسير الوجود، وهدف الفلسفات الآن تدمير عقيدة التوحيد؛ لأنها العقيدة التي تحول دون سيطرة نفوذ المادية على مصير البشرية.
ويرى كثير من الباحثين أن تسلط النزعة المادية على الحضارة والفكر قد خلق وثنية جديدة أخطر من الوثنية التي جاء الإسلام للقضاء عليها.
والوثنية هي عبادة المجسد.
وهي اليوم عبادة المال وعبادة القوة وعبادة السلطان، وعبادة العلم وعبادة الحضارة وعبادة العبقرية وعبادة الكلمة وعبادة اللذة والترف والرفاهية.
إن معنى الوثنية أن يخلق الإنسان إلها يعبده ويتخلى عن عبادة الله الحق، إن التلمودية اليهودية قد سيطرت على الفكر الغربي فنقلته من عبادة الله إلى عبادة العجل الذهبي المال وسيطرت لبناء إمبراطورية الربا.
إن العلم الذي هو معبود الغرب اليوم لم يستطع أن يقدم للبشرية حلا لأزماتها ومشاكلها فيما سوى المتاع المادي، أما النفس الإنسانية فإنها تواجه أزمة خطيرة حانقة هي أزمة الضياع والتمزق والانهيار.
العالم ليس مادة فقط وليس علما وعقلا فقط ولكنه إلى ذلك روح ووجدان وقلب وعاطفة.
لقد تبين أن الإنسان عاجز عن أن يقدم لنفسه الحلول الملائمة لمشاكل النفس ومشاكل الحياة الاجتماعية؛ وإنما يحتاج دائما أن تقدم له هذه الحلول من جهة أعلى من عقله وقدرته وأسمى من أهوائه ومطامعه.
ولن يكون ذلك إلا عن طريق الدين الحق.
/ يقول هارولد لاسكي: عالم اليوم يعاني الشعور بخيبة الأمل، إن جيلنا فقد قيمه، لقد حل الشك السافر محل اليقين واليأس محل الأمل، ويبدو أن الاتجاهات الحديثة في الفن والأدب والموسيقا لا تعترف بالتراث الذي أبدع روائع الماضي، وأن الحرب قد سددت ضربتها القاضية للمعتقدات الدينية التي كانت مقياسا دائما للسلوك، لقد انتصرت روح الإنكار على روح اليقين.
إن منهج الغرب في الحياة قد وضع في بوتقة الانصهار.
في مقدور هذا العلم أن يتيح الرفاهية المادية ولكنه يبدو عاجزا عن اكتشاف مبادئ الرضا الروحي.
ومنذ قرن مضى كان في مقدور الدين أن يتيح للكثيرين الأمل في تعويض ما نالهم من الحياة وذلك في الحياة الأخرى، أما الآن فقد أطفأ العلم أنوار السماء ولا طريق للخلاص إلا في ظل الحاضر العاجل .
ويقول خليل حاوي: إن فجيعة القلوب هي في أن العقل محدود المعرفة عاجز عن إدراك حقائق الإيمان والدين.
فمن المستحيل إدراك المطلق عن طريق العلم أي التجربة أو العقل لتعالي المطلق عن التجربة والواقع.
والإنسان ليس كائنا يعقل فحسب؛ بل هوا كائن له قلب وإدراك، ومن حق الإرادة الإيمان بأشياء لا يثبتها العقل ولا ينفيها، فمن حقها أن تؤمن بمعتقدات الوحي والدين وخلود النفس وجود الله تبارك وتعالى؛ لأن العقل لا يستطيع أن ينفيها، وهكذا نرى أهل الفكر البشري في حيرة شديدة رحمنا الله منها بمفهومنا المتكامل الجامع بين الروح والمادة، دون أن يسقط في محظور المادية ودون أن يسقط في أزمة وحدة الوجود.
ونجد الفلسفة الغربية اليوم قد وصلت إلى مرحلة شاقة: ذلك أنها تجعل مهمتها قاصرة على جبرية النظرة؛ فهي تصور الواقع وتعايشه وتعلن الشبهات والشكوك، ثم تقف دون أن تضع الإجابات وبذلك تخلق الحيرة الشديدة في وجدان أتباعها.
أما الإسلام فهو يختلف تماما؛ إنه يدعو إلى تحرير المواقف وتصويبها في ضوء هدف أساسي تعرض عليه المواقف المختلفة ضمن إطار واضح محدد.
أما الغربي فإنه ينطلق من واقع غير مقيد بأي إطار أو ضوابط أخلاقية أو دينية، إنه يتحرك في إطار أوضاع الحياة وتحديات المجتمع، مؤمنا بالنسبية في الأخلاق والتطور المطلق في الحركة، والجبرية التي تسوقه دون إرادة، فهو لا يصل إلى غاية ولا يجد الاستجابة لكوينه النفسي والمعنوي والروحي الذي يصرخ في داخله تحت قسوة ضربات المادة والجنس والتحلل وحرية الإباحية.

 حرب الثلاثين عاما ، هي سلسلة صراعات دامية مزقت أوروبا بين عامي و م، وقعت معاركها بداية وبشكل عام في أراضي أوروبا الوسطى خاصة أراضي ألمانيا الحالية العائدة إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة، ولكن اشتركت فيها تباعا معظم القوى الأوروبية الموجودة في ذاك العصر، فيما عدا إنكلترا و روسيا.
في الجزء الثاني من فترة الحرب امتدت المعارك إلى فرنسا والأراضي المنخفضة وشمال إيطاليا وكاتالونيا.
خلال سنواتها الثلاثين تغيرت تدريجيا طبيعة و دوافع الحرب : فقد اندلعت الحرب في البداية كصراع ديني بين الكاثوليك والبروتستانت وانتهت كصراع سياسي من أجل السيطرة على الدول الأخرى، بين فرنسا وهابسبورغ، بل ويعد السبب الرئيسي في نظر البعض، ففرنسا الكاثوليكية تحت حكم الكردينال ريشيليو في ذلك الوقت ساندت الجانب البروتستانتي في الحرب لإضعاف منافسيهم آل هابسبورغ لتعزيز موقف فرنسا كقوة أوروبية بارزة، فزاد هذا من حدة التناحر بينهما، ما أدى لاحقا إلى حرب مباشرة بين فرنسا وإسبانيا.
كان الأثر الرئيسي لحرب الثلاثين عاما والتي استخدمت فيها جيوش مرتزقة على نطاق واسع، تدمير مناطق بأكملها تركت جرداء من نهب الجيوش.
وانتشرت خلالها المجاعات والأمراض وهلاك العديد من سكان الولايات الألمانية وبشكل أقل حدة الأراضي المنخفضة وإيطاليا، بينما أفقرت العديد من القوى المتورطة في الصراع.
استمرت الحرب ثلاثين عاما ولكن الصراعات التي فجرتها ظلت قائمة بدون حل لزمن أطول بكثير.
انتهت الحرب بمعاهدة مونستر وهي جزء من صلح وستفاليا الأوسع عام م.
وخلال الحرب انخفض عدد سكان ألمانيا بمقدار في المتوسط ؛ وفي أراضي براندنبورغ بلغت الخسائر النصف، في حين أنه في بعض المناطق مات ما يقدر بثلثي السكان، وانخفض عدد سكان ألمانيا من الذكور بمقدار النصف تقريبا.
كما انخفض عدد سكان الأراضي التشيكية بمقدار الثلث.
و قد دمر الجيش السويدي وحده قلعة و قرية و مدينة في ألمانيا، أي ثلث عدد جميع المدن الألمانية.
و جاء في موسوعة قصة الحضارة تحت عنوان: إعادة تنظيم ألمانيا :  أكد صلح أوغسبورغ م والموقع من الإمبراطور شارل الخامس على نتائج اجتماع شبيير الأول عام ، وأنهى العنف القائم بين اللوثريين والكاثوليك في ألمانيا.
ونصت بنود الصلح على ما يلي:  إلا أن العديد من المشاكل ظلت بلا حل: فقد اعتبر الصلح في الواقع مجرد هدنة مؤقتة لا سيما من جانب اللوثريين، إضافة لذلك بنيت بنود معاهدة على أساس الانضمام إما إلى المعتقد الكاثوليكي أو اللوثري مستبعدة جميع المعتقدات الأخرى، بما في ذلك الكالفينية والتي أخذت في الانتشار بسرعة في عدة مناطق من ألمانيا في السنوات التالية، وأصبحت القوة الدينية الثالثة في المنطقة ولذا لم يدعم الكالفنيون بأي شكل من الأشكال بنود أوغوسبورغ.
في أوائل القرن السابع عشر زادت التوترات السياسية والاقتصادية بين الدول الأوروبية، فقد فتح عصر الاستكشاف الطريق إلى موارد العالم الجديد، وانتشرت نظريات جديدة مثل المركنتلية الاستعمارية الإمبريالية بين النخب السياسية، في حين ان النشاطات القومية الأولى بدأت بالظهور في هذا العصر.
هذا عدا تنامي الأطماع الشخصية والحسد العائلي.
كانت إسبانيا ترغب بلعب دور حاسم في الإمبراطورية الرومانية المقدسة ومهتمة بضم بالولايات الألمانية حيث أنها كانت تسيطر على هولندا الإسبانية المجاورة لحدود دول ألمانيا الغربية وتسيطر أيضا على دول داخل إيطاليا متصلتين برا عبر الطريق الإسباني.
ثار الهولنديون ضد السيطرة الإسبانية خلال ستينات القرن السادس عشر، مما أدى إلى حرب استقلال ممتدة من المتوقع أن تستأنف بانتهاء هدنة السنوات العشر عام .
شملت الإمبراطورية الرومانية المقدسة ألمانيا الحالية وأجزاء من الأراضي المجاورة، وكانت مقسمة إلى مجموعة دول مستقلة بإمبراطور روماني مقدس بوصفه رئيسا لاتحاد الأمراء.
أحد هؤلاء كانت عائلة هابسبورغ النمساوية تشمل أيضا بوهيميا والمجر وكانت القوة الأوروبية الرئيسية وتحكم أكثر من ثمانية ملايين نسمة.
كما ضمت الإمبراطورية عدة قوى إقليمية مثل بافاريا وساكسونيا وبراندنبورغ وبالاتينات وهسي وترير وفورتمبيرغ تتكون كل منها من .
إلى مليون نسمة .
ويكمل الإمبراطورية عدد كبير من الدوقيات الصغيرة مستقلة والمدن الحرة والأديرة والأسقفيات واللورديات الصغيرة سلطتها أحيانا لا تمتد إلى أكثر من قرية واحدة .
وباستثناء النمسا وربما بافاريا لم يكن أيا من تلك الكيانات كان قادرا على مستوى السياسات الوطنية ؛ التحالفات بين الدول ذات الصلة العائلية كانت شائعة، ويعود ذلك جزئيا إلى التقسيم المتكررة من لميراث الحاكم بين مختلف الأبناء.
و كان الصراع السياسي جاريا بين الأمراء الألمان وإمبراطور آل هابسبورغ والذي أراد للقب إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة ألا يكون صوريا وتراثا عائدا إلى القرون الوسطى بل ممثلا لقوة مؤثرة على الأراضي التابعة إسميا للإمبراطورية الرومانية المقدسة، فارضا سيطرة آل هابسبورغ على كامل ألمانيا منجزا ما فشل فيه تشارلز الخامس.
ردا على ذلك واصل هنري الرابع ملك فرنسا سياسة أسلافه المعادية لآل هابسبورغ، والتي عززها احتمال خروج الإسبان منتصرين من حربهم مع هولندا وسقوط ألمانيا تحت سيطرة الإمبراطورية، فقد يعني هذا سحقها بمحاصرتها من كل الجهات بالأملاك الهابسبورغية، وفرنسا كانت حريصة على ممارسة سلطتها ضد الدول الألمانية الأضعف لقد اجتاز هذا القلق العائلي العقيدة، وأدى إلى مشاركة فرنسا في الحرب إلى جانب البروتستانت خلافا لمذهبها.
كما أن السويد والدانمارك كانتا تطمحان للسيطرة دول ألمانيا الشمالية المطلة على بحر البلطيق.
ظل التوتر الديني قويا خلال النصف الثاني القرن السادس عشر، وأخذ صلح أوغسبورغ بالانحلال بعدم تسليم العديد من الأساقفة لأسقفياتهم إلى لكاثوليك كما نصت الاتفاقية وكذلك سعى بعض حكام إسبانيا وأوروبا الشرقية لاسترجاع نفوذ الكاثوليك في المنطقة.
ويتضح ذلك من خلال حرب كولونيا عندما تحول الأمير الأسقف لمدينة كولونيا إلى الكالفينية، وحيث أنه كان ناخبا امبراطوريا قام بتكوين أغلبية بروتستانتية في المجمع الانتخابي الذي ينتخب إمبراطور الرومانية المقدسة وهو وضع طالما كان للكاثوليك، فقام الجنود الإسبان بطرد الأسقف ووضعوا مكانه إرنست بافاريا الكاثوليكي.
وبعد هذا النجاح الكاثوليكي طبق بند بشكل أكثر قساوة في بافاريا وفورتسبورغ والدول الأخرى، مما اضطر البروتستانت المقيمين إما إلى الرحيل أو الارتداد عن معتقدهم.
كما شهد البروتستانت تحول لوردات بالاتينات وناساو وهيسي كاسل وبراندنبورغ إلى مذهب الكالفيني الجديد، وهكذا بدأ القرن السابع عشر بكون أراضي الراين وجنوبا حتى نهر الدانوب كاثوليكية إلى حد كبير، في حين أن اللوثريين سادوا في الشمال، وهيمن الكالفينيين في مناطق معينة أخرى مثل غرب وسط ألمانيا وسويسرا وهولندا، بيد أن الأقليات من كل عقيدة موجودة في كل مكان تقريبا.
وفي بعض اللورديات والمدن كان عديد الكالفينيين والكاثوليك واللوثريون متساوي تقريبا.
سمح أباطرة آل هابسبورغ الذين تلوا شارل الخامس خاصة فريديناند الأول وماكسميليان الثاني بالإضافة لرودولف الثاني وخليفته ماتياس الثاني تفاديا لحرب أهلية واسعة النطاق سبق وأن حدثت في فترة السياسة غير المتسامحة دينيا في إنجلترا عام إبان عهد هنري الثامن بالتعددية الدينية في مناطق حكمهم دون اكراه، مما أدى إلى سخط الداعين التوحد الديني الكاثوليك غالبا .
في الوقت ذاته حاولت السويد والدنمارك اللوثريتان دعم البروتستانت في الإمبراطورية الرومانية طمعا في مكاسب سياسية واقتصادية.
اندلعت مواجهة دينية أخرى عام في مدينة دوناوفورت الحرة إحدى مدن ألمانيا التابعة للإمبراطور الروماني مباشرة في منطقة شفابيا، حيث حاولت الأغلبية البروتستانتية منع الكاثوليك من أداء موكب ديني مسببين اضظرابات عنيفة، مما دعى تدخل ماكسيمليان الأول دوق بافاريا مساندا الكاتوليك لإعادة الوضع إلى حاله.
هذه السلسلة من الأحداث أوجدت خصوصا بين الكالفينيين الذين ظلوا أقلية شعورا بوجود مؤامرة كاثوليكية لاجتثاث البروتستانتية، وإزاء هذا التهديد المزعوم قاموا في عام بتأسيس الإتحاد الإنجيلي بقيادة فريدريك الرابع الذي تزوج ابنه فريدريك الخامس من أليزابيث ستيوارت ابنة جيمس الأول ملك انكلترا الذي يمتلك منطقة بالاتينات على طول الراين والذي كان ضروريا لإسبانيا للدخول إلى هولندا.
فرد الألمان الكاثوليك عام بإنشاء الرابطة الكاثوليكية تحت قيادة ماكسيمليان الأول ؛ عند هذه النقطة كان الوضع السياسي في ألمانيا على استعداد للدخول في مواجهة الطائفية.
بحلول عام بدى واضحا أن الإمبراطور الروماني المقدس وملك بوهيميا ماتياس الثاني سيموت بدون وريث من صلبه، لذا عين في نفس العام أقرب أقرباءه الذكور ابن عمه فيرديناند من ستيريا وليا للعهد سيصبح ملك بوهيميا والإمبراطور الروماني المقدس فيرديناند الثاني عام بعد وفاة ماتياس .
تلقى فيرديناند تعليمه على يد رهبان يسوعيين وكان كاثوليكيا متعصبا يريد فرض أحادية الدين على أراضيه.
فجعله هذا مرفوضا شعبيا في بوهيميا ذات الغالبية البروتستانتية الهوسية، وتسبب منعهم لبناء عدد من الكنائس البروتستانتية في ثورة عنيفة عام بلغت ذورتها عندما تم إلقاء اثنين من ممثلي الإمبراطور من نوافذ القصر الملكي في براغ بيد أنهما لم يصابا بأذى بالغ لسقوطهما على كومة من السماد العضوي، وأشعل هذا الحدث شرارة حرب الأعوام الثلاثين.
تنقسم حرب الثلاثين عام إلى أربع مراحل رئيسية :  من حتى م  لكونه دون ذرية سعى الامبراطور ماتياس الثاني لضمان انتقال سلس للسلطة خلال حياته بتعيين ولي عهد من عائلته الكاثوليكي المتعصب فرديناند من ستيريا، ولاحقا فرديناند الثاني الإمبراطور الروماني المقدس وانتخاب لعرشي بوهيميا والمجر الملكيين المفصولين.
فتخوف بعض زعماء البروتستانت البوهيميين من فقدان الحقوق الدينية التي منجهم إياها الامبراطور رودولف الثاني بالوثيقة المسماة رسالة الفخامة .
كانوا يفضلون البروتستانتي فريدريك الخامس ناخب بالاتينات خليفة فريدريك الرابع مؤسس رابطة الإتحاد الإنجيلي .
ومع ذلك أيد بروتستانت أخرون موقف الكاثوليك فدعمت الدول البوهيمية تواجد القوات الكاثوليكية في أراضيها، وانتخبت فرديناند عام حسب الأصول ليصبح وليا للعهد وتلقائيا ملك بوهيميا القادم بعد وفاة ماتياس، بلغ الاحتقان حده بمنع ماتياس بناء بعض الكنائس البروتستانتية.
ولما أرسل الملك المنتخب اثنين من مستشاريه الكاثوليك فيلهلم سلافاتا وياروسلاف بورزيتا كممثلين له إلى قلعة هارادشاني في براغ مايو ، حيث أختارهم فرديناند لإدارة الحكومة في غيابه.
فقبض البوهيميين الهوسيين عليهم وحاكموهم صوريا وألقوا بهم من نافذة القصر المرتفعة بأكثر من مترا.
بيد أنهم نجوا دون أن يلحق بهم أذى بالغ لسقوطهم على كومة من السماد العضوي.
أشعل هذا الحدث المعروف باسم الرمي الثاني من نافذة براغ الثورة البوهيمية.
وسرعان ما انتشارت في كافة أنحاء بوهيميا الكبرى أي بوهيميا وسيليزيا ولاوزيتس ومورافيا.
وكانت مورافيا متورطة أصلا في صراع بين الكاثوليك والبروتستانت.
كان الصراع ليبقى محليا وما كانت الحرب لتستمر.
لولا أن وفاة الإمبراطور ماتياس شجعت زعماء التمرد البروتستانت وهم الذين كانوا على وشك التوصل إلى تسوية.
أدى ضعف كل من فرديناند الآن أصبح رسميا الإمبراطور والبوهيميين إلى اتساع رقعة الحرب إلى ألمانيا الغربية.
واضطر فرديناند لطلب المساعدة من ابن أخيه الملك فيليب الرابع ملك إسبانيا.
تهور البوهيميين من أجل الحصول على حلفاء ضد الإمبراطور، فطلبوا الانضمام إلى الاتحاد الإنجيلي والذي يقوده مرشحهم الأول لعرش بوهيميا الكالفيني فريدريك الخامس ناخب بالاتينات وألمحوا له أنه سيكون كذلك لو سمح لهم بالانضمام للاتحاد وتحت حمايتها، وهي نفس الوعود التي قدمها أعضاء آخرون من الدول البوهيمية إلى كارلو إمانويلي الأول دوق سافويا ويوهان جورج ناخب سكسونيا، وغابرييل بتلن أمير ترانسيلفانيا.
يكشف الدعم الكبير للبوهيميين خاصة في ساكسونيا انقسام النمساويين.
رجحت كفة البوهيميين عند بداية التمرد.
فقد انضم لثورتهم الكثير من نبلاء النمسا العليا اللوثرييين والكلفنيين، وما لبثت النمسا السفلى أن انتفضت عام ، وحاصرالكونت تورن بجيشه فيينا نفسها، وفي الشرق قاد أمير ترانسيلفانيا البروتستانتي حملة قوية إلى المجر بدعم من السلطان العثماني.
بادر الإمبراطور الذي كان مشغولا بحرب الأسكوك بإعداد جيش لوقف اجتياح البوهيميين وحلفائهم لكامل لبلاده.
فهزم الكونت بوكوي قائد الجيش الإمبراطوري قوات من الاتحاد البروتستانتي بقيادة الكونت مانسفيلد في معركة سابلات في العاشر من يونيو .
مما أدى لقطع اتصالات الكونت تورن مع براغ فتخلى عن حصار فيينا، كما تكلفت هزيمة سابلات البروتستانت حليفهم الهام الآخر كارلو إمانويلي الذي لطالما عارض توسع آل هابسبورغ.
كان كارلو إمانويلي قد أرسل فعلا أموالا ضخمة للبروتستانت وحتى جنودا إلى حامية القلاع في بلاد الراين، كشف أسر المستشار الميداني لمانسفيلد مشاركة دوق آل سافويا فأجبر على الخروج من الحرب.
رغم هزيمة سابلات، ما زال وجود جيش الكونت تورن يشكل قوة فعالة، وكذلك تمكن مانسفيلد من إعادة تنظيم جيشه في شمال بوهيميا.
وقعت النمسا العليا والسفلى التي ما زالت تحت سيطرة الثوار تحالفا مع بوهيميين أوائل أغسطس.
وفي أغسطس عزل فرديناند رسميا عن عرش بوهيميا واستبدل فريدريك الخامس ناخب بالاتينات.
في المجر ورغم نكث البوهيميين لوعودهم فيما يتعلق بالتاج استمر الترانسلفانيون في إحراز تقدم مدهش، وقد نجحوا طرد جيوش الإمبراطور من البلد بحلول عام .
أرسل الإسبان جيشا من بروكسل بقيادة أمبروسيو سبينولا لدعم الامبراطور.
إضافة إلى ذلك أقنع السفير الإسباني في فيينا الدون إنييغو فيليس دي أونياتي بروتستانت ساكسونيا بالتدخل ضد بوهيميا في مقابل الحصول على لاوزيتس، فغزا الساكسونيون البوهيميين ومنع الجيش الإسباني في الغرب قوات الاتحاد البروتستانتي من مساعدتهم.
تآمر أونياتي لنقل اللقب الانتخابي من بالاتينات إلى دوق بافاريا مقابل دعمه والرابطة الكاثوليكية.
تحت قيادة الجنرال يوهان تسيركلايس كونت تيلي قامت قوات الرابطة الكاثوليكية كان في صفوفها رينيه ديكارت بتهدئة الأوضاع النمسا العليا، في حين أن قوات الإمبراطور فعلت ذات الأمر في النمسا السفلى.
وتحرك الجيشان المتحدان نحو شمال بوهيميا.
وحقق فرديناند الثاني انتصار حاسما على فريدريك الخامس في معركة الجبل الأبيض بالقرب من براغ في الثامن من نوفمبر سنة .
فضلا عن كثلكتها ستبقى بوهيميا في قبضت آل هابسبورغ لما يقارب الثلاثمائة سنة نتيجة لذلك.
أدت هذه الهزيمة إلى انحلال رابطة الإتحاد الإنجيلي وفقدان فريدريك الخامس لأملاكه.
فقد جردته الإمبراطورية الرومانية المقدسة من حقوقه وأعطيت أراضيه في بالاتينات الراينية إلى نبلاء كاثوليك.
وأعطي لقبه ناخب بالاتينات لابن عمه البعيد ماكسيمليان دوق بافاريا.
الآن بات فريدريك لا يملك أرضا، وجعل نفسه منفيا معروفا في الخارج، يبحث عن دعم لقضيته في السويد وهولندا والدانمرك.
كانت هذه ضربة قاصمة للطموحات البروتستانتية في المنطقة.
وأكد انهيار التمرد ومصادرة الممتلكات على نطاق واسع وقمع نبلاء البوهيميين أن البلد ستعود إلى الجانب الكاثوليكي بعد أكثر من قرنين من الهوسية والتناحرات الدينية.
أخذ الإسبان الساعين لتطويق الهولنديين تحضيرا للتجدد حرب الثماني سنوات بالاتينات أرض فريدريك.
أنتهت المرحلة الأولى من الحرب في شرق ألمانيا في الحادي والثلاثين من ديسمبر عام بتوقيع أمير ترانسيلفانيا والإمبراطور صلح نيكولسبورغ الذي أعطى ترانسيلفانيا عددا من أراضي المجر الملكية.
يعتبر بعض المؤرخين الفترة ما بين عامي جزء متميز من حرب الثلاثين عاما تسمى ب المرحلة بالاتينات .
بعد الهزيمة الماحقة للجيش البروتستانتي في جبل الأبيض ورحيل أمير ترانسيلفانيا هدأت أوضاع بوهيميا الكبرى.
ومع ذلك فان الحرب في بالاتينات تواصلت.
تتكون هذه المرحلة من الكثير من المعارك الأصغر، ومعظمهم الحصارات قام بها الجيش الأسباني.
سقطت مانهايم وهايدلبيرغ في عام ثم فرانكنتال تم بعد ذلك بعامين، مما جعل بالاتينات في قبضت الإسبان.
هربت بقايا الجيوش البروتستانتية بقيادة مانسفيلد وكرستيان من براونشفايغ إلى هولندا.
ورغم أن وصولهم ساعد على فك حصار بيرغن أو زوم لم يكن بوسع الهولنديين توفير مأوى دائم لهم خوفا من ملاحقتهم فيها ومن ثم فقدانهم لأراضيهم.
فدفعوا لهم مقابل ذلك وأرسلوهم لاحتلال شرق فريزلند المجاورة.
بقي مانسفيلد في هولندا، ولكن كرستيان جاب الأرض من أجل مساعدة قريبه في دائرة ساكسونيا السفلى مثيرا حفيظة تيلي.
مع أنباء عدم مساعدة مانسفيلد له تراجع جيش كرستيان مطردا نحو الأمن على الحدود الهولندية.
في السادس من أغسطس عام لحق بهم جنود تيلي الأكثر انضباطا على بعد أميال من الحدود الهولندية.
فاندلعت معركة شتاتلون التي هزم تيلى فيها كرستيان هزيمة ساحقة مبيدا أكثر من أربعة أخماس جيشه الذي ضم حوالي مقاتل.
بعد هذه الكارثة أنهى فريدريك الخامس الموجود في المنفى في لاهاي تورطه في الحرب تحت ضغط متزايد من حماه جيمس الأول، متخليا عن أي أمل في إطلاق المزيد من حملات.
لقد سحق التمرد البروتستانتي.
لم يعمر السلم الذي أعقب الانتصار الامبراطوري في معركة شتاتلون طويلا، فقد استئناف الصراع بمبادرة من الدنمارك.
بدأت المشاركة الدنماركية عندما قام كرستيان الرابع ملك الدنمارك اللوثري ودوق هولشتاين الواقعة ضمن الإمبراطورية الرومانية المقدسة بمساعدة الحكام اللوثريين في ساكسونيا السفلى المجاورة بقيادته جيشا ضد القوات الامبراطورية.
كانت الدنمارك تخشى من تهديد نجاحات الكاثوليكية الأخيرة لسيادتها كدولة بروتستانتية.
كما أن كرستيان الرابع استفاد كثيرا من سياساته في شمال ألمانيا.
فمثلا في سنة ، أجبر هامبورغ على القبول بالسيادة الدنماركية.
وفر كرستيان الرابع لمملكته مستوى من الاستقرار والغنى لم يكن له مثيل لها تقريبا في أي مكان آخر في أوروبا.
هذا الاستقرار والثروة أنفقت عليه من خلال المكوس المفروضة على أوريسند وأيضا من خلال تعويضات الحرب الكبيرة من السويد.
ساندت فرنسا القضية الدنماركية ووافقت إلى جانب إنجلترا على المساعدة في تمويل الحرب.
كان كرستيان الرابع قد عين نفسه القائد الحربي لدائرة ساكسوني السفلى وكون جيشا قوامه من .
مرتزقا وجيشا وطنيا من .
مقاتل.
للتصدي له استعان فرديناند الثاني بمساعدة عسكرية من ألبرشت فون فالنشتاين، النبيل البوهيمي الذي أثرى نفسه بمصادرة أملاك مواطنيه.
عهد فالنشتاين بجيشه البالغ عديده بين .
و .
جندي إلى فرديناند الثاني في مقابل الحق في نهب الأراضي المستولى عليها.
اضطر كرستيان، الذي لم يكن يعلم شيئا عن قوات فالنشتاين عندما قام بالغزو، إلى الانسحاب قبل قدوم قوات فالنشتاين وتيلي المشتركة.
ظل الحظ العاثر مرافقا لكرستيان، فقد اضطر كل الحلفاء الذين اعتقد بأنهم بجانبه للابتعاد: فإنجلترا كانت ضعيفة ومنقسمة داخليا، وكانت فرنسا في خضم حرب أهلية، وكانت السويد في حالة حرب مع الكومنولث البولندي الليتواني، ولم ترغب لا براندنبورغ ولا ساكسونيا في إحداث تغييرات على السلام الهش في شرق ألمانيا.
هزم فالنشتاين جيش مانسفلد في معركة جسر ديساو وهزم تيلي الدنماركيين في معركة لوتر .
وتوفي مانسفلد في دالماتيا بعد بضعة أشهر من مرض ألم به، يبدو بأنه السل.
سار جيش فالنشتاين شمالا، محتلا مكلنبورغ وبوميرانيا وشبه جزيرة يوتلند نفسها، إلا أنه لم يتمكن من الاستيلاء على العاصمة الدنماركية كوبنهاغن الواقعة على في جزيرة زيلند.
كان فالنشتاين إلى يفتقر الأسطول، ولم تكن لا الموانئ الهانزية ولا البولنديون ليسمحوا بناء أسطول إمبراطوري على ساحل بحر البلطيق.
فحاصر شترالزوند، الميناء الحربي الوحيد في البلطيق المزود بمرافق كافية لبناء أسطول كبير، ولكن سرعان ما تبين بأن تكلفة استمرار الحرب ستفوق بكثير أية مكاسب تجنى من احتلال ما تبقى من الدنمارك.
خشي فالنشتاين من فقدان مكاسبه في الشمال الألماني لصالح تحالف دنماركي سويدي، بينما تكبد كرستيان الرابع هزيمة أخرى في معركة فولغاست؛ فبات الجانبان مستعدا للتفاوض.
اختتمت المفاوضات بمعاهدة لوبيك عام ، ونصت على احتفاظ كرستيان الرابع بسيطرته على الدنمارك شريطة تخليه عن دعم الدول الألمانية البروتستانتية.
بذلك تمكنت القوى الكاثوليكية في العامين التاليين من إخضاع المزيد من الأراضي.
عند هذه النقطة، أقنعت الرابطة الكاثوليكية فرديناند الثاني باستعادة الحيازات اللوثرية التي كانت بموجب صلح أوغسبورغ من حق الكنيسة الكاثوليكية.
ورد في مرسوم الاسترداد ، شمول هذه الممتلكات على مطرانيتين اثنين، وستة عشر أسقفية، ومئات الأديرة.
توفي في نفس العام غابرييل بتلن أمير ترانسيلفانيا الكالفيني.
استمر وحده ميناء شترالزوند في الصمود في وجه فالنشتاين والإمبراطور .
من إلى .
في عام قرر ملك السويد غوستافوس أدولفوس أن يتدخل في الحرب وقال لشعبه كما تتبع الموجة موجة أخرى، كذلك سيأتي الطوفان البابوي إلى شطآننا وأمر جنوده بالاستعداد للتحرك.
نزل على شاطئ ألمانيا الشمالي ووصل كبطل لينقذ البروتستانت وكان أكثر قوة من الملك كرستيان الدنماركي.
مرة أخرى تختلط المصالح الدينية بالدنيوية فقد كان ملك السويد ينوي السيطرة على الرابطة الهانسية وتحويل البلطيق لبحيرة سويدية واستطاع على الرغم من فقر بلده أن يزودها بجيش مجهز جيدا بالإضافة إلى الدعم من الكاردينال الفرنسي ريشيليو.
أصبحت في يد غوستاف أدولف القوة وكانت لديه المهارة التخطيطية ليغير مسار الحرب فشن حملة على مدينة ماغدبورغ عندما احتلت من قبل الإمبراطوريين فأحرقت ونهبت وقدر الجنرال بابنهايم الذي احتل المدينة أن شخص قتلوا، وكان هذا في مايو من العام .
انتصر غوستاف لاحقا في نصرين حاسمين هما معركة برايتنفلد في سبتمبر ومعركة لوتزن في نوفمبر ومات فيها برصاصة من الخلف إما بالخطأ أو من قبل خائن.
لكن تدخله هذا كان قد قلب الطاولة على الجميع فها هو فالنشتاين يتراجع نحو مقره الشتوي ويقوم بمتفاوضات حيرت المؤرخين فقد حاول وضع نفسه كوسيط بين البروتستانت ومحكمة فيينا أكثر الإمبراطوريين تطرفا الذين دعوا الأسبان للانضمام، وربما كان هذا بدافع وطني لتوحيد ألمانيا لكن اغتياله عام ألغى كل خططه، ومع أن الإمبراطور لم يتورط بشكل مباشر في اغتياله إلا أنه كان قد كافأ قاتله.
من إلى .
ارتأت أسبانيا أن الأفضل لها أن تتحرك ضد هذه التهديدات المتواصلة فضربت البروتستانت عندما هزمتهم في معركة نوردلينغن في سبتمبر وبعد موت فالنشتناين وغوستاف أدولف كانت السويد قد أصبحت قوة في ألمانيا على يد جنرالاتها بعد أن تولت كرستينا ابنة غوستاف أدولف الحكم بعد موته وهي طفلة في السادسة وفي عام انتصروا في معركة لايبزيغ الثانية وهددت بوهيميا والنمسا مركز أسرة هابسبورغ.
لكن الانتصارات أصبحت سويدية أكثر منها بروتستانتية مما أخاف كريستيان الرابع ملك الدنمرك من السويد القريبة أكثر من النمسا البعيدة فأعلن الحرب عليهم لكنه انهزم وتم غزو أراضيه مجددا وأخذت منها يامتلاند وهالاند وجزيرتي أوسل قرب إستونيا وغوتلاند مما أدى لترك الدنمرك الحرب.
قررت فرنسا التدخل طالما أنها لم تر أن الدعم كافي فعبرت قواتهم الراين لتشترك في النزاع وتلاحمت مع الجيوش الأسبانية في روكروا في مايو لتقوم بتحطيم قوة مشاتها التي لا تقهر، ثم وقع صدام بين الإمبراطوريين والبروتستانت في معركة يانكوف في بوهيميا يوم مارس كان النصر فيها للبروتستانت.
كانت الدنمرك قد استسلمت وأعلنت اتفاقية سلام منفردة مع السويد في تدعى اتفاقية برومسبرو ومات كريستيان ملكها بعد ثلاث سنوات عام في حكم استمر على بلاده استمر عاما.
وفي نفس السنة أعلن صلح وستفاليا منهيا الحرب بهزيمة هابسبورغ وانتصار السويديين والفرنسيين.

تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش .
فمن كان في قلبه رياسة لمخلوق ففيه من عبوديته بحسب ذلك .
فلما خوفوا خليله بما يعبدونه ويشركون به الشرك الأكبر كالعبادة قال الخليل : وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون يقول : إن تطيعوا غير الله وتعبدوا غيره وتكلمون في دينه ما لم ينزل به سلطانا : فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون ؟ أي تشركون بالله ولا تخافونه وتخوفوني أنا بغير الله فمن ذا الذي يستحق الأمن إلى قوله : أولئك لهم الأمن وهم مهتدون أي : هؤلاء الموحدون المخلصون ؛ ولهذا قال الإمام أحمد لبعض الناس : لو صححت لم تخف أحدا .
ولكن للشيطان وسواس في قلوب الناس كما قال تعالى : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا إلى قوله تعالى إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون أخبر سبحانه وتعالى : أن ما جاءت به الرسل والأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين لا بد له من عدو شياطين الإنس والجن يوسوسون القول المزخرف ونهى أن يطلب حكما من غير الله بقوله تعالى : أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي / أنزل إليكم الكتاب مفصلا والكتاب : هو الحاكم بين الناس شرعا ودينا وينصر القائم نصرا وقدرا .
وقد قال الله تعالى : إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين .
وقال تعالى : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها إلى قوله : والله ولي المتقين .
وقال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط إلى قوله : إن الله قوي عزيز و الميزان هو : العدل وما به يعرف العدل وأنزل الحديد لينصر الكتاب ؛ فإن قام صاحبه بذلك كان سعيدا مجاهدا في سبيل الله ؛ فإن الله نصر الكتاب بأمر من عنده ؛ وانتقم ممن خرج عن حكم الكتاب كما قال تعالى : إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إلى قوله : والله عزيز حكيم .
وقوله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : إن الله معنا وقال تعالى : إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون وقال تعالى : إن الله مع الصابرين .
وكل من وافق الرسول صلى الله عليه وسلم في أمر خالف فيه غيره فهو من الذين اتبعوه في ذلك ؛ وله نصيب من قوله : لا تحزن إن الله معنا فإن المعية الإلهية المتضمنة للنصر هي لما جاء به إلى يوم القيامة ؛ وهذا قد دل عليه القرآن وقد رأينا من ذلك وجربنا ما يطول وصفه .
وقال تعالى : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم إلى آخر السورة .
وقال تعالى : والعاقبة للمتقين .
/ وقال تعالى : فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر فمن شنأ شيئا مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فله من ذلك نصيب ؛ ولهذا قال أبو بكر بن عياش لما قيل له : إن بالمسجد أقواما يجلسون ويجلس الناس إليهم فقال : من جلس للناس جلس الناس إليه ؛ لكن أهل السنة يبقون ويبقى ذكرهم وأهل البدعة يموتون ويموت ذكرهم .
وذلك أن أهل البدعة شنئوا بعض ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فأبترهم بقدر ذلك والذين أعلنوا ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم فصار لهم نصيب من قوله تعالى ورفعنا لك ذكرك فإن ما أكرم الله به نبيه من سعادة الدنيا والآخرة فللمؤمنين المتابعين نصيب بقدر إيمانهم .
فما كان من خصائص النبوة والرسالة فلم يشارك فيه أحد من أمته وما كان من ثواب الإيمان والأعمال الصالحة فلكل مؤمن نصيب بقدر ذلك .
والله تعالى يقول : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله بالحجة والبيان ؛ وباليد واللسان ؛ وهذا إلى يوم القيامة ؛ لكن الجهاد المكي بالعلم والبيان ؛ والجهاد المدني مع المكي باليد والحديد قال تعالى : فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا و سورة الفرقان مكية وإنما جاهدهم باللسان والبيان ؛ ولكن يكف عن الباطل وإنما قد بين في المكية .
ولنبلونكم حتى / نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم .
وقال تعالى : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب .
وقال تعالى : الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون إلى قوله : ساء ما يحكمون فبين سبحانه وتعالى : أنه أرسل رسله .
والناس رجلان : رجل يقول : أنا مؤمن به مطيعه ؛ فهذا لا بد أن يمتحن حتى يعلم صدقه من كذبه .
ورجل مقيم على المعصية ؛ فهذا قد عمل السيئات فلا يظن أن يسبقونا بل لا بد أن نأخذهم .
وما لأحد من خروج عن هذين القسمين .
قال تعالى : ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد إلى قوله : لبئس المولى ولبئس العشير .
فبين سبحانه حال من يجادل في الدين بلا علم ؛ والعلم : هو ما بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم وهو : السلطان كما قال تعالى : إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم فمن تكلم في الدين بغير ما بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم كان متكلما بغير علم ومن تولاه الشيطان فإنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير ومن انقاد لدين الله فقد عبد الله باليقين بل إن أصابه ما يهواه استمر / وإن أصابه ما يخالف هواه رجع وقد عبد الله على حرف و الحرف هو : الجانب كحرف الرغيف وحرف الجبل ليس مستقرا بثبات فإن أصابه خير في الدنيا اطمأن به وإن أصابته فتنة أي : محنة امتحن بها انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين وحرف الجبل ليس مستقرا بالثبات معناه : خسر الدنيا بما امتحن به وخسر الآخرة برجوعه عن الدين يدعو من دون الله ما لا يضره الآية .
أي : يدعو المخلوقين ؛ يخافهم ويرجوهم وهم لا يملكون له ضرا ولا نفعا بل ضرهم أقرب من نفعهم ؛ وإن كان سبب نزولها في شخص معين أسلم وكان مشركا فحكمها عام في كل من تناوله لفظها ومعناها إلى يوم القيامة .
فكل من دعا غير الله فهو مشرك والعيان يصدق هذا ؛ فإن المخلوقين إذا اشتكى إليهم الإنسان فضررهم أقرب من نفعهم والخالق جل جلاله وتقدست أسماؤه ولا إله غيره إذا اشتكى إليه المخلوق وأنزل حاجته به واستغفره من ذنوبه : أيده وقواه وهداه وسد فاقته وأغناه وقربه وأقناه وحبه واصطفاه والمخلوق إذا أنزل العبد به حاجته استرذله وازدراه ثم أعرض عنه خسر الدنيا والآخرة وإن قضى له ببعض مطلبه ؛ لأنه عنده من بعض رعاياه يستعبده بما يهواه قال الخليل عليه أفضل الصلاة والسلام : فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه / واشكروا له إليه ترجعون .
وقال تعالى : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون وقال تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين .
وهذا باب واسع قد كتبت فيه شيئا كثيرا وعرفته : علما وذوقا وتجربة .
فصل : وفي الجملة ما يبين نعم الله التي أنعم بها علي وأنا في هذا المكان أعظم قدرا وأكثر عددا ما لا يمكن حصره وأكثر ما ينقص علي الجماعة فأنا أحب لهم أن ينالوا من اللذة والسرور والنعيم ما تقر به أعينهم وأن يفتح لهم من معرفة الله وطاعته والجهاد في سبيله ما يصلون به إلى أعلى الدرجات وأعرف أكثر الناس قدر ذلك فإنه لا يعرف إلا بالذوق والوجد لكن ما من مؤمن إلا له نصيب من ذلك ويستدل منه بالقليل على الكثير وإن كان لا يقدر قدره الكبير وأنا أعرف أحوال الناس والأجناس واللذات .
وأين الدر من البعر ؟ وأين الفالوذج من الدبس ؟ وأين الملائكة من البهيمة أو البهائم ؟ لكن أعرف أن حكمة / الله وحسن اختياره ولطفه ورحمته يقتضي أن كل واحد يريد أن يعبد الله ويجاهد في سبيله علما وعملا بحسب طاقته ليكون الدين لله ويكون مقصوده أن كلمة الله هي العليا ولا يكون حبه وبغضه ومعاداته ومدحه وذمه إلا لله لا لشخص معين .
والهادي المطلق الذي يهدي إلى كل خير وكل أحد محتاج إلى هدايته في كل وقت هو رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أفضل أمته أفضلهم متابعة له وهذا يكون بالإيمان واليقين والجهاد كما قال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا إلى قوله : أولئك هم الصادقون فبين سبحانه وتعالى أن المؤمن لا بد له من ثلاثة أمور : أولها : أن يؤمن بالله ورسوله .
وثانيها : لا يرتاب بعد ذلك : أن يكون موقنا ثابتا ؛ واليقين يخالف الريب والريب نوعان : نوع يكون شكا لنقص العلم .
ونوع يكون اضطرابا في القلب .
وكلاهما لنقص الحال الإيماني ؛ فإن الإيمان لا بد فيه من علم القلب وليس كل مكان يكون له علم يعلمه .
وعمل القلب أو بصيرته وثباته وطمأنينته وسكينته وتوكله وإخلاصه وإنابته إلى الله تعالى وهذه الأمور كلها في القرآن : يقال : رابني كذا وكذا / يريبني أي حرك قلبي ومنه الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه مر بظبي حاقف فقال : لا يريبه أحد أي : لا يحركه أحد .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى ما لا يريبك فإن الصدق طمأنينة والكذب ريبة ؛ فإن الصادق من لا يقلق قلبه والكاذب يقلق قلبه وليس هناك شك بل يعلم أن الريب أعم من الشك .
ولهذا في الدعاء المأثور : اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك الحديث إلى آخره .
وفي المسند والترمذي عن أبي بكرة رضي الله عنه أنه قال : سلوا الله اليقين والعافية ؛ فإنه لم يعط خير من اليقين والعافية فاسألوها الله سبحانه وتعالى والعرب تقول : ماء يقن إذا كان ساكنا لا يتحرك .
فقلب المؤمن مطمئن لا يكون فيه ريب .
هذا معنى قوله سبحانه وتعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون وفي الصحيحين عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم رهطا ولم يعط رجلا وهو أحب إلي منهم فقلت : يا رسول الله ما لك عن فلان ؟ فوالله إني أراه مؤمنا قال : أو مسلما مرتين أو ثلاثا ثم قال : إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه خشية أن يكبه الله على وجهه في النار .
ولهذا قال أبو جعفر الباقر وغيره من السلف : الإسلام دائرة / كبيرة والإيمان دائرة في وسطها ؛ فإذا زنى العبد خرج من الإيمان إلى الإسلام : كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن .
وهذا أظهر قولي العلماء : إن هؤلاء الأعراب الذين قالوا : أسلمنا ونحوهم من المسلمين الذين لم يدخل الإيمان المتقدم في قلوبهم يثابون على أعمالهم الصالحة كما قال تعالى : وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا وهم ليسوا بكفار ولا منافقين : بل لم يبلغوا حقيقة الإيمان وكماله فنفي عنهم كمال الإيمان الواجب وإن كانوا يدخلون في الإيمان مثل قوله : فتحرير رقبة مؤمنة وقوله : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم وهذا باب واسع .
والمقصود إخبار الجماعة بأن نعم الله علينا فوق ما كانت بكثير كثير ونحن بحمد الله في زيادة من نعم الله وإن لم يمكن خدمة الجماعة باللقاء فأنا داع لهم بالليل والنهار ؛ قياما ببعض الواجب من حقهم ؛ وتقربا إلى الله تعالى في معاملته فيهم والذي آمر به كل شخص منهم أن يتقي الله ويعمل لله مستعينا بالله مجاهدا في سبيل الله .
ويقصد بذلك أن / تكون كلمة الله هي العلياء وأن يكون الدين كله لله ويكون دعاؤه وغيره بحسب ذلك كما أمر الله به ورسوله : اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات وألف بين قلوبهم ؛ وأصلح ذات بينهم ؛ وانصرهم على عدوك وعدوهم ؛ واهدهم سبل السلام ؛ وأخرجهم من الظلمات إلى النور ؛ وجنبهم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ؛ وبارك لهم في أسماعهم وأبصارهم ما أبقيتهم .
واجعلهم شاكرين لنعمك مثنين بها عليك ؛ قابليها وأتممها عليهم يا رب العالمين .
اللهم انصر كتابك ودينك وعبادك المؤمنين ؛ وأظهر الهدى ودين الحق الذي بعثت به نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم على الدين كله .
اللهم عذب الكفار والمنافقين الذين يصدون عن سبيلك ويبدلون دينك ويعادون المؤمنين .
اللهم خالف كلمتهم وشتت بين قلوبهم ؛ واجعل تدميرهم في تدبيرهم ؛ وأدر عليهم دائرة السوء .
اللهم أنزل بهم بأسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين .
اللهم مجري السحاب ومنزل الكتاب وهازم الأحزاب اهزمهم وزلزلهم وانصرنا عليهم .
ربنا أعنا ولا تعن علينا .
وانصرنا ولا تنصر علينا وامكر لنا ولا تمكر علينا ؛ واهدنا ويسر الهدى لنا ؛ وانصرنا على من بغى علينا .
ربنا اجعلنا لك شاكرين مطاوعين مخبتين ؛ أواهين منيبين .
ربنا تقبل توبتنا ؛ واغسل حوبتنا وثبت حجتنا ؛ واهد قلوبنا ؛ وسدد ألسنتنا / واسلل سخائم صدورنا .
وهذا رواه الترمذي بلفظ إفراد وصححه وهو من أجمع الأدعية بخير الدنيا والآخرة وله شرح عظيم .
والحمد لله ناصر السنة وخاذل أهل البدعة والغرة وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
/ وكتب رحمه الله وهو في السجن : ونحن ولله الحمد والشكر في نعم عظيمة تتزايد كل يوم ويجدد الله تعالى من نعمه نعما أخرى ؛ وخروج الكتب كان من أعظم النعم فإني كنت حريصا على خروج شيء منها لتقفوا عليه وهم كرهوا خروج الإخنائية فاستعملهم الله في إخراج الجميع ؛ وإلزام المنازعين بالوقوف عليه وبهذا يظهر ما أرسل الله به رسوله من الهدى ودين الحق ؛ فإن هذه المسائل كانت خفية على أكثر الناس .
فإذا ظهرت فمن كان قصده الحق هداه الله ؛ ومن كان قصده الباطل قامت عليه حجة الله ؛ واستحق أن يذله الله ويخزيه وما كتبت شيئا من هذا ليكتم عن أحد ولو كان مبغضا .
والأوراق التي فيها جواباتكم وصلت وأنا طيب وعيناي طيبتان أطيب ما كانتا .
ونحن في نعم عظيمة لا تحصى ولا تعد .
والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه .
ثم ذكر كلاما وقال : كل ما يقضيه الله تعالى فيه الخير والرحمة / والحكمة ؛ إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو القوي العزيز العليم الحكيم ولا يدخل على أحد ضرر إلا من ذنوبه ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك فالعبد عليه أن يشكر الله ويحمده دائما على كل حال .
ويستغفر من ذنوبه .
فالشكر يوجب المزيد من النعم والاستغفار يدفع النقم .
ولا يقضي الله للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له : إن أصابته سراء شكر ؛ وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له .
كتاب الشيخ إلى والدته يقول فيه : بسم الله الرحمن الرحيم من أحمد بن تيمية إلى الوالدة السعيدة أقر الله عينيها بنعمه وأسبغ عليها جزيل كرمه وجعلها من خيار إمائه وخدمه .
سلام الله عليكم .
ورحمة الله وبركاته .
فإنا نحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو وهو للحمد أهل وهو على كل شيء قدير .
ونسأله أن يصلي على خاتم النبيين وإمام المتقين محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
/ كتابي إليكم عن نعم من الله عظيمة ومنن كريمة وآلاء جسيمة نشكر الله عليها ونسأله المزيد من فضله .
ونعم الله كلما جاءت في نمو وازدياد وأياديه جلت عن التعداد .
وتعلمون أن مقامنا الساعة في هذه البلاد إنما هو لأمور ضرورية متى أهملناها فسد علينا أمر الدين والدنيا .
ولسنا والله مختارين للبعد عنكم ولو حملتنا الطيور لسرنا إليكم ولكن الغائب عذره معه وأنتم لو اطلعتم على باطن الأمور فإنكم ولله الحمد ما تختارون الساعة إلا ذلك ولم نعزم على المقام والاستيطان شهرا واحدا بل كل يوم نستخير الله لنا ولكم وادعوا لنا بالخيرة فنسأل الله العظيم أن يخير لنا ولكم وللمسلمين ما فيه الخيرة في خير وعافية .
ومع هذا فقد فتح الله من أبواب الخير والرحمة والهداية والبركة ما لم يكن يخطر بالبال ولا يدور في الخيال ونحن في كل وقت مهمومون بالسفر مستخيرون الله سبحانه وتعالى .
فلا يظن الظان أنا نؤثر على قربكم شيئا من أمور الدنيا قط .
بل ولا نؤثر من أمور الدين ما يكون قربكم أرجح منه .
ولكن ثم أمور كبار نخاف الضرر الخاص والعام من إهمالها .
والشاهد يرى ما لا يرى الغائب .
والمطلوب كثرة الدعاء بالخيرة فإن الله يعلم ولا نعلم ويقدر / ولا نقدر وهو علام الغيوب .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من سعادة ابن آدم استخارته الله ورضاه بما يقسم الله له ومن شقاوة ابن آدم : ترك استخارته الله وسخطه بما يقسم الله له والتاجر يكون مسافرا فيخاف ضياع بعض ماله فيحتاج أن يقيم حتى يستوفيه وما نحن فيه أمر يجل عن الوصف ولا حول ولا قوة إلا بالله والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته كثيرا كثيرا وعلى سائر من في البيت من الكبار والصغار وسائر الجيران والأهل والأصحاب واحدا واحدا والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم تسليما .
وقال الشيخ : بعد حمد الله تعالى والصلاة على نبيه صلى الله عليه وسلم .
أما بعد : فإن الله وله الحمد قد أنعم علي من نعمه العظيمة ومننه الجسيمة وآلائه الكريمة ما هو مستوجب لعظيم الشكر والثبات على الطاعة واعتياد حسن الصبر على فعل المأمور .
والعبد مأمور بالصبر في السراء أعظم من الصبر في الضراء قال تعالى : ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير / وتعلمون أن الله سبحانه من في هذه القضية من المنن التي فيها من أسباب نصر دينه .
وعلو كلمته ونصر جنده وعزة أوليائه وقوة أهل السنة والجماعة وذل أهل البدعة والفرقة .
وتقرير ما قرر عندكم من السنة وزيادات على ذلك بانفتاح أبواب من الهدى والنصر والدلائل وظهور الحق لأمم لا يحصي عددهم إلا الله تعالى وإقبال الخلائق إلى سبيل السنة والجماعة وغير ذلك من المنن ما لا بد معه من عظيم الشكر ومن الصبر وإن كان صبرا في سراء .
وتعلمون أن من القواعد العظيمة التي هي من جماع الدين : تأليف القلوب واجتماع الكلمة وصلاح ذات البين فإن الله تعالى يقول : فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ويقول : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ويقول : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم .
وأمثال ذلك من النصوص التي تأمر بالجماعة والائتلاف وتنهى عن الفرقة والاختلاف .
وأهل هذا الأصل : هم أهل الجماعة كما أن الخارجين عنه هم أهل الفرقة .
وجماع السنة : طاعة الرسول .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في / الحديث الصحيح الذي رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة إن الله يرضى لكم ثلاثا : أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وأن تناصحوا من ولاه الله أموركم .
وفي السنن من حديث زيد بن ثابت وابن مسعود فقيهي الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال نضر الله امرأ سمع منا حديثا فبلغه إلى من لم يسمعه فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه .
ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم : إخلاص العمل لله ومناصحة ولاة الأمر .
ولزوم جماعة المسلمين فإن دعوتهم تحيط من وراءهم .
وقوله لا يغل أي لا يحقد عليهن .
فلا يبغض هذه الخصال قلب المسلم بل يحبهن ويرضاهن .
وأول ما أبدأ به من هذا الأصل : ما يتعلق بي فتعلمون رضي الله عنكم أني لا أحب أن يؤذى أحد من عموم المسلمين فضلا عن أصحابنا بشيء أصلا لا باطنا ولا ظاهرا ولا عندي عتب على أحد منهم .
ولا لوم أصلا بل لهم عندي من الكرامة والإجلال والمحبة والتعظيم أضعاف أضعاف ما كان كل بحسبه ولا يخلو / الرجل .
إما أن يكون مجتهدا مصيبا أو مخطئا أو مذنبا .
فالأول : مأجور مشكور .
والثاني مع أجره على الاجتهاد : فمعفو عنه مغفور له .
والثالث : فالله يغفر لنا وله ولسائر المؤمنين .
فنطوي بساط الكلام المخالف لهذا الأصل .
كقول القائل : فلان قصر فلان ما عمل فلان أوذي الشيخ بسببه فلان كان سبب هذه القضية فلان كان يتكلم في كيد فلان .
ونحو هذه الكلمات التي فيها مذمة لبعض الأصحاب والإخوان .
فإني لا أسامح من أذاهم من هذا الباب ولا حول ولا قوة إلا بالله .
بل مثل هذا يعود على قائله بالملام إلا أن يكون له من حسنة وممن يغفر الله له إن شاء .
وقد عفا الله عما سلف .
وتعلمون أيضا : أن ما يجري من نوع تغليظ أو تخشين على بعض الأصحاب والإخوان : ما كان يجري بدمشق ومما جرى الآن بمصر فليس ذلك غضاضة ولا نقصا في حق صاحبه ولا حصل بسبب ذلك تغير منا ولا بغض .
بل هو بعد ما عومل به من التغليظ والتخشين أرفع قدرا وأنبه ذكرا وأحب وأعظم وإنما هذه الأمور هي من مصالح المؤمنين التي يصلح الله بها بعضهم ببعض فإن المؤمن للمؤمن كاليدين تغسل إحداهما الأخرى .
وقد لا / ينقلع الوسخ إلا بنوع من الخشونة ؛ لكن ذلك يوجب من النظافة والنعومة ما نحمد معه ذلك التخشين .
وتعلمون : أنا جميعا متعاونون على البر والتقوى واجب علينا نصر بعضنا بعضا أعظم مما كان وأشد .
فمن رام أن يؤذي بعض الأصحاب أو الإخوان لما قد يظنه من نوع تخشين عومل به بدمشق أو بمصر الساعة أو غير ذلك فهو الغالط .
وكذلك من ظن أن المؤمنين يبخلون عما أمروا به من التعاون والتناصر فقد ظن ظن سوء وإن الظن لا يغني من الحق شيئا وما غاب عنا أحد من الجماعة أو قدم إلينا الساعة أو قبل الساعة إلا ومنزلته عندنا اليوم أعظم مما كانت وأجل وأرفع .
وتعلمون رضي الله عنكم : أن ما دون هذه القصية من الحوادث يقع فيها من اجتهاد الآراء واختلاف الأهواء وتنوع أحوال أهل الإيمان وما لا بد منه من نزغات الشيطان ما لا يتصور أن يعرى عنه نوع الإنسان .
وقد قال تعالى : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما بل أنا أقول ما هو أبلغ من ذلك تنبيها بالأدنى على الأعلى / وبالأقصى على الأدنى فأقول : تعلمون كثرة ما وقع في هذه القضية من الأكاذيب المفتراة والأغاليط المظنونة والأهواء الفاسدة وأن ذلك أمر يجل عن الوصف .
وكل ما قيل : من كذب وزور فهو في حقنا خير ونعمة .
قال تعالى : إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم .
وقد أظهر الله من نور الحق وبرهانه ما رد به إفك الكاذب وبهتانه .
فلا أحب أن ينتصر من أحد بسبب كذبه علي أو ظلمه وعدوانه فإني قد أحللت كل مسلم .
وأنا أحب الخير لكل المسلمين وأريد لكل مؤمن من الخير ما أحبه لنفسي .
والذين كذبوا وظلموا فهم في حل من جهتي .
وأما ما يتعلق بحقوق الله فإن تابوا تاب الله عليهم وإلا فحكم الله نافذ فيهم فلو كان الرجل مشكورا على سوء عمله لكنت أشكر كل من كان سببا في هذه القضية لما يترتب عليه من خير الدنيا / والآخرة ؛ لكن الله هو المشكور على حسن نعمه وآلائه وأياديه التي لا يقضى للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له .
وأهل القصد الصالح يشكرون على قصدهم وأهل العمل الصالح يشكرون على عملهم وأهل السيئات نسأل الله أن يتوب عليهم .
وأنتم تعلمون هذا من خلقي .
والأمر أزيد مما كان وأوكد لكن حقوق الناس بعضهم مع بعض وحقوق الله عليهم هم فيها تحت حكم الله .
وأنتم تعلمون أن الصديق الأكبر في قضية الإفك التي أنزل الله فيها القرآن حلف لا يصل مسطح بن أثاثة لأنه كان من الخائضين في الإفك .
فأنزل الله تعالى : ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم فلما نزلت قال أبو بكر : بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي .
فأعاد إلى مسطح النفقة التي كان ينفق .
ومع ما ذكر من العفو والإحسان وأمثاله وأضعافه والجهاد على ما بعث الله به رسوله من الكتاب والحكمة أمر لا بد منه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله / يؤتيه من يشاء والله واسع عليم إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما .
وكتب أيضا : بسم الله الرحمن الرحيم

قال، وسمعته يقول: الأسراء على وجوه: أسير نفسه وشهوته، وأسير شيطانه وهواه، وأسير ما لامعنى له: لفظه أو لحظه، هم الفساق.
وما دام للشواهد على الأسرار اثر، وللأغراض على القلب خطر، فهو محبوب، بعيد من عين الحقيقة.
وما تورع المتورعون، ولا تزهد المتزهدون إلا لعظم الأعراض فى أسرارهم.
فمن اعرض هنا أدبا، أو تورع عنها ظرفا، فذلك الصادق فى ورعه، والحكيم فى أدبه .
قال، وسمعته يقول: أفقر الفقراء من ستر الحق حقيقة حقه عنه .
قال، وسمعته يقول: الحب يوجب شوقا، والشوق يوجب أنسا، فمن فقد الشوق والأنس فليعلم انه غير محب .
قال، وسمعته يقول: كيف يرى الفضل فضلا من ييأمن أن يمون ذلك مكرا؟ .
قال، وسمعته يقول: الموحد لايرى إلا ربوبية صرفا، تولت عبودية محضا، وفيه معالجة الأقدار، ومغالبة القسمة .
قال، وسمعته يقول: الخوف والرجاء زمامان يمنعان من سوء الأدب .
سمعت محمد بن عبد الله، يقول: سمعت ابا بكر الواسطى، يقول: الخوف حجاب بين العبد وبين الله تعالى؛ والخوف هو الإياس، والرجاء هو الطمع؛ فإن خفته بخلته، وإن رجوته اتهمته .
قال، وقال الواسطى: من حال به الحال كان مصروفا عن التوحيد، ومن انقطع به انقطع، ومن وصل به وصل.
وفى الحقيقة لافصل ولاوصل، ولذلك قيل: ولا عن قلى كان القطيعة بيننا ولكنه دهر يشت ويجمع سمعت عبد الواحد بن على النيسابورى، يقول: سمعت ابا العباس السيارى، يقول: سمعت أبا بكر الواسطى، يقول: كائنات محتومة، بأسباب معروفة، وأوقات معلومة، اعتراض السريرة لها رعونة .
وسمعته يقول: سمعت الواسطى، يقول: الرضا نعتان من نعوت الحق، يجريان على الأبد بما جريا فى الأزل، يظهران االوسمين على المقبولين والمطرودين؛ فقد بانت شواهد المقبولين بضيائها عليهم، كما بانت شواهد المطرودين بظلمها عليهم.
فأنى تنفع مع ذلك الألوان المصفرة، والأكمام المقضرة، والأقدام المنتفخة .
قال، وسمعته يقول: التعرض للحق، والسبيل إليه، تعرض للبلاء، ومن تعرض للبلاء لايسلم منه.
ومن أراد السلامة فليتباعد من مراتع الأهوال .
وأنشد: ذرينى تجئنى ميتتى مظمئنة ولم أتجتم هول تلك الموارد فإن عليات الأمور مشوبة بمستودعات فى بطون الأساود قال، وسمعته يقول: الوقاية للأشباح، والرعاية للأرواح .
سمعت أبا عثمان سعيد بن أبى سعيد، يقول: سمعت احمد بن محمد بن حاتم الدرابجرى، يقول: سمعت الواسطى، يقول: الوقت اقل من ساعة، فما أصابك من نعمة أو من شدة قبل ذلك الوقت فأنت عنه خال، إنما ينالك منه ما فى ذلك الوقت ؛ وما كان بعد ذلك فلا تدرى أيصل إليك أملا .
سمعت الشيخ أبا عبد الله الحضرمى الفقيه، يقولك سمعت أبا العباس السيارى، يقول: سمعت ابا بكر الواسطى، يقول: الذاكرون فى ذكره أكثر غفلة من الناسين لذكره، لأن ذكره سواه .
وبهذا الإسناد، قال: سمعت الواسطى، يقول: حياة القلب بالل ه تعالى، بل بقاء القلوب مع الله، بل الغيبة عن الله بالله .
وبهذا الإسناد، قال: سمعت الواسطى، يقول: أربعة أشياء لاتليق بالمعرفة: الزهد، والصبر، والتوكل، والرضا؛ لأن كل ذلك من صفة الأشباح .
قال: وسمعته يقول: مطالعة الأعواض على الطاعات من نسيان الفضل .
سمعت أبا احمد الحسنويى، يقول: قال أبو بكر الواسطى: الناس على ثلاث طبقات: الطبقة الأولى، من الله عليهم بأنوار الهداية، فهم معصومون من الكفر والشرك والنفاق.
والطبقة الثانية، من الله عليهم بأنوار العناية، فهم معصومون من الصغائر والكبائر.
والطبقة الثالثة، من الله عليهم بالكفاية، فهم معصومون عن الخواطر الفاسدة وحركات أهل الغفلة .
ومنهم الحلاج، وهو الحسين بن منصور، وكنيته ابو مغيث.
وهو من أهل بيضاء فارس.
ونشأ بولسط، والعراق.
وصحب الجنيد، وأبا الحسين النورى، وعمرا المكى، والفوطى، وغيرهم.
والمشايخ فى أمره مختلفون.
رده أكثر المشايخ، ونفوه، وأبوا ان يكون له قدم فى التصوف.
وقبله من جملتهم أبو العباس بن عطاء؛ وأبو عبد الله، محمد خفبف؛ وأبو القاسم، غبرهيم بن محمد نصر اباذى؛ وأثنوا عليه، وصححوا له حاله، وحكوا عنه كلامه، وجعلوه احد المحققين؛ حتى قال محمد بن خفيف: الحسين بن منصور عالم ربانى .
قتل ببغداد بباب الطاق، يوم الثلاثاء، لست بقين لذى القعدة، سنة تسع وثلثمائة.
سمعت عبد الواد بن بكر، يقول: سمعت أحمد بن فارس، يقول: سمعت الحسين بن منصور، يقول: حجبهم بالاسم فعاشوا؛ ولو أبرز لهم علوم القدرة لطاشوا؛ ولو كشف لهم الحجاب عن الحقيقة لماتوا .
قال، وكان الحلاج، يقول: إلهى .
أنت تعلم عجزى عن مواضع شكرك، فاشكر نفسك عنى، فإنه الشكر لاغير .
قال، وسمعت الحلاج، يقول: من لاحظ الأعمال حجب عن المعمول له؛ ومن لاحظ المعمول له حجب عن رؤية الأعمال .
وسمعت عبد الواحد، يقول: سمعت أحمد بن فارس، يقول: سمعت الحسين بن منصور، يقول: أسماء الله تعالى، من حيث الإدراك اسم؛ ومن حيث الحق حقيقة .
قال، وسمعت الحسين ، يقول: خاطر الحق هو الذى لايعارضه شيء .
قال، وسمعت الحسين، يقول: إذا تخلص العبد إلى مقام المعرفة أوحى الله تعالى غليه بخاطره، وحرس سره أن يسنح فيه خاطر غير الحق .
قال، وسئل الحسين: لم طمع موسى عليه السلام فى الرؤية وسألها؟ .
فقال: لانه أنفرد للحق، وانفرد الحق به، فى جميع معانيه.
وصار الحق مواجهه فى كل منظور إليه، ومقالبله دون كل محظور لديه؛ على الكشف الظاهر إليه، لا على التغيب؛ فذلك الذى حمله على سؤال الرؤية لاغير .
سمعت ابا الحسين الفارسى، قال: أنشدنى ابن فاتك، للحسين ابن منصور: أنت بين الشغاف والقلب تجرى مثل جرى الدموع من أجفانى وتحل الضمير، جوف فؤادى كحلول الأرواح فى الأبدان ليس من ساكن تحرك إلا أنت حركته.
خفى المكان ياهلالا، بدا لأربع عشر لثمان، وأربع، وثنتان سمعت عبد الواحد السيارى، يقول: سمعت فارسا البغدادى، يقول: سألت الحسين بن منصور عن المريد، فقال: هو الرامى بقصده إلى الله عز وجل؛ فلا يعرج حتى يصل .
وبه قال: سمعت الحسين بن منصور، يقول: المريد الخارج عن أسباب الدارين، أثرة بذلك على اهلها .
سمعت محمد بن محمد بن غالب، يقول: قال الحسين بن منصور: إن الأنبياء عليهم السلام سلطوا على الأحوال، فملكوها، فهم يصرفونها، لا الأحوال تصرفهم.
وغيرهم سلطت عليهم الأحوال، فالأحوال تصرفهم، لاهم يصرفون الحوال .
وبه قال، سمعت الحسين بن منصور يقول: الحق هو المقصود إليه بالعبادات، والمصمود إليه بالطاعات، لايشهد بغيره، ولا يدرك بسواه.
بروائح مراعاته تقوم الصفات، وبالجمع إليه تدرك الراحات .
وبه قال، سمعت الحسين بن منصور، يقول: لايجوز لمن يرى احدا، أو يذكر أحدا، أن يقول: إنى عرفت الأحد، الذى ظهرت من الآحاد .
وبه قال، سمعت الحسين بن منصور، يقول: ألسنة مستنطقات، تحت نطقها مستهلكات.
وأنفس مستعملاتن تحت استعمالها مستهلكات .
وبه قال، سمعت الحسين بن منصور، يقول: حياء الرب أزال عن قلوب أوليائه سرور المنة؛ بل حياء الطاعة أزال عن قلوب اوليائه شهود سرور الطاعة .
وبه قال، أنشدت للحسين بن منصور: مواجيد حق، أوجد الحق كلها وغن عجزت عنها فهوم الأكار وما الوجد إلا خطرة، ثم نظرة تثير لهيبا بين تلك السرائر إذا سكن الحق السريرة ضوعفت ثلاثة أحوال، لأهل البصائر وحال به زمت ذرى السر فانثنت إلى منظر أفناه عن كل ناظر وبه قال، سمعت الحسين بن منصور، يقول: من اسكرته أنوار التوحيد، حجنته عن عبادة التجريد؛ بل من أسكرته انوار التجريد، نطق عن حقائق التوحيد؛ لان السكران هو الذى ينطق بكل مكتوم .
وبه قال، سمعت الحسين بن منصور، يقول: من التمس الحق بنور الإيمان، كان كمن طلب الشمس بنور الكواكب .
وبه قال، سمعت الحسين بن منصور، يقول لرجل من أصحاب الجبائى: لما كان الله تعالى أوجد الجسام بلا علة، كذلك اوجد فيها صفاتها بلا علة.
وكما لايملك العبد اصل فعله، كذلك لايملك فعله .
وبه قال، سمعت الحسين بن منصور، يقول: ما انفصلت البشرية عنه، ولا اتصلت به .
أبو الحسن بن الصائغ الدينورى ومنهم أبو الحسن بن الصائغ الدينورى.
واسمه على بن محمد بن سهل.
كان من كبار المشايخ.
أقام بمصر، ومات بها، سمعت ابا عثمان المغربى، يقول: لم أر فيمن رأيت من المشايخ أنور من أبى يعقوب النهرجورى، ولا أكبر همة من أبى الحسن ابن الصائغ الدينورى.
سألت الشيخ أبا عثمان: هل كان أبو الحسن من السالكين؟.
فقال: كان من المعاملين، المخلصين فى المعاملة.
.
توفى بمصر، سنة ثلاثين وثلثمائة.
وأسند الحديث.
أخبرنى عمر بن محمد بن عراك المصري، إجازة، أن على بن سهل الزاهد الدينورى حدثهم، قال: حدثنى عبد الله بن محمد بن بشار، قال: حدثنا مسلم بن إبرهيم؛ حدثنا حماد بن سلمة؛ حدثنا على بن زيد؛ عن عقبة؛ عن صهبان؛ عن ابى بكرة؛ عن النبى صلى الله عليه وسلم، فى قوله تعالى: ثلة من الأولين.
وثلة من الآخرين قال: هما فى هذه الأمة .
أخبرنى عمر بن محمد بن عراك، قال : سئل أبو الحسن، عن صفة المريد، فقال: صفته ما قال الله عز وجل: ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا ألا ملجأ من الله إلا غليه .
وبهذا الإسناد، قال أبو الحسن: من توالت عليه هموم الدنيا، فليذكرهما لايزول، ليستريح منها.
وبهذا الإسناد، قال أبو الحسن، وسئل: ما الذى يجب على الإخوان، إذا اجتمعوا؟.
فقال: التواصى بالحق، والتواصى بالصبر.
قال الله تعالى: وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
سمعت عبد الله بن على، يقول: سمعت الدقى، يقول: قال أبو الحسن ابن الصائغ: ينبغى للمريد ان يترك الدنيا مرتين: يتركها مرة بنضارتها ونعيمها، وألوان مطامعها ومشاربها، وجميع ما فيها.
ثم إذا عرف بترك الدنيا ويبجل ويكرم بها؛ فينبغى أن يستر إذ ذاك حاله، بالإقبال على أهلها؛ لئلا يكون ذكره فى تركه الدنيا ذنبا هو اعظم من الإقبال على الدنيا وطلبها، أو فتنة اعظم منها.
.
وبهذا الإسناد، قال أبو الحسنك من فساد الطبع التمنى والأمل .
وبهذا الإسناد، قال أبو الحسن: أهل المحبة فى لهيب شوقهم إلى محبوبهم يتنعمون فى ذلك اللهيب، أحسن مما يتنعم أهل الجنة، فيما أهلوا له من النعيم.
.
وبهذا الإسناد، قال أبو الحسن: محبتك لنفسك هى التى تهلكها .
وبهذا الإسناد، سئل ابو الحسن: ما المعرفة؟.
فقال: رؤية المنة، فى كل الأحوال؛ والعجز عن أداء شكر النعم، من كل الوجوه؛ والتبرى من الحول والقوة، فى كل شيء .
وبهذا الإسناد، سئل أبو الحسن: بماذا يتسلى المحب بالمحبة؟.
وبماذا يروح فؤاده عن هيجانه؟.
فأنشأ يقول: لو أشرب السلوان، ما سليت ما بى غنى عنك، وإن غنيت وبهذا الإسناد، قال أبو الحسن: الأحوال كالبروق؛ فإذا ثبتت فهو حديث النفس، وملائمة الطبع .
وبهذا الإسناد، سئل أبو الحسن، عن الاستدلال بالشاهد على الغائب، فقال: كيف يستدل بصفات من يشاهد ويعاين، وهو ذو مثل، على صفة من لايشاهد فى الدنيا، ولا يعاين، ولا مثل له، ولا نظير.
.
ممشاذ الدينورى ومنهم ممشاذ الدينورى.
وهو من كبار مشايخهم، صحب يحيى الجلاء، ومن فوقه من المشايخ.
عظيم المرمى فى هذه العلوم، أحد فتيان الجبال، كبير الحال، ظاهر الفتوة.
ذكر أبو زرعة، أنه مات سنة تسع وتسعين ومائتين، إن كان حفظه.
سمعت أبا بكر الرازى، يقول: سمعت ممشاذ، يقول: طريق الحق بعيد، والصبر مع الحق شديد .
وبهذا الإسناد، قال ممشاذ: لو جمعت حكمة الأولين والآخرين، وادعيت أحوال السادة من الأولياء، فلن تصل غلى درجات العارفين، حتى يسكن سرك إلى الله تعالى، وتثق به فيما ضمن لك .
سمعت ابا بكر الرازى، يقول: سمعت فارس الدينورى، يقول: خرج ممشاذ من باب الدار، فنبح عليه كلب، فقال ممشاذ: لا إله إلا الله فمات الكلب مكانه .
وبهذا الإسناد، قال ممشاذ: ما أقبح الغفلة عن طاعة من لايغفل عن برك؛ وما أقبح الغفلة عن ذكر من لايغفل عن ذكرك .
وبهذا الإسناد، قال ممشاذ: فراغ القلب، فى التخلى مما تمسك به اهل الدنيا، من فضول دنياهم .
سمعت ابا بكر الرازى، يقول: سمعت ممشاذ، يقول: للعارف مرآة، إذا نظر فيها تجلى له مولاه .
وبهذا الإسناد، قال ممشاذ: ما كتب صحيح إلى صحيح، وما لقى صحيح صحيحا وما افترقا فى الحقيقة .
وبهذا الإسناد، قال ممشاذ: من يكن الله تعالى همته، لم تستقطعه الأقدار، ولم تملكه الاخطار .
وبهذا الإسناد، قال ممشاذ: ما دخلت قط، على أحد من شيوخى، إلا وأنا خال من جميع مالى؛ أنظر بركات ما يرد على من رؤيته او كلامه؛ فإن من دخل على شيخ بحظه، انقطع بحظه عن بركات رؤيته، ومجالسته، وأدبه وكلامه .
وبهذا الإسناد، قال ممشاذ: رأيت فى بعض أسفارى شيخا، توسمت فيه الخير.
فقلت: يا سيدى كلمة تزودنى بها.
فقال: همتك فاحفظها، فإن الهمة مقدمة الأشياء.
ومن صلحت له همته، وصدق فيها، صلح له ما وراءها: من الأعمال، والأحوال .
وبهذا الإسناد، قال ممشاذ:: أدب المريد فى أربعة أشياء: التزام حرمات المشايخ؛ وخدمة الإخوان، والخروج عن الأسباب، وحفظ آداب الشرع على نفسه .
وبهذا الإسناد، قال ممشاذ: الأسباب علائق؛ وفى التعريج موانع؛ والاستثناء إلى مسبوق القضاء فراغة؛ وأحسن الناس حالا من أسقط عن نفسه رؤية الخلق، ورعى سره فى الخلوات، واعتمد على الله تعالى فى جميع أموره .
وبهذا الإسناد، قال ممشاذ: صحبة أهل الصلاح، تورث فى القلب الصلاح، وصحبة اهل الفساد تورث فيه الفساد .
وبهذا الإسناد، قال: سئل ممشاذ عن التوكل ، فقال: التوكل حسم الطمع عن كل ما يميل إليه قلبك ونفسك : وبهذا الإسناد، قال ممشاذ: أرواح الأنبياء فى حال الكشف والمشاهدة؛ وأرواح الصديقين فى القربة والاطلاع .
إبرهيم القضار ومنهم إبرهيم القصار.
وهو ابرهيم بن داود الرقى، أبو إسحق.
من جلة مشايخ الشام؛ من اقران الجنيد، وابن الجلاء، إلا أنه عمر.
وصحبه اكثر مشايخ الشام، وكان لازما للفقر، مجردا فيه، محبا لأهله.
توفى سنة ست وعشرين وثلثمائة: سمعت ابا عبد الله، الحسين با أحمد، يقول: سمعت ابرهيم القصار الرقى، يقول: قيمة كل إنسان بقدر همته.
فإن كانت همته الدنيا، فلا قيمه له وإن كانت همته رضاء الله تعالى، فلا يمكن استدراك غاية قيمته ولا الوقوف عليها .
سمعت ابا الفضل، نصر بن محمد بن أحمد بن يعقوب، العطار، قال: سمعت ابرهيم بن أحمد بن المولد ، يقول: سأل رجل ابرهيم القصار الرقى، فقال: هل يبدى المحب حبه، .
أو هل ينطق به؟ .
فأنشأ يقول، متمثلا: ظفرتم بكتمان اللسان فمن لكم بكتمان عين، دمعها الدهر يذرف حماتم جبال الحب فوقى، وإننى لأعجز عن حمل القميص وأضعف سمعت ابا بكر بن شاذان، يقول: سمعت ابرهيم القصار، يقول: التوكل السكون إلى مضمون الحق .
وبهذا الإسناد، قال ابرهيم: الراضى لايسأل.
وليس من شرط الرضا المبالغة فى الدعاء .
وبهذا الإسناد، قال ابرهيم: المعرفة إثبات الرب أو قال: الحق عز وجل، خارجا عن كل موهوم؛ لأن النبى، صلى الله عليه وسلم، قال: تفكروا في ألاء الله، ولا تفكروا في الله .
وبهذا الإسناد، قال ابرهيم: حسبك من الدنيا صحبة فقير، وخدمة ولى .
وبهذا الإسناد، قال ابرهيم: القدرة ظاهرة، والأعين مفتوحة؛ ولكن انوار البصائر قد ضعفت .
وبهذا الإسناد، قال ابرهيم: الأبصار قوية، والبصائر ضعيفة .
وبهذا الإسناد، قال ابرهيم: من اكتفى بغير الكافى، افتقر من حيث استغنى .
وبهذا الإسناد، قال ابرهيم: الكفايات تصل إليك بلا تعب.
والاشتغال والتعب، كلها فى الفضول .
وبهذا الإسناد، فال ابرهيم: كفايات الفقراء هى التوكل.
وكفايات الأغنياء هة الاستناد غلى الأملاك .
وبهذا الإسناد، قال ابرهيم: أضعف الخلق من ضعف عن رد شهواته؛ وأقوى الخلق من قوى على ردها .

 الحرب في دارفور هي نزاع مسلح يجري في منطقة دارفور في السودان، اندلع في فبراير عندما بدأت مجموعتين متمردتين هما حركة تحرير السودان وحركة العدل والمساواة بقتال الحكومة السودانية التي تتهم باضطهاد سكان دارفور من غير العرب.
ردت الحكومة بهجمات عبارة عن حملة تطهير عرقي ضد سكان دارفور غير العرب.
أدت الحملة إلى مقتل مئات الآلاف من المدنيين واتهم بسببها الرئيس السوداني عمر حسن البشير بارتكاب إبادة جماعية، جرائم حرب، وجرائم ضد الإنسانية من قبل محكمة العدل الدولية.
يضم الطرف الأول للصراع القوات المسلحة السودانية والشرطة والجنجاويد، وهي ميليشيا سودانية تتكون من قبائل عربية خصوصا البدو؛ ظلت أغلب المجموعات العربية الأخرى في دارفور غير مشاركة.
يضم الجانب الآخر المجموعات المتمردة، خصوصا حركة تحرير السودان وحركة العدل والمساواة، التي تتشكل من المجموعات العرقية المسلمة غير العربية مثل الفور، الزغاوة، والمساليت.
رغم أن الحكومة السودانية تنفي علنا دعمها للجنجاويد، توجد مزاعم تؤكد دعمها لهذه الميليشيا بالمساعدة المالية والأسلحة وتنظيم هجمات مشتركة، خصوصا ضد المدنيين.
تقول تقديرات عدد الخسائر البشرية أنه يصل إلى عدة مئات آلاف من القتلى، إما بسبب القتال أو الجوع والمرض.
أجبر النزوح الضخم والتهجير القسري الملايين إلى الذهاب إلى مخيمات اللاجئين أو عبور الحدود، مما أدى إلى أزمة إنسانية.
وصف وزير الخارجية الأمريكي السابق كولين باول الوضع بأنه إبادة جماعية أو أفعال إبادة جماعية.
وقعت الحكومة السودانية وحركة العدل والمساواة اتفاقا لوقف إطلاق النار في فبراير ، واتفاقا مؤقتا للسعي نحو السلام.
نجحت حركة العدل والمساواة إلى حد كبير في المحادثات بعد أن تمكنت من نيل شبه حكم ذاتي للمنطقة مثل جنوب السودان.
ومع ذلك، تعطلت المفاوضات بسبب اتهامات للجيش السوداني بشنه غارات وضربات جوية ضد أحد القرى، في انتهاك لاتفاق تولو.
أنذرت حركة العدل والمساواة، أكبر مجموعة متمردة في دارفور، بمقاطعة المفاوضات.
على الرغم من أن دارفور، أي منزل الفور بأسلوب آخر في اللغة العربية هي الجزء التقليدي من الولايات التي تقع على طول وادي النيل العلوي، فإنها أصبحت سلطنة مستقلة في القرن الرابع عشر.
استولى السودان المصري عليها أولا في واستسلم محافظها سلاطين باشا إلى الدولة المهدية في .
بعد الانتصار الإنجليزي المصري في الحرب المهدية، أعيد السلطان علي دينار كوكيل بريطاني قبل خلعه في حملة بعد أن أراد الدخول إلى جانب تركيا في منتصف الحرب العالمية الأولى.
بعد ذلك، ظلت دارفور مقاطعة في السودان المصري الإنجليزي وجمهورية السودان المستقلة.
هناك عدة تفسيرات مختلفة لجذور الصراع الحالي.
يدعم التفسير الأول فكرة النزاع على الأراضي بين رعاة الأغنام شبه الرحل والمزارعين غير الرحل.
الصراع حول الماء هو سبب رئيسي أيضا للنزاع.
ارتبطت أزمة دارفور بنزاع ثان.
في جنوب السودان، اندلعت الحرب الأهلية واستمرت لأكثر من عقدين بين الحكومة الشمالية التي يهيمن عليها العرب والسود المسيحيين والوثنيين الجنوبيين.
تشابكت هذه الأخيرة لمدة عامين مع الصراع بين الحكومة الوطنية الإسلامية في الخرطوم ومجموعتين متمردتين اثنتين في دارفور: جيش تحرير السودان وحركة العدل والمساواة.
في أوائل ، وقعت قبيلة الزغاوة السودانية غير العربية ضحية لحملة تمييز عنصري عربية، لعزل العرب عن غير العرب.
اتهم العرب السودانيون، الذين يسيطرون على الحكومة، بممارسة التمييز العنصري ضد المواطنين السودانيين غير العرب.
اتهمت الحكومة بالسعي نحو تحويل المجتمع إلى عربي بالكامل بتنفيذها سياسات التمييز العنصري والتطهير العرقي.
اتهم عالم الاقتصاد في الجامعة الأمريكية جورج أيتيي حكومة السودان العربية بممارسة أفعال عنصرية ضد المواطنين السود.
حسب أيتيي، في السودان...يحتكر العرب السلطة ويستبعدون السود، هذا تمييز عنصري عربي .
انضم عدد كثير من المحللين الأفارقة إلى أيتيي في اتهام السودان بممارسة تمييز عنصري عربي.
قال ألان ديرشوتز أن حكومة السودان تمثل نموذجا مهما لحكومة تطبق سياسات التمييز العنصري .
ردد وزير العدل الكندي السابق إروين كوتلر نفس الاتهام.
قال فلينت ودي وال أن الإبادة الجماعية انطلقت في فبراير ، عندما زعمت مجموعة تسمي نفسها جبهة تحرير دارفور علنا أنها شنت هجوما على غولو، المقر الرئيسي لمنطقة جبل مرة.
مر هذا الهجوم، ومع ذلك، اندلع الصراع، عندما هاجم المتمردون مخافر الشرطة، نقاط الجيش والقوافل العسكرية وردت الحكومة بهجوم بري وجوي ضخم على معقل المتمردين في جبال مرة.
كان العمل العسكري الأول للمتمردين هو عبارة عن هجوم ناجح على حامية للجيش في فبراير .
عرفت الحكومة بالحركة المتمردة الموحدة منذ أن وقع هجوم على مخفر شرطة في غولو في يونيو .
قال فلينت ودي وال أن بداية التمرد كانت في يوليو ، عندما اجتمعت مجموعة من الزغاوة والفور في أبو قمرة وأقسموا اليمين فوق القرآن بالعمل معا لمواجهة الهجمات التي ترعاها الحكومة على قراهم.
كل سكان دارفور تقريبا مسلمون، ويشمل هذا الجنجاويد، بالإضافة إلى قادة الحكومة في الخرطوم.
في مارس ، احتل المتمردون حامية قرية تين بالقرب من الحدود التشادية، واستولوا على كميات كبيرة من الذخائرة والأسلحة.
على الرغم من تهديد الرئيس عمر البشير بأن يتدخل الجيش، فإن عدد القوات المسلحة الاحتياطية كان صغيرا.
نشر الجيش سابقا في كل من الجنوب، الذي وصلت فيه الحرب الأهلية السودانية الثانية إلى مراحلها الأخيرة، والشرق، حيث يهدد المتمردون المدعومون من إريتريا بضرب خط أنابيب تم إنشاءه مؤخرا يمتد من حقول النفط الوسطى إلى بورتسودان.
أثبتت تكتيكات حرب العصابات وهي عبارة عن غارات سريعة عدم تدرب الجيش على القيام بعمليات في الصحراء لمواجهتها.
ومع ذلك، دمر القصف الجوي مواقع المتمردين في الجبال.
في : صباحا في أبريل ، دخلت قوة مشتركة من جيش تحرير السودان وحركة العدل والمساواة تركب سيارة تويوتا لاند كروزر الفاشر وهاجمت موقعا عسكريا.
في الساعات الأربعة التالية، دمرت أربعة قاذفات أنتونوف وطائرات هيلكوبتر حسب الحكومة؛ سبعة حسب المتمردين على الأرض، وقتل جنديا، طيارا وتقنيا وأسر ، بما في ذلك قائد قاعدة جوية، وهو لواء.
لم يسبق لنجاح الغارة مثيل في السودان؛ في عشرين سنة من الحرب في الجنوب، لم ينفذ متمردو جيش التحرير الشعبي السوداني مثل هذه العملية أبدا.
أصبحت غارة الفاشر نقطة تحول، عسكريا ونفسيا كذلك.
أذلت القوات المسلحة بسبب الغارة، وأصبحت الحكومة في وضعية إستراتيجية صعبة.
احتاجت القوات المسلحة العاجزة إلى إعادة التدريب.
تقع مسؤولية المقاضاة عن نشوب الحرب على عاتق المخابرات العسكرية السودانية.
ومع ذلك، في الأشهر الوسطى من ، فاز المتمردون في من أصل اشتباك.
في مايو، دمر جيش تحرير السودان كتيبة في كتم، وقتل وحرر سجين؛ في منتصف يوليو، قتل في هجوم ثان على تين.
بدأ جيش تحرير السودان في المستقبل بدخول مناطق جديدة شرقا، مهددا بنشر الحرب في كردفان.
خسر الجيش باستمرار، وقامت ثلاثة عناصر بمحاولة تحويل مسار الحرب لصالح الحكومة: المخابرات العسكرية، القوات الجوية والجنجاويد.
يتكون هذا الأخير من رعاة قبيلة البقارة الذي استخدمتهم الحكومة لقمع انتفاضة المساليت من إلى .
أصبح الجنجاويد محور إستراتيجية مكافحة التمرد الجديدة.
رغم نفي الحكومة باستمرار دعم مقاتلي الجنجاويد، فإن مصادر عسكرية داخل دارفور تصف هؤلاء بأنهم قوة شبه عسكرية، متكاملة مع نظام اتصالات وبعض المدافع.
يدرك المخططون العسكريون العواقب المحتملة لهذه الإستراتيجية: أدت الأساليب المتشابهة المستخدمة في جبال النوبة وبالقرب من حقول النفط الجنوبية خلال عقد إلى انتهاكات صارخة لحقوق الإنسان والتهجير القسري.
في ، احتضنت تشاد مفاوضات في إنجامينا والتي أدت إلى التوقيع على اتفاق وقف إطلاق النار الإنساني في أبريل بين الحكومة السودانية، حركة العدل والمساواة، وجيش تحرير السودان.
لم تشارك مجموعة واحدة في محادثات أو اتفاق أبريل لوقف إطلاق النار، هي الحركة الوطنية للإصلاح والتنمية، التي انفصلت عن حركة العدل والمساواة في أبريل.
استمرت هجمات الجنجاويد والمجموعات المتمردة على الرغم من وقف إطلاق النار، وأسس الاتحاد الأفريقي لجنة لمراقبة هذا الأخير وتسجيل الملاحظات حوله.
في أغسطس، أرسل الاتحاد الأفريقي جندي رواندي لحماية مراقبي وقف إطلاق النار.
ومع ذلك، أصبح جليا أن عدد جندي غير كاف، وبالتالي، انضم جندي نيجيري.
في سبتمبر، أصدر مجلس الأمن الدولي قراره رقم والذي أعلن فيه أن الحكومة السودانية لم تنفذ التزاماتها وأعرب كذلك عن قلقه البالغ بخصوص هجمات الهيلكوبتر والاعتداءات من قبل الجنجاويد.
ورحب بنية الاتحاد الأفريقي زيادة عدد المراقبين في مهمته وحث كل الدول الأعضاء على دعم مثل هذه الجهود.
خلال أبريل ، بعد توقيع الحكومة السودانية اتفاقا لوقف إطلاق النار مع جيش التحرير الشعبي السوداني الذي أدى إلى نهاية الحرب الأهلية السودانية الثانية، زاد عدد قوة مهمة الاتحاد الأفريقي في السودان حيث أصبح يصل إلى جندي و مراقب عسكري.
في يوليو، كبر العدد مجددا وأصبح .
مع ميزانية مليون دولار .
في أبريل ، ضمت قوة مهمة الاتحاد الأفريقي في السودان ما يقارب .
.
قادت صعوبة الأزمة إلى التحذير بخطر وقوع كارثة وشيكة، مع تحذير الأمين العام للأمم المتحدة كوفي عنان بخطر وقوع إبادة جماعية.
أدت قوة حملة الجنجاويد إلى مقارنتها بالإبادة الجماعية الرواندية، لكن رفضت الحكومة السودانية هذه المقارنة.
دون مراقبون مستقلون هذه التكتيكات، التي تشمل قطع الأوصال وقتل غير المقاتلين، بما في ذلك الأطفال الصغار والرضع، والتي تتشابه مع التطهير العرقي الذي استخدم الحروب اليوغوسلافية وحذروا من أن بعد المنطقة يمنع مئات الآلاف من السكان من تلقي المساعدات.
ذكرت مجموعة الأزمات الدولية والتي يقع مقرها في بروكسل في مايو أنه يحتمل أن يموت حوالي .
مدني بسبب الجوع والمرض.
في يوليو ، أقسم الزعيم السابق لجيش التحرير الشعبي السوداني جون قرنق اليمين كنائب للرئيس السوداني.
ومع ذلك، في يوليو، توفي قرنق في تحطم مروحية.
على الرغم من تحسن مستوى الأمن، تقدمت المحادثات بين الجماعات المتمردة المختلفة في منطقة دارفور ببطئ.
أدى هجوم على مدينة أدري التشادية بالقرب من الحدود السودانية إلى مقتل متمرد في ديسمبر.
ألقي اللوم على السودان بخصوص الهجوم، الذي يعتبر الثاني في المنطقة في ثلاثة أيام.
قاد تصاعد التوترات الحكومة التشادية إلى إعلانها العداوة مع السودان ودعت التشاديين إلى الوقوف في وجه عدوهما المشترك .
في مايو ، وقعت الحكومة السودانية اتفاق السلام في دارفور مع فصيل ميني ميناوي في جيش تحرير السودان.
ومع ذلك، رفض الاتفاق من قبل حركة العدل والمساواة الأصغر وفصيل منافس في جيش تحرير السودان تحت قيادة عبد الواحد النور.
اشتغل الزعيم المفاوض سليم أحمد أحمد يعمل لصالح الاتحاد الأفريقي ، نائب وزير الخارجية الأمريكي روبرت زوليك، ممثلون عن الاتحاد الأفريقي ومسؤولون أجانب آخرون في العاصمة النيجيرية أبوجا لكتابة بنود الاتفاق.
اشتملت الصفحة من الاتفاق على تقاسم السلطة، تجريد الجنجاويد وغيرها من الميليشيات من السلاح، دمج جنود حركة تحرير السودان وحركة العدالة والمساواة في القوات المسلحة السودانية والشرطة، تأسيس نظام اتحادي، تقاسم الثروة للنهوض بالاقتصاد في دارفور، وتنظيم استفتاء على الوضع المستقبلي لدارفور مع وضع كافة التدابير الرامية لتعزيز تدفق المساعدات الإنسانية.
حضر ممثلون عن الاتحاد الأفريقي، نيجيريا، ليبيا، الولايات المتحدة الأمريكية، المملكة المتحدة، الأمم المتحدة، الاتحاد الأوروبي، جامعة الدول العربية، مصر، كندا، النرويج وهولندا بصفتهم شهودا عن الاتفاق.
شهد يوليو وأغسطس تجدد القتال، وتركت المنظمات تقديم المساعدات بسبب الهجمات ضد موظفيها.
دعا عنان .
من قوات حفظ السلام الدولية في دارفور لكي تحل مكان حوالي .
رجل تابع لبعثة الاتحاد الأفريقي في السودان.
في واحدة من الحوادث في كلمة، خرجت سبع نساء من مخيم لللاجئين لجمع الحطب، لكنهم اغتصبن، ضربن وسرقن من قبل الجنجاويد.
عندما اقتربوا من الانتهاء، جرد المهاجمون هؤلاء النساء من ملابسهن ثم هربوا.
في جلسة سرية في أغسطس، حذر هادي العنابي، مساعد الأمين العام لعمليات حفظ السلام، من تحضير السودان على ما يبدو لهجوم عسكري كبير.
جاء التحذير بعد يوم واحد من تقرير لجنة حقوق الإنسان الخاصة بالأمم المتحدة للمحققة سيما سمر والتي أكد أن جهود السودان التي يبذلها ظلت ضعيفة لتحقيق السلام على الرغم من توقيع الاتفاق.
في أغسطس، جدد السودان معارضته لاستبدال بعثة الاتحاد الأفريقي في السودان مع قوة تابعة للأمم المتحدة، مما أدى إلى إعطاء الولايات المتحدة لتهديد إلى السودان بسبب العواقب المحتملة .
في أغسطس، رفض السودان حضور اجتماعات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لشرح خطته القائمة على إرسال .
جندي سوداني لدارفور بدلا من قوات حفظ السلام الدولية المقترحة المتكونة من .
جندي.
أعلن مجلس الأمن أنه سيعقد الاجتماع على الرغم من غياب السودان.
كذلك في أغسطس، ذكرت لجنة الإنقاذ الدولية أن مئات النساء قد اغتصبن وتعرضن لاعتداءات جنسية في كل مخيم كلمة خلال الأسابيع السابقة وأن الجنجاويد تسببوا عن طريق الاغتصاب في تعرض النساء للإذلال واللواتي أصبحن منبوذات في مجتمعاتهن.
في أغسطس، حذر مساعد المسؤول عن الشؤون الخارجية في مكتب الشؤون الأفريقية جينداي فريزر، من احتمال مواجهة المنطقة لأزمة أمن ما لم يتم نشر قوات حفظ السلام الدولية.
في أغسطس، يومين قبل جلسة مجلس الأمن ووصول فريزر إلى الخرطوم، ظهر بول سالوبيك، وهو صحفي أمريكي في مجلة ناشيونال جيوغرافيك، في المحكمة في دارفور حيث واجه تهمة التجسس؛ كان قد عبر إلى البلاد بشكل غير قانوني عبر تشاد، واتهم أيضا بالتحايل على الحكومة السودانية وتجاهل القيود الرسمية المفروضة على الصحفيين الأجانب.
كان قد أطلق سراحه في وقت لاحق بعد مفاوضات مباشرة مع الرئيس البشير.
جاء تومو كريشنار في نفس الشهر، وهو مبعوث رئاسي سلوفيني، لكنه سجن لمدة عامين بتهمة التجسس.
في أغسطس ، وافق مجلس الأمن على قرار يدعو إلى إرسال قوة جديدة لحفظ السلام متكونة من .
جندي إلى المنطقة.
عبر السودان عن معارضة قوية للقرار.
في سبتمبر، ذكر مسؤولون في الاتحاد الأفريقي أن السودان قد شن هجوما ضخما في دارفور، مما أسفر عن مقتل أكثر من شخص وتشريد أكثر من .
.
في سبتمبر، أمر السودان القوة التابعة للاتحاد الأفريقي بمغادرة البلاد بحلول نهاية هذا الشهر، مضيفا أنه ليس لديها الحق في نقل هذه المهمة الخاصة بها إلى الأمم المتحدة أو أي طرف آخر.
هذا الحق تتمتع به حكومة السودان .
في سبتمبر، في خطوة لم تعتبر غريبة، أعرب الرئيس التشادي إدريس ديبي عن تأييده لقوات حفظ السلام الدولية.
انتهت وصاية الاتحاد الأفريقي على قواته في سبتمبر ، وأكد أن بعثته إلى السودان سوف تغادر البلاد.
ومع ذلك، في اليوم التالي، قال واحد من كبار المسؤولين بوزارة الخارجية الأمريكية للصحفيين أن قوة الاتحاد الأفريقي قد تظل حتى بعد انتهاء الموعد النهائي للوصاية.
في سبتمبر، قال أنطونيو غوتيريس رئيس المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، أن دارفور تواجه كارثة إنسانية .
في سبتمبر، ادعى مبعوث الاتحاد الأوروبي إلى السودان بيكا هافيستو أن الجيش السوداني يقصف المدنيين في دارفور .
ذكر مسؤول في برنامج الغذاء العالمي أنه تم منع وصول المعونة الغذائية إلى ما لا يقل عن .
شخص.
وقال عنان، إن المأساة في دارفور وصلت إلى لحظة حاسمة.
يجب على المجلس أن يتخد إجراءات عاجلة في أقرب الأوقات .
في سبتمبر، ذكر زعيم حركة تحرير السودان، ميني ميناوي أنه لا يؤيد فكرة قوات حفظ السلام الدولية، وقال أن رفض الحكومة السودانية لهذه القوات هو بسبب وصفها لنشر مثل هذه القوات بأنه غزو غربي.
ادعى ميناوي أن بعثة الاتحاد الأفريقي لا يمكنها أن تفعل أي شيء لأن مدة وصاية الاتحاد الأفريقي عليها محدودة جدا .
أعلن الرئيس السوداني عمر البشير في مارس عن طرد ما بين ست إلى عشر من منظمات تقدم العون والإغاثة للنازحين من الحرب في إقليم دارفور، وبررت السلطات السودانية قرارها بدعوى تعامل المنظمات مع محكمة الجنايات الدولية التي أصدرت مذكرة اعتقال دولية ضد الرئيس السوداني عمر البشير ومطالبتها الدول الموقعة على معاهدة روما والتي تم بموجبها إنشاء المحكمة بالتعاون في تنفيذ طلب المحكمة متهمة إياه بارتكاب جرائم حرب في إقليم دارفور.
ومن بين المنظمات التي طردتها السلطات السودانية منظمتي أوكسفام وسيف تشيلدرن البريطانيتيين اللتين تعملان ليس في دارفور فحسب بل في مناطق أخرى من السودان، وتقدم منظمة أوكسفام خدمات المياه والصرف الصحي لحوالي ألف شخص في دارفور، في حين تقدم سيف تشيلدرن الدعم لحوالي ألف طفل في المنطقة.
وكانت مذكرة دولية قد صدرت في مارس من قبل المدعي العام بمحكمة الجنايات الدولية في لاهاي باعتقال الرئيس السوداني عمر البشير لاتهامه بارتكاب جرائم حرب في إقليم دارفور السوداني.
وقد وجهت للرئيس السوداني سبعة تهم منها ارتكاب جرائم ضد الإنسانية والترحيل القسري والتعذيب، وتوجد تهمتان من جرائم الحرب منها قيادة الهجمات ضد السكان المدنيين، إلا أن المحكمة لم توجه له تهمة ارتكاب أعمال إبادة جماعية لعدم وجود أدلة كافية على ذلك.
وفي مارس قال مسؤولون أن الأمم المتحدة تعتمد بشدة على منظمات خارجية في نقل المساعدات في دارفور، حتى ان قيام السلطات السودانية بطرد منظمة غير حكومية أصاب بالشلل نصف برنامجها الخاص بالمساعدات ، وقد طردت السلطات السودانية عددا من المنظمات الإنسانية يعمل فيها موظف مساعدات في دارفور، وصادرت السيارات وأجهزة الحاسوب والمعدات الخاصة بها.
وتلك المنظمات إضافة لمنظمات أخرى يعتمد .
مليون نسمة من سكان دارفور على مساعداتهم في المأوى والغذاء والحماية من القتال.
كما كانت أربعة من المنظمات غير الحكومية تتولى توزيع ثلث مساعدات برنامج الأغذية العالمي في دارفور التي تصل بانتظام إلى نحو .
مليون نسمة في موقعا.

انظر: القرحة الآكلة.
التهاب الفم القلاعي التهاب القولون الأميبي التهاب القولون التهاب القولون مرض ينتج عنه هيجان القولون أو أجزاء أخرى من المعى الغليظ.
وتوجد ثلاثة أنواع رئيسية من التهاب القولون: التهاب القولون التقرحي، التهاب القولون الأميبي، التهاب القولون المخاطي.
يصيب التهاب القولون التقرحي الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين العشرين والأربعين.
ولم يعرف الأطباء أسباب هذا النوع، إلا أن كثيرا منهم يعتقدون أن التوتر العصبي والعوامل النفسية الأخرى قد تزيد من تفاقم المعاناة من هذا المرض.
ويعاني المريض إسهالا حادا ترافقه عادة حمى ونزف المستقيم.
وعندما تزداد حدة الالتهاب، تنشأ التقرحات على بطانة القولون محدثة جروحا.
وتساعد العقاقير غالبا على التخفيف من حدة الالتهاب، ولكن قد تدعو الحاجة إلى التدخل الجراحي باستئصال القولون في الحالات بالغة الخطورة.
أما الالتهابات المزمنة، فإن احتمال إصابتها بالسرطان كبير؛ لذا ينصح كثير من الأطباء بإجراء عملية جراحية إذا ما استمر المرض أكثر من عشر سنوات.
يحدث التهاب القولون الأميبي عند تناول الأطعمة أو المياه الملوثة بنوع معين من الأميبا الطفيلية.
ومن أعراضه تشنجات ومغص حاد بالبطن، بالإضافة إلى الإسهال والحمى.
وربما تتكون قروح عميقة في القولون تكون حادة وتؤدي إلى ثقبه محدثة مايعرف بالتهاب الصفاق.
انظر: التهاب الصفاق.
ويعالج الأطباء هذا النوع من الالتهاب بالعقاقير، ولا يستدعي الأمر في معظم الحالات التدخل الجراحي مالم يحدث ثقب.
أما التهاب القولون المخاطي؛ ويسمى أيضا القولون التشنجي أو سريع التهيج فيحدث من جراء تشنجات العضلات في جدار القولون.
وقد تنتاب المريض نوبات من المغص الحاد، ويحتوي برازه على مخاط لكن دون دم ولا يوجد التهاب يذكر ولا تتأثر صحته العامة.
ويستخدم الأطباء عقاقير وحميات خاصة للتخلص من الأعراض.
انظر أيضا: القولون؛الإسهال؛الزحار.
التهاب القولون التهاب الكبد التهاب القولون الأميبي انظر: التهاب القولون.
التهاب القولون الأميبي التهاب كبيبات الكلى التهاب الكبد التهاب الكبد الفيروسي التهاب الكبد السام التهاب الكبد مرض تشمل أعراضه الضعف، وفقدان الشهية، والغثيان، والقيء، واليرقان، واصفرار الجلد والأنسجة.
ويوجد نوعان رئيسيان من التهاب الكبد: فيروسي وسام.
التهاب الكبد الفيروسي.
عرف العلماء ثلاث صور رئيسية لالتهاب الكبد الفيروسي.
هذه الصور هي: التهاب الكبد الألفي أو المعدي، التهاب الكبد البائي أو المصلي، التهاب الكبد الجيمي كان يشار إليه في السابق بالتهاب الكبد اللاألفي اللابائي .
ينتج الالتهاب الكبدي أيضا عن عدوى فيروسية أخرى أو عن اجتماع فيروسين مختلفين.
وتنتج معظم حالات التهاب الكبد الألفي عن أكل طعام فاسد أو شرب ماء ملوث.
وتظهر أعراض المرض بعد حوالي أربعة أسابيع.
وتستمر معظم حالات التهاب الكبد الألفي ما بين أسبوعين وستة أسابيع.
ويمكن تقليل الأعراض أو حتى منعها بتناول حقن جاما جلوبيلين خلال أسبوع من إصابة المريض بالفيروس.
انظر: جاما، جلوبيلين.
وقد ينتقل فيروس التهاب الكبد البائي عن طريق نقل الدم الفاسد.
ومنذ السبعينيات، قللت الاختبارات الخاصة بالكشف عن الفيروس في دماء المتبرعين، من انتقاله من خلال نقل الدم.
وينتشر التهاب الكبد البائي حاليا عن طريق استخدام الأدوات الطبية غير المعقمة تعقيما مناسبا، وعن طريق الحقن تحت الجلدية الشائعة بين متعاطي المخدرات، وعن طريق الاتصال الجنسي بأشخاص يحملون العدوى.
وقد أصبح التطعيم ضد التهاب الكبد البائي متاحا خلال الثمانينيات.
تظهر أعراض التهاب الكبد البائي بعد مرور فترة تتراوح بين ستة أسابيع واثني عشر أسبوعا على الإصابة بالعدوى، ولا يعرف العديد من المرضى بإصابتهم حتى يحدث اليرقان.
وربما يحمل المرضى بالتهاب الكبد البائي الفيروس في دمائهم لسنوات بعد الشفاء.
ومثل هؤلاء يمكن أن ينشروا فيروس الالتهاب الكبدي.
وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن تنقل السيدة الحبلى الحاملة للفيروس، المرض إلى أجنتها.
ويتعرض حاملو الفيروس لشيء من المخاطرة من زيادة التليف الكبدي فقد يؤدي إلى سرطان الكبد أيضا.
وحوالي من حالات التهاب الكبد البائي تنتهي بالوفاة.
ويجب وقاية الحوامل من هذا الفيروس.
اكتشف العلماء عام م، فيروسا جديدا لالتهاب الكبد.
هذا الفيروس، الذي أطلق عليه اسم العامل دلتا، لا يمكن أن يتسبب في العدوى من تلقاء نفسه.
ولايكون معديا إلا إذا ارتبط بفيروس التهاب الكبد البائي.
ويتسبب هذان الفيروسان معا في إحداث شكل حاد من أشكال التهاب الكبد يعرف باسم التهاب الكبد دلتا.
والأفراد الذين لديهم مناعة ضد التهاب الكبد البائي تكون لديهم مناعة أيضا ضد التهاب الكبد دلتا.
وقد تم عزل الفيروس المحمول في الدم والمسؤول عما كان يسمى في السابق بالتهاب الكبد اللاألفي، اللابائي في نهاية الثمانينيات، وأطلق عليه اسم التهاب الكبد الجيمي.
وهو مسؤول عن عدة آلاف من حالات الالتهاب الكبدي التي تحدث من نقل الدم سنويا.
وأعلن الباحثون عام م اكتشاف فيروس يعتقدون أنه مسؤول عن معظم حالات الالتهاب الكبدي التي تحدث من نقل الدم.
إلا أن المرض يصيب أيضا العديد ممن لم يتم نقل الدم إليهم.
ولا يعرف العلماء كيف نقل المرض لمثل هؤلاء المرضى.
إلا أن التجارب أثبتت أن نصف هؤلاء المصابين تتطور حالاتهم إلى حالات مرضية مزمنة.
ويحدث ل منهم تليف كبدي.
ويجري الآن تطوير الاختبارات لمعرفة حاملي فيروس التهاب الكبد الجيمي وذلك لتأمين عمليات نقل الدم.
التهاب الكبد السام.
ينتج عن التعرض للمشروبات الكحولية، والعديد من المواد الطبية وبعض الكيميائيات، بما في ذلك رابع كلوريد الكربون.
مثل هذه الكيميائيات تدخل الجسم عن طريق البلع، أو الشم، أو الامتصاص من خلال الجلد، أو الحقن.
ويختلف تطور التهاب الكبد السام وعلاجه، طبقا لفترة الإصابة.
انظر أيضا: الكبد.
التهاب كبيبات الكلى التهاب الكلية والحويضة التهاب الكلية التهاب الكلية كان يسمى مرض برايت، وهو مصطلح يطلق على عدد من أمراض الكلى الالتهابية.
والتهاب كبيبات الكلى هو المرض الذي يطلق عليه غالبا التهاب الكلية.
فهو يشمل الكبيبات وحدات التنقية في الكلي .
ويقلل الالتهاب من إنتاج البول بوساطة الكليتين، مما يسبب تراكم الكبيبات في الجسم، وعدم خروجها مع البول بطريقة طبيعية، وقد يتلف الكليتين بدرجة خطيرة.
وفي معظم الحالات، يجيء التهاب كبيبات الكلى عقب عدوى تصيب الحلق أو الجلد بسبب أنواع معينة من البكتيريا تسمى العقديات.
وفي بعض الأشخاص، تسبب هذه العدوى حساسية الجسم لأنسجة الكبيبات.
وقد تعاني الكبيبات تلفا خطيرا نتيجة لذلك، فإذا حدث هذا التلف سريعا، تسمى الحالة التهاب كبيبات الكلى الحاد.
وإذا حدث التلف على مدى سنوات تسمى الحالة التهاب كبيبات الكلى المزمن.
ويحدث التهاب الكبيبات الحاد غالبا في الأطفال.
وتشمل أعراضه تورم الوجه والحمى والصداع وارتفاع ضغط الدم والقيء ووجود دم وبروتينات في البول.
ولا يوجد علاج معين لهذه الحالة، ويشفى المرضى من النوبة الأولى لالتهاب كبيبات الكلى الحاد، لكن الكثير منهم تعاودهم النوبات بعد ذلك.
ويظهر التهاب كبيبات الكلى المزمن في الكبار، وفي معظم الحالات، لا يكون السبب معروفا.
والكثير من الحالات تكون له أعراض خفيفة فقط، وقد لا يعرف الشخص أنه مصاب بالمرض.
ولكن في بعض الأحيان، تسبب الحالة المزمنة تلفا متقدما للكلية، لايمكن شفاؤه.
وقد تؤدي الحالات المتقدمة إلى الفشل الكلوي وإلى مرض قاتل يسمى اليوريمية.
انظر: البولينا.
ولإنقاذ ضحايا التهاب كبيبات الكلى المزمن، قد يستخدم الأطباء آلة الديلزة والتي تزيل الفضلات من الدم، وقد يستخدم الأطباء أيضا عمليات زرع الكلى بدلا من الكلية المتأثرة.
انظر أيضا: الكلية؛ زراعة الأنسجة .
التهاب الكلية الالتهاب الكيسي التهاب الكلية والحويضة انظر: الكلية أمراض الكلية .
الالتهاب الكيسي التهاب اللثة السنخي التهاب اللثة انظر: الأسنان العناية بالأسنان واللثة ؛ التهاب اللثة السنخي.
التهاب اللثة التهاب اللفائفي التهاب اللثة السنخي التهاب اللثة السنخي مرض يصيب اللثة والعظام التي تدعم الأسنان، ويعد المسؤول الأول عن فقد الأسنان بعد سن الخامسة والثلاثين.
ينتج أكثر أنواع هذا الالتهاب شيوعا عن ترسب طبقات من اللويحات البلاك على الأسنان واللثة؛ واللويحات خليط لزج ينشأ من حبيبات الطعام والبكتيريا.
وتعمل هذه البكتيريا وفضلاتها على إثارة اللثة وإهاجتها فينتج عن ذلك التهاب اللثة.
انظر: الأسنان.
ومالم تعالج هذه الالتهابات في الوقت المناسب؛ فإن اللثة تتورم وتدمى لأتفه الأسباب، ومن ثم تتراجع إلى الخلف، مبتعدة عن الأسنان.
وهنا تجد البكتيريا سبيلها إلى مهاجمة الألياف الضامة التي تشكل المغارز الداعمة للأسنان، ويتكون الصديد في الجيوب الضيقة الواقعة بين الأسنان.
وبانتشار العدوى، تتلف الألياف والعظام المحيطة التي تدعم مغارز الأسنان وإذا استفحل التهاب الألياف والعظام تصبح الأسنان متخلخلة، غير ثابتة، وقد يؤول الأمر في نهاية المطاف إلى تساقطها.
يعد علاج هذا النوع من الالتهابات أمرا يسيرا في مراحله المبكرة، لذا ينبغي استشارة الطبيب حالما تبدأ اللثة في الاحمرار، أو حالما تؤلم أو تدمى لأقل الأسباب.
ويكون العلاج بصورة عامة بإزالة اللويحات البلاك وصقل النتوءات الخشنة في الأسنان.
أما إذا استفحل الداء فقد ينتهي الأمر إلى إزالة اللثة، والعظام الداعمة المصابة، بعملية جراحية.
وللوقاية من حدوث هذا النوع من الالتهابات، ينبغي العناية السليمة بالأسنان بتنظيفها يوميا بالفرشاة، واستخدام خيط الأسنان الطبي المشمع.
انظر أيضا: طب الأسنان.
التهاب اللثة السنخي التهاب اللوزتين التهاب اللفائفي التهاب اللفائفي مرض يحدث نتيجة التهاب في اللفائفي النصف السفلي من الأمعاء الدقيقة .
ويطلق اسم مرض كرون على النوع الشائع منه.
كما يعرف أيضا بالالتهاب المعوي.
ولا يعرف العلماء سببا لمرض كرون، وقد يكون من الصعب الشفاء منه.
ومع ذلك، فإن بعض أنواع الالتهابات من هذا النوع، والتي تسببها البكتيريا تعالج بالمضادات الحيوية.
ومن أعراض هذا المرض نوبات من التقلصات المعدية والحمى والإسهال.
وفي أغلب الحالات، تظهر هذه الأعراض أولا على الأشخاص من سن إلى عاما.
ويشعر المرضى بتحسن فيما بين هذه النوبات، ويعاني بعضهم نوبة أو أكثر، ويعاني بعضهم الآخر نوبات عديدة.
وخلال نوبة المرض، يتورم الجدار الداخلي للفائفي.
وقد يؤثر الجدار المتورم على اللفائفي ويمنع مرور الطعام.
وتؤدي كل من هذه النوبات إلى حدوث جرح بالجدار الداخلي، وتضيف إليه طبقة من الأغشية الملتهبة.
وقد يؤدي هذا التضخم إلى انسداد اللفائفي.
وفي الشخص السليم، نجد أن جدران اللفائفي تمتص الطعام، ولكن في كثير من مرضى التهاب اللفائفي يؤدي الانتفاخ إلى منع امتصاص الطعام.
وعدد كبير من هؤلاء المرضى تقل أوزانهم ويشعرون بالجوع.
يعالج الأطباء هذا المرض بعقاقير تقلل من الالتهاب، حيث يستخدمون نظاما غذائيا معينا وأغذية مكملة، فضلا عن التغذية عن طريق الأوردة بمحاليل ذات سعرات حرارية عالية لمنع حدوث الجوع.
وفي الحالات الملحة، لابد من إجراء عملية جراحية.
ومع ذلك، فإن المرض يعاود أكثر من نصف عدد المرضى الذين تجرى لهم عمليات جراحية.
التهاب اللفائفي التهاب ماحول السن التهاب اللوزتين التهاب اللوزتين مرض مؤلم ناتج عن إصابة إحدى اللوزتين أو كلتيهما بالبكتيريا أو الفيروسات.
ومن أكثر الفئات العمرية التي تتعرض للإصابة بالتهاب اللوزتين الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين العاشرة والأربعين عاما.
ومن مظاهر الإصابة بالتهاب اللوزتين ظهور انتفاخ أو ألم في الحلق، وصعوبة في البلع.
ويصاحب الحالات المزمنة حمى وصداع وألم في الظهر وتشنج في الرقبة وشعور بالغثيان.
ويبرز في الحلق خراج تجمع للصديد بجوار اللوزة.
وينصح الأطباء عادة بالراحة في الفراش وتناول الأسبرين والغرغرة بالماء المالح لتخفيف الالتهاب.
ويستطيع الأطباء علاج الحالات الناتجة عن البكتيريا باستخدام المضادات الحيوية.
ولكن المضادات الحيوية لا تجدي في حالة الالتهاب الفيروسي.
وإذا استمر التهاب اللوزتين أو تعددت الشكوى من الالتهاب ومضاعفاته عند بعض الناس، فإن الطبيب في مثل هذه الحالات ربما ينصح بالتخلص منهما.
وتسمى هذه العملية الجراحية بعملية استئصال اللوزتين.
التهاب ماحول السن التهاب المعدة التهاب المثانة انظر: المثانة.
التهاب المثانة التهاب المفاصل التهاب المعدة التهاب المعدة مرض يصيب الغشاء المبطن للمعدة.
ويعاني المصاب بالتهاب المعدة فقدان الشهية وألما ودوارا وقيئا ونزيفا في المعدة، ويكون التهاب المعدة إما حادا وإما مزمنا.
وينتج التهاب المعدة الحاد عن جرح كيميائي أو حمضي لجدار المعدة.
وغالبا ما يكون سببه الإفراط في تعاطي المشروبات الكحولية أو الأسبرين.
ويمكن أن ينتج جرح بليغ للمعدة إذا ما بلع شخص مواد كيميائية ضارة مثل اليود أو حمض الكربوليك أو محلول القلي.
يعالج الأطباء المريض بالترياق أو بتنظيف المعدة.
ويمكن أن يكون سبب التهاب المعدة المزمن التهيج المستمر الناتج عن التدخين أو تعاطي الكحول.
كما قد يكون السبب هو عصارة الصفراء التي تدخل المعدة من الاثني عشر.
وغالبا ما ينتج عن الالتهاب المزمن للمعدة تقرحات معدية.

 تاريخ فلسطين قد يكون محل خلاف حاد، وذلك لحساسية موضوع تاريخ فلسطين المرتبط بالواقع السياسي حتى يومنا هذا.
وجدت اثار الوجود البشري في منطقة جنوبي بحيرة طبريا، في منطقة تل العبيدية وهي ترقى إلى ما بين الف سنة مضت وحتى مليون ونصف سنة مضت.
في العصر الحجري الحديث ق.م.
ق.م.
نشأت المجتمعات الزراعية الثابتة، ومن العصر النحاسي ق.م.
ق.م.
وجدت ادوات نحاسية وحجرية في جوار أريحا وبئر السبع والبحر الميت.يعد الأثريون أريحا كأقدم المدن على الإطلاق حيث يرجع تاريخها إلى العصر الحجري ما قبل ألف سنة، أي حوالي قبل الألف الثامن قبل الميلاد.
وصل الكنعانيون أبناء سام من شبه الجزيرة العربية إلى فلسطين بين ق.م.
و ق.م.، وفي نحو ق.م.
دخل يوشع بن نون عليه السلام بقومه إلى أريحا ودارت معركة بينهم وبين قوم من الكنعانيين انتصر فيها ودخل إلى فلسطين.. لكن انقسموا إلى قبائل عدة وكان حكامهم يسمون القضاة ، وقد انتشرت بينهم الحروب والنزاعات.
وحد داوود عليه السلام القبائل، وحولها إلى مملكة متحدة عاصمتها القدس ووسع حدود مملكته، وهزم المؤابيين والعمونيين والأدوميين.
وقد خلفه ابنه سليمان في حكمها.
بعد وفاة سليمان عليه السلام، قسمت دولة بني إسرائيل إلى مملكتي إسرائيل ويهودا وفي ق.م.
استولى الآشوريون على مملكة إسرائيل، وفي عام ق.م.
هزم البابليون بقيادة نبوخذ نصر مملكة يهودا وسبوا أهلها إلى بابل وهدموا الهيكل الذي يعتقد اليهود أن سليمان عليه السلام قد بناه.
في ق.م.
بعد احتلال الفرس لبابل سمح ملكهم كورش سيروس كما يطلق عليه مؤرخي اليهود لليهود بالعودة إلى فلسطين لكن الغالبية منهم فضلت البقاء في بابل وقد لاقى اليهود على يد الفرس معاملة حسنة لأنهم كانوا أعداء البابليين وغدت يهوذا ولاية من ولايات الفرس حتى سنة ق.م، حيث انتقلت إلى ملك الاسكندر المقدوني بعد أن هزم الفرس واحتل سوريا وفلسطين.
لتصبح فلسطين تحت الحكم اليوناني، وبموته وبحدود ق.م.
تناوب البطالسة المصريين والسلوقيين السوريين على حكم فلسطين حتى أصبحوا اليهود أقلية دينية في أرض كنعان.
عندما توفي الاسكندر عام ق.م، انقسم قادة الاسكندر العسكريين الذين يعرفون باسم الخلفاء ثم تفرغوا لمحاربة بعضهم بعضا في صراعات منهمكة عرفت بحروب الخلفاء، بهدف اقتسام الإمبراطورية الهلنستية التي تأسست تحت قيادته، حيث سيطر سلوقس الأول المظفر ق.م مؤسس الدولة السلوقية في سوريا وعاصمتها أنطاكيا.
أما بطليموس الأول المنقذ ق.م فقد أسس الدولة البطليمية في مصر وعاصمتها الإسكندرية.
وقد اندلعت حروب خمسة بين الدولتين السلوقية من جهة والبطليمية من جهة أخرى، وذلك بغية الإنفراد بالسيطرة على بلاد الشام سوريا وفلسطين ، وقد عرفت هذه باسم الحروب السورية التي دامت حوالي اثنين وعشرين عاما.
وقد ذاقت فلسطين الأمرين خلال هذه السنوات التي مرت ما بين وفاة اسكندر الكبير ومعركة إبسوس عام ق.م بين البطالمة والسلوقيون .
أما فلسطين فقد كانت بين هاتين القوتين المتصارعتين، التي خضعت في نهاية المطاف للحكم البطلمي الذي شمل الفترة التالية: منذ عام ق.م وحتى عام ق.م .
انقسم اليهود تحت حكم الإغريق إلى قسمين : قسم اتبعوا الإغريق وسموا اليهود الإغريقين وقسم تمسكوا باليهودية وهربوا من السلوقيين وهم المكابيون نسبة إلى قائدهم يهوذا المكابي، وقد استقل بحكم أورشليم حينما دب الخلاف بين السلوقيين والبطالسة.
ويعتقد اليهود أن يهوذا المكابي قد قام بإعادة بناء الهيكل مرة أخرى.
احتل الرومان فلسطين وجعلوها ولاية رومانية تابعة لروما أولا، ثم بيزنطة بعد انقسام الدولة الرومانية وظلت تحت حكمها إلى منتصف القرن السابع الميلادي.
وخلال فترة الحكم الروماني شهدت فلسطين ميلاد السيد المسيح عيسى بن مريم عليه السلام، إلا أن اليهود وشوا به للحاكم الروماني واتهموه بالكفر وما تلا ذلك من قصة الصلب على اختلاف تفاصيلها في العقيدتين الإسلامية والمسيحية.
خضعت فلسطين لحكم الرومان وكانوا يستعملون عليهم ولاة ممن يختارون من اليهود، إلا أن اليهود كانوا دائمي الثورة.
في عام ق.م ثار اليهود في القدس على الحكم الروماني فحاصرهم الرومان واستطاع القائد تيتوس سنة م دخول القدس، فدمرها بالكامل وأخذ اليهود عبيدا يباعون في روما وهنا بدأ تواجدهم في أوروبا.
وفي عهد الإمبراطور تراجان سنة من الميلاد عاد اليهود إلى القدس وأخذوا في الإعداد للثورة وأعمال الشغب من جديد، فلما تولى هادريان عرش الرومان سنة ميلادية حول المدينة مستعمرة رومانية وحظر على اليهود الاختتان وقراءة التوراة واحترام السبت.
ثار اليهود بقيادة بار كوخبا سنة ميلادية، فأرسلت روما الوالي يوليوس سيفيروس فاحتل المدينة وقهر اليهود وقتل باركوخيا وذبح من اليهود ألف نسمة وتشتت الأحياء من اليهود في بقاع الأرض ويسمى هذا العهد ب عصر الشتات أو الدياسبورا .
قبل ظهور الإسلام في القرن السابع، كان قد حدث تمازج متصل بين المسيحيين في فلسطين والسكان العرب الذين كان العديد منهم من المسيحيين أيضا القاطنين إلى الجنوب وإلى الشرق من فلسطين.
وكان المسلمون يتجهون إلى القدس كقبلة للصلاة، كما كانت حادثة الإسراء والمعراج التي تروي اسراء نبي الإسلام محمد من مكة إلى القدس وعروجه منها إلى السماوات السبع بحسب المروية الإسلامية تضفي عليها أهمية قدسية أيضا.
بعد معركة أجنادين وانتصار المسلمين فيها بدأ المسلمون يسيطرون على اراضي فلسطين، وقد استولى العرب المسلمون على القدس من البيزنطيين سنة م، أعرب الخليفة عمر بن الخطاب عن احترامه للمدينة بأن تقبل بنفسه استسلامها، وكتب لهم وثيقة أمان عرفت فيما بعد بالعهدة العمرية، ووصف الفتح والوثيقة بأنها فريدة لتلك العصور حيث أعطت الوثيقة أمانا لأنفسهم وأموالهم وكنائسهم وصلبانهم، فمن خرج منها فهو آمن ومن أقام فهو آمن، وشهد على ذلك خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف وعمرو بن العاص، ومعاوية ابن ابي سفيان، وقد وكان الاسم العربي الذي اطلق على القدس هو بيت المقدس، كمقابل للبيت الحرام.
وأصبحت ولاية فلسطين البيزنطية ولاية إدارية وعسكرية عربية اطلق عليها اسم جند فلسطين منذ ذاك الوقت.
كان معاوية بن أبي سفيان أول خلفاء بني أمية والي دمشق، وعندما قبض الأموييون الخلافة، نقلو عاصمة الخلافة إلى عاصمتهم دمشق، ولما بلغت الخلافة الأموية اوج سلطانها ووصل نفوذها إلى وسط آسيا شرقآ وحدود فرنسا في أوروبا غربآ لتكون بذلك أكبر إمبراطورية إسلامية في التاريخ.
أمر الخليفة الأموي الخامس عبد الملك بن مروان ببناء مسجد قبة الصخرة خلال الفترة م م فوق صخرة المعراج.
ولا تزال حتى يومنا هذا رمزا معماريا للمدينة .
رصد عبد الملك بن مروان لهذا البناء خراج مصر سنين ولكن عبد الملك توفي قبل أن يتم بناء المسجد الأقصي فأكمله من بعده ابنه الوليد بن عبد الملك..  يرى البعض أن تفضيل الأمويين لفلسطين والقدس سياسي إلى حد ما، لان مكة المكرمة كانت في يد خصوم بني امية في العقود الأولى، ولكن حتى بعدما دانت مكة المكرمة والمدينة المنورة بالولاء للأمويين سنة م، فان الخليفة السابع سليمان، نصب على كرسي الخلافة في القدس ثم في العاصمة دمشق بعد ذلك، كما أنه بني مدينة الرملة بالكامل ومن قبل لم يكن لها وجود..  إغتنم العباسيون الخلافة من الأمويين بعد معركة الزاب، ونقلو عاصمة الخلافة إلى الكوفة حتى بنو بغداد وجعلوها عاصمة لهم، وبلغت الإمبراطورية العباسية اوج سلطانها ونفوذها في غضون قرن من إنشائها، اما بعد ذلك، فقد وقع الكثير من اراضي الامبراطورية تحت سلطان حكامها الذين كان ولائهم للخلافة العباسية اسميا، وظلت فلسطين طوال الشطر الأكبر من الفترة الواقعة بين انتهاء القرن التاسع الميلادي وحتى الحملات الصليبية في نهاية القرن الحادي عشر للميلاد تحكم من قبل حكام مسلمين اتخذوا من القاهرة مقرا لهم.
زارها من العباسيين اثنان من الخلفاء، كان المنصور اولهما، وهو ثاني الخلفاء العباسيين، زار القدس مرتين وأمر بإصلاح التلف الذي لحق بالمدينة بسبب زلزال كان قد اصابها، اما الخليفة الثاني فهو المهدي، ثالث الخلفاء العباسيين، فقد زار القدس خصيصا لأداء شعائر الصلاة في المسجد الأقصى، وأقام توسعه كبيرة للمسجد الأقصي مما جعل العمران والحضارة تزداد سريعا، وقد أمر المأمون سابع الخلفاء العباسيين باجراء ترميمات كبرى في مسجد قبة الصخرة، تحت اشراف شقيقه.
أصدر هارون الرشيد قرارا بالسماح للإمبراطور الروماني في بيزنطه شارلمان بترميم كنائس القدس، وسمح له أن يرسل البنائين والأموال لبناء كنائسهم، ثم أصدر قرار يقضي بحماية لكل مسيحي يريد زيارة الأماكن المقدسة المسيحية في القدس، فصار جنود المسلمين يحمون الزائر المسيحي من أي أذي حتى يقضي زيارته.
انقطع تسلسل الحكم العربي والإسلامي لفلسطين بفعل غزوالفرنجة، وقامت عدة دول صليبية على طول شرق المتوسط منهم مملكة القدس اللاتينية في فلسطين بين عامي و للميلاد، ولكن الحملات المضادة للفرنجة بقيادة صلاح الدين الايوبي وخلفائه استمرت حتى عام ، حيث استرد المسلمون آخر معاقل الفرنجة في قيصرية قيسارية وعكا، وقد قام الفرنجه، بعد دخولهم القدس بتعذيب واحراق وذبح آلاف من المسلمين العزل من الرجال والنساء والاطفال، فضلا عن العدد القليل من الأهالي اليهود الذين التجؤوا إلى معبدهم، وقد قامت عدة حروب في تلك الفترة حاول فيها القادة المسلمون تحرير فلسطين منها محاولة الوزير الأفضل الفاطمي التي باءت بالفشل.
كان المماليك هم من اخرج آخر الصليبيين من فلسطين وهم من هزموا المغول بقيادة هولاكو حفيد جنكيز خان، وامتدت فترة سيطرتهم ما بين عامي إلى الحكم العثماني لمصر عام ، وظل اسمها جند فلسطين وقسمت إلى ستة اقضية هي غزة واللد وقاقون والقدس والخليل ونابلس .
على الرغم من انتصار المسلمين في معركة عين جالوت وانحسار المد المغولي إلا أن الصليبيين ظلوا يحتفظون بمملكة عكاالتي تسيطر على منطقة الساحل الممتدة من يافا إلى عكا.
بعد ذلك، تولى سلاطين المماليك تطهير ما تبقى من بلاد الشام من الصليبيين حتى بعد سنة من معركة عين جالوت.
تولى الظاهر بيبرس الحكم بعد السلطان قطز، حيث قام الظاهر بيبرس بمتابعة تطهير بلاد الشام من الفرنجة فكان يغير ويهادن حسب ما تقتضيه الحاجة.
بعد أن أنهى بيبرس المشكلات الداخلية توجه لعكا لحرب الفرنجة وذلك في ه الموافق م.
وعند وصوله، طلب الفرنج تجديد الهدنة ولكنه رفض وقرر المهاجمة ليتعرف على أماكن القوة والضعف.
خرج الظاهر بيبرس إلى فلسطين مرة ثانية م وهاجم قيسارية واستولى عليها، في السنة التالية خرج إلى صفد وحاصرها وفتحها.
خرج لفلسطين مرة أخرى عام م وطلب من الفرنجة الصلح فكان يهادن بعضهم دون الآخر حتى لا تتجمع قواهم.
وفي عام م تمكن من تحرير أنطاكية.
تابع السلطان المنصور سيف الدين قلاوون مسيرة التحرير، حيث عقد تحالف ثلاثي بين الصليبيين والتتار ونائب حاكم دمشق الثائر ولكن تحالفهم أخفق.
بعد ذلك، شدد المنصور الخناق على الفرنجة فاحتل حصن المرقب م واللاذقية سنة م.
انتهز السلطان حادثة قتل الفرنجة لعدد من التجار المسلمين وأعلن الجهاد واخذ يعد العدة ولكنه مرض وتوفي فجأة م ، فخلفه ابنه الأشرف.
عرض الفرنجة على الأشرف الصلح ولكنه رفض وواصل الاستعداد، حيث سار إلى عكا وبمساعدة من جند الشام تمكن من تحريرها م.
بعد ذلك استولى على صيدا وصور وحيفا وعتليت.
وهكذا انتهى الوجود الفرنجي في فلسطين والشام بعد قرنين من الزمان م.
هزم العثمانيون المماليك في حدود وكانت الدولة العثمانية سيطرت على فلسطين عام بعد معركة مرج دابق في آب أغسطس من ذلك العام، وعينت القسطنطينية حاكما محليا عليها، كانت البلاد قد قسمت إلى خمسة مناطق تسمى سناجق هي سنجق القدس وغزة وصفد ونابلس واللجون، وكانت جميعها تابعة لولاية دمشق، ولكن كان الحكم إلى حد بعيد في أيدي السكان المحليين.
وتم اعادة اعمار المرافق العامة في القدس على يد سليمان القانوني عام .
وقعت أجزاء فلسطين المختلفة وعموم بلاد الشام تحت سيطرة عائلات وكيانات متعددة في فترة الدولة العثمانية تراوحت بين الولاء والعداء للدولة المركزية، راجع أبوغوش ظاهر العمر، معنيون.
في نوفمبر ، أرسل محمد علي، الوالي العثماني المتمرد، ابنه إبراهيم باشا في حملة على ولاية سورية التي ظلت تحت الحكم العلوي لمدة عشر سنوات حتى فبراير .
تخللها اندلاع ثورة في مايو على حكم إبراهيم تم قمعها خلال شهور.
لم تعترف القوى العظمى آنذاك بفتوحات محمد علي وإبنه إبراهيم، واجبر لاحقا على الجلاء من الجهات التي فتحها، وفي عام ، قامت الدولة العثمانية بإصدار قرار بالسماح بتمليك الأراضي للأجانب، وفي عام نشأت أول جمعية سرية لمناهضة الحكم العثماني في بيروت، ثم انتشار الجمعيات المماثلة في شتى أرجاء ولاية سورية.
خلال الثمانينات من القرن التاسع عشر والفترة ما بعدها، تأزمت حالة المجتمعات اليهودية في أوروبا، وخاصة في شرقي أوروبا المنطقة التي سكن فيها أغلبية اليهود في ذلك الحين ، حيث تعرضت لاضطهاد مكثف من قبل سلطات الإمبراطورية الروسية، ولسياسة لاسامية من قبل حكومات أوروبية أخرى.
هذا بالإضافة إلى نمو الإيديولوجية القومية في أوروبا التي بلغت ذروتها عند ربيع الشعوب عام إلى بلورة الصهيونية، وهي إحدى الحركات القومية اليهودية المقامة آنذاك.
حددت الحركة الصهيونية منذ نشوئها هدفا لها جمع جميع اليهود في بلاد واحد تصير موقع دولة يهودية، وفضلت إيرتس يسرائيل أي فلسطين كالبلاد حيث تقام هذه الدولة اليهودية لاعتبارها الوطن اليهود الأزلي.
نشأت الصهيونية في فترة تعزز فيها التأثير الأوروبي في الشرق الأوسط، حيث استولت بريطانيا على مصر ووسعت حدودها وجعلتها جزء من الإمبراطورية البريطانية وكذلك أقامت عدد من الحكومات الأوروبية مندوبيات وقنصليات في فلسطين الخاضعة للسلطة العثمانية.
فاعتبرت هذه الحكومات أيضا فلسطين بلادا متعلقة بالشعب اليهودي، كما يتبين من خطاب نابليون بونابرت في أبريل عندما حاصر جيشه مدينة عكا، ومن وعد بلفور الصادر من قبل حكومة بريطانيا في نوفمبر ، وكذلك من مراسلات حسين مكماهون التي قال فيها المندوب البريطاني هنري مكماهون عن منطقة فلسطين أنه لا يمكن أن يقال أنها عربية محضة ، وكانت الحكومات الأوروبية تشجع بشكل ما الهجرة اليهودية إلى فلسطين التي بدأت تتكثف منذ ثمانيات القرن ال إثر دعوة الحركة الصهيونية، والتي أدت إلى تأسيس تجمعات يهودية جديدة في فلسطين، خاصة في منطقة السهل الساحلي، حول القدس وفي مرج بن عامر.
في ، ضمن الحرب العالمية الأولى، احتل الجيش البريطاني المتجه من مصر، أرض فلسطين، وفي تأسس الانتداب البريطاني على فلسطين بموجب قرار عصبة الأمم في مؤتمر سان ريمو عام .
وأشارت سرعة تنفيذ الانتداب إلى وعد بلفور ، الذي كانت الحكومة البريطانية قد نشرته في نوفمبر ، أساسا للانتداب الفقرة الثانية من مقدمة الشرعة ، والذي قال إن: حكومة صاحب الجلالة البريطاني تنظر بعين العطف إلى تأسيس وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين، وستبذل غاية جهدها لتسهيل تحقيق هذه الغاية، على أن يفهم جليا أنه لن يؤتى بعمل من شأنه أن ينتقص من الحقوق المدنية والدينية التي تتمتع بها الطوائف غير اليهودية المقيمة الآن في فلسطين .
كان من ردود الفعل العربية الفلسطيننية لوعد بلفور عقد أول مؤتمر وطني فلسطيني عام رافضا له كونه كان وعد من لا يملك لمن لايستحق وكون فلسطين هي جزء لا يتجزأ من الوطن العربي.
أثناء الانتداب البريطاني كانت الوثائق الرسمية تعنون باسم دولة فلسطين، ومن هذه الوثائق جواز السفر الفلسطيني الصادر قبل سنة في فلسطين.
في أبريل حدثت أولى الأزمات العنيفة بين العرب واليهود في سلسلة من الأزمات كانت ذروتها بين السنوات و في ما يسمى بالثورة الفلسطينية الكبرى والتي تطورت بعد انتهاء الانتداب إلى ما يسمى بالقضية الفلسطينية أو النزاع الإسرائيلي الفلسطيني.
في ثورة القدس عام م احتشد الفلسطينيون من مختلف مدن فلسطين، في القدس كان العديد من اليهود يحتفلون كعادتهم كل عام بما يسمى موسم النبي موسى.
وفي أبريل اندلعت اشتباكات عنيفة بين المحتفلين واالفلسطينيين المقدسيين.
وبلغ عدد الضحايا في الاشتباكات عرب و يهود بينما أصيب عربيا ووسقط جريحا يهوديا.
أما العدالة البريطانية فحكمت على عدد من الزعماء العرب واليهود بالسجن بين و سنة مع الأشغال الشاقة، ولكنه أطلق سراحهم بعد عدة أشهر.
كما وتتابعت مظاهر الرفض العربي وتصاعدت أعمال العنف بين العرب والمهاجرين اليهود، ففي أغسطس تبدأ أعمال شغب أسفرت عن مقتل يهودي و عربي.
تصاعدت الأحداث في فلسطين منذ مقتل عز الدين القسام، وكان فرحان السعدي قد استمر بعده بتنظيم الهجمات المسلحة على القوافل البريطانية واليهودية في فلسطين حتى قبضت عليه القوات البريطانية، وفي أبريل اشتبك الفلسطينيون مع جماعة من اليهود الصهيونيين في طريق نابلس طولكرم، فقتل ثلاثة من الفلسطينيين، وفي الليلة التالية قتل فلسطينيين قرب مستعمرة بتاح تكفا، وفي اليوم التالي جرت اشتباكات بين العرب واليهود في يافا وتل الربيع قتل فيها ثلاثة من اليهود، ففرض نظام منع التجول في يافا وتل الربيع، وأعلن قانون الطوارئ.
في أبريل تألفت لجنة قومية في مدينة نابلس دعت البلاد إلى الإضراب العام المستمر حتى تبدل السلطات سياساتها، واستجابت البلاد للدعوة وشمل الإضراب مختلف نواحي الحياة، وفي أبريل أجمعت الأحزاب على تشكيل لجنة عربية عليا بقيادة الحاج أمين الحسيني وعضوية ممثلين عنها، ودعت هذه اللجنة إلى الاستمرار في الإضراب حتى تبدل الحكومة سياستها تبديلا تاما وتوقف الهجرة اليهودية إلى فلسطين ومنع انتقال الأراضي إلى اليهود وإنشاء حكومة وطنية نيابية، وعمت التظاهرات المدن الفلسطينية ووقعت اشتباكات.
في مايو عقد مؤتمر اللجان القومية بدعوة من اللجنة العليا، تقرر فيه الاستمرار في الإضراب وإعلان العصيان المدني بالامتناع عن دفع الضرائب اعتبارا من مايو.
وكان من مظاهر العصيان المدني الامتناع عن دفع الضرائب ووقف المواصلات العامة وتنظيم مسيرات سلمية والاحتشاد في المساجد واستجاب الشعب الفلسطيني بمختلف فئاته للنداء الصادر زنشطت حركة الحهادالمقدس بقيادة عبد القادر الحسيني والقساميين بقيادة فرحان السعدي والمتطوعين بقيادة فوزي القاوقجي.
بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام ، تصاعدت حدة هجمات الجماعات الصهيونية على القوات البريطانية في فلسطين، مما حدا ببريطانيا إلى احالة المشكلة الفلسطينية إلى الأمم المتحدة، وفي أبريل بدأت جلسة الجمعية العامة التابعة للأمم المتحدة بخصوص قضية فلسطين، واختتمت اعمال الجلسات في مايو بقرار تأليف لجنة الأمم المتحدة الخاصة بفلسطين ، وهي لجنة مؤلفة من عضوا، نشرت هذه اللجنة تقريرها في سبتمبر الذي أيد معظم افرادها حل التقسيم، بينما اوصى الاعضاء الباقون بحل فيدرالي، فرفضت الهيئة العربية العليا اقتراح التقسيم اما الوكالة اليهودية فاعلنت قبولها بالتقسيم، ووافق كل من الولايات الأمريكية المتحدة والاتحاد السوفييتي على التقسيم على التوالي، واعلنت الحكومة البريطانية في أكتوبر عن عزمها على مغادرة فلسطين في غضون ستة أشهر إذا لم يتم التوصل إلى حل يقبله العرب والصهيونيون انظر تقسيم فلسطين .
وفي الفترة التي تلت ذلك، تصاعدت وتيرة العمليات العسكرية من جميع الأطراف، وكانت لدى الصهاينة خطط مدروسة قامت بتطبيقها وكانت تسيطر على كل منطقة تنسحب منها القوات البريطانية، في حين كان العرب في حالة تأزم عسكري بسبب التأخر في القيام باجرائات فعآلة لبناء قوة عربية نظامية تدافع عن فلسطين، ونجحت القوات الصهيونية باحتلال مساحات تفوق ما حصلت عليه في قرار التقسيم، وخرجت اعداد كبيرة من الفلسطينيين من مدنهم وقراهم بسبب المعارك وخوفا من المذابح التي حدثت والقصف الصهيوني.
وفي مايو وجه حاييم وايزمان رسالة إلى الرئيس الأمريكي هاري ترومان يطلب فيها منه الايفاء بوعده الاعتراف بدولة يهودية، واعلن عن قيام دولة إسرائيل في تل ابيب بتاريخ مايو الساعة الرابعة بعد الظهر، وغادر المندوب السامي البريطاني مقره الرسمي في القدس متوجها إلى بريطانيا، وفي أول دقائق من مايو انتهى الانتداب البريطاني على فلسطين وأصبح الاعلان عن قيام دولة إسرائيل نافذ المفعول، واعترفت الولايات الأمريكية المتحدة بدولة إسرائيل بعد ذلك بعشرة دقائق، ولكن القتال استمر ولكن هذه الآن أصبحت الحرب بين دولة إسرائيل والدول العربية المجاورة.
بحلول يناير عام انتهى القتال، ودخلت كل من إسرائيل الوليدة مع الأردن وسوريا ولبنان ومصر في مفاوضات للهدنة في ما عرف بإتفاقية رودس، ومع نهاية الحرب كانت إسرائيل قد أصبحت واقعا، وسيطرت على مساحات تفوق ما نص عليه قرار تقسيم فلسطين، وسيطرت على كامل السهل الساحلي باستثناء قطاع غزة الذي احتلتها المصريون ،كما قامت على كامل النقب والجليل وشمال فلسطين، وأحتلت المملكة الأردنية الهاشمية مدينة االقدس الشرقية والضفة الغربية التي أصبحت جزءا منها.
وبدأ تاريخ جبهة أعرض من الصراع مع الدول العربية.
تعتبر فترة الحكم الأردني لمدينة القدس من أقصر فترات الحكم في التاريخ الاسلامي، التي امتدت بين عامي وحتى العام .
قصر فترة الحكم والاحتلال الصهيوني الذي تبعها ابتداءا من العام ، جعل التركيز في الكتابات على مواضيع لها علاقة بالاحتلال والصهيونية، مع اختزال هذه الفترة من الزمن من الدراسة والبحث وحصر الكتابات في الاعمار الملكي الأردني لقبة الصخرة المشرفة، التي نشأ عنها اعتقاد بان جل الاهتمام الأردني بالمدينة تمثل بالاعمار الهاشمي لقبة الصخرة والمسجد الاقصى لا غير.
نتيجة انقسام المدينة لشطرين، شرقي وغربي، غدت المدينة في الخطوط الامامية للدولة على الحدود مع دولة معادية، والعاصمة كانت عمان.
كما ان في كل فترة من التاريخ، فان اي دولة تأتي لاحقا لدولة أخرى فانها ترث الدوائر والمؤسسات والمراكز الصحية والخدماتية بشكل اساسي.
ولم ترث الأردن اي مبنى حكومي سوى مبنى القشلة في باب الخليل، والمتحف الوطني الفلسطيني ومبنى الاذاعة الفلسطينية من الانتداب، فيما عدا ذلك فقد كانت المكاتب الحكومية في الدولية تقع في القسم الغربي من المدينة، لاعتبارها منطقة تطوير وفق مخطط الهيكلي للقدس بالعام .
نتيجة انقسام المدينة لشطرين، شرقي وغربي، غدت المدينة في الخطوط الامامية للدولة على الحدود مع دولة معادية، والعاصمة كانت عمان.
كما ان في كل فترة من التاريخ، فان اي دولة تأتي لاحقا لدولة أخرى فانها ترث الدوائر والمؤسسات والمراكز الصحية والخدماتية بشكل اساسي.
ولم ترث الأردن اي مبنى حكومي سوى مبنى مبنى القشلة في باب الخليل، والمتحف الوطني الفلسطيني ومبنى الاذاعة الفلسطينية من الانتداب، فيما عدا ذلك فقد كانت المكاتب الحكومية في الدولة تقع في القسم الغربي من المدينة، لاعتبارها منطقة تطوير وفق مخطط الهيكلي للقدس بالعام .
في حالة الحكم الأردني فانه غير امتياز شركة كهرباء القدس الذي ابتدأ بالعام ، نتيجة لاتحاد البلديات الخمس بيت لحم، بيت جالا، القدس، رام الله، اريحا .
وجهاز التعليم الذي دمر احد أهم منشآته، كالكلية العربية في القدس وكلية الامة في القدس.
بالاضافة للخسائر الجسيمة في القطاع الصحي نتيجة لفقدان احد أهم المستشفيات ليس في القدس فحسب بل على صعيد الشرق الأوسط اثناء الحرب وهو مستشفى العيون في القدس في الطالبية.
عدا عن ذلك فان مباني البلدية الحيوية كالبريد المركزي في القدس والمحاكم وبلدية القدس العربية نفسها والمكاتب الحكومية التي كانت تتبع سلطة الانتداب كانت موجودة في الجزء الغربي للمدينة، ما عدا القشلة والمتحف الوطني الفلسطيني.
وبالتالي فقد ورثت الأردن جزء من مدينة منكوبة مكون من بنايات متداعية وتجارة وصناعة مشلولتين، ولم يكن لدى جزء المدينة ذاك مصادر تمويل، كما كان يفتقر إلى حكومة وإلى الماء والكهرباء.
بعد سقوط القسم الغربي من المدينة بيد الصهاينة، التي صاحبها تشريد سكان قرى القدس المهجرة، التي اصبحت تعرف بغربي القدس، بتعداد سكان لهذه القرى يبلغ حوالي .
كما ان مساحة بلدية القدس قد تقلصت من دونم في عهد الانتداب البريطاني، فاضحى ما تبقى من المدينة وهو القسم الشرقي منها الخاضع للسيطرة الأردنية بمساحة دونم اي ما نسبته ، من مجمل مساحة القدس الاجمالية اثناء الانتداب البريطاني بعدد سكان مواطن.
قرر الرئيس جمال عبد الناصر تأميم قناة السويس، وأصبحت عائداتها ملكا لمصر، وذلك لتمويل بناء السد العالي بعد أن كان لكل من بريطانيا وفرنسا نصيب الأسد من تلك العائدات، فكان ذلك القرار مقدمة للعدوان الثلاثي على مصر.
واتخذت كل من أطراف العدوان فرصة لتحقيق دوافعها الخاصة بها، فبريطانيا وجدت فيها الفرصة للانتقام من التأميم كذلك فرنسا ،اما إسرائيل فقد رأت أن الفرصة مناسبة لتدمير قوة مصر العسكرية والتوسع إلى قناة السويس.
بدأ العدوان عندما هاجمت القوات الإسرائيلية مصر ثم ما لبثت أن أعلنت بريطانيا و فرنسا وجوب إخلاء القوات المتحاربة من القناة؛بحجة تأمين الملاحة فيها ،وقد تصدى الشعب المصري لهذا العدوان بكل الطرق.
في عام قام الجيش الإسرائيلي باحتلال الضفة الغربية من نهر الأردن التي كانت في ذلك الحين جزء من الأردن، كما احتل قطاع غزة وشبه جزيرة سيناء وهضبة الجولان السورية بالإضافة إلى مناطق أردنية أخرى في الشمال، وعرفت هذه الحرب باسم حرب الايام الستة، ودخلت القاموس الفلسطيني باسم النكسة واحتلت إسرائيل سيناء.
وصدر عن مجلس الأمن القرار في تشرين الثاني الذي يدعو إسرائيل إلى الانسحاب من الأراضي التي احتلتها في حزيران كما يدعو الدول العربية إلى الاعتراف بإسرائيل.
قام الفلسطينيون بهبة جماهيرية عام وحتى عرفت باسم الانتفاضة الأولى أو انتفاضة أطفال الحجارة، كانت هذه الانتفاضة سببا في نشوء ضغوط دولية على إسرائيل.
في شهر يوليو من العام قامت الحكومة الأردنية بناء على توجيهات من الملك الأردني حسين بن طلال بإتخاذ سلسلة من الاجراءات التي أعتبرت إعادة تعريف للوضع القانوني للضفة الغربية بالنسبة للأردن، فلم تعد الضفة الغربية جزء من الأردن تحت الاحتلال، واصطلح على هذه الخطوات بتسميتها فك الارتباط .
إثر الانتفاضة الأولى بدأت محاولات حل المشكلة عن طريق مفاوضات ترعى من قبل أطراف دولية، فبدأت مفاوضات مدريد متعددة الأطراف التي ضمت كل من سوريا ولبنان والأردن والفلسطينين وإسرائيل، تبعتها مفاوضات أوسلو وواشنطن التي أفرزت اتفاقية أوسلو وقد تنازلت حركة فتح التي تقوم منظمة التحرير الفلسطينية بموجب هذا الاتفاق عن نحو في المائة من مساحة فلسطين التاريخية.
كان قيام حكم ذاتي فلسطيني محدود في غزة ومناطق معينة من الضفة الغربية عام هو بداية لاسترداد بعض حقوق الفلسطينين، وفي عام أقيمت انتخابات رئاسية فاز بها ياسر عرفات على منافسته الوحيدة سميحة خليل.
في عام تم الاتفاق بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل على ما عرف باسم اتفاق الخليل الذي ترتب عليه انسحاب القوات الإسرائيلية من مناطق مأهولة بالفلسطينيين وبقاء مناطق تحت السيطرة الإسرائيلية في البلدة القديمة والطرق المؤدية إليها.
كانت بداية انتفاضة الأقصى في تاريخ سبتمبر ردة فعل شعبية على دخول ارئيل شارون أحد باحات المسجد الأقصى المبارك، وقد عملت حركات المقاومة على استمرار الانتفاضة وتصعيدها حتى تحولت إلى مقاومة مسلحة في مواجهة ترسانة الحرب الإسرائيلية.
في يونيو حزيران بدأت الحكومة الإسرائيلية ببناء جدار فاصل داخل الضفة الغربية، قائلة بأن الهدف من بناء الجدار هو حماية مواطنيها من الهجمات الإرهابية والحفاظ على أمنها، وأدى بناء الجدار إلى تحديد الحركة بين مناطق الضفة الغربية، كما حد من الحركة إلى إسرائيل بالإضافة إلى خلق مناطق مغلقة وجيوب محصورة خلف الجدار لا يستطيع السكان الفلسطينيون الوصول إليها إلا بتصاريح خاصة، وكذلك إلى حصر ما يقدر ب فلسطيني خلف الجدار.
في يناير استلم محمود عباس لمنصب الرئاسة للسلطة الوطنية الفلسطينية بعيد وفاة ياسر عرفات الذي يظل يشغل هذا المنصب حتى وفاته وإقامة انتخابات رئاسية.
وعام إقيمت الانتخابات التشريعة الثانية في الضفة الغربية وقطاع غزة، أسفرت عن نجاح حركة حماس بالأغلبية النيابية في المجلس التشريعي الفلسطيني، وهو ما اعتبر تغيير كبير على الخارطة السياسية الفلسطينية، وتعرض الفلسطينيون بعدها لضغوط دولية تمثلت في تغيير سياسة الدول المانحة في تحويلها للأموال للسلطة الوطنية الفلسطينية أو إيقافها تماما مما أدى إلى ضائقة مالية خانقة تعرضت لها مؤسسات السلطة، كما ظهرت خلافات داخلية عدة تطورت أحيانا إلى مواجهات مسلحة على خلفية خلافات سياسية بين الفصائل الفلسطينية.
تعود جذور الإنقسام إلى بدايات الانتفاضة الفلسطينية الأولى أواخر عام ، وتحديدا مع نشأة حركة المقاومة الإسلامية حماس في ظل بيئة فصائلية يغلب عليها الطابع اليساري والعلماني فتح .
بدأت دائرة الخلاف بين الجانبين بالاتساع مع ازدياد القاعدة الشعبية لحركة حماس على حساب باقي الفصائل، وتحديدا حركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح التي تقود فصائل منظمة التحرير الفلسطينية، وتعمقت الفجوة أكثر بعد توقيع اتفاق أوسلو يوم سبتمبر/أيلول .
في عام ومع قيام السلطة الفلسطينية بموجب اتفاق أوسلو وتسلمها ل غزة وأريحا وباقي المدن الفلسطينية في فترة لاحقة، زاد الشرخ تعمقا بتنفيذ السلطة الفلسطينية بقيادة ياسر عرفات حملات اعتقالات واسعة تركزت على قيادات حركة حماس وعناصرها وجهازها العسكري بعد كل عملية ضد الاحتلال.
تمت تهدئة هذه الاضطرابات من خلال مفاوضات رعتها المملكة العربية السعودية والتي أسفرت عن ما يعرف باتفاق مكة.
وكنتيجة لذلك قامت حركة حماس بإعلان أول حكومة وحدة وطنية فلسطينية وهي الحكومة الحادية عشر ضمت في صفوفها ممثلين عن العديد من الأحزاب ولكن تأثر هذا الاتفاق وما لبثت أن تجددت الاشتباكات في قطاع غزة وأخذت وتيرتها بالتسارع وإزداد الانفلات الأمني في القطاع ورفضت الأجهزة الأمنية الانصياع لوزير الداخلية آنذاك سعيد صيام فقام بإنشاء قوة أمنية جديدة تنصاع له باسم القوة التنفيذية، ومع انتشار الانفلات الأمني وعمليات الاغتيال وعدم انصياع الأجهزة الأمنية للحكومة قامت حركة حماس بالانقلاب علي الرئيس محمود عباس وسيطرت علي غزة.
ولكن الرئيس الفلسطيني محمود عباس اعتبر ما قامت به حماس انقلابا مسلحا وقام بإعلان حالة الطوارئ في المناطق الفلسطينية وأقال حكومة الوحدة الوطنية برئاسة إسماعيل هنية لتصبح حكومة تسيير أعمال وفقا للقانون الأساسي الفلسطيني وطلب عباس من وزير المالية في حكومة الوحدة سلام فياض بتشكيل حكومة طوارئ وأصبحت سيطرتها على الأماكن المحتلة في الضفة الغربية وظلت حكومة الوحدة الفلسطينية المقالة لها السيطرة على مقاليد الأمور في قطاع غزة.
في هذه الأثناء قالت حماس أنها تمثل الحكومة الشرعية نظرا لفوزها في الانتخابات التشريعية الأخيرة قبل اقالتها واستمرت هذه الحكومة بالقيام بأعمالها في قطاع غزة، الذي بسطت سيطرتها عليه بشكل كامل، أما في الضفة الغربية فاعتقل معظم أعضاء المجلس التشريعي الممثلين لحركة حماس على يد إسرائيل.
وفرضت إسرائيل حصار كاملا على قطاع غزة  وقد سارعت الولايات المتحدة الأميركية إلى الدعوة لمؤتمر سلام عرف في حينه بمؤتمر الخريف، حيث عقد في مدينة أنابوليس الأميركية في تشرين الثاني .
وعلى ضوء التوجهات الإيجابية نحو إعادة محادثات السلام، التزمت الدول المانحة بتقديم أكثر من .
مليار دولار للسلطة الوطنية الفلسطينية خلال السنوات الثلاث التالية ضمن ما يعرف باسم خطة الإصلاح والتنمية متوسطة المدى.

 تغطي الجبهة الداخلية أثناء الحرب العالمية الأولى التاريخ المحلي والاقتصادي والاجتماعي والسياسي للبلدان المشاركة في الصراع.
وتغطي أيضا عملية حشد القوات المسلحة والإمدادات الحربية، لكنها لا تشمل التاريخ العسكري.
لقي نحو ملايين مقاتل وسبعة ملايين مدني مصرعهم خلال الحرب برمتها، ومن بينهم العديد ممن أضعفتهم سنوات من سوء التغذية وسقطوا ضحية جائحة الإنفلونزا الإسبانية في جميع أنحاء العالم، التي تفشت في أواخر عام ، تماما عندما بدأت الحرب بالانتهاء.
امتلك الحلفاء ثروات كامنة أكثر لينفقوها على الحرب.
تشير إحدى التقديرات التي أحصت أوراق الدولار طبعة ، إلى أن الحلفاء قد أنفقوا مليار دولار على الحرب وأنفقت دول المركز مليار دولار فقط.
من بين الحلفاء، أنفقت بريطانيا وإمبراطوريتها مليار دولار وأنفقت الولايات المتحدة مليار دولار أمريكي.
من بين دول المركز، أنفقت ألمانيا مليار دولار.
تطلبت الحرب الشاملة الحشد الكامل لجميع موارد الدول لأجل هدف مشترك.
إذ توجب دفع القوى العاملة إلى الخطوط الأمامية امتلكت جميع القوى العظمى باستثناء الولايات المتحدة وبريطانيا احتياطيات ضخمة مدربة ومصممة خصيصا لتلك المهمة .
وراء خطوط المواجهة، توجب إعادة توجيه قوة العمل بعيدا عن الأنشطة الأقل أهمية والتي اعتبرت رفاهية أثناء الحرب الشاملة.
على وجه الخصوص، كان لا بد من تأسيس واسع لصناعة الذخيرة لتأمين القذائف والبنادق والسفن الحربية والزي الرسمي الموحد والطائرات، ومئات الأسلحة الأخرى، القديمة منها والجديدة.
كان لا بد من حشد عملية الزراعة كذلك، لتوفير الغذاء للمدنيين وللجنود الذين عمل الكثير منهم كمزارعين سابقا فبرزت الحاجة لاستبدالهم بكبار السن والفتيان والنساء وللخيول لنقل الإمدادات.
شكلت وسائل النقل بشكل عام تحديا، خاصة عندما حاولت كل من بريطانيا وألمانيا اعتراض السفن التجارية المتوجهة إلى العدو.
شكلت الموارد المالية تحديا خاصا أيضا.
مولت ألمانيا دول المركز، ومولت بريطانيا الحلفاء حتى نفدت أموالها عام ، واضطرت حينها إلى الاقتراض من الولايات المتحدة.
تولت الولايات المتحدة مهمة تمويل الحلفاء عام عبر قروض أصرت على سدادها بعد الحرب.
تطلع الحلفاء المنتصرون إلى ألمانيا المهزومة في عام لدفع تعويضات من شأنها أن تغطي بعض تكاليفهم.
قبل البدء بأي أمر، كان من الضروري إجراء حشد بطريقة تحافظ على ثقة الشعب على المدى القصير، وتضمن تأييد سلطة المؤسسة السياسية على المدى الطويل، والحفاظ على الصحة الاقتصادية للأمة على المدى الطويل.
لمزيد من التفاصيل حول الاقتصاد، راجع التاريخ الاقتصادي للحرب العالمية الأولى.
كان للحرب العالمية الأولى تأثير عميق على حق المرأة في الاقتراع على مستوى الدول المشاركة في الحرب.
إذ لعبت النساء دورا رئيسيا على الجبهات الداخلية، وقد اعترفت العديد من الدول بتضحياتها عبر منحها حق التصويت أثناء الحرب أو بعدها بفترة قصيرة، بما في ذلك الولايات المتحدة وبريطانيا وكندا باستثناء كيبيك والدنمارك والنمسا وهولندا وألمانيا وروسيا والسويد وأيرلندا.
كادت فرنسا أن تتبع نهج الدول الأخرى لكنها تراجعت في اللحظات الأخيرة.
بلغت التكلفة الإجمالية المباشرة للحرب لجميع المشاركين متضمنة المشاركين غير المدرجين هنا، نحو مليار دولار دولار أمريكي طبعة إذ أن مليار دولار طبعة = نحو مليار دولارا أمريكيا طبعة .
تبلغ التكلفة الإجمالية نحو تريليون دولار طبعة .
يجري حساب التكلفة المباشرة على أنها نفقات فعلية خلال الحرب مطروحا منها الإنفاق العادي قبل الحرب وتستبعد تكاليف ما بعد الحرب مثل المعاشات التقاعدية والفوائد ومستشفيات المحاربين القدامى.
لا تحتسب القروض لصالح/من الحلفاء في التكلفة المباشرة .
لم يجر احتساب سداد القروض بعد عام .
بلغت التكلفة الإجمالية المباشرة للحرب كنسبة مئوية من الدخل القومي في زمن الحرب كالتالي:    تقدر المبالغ المدرجة أدناه بفئة الدولار الأمريكي طبعة ، إذ يعادل كل مليار دولار أمريكي نحو مليار دولار أمريكي طبعة .
اتفقت الحكومتان على أن بريطانيا ستدعم ماليا الحلفاء الأضعف وأن فرنسا ستتولى أمورها بنفسها.
في أغسطس ، سافر هنري بوميروي دافيسون، أحد شركاء مورغان، إلى لندن وأبرم اتفاقا مع بنك إنجلترا لجعل شركة جاي.
بي.
مورغان وشركاءه الضامن الوحيد لسندات الحرب لبريطانيا العظمى وفرنسا.
أصبح بنك إنجلترا وكيلا ماليا لشركة جاي.
بي.
مورغان، والعكس بالعكس.
خلال الحرب، أقرض جايز بي.
مورغان نحو .
مليار دولار نحو مليار دولار بطبعة الدولار الحالية للحلفاء لمحاربة الألمان.
واستثمر مورغان في موردي معدات الحرب لبريطانيا وفرنسا، وبالتالي استفاد من تمويل الحكومتين الأوربيتين وعمليات الشراء التي كانتا تقومان بها.
قدمت بريطانيا قروضا ضخمة لروسيا القيصرية.
رفضت حكومة لينين بعد عام تسديدها، ما تسبب بنزاعات طويلة الأمد.
رحب العديد من المثقفين الفرنسيين بالحرب ليثأروا لعار الهزيمة وخسارتهم الأراضي لألمانيا في أعقاب الحرب الفرنسية البروسية عام .
من بين الشخصيات البارزة، كان الروائي رومان رولاند الوحيد ممن حافظوا على قيمهم الدولية السلمية وذهب إلى سويسرا.
بعد اغتيال الزعيم الاشتراكي وأحد دعاة السلام، جان جوريس، في بداية الحرب، تخلت الحركة الاشتراكية الفرنسية عن مواقفها المناهضة للحرب والتحقت بالمجهود الحربي الوطني.
دعا رئيس الوزراء رينيه فيفياني إلى الوحدة الاتحاد المقدس بالفرنسية: ؛ إذ لم يوجد سوى عدد قليل من المنشقين في فرنسا.
بيد أن الإنهاك من الحرب شكل عاملا رئيسيا بحلول عام مؤثرا حتى على الجيش، إذ كان الجنود يمانعون الهجوم وهدد الكثير منهم بالتمرد معتقدين أنه من الأفضل انتظار وصول الملايين من الجنود الأمريكيين.
لم يحتج الجنود فقط على عبثية هجمات الصفوف الأمامية في وجه المدافع الرشاشة الألمانية ولكن أيضا على الظروف المتدهورة في الخطوط الأمامية والداخلية، وخاصة الإجازات النادرة والطعام السيئ واستخدام المستعمرين الأفريقيين والآسيويين على الجبهة الداخلية ومخاوف تتعلق بمصلحة زوجاتهم وأطفالهم.
تضرر الاقتصاد من الغزو الألماني للمناطق الصناعية الرئيسية في الشمال الشرقي.
في الوقت الذي ضمت فيه المنطقة المحتلة عام نحو من العمال الصناعيين في فرنسا فقط، فقد أنتجت من الصلب و من الفحم.
وصلت إعانات ضخمة مع تدفق المواد الغذائية والمال والمواد الخام الأمريكية في عام .
شكل وصول أكثر من مليون جندي أمريكي في عام حملا ثقيلا على الإنفاق على المواد الغذائية ومواد البناء.
خفف جزئيا من النقص في اليد العاملة عبر جهود المتطوعين وتسخير القوى العاملة من المستعمرات.
بلغت أضرار الحرب نحو من الناتج المحلي الإجمالي لعام ، وعلى رأسها تدمير رأس المال المنتج والمناطق الإسكانية.
ارتفع الدين الوطني من من الناتج المحلي الإجمالي في عام ليصبح في عام ، ما عكس الاستخدام المكثف لإصدارت السندات لدفع تكاليف الحرب.
كان التضخم الاقتصادي حادا، إذ فقد الفرنك أكثر من نصف قيمته أمام الجنيه البريطاني.
أنهت الحرب العالمية عصرا ذهبيا للصحافة.
إذ جند الموظفون الأصغر سنا دون وجود بدلاء ذكور ليشغلوا محلهم لم تؤخذ النساء بعين الاعتبار .
قنن النقل بالسكك الحديدية واستيراد كمية أقل من الورق والحبر، وشحن عدد أقل من النسخ.
رفع التضخم الاقتصادي سعر ورق الصحف، التي عانت دائما من نقص في الموارد.
ارتفع سعر الغلاف وتراجع التداول وأغلقت العديد من الصحف اليومية المنشورة خارج باريس البالغ عددها صحيفة.
شكلت الحكومة لجنة الصحافة المشتركة بين الوزارات لتمارس الرقابة على الصحف عن كثب.
فرضت وكالة مستقلة رقابة مشددة أدت إلى أماكن عمل شاغرة حيث حظرت التقارير الإخبارية أو المقالات الافتتاحية.
اقتصرت الصحف اليومية في بعض الأحيان على صفحتين فقط بدلا من أربع صفحات عادية، ما أدى بالنتيجة إلى ورقة ساخرة واحدة لمحاولة الإبلاغ عن أخبار الحرب بنفس الروح: أخبار الحرب.
ألقى نصف منطاد زبلين نصف قنابله على مقاتلين بنصف دوام، ما أسفر عن ربع الضرر.
وقد دمر نصف منطاد زبلين، الذي هوجم في منتصف طريقه بجزء من مدافع نصف مضادة للطائرات .أصبح جورج كليمنصو رئيس الوزراء في نوفمبر أي في فترة الروح الانهزامية والتخاذلية والضغائن.
اتخذت إيطاليا موقفا دفاعيا، في حين أعلنت روسيا استسلامها.
كان المدنيون غاضبين، إذ تقلصت حصص الإعاشة وتزايد تهديد الغارات الجوية الألمانية.
أدرك كليمنصو أن أولويته الأولى كانت استعادة الروح المعنوية للمدنيين.
ألقى القبض على جوزيف كايو، رئيس الوزراء الفرنسي السابق، لدعوته علنا إلى مفاوضات السلام.
حصل على دعم جميع الأحزاب للقتال من أجل النصر داعيا إلى الحرب حتى النهاية بالفرنسية: .
تمزقت روسيا القيصرية عام ولم تكن مستعدة لخوض حرب حديثة.
كان القطاع الصناعي صغيرا، وكانت الموارد المالية مضعفة، والمناطق الريفية كانت بالكاد قادرة على إطعام نفسها.
سرعان ما أدت الإخفاقات العسكرية المتكررة وعدم الكفاءة البيروقراطية إلى انقلاب شرائح كبيرة من الشعب ضد الحكومة.
أدت السيطرة على بحر البلطيق من قبل الأسطول الألماني، والبحر الأسود من قبل القوات الألمانية والعثمانية مجتمعة، إلى منع روسيا من استيراد اللوازم أو تصدير البضائع.
بحلول منتصف عام كان تأثير الحرب محطما للآمال.
أصبحت إمدادات الغذاء والوقود نادرة، واستمرت خسائر الحرب بالتصاعد والتضخم المالي بالتزايد.
كثرت الإضرابات بين عمال المصانع ذوي الأجور المتدنية، وعاش الفلاحون، الذين طالبوا بإصلاحات الأراضي، حالة من الاضطراب والقلق.
في هذه الأثناء، تفاقمت عدم ثقة طبقة النخبة بالقرارات غير الكفؤ المتخذة على أعلى المستويات بعدما اكتسب الروحاني شبه الأمي، غريغوري راسبوتين، نفوذا هائلا على القيصر وزوجته الإمبراطورة كذلك، واستمر بذلك حتى اغتياله.
بدأت الإضرابات الرئيسية في مطلع عام وانحاز الجيش إلى جانب المضربين في ثورة فبراير.
تنازل القيصر عن العرش.
تسلم المصلح الليبرالي ألكساندر كيرنسكي مقاليد الحكم في يوليو، لكن في ثورة أكتوبر تولى لينين والبلاشفة زمام الأمور.
في أوائل عام وقعوا على معاهدة برست ليتوفسك التي جعلت من ألمانيا دولة مهيمنة في أوروبا الشرقية، في حين غرقت روسيا في سنوات من الحرب الأهلية.
بينما عاشت البيروقراطية المركزية حالة من الارتباك والتبعية، أشار فالوز إلى أن المحليات قد انصرفت للعمل بدافع الوطنية والبراغماتية الذرائعية والمصالح الاقتصادية الذاتية والسياسة الحزبية.
تولت المنظمة الأكبر حينها، تحت اسم اتحاد زيمتوف الدور الرئيسي بتوزيع الموارد الغذائية.
وشيدت أيضا المستشفيات ومراكز اللاجئين.
قررت إيطاليا عدم احترام الحلف الثلاثي مع ألمانيا والنمسا، والتزمت الحياد.
انقسم الرأي العام في إيطاليا بشكل حاد، إذ دعا الكاثوليك والاشتراكيون إلى السلام.
غير أن القوميين اغتنموا فرصتهم في استرجاع أراضيهم السابقة السياسة الوحدوية أي المناطق الحدودية التي كانت تسيطر عليها النمسا.
انتصر القوميون، وفي أبريل ، وافقت الحكومة الإيطالية سرا على ميثاق لندن الذي وعدت فيه بريطانيا وفرنسا بأنه في حال إعلان إيطاليا الحرب على النمسا، فسوف تحصل على مكافآتها الإقليمية.
كان الجيش الإيطالي الذي ضم جنديا سيئ القيادة وافتقر إلى المدفعية الثقيلة والرشاشات.
كانت القاعدة الصناعية أصغر من أن توفر كميات كافية من المعدات الحديثة، ولم تنتج القاعدة الريفية القديمة الكثير من الفائض الغذائي.
وصلت الحرب لطريق مسدود مع عشرات المعارك غير الحاسمة على جبهة ضيقة جدا على طول نهر إيسونزو، حيث أحكم النمساويون قبضتهم على الأرض المرتفعة.
في عام ، أعلنت إيطاليا الحرب على ألمانيا التي قدمت مساعدات كبيرة للنمساويين.
قتل نحو جندي إيطالي وجرح آخرين، في الوقت الذي تطلب الاقتصاد تمويلا واسعا من الحلفاء للبقاء والصمود.
قبل الحرب، تجاهلت الحكومة قضايا العمال، لكن توجب عليها آنذاك أن تتدخل لحشد إنتاجية الحرب.
مع ممانعة الحزب الاشتراكي الرئيسي للطبقة العاملة في دعم المجهود الحربي، وتكرر الإضرابات والتعاون الضئيل، خاصة في معاقل الاشتراكيين في بيمونتي ولومباردي، فرضت الحكومة جداول الأجور المرتفعة، وكذلك خطط المفاوضة الجماعية والتأمين.
توسعت العديد من الشركات الكبيرة بشكل كبير.
على سبيل المثال، نمت القوى العاملة في شركة أنسالدو للذخائر من إلى عامل إذ صنعت قطعة من سلاح المدفعية و طائرة حربية و سفينة حربية و ملايين قذيفة مدفعية.
نمت القوى العاملة في شركة فيات من إلى .
ضاعف التضخم الاقتصادي تكلفة المعيشة.
حافظت الأجور الصناعية على وتيرة التقدم خلافا لأجور العمال الزراعيين.
كان الاستياء عاليا في المناطق الريفية نتيجة سحب الكثير من الرجال للخدمة، وكانت الوظائف الصناعية غير متوفرة، ونمت الأجور ببطء وكان التضخم الاقتصادي بنفس الدرجة من السوء.
حظرت إيطاليا مفاوضات السلام الجادة، محافظة على أولويتها في البقاء في الحرب لكسب أراض جديدة.
منحت معاهدة سان جيرمان الأمة الإيطالية المنتصرة النصف الجنوبي من كونتية تيرول ومدينة تريست وشبه جزيرة إستريا، ومدينة زادار.
لم تحصل إيطاليا على الأراضي الأخرى التي وعد بها ميثاق لندن، لذلك اعتبر هذا النصر مشوها .
في عام ضمت إيطاليا رسميا مقاطعة دوديكانيسيا ممتلكات بحر إيجة الإيطالية ، التي كانت قد احتلتها خلال حربها السابقة مع تركيا.
سيطر الرئيس وودرو ويلسون بالكامل على السياسة الخارجية، إذ أعلن موقف الحياد محذرا ألمانيا من أن استئناف حرب الغواصات المفتوحة ضد السفن الأمريكية سيعني الحرب.
فشلت جهود وساطة ويلسون؛ وبالمثل فإن جهود السلام التي رعاها رجل الصناعة هنري فورد لم تفض لأي نتيجة.
قررت ألمانيا المخاطرة ومحاولة الفوز بالقضاء على بريطانيا، وأعلنت الولايات المتحدة الحرب في أبريل .
امتلكت أمريكا أكبر قاعدة صناعية ومالية وزراعية بين جميع القوى العظمى، لكن استغرقها الأمر من إلى شهر لإعادة توجيهها بالكامل إلى المجهود الحربي.
تدفقت الأموال والطعام والذخيرة الأمريكية بدون قيود إلى أوروبا من ربيع ، لكن القوات العسكرية وصلت ببطء وبشكل تدريجي.
كان الجيش الأمريكي في عام صغيرا وضعيف التجهيز.
بدأت عملية السحب في ربيع عام ولكن قبل المتطوعين أيضا.
انضم أربعة ملايين رجل وآلاف النساء للخدمة على مدار المدة الزمنية.
بحلول صيف عام ، وصل الجنود الأمريكيون تحت قيادة الجنرال جون جاي.
بيرشنغ إلى فرنسا بمعدل في اليوم، في حين لم تتمكن ألمانيا من استبدال خسائرها.
وكانت النتيجة انتصار الحلفاء في نوفمبر .
وجهت حملات البروباغندا الحكومية الجو العام نحو الوطنية والشراء الطوعي لسندات الحرب.
تحكمت لجنة شؤون الإعلام سي بي آي بمعلومات الحرب وقدمت بروباغندا مؤيدة للحرب، بمساعدة رابطة الحماية الأمريكية الخاصة وعشرات الآلاف من المتحدثين المحليين.
جرم قانون إثارة الفتنة لعام أي تعبير عن الرأي يستخدم لغة تخوينية أو تدنيسية أو بذيئة أو مسيئة للحكومة الأمريكية أو العلم أو القوات المسلحة.
كان أبرز المعارضين للحرب هم أعضاء اتحاد العمال الصناعيين في العالم اتحاد وابليز والاشتراكيون، الذين أدين الكثير منهم بتهمة تعمد إعاقة المجهود الحربي وحكم عليهم بالسجن، بما في ذلك المرشح الرئاسي الاشتراكي يوجين دبس.
لعب وودرو ويلسون دورا رئيسيا في تحديد أهداف الحلفاء في الحرب في على الرغم من عدم انضمام الولايات المتحدة رسميا إلى الحلفاء .
وطالب ألمانيا بإسقاط القيصر وقبول شروطه، المبادئ الأربعة عشر .
هيمن ويلسون على مؤتمر باريس للسلام عام ، لكن عوملت ألمانيا بقسوة من قبل الحلفاء في معاهدة فرساي إذ وضع ويلسون كل آماله في عصبة الأمم الجديدة.
رفض ويلسون التسوية مع الجمهوريين في مجلس الشيوخ بشأن مسألة سلطة الكونغرس لإعلان الحرب، ورفض مجلس الشيوخ المعاهدة والرابطة.

وقال المهلب لبنيه: يا بني، إذا غدا عليكم الرجل أو راح مسلما، فكفى بذلك تقاضيا.
قال الشاعر: اروح لتسليم عليك وأغتدي ... فحسبك بالتسليم مني تقاضيا كفى بطلاب المرء ما لا يناله ... عناء وباليأس المصرح ناهيا وقيل: الوعد إذا لم يشفعه إنجاز يحققه، كان كلفظ لا معنى له، وجسم لا روح فيه.
وقالوا: الخلف ألأم من البخل، لأنه من لم يعرف المعروف، لزمه ذم اللؤم، وذم الخلف، وذم العجز.
قال بعض الشعراء: وعدت فأكذبت المواعيد جاهدا ... وأقلعت إقلاع الجهام بلا وبل وأجررت لي حبلا طويلا تبعته ... ولم أدر أن اليأس في طرف الحبل وقال أبو تمام: وما نفع من قد مات بالأمس صاديا ... إذا ما سماء اليوم طال انهمارها وما العرف بالتسويف الأكخلة ... تسليت عنها حين شط مزارها والعرب تضرب المثل بمواعيد عرقوب، وكان رجلا من العماليق وله في ذلك حكايات، فمنها: أنه أتاه أخ له، يسأله شيئا، فقال له عرقوب: إذا أطلعت هذه النخلة فلك طلعها، فلما أطلعت، أتاه الرجل للعدة، فقال: دعها حتى تصير بلحا، فلما أبلحت، أتاه، فقال: دعها حتى تصير زهوا، فلما أزهت، قال: دعها حتى تصير رطبا، فلما أرطبت، قال: دعها حتى تصير تمرا، فلما أتمرت، عمد إليها عرقوب، فجذها ولم يعط أخاه منها شيئا.
وفيه يقول الأشجعي: وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب أخاه بيثرب وقال السكيت للمهدي: يا أمير المؤمنين، لو كان الوعد يستنزل بالإهمال والسكون، لشكرتك القلوب بالضمير، ولنظرت إلى فضلك العيون بالأوهام، فقال المهدي: هذا جزاء التفريط فيما يكسب الأجر، ويدخر الشكر، وأمر بقضاء حاجته.
وقال أعرابي: العذر الجميل، أحسن من المطل الطويل، فإن أردت الإنعام فأنجح، وإن تعذرت الحاجة فأفصح.
وقال بعض كرماء العرب: لأن أموت عطشا، أحب إلي من أن أخلف موعدا.
وقالوا: من وعد فأخلف، لزمته ثلاث مذمات، ذم اللؤم، وذم الخلف، وذم الكذب، وقال بعض الشعراء: ولا خير في وعد إذا كان كاذبا ... ولا خير في قول إذا لم يكن فعل فإن تجمع الآفات فالبخل شرها ... وشر من البخل المواعيد والمطل قال بعض الأعراب: فلان له مواعيد المطل، وثمارها الخلف، ومحصولها اليأس.
وقال آخر: فلان له وعد مطمع، ومطل مؤيس، وأنت منه أبدا بين يأس وطمع، فلا بذل مريح، ولا منع صريح.
وقال الثعالبي: أول من أخلف المواعيد ولم يف بشيء منها: إسماعيل بن صبيح كاتب الرشيد، وما كان الرؤساء يعرفون قبله المواعيد الكاذبة.
العي والحصر قال الله عز وجل: أو من ينشأ في الحيلة وهو في الخصام غير مبين .
وقال تعالى إخبارا عن فرعون عند افتخاره على موسى بالبيان: أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين .
قال أهل التفسير: إن موسى عليه السلام لما سمع هذا القول قال: رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي .
الآية، فقال الله تعالى: قد أوتيت سؤلك يا موسى .
وقيل: حد العي معنى قصير، يحويه لفظ طويل.
وقال أكثم بن صيفي: هو أن تتكلم فوق ما تقتضيه حاجتك.
وقالوا: الفقير الناطق، أغنى من الغني الساكت.
وقال كسرى: الصمت خير من عي الكلام.
وقالوا: فضل الإنسان على ما عداه من الحيوان بالبيان، فإذا نطق ولم يفصح عاد بهيما.
وقالوا: العي داء دواؤه الخرس.
ومن علامات العي الاستعانة، وهي أن ترى المخاطب إذا كل لسانه عند مقاطع كلامه، يقول للمخاطب: اسمع مني، أو سمعت لي، وافهم عني، وأشباه ذلك.
ومنهم من يقول: قولي كذا، أعني به كذا، ولا يريد التفسير، ولكنه يعيد كلامه بصيغة أخرى تكون غير مراده الأول ليفهم عنه.
ومن عيوب اللسان: التمتمة، والفأفأة، والعقلة، والحبسة، واللفف، والرتة، والغمغمة، والطمطمة، واللكنة، والغنة، واللثغة.
فالتمتمة، قال الأصمعي: إذا تعتع في التاء فهو تمتام، وإذا ردد في الفاء فهو فأفاء، قال الراجز: ليس بفأفاء ولا تمتام ... ولا كثير الهجر في الكلام.
والعقلة: التواء اللسان عند الكلام، والحبسة: تعذر النطق، ولم تبلغ حد الفأفاة ولا التمتام، ويقال: إنها تعرض أول الكلام، فإذا مر فيه انقطعت.
واللفف: إدخال بعض الكلام في بعض، قال الراجز: كان فيه لففا إذا نطق ... من طول تحبيس وهم وأرق والرتة: اتصال بعض الكلام ببعض دون إفادة، والغمغمة: أن تسمع الصوت ولا يتبين تقطيع الحروف، ولا تفهم معناه، والطمطمة: أن يكون الكلام شبيها بكلام العجم، وهي حميرية، وقالوا: هي إبدال الطاء بالتاء لأنهما من مخرج واحد، فيقول: السلتان والشيتان، وأشباه ذلك، قيل: وكانت في لسان زياد بن سلمى، وكان خطيبا شاعرا كاتبا، واللكنة: إدخال بعض حروف العرب في حروف العجم، وتشترك فيها اللغة التركية والنبطية، وهي إبدال الهاء حاء، وانقلاب العين همزة، وكانت في لسان عبيد الله بن زياد، وصهيب الرومي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل: إن مولى لزياد، قال له: أيها الأمير، أحدوا لنا همار وهش: يريد: أهدوا لنا حمار وحش، فلم يفهم زياد عنه، وقال: ويلك ماذا تقول؟ قال: أحدوا لنا أيرا: يريد عيرا، فقال زياد: أرجعنا إلى الأول هو خير، والغنة: أن يشرب الصوت الخيشوم، والخنة: ضرب منها، والترخيم: حذف بعض الكلمة لتعذر النطق بها، واللثغة: إبدال ستة حروف بغيرها، وهي الهمزة والراء والسين والقاف والكاف واللام، فالتي تعرض للهمزة، فهي إبدالها عينا، فإذا أراد أن يقول: أنت، قال: عنت وهي مستعملة في لسان التكرور، وأما التي تعرض في الراء فهي ستة أحرف، فمنهم من يجعلها غينا معجمة فيقول غمغ: يريد عمر، وهي غالبة على لسان أهل دمشق، وإذا اجتمعت الراء والغين في كلمة كقولهم: رغيف، قال: غريف، وفغرت بمكان فرغت: فيبدلون كل حرف بالآخر، قيل: وكانت في لسان محمد بن شبيب الخارجي، وواصل بن عطاء المعتزلي، وكان لاقتداره على الكلام، وغزارة مادته، يتجنب النطق بها، وفيه يقول الشاعر من أبيات: ويجعل البرقمحا في تصرفه ... وجانب الراء حتى احتال للشعر ولم يطق مطرا والقول يجعله ... فعاد بالغيث إشفاقا من المطر ومنهم من يجعلها عينا مهملة، فيقول في أزرق: أزعق، وهي في لسان عوام أهل دمشق، ومنهم من يجعلها ياء، فيقول في عمر: غمى، ومنهم من يبدلها بالظاء أخت الطاء، ومنهم من يبدلها همزة، فإذا أراد أن يقول: رأيت، قال: أأيت، وأما التي تعرض للسين، فإنهم يبدلونها ثاء، فيقولون: بثم الله، ويثرة الله: إذا أرادوا بسم الله، ويسرة الله، أو أشباه ذلك، وهي مستحسنة في الجواري والغلمان.
قال الشاعر: وأهيف كالهلال شكوت وحدي ... إليه لحسنه وأطلت بثي وقلت له فدتك النفس صلني ... تحز في الثواب فقال بثي وأما التي تعرض للقاف، فإن صاحبها يجعل القاف طاء، فإذا أراد أن يقول: قال، وقلت، نطق: بطال، وطلت، وهي نبطية، وكانت في لسان أبي مسلم صاحب الدعوة، وعبيد الله بن زياد، ومنهم من يجعلها كافا فيقول: كال وكلت، وأما التي تعرض للكاف، فمنهم من يجعلها همزة، فيقول: أأف، ومنهم من يبدلها تاء، فيقول: تان، إذا أراد: كان، وأما التي تعرض في اللام، فمنهم من يبدلها ياء، فيقول: اعتييت، بمعنى: اعتللت، ويقول في جمل: جمى، وإذا أقسم بالله، يقول: وياه، ومنهم من يبدل الخاء المعجمة حاء مهملة، فيقول في خوخ: حوح، وتستحسن في الغلمان والجواري، ومنهم من يبدل الجيم ضادا، فإذا اجتمع لأحد في كلمة جيم وضاد، مثل ضجر، ونضج، قال: جضر، ونجض، والحمد لله وحده الباب الثالث المجون والنوادر والفكاهات والملح وهذا الباب مما تنجذب النفوس إليه، وتشتمل الخواطر عليه؛ فإن فيه راحة للنفوس إذا تعبت وكلت، ونشاطا للخواطر إذا سئمت وملت؛ لأن النفوس لا تستطيع ملازمة الأعمال، بل ترتاح إلى تنقل الأحوال.
فإذا عاهدتها بالنوادر في بعض الأحيان، ولاطفتها بالفكاهات في أحد الأزمان، عادت إلى العمل الجد بنشطة جديدة، وراحة في طلب العلوم مديدة.
وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: روحوا القلوب ساعة بعد ساعة فإن القلوب إذا كلت عميت .
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أجموا هذه القلوب والتمسوا لها طرق الحكمة، فإنها تمل كما تمل الأبدان، والنفس مؤثرة للهوى، آخذة بالهويني، جانحة إلى اللهو، أمارة بالسوء، مستوطنة بالعجز، طالبة للراحة، نافرة عن العمل؛ فإن أكرهتها أنضيتها، وإن أهملتها أرديتها .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك حتى تبدو نواجذه.
وكان محمد بن سيرين يضحك حتى يسيل لعابه.
وقال هشام بن عبد الملك: قد أكلت الحلو والحامض حتى ما أجد لواحد منهما طعما، وشممت الطيب حتى ما أجد له رائحة، وأتيت النساء حتى ما أبالي أمرأة أتيت أم حائطا؛ فما وجدت شيئا ألذ إلي من جليس تسقط بيني وبينه مئونة التحفظ.
وقال أحمد بن عبد ربه: الملح نزهة النفس، وربيع القلب، ومرتع السمع، ومجلب الراحة، ومعدن السرور.
وقال أيضا: إن في بعض الكتب المترجمة أن يوحنا وشمعون كانا من الحواريين، فكان يوحنا لا يجلس مجلسا إلا ضحك وأضحك من حوله، وكان شمعون لا يجلس مجلسا إلا بكى وأبكى من حوله.
فقال شمعون ليوحنا: ما أكثر ضحكك كأنك قد فرغت من عملك فقال له يوحنا: ما أكثر بكاك كأنك قد يئست من ربك.
فأوحى الله إلى عيسى بن مريم عليه السلام: أن أحب السيرتين إلي سيرة يوحنا.
والعرب إذا مدحوا الرجل قالوا: هو ضحوك السن، بسام العشيات، هش إلى الضيف.
وإذا ذمته قال: هو عبوس الوجه، جهم المحيا، كريه المنظر، حامض الوجه كأنما وجهه بالخل منضوح.
وكأنما أسعط خيشومه بالخردل.
وقيل لسفيان: المزاح هجنة؛ فقال: بل سنة، لقوله عليه الصلاة والسلام: إني لأمزح ولا أقول إلا الحق ، صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه أجمعين.
مزاحات رسول الله وقد مزح رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فمن ذلك: أنه قال صلى الله عليه وسلم لرجل استحمله: نحن حاملوك على ولد الناقة يريد: البعير.
وقال صلى الله عليه وسلم لامرأة من الأنصار: الحق زوجك ففي عينه بياض .
فسعت المرأة نحو زوجها مرعوبة؛ فقال لها: ما دهاك؟ فقالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في عينك بياضا؛ فقال: إن في عيني بياضا لا لسوء.
وأتته عجوز أنصارية قالت: يا رسول الله، ادع لي بالمغفرة.
فقال لها: أما علمت أن الجنة لا يدخلها العجز فصرخت؛ فتبسم صلى الله عليه وسلم وقال لها: أما قرأت إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا .
ونظر عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أعرابي قد صلى صلاة خفيفة، فلما قضاها قال: اللهم زوجني بالحور العين؛ فقال عمر: يا هذا أسأت النقد، وأعظمت الخطبة.
من اشتهر بالمزاح من الصحابة رضوان الله عليهم كان أشهرهم بالمزاح رضي الله عنهم نعيمان، وهو أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم البدريين، وله رضي الله عنه مزاحات مشهورة، منها ما روى: أنه خرج مع أبي بكر الصديق إلى بصرى، وكان في الحملة سويبط، هو بدري أيضا، وكان سويبط على الزاد؛ فجاءه نعيمان فقال له: أطعمني؛ قال: لا، حتى يأتي أبو بكر.
فقال نعيمان: والله لأغيظنك.
وجاء إلى أناس جلبوا ظهرا، فقال ابتاعوا مني غلاما عربيا فارها إلا أنه دعاء، له لسان، لعله يقول: أنا حر؛ فإن كنتم تاركيه لذلك فدعوه، لا تفسدوا على غلامي، قالوا: بل نبتاعه منك بعشر قلائص.
فأقبل بها يسوقها، وأقبل بالقوم حتى عقلها، ثم قال: دونكم هذا هو.
فقالوا: قد اشتريناك.
فقال سويبط: هو كاذب، أنا رجل حر؛ فقالوا: قد أخبرنا خبرك، ووضعوا في عنقه حبلا وذهبوا به.
فجاء أبو بكر رضي الله عنه فأخبر بذلك، فذهب هو وأصحابه، فردوا القلائص على أربابها وأخذوه.
وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بالقصة فضحك منها حولا.
ومن مزاحاته: أنه أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جرة عسل اشتراها من أعرابي، وأتى بالأعرابي إلى باب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: خذ الثمن من هاهنا.
فلما قسمها النبي صلى الله عليه وسلم نادى الأعرابي: ألا أعطى ثمن عسلي؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إحدى هنات نعيمان .
وسأله: لم فعلت هذا؟ فقال: أردت برك يا رسول الله، ولم يكن معي شيء.
فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وأعطى الأعرابي حقه.
ومن مزاحاته أيضا: أنه مر يوما بمخرمة بن نوفل الزهري، وهو ضرير، فقال له: قدني حتى أبول، فأخذ بيده حتى إذا كان في مؤخر المسجد قال له: اجلس؛ فجلس مخرمة ليبول، فصاح الناس: يا أبا المسور، أنت في المسجد.
فقال: من قادني؟ فقيل له: نعيمان.
قال: لله علي أن أضربه بعصاي إن وجدته.
فبلغ ذلك نعيمان، فجاء يوما فقال لمخرمة: يا أبا المسور، هل لك في نعيمان؟ قال نعم.
قال: هو ذا يصلي.
وأخذ بيده وجاء به إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه وهو يصلي، فقال: هذا نعيمان؛ فعلاه مخرمة بعصاه؛ فصا به الناس: ضربت أمير المؤمنين.
فقال: من قادني؟ قالوا: نعيمان؛ فقال: لا جرم لا عرضت له بسوء أبدا.
ومنهم ابن أبي عتيق، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم.
وكان ذا ورع وعفاف وشرف، وكان كثير المجون، وله نوادر مستظرفة، منها: أنه لقي عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: ما تقول في إنسان هجان بشعر، وهو: أذهبت مالك غير متروك ... في كل مؤنسة وفي الخمر ذهب الإله بما تعيش به ... وبقيت وحدك غير ذي وفر فقال عبد الله بن عمر: أرى أن تأخذ بالفضل وتصفح.
فقال له عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن: والله أرى غير ذلك.
فقال: وما هو؟ قال: أرى أن أنيكه.
فقال ابن عمر: سبحان الله ما تترك الهزل وافترقا.
ثم لقيه بعد ذلك فقال له: أتدري ما فعلت بذلك الإنسان؟ فقال: أي إنسان؟ قال: الذي أعلمتك أنه هجاني.
قال: ما فعلت به؟ قال: كل مملوك لي حر إن لم أكن نكته.
فأعظم ذلك عبد الله بن عمر واضطرب له.
فقال له: امرأتي والله التي قالت الشعر وهجتني به.
وكانت امرأته أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله.
وقد مدح الشعراء اللعب في موضعه، كما مدح الجد في موضعه؛ فقال أبو تمام: الجد شيمته وفيه فكاهة ... طورا ولا جد لمن لم يلعب وقال الأبيرد رحمة الله عليه: إذا جد عند الجد أرضاك جده ... وذو باطل إن شئت ألهاك باطله ومن مجون عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ما حكي أن جاريته قالت له: إن فلانا القارئ، وكان يظهر النسك، قد قطع علي الطريق وآذاني ويقول لي: أنا أحبك.
فقال لها: قولي له: وأنا أحبك أيضا، وواعديه المنزل؛ ففعلت وأدخلته المنزل؛ وكان عبد الله قد واعد جماعة من أصحابه ليضحكوا على الرجل.
ودخلت الجارية إلى البيت الذي فيه الرجل، فدعاها فاعتلت عليه، فوثب إليها فاحتملها وضرب بها الأرض، فدخل عليه ابن أبي عتيق وأصحابه وقد تولكها، فحجل وقام وقال: يا فساق، ما تجمعتم ها هنا إلا لريبة، فقال له ابن أبي عتيق: استر علينا ستر الله عليك.
ثم لم يرتدع عن العبث بها، فشكت ذلك إلى سيدها؛ فقال لها: هيئي من الطعام طحن ليلة إلى الغداة ففعلت، ثم قال لها: عديه الليلة، فإذا جاء فقولي له: إن وظيفتي الليلة طحن هذا كله، ثم اخرجي إلى البيت واتركيه، ففعلت.
فلما دخل طحنت الجارية قليلا، ثم قالت له: أدر الرحى حتى أفتقد سيدي، فإذا نام وأمنا أن يأتينا أحد، صرت إلى ما تحب، ففعل، ومضت الجارية إلى مولاها، وأمر ابن أبي عتيق عدة من مولياته أن يتراوحن على سهر ليلتهن ويتفقدن أمر الطحن ويحثثن عليه، ففعلن وجعلن ينادين الفتى كلما كف عن الطحن: يا فلانة إن مولاك مستيقظ والساعة يعلم أنك قد كففت عن الطحن، فيقوم إليك بالعصا كعادته مع من كانت نوبتها قبلك إذا هي نامت وكفت عن الطحن.
فلم يزل كلما سمع ذلك الكلام منهن اجتهد في العمل والجارية تتفقده وتقول له: استيقظ مولاي والساعة ينام فأصير إلى ما تحب وهو يطحن، حتى أصبح وفرغ القمح.
فأتته الجارية بعد فراغه فقالت له: قد أصبح فانج بنفسك.
فقال: أو قد فعلتها يا عدوة الله وخرج تعبا نصبا، وأعقبه ذلك مرضا شديدا أشرف منه على الموت، وعاهد الله ألا يعود إلى كلام الجارية، فلم تر منه بعد ذلك شيئا تكرهه.
قال: وتعشى عبد الله ليلة ومعه رجل من الأنصار، فوقع حجر في الدار ووقع آخر وثالث؛ فقال للجارية: اخرجي فانظري: أذنوا المغرب أم لا، فخرجت وجاءت بعد ساعة، وقالت: قد أذنوا وصلوا.
فقال الرجل الذي كان عنده: أليس قد صلينا قبل أن تدخل الجارية؟ قال: بلى، ولكن لو لم أرسلها تسأل عن ذلك لرجمنا إلى الغداة، أفهمت؟ قال: نعم، قد فهمت.
قال وسمع بعد الله بن أبي عتيق قول عمر بن أبي ربيعة: من رسولي إلى الثريا فإني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب فركب بغلته من المدينة، وسار يريد مكة، فلما بلغ ذا الحليفة قيل له: أحرم؛ قال: ذو الحاجة لا يحرم، وجاء حتى دخل على الثريا.
فقال لها: ابن عمك يقول: ضقت ذرعا بهجرها والكتاب ثم ركب بغلته وعاد.
مجون الأعراب سئل أعرابي عن جارية له يقال لها زهرة، فقيل له: أيسرك أنك الخليفة وأن زهرة ماتت؟ فقال: لا والله تذهب الأمة وتضيع الأمة.
وجد أعرابي مرآة وكان قبيح الصورة، فنظر فيها فرأى وجهه فاستقبحه، فرمى بها وقال: لشر ما طرحك أهلك.
وقيل لأعرابي: لم يقال: باعك الله في الأعراب؟ فقال: لأنا نجيع كبده، ونعرى جلده، ونطيل كده.
وتزوج أعرابي على كبر سنه، فقيل له في ذلك، فقال: أبادره باليتم، قبل أن يبادرني بالعقوق.
ومر أعرابي وفي يده رغيف برجل في يده سيف، فقال: بعني هذا السيف بهذا الرغيف، فقال: أمجنون أنت؟ فقال الأعرابي: ما أنكرت مني؟ انظر أيهما أحسن أثرا في البطن.
وحكي أن المهدي خرج للصيد فغلبه فرسه حتى انتهى به إلى خباء لأعرابي، فقال: يا أعرابي، هل من قرى؟ قال: نعم، وأخرج له فضلة من خبز ملة فأكلها وفضلة من لبن فسقاه، ثم أتى بنبيذ في زكرة فسقاه قعبا.
فلما شرب قال: أتدري من أنا؟ قال: لا والله.
قال: أنا من خدم الخاصة، قال: بارك لك الله في موضعك.
ثم سقاه آخر، فلما شربه قال: أتدري من أنا؟ قال: نعم، زعمت أنك من خدم الخاصة، قال: بل أنا م قواد أمير المؤمنين، فقال له الأعرابي: رحبت بلادك، وطاب مادك ومرادك.
ثم سقاه قدحا ثالثا، فلما فرغ منه قال: يا أعرابي، أتدري من أنا؟ قال: زعمت أخيرا أنك أنك من قواد أمير المؤمنين، قال: لا ولكني أمير المؤمنين.
فأخذ الأعرابي الزكرة فأوكاها وقال: والله لئن شربت الرابع لتقولن: إنك لرسول الله، فضحك المهدي.
ثم أحاطت بهم الخيل، فنزل أبناء الملوك والأشراف، فطار قلب الأعرابي، فقال له المهدي: لا بأس عليك وأمر له بصلة.
فقال: أشهد أنك صادق، ولو ادعيت الرابعة لخرجت منها.
ودخل أعرابي على يزيد بن المهلب وهو على فرشه والناس سماطان، فقال: كيف أصبح الأمير؟ قال يزيد: كما تحب.
فقال الأعرابي: لو كنت كما أحب كنت أنت مكاني وأنا مكانك، فضحك يزيد.
من نوادر القضاة قيل: أتى عدي بن أرطاة شريحا القاضي ومعه امرأة له من أهل الكوفة يخاصمها إليه، فلما جلس عدي بين يدي شريح، قال عدي: أين أنت؟ قال: بينك وبين الحائط.
قال: إني امرؤ من أهل الشام، قال: بعيد الدار.
قال: وإني قدمت العراق، قال: خير مقدم.
قال: وتزوجت هذه المرأة، قال: بالرفاء والبنين.
قال: وإنها ولدت غلاما، قال: ليهنك الفارس.
قال: وقد أردت أن أنقلها إلى داري، قال: المرء أحق بأهله.
قال: كنت شرطت لها دارها، قال: الشرط أملك.
قال: اقض بيننا، قال: قد فعلت.
قال: فعلى من قضيت؟ قال: على ابن أمك.
ودخل على الشعبي في مجلس قضائه رجل وامرأته، وكانت المرأة من أجمل النساء، فاختصما إليه، فأدلت المرأة بحجتها، وقويت بينتها.
فقال للزوج: هل عندك من دافع؟ فأنشأ يقول: فتن الشعبي لما ... رفع الطرف إليها فتنته بدلال ... وبخطى حاجبيها قال للجلواز قرب ... ها وقدم شاهديها فقضى جورا على الخص ... م ولم يقض عليها قال الشعبي: فدخلت على عبد الملك بن مروان، فلما نظر إلي تبسم وقال: فتن الشعبي لما ... رفع الطرف إليها ثم قال: ما فعلت بقائل هذه الأبيات؟ قال: أوجعته ضربا يا أمير المؤمنين بما انتهك من حرمتي في مجلس الحكومة وما افترى به علي.
قال: أحسنت .
وأحضر رجل امرأته إلى بعض قضاة البصرة، وكانت حسنة المنتقب، قبيحة المسفر، فمال القاضي لها على زوجها وقال: بعمد أحدكم إلى المرأة الكريمة فيتزوجها ثم يسيء إليها.
فطن الرجل لميله إليها فقال: أصلح الله القاضي، قد شككت في أنها امرأتي، فمرها تسفر عن وجهها، فوقع ذلك بوفاق من القاضي، فقال لها: اسفري رحمك الله؟ فسفرت عن وجهه قبيح.
فقال القاضي لما نظر إلى قبح وجهها: قومي عليك لعنة الله كلام مظلوم، وجهه ظالم.
قيل: بينا رقة بن مصقلة القاضي في حلقته، إذ مر به رجل غليظ العنق، فقال له بعض جلسائه: يا أبا عبد الله، هذا أعبد الناس.
فقال رقبة: إني لأرى لهذا عنقا ما دققتها العبادة.
قال: فمضى الرجل وعاد قاصدا إليهم.
فقال رجل لرقبة: يا أبا عبد الله، أخبره بما قلت حتى لا تكون غيبة، قال: نعم، أخبره أنت حتى تكون نميمة.
ودخل رقبة المسجد الأعظم فألقى نفسه إلى حلقة قوم، ثم قال: قتيل فالوذج رحمكم الله قالوا: عند من؟ قال: عند من حكم في الفرقة وقضى في الجماعة، يعني: بلال بن أبي بردة.

ترجم أن تجعلوا في قوله تعالى أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا النساء: كما يلي أي أن يجعلوا : كأن الضمير لجمع المذكر الغائب، وهذا خطأ فالضمير لجمع المذكر المخاطب.
فالترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم قوله تعالى لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك المائدة: كما يلي أي لئن بسطت إلي يدك لقتلتني لأنه ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك ، والصحيح كما يلي يبدو أن المترجم عد اللام في لتقتلني مفتوحة وجوابا للقسم ولم ينتبه لعدم وجود نون التوكيد التي تجب في آخر مثل هذا الفعل.
ولم يعلم أيضا أن ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك جواب القسم بل عده جملة مستقلة، لذلك أضاف لأنه في أوله.لم يدخل حرف الفاء على ما أنا لأنه جواب القسم.
قوله تعالى من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم الأنعام: عد الشرط هنا معلقا، مع أن جواب الشرط مذكور انظر الرد علىما قال في الآية من سورة آل عمران .
ترجم قوله تعالى لست مرسلا الرعد: في صيغة استفهامية بدلا من صيغة نفي، كما يلي أي ألست مرسلا ؟، ربما عد الألف الزائدة في آخر كلمة كفروا كأنها همزة استفهام، فقرأ كما يلي ويقول الذين كفرو ألست مرسلا بدلا من ويقول الذين كفروا لست مرسلا الرعد: ، فالترجمة الصحيحة كما يلي: .. ترجم الخيل والبغال والحمير في قوله تعالى والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة النحل: كما يلي أي الفرس والبغل والحمار فقد عد كلا منها مفردا مع أنه جمع.
ترجم قوله تعالى: ويوم يحشرهم الفرقان: كما يلي أي: ويوم يحشرون أي ترجم الفعل كأنه مبني للمجهول مع أنه مبني للمعلوم.
ترجم قوله تعالى قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء في الآية من سورة الفرقان كما يلي: : أي: قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك أولياء .
فقد ترجم أن نتخذ كأنه فعل مبني للمجهول مع أنه في المصحف الذي ترجم منه مبني للمعلوم.
فالترجمة الصحيحة كما يلي: .
ترجم قوله تعالى الملك يومئذ الحق للرحمن الفرقان: كما يلي أي المملكة يومئذ والحق للرحمن فقد جعل كلمة الحق معطوفا على كلمة المملكة مع أنه نعت له.
والخطأ الثاني هنا أنه ترجم الملك ب أي المملكة والصواب ، فالترجمة الصحيحة كما يلي .
.
ترجم قوله تعالى يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الفرقان: كما يلي: أي للذي يضاعف له العذاب يوم القيامة وللذي يخلد.. .
يجب حذف أي للذي في كلا الموضعين، لأنهما زيادتان بدون فائدة، لتكون الترجمة كما يلي: .
ترجم ستدعون في قوله تعالى ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد الفتح: كما يلي: أي تدعون حذف معنى سين التسويف، فالترجمة الصحيحة كما يلي: .
ترجم يقولون في قوله تعالى أم يقولون نحن جميع منتصر القمر: كما يلي أي ستقولون فقد جعل ضمير الفعل لجمع المذكر المخاطب، وهذا خطأ، فالضمير لجمع المذكر الغائب.
كما أضاف سين التسويف، والصحيح حذف هذا الحرف، فالترجمة الصحيحة.
.
ترجم قوله تعالى والساعة أدهى وأمر القمر: كما يلي أي والساعة شديدة الدهاء وشديدة المرارة .
فلم يراع في الترجمة معنى أفعل التفضيل فجاء محله كلمتا الدهاء و المرارة ، لذلك يجب أن تكون الترجمة كما يلي: .
ترجم وأكيد في قوله تعالى وأكيد كيدا الطارق: كما يلي أي سأكيد أي زاد سين التسويف من تلقاء نفسه.
والصحيح إحلال محل لتكون الكلمة كما يلي .
المبحث الثاني : من الأخطاء اللغوية ترجم قوله تعالى: ويستحيون نساءكم البقرة: كما يلي: أي يغطون بالحياء نساءكم ظنا منه أن يستحيون من الحياء، و الراجح أنه من الحياة كما جاء في الطبري.
فالترجمة الصحيحة كما يلي: .
ترجم عند ربكم في قوله تعالى: أويحاجوكم عند ربكم آل عمران: كما يلي أي الذي يمس ربكم والصحيح كما يلي .
ترجم قوله تعالى: وإذ جعلنا البيت مثابة البقرة: كما يلي أي معبد مكة .
فقد ترجم البيت ب المعبد ثم أضاف إليه اسم مكة المكرمة من تلقاء نفسه والصحيح هو كما يلي مع كتابة بالحرف الكبير، لأن المراد بالبيت هنا بيت الله الحرام.
ترجم الصالحين في قوله تعالى: وإنه في الآخرة لمن الصالحين البقرة: كما يلي أي القديسين والصحيح .
ترجم قوله تعالى: وإن كانت لكبيرة البقرة: كما يلي أي هنا إثم كبير .
والصحيح .
ترجم قوله تعالى: يأت بكم الله جميعا البقرة: كما يلي أي يمشي الله معكم جميعا .
والصحيح .
ترجم قوله تعالى: ما بين أيديهم وما خلفهم البقرة: كما يلي فقد ترجم ما بين أيديهم ترجمة حرفية،كما ترجم ضمير جمع المذكر هم ب الناس مع أن هذا الضمير يشمل أيضا الجن والملائكة وغيرهم، فجاءت ترجمتها كما يلي ما بين أيدي الناس والترجمة الصحيحة كما يلي .
كرر الخطأ نفسه في ترجمة ما بين أيديهم وما خلفهم طه: .
ترجم قوله تعالى: نؤته منها آل عمران: كما يلي أي نؤته منها نصيبا .
فكلمة نصيبا غير موجودة في النص ولا حاجة إلى إضافتها، بل يجب التقيد بالنص القرآني هنا تماما بدون أي إضافة، لأن ذلك يأتي بالمعنى الصحيح بكل وضوح.
أثبت ترجمتين لقوله تعالى: وشاورهم في الأمر آل عمران: مرتين كما يلي أي شاورهم من الآن فصاعدا في الأمركله ، والثانية: كما يلي أي شاورهم في هذا الأمر والصحيح حذف من الآن فصاعدا من الأولى وحذف هذا من الثانية، لتكون الترجمة كما يلي .
ترجم قوله تعالى: الذين قالوا لإخوانهم آل عمران: كما يلي أي هؤلاء هم الذين قالوا في إخوانهم وهذا خطأ.
فالترجمة المطابقة للنص هي حذف عبارة واستعمال حرف مكان وبذلك تكون الترجمة كما يلي .
ترجم قوله تعالى: حتى يأتينا بقربان آل عمرن: كما يلي أي قبل أن يفرض علينا قربانا .
فقد ترجم يأتينا ب أي يفرض علينا .
فالترجمة الصحيحة كما يلي .. ترجم قوله تعالى: من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض آل عمران: كما يلي : أي من ذكر أو أنثى، تساهمون بعضكم من بعض .
يبدو كأنه تعمد إدخال كلمة أي تساهمون هنا ليفسد على القارئ المعنى الجميل الذي تشتمل عليه هذه الآية الكريمة، والله أعلم.
والترجمة الصحيحة كما يلي: .. ترجم قوله تعالى: ثم مأواهم جهنم آل عمران: كما يلي أي ثم للمأوى جهنم هذه ترجمة غامضة.
والترجمة الواضحة كما يلي: .
ترجم قوله تعالى: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام النساء: كما يلي فقد ترجم تساءلون كأنه سؤال استفهام، لا سؤال طلب ورجاء.
فالأحسن أن نستعمل كلمة مكان .
.
ترجم قوله تعالى: فإن خفتم ألاتعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم النساء: كما يلي أي فإن خفتم ألا تعدلوا فخذوا منهن واحدة أو خدينات كلمة أي خدينات غير صحيحة.
والترجمة الصحيحة .
.
ترجم قوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف النساء: كما يلي أي استخدموه أو تمتعوا به معهن بالمعروف .
والترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم قوله تعالى: فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله النساء: كما يلي: أي النساء الصالحات يفعلن العبادة ويحفظن ما يجب حفظه ؟ بما حفظ الله ؟ كذلك ترجم مع علامتي استفهام، قاصدا بذلك أن المعنى غير واضح.
والمعنى واضح تماما، والترجمة الصحيحة كما يلي: .
ترجم قوله تعالى: والجار ذي القربى والجار الجنب النساء: كما يلي أي الزبون ذي القربى والزبون بالاختلاط .
الترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم الشهداء في قوله تعالى: من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين النساء: كما يلي أي شهود والترجمة الصحيحة كما يلي .
كذلك ترجم شهيدا ب في قوله تعالى: إذ لم أكن معهم شهيدا النساء: والصحيح كما يلي .
أي حاضرا .
ترجم الصيد في قوله تعالى: غير محلي الصيد المائدة: كما يلي أي قنيصة مقتولة .
ينبغي استعمال عبارة بكلمة أي ممارسة الصيد .فتكون الترجمة كما يلي ... ترجم قوله تعالى: إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك المائدة: كما يلي أي أريد أن تعترف بإثمك .
والصحيح كما يلي .
ترجم الشهادة في قوله تعالى: وستردون إلى عالم الغيب والشهادة التوبة: كما يلي أي: ترجم الشهادة هنا كما ترجمها في ولا تكتموا الشهادة البقرة: ، مع أن معناها هنا كما يلي .
ترجم قوله تعالى: اخرج عليهن يوسف: كما يلي أي ادخل عليهن .
والصحيح كما يلي .
ترجم نأتي الأرض في قوله تعالى: أو لم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها الرعد: كما يلي أي نضرب الأرض ، والصحيح كما يلي .
ترجم رواسي في قوله تعالى: وألقينا فيها رواسي الحجر: كما يلي أي قمما في حين ترجم الكلمة نفسها في قوله تعالى: وألقى في الأرض رواسي النحل: بالترجمة الصحيحة وهي أي جبالا راسيات .
ترجم المستقدمين و المستأخرين في قوله تعالى: ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين الحجر: كما يلي أي الذين يبادرون إلى الأمام والذين يبادرون إلى الوراء .
الترجمة الملائمة كما يلي أي الذين مضوا في المقدمة والذين يأتون في المؤخرة .
ترجم ظالمين في قوله تعالى: وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين الحجر: ب أي وقحين والصحيح.
ترجم قوله تعالى: ولا حرمنا من دونه من شيء النحل: كما يلي أي ولا قدسنا من دونه من شيء .
والصحيح .
في الآية الخامسة من سورة النحل ترجم كلمة الأنعام ب أي الجمال ، والصحيح .
وترجم كلمة دفء في الآية المذكورة آنفا ب أي مراسيم الاحتفال بلبس الملابس الرهبانية ، والترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم قوله تعالى: جعل لكم من أنفسكم أزواجا النحل: كما يلي أي آتاكم الله أزواجا مولودة فيما بينكم والصحيح كما يلي: .
ترجم الحمد لله في قوله تعالى: الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون النحل: كما يلي أي حاش لله .
والصحيح كما يلي .
ترجم من بيوتكم في قوله تعالى: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا النحل: كما يلي أي من خيامكم والصحيح كما يلي .
ترجم بغيا في قوله تعالى: ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا مريم: ب أي زوجة وقد ترجم الكلمة نفسها وفي السورة نفسها بمعناها الصحيح في وما كانت أمك بغيا مريم: وهو .
ترجم قوله تعالى: فأجاءها المخاض مريم: كما يلي أي جاءها المخاض فجأة ، وهذا يعني أنه قرأ فأجاءها كأنه فاجأها .
ترجم قوله تعالى: وقري عينا مريم: كما يلي أي لتجف عينك .والصحيح كما يلي: .
ترجم جبارا في قوله تعالى: ولم يجعلني جبارا شقيا مريم: ب أي عنيفا والترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم قوله تعالى: فجعلناه هباء منثورا الفرقان: كما يلي أي ما وجدنا إلا هباء منثورا .
والصحيح كما يلي .
ترجم قوله تعالى: في أدنى الأرض الروم: كما يلي أي في أدنى أرضنا والصحيح أي الأرض بدلا من.
ترجم قوله تعالى: أإنك لمن المصدقين الصافات: كما يلي أي أئنك من الذين يقولون الحق؟ والترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم قوله تعالى: فلما أسلما الصافات: كما يلي أي لما قالا السلام .
والترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم قوله تعالى: كتابا متشابها مثاني الزمر: كما يلي أي كتابا شبيها قي أجزائه بمكررات والترجمة الراجحة كما يلي .
ترجم قوله تعالى: إنك ميت وإنهم ميتون الزمر: كما يلي أي ها أنت ميت وها هم موتى والصحيح كما يلي .. ترجم وصدق به في قوله تعالى: والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون الزمر: كما يلي أي أعلنوه صادقا هذه ترجمة غامضة، والترجمة الصحيجة الواضحة كما يلي .
ترجم قوله تعالى: فاستغفر لنا الفتح: كما يلي أي اغفر لنا ، والترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم الكفار في قوله تعالى: أعجب الكفار نباته الحديد: ب أي الكفار .
الترجمة الصحيحة كما يلي .
الكفار هنا بمعنى الزراع.
أثبت لقوله تعالى: ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله المجادلة: ترجمتين مختلفتين و : الترجمة الأولى صحيحة.
والترجمة الثانية كما يلي أي هذا مفروض عليكم لتعلموا أن الله قريب منكم إذا دعوتموه مجيب إذا سألتموه .
وهذه الترجمة، كما ترى، بعيدة عن النص.
ترجم قوله تعالى: إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس المجادلة: كما يلي أي: إذا قيل لكم: اجلسوا كما يطيب لكم في المجلس فاجلسوا .
هذه الترجمة عكس المراد من النص، فالترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم قوله تعالى: بأسهم بينهم شديد الحشر: كما يلي أي بسالتهم كبيرة بينهم هذا خطأ، والصحيح كما يلي: .. ترجم قوله تعالى: قم الليل إلا قليلا المزمل: كما يلي ابق ساهرا أو حارسا في وقت قليل فقط .
فقد أدى تغيير كلمة واحدة هنا إلى عكس المراد من الآية الكريمة، فالصحيح أن يستعمل كلمة أي إلا مكان كلمة أي فقط لتكون الترجمة كما يلي .
ترجم ثقيلا في قوله تعالى: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا المزمل: ب أي خطيرا والترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم فاقرؤوا في قوله تعالى: فاقرؤوا ما تيسر من القرآن المزمل: ب أي فاقرؤوا بصوت عال كذلك ترجمه أيضا في قوله تعالى: فاقرؤوا ما تيسر منه المزمل: .
ترجم قوله تعالى: لواحة للبشر المدثر: كما يلي أي لواحة لبني آدم والصحيح كما يلي .
أي لواحة لظاهر الجلد .
ترجم قوله تعالى: وخلقناكم أزواجا النبأ: كما يلي أي خلقناكم مجموعات .
والصحيح كما يلي .
وفي السورة نفسها ترجم لباسا ب أي غطاء أو حجابا والصحيح .
كما ترجم فيها أيضا فوقكم ب أي عليكم والصحيح .
ترجم ثم في قوله تعالى: ثم ما أدراك الانفطار: ب أي نعم ، والترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم قوله تعالى: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين: كما يلي أي كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمفصولون هذا غير صحيح، والصحيح كما يلي .
ترجم قوله تعالى: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون المطففين: كما يلي أي فليطلبه الذين يحركهم الشوق .
والأحسن كما يلي .
ترجم قوله تعالى: هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون المطففين: كما يلي أي هل ندم الكفار على ما كانوا يفعلون .
والصحيح كما يلي .
ترجم قوله تعالى: وينقلب إلى أهله مسرورا الانشقاق: كما يلي أي ويذهب نحو أشباهه في سرور فقد فسر الأهل ب الأمثال وهذا خطأ، والترجمة الصحيحة لهذه الكلمة هي .
ترجم قوله تعالى: وأنت حل بهذا البلد البلد: كما يلي أي أنت بدون صلة بهذا البلد أو لاصلة لك بهذا البلد ، والترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم وسقياها في قوله تعالى: ناقة الله وسقياها الشمس: ب أي لبنها .
هذا خطأ، والترجمة الصحيحة كما يلي: أي ذروا ناقة الله تشرب .
ترجم قوله تعالى: والتين والزيتون التين: بما يلي أي جبل أشجار التين والزيتون فقد أضاف جبل أشجار من تلقاء نفسه.

فأما صريح اللفظ فمنه قوله تعالى: اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم البقرة: ، وقوله تعالى يخبر عن فرعون: أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي الزخرف: ، وقوله تعالى: وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة يونس: ، ومنه قوله عز وجل مخبرا عن نبيه يوسف عليه السلام: ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين يوسف: ، وأما ما دلت عليه القرائن فمنه قوله عز وجل: ولقد بوأنا نبي إسرائيل مبوأ صدق يونس: وقوله عز وجل: وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين المؤمنون: .
قال ابن عباس وسعيد بن المسيب ووهب بن منبه وغيرهم: هي مصر.
وقوله تعالى: فأخرجناهم من جنا ت وعيون وكنوز ومقام كريم الشعراء: ، وقوله تعالى: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها الأعراف: .
يعني مصر، وقوله تعالى: كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين الدخان: ، ، .
يعني قوم فرعون، وأن بني إسرائيل أورثوا مصر.
وقوله تعالى: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون القصص: .
وقوله عز وجل مخبرا عن نبيه موسى عليه السلام: يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين المائدة: ، وقوله عز وجل مخبرا عن فرعون: يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض غافر: .
وقوله عز وجل: وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون الأعراف: .
وقوله تعالى مخبرا عن فرعون: أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك والهتك الأعراف: ا، يعني أرض مصر.
قوله تعالى مخبرا عن نبيه يوسف عليه السلام: اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم يوسف، وقوله تعالى: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء يوسف: ، وقوله تعالى مخبرا عن بني إسرائيل: ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا يونس: ، وقوله تعالى مخبرا عن نبيه موسى عليه السلام: عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض الأعراف: ، وقوله تعالى: أو أن يظهر في الأرض الفساد غافر: .
يعني أرض مصر.
وقوله تعالى: وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى القصص: .
وقوله عز وجل: إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا القصص: .
وقوله تعالى مخبرا عن ابن يعقوب عليه السلام: فلن أبرح الأرض يوسف: .
يعني مصر.
وقوله تعالى: إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض القصص: .
وأما ورد في حقها من الأحاديث النبوية فقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ستفتح عليكم بعدي مصر فاستوصوا بقبطها خيرا فإن لهم ذمة ورحما قال ابن كثير رحمه الله: والمراد بالرحم أنهم أخوال إسماعيل بن إبراهيم الخليل، عليهما السلام، أمه هاجر القبطية، وهو الذبيح على الصحيح، وهو والد عرب الحجاز الذين منهم النبي صلى الله عليه وسلم، وأخوال إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمه مارية القبطية من سنى كورة أنصنا، وقد وضع عنهم معاوية الجزية إكراما لإبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
انتهى كلام ابن كثير.
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا فتح الله عليكم مصر فاتخذوا فيها جندا كثيفا فذلك الجند خير أجناد الأرض فقال له أبو بكر رضي الله عنه: ولم ذلك، يا رسول الله؟ فقال: لأنهم وأزواجهم في رباط إلى يوم القيامة وعنه صلى الله عليه وسلم، وذكر مصر: ما كادهم أحد إلا كفاهم الله مؤونته .
وقال عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما: أهل مصر أكرم عاجم كلها، وأسمحهم يدا، وأفضلهم عنصرا، وأقربهم رحما بالعرب عامة، وبقريش خاصة.
وقال أيضا: لما خلق الله آدم، مثل له الد نيا: شرقها وغربها وسهلها وجبلها وأنهارها وبحارها وعامرها وخرابها، ومن يسكنها من الأمم،.
ومن يملكها من الملوك؛ فلما رأى مصر، رآها أرضا سهلة ذات نهر جار، مادته من الجنة تنحدر فيه البركة، ورأى جبلا من جبالها مكسوا نورا لا يخلو من نظر الرب عز وجل إليه بالرحمة، في سفحه أشجار مثمرة، فروعها في الجنة تسقى بماء الرحمة، فدعا آدم في النيل بالبركة، ودعا في أرض مصر بالرحمة والبر والتقوى، وبارك على نيلها وجبلها سبع مرات؛ قال: يا أيها الجبل المرحوم، سفحك جنة، وتربتك مسكة، تدفن فيها عرائس الجنة، أرض حافظة مطبقة رحيمة، لا خلتك يا مصر بركة، ولا زال بك حفظة، ولا زال منك ملك وعز، يا أرض مصر، فيك الخبايا والكنوز، ولك البر والثروة، سال نهرك عسلا كثر الله رزقك، ودر ضرعك، وزكا نباتك، وعظمت بركتك وخصبت، ولازال فيك يا مصر خير ما لم تتجبري وتتكبري أو تخوني فإذا فعلت ذلك، عراك شر ثم يغور خيرك.
فكان عليه السلام أول من دعا لها بالرحمة والخصب والرأفة والبركة.
وقال عبد الله بن عباس: دعا نوح عليه السلام لابنه بيصر بن حام وهو أبو مصر الذي سميت مصر على اسمه فقال: اللهم إنه قد أجاب دعوتي، فبارك فيه وفي ذريته، وأسكنه الأرض الطيبة المباركة التي هي أم البلاد وغوث العباد، ونهرها أفضل أنهار الدنيا، واجعل فيها أفضل البركات، وسخر له ولولده الأرض، وذللها لهم، وقوهم عليها، وقال عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما: لما قسم نوح عليه السلام الأرض بين ولده، جعل لحام مصر وسواحلها والغرب وشاطىء النيل، فلما قدم بيصر بن حام وبلغ العريش، قال: اللهم إن كانت هذه الأرض التي وعدتنا على لسان نبيك نوح وجعلتها لنا منزلا فاصرف عنا وباها، وطيب لنا ثراها، واجمع ماها، وأنبت كلاها، وبارك لنا فيها، وتمم لنا وعدك؛ إنك على كل شيء قدير، وإنك لا تخلف الميعاد وجعلها بيصر لابنه مصر وسماها به.
يأتي ذكر ذلك عند ذكر من ملك مصر قبل الإسلام في هذا المحل إن شاء الله تعالى.
والقبط ولد مصر بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام.
وقال كعب الأحبار: لولا رغبتي في بيت المقدس لما سكنت إلا مصر، فقيل له: ولم؟ قال: لأنها معافاة من الفتن، ومن أراد بها سوءا كبه الله على وجهه، وهو بلد مبارك لأهله فيه.
وروى ابن يونس عنه قال: من أراد أن ينظر إلى شبه الجنة فلينظر إلى مصر إذا زخرفت، وفي رواية: إذا أزهرت.
وروى ابن يونس بإسناده إلى أبي بصرة الغفاري قال: سلطان مصر سلطان الأرض كلها.
قلت: ولهذا الخبر الصحيح جعلنا في آخر تراجم ملوك مصر حوادث سائر الأقطار كلها.
وقال: في التوراة مكتوب: مصر خزائن الأرض كلها، فمن أراد بها سوءا قصمه الله.
وقال عمرو بن العاصي رضي الله عنه: ولاية مصر جامعة تعدل الخلافة.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنه قال: خلقت الدنيا على خمس صور: على صورة الطير برأسه وصدره وجناحيه وذنبه؛ فالرأس مكة والمدينة واليمن، والصدر الشأم ومصر، والجناح الأيمن العراق، وخلف العراق أمة يقال لها: واق واق وخلف ذلك من الأمم ما لا يعلمه إلا الله، والجناح الأيسر السند والهند، وخلف الهند أمة يقال لها: باسك، وخلف باسك أمة يقال لها: منسك، وخلف ذلك من الأمم ما لا يعلمه إلا الله، والذ نب من ذات الحمام إلى مغرب الشمس؛ وشر ما في الطير الذنب.
وقال ابن عبد الحكم حدثنا أشهب بن عبد العزيز وعبد الملك بن مسلمة قال حدثنا مالك بن أنس، عن ابن شهاب عن كعب بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا افتتحتم مصر فاستوصوا بالقبط خيرا فإن لهم ذمة ورحما ثم ساق ابن عبد الحكم عدة أحاديث أخر بأسانيد مختلفة في حق مصر ونيلها في هذا المعنى.
وقال أبو حازم عبد الحميد بن عبد العزيز قاضي العراق: سألت أحمد بن المدبر عن مصر، فقال: كشفتها فوجدت غامرها أضعاف عامرها، ولو عمرها السلطان لوفت له بخراج الدنيا.
وقال بعض المؤرخين: إنه لما استقر عمرو بن العاصي رضي الله عنه على ولاية مصر كتب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أن صف لي مصر؛ فكتب إليه: ورد كتاب أمير المؤمنين أطال الله بقاءه يسألني عن مصر: اعلم يا أمير المؤمنين أن مصر قرية غبراء، وشجرة خضراء؛ طولها شهر، وعرضها عشر ؛ يكنفها جبل أغبر، ورمل أعفر؛ يخط وسطها نيل مبارك الغزوات، ميمون الروحات؛ تجري فيه الزيادة والنقصان كجري الشمس والقمر؛ له أوان يدر حلا به، ويكثر فيه ذبابه، تمده عيون الأرض وينابيعها حتى إذا ما اصلخم عجاجه، وتعظمت أمواجه، فاض على جانبيه فلم يمكن التخلص من القرى بعضها إلى بعض إلا في صغار المراكب، وخفاف القوارب، وزوارق كأنهن في المخايل ورق الأصائل؛ فإذا تكامل في زيادته، نكص على عقبيه كأول ما بدأ في جريته، وطما في درته ؛ فعند ذلك تخرج أهل ملة محقورة، وذمة مخفورة، يحرثون بطون الأرض ويبذرون بها الحب، يرجون بذلك النماء من الرب؛ لغيرهم ما سعوا من كدهم، فناله منهم بغير جدهم؛ فإذا أحدق الزرع وأشرق، سقاه الندى وغذاه من تحته الثرى؛ فبينما مصر يا أمير المؤمنين لؤلؤة بيضاء، إذا هي عنبرة سوداء، فإذا هي زمردة خضراء، فإذا هي د يباجة رقشاء، فتبارك الله الخالق لما يشاء.
والذي يصلح هذه البلاد وينميها ويقر قاطنيها فيها، ألايقبل قول خسيسها في رئيسها، وألا يستأدى خراج ثمرة إلا في أوانها، وأن يصرف ثلث ارتفاعها، في عمل جسورها وترعها؛ فإذا تقرر الحال مع العمال في هذه الأحوال، تضاعف ارتفاع المال ؛ والله تعالى يوفق في المبدأ والمآل.
فلما ورد الكتاب على عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لله درك يا بن العاص لقد وصفت لي خبرا كأني أشاهده.
وقال المسعودي في تاريخه: قال النبي صلى الله عليه وسلم: استوصوا بأهل مصر خيرا فإن لهم نسبا وصهرا أراد بالنسب: هاجر زوجة إبراهيم الخليل عليه السلام وأم ولده إسماعيل.
وأراد بالصهر: مارية القبطية أم ولد النبي صلى الله عليه وسلم التي أهداها له المقوقس.
ما ورد في نيل مصر روى يزيد بن أبي حبيب: أن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه سأل كعب الأحبار: هل تجد لهذا النيل في كتاب الله خبرا؟ قال: إي الذي فلق البحر لموسى عليه السلام إني لأجد في كتاب الله عز وجل أن الله يوحي إليه في كل عام مرتين: يوحي إليه عند جريه: إن الله يأمرك أن تجري، فيجري ما كتب الله له؛ ثم يوحي إليه بعد ذلك: يا نيل عد حميدا.
وروى ابن يونس من طريق حفص بن عاصم عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: النيل وسيحان وجيحان والفرات من أنهار الجنة وعن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن كعب الأحبار أنه كان يقول: أربعة أنهار من الجنة وضعها الله عز وجل في الدنيا، فالنيل نهر العسل في الجنة، والفرات نهر الخمر في الجنة، وسيحان نهر الماء في الجنة، وجيحان نهر اللبن في الجنة.
وقد روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال: نيل مصر سيد الأنهار، وسخر الله له كل نهر من المشرق إلى المغرب، فإذا أراد الله تعالى أن يجري نيل مصر أمر الله كل نهر أن يمده فأمدته الأنهار بمائها، وفجر الله له الأرض عيونا، فإذا انتهت جريته إلى ما أراد الله عز وجل أوحى الله إلى كل ماء أن يرجع إلى عنصره.
وقد ورد أن مصر كنانة الله في أرضه.
وعن أبي جنادة الكناني: أنه سمع كعبا يقول: النيل في الآخرة عسل أغزر ما يكون من الأنهار التي سمى الله عز وجل؛ ودجلة يعني جيحان في الآخرة لبن أغزر ما يكون من الأنهار التي سمى الله عز وجل؛ والفرات خمر أغزر ما يكون من الأنهار التي سمى الله عز وجل ة وسيحان ماء أغزر ما يكون من الأنهار التي سمى الله عز وجل.
وقال بعض الحكماء: مصر ثلاثة أشهر لؤلؤة بيضاء، فإن في شهر أبيب وهو تموز ومسرى وهو آب وتوت وهو أيلول يركبها الماء فيها فترى الدنيا بيضاء وضياعها على رواب وتلال مثل الكواكب، وقد أحاطت بها المياه من كل وجه أفلا سبيل إلى قرية من قراها إلا في الزوارق؛ وثلاثة أشهر مسكة سوداء، فإن في شهر بابه وهو تشرين الأول وهاتور وهو تشرين الثاني وكيهك وهو كانون الأول ينكشف الماء عنها فتصير أرضها سوداء وفيها تقع الزراعات ة وثلاثة أشهر زمردة خضراء، فإن في شهر طوبة وهو كانون الثاني وأمشير هو شباط وبرمهات وهو آذار تلمع ويكثر حشيشها ونباتها، فتصير مصر خضراء كالزمردة ة وثلاثة أشهر سبيكة حمراء وهو وقت إدراك الزرع وهو شهر برمودة وهو نيسان وبشنس وهو أيار وبؤونة وهو حزيران، ففي هذه الشهور تبيض الزروع ويتورد العشب فهو مثل السبيكة الذهب.
وقيل: إنه لما ولي عمرو بن العاص رضي الله عنه مصر أتاه أهلها حين دخل بؤونة من أشهر القبط المذكورة فقالوا له: أيها الأمير، إن لنيلنا عادة أو سنة لا يجري إلا بها؛ فقال لهم: وما ذاك؛ قالوا: إنه إذا كان في اثنتي عشرة ليلة تخلو من هذا الشهر يعني بؤونة عمدنا إلى جارية بكر من عند أبويها وأرضينا أبويها وأخذناها وجعلنا عليها من الحلي والثياب أفضل ما يكون، ثم ألقيناها في هذا النيل فيجري؛ فقال لهم عمرو بن العاص: إن هذا لا يكون في الإسلام، وإن الإسلام يهدم ما كان قبله.
فأقاموا بؤونة وأبيب ومسرى لا يجري النيل قليلا ولا كثيرا حتى هموا بالجلاء؛ فلما رأى ذلك عمرو كتب إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فكتب إليه عمر بن الخطاب: قد أصبت، إن الإسلام يهدم ما قبله، وقد أرسلنا إليك ببطاقة ترميها في داخل النيل إذا أتاك كتابي.
فلما قدم الكتاب على عمرو بن العاص رضي الله عنه فتح البطاقة فإذا فيها: من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى نيل أهل مصر.
أما بعد، فإن كنت تجري من قبلك فلا تجر، وإن كان الله الواحد القهار الذي يجريك، فنسأل الله الواحد القهار أن يجريك.
فعرفهم عمرو بكتاب أمير المؤمنين وبالبطاقة، ثم ألقى عمرو البطاقة في النيل قبل يوم عيد الصليب بيوم، وقد تهيأ أهل مصر للجلاء والخروج منها لأنه لا يقيم بمصالحهم فيها إلا النيل، فأصبحوا يوم عيد الصليب وقد أجراه الله ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة، وقطع تلك السنة القبيحة عن أهل مصر ببركة سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
ونظير ذلك أمر قرافة مصر ودفن المسلمين بها.
فقد روينا بإسناد عن ابن عبد الحكم حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا الليث بن سعد: سأل المقوقس عمرو بن العاص أن يبيعه سفح المقطم بسبعين ألف دينار، فعجب عمرو من ذلك وقال: أكتب في ذلك إلى أمير المؤمنين، فكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه عمر: سله لم أعطاك به ما أعطاك، وهي لا تزرع ولا يستنبط بها ماء ولا ينتفع بها فسأله، فقال: إنا لنجد صفتها في الكتب أن فيها غراس الجنة؛ فكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه عمر: إنا لا نعلم غراس الجنة ألا للمؤمنين، فاقبر فيها من مات قبلك من المسلمين ولا تبعه بشيء.
فكان أول من قبر فيها رجل من المعافر يقال له: عامر فقيل: عمرت، قلت: والقرافة سميت بطائفة من المعافر يقال لهم القرافة، نزلوا هناك.
وقال بعض علماء الهيئة: إن مصر واقعة من المعمورة في قسم الإقليم الثاني والإقليم الثالث، ومعظمها في الثالث.
وقال أبو الصلت: هي مسافة أربعين يوما طولا في ثلاثين يوما عرضا.
وقال غيره: هي مسافة شهر طولا في شهر عرضا.
وطولها من الشجرتين اللتين ما بين رفح والعريش إلى مدينة أسوان من صعيد مصر الأعلى ؛ وعرضها من آيلة إلى برقة، ويكتنفها جبلان متقاربان من مدينة أسوان المذكورة إلى أن ينتهيا إلى الفسطاط يعني إلى مصر ثم يتسع بعد ذلك ما بينهما ويتفرج قليلا، ويأخذ الجبل المقطم منهما مشرقا والآخر مغربا على وراب متسع من مصر إلى ساحل البحر الرومي، وهناك تنقطع في عرضها الذي هو مسافة ما بين أو غلها في الجنوب وأو غلها في الشمال.
وقال بعض الحكماء: ليس في الدنيا نهر يصب في بحر الروم والصين والهند غير النيل.
وليس في الدنيا نهر يصب من الجنوب إلى الشمال غير النيل.
وليس في الدنيا نهر يزيد في أشذ ما يكون من الحر غير النيل.
وليس في الدنيا نهر يزيد وينقص على ترتيب فيهما غير النيل.
وليس في الدنيا نهر يزيد إذا نقص مياه الدنيا غير النيل.
وبهذا النيل أشياء لم تكن في غيره من الأنهار، من ذلك: السمكة الرغادة التي إذا وضع الشخص يده عليها اضطرب جسمه جميعه حتى يرفع يده عنها، ومنها التمساح ولم يكن في غيره من المياه ؛ وفي مصر أعاجيب كثيرة.
وقال الكندي في حق مصر وأعمالها: جبلها مقدس، ونيلها مبارك، وبها الطور حيث كلم الله تعالى نبيه موسى، وبها الوادي المقدس، وبها ألقى موسى عصاه وبها فلق الله البحر لموسى، وبها ولد موسى وهارون عليهما السلام ويوسع بن نون ودانيال وأرميا ولقمان وعيسى ابن مريم، ولدته أمه بأهناس، وبها النخلة التي ذكرها الله تعالى لمريم ؛ ولما سار عيسى إلى الشأم وأخذ على سفح المقطم ماشيا، عليه جبة صوف مربوط الوسط بشريط وأمه تمشي خلفه، فالتفت إليها وقال: يا أماه، هذه مقبرة أمة محمد؛ وكان بمصر إبراهيم الخليل وإسماعيل ويعقوب ويوسف واثنا عشر سبطا.
ومن فضائلها: أنها فرضة الد نيا يحمل من خيرها إلى سواحلها؛ وبها ملك يوسف عليه السلام؛ وبها مساجد إبراهيم ويعقوب وموسى ويوسف عليهم السلام؛ وبها البرابي العجيبة والهرمان، وليس على وجه الأرض بناء باليد حجرا على حجر أطول منهما.
وقال أبو الصلت: طول كل عمود منهما ثلاثمائة وسبعة عشر ذراعا، ولكل أربعة أسطحة ملسات متساويات الأضلاع، طول كل ضلع أربعمائة وسبعون ذراعا؛ واختلف فيمن بناهما، فقيل: شداد بن عاد، وقيل: سويرد، وقيل: سويد، بناهما في ستة أشهر وغشاهما بالديباج الملون، وأودعهما الأموال والذخائر والعلوم خوفا من طوفان يأتي.
وقال الأستاذ إبراهيم بن وصيف شاه الكاتب: بناهما سويرد بن سلهوق بن سرياق بن ترميل دون بن قحرشان بن هو صال، أحد ملوك مصر قبل الطوفان الذين كانوا يسكنون مدينة الاشمونين.
والقبط تنكر أن تكون العادية دخلت بلادهم لقوة سحرهم.
وهذا يؤيد قول من قال بعدم بناء شداد بن عاد لهما.
قال: وسبب بناء الهرمين العظيمين اللذين بمصر أنه كان قبل الطوفان بثلاثمائة سنة قد رأى سويرد في منامه كأن الأرض قد انقلبت بأهلها، وكأن الناس قد هربوا على وجوههم، وكأن الكواكب تتساقط ويصدم بعضها بعضا بأصوات هائلة، فأغمه ذلك ولم يذكره لأحد، وعلم أنه سيحدث في العالم أمر عظيم؛ ثم رأى بعد مدة مناما آخر أزعجه أكثر من الأول، فدخل إلى هيكل الشمس وتضرع ومرغ وجهه على التراب وبكى، فلما أصبح جمع رؤساء الكهنة من جميع أهل مصر، وكانوا مائة وثلاثين كاهنا، فخلا بهم وذكر لهم ماراه أولا وآخرا، فأولوه بأمر عظيم يحدث في العالم؛ ثم حكى بعض الكهنة أيضا: أنه رأى مناما أعظم من هذا المنام في معناه؛ ثم أخذوا الارتفاع للكواكب، وأخبروه بالطوفان وبعده بالنار التي تخرج من برج الأسد؛ فقال: انظروا، هل تلحق هذه الآفة بلادنا؟.
فقالوا: نعم، فأمر ببناء الأهرام وجعل في داخله الطلسمات والأموال وأجساد ملوكهم، وأمر الكهنة أن يزبروا عليها جميع ما قالته الحكماء، فزبروا فيها وفي سقوفها وحيطانها جميع العلوم الماضية، وصوروا فيها صور الكواكب وعليها الطلسمات، وجعل طول كل هرم مائة ذراع، بالذراع الملكي وهو خمسمائة ذراع بذراعنا الآن.
ولما فرغت كساها الديباج الملون وعمل لهم عيدا حضره أهل ملتهم؛ ثم عمل في الهرم الغربي ثلاثين مخزنا من،حجارة صوان ملونة ملئت بالأموال الجمة، والآلات والتماثيل المعمولة من الجواهر النفيسة، وآلات الحديد الفاخرة، والسلاح الذي لا يصدأ، والزجاج الذي ينطوي ولا ينكسر، وأصناف العقاقير المفردة والمؤلفة والسموم القاتلة، ثم عمل في الهرم الشرقي أصناف القباب الفلكية والكواكب، وما عمله أجداده من أشياء يطول شرحها.
ويقال: إن هرمس المثلث الموصوف، بالحكمة وهو الذي تسميه العبرانيون خنوخ وهو إدريس عليه السلام استدل من أحوال الكواكب على كون الطوفان، فأمر ببناء الأهرام وإيداعها الأموال وصحائف العلوم، وما يخاف عليه الذهاب والدثور؛ وكل هرم منها ارتفاعه ثلاثمائة ذراع وسبعة عشر ذراعا، يحيط به أربعة سطوح متساويات الأضلاع، كل ضلع منها أربعمائة ذراع وستون ذراعا، ويرتفع إلى أن يكون سطحه مقدار ستة أذرع في مثلها.
ويقال: إنه كان عليه حجر شبه المكبة فرمته الزياح العواصف، وطول الحجر منها خمسة أذرع في سمك ذراعين.
ويقال: إن لهما أبوابا مقبية في الأرض، وكل باب من حجر واحد يدور بلولب إذا أطبق لم يعلم أنه باب، يدخل من كل باب منها إلى سبعة بيوت، كل بيت على اسم كوكب من الكواكب السبعة، وكلها مقفلة بأقفال حديد؛ وحذاء كل بيت منها صنم من ذهب مجوف إحدى يديه على فيه، وفي جبهته كتابة بالمسند إذا قرئت انفتح فوه، فيوجد فيه مفاتيح ذلك القفل فيفتح بها.
والقبط يزعمون أنهما والهرم الصغير قبور ملوكهم وأكابرهم.
ولما ولي المأمون الخلافة وورد مصر أمر بفتح واحد منها ففتح بعد عناء، طويل، واتفق لسعادته أنه وقع النقب على مكان يسلك منه إلى الغرض المطلوب وهو زلاقة ضيقة من الحجر الصوان المانع الذي لا يعمل فيه الحديد بين حاجزين ملتصقين بالحائط، قد نقر في الزلاقة حفر يتمسك السالك بتلك الحفر ويستعين بها على المشي في الزلاقة لئلا يزلق، وأسفل الزلاقة بئر عظيمة بعيدة القعر، ويقال: إن أسفل البئر أبواب يدخل منها إلى مواضع كثيرة وبيوت ومخادع وعجائب، وانتهت بهم الزلاقة إلى موضع مربع في وسطه حوض من حجر مغطى، فلما كشف عنه غطاؤه لم يوجد فيه إلا رمة بالية، فأمر المأمون بالكف عما سواه.
وهذا الموضع يدخله الناس إلى وقتنا هذا.
ويقال: إن المأمون أنفق على النقب جملة اختلف المؤرخون في كميتها.
فلما انتهى به النقب إلى الموضع المربع المذكور وجد فيه جاما من زمرد مغطى، فكشف فوجد فيه ذلك المقدار الذي أنفقه من غير زيادة على ذلك واستمر ذلك إلجام في ذخائر الخلفاء إلى وقعة هولاكو ببغداد فقال: الحمد لله الذي رد علينا ما أنفقناه.
وقيل: إن الأمير أحمد بن طولون سأل بعض علماء الأقباط المعمرين ممن رأى الرابع عشر من ولد وللي عن الأهرام؛ فقال: إنها قبور الملوك، كان الملك منهم إذا مات وضع في حوض حجارة يسمى أتجرون، ثم يبنى عليه الهرم، ثم يقنطر عليه البنيان والقباب، ثم يرفعون البناء على هذا المقدار الذي ترونه ويجعل باب الهرم تحت الهرم، ثم يجعل له طريق في الأرض بعقد أزج، فيكون طول الأزج تحت الأرض مائة ذراع أو أكثر، ولكل هرم من هذه الأهرام باب مدخله على ما وصفت ؛ فقيل له: كيف بنيت هذه الأهرام المملسه، وعلى أي شيء كانوا يصعدون ويبنون، وعلى أي شيء كانوا يضعون الآلات ويحملون الحجارة العظيمة التي لا يقدر أهل زماننا هذا على أن يحركوا الحجر الواحد إلا بجهد؛ فقال: كان القوم يبنون الهرم مدرجا فإذا فرغوا منه نحتوه من فوق إلى أسفل، قلت: وهذا أصعب من الأول قال: فكانت هذه حيلتهم، وكانوا مع هذا لهم قمر وصبر وطاعة لملوكهم ديانة؛ فقيل له: ما بال هذه الكتابة التي على الأهرام والبرابي لا تقرأ؛ قال: فصب الحكماء الذين كان هذا قلمهم، وتداول أرض مصر الأمم، فغلب على أهلها القلم الرومي كأشكال أحرف القبط والروم؛ فالقبط تقرؤه على حسب تعارفها إياه وخلطها لأحرف الروم بأحرفها على حسب ما ولدوا من الكتابة بين الرومي والقبطي الأول، فذهب عنهم كتابة آبائهم السالفة وصاروا لا يعرفونها، وهي هذه الكتابة التي على الأهرام وغيرها.
انتهى أمر الهرم.
وقد نظم عمارة اليمني فيهما فقال: الطويل، خليلي ما تحت السماء بنية ... تماثل في إتقانها هرمي مصر بناء يخاف الدهر منه وكل ما ... على ظاهر الدنيا يخاف من الدهر تنزه طرفي في بديع بنائها ... و لم يتنزه في المراد بها فكري وقال سعد الدين بن جبارة في المعنى: الكامل لله أي غريبة و عجيبة ... في صنعة الأهرام للألباب أخفت عن الأسماع قصة أهلها ... ونضت عن الإبداع كل نقاب فكأنما هي كالخيام مقامة ... من غير ما عمد ولا أطناب وبالقرب من الأهرام صنم على صورة إنسان تسميه العامة أبا الهول لعظمه، والقبط يزعمون أنه طلسم للرمل الذي هناك لئلا يغلب على أرض الجيزة.
وأما السحرة الذين كانوا بمصر في زمان فرعون فكانوا، كما ذكر يزيد بن أبي حبيب، اثني عشر ساحرا رؤساء، وتحت يد كل ساحر منهم عشرون عريفا، تحت يد كل عريف منهم ألف من السحرة؛ فكان جميع السحرة مائتي ألف وأربعين ألفا ومائتين واثنين وخمسين إنسان بالرؤساء والعرفاء.
وعن محمد بن المنكدر: كان السحرة ثمانين ألفا، فلما عاينوا ما عاينوا أيقنوا أن ذلك من السماء وأن السحر لا يقوم بأمر الله، فخر الرؤساء الاثنا عشر عند ذلك سجدا، فاتبعهم العرفاء واتبع العرفاء من بقي؛ قالوا: آمنا برب العالمين رب موسى وهارون، وكانوا من أصحاب موسى ولم يفتتن أحد منهم مع من افتتن من بني إسرائيل في عبادة العجل.
ما بمصر من الأعاجيب والمباني فبها عمود مدينة عين شمس الذي تسميه العامة مسلة فرعون.
وبها صدع أبي قير، وهو موضع في الجبل يجتمع إليه في يوم مخصوص في السنة جميع جنس الطير، وبالجبل طاقة يدخل فيها كل طير يأتي إليه ثم يخرج من وقته حتى ينتهي إلى آخر الطير فتقبض عليه ويموت فيها.
وبها مجمع البحرين وهو البرزخ، وهما بحر الروم والصين، والحاجز بينهما مسيرة ليلة واحدة ما بين القلزم والفرما.
وبها ما ليس في غيرها، وهو حيوان السقنقور والنمس ولولاه أكلت الثعابين أهلها؛ وهو كقنافذ سجستان لأهلها.
وبها دهن البلسان، وليس ينبت عرقه إلا بمصر خاصة.
وبها معدن الذهب والزمرد، وليس في الدنيا معدن زمرد سواه.
وبها معدن النفط والشب والبرام والرخام.
وبها الأفيون، وهو عصارة الخشخاش؛ وقيل: بها سائر المعادن ؛ وبها الأبنوس.
وبها أحجر السنباذج الذي يقطع به سائر الأحجار؛ وأشياء غير ذلك سكتنا عنها خوف الإطالة.
وأما مصر تلك الأيام فكانت مبانيها وأماكنها في غير مصر الآن.
وموضع مصر قديما هي البقعة الآن الخراب عند حدرة ابن قميحة والكيمان التي عند قبر القاضي بكار إلى المشهد النفيسي.
وأما قطائع ابن طولون فيأتي ذكرها في ترجمته وبيان أماكنها.
قال الشريف النسابة الثقة محمد بن أسعد الجواني في كتابه المسمى النقط لمعجم ما أشكل من الخطط: سمعت الأمير تأييد الدولة تميم بن محمد المعروف بالصمصام يقول: في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة حدثني القاضي أبو الحسن علي بن الحسين الخلعي عن القاضي القضاعي أبي عبد الله أنه قال: كان في مصر من المساجد ستة وثلاثون ألف مسجد، وثمانية آلاف شارع مسلوك، وألف ومائة وسبعون حماما ؛ وأن أبا الحسن بن حمزة الحسني ذكر أنه عرض له دخول حمام سالم الذي عند درب سالم في أول القرافة، يعني حمام جنادة بن عيسى المعافري الذي عند مصبغة الحفارين المعروفة بفسقية ابن طولون قلت: وفسقية ابن طولون هي عند المقبرة الكبيرة على يسرة المتوجه إلى القرافة بالقرب من قبر القاضي بكار قال: وإنه ما وصل إليه إلا بعد عناء من الزحام، وإنه كانت قبالة الحمام في كل يوم جمعة خمسمائة درهم.
قلت: وكانت الخمسمائة درهم يوم ذاك نحو اثنين وأربعين د ينارا إلا ثلثا، لأن الدينار كان صرفه يوم ذاك اثني عشر درهما.
انتهى كلام الشريف.
قلت: وذهبت تلك الأماكن بأجمعها عند خراب قطائع ابن طولون لما أخربها محمد بن سليمان الكاتب، لا سيما لما بنيت القاهرة في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة، على ما يأتي ذكر ذلك في ترجمة جوهر القائد.
وأما ظاهر القاهرة من جهاتها الأربع فقد تجدد ذلك كله في الدولة التركية، ومعظمه في دولة ابن قلاوون محمد، على ما يأتي بيان ذلك في ترجمته، لأننا نذكر كل مكان تجدد في أيام سلطانه كما شرطناه في أول هذا الكتاب.
محاسن مصر وأما محاسن مصر فكثيرة: من ذلك ما قاله الشيخ الإمام الفقيه أبو محمد الحسن بن إبراهيم بن زولاق: إن من محاسن مصر اعتدال هوائها في حرها وبردها؛ وإن مزاج هوائها لا يقطع أحد ا عن التصرف كما يقطع حر بغداد أهلها عن التصرف في معايشهم، ويخلو أكثر الطرقات بها نهارا، وكذلك بردها، وإن برد مصر ربيع وحرها قيظ.
وقدم رجل من بغداد إلى مصر فقيل له: ما أقدمك؟ فقال: فررت من كثرة الصياح في كل ليلة: يا غافلين الصلاة لاختفائهم من الحر والبرد، فإن حر بغداد وبردها يقطعان أهلها عن التصرف حتى إنهم يكمنون في بطن الأرض من شدة الحر في الصيف، وتطوف الحراس في بعض المواضع نهارا لاختفاء الناس في بطون الأرض من شدة الحر.
انتهى كلام ابن زولاق.
قلت: وأما برد الشمال والروم فلا حاجة لذكره لعظم البرد وكثرة الثلوج والأمطار وغير ذلك.
قال ابن زولاق أيضا: ومن ذلك الأقوات والميرة التي لا قوام لأحد في بلد إلا بها، فإن مصر تمير أهلها والساكنين بها وبأعمالها، وتمير الحرمين الشريفين والوافدين إليها، من الأقطار، وما تجد بلدا إلا وتصل إليها ميرة مصر؛ وبغداد لا تمير أهلها فضلا عن غيرهم لأن طعامها وأقوات ساكنيها من الموصل وأعماله والفرات وأعماله وديار مضر وربيعة.
وأما بغداد فإنها تمير نفسها أربعة أشهر، وتميرها الموصل أربعة أشهر، وتميرها واسط أربعة أشهر؛ وكذلك البصرة أيضا لا تمير نفسها، وإنما تميرها واسط والأهواز؛ ولما حل الغلاء ببغداد نزح عنها أهلها وأثر فيها إلى اليوم.
وكان بمصر غلاء في سنة ثلاث وسبعين ومائتين، وغلاء في سنة أربع عشرة وثلاثمائة، وغلاء في سنة عشرين وثلاثمائة، وغلاء في سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة، وغلاء في سنه ست وسبع وثمان وخمسين وثلاثمائة، فما أثر ذلك فيها.
قلت: هذا، وما وصل القائل إلى غلاء سني المستنصر بالديار المصرية من سنة ست وخمسين إلى سنة خمس وستين وخمسمائة التي شبهت بأيام يوسف عليه السلام، ولم يقع بمصر غلاء مثله قبله ولا بعده، وبعد ذلك تراجع أمر مصر في مدة يسيرة وعاد ت إلى ما كانت عليه أولا.
يأتي ذكر هذا الغلاء وغيره في ترجمة الخليفة المعز العبيدي في هذا الكتاب، إن شاء الله تعالى.
قلت: وهذا القياس الذي ذكرناه بين مصر وبغداد إنما كان تلك الأيام التي كان بها يومئذ عظماء خلفاء بني العباس، وكانت مصر تلك الأيام يليها عامل من قبل أمير من أمراء الخلفاء؛ وأما يومنا هذا فلا تقاس مصر بالعراق جميعه بل تزيد محاسنها على جميع أقطار الأرض، ولولا خشية الإطالة لبينا ذلك، ولكن فيما ذكرناه من محاسن مصر وما اشتملت عليه من الطرائف كفاية عن الإطناب فيها.
وأما خراج مصر قديما فقيل: إن كيقاوس أحد ملوك القبط الأول جبى خراجها فجاء مائة ألف ألف وثلاثين ألف د ينار، وجباه عزيز مصر مائة ألف ألف د ينار، وجباه عمرو بن العاص رضي الله عنه في الإسلام اثني عشر ألف ألف دينار، ثم رذل إلى أن جباه أحمد بن طولون في سنة ستين ومائتين أربعة آلاف ألف دينار وثلاثمائة ألف دينار مع ما يضاف إليه من ضياع الأمراء، ثم جباه جوهر القائد خادم المعز العبيدي ثلاثة آلاف ألف دينار ومائتي ألف دينار في سنة ستين وثلاثمائة.
وسبب نزول خراج مصر أن الملوك لم تسمح نفوسهم بما كان ينفق في حفر ترعها وإتقان جسورها، وإزالة ما هو شاغل للأرض عن الزراعة كالقصب والحلفاء والقضاب وغير ذلك.
وحكى عبد الله بن لهيعة: أن المرتبين لذلك كانوا مائة ألف وعشرين ألف رجل: سبعون ألفا بصعيد مصر، وخمسون ألفا بالوجه البحري.
وحكى ابن زولاق: أن أحمد بن المدبر لما ولي خراج مصر كشف أرضها فوجد غامرها أكثر من عامرها، فقال: والله لو عمرها السلطان لوفت له بخراج الد نيا.
وقيل: إنها مسحت في أيام هشام بن عبد الملك فكان ما يركبه الماء الغامر والعامر مائة ألف ألف فدان، والفدان أربعمائة قصبة، والقصبة عشرة أذرع.
وقيل: إن أحمد بن المدبر المذكور اعتبر ما يصلح للزراعة بمصر فوجده أربعة وعشرين ألف ألف فدان، والباقي مستبحر وتلف من قلة الزراعة، واعتبر أيضا مدة الحرث فوجدها ستين يوما؛ والحراث يحرث خمسين فدانا، فكانت محتاجة إلى أربعمائة ألف وثمانين ألف حراث.
قلت: هذا خلاف ما رئي من الجزائر في الإسلام مثل جزيرة بني نصر وجزيرة الذهب وغيرهما قبلي وبحري؛ وأيضا خلاف إقليم البحيرة، والبحيرة كان أصلها كرما لامرأة المقوقس، وكانت تأخذ خراجها الخمر بفريضة عليهم، فكثر الخمر عليها فقالت: لا حاجة لي بالخمر، أعطوني دنانير، فلم تجدها معهم، فأرسلت على الكرم الماء فغرقتها، فصارت بحيرة يصاد بها السمك حتى استخرجها بنو العباس، فسدوا جسورها وزرعوها ونمت واستمرت في زيادة إلى يومنا هذا، وبقي ذلك اسما عليها لا تعرف إلا بالبحيرة.
ما قيل في سبب تسمية مصر بمصر قيل: إنه كان اسمها في الدهر الأول زجلة من المزاجلة، وقال قوم: سميت بمصريم بن مركائيل بن دوابيل بن غرياب بن آدم، وهذا هو مصر الأول؛ وقيل: بل سميت بمصر الثاني، وهو مصرام بن نقراوش الجبار بن مصريم الأول المقدم ذكره؛ وقيل: سميت بعد الطوفان بمصر الثالث، وهو مصر بن بيصر بن حام بن نوح، وهو اسم أعجمي لا ينصرف ؛ وقيل: هو اسم عربي مشتق، ولكل قائل دليل؛ وقيل غير ذلك أقوال كثيرة يأتي ذكر بعضها.

أ.
تأخير إقامة الحد بأرض المعركة.
ب.
عدم إعطاء عمر رضي الله عنه للمؤلفة قلوبهم من الزكاة.
ج.
عدم إقامة حد السرقة على غلمان حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه.
د.
قاعدة رفع الحرج وأن الضرورات تبيح المحظورات.
وليس في هذا ولا غيره رد لنص صحيح صريح.
.
تتبع الرخص، والزلات، والهفوات التي أباحوا عن طريقها الغناء، والموسيقى، وتولي المرأة القضاء، ونحو ذلك، هذه التبريرات الأخيرة ابتلي بها أهل هذا العصر، واتخذوها متكئا لرد كثير من النصوص التي لا توافق أهواءهم، وتوقعهم في حرج مع الكفار، وذلك بسبب الاستكانة، والخوف، والخور الذي أصاب ضعفة الإيمان من هيمنة الكفار وانفرادهم بالسيطرة على العالم.
وهؤلاء أحد ثلاثة نفر: ... إما منافق خالص.
... وإما منافق متظاهر بالإسلام.
... وإما مسلم ساذج تابع لكل ناعق.
وهذا كله وغيره يدل على عظم الابتلاء الذي ووجه به الإسلام وجنده المخلصون من قبل أعدائه الحاقدين، وأبنائه الجاهلين.
واجب العلماء الدفع عن هذا الدين، ورد شبه المنحرفين، والصمود في وجه الكفار والمنافقين، والاعتصام بحبل الله المتين، واستنزال النصر من مالك النصر: وما النصر إلا من عند الله .
والله أسأل أن يحفظ علينا ديننا، وأن يثبت أقدامنا، وينصرنا على عدونا، وأن يهيئ للأمة الإسلامية في كل مكان وزمان أمر رشد يعز فيه أهل الطاعة، ويذل فيه أهل المعصية، ويؤمر فيه بالمعروف، وينهى فيه عن المنكر، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
وصلى الله على نبينا محمد، وعلى آله، وأصحابه، والتابعين.
================= ما أطيب الإسلام وأحسنه، وما أخبث الكفر وأقبحه وما أكرم السنة وأضل البدعة ويا فوز الموحدين ويا شقاء المشركين وما أسعد المتبعين وما أتعس المبتدعين الحمد لله الذي حكم فعدل، وقضى فأحكم، فلم يسو بين الحق والباطل، ولا بين الطيب والخبيث، ولا بين العالم والجاهل، فقال: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ، وقال: قل لا يستوي الخبيث والطيب ، وقال: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ، وضرب الأمثال، وأورد الأخبار، وقص القصص للعبرة والاعتبار.
من أصدق الأمثال وأجلاها تمثيله للإيمان بالشجرة الطيبة المثمرة، والكفر بالشجرة الخبيثة النكدة: ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء.
تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون.
ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار .
وصلى الله وسلم على رسوله القائل: ومن رغب عن سنتي فليس مني .
ما أطيب كلمة التوحيد، وما أخبث كلمة الكفر وما أنتنها، فمن قبحها وخبثها ونتنها أن الكافر الأصلي والمرتد لا يريدان أن يوصفا بذلك، أويرميا بها.
فإذا وصفت الكافر والمنافق بما وصفه به ربه، وبما يعتقده، بأنه كافر أومنافق، غضب عليك، وثار، وانتفشت أوداجه، بينما أنك لم تعد وصف الله لهم، وحكم الله عليهم: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة ، لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم ، إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها ، ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين.
يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون.
في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون .
بينما يفرح المؤمن ويسر إذا وصف بذلك، بل لا يرضى بغير الإسلام دينا، ولا بالإيمان بديلا، ولا أن يسمى بغير الاسم الذي سماه إياه به ربه: هو سماكم المسلمين .
وكذلك الأمر بالنسبة للسنة والبدعة، فما من أحد من أهل القبلة إلا ويدعي الانتساب إلى السنة والاعتصام بها، مهما كانت درجة مخالفته لها، وذلك لأن السنة هي الإسلام، هي الشريعة، ولذلك حض رسول الله صلى الله عليه وسلم على التمسك بها والعض عليها، فقال: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
ما أكرم السنة وأحبها إلى النفوس، وما أضل البدعة وأكرهها، حتى أن أئمتها الكبار المنشئين لها والمقلدين لا يحبون أن ينسبوا إليها أويوصفوا بها، وحق لهم كرهها وبغضها، ولكن ادعاء السنة وحده لا يكفي، والتنصل من البدعة لا يخلص منها ولا ينفع صاحبها.
وخطورة البدعة تكمن في الآتي: أولا: لا يقبل الله لصاحب البدعة عمل، لا صرفا ولا عدلا، أي لا فرضا ولا نفلا، بحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ، وفي رواية: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
ثانيا: من العسير أن يتوب صاحب البدعة عن بدعته.
ثالثا: البدعة على من سنها أولا، وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة، لا ينقص ذلك من أوزار متبعيه شيئا، كما صح في ذلك الخبر، ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من نفس تقتل ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل منها، لأنه أول من سن القتل .
رابعا: إثم البدعة مركب، لأنه ما من بدعة إلا وتقوم على أنقاض سنة.
خامسا: البدعة تعتبر تشريعا مضاهيا لشرعة محمد صلى الله عليه وسلم، ولهذا رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن لؤي الخزاعي يجر قصبه في النار، لأنه أول من غير ملة إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام، بأن سيب السائبة وبحر البحيرة.
سادسا: من شؤم البدعة على الرغم من تفاوتها، إذ هناك بدع كفرية، وأخرى محرمة، وأخرى مكروهة، إلا أنها كلها ضلال، لا فرق بين صغيرها وكبيرها، وحقيرها وجليلها.
قال رجل لابن عمر رضي الله عنهما: والله إني لأحبك في الله؛ فقال له ابن عمر: والله إني لأبغضك في الله، لأنك تبغي في أذانك وتأخذ عليه أجرا ، والمراد بالبغي في الأذان التمطيط، وكان مذهب ابن عمر أن المؤذن يحتسب ولا يأخذ أجرة.
ودخل ابن عمر مسجدا ليصلي فيه الصبح، وكان معه مجاهد، فثوب المؤذن التثويب البدعي، وهو أن يقول بين الأذان الثاني والإقامة: حي على الصلاة، حي على الفلاح، الصلاة خير من النوم؛ فما كان من ابن عمر إلا أن قال لمجاهد: هيا بنا نخرج من هذا المسجد الذي ابتدع فيه هذه البدعة؛ ومعلوم أن الخروج من المسجد بعد الأذان لا يجوز إلا بعد الصلاة أولأمر هام ضروري.
وعطس رجل بحضرة ابن عمر، فقال: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله؛ فقال له ابن عمر: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، ولكن ما هكذا علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أقول: أين هذه البدع التي أنكرها ابن عمر وزجر منها بالنسبة للطوام العظام والبدع الكفرية الجسام التي يمارسها قطاع كبير من المسلمين اليوم، كالاستغاثة بالأموات، والتمسح بقبور الصالحين، والطواف حولها، ومن الرقص، والتواجد، والضرب بالطبول، والنذر، والذبح، والخوف، والرجاء لغير رب الأرض والسماء، ولا يعترض على ذلك أحد.
والويل لمن حذر من ذلك ونبه عليه، فإنه يوصف بالكفر والضلال، وببغض الأولياء والصالحين، وبالابتداع في الدين، ويهجر ويعزل.
بل يظن البعض أن المرء إذا شهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وصلى، وصام، عصم من الشرك والابتداع، بل لا يعترف البعض أن هناك شركا أوابتداعا، وإن كانت هناك بدع فهي بدع حسنة، نحو الحوليات والموالد.
حدث كل ذلك لسكوت العلماء وطلاب العلم، ومنافقتهم للواقع، وإيثارهم للسلامة، ومجاراة الحكام والمسؤولين لتلك العوائد، بل دعمها والمشاركة فيها.
ومن ثم لا يحل لك أن تصف شخصا بأنه أشرك أوابتدع مهما اقترف من أسباب ذلك، وهذا من باب المكابرة، ولا يغير في المضمون شيئا، فهناك شرك وتوحيد، وسنة وبدعة، والشرك بين، وأسبابه واضحة، ومظاهره معلومة معروفة.
وكذلك السنة معلومة، والبدعة معروفة، ولذلك احتال أهل البدع على ما ابتدعوه بأن حسنوها بعقولهم، ولم يستطيعوا أن ينكروا أنها بدعة، وقد حكم صاحب الشريعة على كل البدع بالضلال، وقضى عليها بالبطلان.
فمن أراد السلامة فعليه أن يسلك سبيلها، وهو المحجة البيضاء ليلها كنهارها، ومن أراد سوى ذلك فعليه ببنيات الطريق، ولن يضر والله إلا نفسه، ولن يخدع إلا شخصه، والكيس من راجع نفسه وحاسبها واتهمها، والجاهل المغرور من أتبع نفسه هواها، وقلد دينه الرجال، وعطل عقله، وأغفل العمل بالآثار.
فمن كان على ما كان عليه رسول الهدى وصحبه الأبرار فهو الموحد السني، ومن خالف ما كان عليه فهو المشرك المبتدع، ورحم الله مالكا عندما قال: ما لم يكن في ذلك اليوم دينا فلن يكون اليوم دينا.
فمن تعبد الله بعبادة لم يتعبده بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه الكرام فهي البدعة المردودة التي حذر منها رسول الإسلام.
اللهم من كان من هذه الأمة يظن أنه على الحق فرده إلى الحق حتى يكون من أهله.
اللهم بصر الجاهل، واهد الضال، ورد الغاوي، واغفر الزلات، وبدل الحسنات سيئات، وعجل بقبول التوبات، وجنبنا الغرور والمكابرات، وصلى الله وسلم على نبي الشفاعات وماحي الضلالات، وعلى آله وأصحابه ومن والاهم وحذر من البدع والمخالفات ================= الحق لا يعرف بالكثرة ولا بالرجال، ولكن بالأدلة والآثار من المصائب العظام، والطوام الجسام، انقلاب الموازين، واختلال المفاهيم، وقلة الفقه في الدين، ويزداد الأمر سوءا إذا صحب ذلك بغرور، واستكبار، وتعال، واستظهار بقوة وسلطان.
مما عمت به البلوى في هذا العصر، واشتدت به الكربى على أهل العلم، ما غلب على الأفهام، وطبع في الأذهان، وشاب عليه الكهول، وشب عليه الغلمان، أن الحق يعرف بالكثرة، على الرغم من قوله تعالى: وقليل من عبادي الشكور ، وقوله: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين ، وقوله: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون ، وقوله: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله ، وقال فرعون عن موسى وقومه: إن هؤلاء لشرذمة قليلون.
وإنهم لنا لغائظون .
ورضي الله عن ابن مسعود حين قال: الجماعة ما وافق الحق ولو كنت وحدك ، وقد تكون الجماعة في مخالفة الجماعة، أي الكثرة.
ولذات السبب أطلق البعض على الأشاعرة في الماضي أهل السنة، لكثرتهم وانتشارهم، وفي ذلك تجاوز، في عهد صلاح الدين الأيوبي وما بعده، والسنة لا تعرف بالكثرة، وإنما باتباع الدليل وموافقة ما كان عليه السلف، ومخالفة العقيدة الأشعرية للعقيدة السنية أوضح من أن يدلل عليها.
وازداد هذا الفهم تعقيدا عندما تعلق كثير من المسلمين بالنظام الديمقراطي الذي قلدوا فيه الكفار، حتى أضحى عند البعض دينا يوالون عليه ويعادون، فقد أشربوا حب هذا النظام اللاديني، ولم يسلم من هذا الفهم السقيم والمرض الخبيث الخطير حتى الجماعات الإسلامية، إذ أصبحت تعتد به، وتفصل عن طريقه حتى في الفتاوى الشرعية والأحكام الفقهية، فما رأته الأغلبية أيا كان نوعه فهو الحق وهو الصواب، ومن خالفه فكأنما خالف صريح الكتاب، أوصحيح السنة، أوما أجمعت عليه الأمة، بل أشد، إذ لا يعبأ البعض بمخالفة السنة الصحيحة، ولا يتردد في رد الآثار إذا خالفت الهوى واصطدمت مع الإجماع الشعبي، الذي عد مصدرا أساسا للدستور مع الأعراف والتقاليد جاهلية كانت أم بدعية.
ونتج عن هذا الفهم المغلوط والاعتقاد المعكوس خلل كبير وفساد خطير، وكان سببا للتفرق، والتشرذم، والاختلاف، وأصبح المتمسك بالكتاب، والسنة، والإجماع هو المنبوذ المنفرد، والذي يكون على ما عليه العامة مهما كانت مخالفته للأصول هو المرضي عنه والمرجى للقيادة، والتدريس، والفتوى، والاستشارة.
من مخالفات الديمقراطية للإسلام ومناقضتها لما جاء به رسوله تسويتها بين المسلم والكافر، والذكر والأنثى، والعالم والجاهل، والبر والفاجر، فأهل الحل والعقد في شرعها سواء مع الفسقة من الفنانين، والممثلين، والمرابين التعساء، والعلماء فيها حقوقهم دون حقوق الجهلاء، والعقلاء فيها لا فرق بينهم وبين السفهاء، وشرعة رب السماء مساوية إن لم تكن دون زبالة أذهان المشرعين للقوانين الوضعية التعساء.
وظهرت بدعة الخط العام للجماعة، فمن قبله قبل، ومن رفضه رفض وركل، بل ربما عد البعض هذا الخط موافقا ومطابقا للخط الذي خطه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أوله عندكم وآخره في الجنة ، فأخذ يوالي ويعادي من أجله، ويحب ويبغض، ويقبل ويرد بسببه، لموافقته للهوى.
ولهذا إن قال قائل قولا مخالفا لما ألفته الجماعة وارتضته العامة، أوأفتى فتوى مغايرة لما تهواه، أوجاء برأي معاكس للمعهود المعروف، أنكر عليه أشد الإنكار، وثرب عليه، وضيق عليه أيما تضييق، وإن دعا الحال حجم ومنع من الفتوى والتدريس، بدعوى الغلو والتشدد، وخوف الفتنة وشق الصف، والحرص على لم الشمل، وما علم هؤلاء أنهم المتفلتون، وفي الفتنة ساقطون وهم لا يشعرون، وهكذا يزين الشيطان الباطل، ويلبس على الناس الحق، ويسعى للتهويش والتفريق، ويحسبون مع ذلك أنهم يحسنون صنعا، ويقدمون معروفا، ويرجون فلاحا وصلاحا، ونسوا أوتناسوا أن الفلاح كل الفلاح في الاعتصام بالكتاب، والسنة، والإجماع، وفي الثبات على ذلك، وفي اتهام الرأي دائما وأبدا، وفي اتخاذ السلف الصالح قدوة وأسوة، فما لم يكن في ذاك اليوم دينا فلن يكون اليوم دينا، ولن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها.
اللهم ألف بين القلوب، وبصر بالعيوب، واهد إلى المطلوب، وجنبنا التعصب، والهوى، والتقليد، والاستعلاء، وأذهب عنا الغل والبغضاء، وصلى الله وسلم على محمد القائل: كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى ، قيل: ومن يأبى ذلك؟ قال: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى ، وعلى آله وأصحابه الأصفياء، والتابعين الأوفياء، ورضي الله عن علي حين قال: الحق لا يعرف بالرجال، اعرف الحق تعرف أهله ، والحمد لله الذي عافانا مما ابتلى به غيرنا، وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا، ونسأله أن يعافينا مما بنا من أدواء.
================= الفروق الأساسية بين السياسة الشرعية والسياسة الجاهلية أخطر الفروق بين السياسة الشرعية والبدعية الجاهلية نماذج لسلوك بعض الساسة الشرعيين مقارنة بسلوك بعض الساسة الجاهليين لا شك في صلاح الإسلام لكل زمان ومكان، وبقائه الدين الخاتم المهيمن ما بقي الملوان، رغم أنف الكفار والمنافقين، وشك، وشنشنة، وانهزام، واستكانة المنتسبين إليه، كيف لا ولم ينتقل رسوله إلى الرفيق الأعلى إلا بعد أن دلهم على كل خير، وحذرهم ونهاهم عن كل شر، فقد جاءهم بخيري الدنيا والآخرة بحذافيرها، ولم يجعل الله بهم حاجة إلى أحد سواه، ولهذا ختم به الأنبياء، ونسخت شريعته سائر شرائع الأرض والسماء.
يستحيل لمن علم أمته آداب الأكل، والشرب، وقضاء الحاجة أن يتركهم سدى هملا في الحكم، والسياسة، والاقتصاد، ونحو ذلك، يتخبطون ويتكففون ما عند الكفار من زبالة أذهانهم، وفتات موائدهم، ولكن من يهن الله فما له من مكرم .
كما أن هناك رأي، وعرف، وقياس صالح وآخر فاسد، ومصالح مرسلة وأخرى ملغية، كذلك هناك سياسة شرعية، عادلة، مرضية، وسياسة جاهلية، باطلة، جائرة، بدعية، ومن ثم فهناك ساسة شرعيون قدوة، وهم الأئمة المهديون، أمثال أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز، ومن شاكلهم، وساسة جورة، جاهليون، بدعيون، وهم كثر، لا كثر الله منهم، ويمثل هذا الصنف قادة الأحزاب السياسية السودانية أصدق تمثيل.
فبينما تعرف السياسة الشرعية في الإسلام بأنها كل فعل يكون فيه صلاح المسلمين وإبعاد لما فيه فساد لهم.
قال ابن عقيل الحنبلي رحمه الله معرفا السياسة الشرعية: ما كان فعلا يكون معه الناس اقرب إلى الصلاح وأبعد عن الفساد، وإن لم يصفه الرسول صلى الله عليه وسلم ولا نزل به وحي .
بينما السياسة في شرع الجاهليين المحدثين كل ما يتوصل به إلى تحقيق المصالح الآنية.
لذلك ليس بين النوعين من توافق، بل هما مختلفان اختلافا كاملا، وبينهما من الفروق ما الله به عليم، وسنشير إلى أخطرها مع التمثيل.
فالسياسة الشرعية غايتها والهدف منها حماية الدين والأخلاق، وتأمين الناس، ورعاية مصالحهم الدنيوية، والحكم فيهم بالسوية، والعدل في القضية، أما السياسة الجاهلية فهي لا ترعى لا مصالح دينية ولا دنيوية، ويدل على ذلك الفساد العقدي والأخلاقي، والمعاناة في المعايش التي غيرت السلوك والعادات التي لا تخفى على أحد.
فإلى أخطر تلك الفروق بين السياسة الشرعية والبدعية الجاهلية، العادلة والجائرة الباطلة: أخطر الفروق بين السياسة الشرعية والبدعية الجاهلية السياسة الشرعية ... السياسة الجاهلية البدعية .
الاعتصام فيها بالكتاب، والسنة، والإجماع.
... .
عمل برامج حزبية علمانية، وليتهم ملتزمون بما جاء في تلك البرامج العلمانية.
.
الثبات على المبادئ.
... .
التفلت والروغان حتى مما يخطه البنان وينطق به اللسان.
.
الإيمان بجميع ما أنزل الله على رسوله.
... .
الإيمان ببعض الكتاب إن وجد، والكفر عمليا بجله.
.
الغايات والوسائل شرعية.
... .
الغاية تبرر الوسيلة.
.
حماية الدين، والمحافظة عليه، والغيرة على محارم الله، ورعاية حقوق المسلمين.
... .
تحقيق المصالح الخاصة وإن تعارضت مع مصلحة الدين والوطن.
.
التحاكم إلى شرع الله المصفى.
... .
استبدال الذي هو أدنى القوانين الوضعية، بالذي هو خير شرع الله المصفى.
.
التجرد وعدم المحاباة.
... .
المحسوبية والمحاباة.
.
سعة الصدر.
... .
الضيق بالرأي المخالف.
.
الوفاء بالعهود والمواثيق.
... .
الغدر والخيانة بما عاهدوا عليه الله في الأزل، وما عاهدوا عليه أتباعهم.
.
النصح للرعية.
... .
الغش للرعية والأتباع.
.
رفع المعاناة عن الأمة بقدر الطاقة.
... .
العمل على زيادة المعاناة.
.
تقليد المناصب يعتمد على الدين والتقوى.
... .
الاستلطاف والموالاة للمسؤولين والقادة، ولو كان عاجزا خائنا.
.
الزهد في الدنيا والتقلل منها.
... .
الحرص على الفانية وتضييع الباقية.

الحديث الخامس والخمسون: درأ الحدود بالشبهات.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فإن كان له مخرج، فخلوا سبيله.
فإن الإمام أن يخطئ في العفو، خير من أن يخطئ في العقوبة رواه الترمذي مرفوعا وموقوفا .
هذا الحديث: يدل على أن الحدود تدرأ بالشبهات.
فإذا اشتبه أمر الإنسان وأشكل علينا حاله، ووقعت الاحتمالات: هل فعل موجب الحد أم لا؟ وهل هو عالم أو جاهل؟ وهل هو متأول معتقد حله أم لا؟ وهل له عذر عقد أو اعتقاد؟ درأت عنه العقوبة؛ لأننا لم نتحقق موجبها يقينا.
ولو تردد الأمر بين الأمرين، فالخطأ في درء العقوبة عن فاعل سببها، أهون من الخطأ في إيقاع العقوبة على من لم يفعل سببها، فإن رحمة الله سبقت غضبه، وشريعته مبنية على اليسر والسهولة.
والأصل في دماء المعصومين وأبدانهم وأموالهم التحريم، حتى نتحقق ما يبيح لنا شيء من هذا.
وقد ذكر العلماء على هذا الأصل في أبواب الحدود أمثلة كثيرة، وأكثرها موافق لهذا الحديث.
ومنها: أمثلة فيها نظر.
فإن الاحتمال الذي يشبه الوهم والخيال، لا عبرة به.
والميزان لفظ هذا الحديث.
فإن وجدتم له، أو فإن كان له مخرج، فخلوا سبيله.
وفي هذا الحديث: دليل على أصل.
وهو: أنه إذا تعارض مفسدتان تحقيقا أو احتمالا: راعينا المفسدة الكبرى، فدفعناها تخفيفا للشر.
والله أعلم.
ضعيف مرفوعا وموقوفا فمداره على يزيد بن زياد الدمشقي أخرجه الترمذي رقم: وفي العلل الكبير والدارقطني ط الهندية أو / والحاكم / والبيهقي / / والخطيب في تاريخه / وانظر إرواء الغليل رقم: .
الحديث السادس والخمسون: لا طاعة إلا في المعروف.
عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا طاعة في معصية.
إنما الطاعة في المعروف متفق عليه .
هذا الحديث: قيد في كل من تجب طاعته من الولاة، والوالدين، والزوج، وغيرهم.
فإن الشارع أمر بطاعة هؤلاء.
وكل منهم طاعته فيما يناسب حاله وكلها بالمعروف.
فإن الشارع رد الناس في كثير مما أمرهم به إلى العرف والعادة، كالبر والصلة، والعدل والإحسان العام.
فكذلك طاعة من تجب طاعته.
وكلها تقيد بهذا القيد، وأن من أمر منهم بمعصية الله بفعل محرم، أو ترك واجب: فلا طاعة لمخلوق في معصية الله، فإذا أمر أحدهم بقتل معصوم أو ضربه، أو أخذ ماله، أو بترك حج واجب، أو عبادة واجبة، أو بقطيعة من تجب صلته: فلا طاعة لهم، وتقدم طاعة الله على طاعة الخلق.
ويفهم من هذا الحديث، أنه إذا تعارضت طاعة هؤلاء الواجبة، ونافلة من النوافل، فإن طاعتهم تقدم؛ لأن ترك النفل ليس بمعصية، فإذا نهى زوجته عن صيام النفل، أو حج النفل، أو أمر الوالي بأمر من أمور السياسة يستلزم ترك مستحب، وجب تقديم الواجب.
وقوله صلى الله عليه وسلم: إنما الطاعة في المعروف كما أنه يتناول ما ذكرنا، فإنه يتناول أيضا تعليق ذلك بالقدرة والاستطاعة، كما تعلق الواجبات بأصل الشرع.
وفي الحديث عليكم السمع والطاعة فيما استطعتم والله أعلم.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: بعد واللفظ له.
أخرجه البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
الحديث السابع والخمسون: أجر المجتهد.
عن عبد الله بن عمرو، وأبي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا حكم الحاكم، فاجتهد وأصاب، فله أجران.
وإذا حكم، فاجتهد فأخطأ، فله أجر واحد متفق عليه .
المراد بالحاكم: هو الذي عنده من العلم ما يؤهله للقضاء.
وقد ذكر أهل العلم شروط القاضي.
فبعضهم بالغ فيها، وبعضهم اقتصر على العلم الذي يصلح به للفتوى.
وهو الأولى.
ففي هذا الحديث: أن الجاهل لو حكم وأصاب الحكم: فإنه ظالم آثم؛ لأنه لا يحل له الإقدام على الحكم، وهو جاهل.
ودل على: أنه لا بد للحاكم من الاجتهاد.
وهو نوعان: اجتهاد في إدخال القضية التي وقع فيها التحاكم بالأحكام الشرعية.
واجتهاد في تنفيذ ذلك الحق على القريب والصديق وضدهما، بحيث يكون الناس عنده في هذا الباب واحدا، لا يفضل أحدا على أحد، ولا يميله الهوى ، فمتى كان كذلك فهو مأجور على كل حال: إن أصاب فله أجران.
وإن أخطأ فله أجر واحد، وخطؤه معفو عنه، لأنه بغير استطاعته.
والعدل كغيره معلق بالاستطاعة.
والفرق بين الحاكم المجتهد، وبين صاحب الهوى: أن صاحب الحق قد فعل ما أمر به من حسن القصد والاجتهاد.
وهو مأمور في الظاهر باعتقاد ما قام عنده عليه دليله، بخلاف صاحب الهوى، فإنه يتكلم بغير علم، وبغير قصد للحق .
قاله شيخ الإسلام.
وفي هذا: فضيلة الحاكم الذي على هذا الوصف، وأنه يغنم الأجر والثواب في كل قضية يحكم بها.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
وهذا في معنى قوله صلى الله عليه وسلم: القضاة ثلاثة:... ثم قال:... فالذي في الجنة رجل عرف الحق وهذا الشرط الأول وقضى به.
وهذا الشرط الثاني .
وأما اللذان في النار فهما رجل حكم بجهل وهذا عند عدم الشرط الأول ورجل عرف الحق ولم يقض به وهذا عند عدم الشرط الثاني والله الموفق.
ولهذا: كان القضاء من أعظم فروض الكفايات؛ لأن الحقوق بين الخلق كلها مضطرة للقاضي عند التنازع أو الاشتباه.
وعليه: أنه يجاهد نفسه على تحقيق هذا الاجتهاد الذي تبرأ به ذمته، وينال به الخير، والأجر العظيم.
والله أعلم.
الحديث الثامن والخمسون: البينة على من ادعى.
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو يعطى الناس بدعواهم لادعى رجال دماء قوم وأموالهم.
ولكن اليمين على المدعى عليه رواه مسلم .
وفي لفظ عند البيهقي: البينة على المدعي، واليمين على من أنكر .
هذا الحديث عظيم القدر.
وهو أصل كبير من أصول القضايا والأحكام؛ فإن القضاء بين الناس إنما يكون عند التنازع: هذا يدعي على هذا حقا من الحقوق، فينكره، وهذا يدعي براءته من الحق الذي كان ثابتا عليه.
فبين صلى الله عليه وسلم أصلا يفض نزاعهم، ويتضح به المحق من المبطل.
فمن ادعى عينا من الأعيان، أو دينا، أو حقا من الحقوق وتوابعها على غيره، وأنكره ذلك الغير: فالأصل مع المنكر.
فهذا المدعي إن أتى ببينة تثبت ذلك الحق: ثبت له، وحكم له به وإن لم يأت ببينة: فليس له على الآخر إلا اليمين.
وكذلك من ادعى براءته من الحق الذي عليه، وأنكر صاحب الحق ذلك، وقال: إنه باق في ذمته، فإن لم يأت مدعي الوفاء والبراءة ببينة، وإلا حكم ببقاء الحق في ذمته؛ لأنه الأصل.
ولكن على صاحب الحق اليمين ببقائه.
وكذلك دعوى العيوب، والشروط، والآجال، والوثائق: كلها من هذا الباب.
فعلم أن هذا الحديث تضطر إليه القضاة في مسائل القضاء كلها؛ لأن البينة اسم للمبين الحق.
وهي تتفاوت بتفاوت الحقوق.
وقد فصلها أهل العلم رحمهم الله.
متفق عليه: أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: واللفظ له.
أخرجه: البيهقي في سننه / والدارقطني ط الهندية وانظر الإرواء / .
وقد بين صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الحكم، وبين الحكمة في هذه الشريعة الكلية، وأنها عين صلاح العباد في دينهم ودنياهم، وأنه لو يعطى الناس بدعواهم لكثر الشر والفساد، ولادعى رجال دماء قوم وأموالهم.
فعلم أن شريعة الإسلام بها صلاح البشر.
وإذا أردت أن تعرف ذلك، فقابل بين كل شريعة من شرائعه الكلية وبين ضدها، تجد الفرق العظيم، وتشهد أن الذي شرعها حكيم عليم، رحيم بالعباد؛ لاشتمالها على الحكمة والعدل، والرحمة، ونصر المظلوم، وردع الظالم.
وقد قال بعض المحققين: إن الشريعة جعلت اليمين في أقوى جنبتي المدعين.
ومن تتبع ذلك عرفه.
والله أعلم.
الحديث التاسع والخمسون: صفة الشاهد العدل.
عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة، ولا مجلود حدا، ولا ذي غمر على أخيه، ولا ظنين في ولاء ولا قرابة، ولا القانع من أهل البيت رواه الترمذي .
هذا حديث مشتمل على الأمور القادحة في الشهادة.
وذلك: أن الله أمر بإشهاد العدول المرضيين.
وأهل العلم اشترطوا في الشاهد في الحقوق بين الناس: أن يكون عدلا ظاهرا.
وذكروا صفات العدالة.
وحدها بعضهم بحد مأخوذ من قوله تعالى: ممن ترضون من الشهداء البقرة: فقال: كل مرضى عند الناس يطمئنون لقوله وشهادته.
فهو مقبول.
وهذا أحسن الحدود.
ولا يسع الناس العمل بغيره.
والأشياء التي تقدح في الشهادة ترجع إلى التهمة أو إلى مظنتها.
فمن الناس من لا تقبل شهادته مطلقا على جميع الأمور التي تعتبر فيها الشهادة، كالخائن والخائنة، والذي أتى حدا أي: معصية كبيرة لم يتب منها فإنه لخيانته وفسقه مفقود العدالة، فلا تقبل شهادته.
ومن الناس نم هو موصوف بالعدالة، لكن فيه وصف يخشى أن يميل معه، فيشهد بخلاف حسن: أخرجه أحمد / وأبو داود والترمذي والطحاوي في شرح مشكل الآثار والدارقطني أو / والبيهقي / والبغوي في شرح السنة رقم: وانظر: الإرواء رقم: ضعيف الترمذي رقم: .
وهذا الحديث قسم كبير من كتاب عمر في القضاء الذي بعثه إلى أبي موسى الأشعري والذي شرحه ابن القيم في كتابه البديع إعلام الموقعين فأتى شرحه على نصف كتابه لما فيه من الفوائد فلينظره من أراد التوسع.
والله الموفق.
الحق وذلك كالأصول والفروع، والمولى والقانع لأهل البيت.
فهؤلاء لا تقبل شهادتهم للمذكورين؛ لأنه محل التهمة.
وتقبل عليهم.
ومثل ذلك الزوجان، والسيد مع مكاتبه أو عتيقه .
ومن الناس من هو بعكس هؤلاء، كالعدو الذي في قلبه غمر أي: غل على أخيه فهذا إن شهد له: قبلت شهادته.
وإن شهد على عدوه: لم تقبل؛ لأن العداوة تحمل غالبا على الإضرار بالعدو والله أعلم.
وهذا فيه نظر وفصل ذلك ابن القيم في إعلام الموقعين وانفصل معه الرأي إلى أن الراجح قبول شهادة الأخ لأخيه والأب لابنه والابن لأبيه.... وغير ذلك من القرابات إن كان الشاهد عدلا واشتراط العدالة هو المقياس في الشهادة.
والله أعلم وأحكم.
الحديث الستون: من آداب الذبح في الإسلام.
عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، إنا لاقوا العدو غدا، وليس معنا مدى.
أفنذبح بالقصب؟ قال: ما أنهر الدم، وذكر اسم الله عليه فكل، ليس السن والظفر، وسأحدثك عنه أما السن فعظم.
وأما الظفر فمدى الحبشة.
وأصبنا نهب إبل وغنم فند منها بعير، فرماه رجل بسهم فحبسه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لهذه أوابد كأوابد الوحش، فإذا غلبكم منها شيء فافعلوا به هكذا .
متفق عليه .
قوله صلى الله عليه وسلم: ما أنهر الدم... إلى آخره كلام جامع يدخل فيه جميع ما ينهر الدم أي: يسفكه من حديد، أو نحاس، أو صفر، أو قصب، أو خشب، أو حطب، أو حصى محدد، أو غيرها، وما له نفوذ كالرصاص في البارود؛ لأنه ينهر بنفوذه، لا بثقله.
ودخل في ذلك: ما صيد بالسهام، والكلام المعلمة، والطيور إذا ذكر اسم الله على جميع ذلك.
وأما محل الذبح: فإنه الحلقوم والمريء.
إذا قطعهما كفى.
فإن حصل معهما قطع الودجين وهما العرقان المكتنفان الحلقوم كان أولى.
وأما الصيد: فيكفي جرحه في أي موضع كان من بدنه؛ للحاجة إلى ذلك.
ومثل ذلك إذا ند البعير أو البقرة أو الشاة وعجز عن إدراكه: فإنه يكون بمنزلة الصيد، كما في الحديث.
ففي أي محل من بدنه جرح كفى، كما أن الصيد إذا قدر عليه وهو حي فلا بد من ذكاته.
فالحكم يدور مع علته، المعجوز عنه بمنزلة الصيد، ولو من الحيوانات الإنسية.
والمقدور عليه لا بد من ذبحه، ولو من الحيوانات الوحشية.
واستثنى النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك السن، وعلله بأنه عظم.
فدل على أن جميع العظام وإن أنهرت الدم لا يحل الذبح بها.

نظرات لاهية .. غير عازمة.
د.م.
: د.ن.
، ه / م ص.
الرياض : مطابع الشرق الأوسط .
النظرية الجمالية.
الجيل.
ع المحرم ه / سبتمبر أكتوبر م .
ص .
ع صفر ه / أكتوبر نوفمبر م .
ص .
ع ربيع الأول ه / نوفمبر ديسمبر م .
ص .
ع ربيع الآخر ه / ديسمبر يناير م .
ص .
ع جمادى الأولى ه / يناير فبراير م .
ص .
ع جمادى الآخرة ه / فبراير مارس م .
ص .
ع رجب ه / مارس أبريل م .
ص .
النظرية السياسية وأبعاد الضغوط الخفية.
الأمة.
س ، ع ذو القعدة ه / حزيران يونيو م .
ص .
النغم الذي أحببته.
الرياض : دار الوطن ، ه / م.
ص .
نقد حديثين وردا في الصحيحين / إملاء أبي محمد علي بن أحمد بن حزم الظاهري ؛ رواية تلميذه أبي عبد الله الحميدي ؛ تحقيق أبي عبد الرحمن ابن عقيل الظاهري.
عالم الكتب.
مج ، ع ربيع الآخر ه / فبراير م .
ص .
النمير العذب من بعض أخبار حرب : أكاذيب الهمداني / كتبه أبو عبد الرحمن ابن عقيل الظاهري ؛ تعليق حمد الجاسر.
العرب.
س ، ع و رجب شعبان ه / يناير فبراير م .
ص .
نوادر الإمام ابن حزم.
ط .
بيروت : دار الغرب الإسلامي ، ه / م .
مجلدان : مج طبع في مطابع الفرزدق بالرياض .
هذه ظاهريتي.
المجلة العربية.
س ، ع جمادى الآخرة ه / أكتوبر م .
ص .
هكذا علمني وردزورث.
ط .
جدة : تهامة ، ه / م.
ص.
الكتاب العربي السعودي ؛ .
هل الشورى من أجل الحرية.
الرياض : د.ن.
، ه / م.
ورقة .
هل الممدوح مشكور ؟.
الفيصل.
س ، ع ربيع الآخر ه / سبتمبر أكتوبر م .
ص .
هل وعد الله المتقي بأن يعلمه.
الفيصل.
س ، ع رجب ه / نوفمبر ديسمبر م .
ص .
هموم سياسية.
ط .
الرياض : دار ابن حزم ، ه.
ص.
النظرية السياسية ؛ .
هموم عربية في البيئة والثقافة والحضارة.
ط .
المدينة المنورة : نادي المدينة المنورة الأدبي ه / .
ص.
الفنون الصغرى ؛ .
هموم الفكر اللغوي.
المجلة العربية.
س ، ع ربيع الأول ه / يوليو أغسطس م .
ص .
هموم محو الذاكرة.
المجلة العربية.
س ، ع المحرم ه / يونيو يوليو م .
ص .
هناك بكيت أولا وضحكت أخيرا وتذكرت ابن تيمية .. .
المجلة العربية .
س ، ع جمادى الآخرة ه / نوفمبر ديسمبر م .
ص .
الواقع المغيب عن تكييف الحس البشري.
الفيصل.
س ، ع ربيع الأول ه / أغسطس م .
ص .
وساوس صورة إفرنجية .
المجلة العربية.
س ، ع شعبان ه / يناير فبراير م .
ص .
الوشوم الأدبية : عودة إلى الشقراء.
المجلة العربية.
س ع ربيع الأول ه / أغسطس م .
ص .
الوصية الوصية .
المجلة العربية.
س ، ع المحرم ه / يونيو م .
ص .
وللظاهرية في الأدب همومها.
المجلة العربية.
س ، ع جمادى الأول ه / أكتوبر م .
ص .
يا ساهر البرق لأبي العلاء المعري ؛ تحليل وتفسير أبي عبد الرحمن ابن عقيل الظاهري.
ط .
جازان : نادي جازان الأدبي ، ه / م.
ص.
سلسلة النقد التفسيري ، رائية أبي العلاء المعري وقراءة معاصرة ؛ .
اليانع الجني من أسانيد الشيخ عبد الغني.
عالم الكتب.
مج ، ع المحرم ه / نوفمبر م .
ص .
نشرت هذه المعلومات بقلم الدكتور أمين سليمان سيدو في مجلة مكتبة الملك فهد الوطنية ، المجلد الثالث، العدد الثاني ذو الحجة ه.
بواسطة العضو ابو مسلم الجزائري محمد بن عمرو عبد اللطيف وهاكم ترجمة أرويها بما رأيته بنفسي وعن تلاميذ الشيخ القدماء والمحدثين ... هو الشيخ المحدث الأجل الكريم الحيي العلامة النابغة الجهبذ المتواضع بقية السلف الزاهد ... محمد بن عمرو عبد اللطيف ... ابتدأ طلب العلم في مقتبل شبابه ، فكان يحفظ صحيح الجامع ، أثناء سماع المحاضرات في كلية التجارة في حلوان كما حدثني الشيخ فريد هنداوي من رفقاء الشيخ في الطلب حفظه الله ... كان معروفا بشغفه بالحديث يوم كانت مصر يعد طلبة العلم فيها من السلفيين على الأصابع ... وقد كان من المحدثين الذين لهم دور في نشر علم الحديث بعد الشيخ أحمد شاكر الشيخ المطيعي رحمه الله ، وهو الشيخ نجيب ، غير الشيخ بخيت ، الذي كان أسبق وكان حنفيا مفتيا للديار المصرية ... وشيخ شيخنا هو محمد نجيب المطيعي ، الذي كان يدرس من صحيح البخاري في الزاوية الحمراء ، حي من أحياء القاهرة ... وقد حضر عليه الشيخ أبو إسحاق والشيخ محمد عمرو وكثير من طلبة العلم في ذلك الزمان ، من السبعينات من القرن المنصرم ... واختص الشيخ محمد عمرو بالشيخ المطيعي حتى أجازه بصحيح البخاري وبتكملة المجموع للنووي ... ولي إجازة عن شيخنا أبي ألأشبال عنه بنزول للأسف ... عكف الشيخ عمرو على دراسة كتب الشيخ الألباني وكان به مغرما ، محبا معظما ، وهكذا كل طلبة علم الحديث في هذا العصر ، ما من أحد إلا وهو عالة على الشيخ الألباني في فهم العلم وحبه والتعمق فيه .. ولا أعد مغاليا إن قلت إنه لولا مؤلفات الشيخ الألباني وما قدره الله تعالى لعمله من الانتشار ما كان لعلم الحديث أن تقوم له قائمة في هذا العصر الحديث ... فجزى الله الشيخ الألباني خير الجزاء ... درس الشيخ كثيرا من الكتب ، سواء في المصطلح ، مثل نزهة النظر ، وعلل الترمذي وغيرها ... وكان في دروسه يحقق ويشرح ويتوسع حتى تخرج عليه يديه الكثير من طلبة العلم ... وقد أخبرني الثقة أنه رأى الشيخ الفقيه محمد عبد المقصود يحضر على الشيخ محمد عمرو ويجلس بين يديه مستمليا مثل غيره من التلاميذ ، فلله دره من متواضع ... ابتلي الشيخ بالفقر والعوز والتضييق من الأجهزة الأمنية ، وكثيرا ما كانت دروسه تمنع ، فكنا نتندر على هؤلاء الطغاة كيف يمنعون درس الشيخ محمد عمرو وليس فيه إلا حدثنا وأخبرنا ، فهذا إن دل على شيء فإنما يدل على عدواة أولئك الخلق لدين الإسلام نفسه .. حدثني الثقة أن مجلسا جمع بين الشيخ عمرو الشيخ أبي إسحاق وكثير من المشايخ وطلبة العلم ، فقال الشيخ عمرو : أنا مزنوق ، فقال له الشيخ أبو إسحاق ، من أين أتيت بها ، فبادر الشيخ وأمسك بمسند أحمد وأخرج له حديثا فيه هذه اللفظة ... فقال له الشيخ أبو إسحاق : لا شك أنك أعلمنا ... وهكذا ... ما علمت أحدا من أهل الحديث في مصر إلا وهو يقدم الشيخ محمد عمرو عبد اللطيف ، وخاصة في الحفظ والاستحضار .
وقد حدثني الشيخ فريد هنداوي وهو كان رفيقه وصديقه أن الشيخ محمد عمرو أخبره أنه لا يوجد رجل في التهذيب إلا وهو يستحضر حاله ، وكفى بهذا حفظا في مثل هذا الزمان ... هذا بخلاف حفظ الشيخ للمتون والروايات وأمور أخرى لا يعرفها إلا من عاصر الشيخ وزامله .. الشيخ شديد التواضع ، خفيض الجناح لأخوانه ، ولكنه مع ذلك شديد الصراحة قوي في اتباع السنة ، لا تأخذه في الله لومة لائم ، وكم جنت صراحته عليه مع إخوانه ، فكان يظن البعض به الشدة في حين أن الشيخ لا يبغض أحدا ، فإنه إذا نبه أحدا على سنة وزجره ، فهذا مع كمال حبه للأخوان وشدة تواضعه لهم ... وكان إذا رأى أحد الشباب الملتزم يبتسم ويسر ويسلم عليه كأنه عالم من العلماء ... لله دره ... هذا بعض ما في الجعبة ... ولم أتشرف بالتلمذة على الشيخ ولكن تشرف أخي وتوأمي ... ومنه أنقل الكثير من الروايات ... والحمد لله رب العالمين .
رضا احمد صمدى :// .
.
/ / ... =========== بسم الله الرحمن الرحيم

كيف تعتني خيول البحر بصغارها؟ ما السبيلان الرئيسيان اللذان تتكاثر بهما الحيوانات؟ لماذا تدعى حيتان البالين حيوانات متغذية بوساطة ترشيح الطعام؟ ما بطل الهجرات الطويلة بين الحيوانات؟ كم من المسافة يقطعها ذلك البطل كل عام في هجراته؟ حيوان أعماق البحر الحيوان الأليف الحيوان آكل اللحوم انظر: الحيوان جدول لذكاء الحيوانات ؛ اللاحم.
الحيوان آكل اللحوم حيوان البحر الحيوان الأليف مقالات ذات صلة الطائر الكناري القط الكلب السمك الذهبي خنزير غينيا الجبي، سمك الهمستر القارض الحصان الببغاء المتيمة الماكاو، ببغاء القرد المينة، طائر الباراكيت، ببغاء الببغاء الأرنب الراقون، حيوان السمكة الاستوائية أنواع الحيوانات حيوانات المنزل حيوانات المزرعة الأليفة الحيوانات الأليفة في المدارس اختيار الحيوان الأليف التدريب على العمل العناية بالحيوانات الأليفة التغذية السكن النظافة معالجة الأمراض الوقاية من الأمراض السيطرة على النسل الحيوان الأليف حيوان يقتنى للرفقة، ويعامل بلطف.
لقد ظل بعض الناس في كل أنحاء العالم منذ آلاف السنين يقتنون الحيوانات الأليفة.
والحيوانات الأليفة الأكثر شيوعا هي الكلاب والقطط والببغاوات الأسترالية والهمستر والأسماك.
لكن بعض الناس يحتفظون أيضا بحيوانات أليفة غير معتادة، مثل السحالي والحيات والحشرات والقرود.
ويروض الكثير من الأطفال اليابانيين الفئران ويدربونها على الرقص الموسيقي.
ولقد استخدم المكتشفون لقارة أنتاركتيكا طيور البطريق كحيوانات أليفة.
ويعتبر أهل الهند حيوانات النمس من ضمن الحيوانات الأليفة.
كما أن طيور الغاق حيوانات أليفة شائعة في الصين.
وقد تصبح الحيوانات الأليفة رفيقا مسليا وملاعبا.
ويستمتع بعض الناس بتعليمها القيام بالخدع وإطاعة الأوامر.
ويتعلم الأطفال الشعور بالمسؤولية عن طريق اهتمامهم بالحيوانات الأليفة؛ إذ يتعين عليهم الاطمئنان إلى أن حيواناتهم يتوفر لها الطعام، والتريض والمكان المناسب لسكنها حتى تكون سعيدة وفي حالة صحية جيدة.
وبالإضافة إلى الرفقة، فإن الكثير من هذه الحيوانات مفيد.
فالكلاب تقوم بالصيد وحراسة الممتلكات ورعي الأبقار والأغنام وإرشاد العمي.
وتصطاد القطط الفئران والجرذان.
كما تقوم طيور الكناري بالتغريد وإصدار أصوات جميلة.
أنواع الحيوانات الأليفة الحيوانات الأليفة تعتمد على أصحابها في الطعام والمأوى.
تنتظر الكلاب والقطط وقت الإطعام بشغف.
ويتعلم الكثير من الأطفال المسؤولية عن طريق عنايتهم بالحيوانات الأليفة.
حيوانات المنزل.
إن نوع المسكن والمنطقة التي يعيش فيها الإنسان في البلاد الغربية ذات صلة كبيرة بنوع الحيوان الذي يختاره بعض محبي الحيوانات الأليفة.
فالكلاب والقطط والطيور والأسماك تسهل العناية بها في أي نوع من المساكن تقريبا.
وقبل أن يقع اختيار الإنسان في البلاد الغربية على حيوان أو طائر أليف يجب أن يضع في اعتباره حجم المنزل وحجم الحيوان أو الطائر.
فمثلا يحتاج كلب الكولي إلى مسكن كبير ذي فناء أو حديقة واسعة للتريض؛ فإن كان الإنسان الغربي يعيش في شقة فلا بد من أن يتأكد أن الحيوانات ستتاح لها الحركة، ومن ثم يكون اختياره لطائر صغير أو كناري مغرد.
فهذا الطائر الصغير يمكنه القيام بأغلب ما يحتاجه من حركة عن طريق لعبه حول المسكن، ولا يحتاج لأكثر من تجول قصير فقط خارج المنزل لاستنشاق الهواء الطلق.
حوض الأحياء المائية للأسماك الأليفة يمكن الاحتفاظ به في أي مسكن تقريبا، حتى في شقة صغيرة.
وعلى خلاف معظم أنواع الحيوانات الأليفة، فإن الأسماك لا يتعين إطعامها كل يوم .
ولا تعتمد القطط على أصحابها بدرجة كبيرة مثل الكلاب، ويفضلها كثير من الناس لهذا السبب.
وهي أهدأ وأكثر رقة من الكلاب ويفضلها بعض الناس لعدم نجاستها كالكلاب لكنها أيضا تحتاج التريض خارج المنزل.
وفي الأيام الجميلة يمكن للقطة الجري حول الحديقة.
ولابد من إدخال القطة إلى المنزل ليلا.
وهناك أنواع متعددة من الطيور تصلح حيوانات أليفة جيدة للمنزل الصغير.
فهي تعيش في أقفاص تحتل مساحة صغيرة، ولربما يسعد صاحبها غناؤها وجمالها وسلوكها الغريب في كل ساعة.
فالكناري ترسل الأغاني كما أن طريقة تصرفاتها الأنيقة والسعيدة تجعلها حيوانات مبهجة.
وللعصافير المغردة أصوات موسيقية أيضا.
ومشاهدة ألوانها الزاهية وحركتها النشطة تعتبر من المشاهد المبهجة عند كثير من الناس.
والببغاء الأسترالية واحدة من الطيور الأكثر شعبية ويمكنها أن تتعلم الكلام كما أنها مهرج كبير.
ويمكن تدريبها على المشي على حبل مشدود والعبور من خلال نفق، وعلى دفع اللعب وسحبها وعلى الركوب في السيارات والقطارات التي على شكل دمى.
وللأسماك ميزة واحدة تتفوق بها على الحيوانات الأليفة الأخرى.
فمن الممكن أن تترك وحيدة ليوم أو ليومين دون غذاء.
وتحتاج معظم الأسماك للطعام مرات قليلة خلال الأسبوع.
ويمكنك أن تصنع حوضا مائيا متوازنا عن طريق زراعة بعض النباتات في حوض الأحياء المائية.
وتوفر النباتات جزءا من الأكسجين الذي تحتاجه الأسماك.
ولا يتعين تغيير الماء، لكن يجب إضافة بعض الماء من آن لآخر ليحل محل الكمية التي تتبخر.
وتحتاج بعض أنواع الأسماك الاستوائية عناية أكثر، مثل التحكم في درجة الحرارة وإضافة أغذية خاصة لها أو توفير فقاقيع الأكسجين من خلال الماء انظر: الأحياء المائية، حوض.
معظم أطفال المزرعة يحتفظون بمجموعة متنوعة من الحيوانات الأليفة وبعض منها، مثل الخيول، يستخدم أيضا للعمل في المزرع حيوانات المزرعة الأليفة.
عادة ما يكون في المزرعة أنواع عديدة من الحيوانات الأليفة.
وكل مزرعة تقريبا في دول الغرب بها كلب أو أكثر وقطط للقضاء على الفئران.
كذلك يلاعب الأطفال صغار الحيوانات التي تعيش في المزرعة ويهتمون بها.
وقد يجعلون من الحملان والأرانب أو الجديان حيوانات أليفة.
وغالبا ما تتبع الكتاكيت وصغار البط الأطفال حول الحظيرة، وهي تقفز للطعام.
وقد يكون للأطفال فرس أو حصان صغير يركبونه.
ويربي الكثير من أبناء وبنات صاحب المزرعة العجول لعرضها في معارض الريف.
ويقومون بتنظيفها بالفرشاة للاحتفاظ بها نظيفة وملساء.
كما أنهم يحرصون على أن يكون القش الذي تنام عليه هذه الحيوانات نظيفا.
الحيوانات الأليفة في المدارس.
تحتفظ العديد من الفصول الدراسية بالحيوانات الأليفة في قاعات الدرس.
ويتعلم الأبناء والبنات طريقة أكل هذه الحيوانات ونومها وطريقة لعبها وعنايتها بصغارها.
وهم يبنون بيوتا أو أقفاصا لحيواناتهم ويطعمونها ويعتنون بها.
وهناك في بعض المدارس حظائر تضم أنواعا معينة من الحيوانات كالأرانب والهمستر والفئران والجرذان والأسماك والضفادع والعلاجيم ضفادع الطين والحيات.
وتحتفظ بعض الفصول الدراسية في بعض الأحيان بمستعمرات للنمل وراء زجاج أو في خلايا النحل.
وبذلك يمكن للطلاب مشاهدة نشاطات مجموعة كاملة من الحشرات.
اختيار الحيوان الأليف الطيور الصغيرة مثل الببغاوات الأسترالية الموضحة أعلاه تمثل حيوانات بديعة داخل المنزل.
وكما هو معتاد، يجب الاحتفاظ بهذه الطيور في الأقفاص.
لكن هذه المالكة دربت طائرها بصبر على الجلوس على يديها .
قبل شراء حيوان أليف يتعرف الإنسان في الغرب بقدر الإمكان على كل أنواع الحيوانات الأليفة، فيختار حيوانا يمكنه العيش براحة في المساحة التي تتوفر عنده.
ويعرف ما إذا كان الحيوان محتاجا للتجول خارج المنزل، وكم عدد المرات، وهل سيحتاج الحيوان إلى الرعاية خلال اليوم، وهل سيكون هنالك شخص في البيت للاعتناء به؟ كيف يتصرف الحيوان؟ هل هو ودود مع الأغراب دائما، أو هو هادئ عادة؟ هل يرتاح للأطفال الصغار أو ينزعج ويغضب بسهولة؟ ما نوع الأطعمة التي يتناولها، وكم تكلف هذه الأطعمة؟ الوسيلة الوحيدة للتأكد من الشكل الذي سيكون عليه الحيوان الأليف عندما يكبر والكيفية التي سيكون عليها سلوكه عند اكتمال نموه، هي شراء حيوان معروف ونقي السلالة، وهو الحيوان الذي يكون أبواه من نفس السلالة.
أما الحيوانات الهجين، أي الحيوانات ذات السلالة المختلطة، فتصلح أيضا حيوانات أليفة حسنة.
ويجب شراء الحيوان الأليف من شخص قام بتربية هذا النوع من الحيوانات لفترة طويلة، أو من متجر متخصص في بيع هذه الحيوانات.
وبذلك يمكنك التأكد من أن الحيوان قد لقي العناية الجيدة والغذاء المناسب وكل اللقاحات الضرورية ضد الأمراض.
ويمكن لمربي الحيوان توقع التمتع بحياة طويلة وصحية وسعيدة إذا ما تمت العناية به منذ الصغر.
التدريب على العمل يمكن تدريب معظم أنواع الكلاب على القيام بأنواع معينة من العمل.
فالكلاب مثلا يمكنها أن تسترد أو تسترجع الطريدة للصيادين.
ويمكنها أن تساعد في رعي الماشية وسحب العربات والمزلجات والقيام بمهام أخرى عديدة كالحراسة، وهذا هو أهم عمل لها وأكبر مهمة خلق من أجلها.
وعملية التدريب سهلة جدا تأتي من عملية الجري أمامه أو وراءه أو هو وصاحبه وراء كرة للإمساك بها، أو يجري بعد ذلك هو وحده لإرجاع الكرة إليك... إلخ.
وغالبا ما تطارد القطط في المساكن ومخازن الحبوب الفئران والجرذان، كما تساعد الحيوانات الأليفة، مثل الضفادع والعلاجيم، في القضاء على الحشرات بالحدائق.
العناية بالحيوانات الأليفة التغذية.
إن القاعدة الأولى في تغذية أي حيوان أليف هي المحافظة على أطباق طعامه نظيفة.
وغسلها جيدا كل يوم.
ويجب أن يحصل الحيوان على فرصة كافية للتمشي وأن يكون أملس ونحيفا.
أعط الحيوان القدر الذي سيأكله فقط دون أن يترك بقية منه في إنائه.
إن تقديم الطعام المناسب للكلب في أوقات منتظمة يساعد في حمايته من الأمراض.
والنظام الغذائي المتوازن ضروري للمحافظة على الحيوان في حالة صحية جيدة.
ويمكن شراء الطعام الجاهز لمعظم الحيوانات.
ويقوم العلماء بتحضير هذه الأطعمة بحيث تحتوي على المقادير الصحيحة من الفيتامينات والمعادن والبروتينات لكل نوع من الحيوانات.
وباستعمال هذه الأطعمة يمكن الاطمئنان إلى أن الحيوان يحصل على التغذية الصحيحة.
ولا تحتاج الأطعمة الجاهزة إلى إضافة أي شيء لها، ولكن قد يرغب المربون في تقديم وجبة لحيواناتهم، مثل قطعة صغيرة من اللحم أو شريحة من التفاح أو بعض الخضراوات للببغاء الأسترالي.
ويفضل إطعام الحيوان في أوقات منتظمة، والتأكد دائما من توفير الكمية الكافية له من الماء العذب.
السكن.
يجب أن يكون لكل الحيوانات حظائر وأماكن جيدة.
فالطيور يجب أن تعيش في أقفاص مناسبة لأحجامها ولنشاطها.
وبالنسبة للطيور الأصغر حجما فإن قضبان الأقفاص يجب أن تكون متلاصقة بحيث لا تسمح للطائر بإدخال رأسه بينها وخنق نفسه.
ويجب أن يكون قطر المجاثم حوالي سم للكناري والببغاوات الأسترالية و سم لطائر المينة.
والكناري والطيور المحلقة الأخرى يجب أن يتوفر لها مجال للطيران داخل القفص وأن توضع مجاثمها عند أطراف الأقفاص.
والطيور النطاطة، مثل العصافير المغردة وطيور المينة، يجب أن تكون مجاثمها أكثر قربا من أرضية القفص وأكثر تلاصقا بعضها مع بعض.
ويجب أن يتوفر للحيوان الأليف مكان دافئ وجاف للنوم.
وتساعد سلة أو صندوق أو فرش للحيوان على إبقائه بعيدا عن الأرضية وحمايته من التيارات الهوائية.
كما يجب أن تكون الحظائر أو الأقفاص مغطاة من المطر والجليد.
ولابد أن يكون المكان كبيرا بدرجة كافية تسمح للحيوان بالوقوف والاستدارة.
النظافة.
تحافظ معظم الحيوانات على نظافتها: إذ تجلس القطط لساعات لتلعق نفسها، وتسوي الطيور ريشها، أو تنظفه بمناقيرها.
ويجد طائر الكناري وطائر المينة متعة في القفز في الماء وفي تطاير الرذاذ حول المكان.
وتحب الببغاوات الأسترالية التدحرج على أوراق الخس المبتلة، أو أن ترش بالماء بوساطة البخاخ.
معالجة الأمراض.
تتمتع معظم الحيوانات بالصحة الجيدة إذا ما تم توفير الطعام والمكان المناسب والعناية بالقدر المطلوب.
وإذا جرح أحدها أو ابتلع شيئا مؤذيا أو أصابه مرض، فيجب أخذه إلى طبيب بيطري.
لا تحاول علاج حيوانك المريض بمفردك، إلا إذا كنت متحققا من معرفة العلة وما يمكن فعله لعلاجه.
والعلاج المنزلي قد يؤخر التعرف على المرض بدرجة خطرة؛ ولربما يؤدي إلى الإضرار بالحيوان.
الوقاية من الأمراض.
من الممكن الوقاية من معظم أمراض الحيوانات.
ويمكن للطبيب البيطري تحصين الحيوان الأليف لحمايته من أمراض فتاكة، مثل سل الكلاب والتهاب الكبد المعدي وداء البريميات وداء الكلب.
والطفيليات الصغيرة، مثل البراغيث والقمل والقراد، قد تنقل جراثيم المرض من حيوان مريض إلى آخر صحيح.
السيطرة على النسل.
تقوم ملاجئ الحيوانات في كل عام بإعدام الملايين من القطط والكلاب الضالة.
ويقوم الأطباء البيطريون بمنع تناسل الحيوانات عن طريق خصي الحيوان أي إزالة بعض أعضائه التناسلية.
حيوان البحر الحيوان البياض الحيوان البري في البلاد العربية مقالات ذات صلة مقالات عامة عن الحيوان الحيوان الأحياء، علم البيئة النمو الموطن البيئي

وإن أذن لعبد أو امرأة في نذر فلا منع كغيره إن دخلا وأتمت ما سبق منه أو عدة إلا أن تحرم وإن بعدة موت فينفذ وتبطل ، باشر أو لامس فسد اعتكافه وابتدأه قال أبو الحسن: يريد إن قضاء اللذة أو وجدها انتهى.
ولهذا قيد المصنف القبلة بقوله بشهوة قال ابن عرفة: قال عياض تقبيله مكرها لغو وإن لم يلتذ انتهى.
وقال أبو عمران وطء المكرهة كالمختارة الصقلي والنائمة كاليقظانة والاحتلام لغو انتهى.
وقال ابن ناجي ظاهر الكتاب أنه لا يشترط في القبلة والمباشرة وجود اللذة وهو قول مطرف حكاه ابن رشد وشرط اللخمي وجود اللذة وعليه تأول المغربي قولها فقال يريد إذا وجد اللذة أو قصدها انتهى.
ص: وأتمت ما سبق منه أو عدة .
ش: يعني أن المرأة إذا اعتكفت ثم طرأ عليها ما يوجب العدة من طلاق أو موت فإنها تتم اعتكافها ولا تخرج لأجل العدة وأما إن سبق موجب العدة فلا تعتكف حتى تتم العدة قال في المدونة وإن أبانها زوجها أو مات عنها لم تخرج حتى تتم اعتكافها ثم تتم باقي عدتها في بيتها ربيعة وإن حاضت في العدة قبل أن ينقضي اعتكافها خرجت فإذا طهرت رجعت لتمام اعتكافها فإن سبق الطلاق الاعتكاف فلا تعتكف حتى تحل انتهى.
تنبيهات: الأول: إذا حاضت المعتكفة فخرجت للحيض فطلقها زوجها فإنها ترجع للمسجد إذا طهرت لتكمل اعتكافها كما لو طلقها وهي في المسجد قاله في أول سماع ابن القاسم.
الثاني: قال ابن رشد: إذا سبق الطلاق أو الموت الاعتكاف أو الإحرام لم يصح لها أن تعتكف ولا أن تحرم حتى تنقضي العدة لأنها قد لزمتها فليس لها أن تنقضها انتهى.
من رسم مرض من سماع عيسى عن ابن القاسم من كتاب الصيام والاعتكاف ونقله الشيخ خليل في التوضيح وقال إثره وقال أبو الحسن إذا أحرمت بعد موت زوجها نفذت وهي عاصية فانظره مع كلام صاحب البيان إلا أن يحمل قوله في البيان لا يصح على معنى لا يجوز انتهى.
والله أعلم.
وإن منع عبده نذرا فعليه إن عتق ولا يمنع مكاتب يسيره ولزم يوم إن نذر ليلة لا بعض يوم الثالث: قال ابن يونس: إذا نذرت صوم شهر بعينه فطلقها زوجها أو مات عنها قبل أن يأتي ذلك الشهر فإنها تستمر في عدتها ومبيتها في بيتها وتصوم ذلك الشهر ولا قضاء عليها للاعتكاف ظهر لي هذا أولا ثم ظهر لي بعد ذلك أن تخرج إلى المسجد فتعتكف فيه لأن الاعتكاف كان لازما لها قبل العدة وهي كمن نوت الاعتكاف ودخلت فيه لأن الدخول في الاعتكاف يوجب ما نوى منه والنذر يوجب ما نذر منه وإن لم تدخل فيه فالدخول فيه والنية كالنذر المعين انتهى.
وما ظهر لي أولا ذكره عبد الحق في النكت ولم يذكر غيره.
ص: وإن منع عبده نذرا فعليه إن عتق .
ش: قال الشارح يريد إن كان مضمونا وأما الأيام المعينة فلا شيء عليه إن منعه الاعتكاف فيها انتهى.
قلت: ظاهره أنه متفق عليه وليس كذلك قال في التوضيح: في قول ابن الحاجب وإن منعه نذرا فعليه إن عتق ظاهره سواء كان معينا أو مضمونا قيل وهو ظاهر قول ابن القاسم في المدونة وقال سحنون إن كان معينا فلا قضاء عليه انتهى.
ونص قول ابن القاسم في المدونة فإن نذر عبد عكوفا فمنعه سيده كان ذلك عليه إن أعتق وكذلك المشي والصدقة إذا ندر ذلك فلسيده أن يمنعه فإن أعتق يوما لزمه ما نذر من مشي أو صدقة إن بقي ماله ذلك بيده وإن أذن له السيد وهو رقيق ففعل ذلك أجزأه انتهى.
فرع: قال في التوضيح: وليس للسيد أن يسقطه عنه مطلقا بخلاف الدين.
ص: ولزمه يوم إن نذر ليلة .
ش: قال في المدونة ومن نذر اعتكاف يوم أو ليلة لزمه يوم وليلة قال ابن يونس: قال سحنون: فأما إن نذر اعتكاف يوم لزمه يوم وليلة ويدخل اعتكافه عند غروب الشمس من ليلته وإن دخل فيه قبل الفجر فاعتكف يومه لم يجزه ابن يونس لأنه نذر اعتكاف يوم فيلزمه يوم تام وذلك ليلة ويوم وأما إن نوى اعتكاف يوم فدخل فيه قبل طلوع الفجر لأجزأه انتهى.
وقال في الطراز.
فرع: فإن اعتكف من نذر اعتكاف يوم من قبل طلوع الفجر إلى غروب الشمس هل يجزئه يختلف فيه فقال سحنون لا يجزيه واختار القاضي أنه يجزيه ولمالك في المبسوط نحو ما ارتضاه القاضي.
ص: لا بعض يوم .
ش: قال سند: لو نذر عكوف بعض يوم قال عبد وتتابعه في مطلقه ومنويه حين دخوله كمطلق الجوار، الوهاب: لا يصح ذلك وينبغي أن يلزمه ذلك من غير صوم ولا يكون عكوفا وإنما يكون جوارا نذره بلفظ العكوف وكما يلزم العكوف إذا قصد معناه ونذره بلفظ الجوار يلزم الجوار إذا قصد معناه ونذره بلفظ العكوف انتهى.
ص: كمطلق الجوار .
ش: قال في التنبيهات الجوار بضم الجيم وكسرها من المجاورة مثل الاعتكاف انتهى.
قال سند: من قال لله علي أن أجاور المسجد ليلا أو نهارا عدة أيام فهذا نذر اعتكاف بلفظ الجوار فلا فرق في المعنى بين قوله: أعتكف عشرة أيام و أجاور عشرة أيام فيلزم في ذلك ما يلزم في الاعتكاف ويمنع فيه ما يمتنع من الاعتكاف واللفظ لا يراد لعينه وإنما يراد لمعناه ولو لم يسم اعتكافا ولا جوارا إلا أنه نوى لا النهار فقط فباللفظ ولا يلزم فيه حينئذ صوم وفي يوم دخوله تأويلان، ملازمة المسجد للعبادة أياما متوالية وشرع في ذلك فإنه يلزمه سنة الاعتكاف.
ص: لا النهار فقط فباللفظ .
ش: قال سند: أما الجوار الذي يفعله أهل مكة فإنما هو لزوم المسجد بالنهار دون الليل وذلك خارج عن سنة الاعتكاف ولا يمتنع فيه شيء مما يمتنع في الاعتكاف قال مالك في المجموعة: له أن يفطر ويجامع أهله قال الباجي ويخرج في حوائجه ولعيادة المريض وشهود الجنائز ويطأ زوجته وأمته متى شاء وذلك أن الشرع لما وضع الاعتكاف على وجه يعسر إقامته على جل الناس شرع في بابه ما ييسر إقامته على جل الناس فشرع الجوار فالمجاور يحضر المسجد ويكثر جمعه ولا يلتزم المسكن والتلازم كما يلزمه المعتكف ولا خلاف بين الأئمة أن ملازمة المسجد من نوافل الخير ووجوه القرب ثم قال لا تحرم فيه المباشرة ولا يشترط فيه الصوم ولا يحرم الوطء على المجاور وإن كان ممنوعا منه في المسجد لحرمة المسجد حتى لو جامع خارج المسجد لم يأثم انتهى.
مختصرا وقال أبو الحسن الجوار مندوب إليه من نوافل الخير انتهى.
وقوله فباللفظ يعني أن الجوار يلزم إذا نذره بلفظه ولا إشكال في ذلك قال في التوضيح: وأما عقده بالقلب فذلك جار على الخلاف في انعقاد اليمين بالقلب وأما إن لم يكن إلا مجرد النية فإن نوى يوما أو أياما لم يلزمه ما بعد الأول وهل يلزمه اليوم المنفرد أو اليوم الأول فيما إذا نوى أياما بالدخول فيها ابن يونس حمل المدونة على اللزوم قال وكذلك إن دخل في اليوم الثاني لزمه وقال أبو عمران لا يلزمه هذا الجوار وإن دخل فيه إذ لا صوم فيه لأنه إنما نوى أن يذكر الله والذكر يتبعض انتهى.
وإلى هذا أشار بقوله.
ص: وفي يوم دخوله تأويلان .
ش: أي وفي لزوم اليوم الذي دخل فيه وعدم لزومه تأويلان وسواء كان اليوم الذي دخل فيه أولا أو ثانيا أو ثالثا أو غيره فإن المعنى أن الجوار لا يلزمه بالنية وحدها وإذا انضم إليها فعل وهو الدخول فما بعد اليوم الذي دخل فيه لا يلزمه بذلك الدخول واختلف في اليوم الذي دخل فيه هل يلزمه جميعه أو لا يلزمه تأويلان تأويل ابن يونس المدونة على اللزوم وكذلك عبد الحق قال في النكت: إذا نوى عكوف أيام أو شهر أو شهور لزمه بالدخول في يوم من أيامها لأن ذلك لاتصاله كيوم واحد بخلاف من نوى صوما هذا وإن نوى متتابعا لا يلزمه إلا اليوم الذي دخل فيه خاصة لأنه ليس عمل الصوم متصلا لأن الليل فاصل عن الصوم والعكوف عمله متصل بالليل والنهار فهو كاليوم الواحد في الصوم والجوار إذا كان ينقلب فيه بالليل إلى منزله مثل الصوم لا يلزمه بالنية والدخول إلى أول يوم منه أنما يترتب بدخوله فيه وأما ما لا ينقلب فيه فهو كالعكوف وبالدخول في يوم منه يلزمه جميعه انتهى.
وتأول أبو عمران المدونة على عدم اللزوم وفرق بينه وبين الصوم بأن الصوم لا يتبعض والجوار يصح في بعض اليوم وكل جزء من أجزاء الليل يحصل للمجاور أجره انتهى.
ونحوه في الطراز قال فرع: فإن نوى جوار يوم ثم بدا له كان له ذلك قبل أن يدخل فيه وبعد دخوله لأنه لما لم يجب فيه صوم فيقدر بزمانه بقاء مطلقا في جميع ساعات النهار فلا يتعلق بعضها ببعض ولا يختلف فيه أرباب المذاهب انتهى.
وقال في المقدمات الاعتكاف يجب بأحد وجهين إما بالنذر وإما بالنية مع الدخول فيه وكذلك الجوار إذا جعل على نفسه فيه الصيام وإن لم يجعل على نفسه فيه الصيام وإنما أراد أن يجاور كجوار مكة بغير صيام فلا يلزمه بالنية مع الدخول فيه ما نوى من الأيام واختلف هل يلزمه مجاورة اليوم الذي دخل فيه أم لا على قولين أحدهما أنه يلزمه والثاني أنه لا يلزمه وله أن يخرج متى شاء من يومه ذلك وهو الأظهر إذا لم يتشبث بعمل يبطل به عليه بقطعه انتهى.
وهذا هو الظاهر بل ظاهر كلام سند أنه متفق عليه كما تقدم.
فرع: فلو نوى جوار المسجد ما دام فيه أو وقتا معينا لم يلزم ببقية ذلك اليوم على ما قاله سند وابن رشد وأبو عمران وكذا على قول ابن يونس وعبد الحق فيما يظهر وقد صرح بذلك في المدخل في أوله في نية الخروج إلى المسجد فقال وينوي الاعتكاف فيه على مذهب من يرى ذلك أو الجوار فيه على مذهب مالك وغيره ممن يشترط في الاعتكاف أياما معلومة انتهى.
وقال أبو الحسن في قوله في المدونة: والجوار كالاعتكاف معناه أنه يلزمه الصوم فيه إن نواه أو لم تكن له نية وأما إن كانت له نية الفطر فله ذلك انتهى.
فقول المصنف.
ص: ولا يلزم فيه حينئذ صوم .
ش: أي إذا نوى مجاورة النهار فقط فإنه يلزمه باللفظ فإذا نذره بلفظه ولزمه لم يلزمه حينئذ صوم قال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب وفي الحاوي لأبي الفرج: إذا نذر جوارا في أي مسجد كان فهو كالاعتكاف وعليه الصيام إلى أن ينوي الرجوع إلى منزله ليلا لا يكون عليه صيام انتهى.
وفي اللباب وإذا نذر جوار مكة لا يلزمه فيه صوم وله أن يخرج بالليل إلى منزله ليبيت فيه ولا يلزمه بمجرد النية دون النذر إلا اليوم الأول فيلزمه بالنية لدخوله فيه انتهى.
تنبيه: فهم من كلام أبي الحسن المتقدم أنه إذا نوى مجاورة المسجد ليلا ونهارا أو نوى مع ذلك عدم الصيام أنه يصح ويلزمه باللفظ وهو الظاهر والله أعلم.
ص: وإتيان وإتيان ساحل لناذر صوم به مطلقا والمساجد الثلاثة فقط لناذر عكوف بها وإلا فبموضوعه وكره أكله خارج المسجد واعتكاف غير مكفي ودخوله منزله وإن لغائط، ساحل لنذر صوم به مطلقا .
ش: يعني أن من نذر أن يصوم بساحل من السواحل فعليه أن يأتيه ليصوم فيه يريد إن كان ذلك الساحل محل رباط يتقرب إلى الله تعالى بإتيانه وقوله مطلقا يريد ولو كان الناذر في بلد أشرف منه كمن بمكة والمدينة والمسجد الأقصى إذا نذر الصوم بساحل من السواحل فإنه يلزمه الإتيان إليه وقاله في المدونة.
فرع: فمن نذر الصوم بمكة أو المدينة أو بيت المقدس لزمه الإتيان إليه من باب أحرى وصرح بذلك في المدونة وفي أول سماع ابن القاسم ويؤخذ ذلك من المسألة الآتية فيمن نذر الاعتكاف بموضع فإنه لا يلزمه الإتيان إليه إلا في المساجد الثلاثة ولا يلزمه الإتيان للاعتكاف ولو نذره بساحل من السواحل كما صرح بذلك ابن يونس.
فرع: ولو نذر صوما بغير المساجد الثلاثة وغير رباط لم يلزمه الإتيان إليه ويصوم بموضعه قاله في أول رسم من سماع ابن القاسم.
ص: واعتكافه غير مكفي .
ش: قال في المدونة ولا بأس أن يخرج فيشتري طعامه إذا لم يجد من يكفيه ذلك ثم قال لا أرى ذلك والأحب إلي أن لا يدخل معتكفه حتى يخلو من حوائجه وقال عنه ابن نافع ولا يخرج لشراء طعام ولا غيره ولا يدخل حتى يعد ما يصلحه ولا يعتكف إلا من كان مكفيا حتى لا يخرج إلا لحاجة الإنسان فإن اعتكف غير مكفي جاز أن يخرج لشراء طعامه ولا يقف مع أحد يحدثه قال ابن القاسم: ولا يمكث بعد قضاء حاجته شيئا أبو الحسن قول ابن نافع تفسير لقول مالك الآخر وقوله لا يقف على أحد يحدثه لأنه يخرج بذلك من عمل واشتغاله بعلم وكتابته وإن مصحفا إن كثر وفعل غير ذكر وصلاة وتلاوة كعيادة وجنازة ولو الاعتكاف وحرمة الاعتكاف عليه كالراعف ينصرف لغسل الدم وحرمة الصلاة عليه فإن اشتغل بحديث فسد اعتكافه لأنه صار غير معتكف انتهى.
ص: وكتابة وإن مصحفا وإن كثر .
ش: يعني أنه يكره كتابة المعتكف سواء كانت علما أو مصحفا فأحرى غير ذلك ثم قيد ذلك بالكثرة فلا تكره كتابة الشيء اليسير من العلم وغيره وهو كذلك كما نقله في النوادر وغيرها فالضمير في الكتابة راجع للمعتكف وكتابة مرفوعة عطفا على اشتغاله وفي كثير من النسخ بالجر عطفا على علم والأول أقعد والله أعلم.
ص: وفعل غير ذكر وصلاة وتلاوة .
ش: قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد ودعاء واستغفار ونحوه انتهى.
وهذا داخل في كلام المصنف قال ابن ناجي في شرح الرسالة ولا خلاف أن المعتكف يحاكي المؤذن انتهى.
فرع: قال التلمساني في شرح الجلاب قال ابن محرز: ويجوز له الطواف بالبيت لأن الطواف بالبيت صلاة انتهى.
ونقله أبو الحسن عن أبي عمران وفي ابن عرفة عن النوادر ومن اعتكف بمكة له أن يدخل الكعبة انتهى.
فرع: قال في سماع ابن القاسم وترقيع ثوبه مكروه ولا ينتقض به اعتكافه.
ص: كعيادة وجنازة ولو لاصقت .
ش: ظاهر كلامه أن العيادة والجنازة يكره له فعلهما في المسجد وغيره وليس كذلك بل الكراهة إنما هي إذا كان ذلك في المسجد وأما إن كان في غير المسجد فلا يجوز قال في المدونة قال مالك: ولا يعجبني أن يصلي على جنازة وهو في المسجد قال عنه ابن نافع ولو انتهى.
إليه زحام المصلين عليها ولا يعود مريضا معه في المسجد إلا أن يصلي إلى جانبه فلا بأس أن يسلم عليه ولا يقوم ليعزي أو ليهني أو ليعقد نكاحا في المسجد إلا أن يغشاه ذلك في المسجد فحبسه فلا بأس به انتهى.
وقال بعد ذلك ولا يكون معتكفا حتى يجتنب عيادة المرضى والصلاة على الجنائز واتباعها وغير ذلك مما يجتنبه المعتكف ابن نافع عن مالك وإن شهد جنازة وأعاد مريضا أو أحدث سفرا صنع ذلك متعمدا وجب عليه الابتداء ولا ينفعه أن يشترط ذلك عند دخوله انتهى.
وقال اللخمي: ولا يجوز له أن يخرج لعيادة مريض ولا لشهود جنازة ولا لأداء شهادة فإن فعل فسد اعتكافه انتهى.
وقال قبله واختلف في صلاته على الجنازة وهو في مكان وكرهه في المدونة وفي لاصقت وصعوده لتأذين بمنار أو سطح وترتبه للإمامة وإخراجه لحكومة إن لم يلد به وجاز إقراء قرآن وسلامه على من بقربه وتطيبه وأن ينكح وينكح المعونة إجازته.
ويؤخذ هذا من قول المصنف فيما تقدم كمرض أبويه وتأمله هل يصح الأخذ منه أو لا والله أعلم.
ص: وترتبه للإمامة .
ش: هذا أحد قولي سحنون وحكى في الإكمال عنه قولين هذا والقول الثاني الجواز وعليه اقتصر الشيخ أبو محمد بن أبي زيد في الرسالة واللخمي وقال ابن ناجي في شرح الرسالة إنه المشهور.
ص: وإخراجه لحكومة إن لم يلد به .
ش: قال في المدونة وإن خرج يطلب حدا أو دينا أو أخرج فيما عليه من حد أو دين فسد اعتكافه وقال ابن نافع عن مالك إن أخرجه قاض لخصومة أو غيرها كارها فأحب إلي أن يبدىء اعتكافه وإن بنى أجزأه ولا ينبغي له إخراجه لخصومة أو غيرها حتى يتم إلا أن يتبين له إنما اعتكف لددا فيرى فيه رأيه انتهى.
من التهذيب إلا قوله: لخصومة أو غيرها الثاني فإنه من ابن يونس.
ص: وجاز إقراء قرآن .
ش: قال في الجلاب ولا بأس أن يكتب في المسجد وأن يقرأ أو يقرىء غيره القرآن إذا كان في موضعه انتهى.
ونقله الشارح وزاد ما نصه يريد وإن كثر لأنه ذكر من الأذكار إلا أن يكون قاصد التعليم فلا انتهى.
وكذا قيده في الشامل وهذا التقييد غير ظاهر ولم يقيد به التلمساني في كلام الجلاب وجعل صاحب الطراز ما في الجلاب خلاف المذهب فإنه قال في شرح قوله في المدونة: ولا يشتغل في مجلس العلم وذلك بين لا يستحب له أن يتشاغل بتدريس العلم ولا يدرسه ولا بإقراء القرآن وهو قول ابن حنبل وفي التفريع لا بأس أن يكتب في المسجد ويقرأ عليه القرآن إذا كان في موضع وهو قول الشافعي ووجه المذهب أن الاعتكاف عبادة شرع لها المسجد فلا يستحب له إقراء القرآن وتدريس العلم انتهى.
وقال قبل ذلك المعتكف دخل على التزام نوع من العبادات مما شرع له بمجلسه وأخذه إذا خرج كغسل وجمعة ظفرا أو شاربا المسجد وذلك الصلاة والذكر والتسبيح وتلاوة القرآن ثم قال فليس له قطع ما التزمه بشيء من أمور الدنيا ولا بشيء من العبادات كالصلاة على الجنازة وتعليم القرآن وتعلمه وبيانه أنه ليس من عمل الاعتكاف انتهى.
فيحمل كلام المصنف على أن المراد قراءة القرآن على الغير وسماعه من الغير.
ص: وتطيبه .
ش: قال في المدونة ولا بأس أن يتطيب المعتكف قال في الطراز: ذهب مالك وأبو حنيفة والشافعي إلى جواز ذلك من غير كراهة وقال ابن حنبل يستحب له أن لا يتطيب ولا يلبس الرفيع من الثياب انتهى.
وانظر هذا مع ما ذكر صاحب الشامل أن الصائم لا يشم الرياحين والمعتكف لا يكون إلا صائما وتقدم التنبيه عليه في باب الصوم عند قول المصنف وبخور.
ص: وأخذه إذا خرج كلغسل جمعة ظفرا أو شاربا .
ش: فهم منه أنه يجوز أن يخرج لغسل الجمعة وقد نص عليه في المدونة وخرج اللخمي جوازه لخروجه لغسل الجمعة على جواز خروجه للعيد ورده صاحب الطراز وقال التلمساني في شرح قول الجلاب ولا يخرج المعتكف من المسجد لعيادة مريض قال ابن القاسم: ويخرج المعتكف لغسل الجمعة ووجهه أن الجمعة واجبة عليه وهو مخاطب بالغسل انتهى.
وذلك لا يكون في المسجد انتهى.
فرع: قال في الطراز: ولا بأس أن يخرج ليغسل ما أصابه رواه ابن وهب وأنه من باب دفع الحاجة.
فرع: ثم قال ويخرج لغسل الجنابة إجماعا ولا يؤخر ذلك لأنه يحرم عليه اللبث في المسجد فإن تعذر عليه الخروج ولم يجد له سبيلا تيمم لاستباحة اللبث واستباحة الصلاة وهل يخرج من غير تيمم أو لا يخرج ولا يمشي في المسجد حتى يتيمم قولان ذكرهما في التيمم قلت: وتقدم الأرجح عدم التيمم ثم قال وهل يذهب إلى الحمام وقال في المجموعة في المعتكف في الشتاء يحتلم ويخاف الماء البارد: لا ينبغي له أن يدخل الحمام وهذا إذا وجد من ذلك بدا أو أمكنه أخذ الماء من الحمام ويتطهر في بيته فإن لم يمكنه جاز له بل وجب عليه ولا يتيمم الجنب مع قدرته على استعمال الماء انتهى.
ثم قال إذا احتاج المعتكف إلى قص أظفاره وشاربه جاز له أن يخرج يده من المسجد ثم يقلم أظفاره ويدني رأسه لمن يأخذ من شعره ويصلحه ولا يخرج في ذلك إلى بيته ولا إلى دكان حجام لأنه لا يقدر على ذلك وهو في المسجد قال ويجوز له أن يقلم أظفاره وينتف إبطه ويحلق عانته في بيته يوم الجمعة إذا خرج إلى غسل الجمعة لأنه من كمال التنظيف ومتعلق بالغسل ثم قال ولا تجوز له الحجامة في المسجد ولا الفصادة وإن جمعة كمال لا يجوز له البول والتغويط فإن اضطر إلى ذلك خرج وإن وانتظار غسل ثوبه أو تجفيفه وندب إعداد ثوب ومكثه ليلة العيد ودخوله قبل الغروب وصح إن دخل قبل الفجر واعتكاف عشرة وبآخر المسجد برمضان وبالعشر الأخير ليلة القدر الغالبة به وفي كونها بالعام أو برمضان خلاف، فعله في المسجد يختلف فيه فمن راعى في ارتكابه ما نهى عنه أن يكون كبيرة لم يبطله ومن لم يراع أبطله ثم قال وكره مالك أن يستاك في المسجد من أجل ما يلقيه من فيه انتهى.
تنبيه: يفهم من قول المصنف وأخذه إذا خرج كلغسل جمعة ظفرا أنه لا يخرج لذلك مستقلا كما صرح بذلك سند في كلامه هذا وانظر ابن عبد السلام وابن عرفة وكلام المصنف في التوضيح.
ص: وانتظار غسل ثوبه وتجفيفه .
ش: قال في المدونة ولا ينتظر غسل ثوبه وتجفيفه قال أبو الحسن: للشيوخ هنا تأويلان منهم من قال لا ينتظر واحدا من الأمرين لا الغسل ولا التجفيف ومنهم من قال بل معناه ينتظر التجفيف وأما الغسل فإنه يغسله انتهى.
وفهمها ابن الحاجب على الأول فقال لا ينتظر غسل ثوبه ولا تجفيفه انتهى.
وظاهر كلام ابن عرفة الثاني لقوله وفيها لا ينتظر في خروجه لغسل جنابته جفاف ثوبه انتهى.
ص: ومكث ليلة العيد .
ش: هذا هو المشهور أن مكثه ليلة العيد مستحب فلو خرج فيها لم يفسد اعتكافه عند مالك خلافا لسحنون قاله في رسم شك من سماع ابن القاسم ولا يبطل الاعتكاف أيضا بفعله ما يضاد الاعتكاف قاله في التوضيح والشامل خلافه لابن الماجشون.
ص: وبآخر المسجد .
ش: قال اللخمي: وللمعتكف أن يطلب فضيلة الصف الأول انتهى.
ص: لليلة القدر الغالبة به وفي كونها بالعام أو برمضان خلاف .
ش: يعني أنه يستحب اعتكاف العشر الأواخر من رمضان لأجل طلب ليلة القدر التي يغلب كونها فيه ونحو هذا لابن الحاجب قال ابن عبد السلام: وأما كون العشر الأواخر من رمضان أفضل فذلك لمواظبته صلى الله عليه وسلم على الاعتكاف فيه في أكثر الأمر، وانتقلت والمراد بكسابعة مابقي وبنى بزوال إغماء أو جنون كأن منع من الصوم لمرض أو حيض أو عيد وخرج وعليه حرمته وأما طلب ليلة القدر فإنما هو بالانجرار ألا ترى أن الاعتكاف لا يختص بالليل لكن حديث التمسوها في العشر الأواخر التاسعة والسابعة والخامسة يشهد لما ذكره المصنف انتهى.
و قال في التوضيح: اختلف في ليلة القدر على ثلاثة أقوال الأول أنها في ليلة بعينها لا تنتقل إلا أنها غير معروفة ثم اختلف هؤلاء فقيل إنها مبهمة في العام كله وقيل في رمضان كله وقيل في العشر الأوسط والأخير وقيل في العشر الأخير فقط الثاني أنها في ليلة معينة لا تنتقل معروفة واختلف هؤلاء فقيل إحدى وعشرين وقيل ثلاثة وعشرين وقيل سبع وعشرين والقول الثالث أنها ليست في ليلة بعينها وإنما تنتقل في الأعوام وليست مختصة بالعشر الأواخر والغالب من ذلك أن تكون في العشر الأواخر وإلى هذا ذهب مالك والشافعي وأحمد وأكثر أهل العلم وهو أصح الأقاويل انتهى.
مسألة: تتعلق بليلة القدر قال المشذالي في حاشية المدونة قلت: وههنا مسألة تتعلق بليلة القدر قال تقي الدين مذهب الجمهور أنها في رمضان وقيل في السنة قالوا لو قال لزوجته في رمضان أنت طالق ليلة القدر لم تطلق حتى يأتي عليها السنة لأن كونها مخصوصة برمضان مظنون وصحة النكاح معلومة فلا تزال إلا بيقين وفيه نظر لأنها إذا دلت الأحاديث على اختصاصها بالعشر الأواخر كان إزالة النكاح بمستند شرعي وهو الأحاديث والأحكام المقتضية وإن أخره بطل إلا ليلة العيد ويومه وإن اشترط سقوط القضاء لم يعده لوقوع الطلاق يجوز بناؤها على الأحاديث ويرتفع بها النكاح ولا يشترط في رفع النكاح وأحكامه استناده إلى التواتر أو قطع اتفاقا المشذالي وما ذكره تقي الدين إنما يصح على مذهب الشافعية وأما على مذهب مالك رحمه الله فلا يحتاج إلى نظر ولا إلى تفصيل بل ينجز عليه الطلاق مطلقا الوانوغي وعلى أنها ارتفعت فهو كما لو قال أنت طالق أمس المشذالي ذكر صاحب الاستغناء ونحوه لابن محرز أنه لا يلزمه في أنت طالق أمس لأنه كذب ومحال إلا أن يريد إخبارها أنه كان طلقها وظاهر ابن الحاجب أنه لازم البرزلي عن شيخه الإمام إنه كقوله إن شاء الحجر وفي النوادر تقييد الطلاق بالماضي كطلاقه فهو كظاهر ابن الحاجب انتهى.
والله أعلم.
ص: وإن أخره بطل .
ش: قال في شرح أول مسألة من سماع ابن القاسم وإذا طهرت الحائض في بعض يومها فرجعت إلى المسجد فلا تمسك عن الأكل بقية يومها ولا تعتد به في اعتكافها إلا أن تطهر قبل الفجر فتنوي صيام ذلك اليوم وتدخل معتكفها في أول الوقت انتهى.
ص: وإن اشترط سقوط القضاء لم يعده .
ش: ويصح الاعتكاف على المشهور وقيل يبطل الشرط والاعتكاف وقيل إن اشترطه من قبل الدخول بطل الشرط والاعتكاف وإن اشترطه بعد الدخول بطل الشرط وصح الاعتكاف قاله يوسف بن عمر و قال في التوضيح: ثم قول ابن الحاجب ولا يسقطه الاشتراط وحكي عن ابن القصار أنه قال إن اشترط في الاعتكاف ما يغير سنة فلا يلزمه ذلك الاعتكاف والأول هو المعروف انتهى.
وقال ابن عرفة: وشرط منافيه لغو عبد الحق عن البغدادين لو نذره كذلك لم يلزمه إلا بدخوله فيبطل شرطه انتهى.
وقال أبو الحسن الصغير قال ابن يونس: وحكي لنا عن ابن القصار أنه إن شرط في الاعتكاف ما لا يجوز فيه فلا يلزمه ذلك الاعتكاف وقال عبد الحق عن بعض البغداديين: إن دخل في الاعتكاف بهذا الشرط لزمه المضي عليه ولم يخرج إلا لضرورة وإن خرج لغير ضرورة انتقض اعتكافه ولزمه أن يقضيه وإن لم يدخل فيه لم يلزمه انظر النكت انتهى.
وقال صاحب الشامل فإن شرط سقوط القضاء لحدوث مرض أو غيره لم يفده على المشهور وثالثها إن وقع بعد الدخول وإلا بطل انتهى.
والله أعلم.
كتاب الحج باب في أحكام الحج فرض الحج، وسنت العمرة مرة كتاب الحج ص: باب فرض الحج وسنة العمرة مرة يعني أن الحج يجب مرة واحدة في العمر وهذا هو المعروف من مذهب العلماء لحديث أبي هريرة رضي الله عنه خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لنا يا أيها الناس إن الله فرض عليكم الحج فقال رجل أكل عام يا رسول الله فسكت عنه حتى قالها ثلاثا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو قلت: نعم لوجبت ولما استطعتم ثم قال ذروني ما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فإذا أمرتكم بأمر فاتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه رواه مسلم قال ابن عبد السلام: ومن طريق ابن عباس عند النسائي لو قلت: نعم لوجبت ثم إذا لا تسمعون ولا رواه البخاري في كتاب الاعتصام باب .
مسلم في كتاب الحج حديث .
النسائي في كتاب المناسك باب .
ابن ماجة في كتاب المقدمة باب .
أحمد في مسنده / ، ، .
تطيعون ولكنها حجة واحدة انتهى.
قال الفاكهاني: إنهم لما سألوا عن ذلك نزل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم المائدة: والرجل السائل هو الأقرع بن حابس كذا جاء مبينا في غير هذه الرواية من طريق النسائي ذكره ابن الحاجب في مناسكه وحكى غير واحد الإجماع على وجوبه مرة واحدة في العمر وقال بعض من شذ إنه يجب في كل سنة وعن بعضهم أنه يجب في كل خمسة أعوام لما روي أنه عليه الصلاة والسلام قال على كل مسلم في كل خمسة أعوام أن يأتي بيت الله الحرام قال ابن العربي في عارضته رواية هذا الحديث حرام فكيف إثبات حكم به يعني أنه موضوع وقال في القبس وذكر عن بعض الناس أنه يجب في كل خمسة أعوام لحديث رووه في ذلك وهو ضعيف انتهى.
وهذا لا يلتفت إليه لشذوذه.

يلاحظ من خلال هذه التكرارات والنسب للمستويين المذكورين في الجدول أن نسبة التلاميذ الضعفاء في الاتجاه الإيجابي، هي أقل من نسبة زملائهم من نفس الاتجاه في المستوى المتوسط والمتفوق بثلاث مرات.
وهذا يختلف عن نسبة التلاميذ ذوي الاتجاه المحايد، حيث نجد النسبتين متقاربتين جدا في كلا المستويين.
وإن دل هذا على شيء فإنما يدل على أن الاتجاه فعلا حيادي، إذ لا يؤثر سلبيا ولا إيجابيا في تعلم اللغة العربية عند هؤلاء التلاميذ .
أما التلاميذ ذوي الاتجاه السلبي فإن نسبتهم في المستوى الضعيف تساوي أكثر من نصف زملائهم في المستوى المتوسط والمتفوق ، مقابل .
بالنسبة للتلميذ الذي يكون متوسطا أو متفوقا في اللغة العربية، إضافة إلى اتجاهه الإيجابي نحوها مع الظروف البيئية والثقافية المنسبة، إضافة إلى المكانة التي يحرز عليها في القسم، مما يساعده على التقدم في تعلم هذه المادة وكذلك المواد الدراسية الأخرى.
فالمكانة والدعم والطموح مع النتائج المرضية ... كل هذا يمكن أن يدفع التلميذ إلى العمل والنجاح أكثر؛ وهذه الوضعية قد تنطبق أيضا على التلميذ الذي يكون اتجاهه سلبيا، لكن مكانته الدراسية في الصف جيدة مما قد يشجعه على الاجتهاد وغض الطرف عن الاتجاه .
لكن ما ينبغي التأكيد عليه هو أن أغلب التلاميذ الذين يتصف اتجاههم نحو اللغة العربية بالإيجاب أو الحياد يوجدون في المستوى المتوسط أو المتفوق أما في المستوى الضعيف فيوجد وأما ذوي الاتجاه السلبي فيوجد في المستوى المتوسط والمتفوق، و في المستوى الضعيف.
ولكي نتمكن من معرفة العلاقة بين المستوى في اللغة وبين الاتجاه، عن طريق معرفة الفروق بين الاتجاهات طبقنا اختبار كا لمعرفة الفروق بين التلاميذ ذوي الاتجاهين السلبي والإيجابي مع المحايد، وكانت قيمته تساوي إلى وهي أكثر بكثير من القيمة المجدولة، والتي تعد دالة عند مستوى .
هذه القيمة تبين بوضوح أن هناك فرقا دالا وجوهريا بين التلاميذ ذوي الاتجاه الإيجابي أو المحايد وبين ذوي الاتجاه السلبي، مع العلاقة الإيجابية أو السلبية بالدرجات المحصل عليها في اختبار اللغة العربية.
واليوم نتساءل : هل أن الاعتراف الرسمي بالبربرية الأمازيغية والسماح بتعليمها يمكن أن يحل الصراع بين اللهجات البربرية واللغة العربية، وبالتالي تقليص الصعوبات في تعلم اللغة العربية ؟ أم أن هذا الاعتراف سيشجع أكثر على رفضها من قبل المتعلمين البربر وذويهم وبالتالي تطرح المشكلة بصفة أكثر حدة وعمقا ؟ الاقتراحات : نقدم فيما يلي مجموعة من الاقتراحات التي لا تعني أبناء المناطق البربرية فقط، وإنما تعني كل المتعلمين في الطورين الأول والثاني المرحلة الابتدائية ، في مجال تعليم اللغة العربية وأنواع المواضيع التي ينبغي أن يتضمنها المنهاج الذي من خلاله تقدم مادة هذه اللغة .
أ.
ما يتعلق بالمضمون : .
على مستوى الموضوعات والنصوص : أن تنتقى موضوعات النصوص بحيث يكون بعض منها من اهتمامات التلاميذ ومتماشية مع الهدف المقصود: تثقيفي ، تكويني ، تاريخي ، أدبي ، تربوي ... أن تتضمن النصوص المعلومات والمعارف ذات الأثر الفعال في تنمية شخصية التلميذ.
أن تنتقى النصوص التي تكون الجانب النفسي والاجتماعي والفكري والأدبي للتلميذ، وأن يظهر فيها التوجيه المراد بلوغ هدفه .
نرى أنه من الأفيد أن تقدم النصوص التي تسمح بالحصول على الخبرات والمعارف مع الأصالة والدقة، عوض كثرة النصوص وسطحيتها، حتى وإن كانت النصوص المقترحة طويلة بعض الشيء.
ينبغي أن يكون النص مرجعا يفيد التلميذ في مطالعته الشخصية في البيت، وملجأ في وحدته ومعينا لحل مشاكله، عوض أن يقدم في حصص القراءة فقط على مستوى الرصيد اللغوي.
.
أن يشرع في تعليم الرصيد اللغوي ابتداء من السنة الأولى من التعليم .
.
أن يشجع التلاميذ على استعمال رصيدهم اللغوي المكتسب في كتاباتهم وفي اتصالاتهم الشفهية بعد أن يتدربوا على ذلك .
.
أن يتبع المعلمون طريقة مناسبة في التدريب على استعمال الرصيد اللغوي مثل : تبديل الكلمات في نصوص القراءة بمرادفاتها، بحيث يقوم التلميذ كعمل منزلي باستبدال المفردات والعبارات بأخرى في فقرات من نصوص القراءة، وكذا توسيع عبارة أو تلخيص فقرة ... إضافة إلى تركيب جمل انطلاقا من كلمات الثروة اللغوية المدروسة.
.
أن تنتقى مسبقا وضمن المنهاج قائمة الرصيد اللغوي التي يدرسها التلميذ في كل صف دراسي، وتقدم الإرشادات المناسبة لعملية التدريس وللطريقة، وكذا نماذج التدريبات الممكن إنجازها.
.
أن يعلم التلاميذ كيفية استخدام المنجد وكيفية البحث عن كلمة ومعانيها، ثم ينتقي المعنى الذي يناسب الكلمة الموجودة في سياق الجملة أو النص .
على مستوى النحو والصرف : نظرا للضعف الشديد الذي يعاني منه التلاميذ في النحو والصرف فإنه ينبغي الاكتفاء بالموضوعات الضرورية لكل سنة من سنوات الطور .
.
أن تنقل الموضوعات التي هي فوق المستوى الحالي للتلاميذ إلى الصف الموالي.
.
الإبقاء على الموضوعات الضرورية التي يستفيد منها التلميذ بصفة مباشرة في لغته الشفاهية والمكتوبة .
.
أن تستبدل طريقة تدريس النحو والصرف الحالية بطريقة أكثر نجاعة، وهي الانطلاق من النص والمحور المعتمد في الأسبوع، مع التركيز على الأخطاء التي يرتكبها التلميذ كمنطلق لتدريس موضوع من موضوعات النحو، خاصة إذا كانت هذه الأخطاء شائعة.
ويفضل استخدام طريقة التدريس بواسطة المفاهيم، لأننا وجدنا متعلمي العينتين لا يفهمون معاني المصطلحات النحوية كالحال والنعت والمفعول ووظائف الأدوات كالجر والفتح ... نذكر مثالا في الأخير عن هذه الطريقة .
.
أن تكثر التدريبات التطبيقية والمراجعات والتطبيقات الموزعة على فترات متباعدة عوض التدريبات الفورية ثم ينقطع التلميذ انقطاعا شبه نهائي عن الموضوع .
ب الطريقة ذكرنا سابقا أن الطريقة المعتمدة في تدريس اللغة العربية في الطورين الأول والثاني من التعليم الأساسي، هي الطريقة المنبثقة عن المذهب السلوكي المنتقد انتقادا لاذعا من قبل عدد من المختصين في اللسانيات وفي علم النفس اللغوي، أمثال تشومسكي وبياجيه وغيرهما ... وقد ظهر المذهب المعرفي الذي غير النظرة نحو متعلم اللغة، سواء كان الأمر متعلقا باللغة الأولى أو الثانية.
لهذا قبل تقديم اقتراحات عملية حول كيفية تدريس النشاطات اللغوية، سواء في الطور الأول السنوات الثلاث الأولى من التعليم الابتدائي ، أو في الطور الثاني السنوات الثلاث الباقية من هذه المرحلة ، نقترح على مسؤولي المدرسة الجزائرية استخدام الطريقة المعرفية المنبثقة عن المذهب المعرفي تعليم اللغة.
هذه الطريقة التي تقدم خصائصها فيما يلي : ب. .
الطريقة الذهنية المعرفية : لقد بدأت المنهجيات والطرق الخاصة بتعليم اللغات تأخذ بعين الاعتبار الجانب الذهني المعرفي الذي نادى به كل من تشومسكي و جان بياجيه .
ومن حذا حذوهما.
رغم أن الطريقة الذهنية المعرفية قد ظهرت منذ الستينات على يد كارول .
.
في مجلة : في سنة ثم صدرت في كتاب فالدمان ، سنة .
أهم ملامح الطريقة : .
تعريف المتعلم بالنظام الصوتي والنحوي والصرفي ودلالات اللغة.
فالأساس الأول لتمكين المتعلم من ممارسة اللغة، هو أن يسيطر بوعي على نظامها متفهما له مستوعبا لحقائقه .
.
يشرع في الدرس بشرح القاعدة ولو بشكل سطحي ثم ضرب الأمثلة عليها، أي تتبع الطريقة الاستنباطية في تعليم اللغة.
الهدف من المثال هو تدريب المتعلم على تطبيق القاعدة بشكل واع.
يتبع هذه الأمثلة والتدريبات أوجه نشاط لغوي أخرى، ويسمى هذا العمل في مجال النظرية التحويلية بالكفاية الاتصالية .
ويعتبر العمل هذا طلاقة في النظرية المعرفية لتعليم الرموز وتقدم الأنشطة في مواقف ذات معنى، وتشتمل على حوارات وألعاب لغوية ولعب الدور وغيرها .
.
قد تستخدم اللغة الوسطية منذ الحصة الأولى في حالة كون اللغة الهدف هي لغة ثانية، بحيث يستعان بها في شرح القاعدة باعتبارها جديدة على المتعلمين .
.
إن الهدف من تدريس القواعد ليس حصر المواقف التي يمكن أن يمر بها المتعلم ثم تدريبه عليها، وإنما هو تدريب هذا المتعلم على الاستخدام الواعي للقاعدة في مواقف جديدة ، يصعب التنبؤ بها وبالتالي حصرها.
فالكفاية اللغوية لا تقاس بقوة ذاكرة المتعلم في ترديد ما يسمع فحسب، بل في قدرته على تطبيق قاعدة تعلمها على عدد لا يحصى من الأمثلة في اللغة سماعا وإنتاجا .
طعيمة تقييم الطريقة الذهنية المعرفية : .
تهتم هذه الطريقة اهتماما كبيرا بتعليم المهارات اللغوية الأربع في نفس الوقت ، والتي لا تهتم بنفس المستوى والوقت أية طريقة أخرى .
.
تعتبر السيطرة على نظام اللغة شرطا لممارستها، ويدخل ضمن النظام : التراكيب والقواعد النحوية وأنماط المفردات وكيفية اشتقاقها.
.
تضمن لنا هذه الطريقة أن تكون ممارسة اللغة ممارسة واعية ، وليست تكرارا آليا لتدريبات نمطية .
.
تزود هذه الطريقة المتعلمين بإمكانات إدارة الحوار مثلما تعتمد عليه الطرائق الحوارية وهي تعتبره أساسا في الدرس.
فهذه الطريقة تدعو المتعلم إلى ممارسة الاتصالية بعد عرض النص ودراسته وإجراء التمرينات عليه.
أما الاقتراحات على المستوى العملي حسب النشاطات اللغوية فنذكرها فيما يلي : ب. .
التعبير : بالنسبة لتدريس التعبير ينبغي الانطلاق من الموضوعات التي تستجيب لحاجات المتعلم أولا، ومن الموضوعات التي تنمي فكره، خاصة تلك التي تتميز بالأصالة.
ونظرا لقلة فرص التمارين التدريبية الكتابية، ونظرا لكون اكتساب اللغة يتم بواسطة المران، فإن ما ينبغي التركيز عليه في الطور الثاني هو المطالعة المستمرة للنصوص الأصيلة والثرية، التي تزخر بها اللغة العربية وآدابها وكذا التعبير الكتابي، وتدريب التلاميذ على الكتابة من خلال أنشطة مختلفة : كالنسخ والتلخيص والتحويل والوصف ... فالتحكم في اللغة المكتوبة يعد من أهم أهداف تعليم اللغة في هذا الطور وذلك لأسباب أهمها : أن اللغة المكتوبة هي التي تميز بين التلاميذ، وأنها الوسيلة الوحيدة في دراسة وتعلم المواد الأخرى، وأنها الوسيلة الأساسية للتثقيف وتنمية الرصيد المعرفي ... ويعتبر العجز فيها عجزا في هذه الجوانب أيضا .
ب. .
الرصيد اللغوي : إن من أهم وسائل الإثراء اللغوي لدى التلميذ، هو تعلمه لمعاني ولقوانين الأوزان الخاصة بالمزيد من الأفعال، وتحول هذه الأفعال إلى اسماء، أي الاشتقاقات الاسمية مثل : قبل/ أقبل/ تقابل/ استقبل/ مقبل/ مستقبل/ مقابل/.
فبواسطة تعلم قواعد المزيد والاشتقاق والمعاني العامة لكل صيغة مزيدة أو مشتقة، يتمكن التلميذ من اختصار الطريق نحو إثراء رصيده اللغوي ، الذي ينبغي أن يتعلمه في هذا المستوى.
وعلى المعلم أن يدرب التلاميذ على هذا الأسلوب من التعليم والتعلم بواسطة التمارين التطبيقية المتعددة لكل موضوع مدروس.
إلى جانب هذا الأسلوب هناك أسلوب ثان ينبغي للمعلم أن يستخدمه في تدريسه للرصيد اللغوي، وهو انتقاء الكلمات الأساسية، أي المفاصل التي تحدد معنى الفقرة في النص، وعادة ما تتضمن الفقرة كلمة أو كلمتين، ويتضمن النص عددا محددا منها.
يقوم المعلم بانتقاء أهمها فيشخص دلالة كل كلمة عن طريق إدخالها في جمل من طرف التلاميذ، كما يبحث عن أوزانها من خلال تحديد نوع الاشتقاق؛ وبعدها يدرب التلاميذ على البحث عن مرادفات لها نفس الدلالة في المنجد، كما يستخدم أسلوب دراسة أضداد هذه الكلمات.
كل هذا يساهم في ترسيخ الرصيد اللغوي المكتسب ويعمل على تعميق فهم النصوص أكثر.
ب. .
تعليم النحو بواسطة المفاهيم : لتعليم المفهوم النحوي وضع ميريل و تنيسون منذ السبعينات ، مجموعة من الخطوات التي تعتبر بمثابة موجهات توجه المعلم نحو تحديد الإستراتيجية الصحيحة، واستخدامها بشكل صحيح في تدريسه للمفاهيم.
وفيما يلي نقدم ملخصا لها : .
تحديد محتوى الدرس وتحديد المفاهيم المراد تعليمها وتحضير الدرس لها بحيث يتضمن : الأهداف التدريسية أو التعليمية، تعريف المفهوم، أمثلة ولا أمثلة على المفهوم، تقويم التعلم الحادث .
تزويد المتعلمين بالأهداف التعليمية لكل درس قبل القيام بمهمة التدريس .
.
تقديم تعريف للمفهوم بحيث يتضمن اسم المفهوم وخصائصه الضرورية والعلاقات التي تربطها يقدم فقط للإعلام .
.
تقديم مجموعة كافية من الأمثلة واللاأمثلة على المفهوم ، بحيث يراعى فيها : أ.
تقارب الأمثلة واللاأمثلة .
ب.
استخدام قاعدة التقابل مثال / لامثال .
ج.
استخدام قاعدة عزل الخاصية، وذلك باستخدام الوسائل المتنوعة من شأنها أن تظهر الخصائص المميزة للمفهوم بشكل بارز وملفت للنظر .
د.
التدرج في مستوى صعوبة الأمثلة واللاأمثلة بحيث يبدأ بالسهل منها والانتقال تدريجيا نحو الأصعب.
.
تقديم التدريب الاستجوابي، ويتضمن تقديم أمثلة ولاأمثلة جديدة على المفهوم بترتيب عشوائي، وبطريقة تجعلنا نطالب التلميذ بتصنيفها إلى ما هو مثال ينتمي للمفهوم وما هو لامثال على المفهوم، مع توضيح سبب ذلك .
.
تقديم التغذية الرجعية الصحيحة بعد صدور الاستجابة مباشرة .
الخاتمة : لقد طرحنا في هذا المقال مشكلا من أهم المشاكل التي ينبغي للمدرسة العربية عامة والجزائرية خاصة أن تولي له أكبر اهتمام وأن تتصدى له، ألا وهو صعوبات تعلم اللغة العربية في المدرسة .
وقد استخدمنا الميدان للتأكد من صحة ما نلاحظه يوميا، وما هذا الوصف إلا لفت الاتنباه إلى أن العدالة في التربية والحق في التعليم مشروع يجب على المجتمعات أن تحميه وتدافع عنه .
الحواشي والتعليقات أمثال : صيني ، و براهام ع.ع.
، و محمد أحمد و غيرهم ... أمثال : تعوينات ع.
، بودالية قريفو م.
وغيرهم ... تازروتي ح. : لغة الطفل بين المحيط والمدرسة، دراسة إفرادية ، معهد اللغة العربية وآدابها ، جامعة الجزائر كان هدفنا إجراء دراسة باستخدام المنهج التجريبي المعتمد على المتغير التجريبي والمتمثل في تطبيق طريقة التدريس المقترحة والمتغيرات المستقلة، لكن الإدارة رفضت التدخل بهذا الشكل وسمحت بالأدوات التي استخدمناها فقط .
: .
ن.
ع.
= ناطقون بالعربية / ن.
ب.
= ماطقون بالبربرية .
بحثنا موضوع الاتجاهات واللغة مع أبناء المتاطق البربرية فقط .
المثال هو ذلك المثال الذي ينطبق على موضوع الدرس.
واللامثال هو ذلك المثال الذي يشبه كثيرا المثال ولكنه يخالفه في خاصية عدم تطابقه مع موضوع الدرس.
المصادر والمراجع اسماعيل صيني محمد وإسحاق محمد أمين : التقابل اللغوي وتحليل الأخطاء، عمادة شؤون المكتبات، جامعة الملك سعود، الرياض، المملكة العربية السعودية .
أحمد عبد الرحمان حماد، : عوامل التطور اللغوي، دراسة في نمو وتطور الثروة اللغوية، دار الأندلس، بيروت، لبنان.
برهام ، ع.ع.
: مشكلة تعليم العربية لغير الناطقين بها مع حلول علمية وعملية، السجل العلمي للندوة العالمية الأولى لتعليم العربية لغير الناطقين بها، صص .

: النسخة المطبوعة من المصنف لعبد الرزاق ملفقة من عدة روايات: رواية محمد بن علي النجار الصنعاني عن عبد الرزاق روى عنه كتاب الصلاة والبدع.
رواية إسحاق بن إبراهيم بن عباد الدبري عن عبد الرزاق روى عنه كتاب النكاح وغيره.
رواية محمد بن يوسف الحذاقي عن عبد الرزاق روى عنه كتاب أهل الكتابية وغيره، وقد أشار إلى هذه الروايات ابن خير الأشبيلي في فهرسته .
.
وقال ابن خير الأشبيلي في الفهرسة: إسحاق بن إبراهيم بن عباد الدبري وكان يستصغر في عبد الرزاق وكان العقيلي يصحح روايته عن عبد الرزاق وأدخله في كتاب صحيح الحديث الذي ألف، توفي في المحرم سنة وقرأت بخط الحكم أمير المؤمنين: نا أحمد بن مطرف بن عبد الرحمن المشاط، نا أبو عثمان سعيد بن عثمان الأعناقي قال: رحل ابن السكري محمد بن عبد الله إلى صنعاء اليمن فامتحن أصحاب عبد الرزاق من بقي منهم، فألفى أبا يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن عباد الدبري أفضلهم، فسأله عن مصنف عبد الرزاق كيف رواه.
فقال كان أبي إبراهيم بن عباد القارئ للديوان على عبد الرزاق وحضرت السماع حتى انقضى، وكان إذا مضى حديث يستحسن أصحاب الحديث إسناده قالوا له: يا أبا بكر، حدثنا فكان يقرؤه لنا وكان أبي يعلم على ذلك الحديث، فقال له السكري أقرأه يا أبا يعقوب، فقرأه عليهم فلم يرد عليه السكري شيئا من تصحيف ولا غيره إنما أسمع حتى فرغ بقراءته، فقال له السكري يا أبا يعقوب لا تقرئ هذا المصنف لأحد إلا كما قرأته لنا، ولا تقبل تلقين أحد، فما كان مقيد ا قرأه كما كان، وما لم يكن مقيدا قرأه كما بقي، وقال السكري: إذا استفتحت الكتاب فقل: قرأنا على عبد الرزاق وإذا جاء الحديث الذي حدثكم به وقرأه فقل: نا عبد الرزاق.
انتهى.
الأحاديث تصحفت عليه ونبه عليها أهل العلم وجمعها أبو عبد الله بن مفرج القرطبي في رسالة سماها: إصلاح الحروف التي كان إسحاق بن إبراهيم الدبري يصحفها في مصنف عبد الرزاق.
وأما سبب اشتهار رواية الدبري عن غيرها من روايات المصنف الكثيرة فهو حرص الرواة على علو الإسناد لأن الدبري عمر طويلا بعد موت عبد الرزاق.
والله أعلم.
محمد الأمين : كيف يوجد عضوين بنفس الإسم و هو محمد الأمين ؟؟؟ الأول قديم منذ أوائل المنتدى والثاني جاء بعده منتدى العلوم الشرعية التخصصي فوائد منتقاة من تفسير ابن كثير فوائد منتقاة من تفسير ابن كثير عبد الله زقيل : :// .
.
/ .
.
منتدى الدراسات الحديثية هل كان الحافظ الجوزجاني ناصبي؟ هل كان الحافظ الجوزجاني ناصبي؟ محمد الأمين : هل كان الحافظ الجوزجاني ناصبي؟ لقد اتهم ابن حجر الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني شيخ النسائي بأنه غال في النصب.
وأنا أقول: ليس كل من اتهموه بتهمة تثبت عليه.
فالجرح لا يقبل مع التعديل إلا إذا كان مفسرا.
فأين دليله على نصبه؟ وابن حجر لم يجد على كلامه دليلا سوى تعنت الجوزجاني بنظر ابن حجر على الكوفيين.
قلت: وهذا لا يعني النصب كما لا يخفى على أحد.
ولإثبات أنه ناصبي فلا بد من إثبات أنه يناصب علي ر وأهل البيت العداء.
أي لا بد أن تجد له قولا يطعن في علي ر .
وإلا فالأمر مجرد عداوة شخصية بينه وبين الكوفيين على فرض صحة كلام ابن حجر .
وقد طالعت ترجمته في تهذيب الكمال فلم أر إلا ثناء عليه.
قال الحافظ المزي في ترجمة الجوزقاني في تهذيب الكمال : قال أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال: إبراهيم بن يعقوب الجوزقاني : جليل جدا.
كان أحمد بن حنبل يكاتبه ويكرمه إكراما شديدا.
وقد حدثنا عنه الشيوخ المتقدمون.
وعنده عن أبي عبد الله يعني أحمد بن حنبل جزءان مسائل .
وقال النسائي متشدد يقال فيه تشيع : ثقة .
وقال الدارقطني: أقام بمكة مدة، وبالبصرة مدة، وبالرملة مدة.
وكان من الحفاظ المصنفين، والمخرجين الثقات .
وقال أبو أحمد بن عدي: كان يسكن دمشق يحدث على المنبر.
ومكاتبه أحمد بن حنبل، فيتقوى بكتابه، ويقرأه على المنبر .
اه.
ولم يذكر الحافظ المزي فيه أي جرح.
قلت: فهذا النسائي تلميذ الجوزقاني أعرف الناس به.
وقد وثقه بإطلاق رغم ما يقال عن تشيعه أي تشيع النسائي ، ورغم تشدده في التوثيق، ورغم عدائه الشديد للنواصب، لدرجة تسببت بقتله.
ولو كان الجوزجاني ناصبيا لما وثقه النسائي أصلا.
وعلى فرض أنه ناصبي كما يزعمون، فعندما يجرح الشيعي الثقة، يقول عنه زائغ أو مخذول أو مذموم أو مائل عن الحق، ولا يتهمه بضعف الحفظ.
بل هو يحتج بحديثه في غير بدعته.
وعلى سبيل المثال فإن الجوزجاني وثق حبة بن جوين الشيعي مطلقا، رغم أن الجمهور ضعفه.
وقد قال عنه ابن حبان: كان غاليا في التشيع، واهيا في الحديث .
فلم يمنع غلو حبة بن جوين في التشيع، من توثيق الجوزجاني له.
وهذا من إنصافه رحمه الله.
وإذا أراد أن يبين انحراف الراوية بين ذلك دون أن يرد حديثه كله.
فقد قال مثلا في إسماعيل بن أبان الوراق: كان مائلا عن الحق، ولم يكن يكذب .
وقد نص الإمام الجوزجاني على هذا المنهج بنفسه، فقال في كتابه أحوال الرجال ص : ومنهم زائغ عن الحق، صدوق اللهجة، قد جرى في الناس حديثه: إذ كان مخذولا في بدعته، مأمونا في روايته، فهؤلاء عندي ليس فيهم حيلة إلا أن يؤخذ من حديثهم ما يعرف، إذا لم يقو به بدعته، فيتهم عند ذلك .
وهذا المذهب هو ما عليه جمهور المحدثين من أهل السنة والجماعة.
وقد نقل ابن حجر هذه العبارة مقرا لها في لسان الميزان .
ولم يجد ابن حجر مثالا على غلو الجوزجاني في جرح الشيعة إلا مقولته في الأعمش الكوفي شيعي ثقة لكنه يدلس عن كذابين .
فقد قال الجوزجاني في أحوال الرجال ص طبعة مؤسسة الرسالة : حدثني أحمد بن فضالة وإبراهيم بن خالد، عن مسلم بن إبراهيم، عن حماد بن زيد، قال: قال الأعمش حين حضرته الوفاة: أستغفر الله وأتوب إليه من أحاديث وضعناها في عثمان .
وهذا إسناد رجاله ثقات، ولكن حماد أرسل الخبر ولم يحضر احتضار الاعمش.
فيكون حماد قد سمع الخبر من رجل لم يسمه.
فلا يصلح هذا جرحا في الأعمش، ولا يطعن به في الجوزجاني.
أم بالقوة يريدون أن يكون الجوزجاني كذابا لأجل أنه يظن أنه اتخذ موقفا سياسيا من الشيعة؟ ولم يستطع أحد من هؤلاء إثبات تهمة النصب للجوزجاني، فأين ما يدعونه؟ وإجمالا فإن النواصب كان معروفا عنهم الصدق والتدين.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب : فأكثر من يوصف بالنصب يكون مشهورا بصدق اللهجة والتمسك بأمور الديانة.
بخلاف من يوصف بالرفض، فإن غالبهم كاذب ولا يتورع في الإخبار .
ومثال ذلك مثلا العابد الزاهد مرة بن شراحيل الهمداني.
وقد كان ناصبيا، لكنهم وثقوه وأخذوا حديثه في غير بدعته .
ففي تاريخ ابن معين رواية الدوري : سمعت يحيى يقول: مرة بن شراحيل هو مرة الطيب.
وإنما سمي الطيب لعبادته .
وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب : معروف بمرة الطيب ومرة الخير.
لقب بذلك لعبادته .
وقال: سجد مرة الهمداني حتى أكل التراب وجهه .
وقال عنه العجلي: تابعي ثقة، وكان يصلي في اليوم والليلة خمسمئة ركعة .
ونقل يعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ : عن عمرو بن مرة قال: سمعت مرة ينتقص عليا، فقلت له: تقول هذا لرجل من أصحاب النبي؟ قال: ما ذنبي إن كان خيره سبقني وأدركني شره؟ .
ولا ريب أن النصب معصية كبيرة.
ولكن قالوا: صدقه لنا، وبدعته عليه.
والذي نشير إليه هو صحة ما ذكره ابن حجر بأن أكثر من يوصف بالنصب يكون مشهورا بصدق اللهجة والتمسك بأمور الديانة، بخلاف الروافض.
ثم الناصبة قسمين: الناصبة اعتقدوا أن عليا ر قتل عثمان ر أو كان أعان عليه أو أقر بذلك، وعثمان خير من علي بلا أدنى ريب.
فكان بغضهم له، ديانة بزعمهم.
وهذه الطائفة لم تلبث قليلا إلا وانقرضت.
ثم انضم إلى النواصب من قتل أقاربه في حروب علي.
فالنصب من هؤلاء دنيوي، لا يكون إلا بدافع سياسي وردة فعل لغلو الشيعة.
فهو موقف شخصي لا ينسحب على بقية صفات المسلم.
أما الشيعة الصحابة وأهل السنة فهي تبغض تدينا وعقيدة، وينسحب ذلك على صدقهم ونقلهم.
وبهذا شرح ابن حجر سبب كثرة الصدق في النواصب، وكثرة الكذب في الروافض.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب : عن مطر بن حمران، قال: كنا عند أبي لبيد لمازة بن زبار .
فقيل له: أتحب عليا؟ فقال: أحب عليا وقد قتل من قومي في غداة واحدة ستة آلاف؟ .
فهذا شعور نفسي لا علاقة له بالدين.
بعكس الشيعة فإن أصل عقيدتهم تضليل الصحابة.
وهم يعترفون بأنهم أول من وضع الأحاديث الموضوعة وكذبوا على رسول الله ص .
قال الحافظ أبو يعلى الخليلي في كتاب الإرشاد: وضعت الرافضة في فضائل علي ر وأهل البيت، نحو ثلاث مئة ألف حديث .
قال إبن القيم في المنار المنيف: ولا تستبعد هذا.
فإنك لو تتبعت ما عندهم من ذلك لوجدت الأمر كما قال .
محمد الأمين : هذا الذي عندي وليتفضل الشيخ ابن وهب بما عنده.
ابن وهب : اخي الكريم للشيخ ابي اسحاق الحويني بحث حول الموضوع اثبت فيه ان الجوزجاني عنده نصب بل الحكم العام في اهل الشام ان فيهم نصب والجوزجاني كان خطيب دمشق بل حتى الوليد بن مسلم وهو من خيار الشاميين عنده نوع نصب والنصب لايعني معاداة علي فحسب بل يعني معاداة ال البيت او نوع نفور عنهم وهذا موجود في الشاميين والله اعلم وانا لم اتكلم عن امامة الجوزجاني وحفظه فامامته وحفظته وجلالته وثقته كل هذا من الامور المعروفة والرجل امام من ائمة المسلمين كيف لا وهو تلميذ الامام احمد رحمه الله وقولك ولإثبات أنه ناصبي فلا بد من إثبات أنه يناصب علي ر وأهل البيت العداء.
أي لا بد أن تجد له قولا يطعن في علي ر .
وإلا فالأمر مجرد عداوة شخصية بينه وبين الكوفيين على فرض صحة كلام ابن حجر .
فيه نظر فليس شرط الناصبي ان يعادي علي كما انه ليس شرط في الشيعي ان يعادي الخلفاء او يكون عنده نوع انحراف عن الخلفاء فهذا الاعمش متهم بالتشيع وانظر كلام الجوزجاني فيه ولايخفى عليك كلام الاعمش في معاوية الذي كله مدح وثناء فهل من يمدح معاوية رضي الله عنه يكون شيعيعا فان قلت ربما فنقول فكذا لايشترط في الناصبي طعن في علي رضي الله عنه ولكن الناصبي من يناصب ال البيت العداوة وان يكون عنده انحراف عن ال علي خاصة والله اعلم الوراق : فائدة معترضة : معذرة على هذه المداخلة المعترضة في هذا السجال العلمي الرائع ، وإنما أردت أن أبين أن ابن عدي رحمه الله صرح في الكامل / بأن الجوزجاني معروف بميله إلى مذهب أهل دمشف في التحامل على علي رضي الله عنه ، ولذا فإنه يبالغ رحمه الله بالحكم على الرواة الذين اتصفوا بالتشيع ، وقال بعض الباحثين : إن الجوزجاني يبالغ في الحكم على بدعتهم لا على حديثهم ؛ فلذا نقبل أحكامهم عليهم ولا ندعها لهذا .. قال الوراق : الواقع يصدق ذلك أو يكذبه ، فأين من يجرد لنا أحكام الجوزجاني على الرواة الشيعة لنعلم الصواب الفصل .
وشكرا للجميع .
محمد الأمين : أخي الفاضل ابن وهب وفقه الله تفضلت وقلت: لايشترط في الناصبي طعن في علي رضي الله عنه.
ولكن الناصبي من يناصب ال البيت العداوة.
وان يكون عنده انحراف عن ال علي خاصة .
وهذا لا أخالفك به.
بل هو موافق لقولي: ولإثبات أنه ناصبي فلا بد من إثبات أنه يناصب علي ر وأهل البيت العداء.
أي لا بد أن تجد له قولا يطعن في علي ر .
فأين تجد دليلا على أن الجوزجاني يناصب أهل البيت العداء؟ مجرد كونه شاميا ليس بدليل.
وإلا لاتهمنا مكحول والزهري والأوزاعي بالنصب الزهري من أئمة الحجاز كذلك، لكن لا تنسى أنه عمل لبني وأمية ولبس لبس الجند .
وليس على الجوزجاني مأخذ سوى قصة الدجاجة.
وليس فيها أن فيه غلوا في النصب.
وإنما هو كبقية أهل الشام مستاء من قتل علي رضي الله عنه لعشرات الآلاف من الشاميين.
وإلا فأين مناصبته للعداء لأهل البيت؟ والأعمش متهم بالتشيع.
ولكن ثناءه على معاوية إن ثبت ينف هذا.
كيف وقد فضل معاوية على عمر بن عبد العزيز؟ والذي عندي أن من فضل الشيخان على علي فقد برئ من الرفض.
ومن ترضى على معاوية وأثنى عليه فقد برئ من التشيع المذموم.
فلو كان عنده ميل للشيعة نقول عنه علوي.
ويقابله العثماني، أي المؤيد لمعاوية دون أن ينتقص عليا وبنيه.
الأخ الفاضل الوراق كلامك صحيح.
الجوزجاني يبالغ في الحكم على بدعتهم لا على حديثهم.
وقد ضربت بعض الأمثلة أعلاه.
أما عن الأعمش فقد أجبنا عليه.
ويقابله توثيقه لحبة بن جوين.
خالد الوايلي : ما أروع هذا الحوار الهاديء الموثق...

وعنى بقوله: الفاسقين الخارجين عن الإيمان بالله وبه إلى الكفر بالله وبه.
وقد دللنا على أن معنى الفسق ، الخروج من شيء إلى شيء، فيما مضى، بما أغنى عن إعادته.
عجلة مصدر الواحدة من قولهم: عجل ، إذا أسرع.
في المطبوعة: كل هذا من قول الرجل ، وأثبت ما في المخطوطة ، وكأنه صواب ، وكأنه يقول افرق بينا و اقض بينا ، و افتتح بيننا كل ذلك يقول الرجل بمعنى اقض بيننا .
في المطبوعة والمخطوطة: فقضى الله ، وآثرت قراءتها كذلك لحسن سياقها ، وهو في المخطوطة يكثر أن يكتب قضاء هكذا قضى ، كما سلف مرارا.
انظر تفسير الفسق فيما سلف : ، / : / ثم : ، تعليق: ، والمراجع هناك.
/ قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض فلا تأس على القوم الفاسقين القول في تأويل قوله جل ثناؤه : قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في الناصب ل الأربعين .
فقال بعضهم: الناصب له قوله: محرمة ، وإنما حرم الله جل وعز على القوم الذين عصوه وخالفوا أمره من قوم موسى وأبوا حرب الجبارين = دخول مدينتهم أربعين سنة، ثم فتحها عليهم وأسكنهموها، وأهلك الجبارين بعد حرب منهم لهم، بعد أن انقضت الأربعون سنة وخرجوا من التيه.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قال: لما قال لهم القوم ما قالوا، ودعا موسى عليهم، أوحى الله إلى موسى: إنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض فلا تأس على القوم الفاسقين ، وهم يومئذ، فيما ذكر، ستمائة ألف مقاتل.
فجعلهم فاسقين بما عصوا.
فلبثوا أربعين سنة في فراسخ ستة، أو دون ذلك، يسيرون كل يوم جادين لكي يخرجوا منها، حتى سئموا ونزلوا، فإذا هم في الدار التي منها ارتحلوا= وإنهم اشتكوا إلى موسى ما فعل بهم، فأنزل عليهم المن والسلوى، وأعطوا من الكسوة ما هي قائمة لهم، وينشأ الناشئ فتكون معه على هيئته.
وسأل موسى ربه أن في المطبوعة والمخطوطة: وإنما حرم الله جل وعز القوم.. ، والسياق يقتضي ما أثبت ، بزيادة على .
قوله دخول منصوب ، مفعول لقوله: حرم .
وكان في المطبوعة: ودخول مدينتهم ، وهو خطأ لا شك فيه ، والكلام لا يستقيم.
في المطبوعة: وأسكنوها ، غير ما في المخطوطة لغير علة.
في المطبوعة: بعد أن قضيت الأربعون سنة ، غير ما في المخطوطة لغير علة.
في المطبوعة: حتى يمسوا وينزلوا ، وأثبت ما في المخطوطة ، فهو صواب.
قوله: ما هي قائمة لهم ، كأنه يعني أن ثيابهم كانت لا تبلي ، بل لا تزال قائمة.
وكان في المطبوعة والمخطوطة: ينشأ بغير واو ، فزدتها لاقتضاء السياق.
/ يسقيهم، فأتى بحجر الطور، وهو حجر أبيض، إذا ما نزل القوم ضربه بعصاه، فيخرج منه اثنتا عشرة عينا، لكل سبط منهم عين، قد علم كل أناس مشربهم.
حتى إذا خلت أربعون سنة، وكانت عذابا بما اعتدوا وعصوا، أوحى إلى موسى: أن مرهم أن يسيروا إلى الأرض المقدسة، فإن الله قد كفاهم عدوهم، وقل لهم إذا أتوا المسجد: أن يأتوا الباب، ويسجدوا إذا دخلوا، ويقولوا: حطة = وإنما قولهم: حطة ، أن يحط عنهم خطاياهم= فأبى عامة القوم وعصوا، وسجدوا على خدهم، وقالوا: حنطة ، فقال الله جل ثناؤه: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم إلى بما كانوا يفسقون سورة البقرة: .
وقال آخرون: بل الناصب ل الأربعين ، يتيهون في الأرض .
قالوا: ومعنى الكلام: قال، فإنها محرمة عليهم أبدا، يتيهون في الأرض أربعين سنة.
قالوا: ولم يدخل مدينة الجبارين أحد ممن قال: إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون ، وذلك أن الله عز ذكره حرمها عليهم.
قالوا: وإنما دخلها من أولئك القوم يوشع وكلاب، اللذان قالا لهم: ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون ، وأولاد الذين حرم الله عليهم دخولها، فتيههم الله فلم يدخلها منهم أحد.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا سليمان بن حرب قال، حدثنا أبو هلال، عن قتادة في قول الله جل وعز: إنها محرمة عليهم ، قال: أبدا.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا سليمان بن حرب قال، حدثنا أبو هلال، عن قتادة في قول الله: يتيهون في الأرض ، قال: أربعين سنة.
حدثنا المثنى قال، حدثنا مسلم بن إبراهيم قال، حدثنا هارون الأثر: كأن هذا هو الأثر الذي ذكر أبو جعفر إسناده ولم يتمه فيما مضى رقم: .
فلا أدري أفعل ذلك اختصارا ، أم سقط الخبر من هناك.
/ النحوي قال، حدثني الزبير بن الخريت، عن عكرمة في قوله: فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض ، قال: التحريم، التيهاء.
حدثنا موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي قال: غضب موسى على قومه فدعا عليهم فقال: رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي الآية، فقال الله جل وعز: فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض .
فلما ضرب عليهم التيه، ندم موسى.
وأتاه قومه الذين كانوا معه يطيعونه، فقال له: ما صنعت بنا يا موسى فمكثوا في التيه.
فلما خرجوا من التيه، رفع المن والسلوى وأكلوا من البقول.
والتقى موسى وعاج، فنزا موسى في السماء عشرة أذرع = وكانت عصاه عشرة أذرع، وكان طوله عشرة أذرع= فأصاب كعب عاج فقتله.
ولم يبق أحد ممن أبى أن يدخل قرية الجبارين مع موسى، إلا مات ولم يشهد الفتح.
ثم إن الله جل وعز لما انقضت الأربعون سنة، بعث يوشع بن النون نبيا، فأخبرهم أنه نبي، وأن الله قد أمره أن يقاتل الجبارين، فبايعوه وصدقوه، فهزم الجبارين واقتحموا عليهم يقتلونهم، الأثر: مسلم بن إبراهيم الأزدي الفراهيدي .
و هرون النحوي ، هو: هرون بن موسى الأزدي ، الأعور.
و الزبير بن الحزيت .
ثقات مضوا جميعا برقم: .
وهذا الخبر ، رواه أبو جعفر في تاريخه : ، .
وكان في المطبوعة هنا: التحريم ، لا منتهى له ، وهو تصرف معيب بالغ العيب.
وفي المخطوطة: التحريم ، المنتهى ، فآثرت قراءتها التيهاء يقال: أرض تيه ، وتيهاء ، ويقال ، تيه جمع تيهاء ، وهي المفازة يتاه فيها.
وفي تاريخ الطبري : التحريم: التيه .
هذه الزيادة بين القوسين مما مضى في : ، رقم: .
في المطبوعة: عوج في هذا المكان ، وكل ما سيأتي ، وأثبت ما في المخطوطة.
في المطبوعة: فوثب ، ولم يحسن قراءة المخطوطة ، لأنها غير منقوطة.
و نزا ينزو نزوا ، وثب.
وهي كما أثبتها في تاريخ الطبري : .
عند هذا الموضع انتهى ما رواه أبو جعفر في تاريخه : .
زدت ما بين القوسين من تاريخ الطبري ، ولا يستقيم الكلام إلا بها.
في المطبوعة: بن نون .
في المطبوعة: يقاتلونهم ، وأثبت ما في المخطوطة.
وفي تاريخ الطبري: فقتلوهم .
/ فكانت العصابة من بني إسرائيل يجتمعون على عنق الرجل يضربونها لا يقطعونها.
حدثني عبد الكريم بن الهيثم قال، حدثنا إبراهيم بن بشار قال، حدثنا سفيان قال، قال أبو سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال الله جل وعز: لما دعا موسى= فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض .
قال: فدخلوا التيه، فكل من دخل التيه ممن جاوز العشرين سنة مات في التيه.
قال: فمات موسى في التيه، ومات هارون قبله.
قال: فلبثوا في تيههم أربعين سنة، فناهض يوشع بمن بقي معه مدينة الجبارين، فافتتح يوشع المدينة.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، قال الله جل وعز: إنها محرمة عليهم أربعين سنة ، حرمت عليهم القرى ، فكانوا لا يهبطون قرية ولا يقدرون على ذلك، إنما يتبعون الأطواء أربعين سنة، =وذكر لنا أن موسى صلى الله عليه وسلم مات في الأربعين سنة، وأنه لم يدخل بيت المقدس منهم إلا أبناؤهم والرجلان اللذان قالا ما قالا.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال، حدثني بعض أهل العلم بالكتاب الأول قال: لما فعلت بنو إسرائيل ما فعلت= من الأثر: هذا الأثر رواه أبو جعفر مفرقا بين تاريخه وتفسيره ، كما مر عليك في التعليقات السالفة.
ومن عند ذلك الموضع الذي أشرت إليه في ص: التعليق رقم: ، إلى هذا الموضع رواه أبو جعفر في التاريخ : .
في المخطوطة: أبو سعد ، وهو خطأ ، وانظر الأثر السالف رقم: .
في المطبوعة: قال لما دعا موسى قال الله فإنها محرمة.. ، غير ما في المخطوطة ، مع أنه مطابق لما في تاريخ الطبري.
في المخطوطة؛ جاز العشرين ، وما في المطبوعة مطابق لما في التاريخ.
الأثر: هذا الأثر ، رواه أبو جعفر في تاريخه : .
الزيادة بين القوسين من تاريخ الطبري ، وهي زيادة لا بد منها.
وكان في المطبوعة والمخطوطة بعد وكانوا بالواو ، والصواب من التاريخ.
الأطواء جمع طوى بفتح الطاء ، وكسر الواو ، وتشديد الياء : وهو البئر المطوية بالحجارة ، وهو صفة على فعيل بمعنى مفعول انتقل إلى الأسماء ، فلذلك جمعوه على أفعال كما قالوا: شريف و أشراف ، و يتيم ، و أيتام .
الأثر: رواه أبو جعفر في التاريخ : ، إلا قوله: إنما يتتبعون الأطواء .
/ معصيتهم نبيهم، وهمهم بكالب ويوشع، إذ أمراهم بدخول مدينة الجبارين، وقالا لهم ما قالا= ظهرت عظمة الله بالغمام على باب قبة الزمر على كل بني إسرائيل، فقال جل ثناؤه لموسى: إلى متى يعصيني هذا الشعب؟ وإلى متى لا يصدقون بالآيات كلها التي وضعت بينهم؟ أضربهم بالموت فأهلكهم، وأجعل لك شعبا أشد وأكبر منهم.
فقال موسى: يسمع أهل المصر الذين أخرجت هذا الشعب بقوتك من بينهم، ويقول ساكن هذه البلاد الذين قد سمعوا أنك أنت الله في هذا الشعب، فلو أنك قتلت هذا الشعب كلهم كرجل واحد، لقالت الأمم الذين سمعوا باسمك: إنما قتل هذا الشعب من أجل الذين لا يستطيع أن يدخلهم الأرض التي خلق لهم، فقتلهم في البرية ، ولكن لترتفع أياديك ويعظم جزاؤك، يا رب، كما كنت تكلمت وقلت لهم، فإنه طويل صبرك، كثيرة نعمك، وأنت تغفر الذنوب فلا توبق، وإنك تحفظ ذنب الآباء على الأبناء وأبناء الأبناء إلى ثلاثة أحقاب وأربعة.
فاغفر، أي رب، آثام هذا الشعب بكثرة نعمك، وكما غفرت لهم منذ أخرجتهم من أرض مصر إلى الآن.
فقال الله جل ثناؤه لموسى صلى الله عليه: قد غفرت لهم بكلمتك، ولكن حي أنا، وقد ملأت الأرض محمدتي كلها، لا يرى القوم الذين قد رأوا محمدتي وآياتي التي فعلت في أرض مصر وفي القفار، وابتلوني عشر مرات ولم يطيعوني، لا يرون الأرض التي حلفت لآبائهم، ولا يراها من أغضبني، فأما عبدي كالب الذي كان روحه معي واتبع هواي، فإني مدخله الأرض التي دخلها، ويراها خلفه.
=وكان العماليق والكنعانيون جلوسا في الجبال، ثم غدوا فارتحلوا إلى القفار في طريق بحر سوف، وكلم الله عز وجل موسى وهارون، وقال لهما: إلى متى توسوس علي هذه الجماعة جماعة السوء؟ قد سمعت وسوسة بني إسرائيل.
وقال، كان في المطبوعة: على نار فيه الرمز ، وهو لا معنى له ، وفي المخطوطة على فيه الرمز كل ذلك غير منقوط ، وصواب قراءته كما أثبت ، فإني أشك في كلمة نار التي كانت في المطبوعة ، والتي في المخطوطة غير منقوطة ، فرجحت قراءتها باب ، لأنه يكثر في كتاب القوم: باب خيمة الاجتماع كما في سفر العدد ، الإصحاح العاشر مثلا.
و خيمة الاجتماع ، هي التي جاءت في خبر بن إسحق قبة الزمر ، و الزمر جمع زمرة وهي الجماعة.
ويقابل ما رواه ابن إسحق هنا في سفر العدد ، الإصحاح الرابع عشر ، ثم ظهر مجد الرب في خيمة الاجتماع ، فثبت بهذا أن خيمة الاجتماع هي قبة الزمر .
و القبة عند العرب.
هي خيمة من أدم مستديرة.
هذا ، وخبر ابن إسحق هذا بطوله ، هو ترجمة أخرى للإصحاح الرابع عشر من سفر العدد.
فمن المفيد مراجعته ، كما أسلفت في ص: ، تعليق .
وسأجتهد في بيان بعض خلاف الترجمة هنا.
هكذا في المخطوطة والمطبوعة: أضربهم بالموت ، وفي كتاب القوم بالوبأ ، وغير بعيد أن يكون لفظ الموت مصحفا عن الوبأ .
في كتاب القوم: فيسمع المصريون.. .
في المطبوعة: ساكنو هذه البلاد ، وأثبت ما في المخطوطة.
من الحسن أن تقرأ هذا النص في كتاب القوم ، فإنه هناك: فالآن لتعظم قدرة سيدي كما تكلمت قائلا.
الرب طويل الروح ، كثير الإحسان ، يغفر الذنب والسيئة .
في المطبوعة: إلى ثلاثة أجيال وأربعة ، وأثبت ما في المخطوطة.
و الأحقاب جمع حقب بضم فسكون ، أو بضمتين : وهي الدهر ، قيل: ثمانون سنة ، وقيل أكثر.
وأما ما بين القوسين فقد استظهرته من كتاب القوم ، فإن الكلام بغيره غير مستقيم.
وهو في كتابهم: بل يجعل ذنب الآباء على الأبناء إلى الجيل الثالث والرابع .
في المطبوعة: ولكن قد أتى أني أنا الله ، غير ما في المخطوطة ، إذ لم يحسن قراءته ، وهو كما أثبته ، وهو في كتاب القوم أيضا: ولكن حي أنا فتملأ كل الأرض من مجد الرب .
في المطبوعة والمخطوطة: ألا ترى القوم ، والسياق يقتضي ما أثبت ، وهو بمعناه في كتاب القوم.
في المطبوعة: وسلوني عشر مرات ، و ابتلاه : اختبره ، وفي كتاب القوم: وجربوني عشر مرات .
في المطبوعة: التي خلقت ، وهو ليس صحيح المعنى ، بل هو باطل.
وهي في المخطوطة غير منقوطة ، وهي في كتاب القوم حلفت كما هي في رسم المخطوطة ، وكما أثبتها ، واتفقت على ذلك الترجمة القديمة ، وهذه الترجمة التي بين أيدينا.
والمعنى في ذلك: الأرض التي أقسمت لآبائهم بعزتي وجلالي أن أجعلها لأبنائهم.
في ترجمة القوم: وأما عبدي كالب ، فمن أجل أنه كانت معه روح أخرى.
وقد اتبعني تماما .
في المطبوعة والمخطوطة: في طريق يحرسون ، وهو تصحيف وتحريف.
والصواب ما أثبته و بحر سوف هو المعروف باسم البحر الأحمر ، وكان العرب يعرفونه باسم بحر القلزم ، و القلزم : مدينة قديمة كانت قرب أيلة والطور.
و السوف لعلها نطق قديم لقول العرب السيف بكسر السين ، وهو ساحل البحر ، ولعله قد سمى به موضع هناك ، فنسب إليه البحر.
وسوس عليه ، و الوسوسة ، مضت في الأثر رقم: ، ولم أشرحها هناك.
وأصل الوسوسة : الصوت من الريح ، أو صوت الحلي والقصب وغيرها.
و الوسوسة أيضا: كلام خفي مختلط لا يستبين.
وسوس الرجل : إذا تكلم بكلام لم يبينه.
وهذه ترجمة بلا شك يراد بها الإكثار من الكلام الخفي المبهم ، يتناقله القوم بينهم متذمرين.
ويقابله في ترجمة القوم ، في الكتاب الذي بين أيدينا: قد سمعت تذمر بني إسرائيل.. / لأفعلن بكم كما قلت لكم، ولتلقين جيفكم في هذه القفار، وكحسابكم، من بني عشرين سنة فما فوق ذلك، من أجل أنكم وسوستم علي، فلا تدخلوا الأرض التي رفعت يدي إليها، ولا ينزل فيها أحد منكم غير كالب بن يوفنا ويوشع بن نون، وتكون أثقالكم كما كنتم الغنيمة، وأما بنوكم اليوم الذين لم يعلموا ما بين الخير والشر، فإنهم يدخلون الأرض، وإني بهم عارف، لهم الأرض التي أردت لهم، وتسقط جيفكم في هذه القفار، وتتيهون في هذه القفار على حساب الأيام التي حسستم الأرض أربعين يوما، مكان كل يوم سنة وتقتلون بخطاياكم أربعين سنة، وتعلمون أنكم وسوستم قدامي.
إنى أنا الله فاعل بهذه الجماعة= جماعة بني إسرائيل الذين وعدوا قدامي= بأن يتيهوا في القفار، فيها يموتون.
= فأما الرهط الذين كان موسى بعثهم ليتحسسوا الأرض، ثم حرشوا الجماعة، فأفشوا فيهم خبر الشر، فماتوا كلهم بغتة، وعاش يوشع وكالب بن يوفنا من الرهط الذين انطلقوا يتحسسون الأرض.
=فلما قال موسى عليه السلام هذا الكلام كله لبني إسرائيل، حزن الشعب

ن ب ض نبض عرقه نبضا ونبضانا.
وأنبضته الحمى.
وتقول: رأيت ومضة برق، كنبضة عرق.
وأنبض عن القوس وأنبضها.
قال أوس: إذا ما تعاطوها سمعت لصوتها ... إذا أنبضوا عنها نئيما وأزملا وقال مهلهل: أنبضوا معجس القسي وأبرق ... نا كما أوعد الفحول الفحولا وأنبض بالوتر.
ووضع يده على منبض قلبه حيث تراه ينبض وتجد همس نبضانه.
وجس الطبيب منبضه ومنابضهم.
وأنبض النداف منبضه وهو مندفته.
ومن المجاز: فلان ما نبض له عرق عصبية إذا لم يتعصب، وما دام في عريق نابض لم أخذلك أي ما دمت حيا.
ونبض نابضه أي هاج غضبه.
وله فؤاد نبض: شهم رواع.
ويقال لمن ينتحل ما ليس عنده: أداته إنباض من غير توتير.
وما يعرف له منبض عسلة كقولهم: مضرب عسلة إذا لم يكن له أصل.
ن ب ط هو من النبط والنبيط والأنباط، وهو نبطي ونباطي وأنباطي.
وقال خالد بن الوليد لعبد المسيح بن بقيلة: أعرب أنتم أم نبيط فقال: عرب استنبطنا ونبيط استعربنا.
ومنه قول أبي العلاء المعري: أين امرؤ القيس والعذارى ... إذ مال من تحته الغبيط استنبط العرب في الموامي ... بعدك واستعرب النبيط وعالج الجرح يعلك الأنباط وهو الكاماي المذاب يجعل لازوقا للجراح.
وكيف نبط بئركم: ماؤها المستنبط، ونبط الماء من البئر نبوطا، وأنبطوه واستنبطوه.
وفرس أنبط: أبيض البطن.
قال ذو الرمة: كمثل الحصان الأنبط البطن كلما ... تمايل عنه الجل فاللون أشقر ومن المجاز: فلان لا ينال نبطه: لمن يوصف بالعز.
قال كعب الغنوي: قريب ثراه لا ينال عدوه ... له نبطا آبى الهوان قطوب ويقال في الوعيد: لأبثن ما في جونتك ولأنبطن نبطك.
واستنبط معنى حسنا ورأيا صائبا لعلمه الذين يستنبطونه منهم.
واستنبطت من فلان خبرا.
ن ب ع له قوس من نبع.
وللماء منبع غزير ومنابع، وقد نبع ينبع وينبع، ومنه: نقل اسم ينبع لكثرة ينابيعها، سمعت الشريف سلمة بن عياش الينبعي: كانت له مائة وسبعون عينا فوارة.
وكأن عينه ينبوع.
ومن المجاز: فلان صليب النبع، وما رأيت أصلب نبعة منه.
وله نبعة تنبيء الأضراس.
وهو من نبعة كريمة.
وقرعوا النبع بالنبع إذا تلاقوا.
قال: فلما قرعنا النبع بالنبع بعضه ... ببعض أبت عيدانه أن تكسرا ونبع من فلان أمر: ظهر.
ونبع العرق: رشح.
ونضحت نوابع البعير.
مسايل عرقه.
وفجر الله ينابيع الحكمة على لسانه.
ن ب غ نبغ الوعاء بالدقيق: خرج منه لرقته.
ونبغت المزادة: كانت كتوما فصارت سربة.
ونبغ الرأس: ثارت هبريته، وإنه لكثير نباغ الرأس: مثقلا ومخففا.
ومحجة نباغة: يثور ترابها.
ومن المجاز: نبغت لنا منك أمور لم نتوقعها.
ونبغ الشر: فشا وظهر.
ونبغ منهم النفاق إذا خفوا في الفتنة.
ونبغ فلان في الشعر إذا لم يكن في إرث الشعر ثم قال فأجاد، ويقال: إن النابغة قال الشعر على كبر سنه فسمي النابغة، وقيل: بل لقوله: وحلت في بني القين بن جسر ... فقد نبغت لنا منهم شئون ونبغ من فلان شعر شاعر.
وهو نابغة من النوابغ.
ونبغ في العلم وفي كل صناعة، وتقول: الحمد لله الذي أنعم علي النعم السوابغ؛ وألهمني الكلم النوابغ.
ن ب ق عن بعض العرب: إن النبق ليعجبني وإن النبق لي لمؤذ.
وفي الحديث: ونبقها كقلال هجر وشجر منبق: مسطر، من: نبق الكتاب ونمقه إذا سطره منسقا مرتبا.
ن ب ك وقعنا في نبك من الأرض ونباك: جمع: نبكة وهي الأكمة المحددة الرأس.
ونبك المكان: ارتفع نبوكا.
وهشاب نوابك.
قال ذو الرمة: طواهن تغويري إذا الآل أرفلت ... به الشمس أزر الحزورات النوابك من الثوب المرفل.
ن ب ل رجل نبيل، وقوم نبلاء، ونبل، وفيه نبل: فضيلة، وقد نبل نبالة، وتنبل: تشبه بالنبلاء.
ورجل نابل ونبال: معه نبل.
قال امرؤ القيس: وليس بذي سيف فيقتلني به ... وليس بذي رمح وليس بنبال وهو نبال ونابل: حسن النبالة لصانعها.
ونبلته نبلا: رميته بالنبل، وأنبلته: أعطيتهإياه، واستنبلني فأنبلته.
وهو أنبل الناس: أعلمهم بعمل النبل.
قال أبو ذؤيب: ترص أفواقها وقومها ... أنبل عدوان كلها صنعا وتنابلوا فنبلهم فلان: تنافروا أيهم أجود نبلا أو أيهم أصنع للنبل.
ورجل تنبال: قصير.
وتنبل البعير: مات.
ومن المجاز: فرس نبيل المحزم: عظيمه.
قال عنترة: وحشيتي سرج على عبل الشوى ... نهد مراكله نبيل المحزم وإبل نبال الأعجاز.
قال ذو الرمة: بنائية الأخفاف من قمع الذرى ... نبال تواليها رحاب جنوبها ويقال: كعبها نبيل: على وجه الذم.
وأنبل قداحه: جعلها غليظة جافية.
وتنبل الخطب: عظم.
ورجل نابل بالأمر: حاذق به استعير من الحاذق بالنبالة.
ونبلني حجارة أتطهر بها وهي النبل والنبل.
وفي الحديث: أبعدوا المذهب واتقوا الملاعن وأعدوا النبل وما انتبل نبله إلا بآخرة أي ما أخذ عدته إلا بعد فوات الوقت.
ن ب ه انتبه من نومه واستنبه وتنبه ونبه نبها.
قال: وتبذل لي سلمى إذا نمت حاجتي ... وتلقى خلال النبه وهي منوع وأضلوه نبها: لا يدرون متى ضل حتى انتبهوا له.
ورجل نبيه، وقد نبه نباهة، ونبهت باسمه: نوهت به.
ومن المجاز: سمعت كلاما فما نبهت له: فما فطنت له.
ومالي به نبه ونبه.
ونبهته من غفلته، وتنبهت على الأمر: تفطنت له.
ن ب و نبا السيف عن الضريبة نبوة ونبوا، وسيف ناب، و لكل صارم نبوة ، وما أنبى سيفك؟: ما جعله نابيا.
ومن المجاز: نبا عنه بصري.
قال: نبت عين مي نبوة ثم راجعت ... وما خير عين إذ نبت لم تراجع وتقول: نبت عيني فأذنبت، إذ نبت.
ونبا عنه فهمي.
ونبا عني فلان: فارقني، وبيني وبينه نبوة.
وهو يشكو نبوة الزمان وجفوته، وأصابتهم نبوات الزمان وجفواته.
ونبا السهم عن الهدف: لم يصبه.
ونبا عليه صاحبه إذا لم يتقد له.
ونبا عليه سيفه.
قال: أنا اليسف إلا أن للسيف نبوة ... ومثلي لا تنبو عليك مضاربه ونبا به منزله وفراشه.
قال: فأقم بدار ما أصبت كرامة ... وإذا نبا بك منزل فتحول وفي مثل الصدق ينبي عنك لا الوعيد .
وأنشد سيبويه يصف جملا: أو معبر الظهر ينبي عن وليته ... ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا ن ت أ وقع على صخرة ناتئة من الجبل.
ونتأت القرحة: ورمت.
ونتأ ثدي الجارية.
وفي مثل تحقره وينتأ أي يتقدم بالنكر ويشخص به وأنت تحسبه مغفلا.
ن ت ج نتجت الناقة وهي منتوجة، وأنتجت فهي منتجة إذا وضعت، ونوق مناتيج، ونتجها صاحبها وأنتجها: وليها حتى وضعت فهو ناتج ومنتج.
قال الحارث بن حلزة: إنك لا تدري من الناتج وهذا وقت نتجها ونتاجها أي وضعها، وفرس نتوج ومنتج، وكذلك كل حافر إذا دنا نتاجها وعظم بطنها، وقد نتجت وأنتجت: حملت، وتنتجت الناقة: تزخرت في نتاجها، وتناتجت الإبل وانتجت: توالدت، ولي قلوص ما أركبت ولقد ولدت نتائجها أي لداتها.
قال: نتيجتها في العين حق وناقتي ... كبازل ذي عامين كوماء كالقصر أي موافقتها في النتاج ومساويتها.
وغنم فلان نتائج أي في سن واحدة.
ومن المجاز: الريح تنتج السحاب.
قال الراعي: أربت بها شهري ربيع عليهم ... جنائب ينتجن الغمام المتاليا وفي مثل إن العجز والتواني تزاوجا فانتجا الفقر .
قال ذو الرمة: قد انتجت من جانب من جنوبها ... عوانا ومن جنب إلى جنبها بكرا وهذه المقدمة لا تنتج نتيجة صادقة إذا لم تكن لها عاقبة محمودة.
ويقال: هذا الولد نتيج ولدي إذا ولدا في شهر أو عام واحد.
وأنشد الكسائي: أخي وطريدي قد رضيت نجاره ... وما بيننا من حاجز ووليج نتيجي وقرني لازم لخليقتي ... ولن تلزم الأشباه مثل نتيج وهذه نتيجة من نتائج كرمك.
وقعد منتجا: أي قاضبا حاجته، جعل ذلك نتاجا له، ومنه: بيت الحماسة: هم نتجوك تحت الليل سقبا ... خبيث الريح من خمر وماء وفي أوابدهم: ما ثلاث دجه، يحملن دجه، إلى الغيهبان فالمنتجه، وهما البطن والدبر،وروي: إلى الثقفان لأنه مظلم وهو يثقف الطعام: ألغز عن ثلاث أنامل يحملن لقمة بثلاث نحلات يحملن نحلة والدجة محذوفة عن الدجية وهي ولد النحلة وتوحيد المميز في الشذوذ كثلاث مائة والقياس: ثلاث دجى.
قال جميح الأسدي: تدب حميا لكأس فيهم إذا انتشوا ... دبيب الدجى وسط الضريب المعسل ن ت ح نتح العرق من مناتحه، ورشح من مراشحه.
ونحي نتاح: رشاح.
قال جرير: بأغبر وهاج السموم ترى به ... دفوف المهاري والذفاري تنتح أي ترشح عرقا ومن المجاز: فلان ينتح نتح الحميت إذا كان سمينا ن ت خ نتخت الشوكة من رجلي بالمنتاخ بالمنقاش.
ونتخ البازي اللحم بمنسره.
والغراب ينتخ الدبرة عن ظهر البعير.
ونتخ القلاع الضرس: نزعه.
وقال زهير يصف غزوا: تنبذ أفلاءها في كل منزلة ... تنتخ أعينها العقبان والرخم ومن المجاز: نتخ فلا من أصحابه: نزع منهم.
ونتخته المنية من بين قومه ن ت ر نتر الثوب: جذبه في جفوة.
ونتر الوتر: مده حتى كاد ينكر القوس.
وفي الحديث: إذا بال أحدكم فلينتر ذكره ثلاث نترات .
ن ت ش نتش الشوكة بالمنتاش، ونقشها بالمنقاش.
وما نتشت منه شيئا: ما أخذت، وهو ينتش من كل علم وينتف منه.
ن ت ف انتتف شعره وريشه، ونتفته أنا، وأخذت نتافته، ونتفت نتفة من النبات ونتفا.
وفلان منتوف: مولع بنتف لحيته.

/ الشيخ أكمل الدين محمد بن محمد بن محمود البابرتي الحنفي، له شرح على كتاب مشارق الأنوار للإمام الصغاني، سماه تحفة الأبرار في شرح مشارق الأنوار، وله مصنفات أخرى.
توفى بمصر سنة ه.
انظر: الأعلام / .
كشف الظنون / الدرر الكامنة / .
سورة البقرة: آية .
البخاري كتاب التفسير / والرواية فيه قادرا .
مسلم بشرح النووي / والرواية فيه قادرا .
مشكاة المصابيح: كتاب أحوال القيامة.
باب الحشر برقم .
شرح مشكاة المصابيح ج ورقة .
البخاري / .
مسند أحمد / .
قال في فتح الباري / : صورته صورة النداء، لكن المراد فيه الاختصاص... وقال الأشموني / : اعلم أن المخصوص وهو الاسم الظاهر الواقع بعد ضمير يخصه أو يشارك فيه على أربعة أنواع: الأول أن يكون أيها وأيتها، فلهما حكمهما في النداء وهو الضم، ويلزمهما الوصف باسم محلا ب أل لازم الرفع نحو: أنا أفعل كذا أيها الرجل، واللهم اغفر لنا أيتها العصابة... .
البخاري: كتاب مناقب الأنصار باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة / والرواية فيه: مرني بما شئت .
وكذلك مسند أحمد / .
شواهد التوضيح ص .
سنن أبي داود باب في الحسد / مشكاة المصابيح: كتاب الإيمان باب الاعتصام بالكتاب والسنة برقم .
الحديث عن أنس وفيه: .. إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: لا تشددوا على أنفسكم فيشدد الله عليكم، فإن قوما شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديار.. .
سورة الكهف: آية .
شرح مشكاة المصابيح ج ورقة .
البخاري : كتاب الصلاة باب ما يذكر في الفخذ ا/ .
مسند أحمد / ، .
في الصحاح عرس : العروس: نعت يستوي فيه الرجل والمرأة ماداما في إعراسهما.
/ البخاري: كتاب المغازي باب قتل أبي جهل.
فتح الباري / ، مسند أحمد / ، .
والرواية فيه أنت أبو جهل .
هو الإمام عبد الواحد بن التين السفاقسي، له شرح على صحيح البخاري.
أي قطع النعت إلى الرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف، وإلى النصب على أنه مفعول به لفعل محذوف.
ولكني أرى أن الداودي لم يقصد هنا قطع النعت بل أراد النصب على الاختصاص بإضمار أعني.
قال المرادي في شرح ألفية ابن مالك / : قد يوهم كلام الناظم أن القطع مشروط بتكرار النعوت، كما أوهمه كلام غيره، وليس ذلك بشرط .
وقال الرضي في شرح الكافية / : وشرط الزجاجي في القطع تكرر النعت، والآية وامرأته حمالة الحطب رد عليه... .
الحافظ محمد بن فتوح الحميدي.
مؤرخ محدث أندلسي، صاحب ابن حزم وتلميذه، رحل إلى مصر ودمشق ومكة وتوفي ببغداد سنة ه من مصنفاته: جذوة المقتبس، الجمع بين الصحيحين.
انظر: الأعلام / .
الحديث عن أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل تدرون من أجود جودا.. مشكاة المصابيح: كتاب العلم برقم قال الشيخ الألباني في حاشيته / قال الهيثمي في مجمع الزوائد / وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك الحديث.
شرح مشكاة المصابيح للطيبي مخطوط ج ورقة .
عن أنس لما كان يوم أحد انهزم الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم ... فأشرف النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلى القوم، فيقول أبو طلحة: يانبي الله، بأبي أنت وأمي لا تشرف يصيبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك، ولقد رأيت عائشة بنت أبي بكر وأم سليم وإنهما لمشمرتان أرى خدم سوقهما تنقزان القرب على متونهما، تفرغانه في أفواه القوم... .
البخاري: كتاب مناقب الأنصار / ، كتاب المغازي / .
/ وقال عياض: قيل معنى تنقزان تثبان.
والنقز: الوثب والقفز، كناية عن سرعة السير .
البخاري كتاب الجهاد / قال ابن مالك في الألفية: وشرط جزم بعد نهي أن تضع إن قبل لا دون تخالف يقع قال المرادي: يعني إن شرط جزم الجواب بعد النهي أن يصح إقامة شرط منفي مقامه... هذا مذهب الجمهور.
وأجاز الكسائي جزم جواب النهي مطلقا، ولا يشترط تقدير إن قبل لا ... وقد نسب ذلك إلى الكوفيين.
واستدل الكسائي بالقياس على النصب... وبالسماع قول النبي صلى الله عليه وسلم: فلا يقربن مسجدنا يؤذنا بريح الثوم وقوله عليه السلام: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وقول أبي طلحة لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشرف يصبك سهم .
توضيح المقاصد / وانظر الأشموني والصبان / .
أمالي السهيلي ، .
مشارق الأنوار / .
عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي طلحة: أقرئ قومك السلام فإنهم ما علمت أعفه صبر .
مسند أحمد / .
إعراب الحديث النبوي برقم .
عن أنس بن مالك: أن فاطمة ناولت رسول الله صلى الله عليه وسلم كسرة من خبز شعير فقال: هذا أول طعام أكله أبوك من ثلاثة أيام .
مسند أحمد / إعراب الحديث النبوي برقم البخاري فتح الباري / البخاري فتح الباري / .
والدباء: القرع القاموس المحيط البخاري فتح الباري / .
فصل ابن مالك في هذه المسألة في كتابه شواهد التوضيح ص فجعل المبحث الثامن والأربعين في استعمال من في ابتداء غاية الزمان، واستدل بشواهد من القرآن والحديث والشعر.
مسند أحمد / إعراب الحديث النبوي برقم مسند أحمد / .
إعراب الحديث النبوي برقم .
مسند أحمد / .
حارثة بن وهب الحزاعي، أخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لأمه له في الصحيحين أربعة أحاديث ويعد في الكوفيين.
/ انظر: الإصابة / ، الاستيعاب / .
صحيح البخاري فتح الباري / كتاب الحج باب الصلاة بمنى.
شواهد التوضيح .
جابر بن عبد الله الأنصاري، أحد المكثرين عن النبي صلى الله عليه وسلم شهد العقبة وكثيرا من الغزوات مع النبي صلى الله عليه وسلم قيل مات سنة ه أنظر الاصابة / .
مسند أحمد / .
سمرة بن جندب الفزاري، كان من الحفاظ المكثرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت وفاته بالبصرة سنة ه انظر: الاستيعاب / الإصابة / .
مسند أحمد / .
حديث الاستسقاء ورد بروايات مختلفة في كتب الحديث، انظر: البخاري كتاب الجمعة باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة / .
باب الاستسقاء في المسجد الجامع / ، مسلم بشرح النووي / .
مسند أحمد / .
مشكاة المصابيح كتاب الفصائل باب في المعجزات برقم .
وقد اختلفت النسخ المخطوطة من عقود الزبرجد في ترتيب فقرات الحديث، ولكن الكلام فيها واحد.
مسند أحمد / .
وردت في بعض النسخ يحبك ويحب الناس وروايات أخرى.
والتصويب من شرح البخاري للزركشي.
شرح صحيح البخاري للرركثي / .
في قوله تعالى: نسقيكم مما في بطونه النحل: آية قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي: نسقيكم بضم النون وفي المؤمنين آية مثله.
وقرأ ابن عامر ونافع وعاصم في رواية أبي بكر نسقيكم بفتح النون انظر: السبعة في القراءات لابن مجاهد ص .
شرح صحيح البخاري / .
صحيح البخاري بشرح الكرماني / .
صحيح البخاري بشرح الكرماني / .
صحيح البخاري بشرح الكرماني / .
محمد بن علي بن يوسف، رضي الدين الأنصاري الشاطبي، عالم باللغة، له تصانيف منها حواش على صحاح الجوهري وغيره توفي بالقاهرة سنة ه وهو أستاذ أبي حيان النحوي.
انظر: الأعلام / .
/ عن فتح الباري / .
شرح مشكاة المصابيح: مخطوط ج ورقة .
شرح صحيح البخاري للزركشي / .
شرح صحيح البخاري للزركشي / .
صحيح البخاري بشرح الكرماني / .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري / .
سورة النمل: آية .
شرح مشكاة المصابيح/ مخطوط ج ورقة .
انظر في هذا المثل: الفاخر للمفضل بن سلمه ص .
شرح مشكاة المصابيح/ مخطوط ج ورقة .
وانظر: فتح الباري / .
صحيح البخاري شرح الكرماني / .
الأعمش هو أبو محمد سليمان بن مهران الأعمش الأسدي الكوفي، الإمام الجليل، كان ورعا واسع الحفظ للقرآن.
مات سنة ه.
انظر القراءات الشاذة للمرحوم القاضي ص ا .
سورة المدثر: آية .
وفي المحتسب / : قرأ الحسن ولا تمنن تستكثر جزما، وقرأ الأعمش تستكثر نصبا.
وانظر: القرطبي / .
الأشموني / ، توضيح المقاصد للمرداوي / .
شواهد التوضيح .
شرح المشكاة ج ورقة والمقصود الضمير في يحبسها .
انظر كلام القاضي عياض على هذه المسألة في صحيح مسلم بشرح النووي / .
البخاري كتاب الأدب باب ما جاء في قول الرجل ويلك / .
البخاري كتاب الدعوات، باب الدعاء بالموت والحياة / .
مسند أحمد / ، صحيح البخاري بشرح الكرمايى / .
البخاري كتاب التوحيد، باب ذكر النبي صلى الله عليه وسلم وروايته عن ربه / مسند أحمد / ، ، .
رواية الكرماني / : إذا تقرب العبد إلي شرا تقربت إليه ذراعا وإذا تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
مسند أحمد / .

 جراند ثفت أوتو هي لعبة فيديو من نوع عالم مفتوح أكشن مغامرات تصويب منظور الشخص الأول وتصويب منظور الشخص الثالث طورت من قبل روكستار نورث ومن نشر روكستار جيمز.
صدرت في سبتمبر للاكس بوكس والبلايستيشن .
وتم الإعلان عن موعد صدورها لمايكروسوفت ويندوز في أبريل .
اللعبة الأصدار الخامس عشر في السلسلة.
كانت سرقة السيارات الكبرى من أكثر الألعاب ترقبا، كونها واحد من آخر الألعاب الضخمة التي تصدر حصريا لمنصات الجيل السابع من ألعاب الفيديو.
تلعب سرقة السيارات الكبرى من منظور الشخص الأول و الثالث على بلايستيشن و إكس بوكس ون ومايكروسوفت ويندوز، تلعب بمنظور الشخص الثالث علي بلايستيشن واكس بوكس وتجمع عناصر قيادة السيارات والأكشن في عالم مفتوح، تسمح للاعبين بالتفاعل مع العالم كيفما شاءوا.
تقع أحداث اللعبة في ولاية سان أندرياس الخيالية، المبنية على جنوب كالفيورنيا، تكفل لللاعب التجوال بحرية في أنحاء الريف ومدينة لوس سانتوس، المبنية على لوس أنجلوس.
طور القصة يروي من خلال ثلاثة شخصيات يتم التحكم بها ويقوم اللاعب بالتحويل فيما بينهم، وهم: مايكل وتريفور وفرانكلين.
القصة تتبع جهود الثلاثة الذي يقومون بالسطو على البنوك من أجل الثروة.
يوجد في اللعبة طور اللعب الجماعي، والذي يسمح إلى ستة عشر لاعب بالمشاركة في اللعب التعاوني والتنافسي.
تطوير اللعبة بدء بعد فترة وجيزة من إصدار سرقة السيارات الكبرى ، مع التركيز على تحسين الميكانيكية الأساسية للسلسلة عن طريق السماح للاعب بالتحكم بثلاثة شخصيات.
عند صدورها تلقت اللعبة مراجعات إيجابية جدا من النقاد الذين مدحوا القصة والتقديم والعالم المفتوح.
النجاح التجاري للعبة حطم ارقام قياسية بعائدات بلغت مليون دولار أمريكي خلال ال ساعة الاولى من اصدارها، أي حوالي مليون نسخة.
ربحت اللعبة جائزة لعبة العام من العديد من منشورات الألعاب .
سرقة السيارات الكبرى تطور كل شيء متواجد في الأجزاء السابقة في السلسلة.
عالم اللعبة أكبر من عالم ريد ديد ريدمبشن و وغراند ثفت أوتو مجتمعين.
المناطق في اللعبة تشمل الشواطيء والجبال والبراري ومنطقة تشبه سالتون البحر في كاليفورنيا، وقاعدة عسكرية والضواحي.
المحيط مصمم بالكامل وقابل للأستكشاف.
قصة الطور الفردي في سرقة السيارات الكبرى تروى من خلال ثلاث شخصيات قابلة للعب.
مايكل وتريفور وفرانكلين، وهم مجرمون تترابط قصصهم بينما يكملون المهمات معا.
خلال مهمات القصة، بإمكان اللاعب التحويل بين الشخصيات الثلاث بينما يعملون معا لإنجاز المطلوب مثلا في أحد المهام، مايكل ينزل بالحبل من أعلى المبنى، بينما يوفر فرانكلين تغطية له ببندقية القنص، وتريفور يتحكم بمروحية الهروب.
بعيدا عن المهمات، اللاعب له الحرية في التحويل بين الشخصيات الثلاث وأستكشاف عالم اللعبة المفتوح، الذي يشمل نظام بيئي متكامل.
عند التحويل بين الشخصيات فأن الكاميرا يتم تكبيرها بعيدا عن شخصية ما وتنزل إلى الشخصية المختارة مثل نمط جوجل إيرث.
حتى عندما لا يكون اللاعب متحكما بهم، كل شخصية ستستمر في حياتها في لوس سانتوس.
بإمكان اللاعب سرقة ماكينات الصرافة الألية والأشتراك في العديد من الأنشطة مثل اليوغا وسباق ثلاثي والقفز من المنحدرات والتنس والغولف والغوص أو الذهاب إلى القاعة الرياضية جيم .
كل شخصية ستكون لها هوايات خاصة، والتي يمكن أكمالها مع أصدقاء الشخصية، لكن نظام المواعدة من سرقة السيارات الكبرى لم يرجع.
نظام التخصيص من سان أندرياس هو أيضا غائب، لكن اللاعب بإمكانه تخصيص ملابس كل شخصية.
الشخصيات بإستطاعتها توجيه أصبع الشتم إلى الناس، هذا شيء توصيك روكستار بفعله في ظروف متنوعة لترى ردود فعل مختلفة من الناس .
الناس تتفاعل بشكل مختلف اعتمادا على المنطقة.
الهاتف المحمول الذي ظهر في سرقة السيارات الكبرى سيعود لكن الكثير من خصائصه قد تغيرت.
يستخدم الهاتف المحمول أساسا في الأنشطة.
ويمكن أستخدامه أيضا للدخول إلى إنترنت اللعبة.
سيكون هناك نظام أقتصادي نابض بالحياة ومرح ، لكن اللاعب لن يستطيع شراء العقارات كما في و .
نظام التصويب تطور بشكل كبير من حيث الشعور والميكانيكية، ونظام القتال قد تطور أيضا.
ستحتوي على أكبر تشكلية مركبات من أي جزء مضى، تتضمن اضخم تشكيلة متنوعة من السيارات والشاحنات والدراجات الهوائية والنارية والمروحيات والطائرات.
السيارات ستكون أفضل من حيث سيثبتون أفضل على الأرض وميكانيكية القيادة ستكون مثل لعبة سباقات .
اللاعبون سيكون بمقدورهم تخصيص سياراتهم من حيث اللون والتجهيزات، وكذلك إضافة العديد من التحسينات على الأسلحة.
في مايو ، اظهرت روكستار نسخة تجريبية ديمو عن اللعبة للصحافة تظهر فيها كل شخصية رئيسية لها قدرة خاصة يمكن تفعيلها، مايكل يستطيع إبطاء الوقت خلال الاشتباكات مسلحة مماثلة لخاصية بوليت تايم في ماكس باين والعين الحمراء في ريد ديد ريدمبشن ، وفرانكلين يستطيع إبطاء الوقت أثناء القيادة وتريفور يستطيع الدخول في نوبة عنف حيث بأمكانه أن يأخذ ضررا أقل، أو أن يلحق ضررا إضافيا بالأعداء ويستطيع أن ينفذ هجمات فريدة باليد والقدم عند تفعيله.
الديمو تضمن أيضا عناصر لعبة تقمص الأدوار مثل القدرة على اكتساب الخبرة في مهارات محددة مثل الطيران، والقيادة، والقدرة على التحمل والقوة، شبيه بتلك الموجود في .
نمط تعدد اللاعبين سيحتوي على طور الفرق شبيه بالموجود في ماكس باين .
النسخة الجديدة من ال ستصل اللعب عبر عناوين متعددة، أبتداء من سرقة السيارات الكبرى و .
عند اللعب بنمط تعدد اللاعبين في كلتا اللعبتين فأن الفرق التي أنشئها اللاعب في لعبة ستنقل إلى اللعبة الأخرى.
تدع سرقة السيارات الكبرى اللاعبين ينشئون فرق خاصة مع الأصدقاء، أو ينضمون إلى فرق عامة.
يستطيع اللاعب أن يكون عضوا في فرق كحد أقصى، وأتمام المهمات ضمن الفريق ليكسب نقاط خبرة.
في أواخر ، روكستار قالت أن صقل اللعب الجماعي في عالم مفتوح إلى شيء خاص حقا كان تركيز ضخم في تطوير اللعبة.
/  أصدرت روكستار أول عرض رسمي لنمط تعدد اللاعبين في أغسطس .
العرض قدم مفاهيم جديدة إلى هذا النمط في السلسلة، مثل السطو على البنوك والسرقات الصغيرة وأطوار العبة الإعتيادية مثل والقدرة على شراء العقارات، إضافة إلى لعب التنس والغولف والتسابق بالدراجات.
اللاعبون سيكونون قادرين على إنشاء مسارات للسباق وخرائط خاصة بهم.
أسلوب اللعب الخاص باللعبة هو واحد من ضمن الأشياء التي تم إبداعها بداخل اللعبة وذلك بسبب أنك لا تلعب بشخصية واحدة فقط وإنما ثلاث شخصيات لكل واحده منها مهماتها الخاصة والتي يمكن أن ترتبط بمهمات الشخصيات الأخرى وتلعب بالثلاث شخصيات في آن واحد أي تستطيع التبديل بينهم بمهمة واحدة بالتاكيد هذا شئ رائع ولكن عند بداية لعبك للعبة لن تستطيع اللعب بالشخصيات الثلاثة مباشرة أو التبديل بينهم لأنك لم تقم بفتحهم بعد .
فستبدأ أولا بفرانكلين الشاب الفقير وهو في منتصف العشرينات من عمره يعيش في أحياء مدينه لوس سانتوس القديمة مع خالته او عمته بعد ان توفت والدته واعطته نصف المنزل ويعمل بمعرض سيارات وينفذ بعض المهام لصاحب المعرض والتي تكون معظمها مهام خارجة عن القانون كاسترداد سيارات المعرض التي ابتاعها الناس من صاحب المعرض ولم يقوموا بتسديد كل الأموال المتبقية عليهم ولكنه يفعل كل ذلك لأنه يود الحصول على المزيد من الأموال  مرورا بمايكل الشخصية سارق البنوك المتقاعد وهو في بداية الأربعينات من عمره يعيش مع عائلته التي سوف تقوم بتطيير عقله فإبنه مدمن على المخدارات ولعب ألعاب الفيديو أما إبنته فهى مولعة لأن تكون نجمه فنيه مشهورة ولكنها تتسكع مع الشخصيات الخطرة وأما زوجته فدوما ما تخونه مع مدربيها كمدرب التنس واليوغا.
أما تريفور الطيار العسكري السابق فهو شريك مايكل السابق يعيش وحده في مقطورة بالصحراء في حي ساندي شورز خارج مدينه لوس سانتوس ودوما ما تكون تصرفات تريفور تصرفات متهوره ومجنونة تجعل الجميع يهابه وهو شخصية مدمنه للمخدرات ودوما ما تكون كل تعاملاته مع تجار المخدرات والخارجين على القانون .
كيف نقوم بوصف خريطة العالم المفتوحة الخاص بلعبة والتي تقدر خريطتها بحجم مدينتين كاملتين بأمريكا الشمالية وتعد خريطة اللعبة أكبر خريطة لعبة عالم مفتوح بالتاريخ صدرت إلى الآن فلا شئ أروع من أن تقوم بالتجوال بهذا العالم المفتوح الكبير الذي بالطبع سيصعب عليك الوصول لنهايته سريعا والأروع من ذلك هو أن تقوم بالطيران فوق مدينه لوس سانتوس واكتشاف جميع الأماكن التي لم تكتشفها من قبل مرورا بالطبيعة الخلابة بعالم اللعبة ومشاهدة الحيوانات على جوانب الطريق كالغزلان تقوم بأكل العشب وركوضهم خلف بعضهم مع العلم هناك حوالي أكثر من حيوانا مختلفا بعالم اللعبة ويمكنك القيام بتجربة رائعة أخرى كالغوص تحت المياه ورؤية أسماك القرش والشعاب المرجانية وجميع أنواع الأسماك.
بعد سنوات من عملية فاشلة للسطو على بنك في لودندورف، شمال ينكتون ترك أثنان من شركائه ميتين وأجبر الثالث على الهروب والاختباء، سارق بنوك سابق يدعى مايكل تاونلي يوضع تحت برنامج حماية الشهود مع عائلته في لوس سانتوس، سان أندرياس، تحت اسم مستعار مايكل دي سانتا.
فرانكلين كلينتون، الذي يعمل كرجل استعادة ملكية لصالح محل شراء سيارات برفقة صديقه لامار ديفيس، يطلب منه استعادة سيارة من أبن مايكل المراهق، جيمي، الذي تأخر في دفع قرضه.
يستنتج مايكل أنه أبنه على وشك أن يصبح ضحية أحتيال ائتماني، لذلك يواجه فرانكلين ويأمره تحت تهديد السلاح بأن يقود السيارة إلى داخل محل السيارات ليحطم واجهته.
يفعل فرانكلين ذلك ثم يطرد من عمله، لكنه يصبح صديقا لمايكل.
عندما يكتشف مايكل أن زوجته أماندا تخونه مع مدرب التنس، هو وفرانكلين يقومان بمطاردته إلى بيت، الذي يحطمه مايكل نتيجة غضبه.
على العموم، هذا البيت تعود ملكيته إلى تاجر مخدارات مكسيكي مارتن مادرازو، ويطلب منهما تعويض.
يرضخ الأثنان لطلبه ويقومان مع آخرين بسرقة محل مجوهرات بتخطيط من ليستر كريست صديق مايكل القديم من أجل الدفع له.
تريفور فيليبس، الناجي الوحيد من عملية السطو على البنك، يسمع عن السرقة ويدرك أن الفاعل لا يمكن أن يكون إلا مايكل نفسه.
يذهب تريفور إلى لوس سانتوس للبحث عنه ويجده.
في هذه الأثناء، تصبح الحياة الخاصة للشخصيات الرئيسية الثلاثة خارجة عن السيطرة.
ظهور تريفور غير متوقع يؤدي إلى سلوك متهور وغير منتظم من قبل مايكل، مما يدفع عائلته لتركه.
يحاول مايكل ان يصنع شيء من نفسه ويصبح شخص ناجح، لذلك يذهب للعمل كمساعد للمنتج السينمائي سولومن ريتشاردز، هذا يؤدي به إلى صراع مع ديفين ويستون، مليادير رأسمالي، الذي يطور ضغينة ضده ويتعهد بالانتقام.
فرنكلين يقلق على صديقه لامار الذي أصبح تحت تأثير هارولد ستريتش جوزيف، رجل عصابات أنظم إلى عصابة البالاس عندما كان في السجن ويحاول مرارا قتل لامار ليثبت نفسه لعصابته الجديدة.
يحاول تريفور السيطرة على تجارة ميثامفيتامين في مقاطة بلين، وهذا يدخله في حرب مع عصابة الدراجات وعصابات شوراع لاتينية وتجار مخدرات منافسين ومرتزقة مدعومين من الحكومة إضافة إلى أحد فروع المافيا الصينية ترايد بقيادة وي تشانغ.
على مدار القصة، يجبر مايكل من قبل عميلا ال ديف نورتن وستيف هينز على القيام بسلسلة من العمليات مع تريفور وفرنكلين هدفها تقويض وكالة منافسة، ال .
يقوم مايكل وفرانكلين وتريفور تحت إدارة ستيف هينز بالهجوم على قافلة مصفحة تحمل أموال مخصصة لوكالة ويقومون بالسطو على بنك يحتوي على جدول رواتب لجميع عناصر الشرطة والمسؤولين الحكومين الفاسدين في لوس سانتوس، لكن مايكل وتريفور يجبران على الأختباء مؤقتا في مقاطعة بلين بعد أن يقوما بعملية لصالح مارتن مادرازو ويطالبان بتعويض لكنه يرفض، فيقوم ترفيور باختطاف زوجته.
تزداد الرقابة على ستيف هينز نتيجة لأساليبه، فيجبر الثلاثة على أختراق المقر الرئيسي لل ومسح أي دليل من خوادمهم يتم استخدامه ضده.
يستغل مايكل الفرصة ويمسح أيضا أي معلومات عن نشاطاته، مدمرا بذلك نفوذ ستيف هينز عليه.
بعد إقناع تريفور بإرجاع زوجة مادرازو، يبدئان بالتخطيط لأكثر العمليات جرأة: سرقة احتياطي سبائك الذهب من من المستودع الاتحادي.
بعد عودته إلى لوس سانتوس، يصالح مايكل زوجته أماندا وأولاده ويرجعون للعيش معا.
يكتشف تريفور أن أحد شركائهم في سرقة البنك قبل تسع سنوات ليس في السجن كما كان يعتقد، بل مدفون في القبر الذي من المفترض أن مايكل مدفون فيه.
يشعر تريفور أن مايكل قد خانه، مما يسبب احتكاك داخل الجماعة ويهدد بتقويض عملية المستودع الاتحادي.
عندما يقع مايكل وديف نورتن في وسط مواجه بين ال وال وشركة أمن خاصة تدعى ميري ويذر، يقوم تريفور بمساعدتهما على الهروب، مدعيا أنه الوحيد الذي لديه الحق في قتل مايكل.
على الرغم من عدم مسامحته، يقرر تريفور الأفتراق عن مايكل بعد القيام بسرقة سبائك الذهب كما هو مخطط.
يقوم الثلاثة بعملية المستودع الاتحادي بنجاح، لكن فرانكلين ينتهي المطاف به ملاحقا من قبل ستيف هينز الذي يريد منه قتل تريفور وأيضا من قبل ديفين ويستون الذي يريد منه قتل مايكل.
فرانكلين لديه ثلاثة أختيارات: قتل مايكل أو تريفور أو تركهم ومواجهة أعدائهم معا.
إذا قام فرانكلين بقتل مايكل أو تريفور، فسيقطع علاقته بالشخص الناجي ويعود إلى حياته القديمة.
بدلا من ذلك، إذا لم يقتل أي منهما، الثلاثة يجتمعون ويقومون بصد هجوم كبير من ال وميري ويذر، قبل الذهاب وقتل هارولد ستريتش جوزيف ووي تشانغ وستيف هينز وديفين ويستون.
بعد القضاء على أعدائهم و يبقون أصدقاء ألى الأبد  في مقابلة في نوفمبر مع صحيفة التايمز، منتج غراند ثفت أوتو دان هاوزر ناقش أعماله، من ضمنها مستقبل السلسلة.
هو أعلن أنه خطط للأشتراك في كتابة سيناريو يصل إلى حوالي ألف صفحة.
في نفس المقابلة، دان أيضا شرح سير العمل الأساسي للشركة في صناعة ألعاب جديدة في السلسلة، والتي تنطوي على تصميم المدينة أولا، ثم الشخصيات الرئيسية لاحقا.
في يوليو ،وضعت روكستار نورث أعلانا لسبع وظائف بخصوص عنوان جديد.
الشركة بحثت عن مصممي بيئة ومبرمجي فيزيائيات ومصممي شخصيات.
أعلان العمل أيضا طلب أن يكون الشخص ذو خبرة أحترافية في مجال ألعاب الأكشن من منظور الشخص الثالث .
من غير المعروف إذا ما روكستار كانت تعين من أجل ، أو تقوم بتدعيم فريق تطوير لعبة .
في يونيو ، في حديث مع جيم سبوت زعمت مصادر أنها مقربة من المطور أن تطوير اللعبة يجري على قدم وساق ، وأن الأصدار في محتمل ، قالوا أيضا أنها الكبيرة ، مشيرين إلى أن حجم اللعبة ضخم.
دان هاوزر قال على الرغم من أن ستقدم موسيقى للمهمات مستوحات من ألعاب روكستار السابقة ريد ديد ريدمبشن وماكس بين ، إلا أن محطات الراديو التقليدية ستبقى.
الحجم الهائل للوس سانتوس كان ضروريا لأستيعاب الطيران.
دان هاوزر قال بأنه جادل ضد خروج أحداث اللعبة الجديدة من الولايات المتحدة.
فكرة ثلاث شخصيات بطلة في اللعبة جائت عن طريق مناقشة قصص توسعات حلقات من ليبرتي سيتي .
دان قال بأن أفضل الألعاب تصدر عند نهاية كل جيل، مشيرا إلى أن الوقت قد أستهلك في الحصول على أقصى استفادة من التكنولوجيا الحالية.
ليزلي بنزيز أحد منتجي اللعبة قال نأمل بأن تفعل لطور اللعب الجماعي في عالم مفتوح ما فعلته لطور اللعب الفردي في عالم مفتوح.
في يوليو/تموز ، أعلنت روكستار بأن غراند ثفت أوتو ستتطلب جيجا مساحة إلزامية لتنصيبها على كل من الإكس بوكس والبلايستيشن .
نسخة الإكس بوكس تأتي بقرصين: الأول يحتوي على بيانات التنصيب والثاني يستعمل لللعب.
بينما نسخة البلايستيشن تأتي على قرص واحد بلو راي.
روكستار أكدت بأن نسختي الإكس بوكس والبلايستيشن ستكون متشابه تماما تقريبا.
في أكتوبر ، المدير التنفيذي لتيك تو إنترأكتيف سترو زيلنيك أقترح بأن روكستار لديها الكثير من الأشياء المثيرة للأهتمام ، تخطط لها من أجل اللعبة، لكن كان الوقت مبكرا جدا للحديث عنها.
تلقت غراند ثفت أوتو مراجعات إيجابية جدا من النقاد والمعجبين حول العالم.
ميتاكريتيك أعطى نسخة الأكس بوكس / ونسخة البلاي ستيشن / ، أما جيم رانكينجز أعطى نسخة الأكس بوكس .
ونسخة البلاي ستيشن .
.
العديد من المراجعين مدحوا القصة والتقديم والعالم المفتوح.
كيزا ماكدونالد من مدحت التطور الشخصيات الرئيسية الثلاثة، حيث ساعد ذلك على سرد القصة بطريقة أفضل والقضاء على التقلبات التي شعرت بها في قصة غراند ثفت أوتو .
هي أيضا مدحت حجم عالم اللعبة، وارتأت ان عالم اللعبة جعل من سان أندرياس عالم حيوي .
في غضون ساعة من إصدراها، بلغت إيرادات غراند ثفت أوتو أكثر من مليون دولار أمريكي، أي حوالي مليون نسخة بيعت، محطمة الرقم القياسي السابق المسجل باسم لعبة التي جمعت مليون دولار في يوم إطلاقها الأول.
الأرقام هذه تجاوزت توقعات المحليين بضعفين.
كسرت اللعبة أيضا الأرقام القياسية من حيث عدد المبيعات، حيث أصبحت ثاني أكثر لعبة إكس بوكس مبيعا على الإطلاق.
المحللون يتوقعون أن تصل عائدات اللعبة إلى حوالي مليار دولار خلال الشهر الأول فقط والمفاجأة انها وصلت ذلك المبلغ ب ايام فقط.

سنن أبي داود برقم ، والمسند / .
في ت: وروى .
زيادة من ت.
في ت: ما .
محمد لو يجد الموت وهو يكره عليه فقلت: يا جبرائيل ، من هؤلاء: قال: هؤلاء الهمازون اللمازون أصحاب النميمة.
فيقال : أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه وهو يكره على أكل لحمه.
هكذا أورد هذا الحديث، وقد سقناه بطوله في أول تفسير سورة سبحان ولله الحمد .
وقال أبو داود الطيالسي في مسنده: حدثنا الربيع، عن يزيد، عن أنس؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الناس أن يصوموا يوما ولا يفطرن أحد حتى آذن له.
فصام الناس، فلما أمسوا جعل الرجل يجيء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: ظللت منذ اليوم صائما، فائذن لي.
فأفطر فيأذن له، ويجيء الرجل فيقول ذلك، فيأذن له، حتى جاء رجل فقال: يا رسول الله، إن فتاتين من أهلك ظلتا منذ اليوم صائمتين، فائذن لهما فليفطرا فأعرض عنه، ثم أعاد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما صامتا، وكيف صام من ظل يأكل لحوم الناس؟ اذهب، فمرهما إن كانتا صائمتين أن يستقيئا .
ففعلتا، فقاءت كل واحدة منهما علقة علقة فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو ماتتا وهما فيهما لأكلتهما النار .
إسناد ضعيف، ومتن غريب.
وقد رواه الحافظ البيهقي من حديث يزيد بن هارون: حدثنا سليمان التيمي قال: سمعت رجلا يحدث في مجلس أبي عثمان النهدي عن عبيد مولى رسول الله أن امرأتين صامتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن رجلا أتى رسول الله فقال: يا رسول الله، إن هاهنا امرأتين صامتا، وإنهما كادتا تموتان من العطش أراه قال: بالهاجرة فأعرض عنه أو: سكت عنه فقال: يا نبي الله، إنهما والله قد ماتتا أو كادتا تموتان .
فقال: ادعهما.
فجاءتا، قال: فجيء بقدح أو عس فقال لإحداهما: قيئي فقاءت من قيح ودم وصديد حتى قاءت نصف القدح.
ثم قال للأخرى: قيئي فقاءت قيحا ودما وصديدا ولحما ودما عبيطا وغيره حتى ملأت القدح.
فقال: إن هاتين صامتا عما أحل الله لهما، وأفطرتا على ما حرم الله عليهما، جلست إحداهما إلى الأخرى فجعلتا تأكلان لحوم الناس.
وهكذا قد رواه الإمام أحمد عن يزيد بن هارون وابن أبي عدي، كلاهما عن سليمان بن طرخان التيمي، به مثله أو نحوه .
ثم رواه أيضا من حديث مسدد، عن يحيى القطان، عن عثمان بن غياث، حدثني رجل أظنه في حلقة أبي عثمان، عن سعد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم أمروا بصيام، فجاء رجل في نصف النهار فقال: يا رسول الله، فلانة وفلانة قد بلغتا الجهد.
فأعرض عنه مرتين أو ثلاثا، ثم قال: ادعهما .
فجاء بعس أو: قدح فقال لإحداهما: قيئي ، فقاءت لحما ودما عبيطا وقيحا، وقال للأخرى مثل ذلك، فقال: إن هاتين صامتا عما أحل الله لهما، وأفطرتا على ما حرم الله عليهما، أتت إحداهما للأخرى فلم تزالا تأكلان لحوم الناس حتى امتلأت أجوافهما في ت، م: جبريل .
في أ: فقال .
عند الآية الأولى.
مسند الطيالسي برقم .
في ت، م: رسول الله صلى الله عليه وسلم .
في ت: أن تموتا .
المسند / ورواه ابن أبي الدنيا في الصمت برقم من طريق يزيد بن هارون عن سليمان التيمي به.
قيحا .
وقال البيهقي: كذا قال عن سعد ، والأول وهو عبيد أصح.
وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد، حدثنا أبي أبو عاصم، حدثنا ابن جريج، أخبرني أبو الزبير عن ابن عم لأبي هريرة أن ماعزا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني قد زنيت فأعرض عنه قالها أربعا فلما كان في الخامسة قال: زنيت ؟ قال: نعم.
قال: وتدري ما الزنا؟ قال: نعم، أتيت منها حراما ما يأتي الرجل من امرأته حلالا.
قال: ما تريد إلى هذا القول؟ قال: أريد أن تطهرني.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدخلت ذلك منك في ذلك منها كما يغيب الميل في المكحلة والرشاء في البئر؟ .
قال: نعم، يا رسول الله.
قال: فأمر برجمه فرجم، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلين يقول أحدهما لصاحبه: ألم تر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب.
ثم سار النبي صلى الله عليه وسلم حتى مر بجيفة حمار فقال: أين فلان وفلان؟ أنزلا فكلا من جيفة هذا الحمار قالا غفر الله لك يا رسول، الله وهل يؤكل هذا؟ قال: فما نلتما من أخيكما آنفا أشد أكلا من، والذي نفسي بيده، إنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها إسناده صحيح .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثني أبي، حدثنا واصل مولى ابن عيينة حدثني خالد بن عرفطة، عن طلحة بن نافع، عن جابر بن عبد الله قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فارتفعت ريح جيفة منتنة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتدرون ما هذه الريح؟ هذه ريح الذين يغتابون المؤمنين .
طريق أخرى: قال عبد بن حميد في مسنده: حدثنا إبراهيم بن الأشعث، حدثنا الفضيل بن عياض، عن سليمان، عن أبي سفيان وهو طلحة بن نافع عن جابر قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فهاجت ريح منتنة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن نفرا من المنافقين اغتابوا ناسا من المسلمين، فلذلك بعثت هذه الريح وربما قال: فلذلك هاجت هذه الريح .
وقال السدي في قوله: أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا : زعم أن سلمان الفارسي كان مع رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في سفر يخدمهما ويخف لهما، وينال من طعامهما، وأن سلمان لما سار الناس ذات يوم وبقي سلمان نائما، لم يسر معهم، فجعل صاحباه يكلمانه فلم يجداه، فضربا الخباء فقالا ما يريد سليمان أو: هذا العبد شيئا غير هذا: أن يجيء إلى طعام مقدور، وخباء مضروب فلما جاء سلمان أرسلاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلب لهما إداما، فانطلق فأتى رسول المسند / .
في ت: وروى الحافظ أبو يعلى بمسنده .
في ت، م، أ: والعصا .
في ت: من عرض أخيكما .
مسند أبي يعلى / ورواه البيهقي في السنن الكبرى / من طريق عمرو بن الضحاك به؛ ورواه أبو داود في السنن برقم من طريق الضحاك به.
زيادة من ت.
في ت، أ: الناس .
المسند / قال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات .
في م: ريح شديدة منتنة .
المنتخب برقم .
في م: يكلماه .
الله صلى الله عليه وسلم ومعه قدح له، فقال: يا رسول الله، بعثني أصحابي لتؤدمهم إن كان عندك؟ قال: ما يصنع أصحابك بالأدم؟ قد ائتدموا .
فرجع سلمان يخبرهما بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلقا حتى أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا لا والذي بعثك بالحق، ما أصبنا طعاما منذ نزلنا.
قال: إنكما قد ائتدمتما بسلمان بقولكما .
قال: ونزلت: أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ، إنه كان نائما .
وروى الحافظ الضياء المقدسي في كتابه المختارة من طريق حبان بن هلال، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس بن مالك قال: كانت العرب تخدم بعضها بعضا في الأسفار، وكان مع أبي بكر وعمر ما رجل يخدمهما، فناما فاستيقظا ولم يهيئ لهما طعاما، فقالا إن هذا لنؤوم، فأيقظاه، فقالا له: ائت رسول الله فقل له: إن أبا بكر وعمر يقرئانك السلام، ويستأدمانك.
فقال: إنهما قد ائتدما فجاءا فقالا يا رسول الله، بأي شيء ائتدمنا؟ فقال: بلحم أخيكما، والذي نفسي بيده، إني لأرى لحمه بين ثناياكما .
فقالا استغفر لنا يا رسول الله فقال: مراه فليستغفر لكما .
وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا الحكم بن موسى، حدثنا محمد بن مسلم، عن محمد بن إسحاق، عن عمه موسى بن يسار، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل من لحم أخيه في الدنيا، قرب له لحمه في الآخرة، فيقال له: كله ميتا كما أكلته حيا.
قال: فيأكله ويكلح ويصيح .
غريب جدا .
وقوله: واتقوا الله أي: فيما أمركم به ونهاكم عنه، فراقبوه في ذلك واخشوا منه، إن الله تواب رحيم أي: تواب على من تاب إليه، رحيم بمن رجع إليه، واعتمد عليه.
قال الجمهور من العلماء: طريق المغتاب للناس في توبته أن يقلع عن ذلك، ويعزم على ألا يعود.
وهل يشترط الندم على ما فات؟ فيه نزاع، وأن يتحلل من الذي اغتابه.
وقال آخرون: لا يشترط أن يتحلله فإنه إذا أعلمه بذلك ربما تأذى أشد مما إذا لم يعلم بما كان منه، فطريقه إذا أن يثني عليه بما فيه في المجالس التي كان يذمه فيها، وأن يرد عنه الغيبة بحسبه وطاقته، فتكون تلك بتلك، كما قال الإمام أحمد: حدثنا أحمد بن الحجاج، أخبرنا عبد الله، أخبرنا يحيى بن أيوب، عن عبد الله بن سليمان؛ أن إسماعيل بن يحيى المعافري أخبره أن سهل بن معاذ بن أنس الجهني أخبره، عن أبيه، عن النبي زيادة من ت.
رواه ابن أبي حاتم في تفسيره كما في الدر المنثور / .
المختارة برقم .
في ت: وروى .
ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق به، وقال: لم يروه عن ابن إسحاق إلا محمد بن سلمة وقد وقع هنا محمد بن مسلم وأظنه تصحيفا، لكني لا أستطيع الجزم بذلك قال الهيثمي في المجمع / : فيه ابن إسحاق وهو مدلس ومن لم أعرفه .
في م: يرجع .
في ت: لو .
في ت: لتكون .
في ت: روى .
في ت: أن .
يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير صلى الله عليه وسلم قال: من حمى مؤمنا من منافق يعيبه ، بعث الله إليه ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم.
ومن رمى مؤمنا بشيء يريد شينه، حبسه الله على جسر جهنم حتى يخرج مما قال .
وكذا رواه أبو داود من حديث عبد الله وهو ابن المبارك به بنحوه .
وقال أبو داود أيضا: حدثنا إسحاق بن الصباح، حدثنا ابن أبي مريم، أخبرنا الليث: حدثني يحيى بن سليم؛ أنه سمع إسماعيل بن بشير يقول: سمعت جابر بن عبد الله، وأبا طلحة بن سهل الأنصاري يقولان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من امرىء يخذل امرأ مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه، إلا خذله الله في مواطن يحب فيها نصرته.
وما من امرئ ينصر امرأ مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته ، إلا نصره الله في مواطن يحب فيها نصرته .
تفرد به أبو داود .
يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير يقول تعالى مخبرا للناس أنه خلقهم من نفس واحدة، وجعل منها زوجها، وهما آدم وحواء، وجعلهم شعوبا، وهي أعم من القبائل، وبعد القبائل مراتب أخر كالفصائل والعشائر والعمائر والأفخاذ وغير ذلك.
وقيل: المراد بالشعوب بطون العجم، وبالقبائل بطون العرب، كما أن الأسباط بطون بني إسرائيل.
وقد لخصت هذا في مقدمة مفردة جمعتها من كتاب: الإنباه لأبي عمر بن عبد البر، ومن كتاب القصد والأمم، في معرفة أنساب العرب والعجم .
فجميع الناس في الشرف بالنسبة الطينية إلى آدم وحواء سواء، وإنما يتفاضلون بالأمور الدينية، وهي طاعة الله ومتابعة رسوله صلى الله عليه وسلم؛ ولهذا قال تعالى بعد النهي عن الغيبة واحتقار بعض الناس بعضا، منبها على تساويهم في البشرية: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا أي: ليحصل التعارف بينهم، كل يرجع إلى قبيلته.
وقال مجاهد في قوله: لتعارفوا ، كما يقال: فلان بن فلان من كذا وكذا، أي: من قبيلة كذا وكذا.
وقال سفيان الثوري: كانت حمير ينتسبون إلى مخاليفها، وكانت عرب الحجاز ينتسبون إلى قبائلها.
وقد قال أبو عيسى الترمذي: حدثنا أحمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عبد في أ بغيبة .
المسند / وسنن أبي داود برقم .
في ت: وروى .
في ت: أن .
في أ: عرضه .
سنن أبي داود برقم .
في م: عمرو .
في ت: وروى .
الملك بن عيسى الثقفي، عن يزيد مولى المنبعث عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم؛ فإن صلة الرحم محبة في الأهل، مثراة في المال، منسأة في الأثر .
ثم قال: غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
وقوله: إن أكرمكم عند الله أتقاكم أي: إنما تتفاضلون عند الله بالتقوى لا بالأحساب.
وقد وردت الأحاديث بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال البخاري رحمه الله: حدثنا محمد بن سلام، حدثنا عبدة، عن عبيد الله، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الناس أكرم؟ قال: أكرمهم عند الله أتقاهم قالوا: ليس عن هذا نسألك.
قال: فأكرم الناس يوسف نبي الله، ابن نبي الله، ابن خليل الله .
قالوا: ليس عن هذا نسألك.
قال: فعن معادن العرب تسألوني؟ قالوا: نعم.
قال: فخياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا .
وقد رواه البخاري في غير موضع من طرق عن عبدة بن سليمان .
ورواه النسائي في التفسير من حديث عبيد الله وهو ابن عمر العمري به .
حديث آخر: قال مسلم ، رحمه الله: حدثنا عمرو الناقد، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم .
ورواه ابن ماجه عن أحمد بن سنان، عن كثير بن هشام، به .
حديث آخر: وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن أبي هلال، عن بكر، عن أبي ذر قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: انظر، فإنك لست بخير من أحمر ولا أسود إلا أن تفضله بتقوى .
تفرد به أحمد .
حديث آخر: وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا أبو عبيدة عبد الوارث بن إبراهيم العسكري، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، حدثنا عبيد بن حنين الطائي، سمعت محمد بن حبيب بن خراش العصري، يحدث عن أبيه: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : المسلمون إخوة، لا سنن الترمذي برقم .
في ت: فروى .

قوم إذا نبت الربيع بأرضهم ... نبتت عداوتهم مع البقل ش: ليس الشياطين في هذا البيت على ما ذهب إليه، وإنما هي عبارة عن سورات الغضب، وعوادي النفوس الباعثة على طلب الطوائل، أو عن شياطين الجن الحاملة لبني آدم على ذلك.
وقله .
وتفسير ذلك عند العرب التقن.
ط: التقن: رسابة الماء في الربيع، وهو الذي يجيء به الماء من لخثورة.
وقوله .
ويقال إذا عتق اللحم فتغير خزن وخنز.
ط: يقال: خنز وخنز بفتح النون وكسرها، والمصدر خنوز وخنز بتحريك النون فاما خزن فبكسر الزاي وفتحها، وحكى ابن رستم: خزونا.
وقوله .
وأحسبه ماء لأنهم يقولون: نطفة زرقاء.
؟ وإنمنا هو واد له الأزرق، مذكور في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقوله .
: كأنها نائحة تفتح ... تبكي لشجو وسواها المرجع ؟ أنشد أبو حاتم السجستاني :ألف هذين البيتين في الرجز في صفة حمامة وزاد بعدهما: متحرفا عن مذرويها المذرع .
والذي قاله أبو حاتم، غلط لأن الرجز لبس في وصف حمامة، ولا يصف ناق ة كما ذهب إليه أبو العباس، وإنما يصف جملا أو فرسا لأن قبله.
الرجز : ياليت شعري والمنى لا تنفع ... هل أغدون يوما وأمري محمع وتحت رحلى زفيان ميلع سواها هاهنا نفسها، مثل قول الآخر في النبي صلى الله عليه وسلم.
الطويل : أتانا فلم نعدل سواه بغيره ... شهاب لنا في ظلمة الليل ساطع وقال ابن الأعرابي: سواه: قصده، وقوله زفيان أي مسرع كالطير يقال: زفت الريح الغبار تزفيه إذا طردته عن الأرض.
وقوله .
يقول: لسواد الذفرى وهذا من كرمها.
ش: ليس المعنى على ما وقع هنا، وإنما المراد أن ذفراها عرقت فجرت عرقا أسود ثخينا كالقطران أو الرب المحروق، وكذلك عرق الإبل يجري أسود.
فاذا يبس اصفر.
وبيان ذلك في قول أوس المذكور بعد هذا وفي قول عنترة.
وكان ربا أو كحيلا معقدا....البيت.
وقول العجاج: يصفر لليبس اصفرار الورس .
وإنما خصت الذفرى بالذكر لأنها أول ما يعرق كما قال: من كل نضاح الذفارى بالعرق وإنما أن تظن سواد الذفرى في ذلك لونا ودليلا على كرمها فأعجب جهل.
ط: إن كان أبو العباس توهم أنه أراد سراد سواد ذفراها خلقة، وجعله دليلا على كرمها، فهو غلط، وان كان أراد :ب سوادها من العرق، وأراد بقوله: وهذا من كرمها أن تنضخ ذقراها بالعرق دليل على كرمها، فهو حسن صواب، لأن الإبل والخيل يستحب منها أن تعرق، ويكره منها ألا تعرق، ألا ترى إلى قول الراجز: من كل نضاح الذفارى بالعرق وقوله .
.
الطويل : كأن كحيلا معقدا أو عنية ... على رجع ذواها من الليت واكف ط: العنية.
أخلاط من بول وبعر، يترك مدة، ثم يطلى به البعير الأجرب، والكحيل: القطران.
وقله .
والفرى الشق يقال فرى أوداجه أي قطع، وفريت الأديم.
ش: هذا مقلوب عن وجهه، وفاسد في عبارته، وإنما الصواب: فريت الشيء قطعته على جهت الإصلاح، وأفريته قطعته على جهة الإفساد، وليس تفسيره لكلام الحجاج بصواب، إنما معناه: لا أبتدئ إلا تممت، لأن قطع الشيء محاولة لتمام ذلك منه، ولا أصاب أيضا المعنى في قول ذي الرمة لأن معنى مفرية مجزورة.
ط: الذي حكاه للغويون: فريت الشيء قطعته على جهة الإصلاح، وأفريته على جهة الإفساد، وهو عكس قول أبي العباس، وليس ما حكاه أبو العباس في هذا بمسموع ولا مطرد، وإن كان الأكثر ما ذكروه فقد قال الشاعر: فرى نائبات الدهر بيني وبينها ... وصرف الليالي مثل ما فرى البرد وهذا فساد لا صلاح، وقد حكى الأصمعي.
أنه سأل أعرابيا بحمى الربذة قال: قلت له: ألك بنون؟ قال: نعم وخالقهم لم تقم عن مثلهم منجبة، فقلت: صفهم لي فقال: جهم وما جهم؟ ينضى الوهم، ويصد الدهم، ويفرى الصفوف، ويفل السيوف، فالفرى هنا، وإن كان صلاحا للغالب، فساد للمغلوب.
وقوله .
كأنه من كلى مفرية سرب :ألف .
ط: صدره: ما بال عينك منها الماء ينسكب مفرية: مجزورة، كذا قال غيره.
وقوله .
وكذلك الأعرابي الذي يقول: لو ترسل الريح لجئنا قبلها وقد مضى خبره.
وقوله .
نوى القسب.
؟ القسب ضرب من التمر، شديد النوى.
وقوله .
ويروى لم يقلم.
ط: يفسد هذه الرواية أن البيطار ليس تقليم الحوافر من صناعته.
وقوله .
وأب حمت نسوره الأوقارا.
ط: يقال: حافر موقور، وهو أن يصيبه داء يشبه الرهصة.
وقوله .
.
من نوى قران.ش: قران قرية من قرى اليمامة.
ش: ليس يجوز أن يرد الضمير في مضغته إلى الفرس على ما يعطيه ظاهر كلامه، إذ لم يتقدم غير هذه، وأرى هذا إنما جاء من خطأ المعنى في غل ، وإنما معناه: أدخل هذا النوى الصلب في باطن حافرها موضع النسور، وخص قران، وهي قرية باليمامة، لأن نخلها معطش، فهو أصلب لنواها.
وقله .
إنما ليلى عصا خيزرانة... البيت .. قال فقال لله أبو صخر جعلها عصى ثم يعتذر لها.
ش: لم يذهب كثير إلى حيث ذهب بئسار من وصف لين القد فيذمه ما قال، وإنما ذهب إلى ذمها بكثرة للمطاوعة، وأنها لا تمنع نفسها، من أحد، ألا تراه يقول في الأبيات: الطويل : تمتع بها ما ساعفتك ولا يكن ... عليك شجى في الصدر حين تبين وإن هي أعطتك اللبان فانها ... لآخر من خلانها ستلين وإن حلفت أن لا تخونك عهدها ... فليس لمخضوب البنان يمين وهذا الكلام صحيح، ومعنى لا مطعن فيه.
وكيف جاز على بشار :ب لولا ما عنى أنه من حب الظفر.
وقوله .
وبقال للمردى خيزرانه إذا كان ينثنى.
ط: في كتاب العين : المرد: دفع السفينة بالمردى، وهي خشبة، وهذا يوجب أن وزن مردى فعلى نحو كرسي.
ش: المرد خشبة تدفع بها السفينة يقال: مردت السفينة أمردها مرادا، وليس المردى خيزرانه كما ذكر المبرد، وإنما الخيزرانة: السكان ويقال له: الكوثل، قال أبو الحسن: المردى والمردئ: العود الطويل الذي تدفع به السفينة، والصواب: المردى بكسر الميم.
وقوله .
نبتت بمنبة فطاب لريحها.
ش: إنما الروابة المعروفة لشمها وكذلك أنشده أبو حنيفة وبه يبين المعنى.
وقوله .
ويسمونه الركال.
ط: هذا غلط من أبي العباس، إنما الركال بائع الكراث، وأما الكراث بعينه فهو الركل، أنشد ثعلب عن ابن الأعرلبي الطويل : ألا لم تطير في النكاح بركلة ... لك الويل إلا أن يقال حليل معنى لم تطيرى: لم تفوزى.
وقوله .
أنشدتنى أم الهيثم.
ش: أم الهيثم غنية يروى عنها أبو حاتم.
وقوله .
.
ظلوا غضابا يعلكون الأرما.
وقال بعض النحوبين يعنى الشفاه.
؟ قال أبو الحسن: ما سمعت أحدا يقول في الأرم أنه الشفاه غير أبي العباس، والمعروف من اللغة أن الأرم الأضراس، وهو فعل، وحكى أبو عمر المطرز: الأرم: العض بالراء غير معجمة.
وقوله .
ويقال للطنف حيد.
ط: الطنف هو الذي يسمى الحرف.
وقوله .
يريد الموضع الضلاس الخشن ذا الحجارة.
ش: يقال لكل ما خشن من الكلام: ضرس، ولكل حجر ذي حروف: ضرس وقوله .
ألا يا حمام الأيك.
ط: يجوز أن يريد بالحمام هاهنا الجنس :ألف فيذكر اللفظ على ذلك، والجمع المكسر كله، وربما أجرى مجرى الواحد، لأنه لا علامة فيه للجمع، ومن ذلك قوله تعالى: وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه وعلى هذا قول طرفة: كالاماء أشرفت حزمه .
وأنشد الفراء: ألا إن جيراني العشية رائح وهو كثير جدا، وقد قال قوم إن الحسام يقع للواحد واحتجوا بقول الشاعر: حماما قفزة وقعا فطارا وقال المنكرون لهذا، لا حجة في هذا البيت، لأنه يجوز أن يريد جماعتين من الحمام، فسمى لكل جماعة حماما وثنى على ذلك المعنى كما قال الآخر الكامل : حيان من قومي ومن أعدائهم ... خفقوا أسنتهم وكل ناعي وأشبه القولين أن الحمام يقع للواحد، وليس ذلك ببعيد كما قال حميد: إذا نادى قرينته حمام .
وليس بممتنع أن يريد النوع، ويذكر عفلى ذلك قاله الآخرون، ولم أجد في هذا شيئا من الشعر، إلا وهو يحتمل الوجهين.
وقوله .
من تثليث أو من يبنبما.
؟ يقال: يبنبم وأبنبم.
وقوله .
مطوقة خطباتسجع كلما.
ط: قال أبو العباس: السجع أن تتألف أواخر الكلم على نسق واحد، وهو في البهائم، موالاة الصوت.
وقوله .
وقال ابن الرقاع وذكر ابن الرقاع وذكر حمامة: فلو قبل مبكاها بكيت صبابة البيتين.
ش: قال الاخفش الصيحي أنه لنصيب، وقبل هذيه البيتين الطويل : ربما شجاني كنت نائما ... أعلى من برد الكرى بالتنسم إلى أن دعت ورقاء في غصن أيكة ... تردد مبكاها بحسن الترنم وقوله .
أما قول حميد: دعت ساق حر، فانما حكى صوتها.
:ب .
ش: هذا خطأ إنما ساق حر: ذكر القمارى.
وقوله .
وقال قيس بن معاذ: ولو لم يشقنى الطاعنون.
ش: إنما هو قيس بن ذريح.
ط: أنشد أبو علي هذين البيتين في النوادر في شعر نسبه لقيس بن ذريح، وذكر عن أبي عمرو الشيباني أنهما لقيس المجنون، ووقع هذان البيتان في شعر ذي الرمة.
وقوله .
أنا ابن الوحيد أمشى الخيزلى ويدفئنى حسبى ط: زعم غير الاصمعي أن هذا الكلام لرجل من ولد الحارث بن علقمة ابن كلدة والد النضر، وكان الحارث رهينة قريش عند أبي يكسوم الحبشي، قال بعض ولده أنا ابن رهين، أمشى الخيزلى ويدفئنى حسبى ولو كان الخبر كما ذكر الأصمعي لكان قائل هذا الكلام من ولد بن الوليد بن المغيرة، ويقال لولده بنو الوحيد لقول الله تعالى ذرنى ومن خلقت وحيدا ويقال إن النضر بن الحارث هو الرهين عن بعض أحياء العرب لشيء كان بين قريش وبينهم.
ش: بنو الوحيد من كلاب، ينسبإليهم فيقال للرجل منهم: وحيدى، وهو الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
وقوله .
وقال آخر: كأن فجاج الأرض وهي عريضة.
ط: هذا الشاعر هو عبيد بن أيوب العنبري أحد اللصوص.
وقوله .
.
يقال لكل مستطيل كفة الثوب لحاشيته وكفة الحابل إذا كانت مستطيلة.
؟ قال الأصمعي: الكفة حاشية كل شيء وطرته، ويقال: نزلنا كفة الدمث والقرع، وثوبك جيد الكفة وكذلك كل شيء يمتد على نسق، وأما لالكفة بالكسر فكل شيء مستدير مثل كفة الحابل، وهي الحبالة التي يصيد بها مثل عود الف، ودارات الوشمومنه كفة الميزان :الف وما أشبه ذلك، قال: وقد يقال أيضا: كفة الميزان بالفتح، قال أبو عمرو مثل كله غير أنه لم يذكر نصب الكاف في كفة الميزان.

ثم التصوف عندهم له حقائق وأحوال معروفة قد تكلموا في حدوده وسيرته وأخلاقه، كقول بعضهم : الصوفي من صفا من الكدر، وامتلأ من الفكر، واستوى عنده الذهب والحجر .
التصوف كتمان المعاني، وترك الدعاوي .
وأشباه ذلك : وهم يسيرون بالصوفي إلى/ معنى الصديق، وأفضل الخلق بعد الأنبياء الصديقون .
كما قال الله تعالى : فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء : ولهذا ليس عندهم بعد الأنبياء أفضل من الصوفي؛ لكن هو في الحقيقة نوع من الصديقين، فهو الصديق الذي اختص بالزهد والعبادة على الوجه الذي اجتهدوا فيه، فكان الصديق من أهل هذه الطريق، كما يقال : صديقوا العلماء، وصديقوا الأمراء، فهو أخص من الصديق المطلق، ودون الصديق الكامل الصديقية من الصحابة والتابعين وتابعيهم .
فإذا قيل عن أولئك الزهاد والعباد من البصريين : إنهم صديقون فهو كما يقال عن أئمة الفقهاء من أهل الكوفة أنهم صديقون أيضا، كل بحسب الطريق الذي سلكه من طاعة الله ورسوله بحسب اجتهاده وقد يكونون من أجل الصديقين بحسب زمانهم، فهم من أكمل صديقي زمانهم، والصديق في العصر الأول أكمل منهم، والصديقون درجات وأنواع؛ ولهذا يوجد لك منهم صنف من الأحوال والعبادات، حققه وأحكمه وغلب عليه، وإن كان غيره في غير ذلك الصنف أكمل منه وأفضل منه .
ولأجل ما وقع في كثير منهم من الاجتهاد والتنزع فيه تنازع الناس في طريقهم؛ فطائفة ذمت الصوفية والتصوف .
وقالوا : إنهم / مبتدعون، خارجون عن السنة، ونقل عن طائفة من الأئمة في ذلك من الكلام ما هو معروف، وتبعهم على ذلك طوائف من أهل الفقه والكلام .
وطائفة غلت فيهم، وادعوا أنهم أفضل الخلق، وأكملهم بعد الأنبياء وكلا طرفي هذه الأمور ذميم .
/ و الصواب أنهم مجتهدون في طاعة الله، كما اجتهد غيرهم من أهل طاعة الله، ففيهم السابق المقرب بحسب اجتهاده، وفيهم المقتصد الذي هو من أهل اليمين، وفي كل من الصنفين من قد يجتهد فيخطئ، وفيهم من يذنب فيتوب أو لا يتوب .
ومن المنتسبين إليهم من هو ظالم لنفسه، عاص لربه .
وقد انتسب إليهم طوائف من أهل البدع والزندقة؛ ولكن عند المحققين من أهل التصوف ليسوا منهم : كالحلاج مثلا؛ فإن أكثر مشائخ الطريق أنكروه، وأخرجوه عن الطريق .
مثل : الجنيد بن محمد سيد الطائفة وغيره .
كما ذكر ذلك الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي؛ في طبقات الصوفية وذكره الحافظ أبو بكر الخطيب في تاريخ بغداد .
فهذا أصل التصوف .
ثم أنه بعد ذلك تشعب وتنوع، وصارت / الصوفية ثلاثة أصناف : صوفية الحقائق وصوفية الأرزاق وصوفية الرسم .
فأما صوفية الحقائق : فهم الذين وصفناهم .
وأما صوفية الأرزاق فهم الذين وقفت عليهم الوقوف .
كالخوانك فلا يشترط في هؤلاء أن يكونوا من أهل الحقائق .
فإن هذا عزيز وأكثر أهل الحقائق لا يتصفون بلزوم الخوانك؛ ولكن يشترط فيهم ثلاثة شروط : أحدها : العدالة الشرعية بحيث يؤدون الفرائض ويجتنبون المحارم .
و الثاني : التأدب بآداب أهل الطريق،وهي الآداب الشرعية في غالب الأوقات، وأما الآداب البدعية الوضعية فلا يلتفت إليها .
و الثالث : أن لا يكون أحدهم متمسكا بفضول الدنيا، فأما من كان جماعا للمال، أو كان غير متخلق بالأخلاق المحمودة، ولا يتأدب بالآداب الشرعية، أو كان فاسقا فإنه لا يستحق ذلك .
وأما صوفية الرسم : فهم المقتصرون على النسبة،فهمهم في اللباس/ والآداب الوضعية، ونحو ذلك فهؤلاء في الصوفية بمنزلة الذي يقتصر على زي أهل العلم وأهل الجهاد ونوع ما من أقوالهم وأعمالهم بحيث يظن الجاهل حقيقة أمره أنه منهم وليس منهم .
/ وأما اسم الفقير : فإنه موجود في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، لكن المراد به في الكتاب والسنة الفقير المضاد للغني .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم .
و الفقراء والفقر أنواع : فمنه المسوغ لأخذ الزكاة .
وضده الغني المانع لأخذ الزكاة، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب والغني الموجب للزكاة غير هذا عند جمهور العلماء .
كمالك والشافعي وأحمد،وهو ملك النصاب وعندهم قد تجب على الرجل الزكاة، ويباح له أخذ الزكاة خلافا لأبي حنيفة .
والله سبحانه قد ذكر الفقراء في مواضع؛ لكن ذكر الله الفقراء المستحقين للزكاة في آية والفقراء المستحقين للفيء في آية .
فقال في الأولى : إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم إلى قوله : للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس البقرة : : .
وقال في الثانية : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى الآية إلى قوله : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون الحشر : .
وهؤلاء الفقراء قد يكون فيهم من هو أفضل من كثير من الأغنياء، وقد يكون من الأغنياء من هو أفضل من كثير منهم .
/ وقد تنازع الناس أيما أفضل : الفقير الصابر،أوالغني الشاكر ؟ والصحيح : أن أفضلهما أتقاهما؛ فإن استويا في التقوى استويا في الدرجة كما قد بيناه في غير هذا الموضع، فإن الفقراء يسبقون الأغنياء إلى الجنة لأنه لا حساب عليهم .
ثم الأغنياء يحاسبون، فمن كانت حسناته أرجح من حسنات فقير، كانت درجته في الجنة أعلى، وإن تأخر عنه في الدخول .
ومن كانت حسناته دون حسناته كانت درجته دونه؛ لكن لما كان جنس الزهد في الفقراء أغلب صار الفقر في إصطلاح كثير من الناس عبارة عن طريق الزهد، وهو من جنس التصوف .
فإذا قيل : هذا فيه فقر أو ما فيه فقر لم يرد به عدم المال، / ولكن يراد به ما يراد باسم الصوفي من المعارف والأحوال والأخلاق، والآداب ونحو ذلك .
وعلى هذا الاصطلاح قد تنازعوا أيما أفضل : الفقير، أو الصوفي ؟ فذهب طائفة إلي ترجيح الصوفي، كأبي جعفر السهروردي ونحوه، وذهب طائفة إلى ترجيح الفقير كطوائف كثيرين وربما يختص هؤلاء بالزوايا وهؤلاء بالخوانك ونحو ذلك، وأكثر الناس قد رجحوا الفقير .
والتحقيق أن أفضلهما أتقاهما، فإن كان الصوفي أتقى لله كان أفضل منه، وهو أن يكون أعمل بما يحبه الله، وأترك لما لايحبه فهو أفضل من الفقير، وإن كان الفقير أعمل بما يحبه الله وأترك لما لا يحبه كان أفضل منه، فإن استويا في فعل المحبوب وترك غير المحبوب استويا في الدرجة .
وأولياء الله هم المؤمنون المتقون، سواء سمى أحدهم فقيرا أو صوفيا أو فقيها أو عالما أو تاجرا أو جنديا أو صانعا أو أميرا أو حاكما أو غير ذلك .
قال الله تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون يونس : ، .
/ /وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه؛ فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه، وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته، ولابد له منه .
وهذا الحديث قد بين فيه أولياء الله المقتصدين، أصحاب اليمين والمقربين السابقين .
فالصنف الأول : الذين تقربوا إلى الله بالفرائض .
والصنف الثاني : الذي تقربوا إليه بالنوافل بعد الفرائض، وهم الذين لم يزالوا يتقربون إليه بالنوافل حتى أحبهم، كما قال تعالى .
وهذان الصنفان قد ذكرهم الله في غير موضع من كتابه كما قال : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات فاطر : وكما قال الله تعالى : إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينظرون تعرف في وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون المطففين : قال ابن عباس : يشرب /بها المقربون صرفا وتمزج لأصحاب اليمين مزجا .
/ وقال تعالى : ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا الإنسان : ، وقال تعالى : فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشأمة والسابقون السابقون أولئك المقربون الواقعة : وقال تعالى : فروح وريحان وجنة نعيم وأما إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين الواقعة : .
وهذا الجواب فيه جمل تحتاج إلى تفصيل طويل لم يتسع له هذا الموضع .
والله أعلم .
وسئل : ما تقول الفقهاء رضي الله عنهم في رجل يقول : إن الفقر لم نتعبد به، ولم نؤمر به، ولا جسم له، ولا معنى، وأنه غير سبيل موصل إلى رضا الله تعالى وإلى رضا رسوله، وإنما تعبدنا بمتابعة أمر الله واجتناب نهيه من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم،وإن أصل كل شيء العلم والتعبد به والعمل به، والتقوى والورع عن المحارم، والفقر المسمى على لسان الطائفة والأكابر هو الزهد في الدنيا، والزهد في الدنيا يفيده العلم الشرعي فيكون الزهد في الدنيا العمل بالعلم، وهذا هو الفقر، فإذا الفقر فرع من فروع العلم،والأمر على هذا .
وما ثم طريق أوصل من العلم والعمل بالعلم، على ما صح وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ويقول : إن الفقر المسمى المعروف عند أكثر أهل الزي المشروع في هذه الأعصار من الزي والألفاظ والاصطلاحات المعتادة غير مرضى لله ولا لرسوله، فهل الأمر كما قال، أو غير ذلك ؟ أفتونا مأجورين .
/ فأجاب الشيخ تقي الدين ابن تيمية رضي الله عنه : / الحمد لله .
أصل هذه المسألة أن الألفاظ التي جاء بها الكتاب والسنة علينا أن نتبع ما دلت عليه، مثل لفظ الإيمان، والبر، والتقوى، والصدق، والعدل، والإحسان، والصبر، والشكر، والتوكل، والخوف والرجاء، والحب لله، والطاعة لله وللرسول، وبر الوالدين، والوفاء بالعهد ونحو ذلك مما يتضمن ذكر ما أحبه الله ورسوله من القلب والبدن .
فهذه الأمور التي يحبها الله ورسوله هي الطريق الموصل إلى الله، مع ترك ما نهى الله عنه ورسوله : كالكفر، والنفاق والكذب، والإثم والعدوان، والظلم والجزع والهلع، والشرك والبخل والجبن، وقسوة القلب والغدر وقطيعة الرحم ونحو ذلك .
فعلى كل مسلم أن ينظر فيما أمر الله به ورسوله فيفعله، وما نهى الله عنه ورسوله فيتركه .
هذا هو طريق الله وسبيله ودينه الصراط المستقيم .
صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
وهذا الصراط المستقيم يشتمل على علم وعمل : علم شرعي، وعمل شرعي، فمن علم ولم يعمل بعلمه كان فاجرا، ومن عمل بغيرعلم كان ضال ا، وقد أمرنا الله سبحانه أن نقول : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين سورة الفاتحة .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : اليهود مغضوب عليهم، والنصارى /ضالون وذلك إن اليهود عرفوا الحق ولم يعملوا به، والنصارى عبدوا الله بغير علم .
/ ولهذا كان السلف يقولون : احذروا فتنة العالم الفاجر، والعابد الجاهل، فإن فتنتهما فتنة لكل مفتون .
وكانوا يقولون : من فسد من العلماء ففيه شبه من اليهود؛ ومن فسد من العباد ففيه شبه من النصارى .
فمن دعا إلى العلم دون العمل المأمور به كان مضل ا، ومن دعا إلى العمل دون العلم كان مضلا، وأضل منهما من سلك في العلم طريق أهل البدع؛ فيتبع أمورا تخالف الكتاب والسنة يظنها علوما وهي جهالات .
وكذلك من سلك في العبادة طريق أهل البدع .
فيعمل أعمالا تخالف الأعمال المشروعة يظنها عبادات وهي ضلالات .
فهذا وهذا كثير في المنحرف المنتسب إلى فقه أو فقر .
يجتمع فيه أنه يدعو إلى العلم دون العمل، والعمل دون العلم، ويكون ما يدعو إليه فيه بدع تخالف الشريعة .
وطريق الله لا تتم إلا بعلم وعمل، يكون كلاهما موافقا الشريعة .
فالسالك طريق الفقر والتصوف والزهد والعبادة إن لم يسلك بعلم يوافق الشريعة، وإلا كان ضالا عن الطريق، وكان ما يفسده أكثر مما يصلحه .
والسالك من الفقه والعلم والنظر والكلام إن لم يتابع الشريعة ويعمل بعلمه وإلا كان فاجرا ضالا عن الطريق .
فهذا هو /الأصل الذي يجب اعتماده على كل مسلم .
وأما التعصب لأمر من الأمور بلا هدى من الله فهو من عمل الجاهلية : ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله القصص : .
/ ولا ريب أن لفظ الفقر في الكتاب والسنة وكلام الصحابة والتابعين وتابعيهم لم يكونوا يريدون به نفس طريق الله، وفعل ما أمر به، وترك ما نهى عنه، والأخلاق المحمودة ولا نحو ذلك؛ بل الفقر عندهم ضد الغنى .
والفقراء هم الذين ذكرهم الله في قوله : إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة : وفي قوله : للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله البقرة : وفي قوله : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم الحشر : والغني هو الذي لا يحل له أخذ الزكاة، أو الذي تجب عليه الزكاة، أو ما يشبه ذلك؛ لكن لما كان الفقر مظنة الزهد طوعا أو كرها؛ إذ من العصمة ألا تقدر، وصار المتأخرون كثيرا ما يقرنون بالفقر معنى الزهد، والزهد قد يكون مع الغنى، وقد يكون مع الفقر .
ففي الأنبياء والسابقين والأولين ممن هو زاهد مع غناه كثير .
و الزهد المشروع ترك ما لا ينفع في الدار الآخرة، وأما كل ما يستعين به العبد على طاعة الله فليس تركه من الزهد المشروع/ بل ترك الفضول التي تشغل عن طاعة الله ورسوله هو المشروع .
وكذلك في أثناء المائة الثانية صاروا يعبرون عن ذلك بلفظ الصوفي؛ لأن لبس الصوف يكثر في الزهاد، ومن قال إن الصوفي نسبة إلى الصفة، أو الصفا أو الصف الأول، أو صوفة بن بشر بن أد بن طابخة، أو صوفة القفا؛ فهؤلاء أكفر من اليهود والنصارى؛ لكن من الناس من قد لمحوا الفرق في بعض الأمور دون بعض، بحيث يفرق بين المؤمن والكافر ولا يفرق بين البر والفاجر، أو يفرق بين بعض الأبرار وبين بعض الفجار، ولا يفرق بين آخرين اتباعا لظنه وما يهواه، فيكون ناقص الإيمان بحسب ما سوى بين الأبرار والفجار، ويكون معه من الإيمان بدين الله تعالى الفارق بحسب ما فرق به بين أوليائه وأعدائه .
/ ومن أقر بالأمر والنهي الدينيين دون القضاء والقدر، وكان من القدرية كالمعتزلة ونحوهم،الذين هم مجوس هذه الأمة، فهؤلاء يشبهون المجوس، وأولئك يشبهون المشركين الذين هم شر من المجوس، ومن أقر بهما وجعل الرب متناقضا فهو من أتباع إبليس الذي اعترض على الرب سبحانه وخاصمه، كما نقل ذلك عنه .
فهذا التقسيم في القول والاعتقاد .
وكذلك هم في الأحوال، والأفعال فالصواب منها حالة المؤمن الذي يتقي الله فيفعل المأمور، ويترك المحظور، ويصبر علي ما يصيبه / من المقدور، فهو عند الأمر والدين والشريعة، ويستعين بالله علي ذلك، كما قال تعالى : إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة : وإذا أذنب استغفر وتاب لا يحتج بالقدر على ما يفعله من السيئات، ولا يرى المخلوق حجة على رب الكائنات؛ بل يؤمن بالقدر ولا يحتج به، كما في الحديث الصحيح الذي فيه سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني، وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك مااستطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي، وأبوء بذنبي، فاغفرلي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت فيقر بنعمة الله عليه في الحسنات .
ويعلم أنه هو هداه ويسره لليسرى .
ويقر بذنوبه من السيئات ويتوب منها .
كما قال بعضهم : أطعتك بفضلك، والمنة لك .
وعصيتك بعلمك، والحجة لك .
فأسألك بوجوب حجتك علي، وانقطاع حجتي إلا غفرت لي .
وفي الحديث الصحيح الإلهي : يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها،فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه وهذا له تحقيق مبسوط في غير هذا الموضع .
/ وآخرون قد يشهدون الأمر فقط، فتجدهم يجتهدون في الطاعة حسب الاستطاعة، لكن ليس عندهم من مشاهدة القدر ما يوجب/ لهم حقيقة الاستعانة والتوكل والصبر .
وآخرون يشهدون القدر فقط، فيكون عندهم من الاستعانة والتوكل والصبر ما ليس عند أولئك لكنهم لا يلتزمون أمر الله ورسوله، واتباع شريعته، وملازمته ما جاء به الكتاب والسنة من الدين .
فهؤلاء يستعينون الله ولا يعبدونه، والذين من قبلهم يريدون أن يعبدوه ولا يستعينوه، والمؤمن يعبده ويستعينه .
والقسم الرابع : شر الأقسام وهو من لا يعبده ولا يستعينه،فلا هو مع الشريعة الأمرية، ولا مع القدر الكوني .
وانقسامهم إلى هذه الأقسام هو فيما يكون قبل المقدور من توكل واستعانة، ونحو ذلك .
وما يكون بعده من صبر ورضا ونحو ذلك، فهم في التقوى هي طاعة الأمر الديني، والصبر على ما يقدر عليه من القدر الكوني أربعة أقسام : أحدها : أهل التقوى والصبر، وهم الذين أنعم الله عليهم أهل السعادة في الدنيا والآخرة .
والثاني : الذين لهم نوع من التقوى بلا صبر مثل الذين يمتثلون ما عليهم من الصلاة ونحوها، ويتركون المحرمات؛ لكن إذا أصيب أحدهم/ في بدنه بمرض ونحوه أو ماله أو في عرضه، أو ابتلى بعدو يخيفه، عظم جزعه، وظهر هلعه .
والثالث : قوم لهم نوع من الصبر بلا تقوى : مثل الفجار الذين يصبرون على ما يصيبهم في مثل أهوائهم كاللصوص، والقطاع الذين يصبرون على الآلام في مثل ما يطلبونه من الغصب، وأخذ الحرام، والكتاب وأهل الديوان الذين يصبرون على ذلك في طلب ما يحصل لهم من الأموال بالخيانة وغيرها، وكذلك طلاب الرياسة والعلو على غيرهم يصبرون من ذلك على أنواع من الأذى التي لا يصبر عليها كثير من الناس .
/ وكذلك أهل المحبة للصور المحرمة من أهل العشق وغيرهم يصبرون في مثل ما يهوونه من المحرمات على أنواع من الأذى والآلام، وهؤلاء هم الذين يريدون علوا في الأرض أو فسادا من طلاب الرياسة، والعلو على الخلق، ومن طلاب الأموال بالبغي والعدوان والاستمتاع بالصور المحرمة نظرا أو مباشرة وغير ذلك، يصبرون على أنواع من المكروهات ولكن ليس لهم تقوى فيما تركوه من المأمور، وفعلوه من المحظور، وكذلك قد يصبر الرجل على ما يصيبه من المصائب : كالمرض والفقر وغير ذلك، ولا يكون فيه تقوى إذا قدر .
/وأما القسم الرابع : فهو شر الأقسام لا يتقون إذا قدروا، ولا يصبرون إذا ابتلوا؛ بل هم كما قال الله تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا المعارج : .
فهؤلاء تجدهم من أظلم الناس وأجبرهم إذا قدروا، ومن أذل الناس وأجزعهم إذا قهروا، إن قهرتهم ذلوا لك، ونافقوك، وحبوك واسترحموك، ودخلوا فيما يدفعون به عن أنفسهم من أنواع الكذب والذل، وتعظيم المسؤول، وإن قهروك كانوا من أظلم الناس، وأقساهم قلبا، وأقلهم رحمة وإحسانا وعفوا .
كما قد جربه المسلمون في كل من كان عن حقائق الإيمان أبعد : مثل التتار الذين قاتلهم المسلمون، ومن يشبههم في كثير من أمورهم، وإن كان متظاهرا بلباس جند المسلمين وعلمائهم وزهادهم وتجارهم وصناعهم فالاعتبار بالحقائق .
فإن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم، وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم .
/ فمن كان قلبه وعمله من جنس قلوب التتار وأعمالهم، كان شبيها لهم من هذا الوجه، وكان ما معه من الإسلام أو ما يظهره منه بمنزلة ما معهم من الإسلام وما يظهرونه منه، بل يوجد في غير التتار المقاتلين من المظهرين للإسلام من هو أعظم ردة وأولى بالأخلاق الجاهلية وأبعد عن الأخلاق الإسلامية من التتار .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في خطبه : خير الكلام كلام الله، و خير/ الهدى هدي محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
وإذ كان خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، فكل من كان إلى ذلك أقرب، وهو به أشبه، كان إلى الكمال أقرب، وهو به أحق، ومن كان عن ذلك أبعد وشبهه أضعف، كان عن الكمال أبعد وبالباطل أحق .
والكامل هو من كان لله أطوع، وعلى ما يصيبه أصبر، فكلما كان أتبع لما يأمر الله به ورسوله، وأعظم موافقة لله فيما يحبه ويرضاه، وصبر على ما قدره وقضاه كان أكمل وأفضل، وكل من نقص عن هذين كان فيه من النقص بحسب ذلك .
/ وقد ذكر الله تعالى الصبر والتقوى جميعا في غير موضع من كتابه، وبين أنه ينصر العبد على عدوه من الكفار المحاربين والمعاهدين والمنافقين وعلى من ظلمه من المسلمين ولصاحبه تكون العاقبة، قال الله تعالى : بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملآئكة مسومين آل عمران : وقال الله تعالى : لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور آل عمران : ، وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون هاأنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط آل عمران : : وقال إخوة يوسف له : أإنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين يوسف : .
/ وقد قرن الصبر بالأعمال الصالحة عموما وخصوصا فقال تعالى : واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين يونس : .
وفي اتباع ما أوحى إليه التقوى كلها : تصديقا لخبر الله، وطاعة لأمره، وقال تعالى : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين هود : ، .
وقال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار غافر : .
وقال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار طه : وقال تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين البقرة : وقال تعالى : استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين البقرة : فهذه مواضع قرن فيها الصلاة والصبر .
/

 كوفنت جاردن هي مجلة دورية أدبية إنجليزية، كانت تصدر مرتين من كل أسبوع لمعظم عام .
قام بتحريرها وجمعها بالكامل الروائي، والكاتب المسرحي، والمنشئ هنري فيلدنج، تحت اسم آخر مستعار وهو السيد أليكساندر دروكنسير، رقيب بريطانيا العظمى .
وكانت المجلة هي الرابعة والأخيرة لفيلدنج، وإحدى آخر أعماله الكتابية.
حرضت المجلة على الحرب الورقية ، وهي صراع بين عدد من الكتاب والنقاد الأدبيين المعاصرين.
وبدأت تلك الحرب بعد إعلان فيلدنج الحرب على جيوش شارع جروب في العدد الأول.
وقد جذب بإعلانه هذا أنظار العديد من العدائيين، وأثار جدلا طويل الأمد على صفحات منشوراتهم الخاصة.
اشتعلت الحرب الورقية في البداية بغرض زيادة المبيعات، ولكنها في النهاية فاقت توقعات فيلدنج، وأنتجت سلسلة هائلة من التعليقات الثانوية والأدب.
وقد أثير جدلا آخر في يونيو، عندما عبر فيلدنج عن تأييده لخطاب يستنكر قانون المنازل غير النظامية في المجلة.
ورأى عامة الناس أن تعليقاته تعد بمثابة موافقة على شرعية البغاء.
وفي خلال فترة قصيرة كان هناك ظن شائع أن الخطاب الذي نسب في البداية إلى همفري مينويل ، كاتبه الحقيقي هو فيلدنج.
وقد أدحض فيلدنج هذا الدافع في عدد الأول من أغسطس بالمجلة، حيث وصف الفاجرات بأنهم مصدرا للشرور الاجتماعية.
انطلق العدد الأخير للمجلة في نوفمبر .
وتسببت قلة المبيعات في الشهور الأخيرة في تغيير المجلة من تحرير شبه أسبوعي إلى تحرير أسبوعي.
أدى المرض والعزوف عن الاستمرار إلى قيام فيلدنج بإنهاء إدارتها بعد العدد رقم .
وقد توفي بعدها بعامين أثناء إقامته في ليسبون بالبرتغال.
يرجع أول ذكر لمجلة كوفنت جاردن إلى ديسمبر ، حين طبع كتيب واسع النطاق بعنوان العدد الأول من مجلة كوفنت جاردن.
تصدر مرة كل شهر من قبل بول رونجهيد، وهو سيد يعمل بالأسطول، أثناء انتخابات ويستمينستر الحالية .
وقد تم تنسيقها كصحيفة رفيعة المستوى، وكانت تحتوي على أقسام مقالة تمهيدية ، و شئون خارجية ، و شئون داخلية ، و إعلان .
ولأنها قد تم نشرها بقائمة من الطابعين الزائفين تي.
سميث، وآر.
ويب، واس.
جونسون ، فقد ادعت أن الباعة هم جميع الناس من لندن وويستمنستر .
وقد اكتشف لاحقا أنه تم تأسيس الجريدة كخدعة من دوق بدفورد، وذلك للسخرية من السيد جورج فاندبوت البارونيتي الثاني ، وأعوانه.
قام الطابع ريتشارد فرانكلين بطباعة .
نسخة في الخامس والسادس من ديسمبر، ولم يبقى منها سوى نسخة واحدة.
على الرغم من أن المؤلف الحقيقي للكتيب غير معروف، كان هناك ظن في ذلك الوقت أنه من أعمال فيلدنج.
استشهد نقاد لاحقون، مثل: مارتن وروث باتستين بخطاب كتب نيابة عن دوق ريتشموند، حيث تم استخدامه كدليل على تورط فيلدنج.
وكان محتوى الخطاب الذي يرجع تاريخه إلى ديسمبر : المرفق ورقة مرسلة إلى السيد فيلدنج، بصفته المؤلف.
والفكاهة هنا أنه على الأقل شبيها له.
وربما من الممكن أن يصرف الانتباه عنك وعن شركتك .
ومن الممكن أن تكون مشاركة فيلدنج مقتصرة على مقدمة الصحيفة، التي كانت موظفة لاستهداف التوريين البارزين، مثل بول وايتهيد، وهو شاعر مغمور، هاجم فيلدنج من قبل مستخدما اسما زائفا، وكانت له آراء في الموضوعات السياسية.
في أواخر عام ، وقبل نشر روايته أميليا ، بدأ فيلدنج في التخطيط لعمله الأدبي القادم.
وقد عبر عن رغبته في استخدام مجلة دورية، لتعزيز مكتب السجل العالمي، وهي أعمال من شأنها توصيل مقدمي الخدمة والمستهلكين بآرائه وأنشطته الأخرى.
وقد منحها عنوان مجلة كوفنت جاردن كإشارة إلى المنشور السابق، وأعلن عن طريق المعلن اليومي أن صدور العدد الأول سيكون بتاريخ نوفمبر .
ولكن تأخر صدورها إلى يناير بسبب أعمال متعلقة بنشر أميليا .
في وقت نشر المجلة، وعلى الرغم من ارتباطها رسميا بصناعة المسرح، فقد كانت تعرف أكثر بمنطقة المتعة بلندن.
وقد كتب فيلدنج سابقا مأساة كوفنت جاردن ، وهي مسرحية مأساوية ساخرة تدور حول قصة فتاتين من العاهرات.
نشر العدد الأول من المجلة في يناير ، وبيع بسعر ثلاث بنسات.
كانت المجلة في فترة طويلة من تاريخها تصدر مرتين في الأسبوع، يومي الثلاثاء والسبت.
وتكون كل عدد من تعليق استهلالي أو مقال يكتبها فيلدنج ، وأخبار داخلية وخارجية مع ملاحظات، وإعلانات، ونعي، ولوحة للمواليد وحفلات الزواج، والعديد من الأقسام الأخرى.
وكان هناك قسم بعنوان كوفنت جاردن متعلق بمكانة فيلدنج كقاضي في شارع بو.
استمر العمود الصحفي في كل عدد حتى يونيو ، ثم ظهر بشكل غير منتظم بعد ذلك.
تعاملت المجلة مع الجريمة والأمور القانونية، وأضافت نظرة عميقة على الحالات التي تعامل فيلدنج معها بشكل منتظم.
ولكن كان التقديم أقل تنظيما ورسمية من السجلات القانونية القياسية.
قامت جوشوا بروجدن وهي محررة لدى فيلدنج بجمع معظم المعلومات عن تلك الحالات.
أضفى فيلدنج درجة من الفكاهة أو الحيوية تحديدا في التعليق الافتتاحي والأخبار لم تكن موجودة في منشوراته السابقة، فقد أكد في العدد الأول أنه يسعى لتجنب الفتور الموجود في المجلات الدورية المعاصرة الأخرى: أعد بقدر استطاعتي، أن أتجنب بأقصى عناية جميع أشكال الانتهاكات في هذا المجال الرحب، الذي كان فيه ... درجة كبيرة لا شك فيها من الاستحواذ لمعاصري جيلي، والذي يدعى أرض الفتور منذ زمن سحيق .
كان الحوار في المجلة يتركز بشكل رئيسي حول أمور النقد الأدبي، و الصحة الأخلاقية والاجتماعية للجسد السياسي .
اتخذت معظم المقالات الافتتاحية لهجة غير سياسية دون أي تردد.
حدثت الاستثناءات في الأعداد ، و ، و .
فالعدد سخرت من التوريين بالدولة عن طريق تخيل طريقة تعامل اليوناني أو الروماني القديم مع الأحزاب السياسية: ... اذهب به إلى مباراة للصيد، أو سباق للخيل، أو أي تجمع للوطنيين.
هل هناك شك أنه كان سينتهي في الحال من كل الزئير والصراخ، التقديس والاحتقار، اللعب والشراب... أنه بالفعل موجود في أورجيا أو باخوس، أو في الاحتفالات بمثل تلك الأعياد .
أما عن العدد فقد ألقى باللوم على قوانين الفقر لتسببها في زيادة سكان لندن.
والعدد كان يستهدف ناخبي ويستمنستر المستقلين .
فيلدنج دائما ما كان يكتب نقده الأدبي بيد غير حيادية.
فعلى سبيل المثال، فقد أفرط في الثناء على الأنثى كيشوت لتشارلوت لينوكس، ومسرحية تشارلز ماكلين الكوميدية المكونة من فصلين مسرح كوفنت جاردن .
وقد كان كلا من لينوكس وماكلين أصدقاء لفيلدنج لفترة طويلة، وكانت مسرحية ماكلين مقتبسة من حياة فيلدنج.
كان لدى فيلدنج ميل واضح للتحيز إلى كتاب بعينهم أيضا كان أكثرهم ريبلايس وأريستوفانز، بينما كان يثني على جوناثان سويفت، وسيرفانت، ولوسيان ك ثلاثي عظيم .
كانت رواية كلاريسا لصامويل ريتشاردسون التي نشرت في ، وكانت إحدى أطول الروايات في اللغة الانجليزية تحظى باستثناء ملحوظ، حيث حظت باستقبال جيد، وذلك على الرغم من أن فيلدنج قد عد ريتشاردسون منافسا أدبيا له، وعلى الرغم من إطلاق ريتشاردسون اسم مجلة الحديقة المشتركة على المجلة.
كما مجد فيلدنج أعمال صديقه وليم هوجارث، وشعر إدوارد يونج.
وعمل أيضا على تشجيع مسرحيات لديفيد جاريك، وجيمس لاسي من بين آخرين .
استخدم فيلدنج المجلة باستمرار للرد على النقد الموجه لروايته الأخيرة أميليا ، التي نشرت في ديسمبر .
أعلنت أعداد و يناير عن قسم تم فيه تصوير أكثر النقاد صراحة لرواية أميليا كأنهم في محاكمة، وفيه أيضا قام فيلدنج بإنكار اتهاماتهم الخاصة بطريقة منهجية.
وقد اختصر المدعي الخيالي عضو مجلس المدينة تلك الاتهامات بقوله: الكتاب في مجمله عبارة عن كومة كبيرة من الهراء الحزين، والفتور، والحماقة، حيث لا يتضمن سخرية، أو فكاهة، أو دراية بالطبيعة البشرية أو بالعالم.
ففي الواقع، الخرافة، والشخصية ذات المغزى الأخلاقي، والسلوكيات، والأفكار العاطفية، والأسلوب جميعهم على نفس الدرجةمن السوء والسطحية .
وكان رد فيلدنج أنه افترض وجود علاقة أبوية مع أميليا ، وذلك على الرغم من إقراره بأنها لا تخلو من الخطأ: عندما أكون أب، وأعترف بأنها طفلتي المفضلة من بين أطفالي.
أستطيع حقا أن أقول أنني قد تكبدت آلاما غير عادية في تعليمها.. لا أظن أن طفلتي تخلو تماما من الأخطاء.
لم أعرف شيئا انسانيا كهذا، ولكنها بالتأكيد لا تستحق أن تقابل بتلك الضغينة من قبل العامة.
ولم تفلح جهود فيلدنج إلا في كسب العديد من الانتقادات، الأمر الذي أدى في النهاية إلى أن يصدر وعده بألا يكتب روايات أخرى .
أبرزت الأربعة أعداد الأولى من المجلة إسهامات فيلدنج في الحرب الورقية، وهو صراع أثاره فيلدنج مع كتاب لمجلات دورية معاصرة أخرى لزيادة المبيعات.
في العدد الأول، بالتزامن مع وعده بتجنب الفتور الموجود بالمجلات الأخرى، واجه فيلدنج جيوش شارع جروب ، وأعرب عن ازدراءه لنقاد الأدب الحاليين، فيما يتعلق بأخوتي الكتاب، الذين يشبهون الحرفيين في شعورهم بالحسد والغيرة من أي منافس في مجالهم، ومن أجل إسكات تلك الغيرة وهذه المخاوف، فإنني أعلن أنه ليس في نيتي أن أعتدي على أعمال يقومون بمواصلتها الآن، ولا أن أتعامل مع تلك السلع التي يقومون الآن ببيعها إلى العامة .
وكتب أيضا في العدد الافتتاحي: مقدمة لمجلة الحرب الورقية الحالية بين القوات تحت قيادة السيد أليكساندر دروكنسير، وجيش شارع جروب ، حيث كتبت في تراث معركة الكتب لجوناثان سويفت.
جاء الرد الأبرز على كلمات فيلدنج من الكاتب، وعالم النبات، والناقد الأدبي الإنجليزي جون هيل، الذي كتب عمود باسم المراقب في المعلن اليومي للندن.
وظف هيل عموده لأسبوع لاحق في الهجوم على فيلدنج، ونقد رواية أميليا .
وجاء رد فيلدنج عليه بنفس الطريقة في العدد الثاني من المجلة، أثناء محاولة الدفاع عن روايته.
دخل الاثنان في نزاع مستمر، واستخدم كلا منهما منشوراته الخاصة لمنافسة الآخر.
سرعان ما انضم العديد إلى هيل في نقده لفيلدنج وحملة شارع جروب.
كان الشاعر والمنشئ بونل ثورنتون مسئولا عن مجلة هاف ات يو اول  أو دروري لين ، التي قامت بهجاء فيلدنج وأعماله.
منحت هاف ات يو اول اهتماما خاصا لرواية أميليا ، فعلى سبيل المثال، أبرز العدد الخامس فصل جديد في أميليا أكثر لفتا للأنظار من باقي الفصول، اذا تمتع القارئ بالوعي الكافي لاكتشاف الفكاهة .
في يناير، نشر توبياس سموليت كتيب للإنتقاص من قدره مكون من صفحة بعنوان قصة صحيحة للفنون الزائفة وغير الإنسانية التي تمت ممارستها مؤخرا على عقل هاباكوك هيلدنج، العدالة، التاجر والبائع، الراقدون حاليا في منزله بكوفنت جاردن، في حالة مؤسفة من الجنون، معلم بغيض من الصداقة الزائفة والخداع .
لقد كان الكتيب رديء السمعة لفساده، واتهامه لهاباكوك هيلدنج فيلدنج بالسرقة الأدبية، والتشهير، والبذاءة، وسخريته من زواجه من ماري دانيلز في الوقت ذاته.
وهو يشير أيضا إلى أن فيلدنج قد أسس مجلة كوفنت جاردن ليعزز من طموحات السياسي ورجل الدولة جورج ليتلتون، الذي كون فيلدنج علاقة صداقة مؤخرا.
ولكن مازال مصدر تلك الاستنتاجات غير واضح، حيث لم تكن هناك إشارة محددة لجورج في الأعداد القليلة الأولى.
انسحب فيلدنج من الصراع بعد العدد الرابع، حيث أصبحت الحرب شخصية وأكثر عدائية مما أراد.
على الرغم من أن مجلة كوفنت جاردن لم تعد تخصص جزءا للحرب الورقية، إلا أنه قد حل مكانها نقدا مشابها ولكنه أكثر اعتدالا، وهو ما أسماه فيلدنج محكمة النقد .
استمرت الحرب الورقية بدون فيلدنج، حيث أدت في النهاية إلى توريط عددا كبيرا من الكتاب الآخرين، من بينهم كريستوفر سمارت، ووليم كنريك، وآرثر مرفي.
وعلى الرغم من أن الحرب الورقية قد أنتجت عدد لا بأس به من الأدب الثانوي منها: هيلياد لسمارت، و مسرح كوفنت جاردن المذكورة سابقا لتشارلز ماكلين ، إلا أنها انتهت دون انتصار في .
في عام ، أثار قرار من المحكمة أصدره فيلدنج بوظيفته كقاضي شائعات مفادها أنه قد حصل على بعض الأموال مقابل الدفاع عن البيوت المشبوهة.
وبعد ثلاثة أعوام، عبر خطاب كتبه همفري مينويل عن رفض قانون المنازل غير النظامية ، الذي كان يهدف إلى القضاء على العاهرات، والبيوت المشبوهة في بريطانيا.
وبعد فترة قصيرة، نسب العامة هذا الخطاب إلى فيلدنج، وقد زاد من قوة هذا الشعور نشره لما كان يرى على أنه موافقة على خطاب في عدد يونيو الخطاب التالي الذي أرسله إلى العدالة مجهول، قد وصل إلينا، وعلى الرغم من أن بعض النقاط قد أخذت على محمل بعيد جدا، فعلى العموم، أظن أنه أداء معقول جدا، وجدير باهتمام العامة .
وقد تلى هذه الملاحظة نص الخطاب ذاته، وتم نشره في قسم كوفنت جاردن بالمجلة.
كان رد فيلدنج على تلك الادعاءات أن كتب خطابا في عدد الأول من أغسطس من المجلة.
وبينما اعترف بأن نسب هذا الخطاب إليه جعله مألوفا مع العاهرات، فقد اتهمهن أيضا بأنهن مصدرا للشرور الاجتماعية: العاهرات هن الأحط والأحقر، وكذلك هن الأكثر خسة وتفاهة، والأكثر خبثا بين جميع المخلوقات.
فعندما تترك المرأة حياءها، فهي تترك معه جميع الفضائل الأخرى، وهذه مجرد ملاحظة بالية.
ولتقدم هذا لكل فرد ضعيف أمام الجنس، هو أن تحملها بعيدا جدا.
ولكنها اذا كانت مقتصرة على هؤلاء الذين امتلكوا سمعة سيئة بسبب ممارستهم للعهر الاجتماعي، فلا قاعدة، كما أظن، لديها في الحقيقة أساس أعظم، أو ستصبح مثبتة بقوة بالتجربة .
يظن مارتن باتستين أن هذه الفقرة هي إشارة إلى حقيقة أنه في حين كان فيلدنج يعارض العهر عندما واجه بالفعل البائسات الحقيرات المتهمات بتلك الجرائم والآثام... تعامل معهن بالإشفاق، والتسامح المصحوب بالملاطفة الذي يصف معاملة الطبقات الأدنى في رواياته.
بالنسبة للناقد لانس بيرتلسن، فهو يرى أن تلك الفقرة يبدو أنها تكشف مكمن الجاذبية مع المهنة الأقدم، المهنة التي ازدوجت مع موافقته سابقا مع مينويل، تشير إلى كاتب متذبذب بين الغضب والشفقة، وبين الدعابة والفسق .
بنهاية صيف ، كان رواج المجلة في حالة انهيار مستمر، كما كانت أيضا تفقد شعبيتها.
بعد التغيير إلى مجلة أسبوعية في يوليو، بدأت الإعلانات تقل، وفي الشهور الأخيرة من أصبحت حواراتها في أي موضوع عدا قرارات المحكمة والأحداث السياسية قليلة.
وذلك بالإضافة إلى أن صحة فيلدنج كانت تتدهور، كما أن رغبته في استمرار المجلة قد ضعفت.
نشر العدد والأخير من كوفنت جاردن في نوفمبر ، أكد حينها فيلدنج قلة الاهتمام، يجب علي الآن أن ألقي جانبا الصحيفة التي لا أملك الرغبة ولا الفراغ للاستمرار فيها .
وقد وجه القراء أيضا إلى لتوجه اهتمامهم إلى المعلن العام، وهي مجلة دورية جديدة تنطلق في ديسمبر، وأن يستبدلوا المعلن اليومي.
كانت آخر عبارة له في المجلة، أعلن رسميا أنني ما لم أنتهي من مراجعة أعمالي السابقة، فليس هناك أي نية حاليا للاستمرار في الانسجام مع التأمل المثلي .
توفي فيلدنج بعد ذلك بعامين تقريبا، وكان مرضي النقرس والربو سببا لوفاته، كما كانا السبب في إرغامه على إنهاء إدارة المجلة.
في السنة الأخيرة، سافر إلى البرتغال، على أمل الشفاء.
كتب تقريرا عن سفرياته خلال تلك الفترة، بعنوان مجلة رحلة إلى ليسبون ، وقد نشر في انجلترا عام .
توفي فيلدنج في ليسبون في أكتوبر ، ودفن في مقبرة او اس سيبريستس، وهي أرض دفن إنجليزية محلية.

العنق: الجماعة من الناس.
أساس البلاغة ص .
في ت: منقلة .
في ب: عبد الملك بن سليمان .
عمير، قال لما رجعت قريش من أحدجعلوا يتحدثون في أنديتهم بما ظفروا ويقولون لم نر الخيل البلق ولا الرجال البيض الذين كنا نراهم يوم بدر قال عبيد بن عمير: ولم تقاتل الملائكة يوم أحد وحدثني ابن أبي سبرة عن عبد الحميد بن سهيل، عن عمر بن الحكم قال لم يمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد بملك واحد إنما كانوا يوم بدر.
حدثني ابن خديج عن عمرو بن دينار، عن عكرمة مثله.
حدثني معمر بن راشد عن ابن أبي لحيح عن مجاهد، قال حضرت الملائكة يومئذ ولم تقاتل.
حدثني سفيان بن سعيد عن عبد الله بن عثمان عن مجاهد، قال لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر.
حدثني ابن أبي سبرة عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة قال قد وعدهم الله أن يمدهم لو صبروا، فلما انكشفوا لم تقاتل الملائكة يومئذ.
حدثني يعقوب بن محمد بن أبي صعصعة عن موسى بن ضمرة بن سعيد عن أبيه عن أبي بشير المازني قال لما صاح الشيطان أزب العقبة إن محمدا قد قتل لما أراد الله عز وجل من ذلك سقط في أيدي المسلمين وتفرقوا في كل وجه وأصعدوا في الجبل.
فكان أول من بشرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سالم كعب بن مالك.
قال كعب أزب العقبة: من أسماء الشياطين.
النهاية ج ص .
وذكره السهل يكسر الهمزة وسكون الزاء.
الروض الأنف ج ص .
فجعلت أصيح ويشير إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بإصبعه على فيه أن اسكت.
حدثني موسى بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب بن مالك، عن أبيها، قال لما انكشف الناس كنت أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وبشرت به المؤمنين حيا سويا.
قال كعب وأنا في الشعب.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم كعبا بلأمته وكانت صفراء أو بعضها فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته فلبسها كعب.
وقاتل كعب يومئذ قتالا شديدا حتى جرح سبعة عشر جرحا.
حدثني معمر بن راشد عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن أبيه قال كنت أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ فعرفت عينيه من تحت المغفر فناديت: يا معشر الأنصار، أبشروا هذا رسول الله فأشار إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اصمت.
حدثني ابن أبي سبرة عن خالد بن رباح عن الأعرج، قال لما صاح الشيطان إن محمدا قد قتل ، قال أبو سفيان بن حرب: يا معشر قريش، أيكم قتل محمدا؟ قال ابن قميئة أنا قتلته.
قال نسورك كما تفعل الأعاجم بأبطالها.
وجعل أبو سفيان يطوف بأبي عامر الفاسق في المعرك هل يرى محمدا بين القتلى ، فمر بخارجة بن زيد بن أبي زهير فقال يا أبا سفيان هل تدري من هذا القتيل؟ قال لا.
قال هذا خارجة بن زيد بن أبي زهير الخزرجي، هذا سيد سوره: ألبسه السوار.
الصحاح ص .
الزيادة عن ب ح.
بلحارث بن الخزرج.
ومر بعباس بن عبادة بن نضلة إلى جنبه فقال هذا ابن قوقل هذا الشريف في بيت الشرف.
قال ثم مر بذكوان بن عبد قيس، فقال هذا من ساداتهم.
ومر بابنه حنظلة فقال من هذا يا ابن عامر؟ قال هذ أعز من هاهنا علي هذا حنظلة بن أبي عامر.
قال أبو سفيان ما نرى مصرع محمد ولو كان قتله لرأيناه كذب ابن قميئة ولقي خالد بن الوليد فقال هل تبين عندك قتل محمد؟ قال خالد رأيته أقبل في نفر من أصحابه مصعدين في الجبل.
قال أبو سفيان هذا حق كذب ابن قميئة زعم أنه قتله.
حدثني ابن أبي سبرة عن خالد بن رباح عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد قال سمعت محمد بن مسلمة يقول سمعت أذناي وأبصرت عيناي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يومئذ وقد انكشف الناس إلى الجبل وهم لا يلوون عليه وإنه ليقول: إلي يا فلان إلي يا فلان أنا رسول الله فما عرج منهما واحد عليه ومضيا.
حدثني ابن أبي سبرة عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم واسم أبي جهم عبيد، قال كان خالد بن الوليد يحدث وهو بالشام يقول الحمد لله الذي هداني للإسلام لقد رأيتني ورأيت عمر بن الخطاب رحمه الله حين جالوا وانهزموا يوم أحد، وما معه أحد، وإني لفي كتيبة خشناء فما عرفه منهم أحد غيري، فنكبت عنه وخشيت إن أغريت به من معي أن يصمدوا له فنظرت إليه موجها إلى الشعب.
حدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن أبي الحويرث عن نافع بن جبير، قال: سمعت رجلا من المهاجرين يقول شهدت أحدا فنظرت إلى النبل تأتي من كل ناحية ورسول الله صلى الله عليه وسلم وسطها، كل ذلك يصرف عنه.
ولقد رأيت عبد الله بن شهاب الزهري يقول يومئذ دلوني على محمد، فلا نجوت إن نجا وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبه ما معه أحد، ثم جاوزه ولقي عبد الله بن شهاب صفوان بن أمية، فقال صفوان ترحت ، ألم يمكنك أن تضرب محمدا فتقطع هذه الشأفة فقد أمكنك الله منه؟ قال وهل رأيته؟ قال نعم أنت إلى جنبه.
قال والله ما رأيته.
أحلف بالله إنه منا ممنوع خرجنا أربعة تعاهدنا وتعاقدنا على قتله فلم نخلص إلى ذلك.
حدثني ابن أبي سبرة عن خالد بن رباح عن يعقوب بن عمر بن قتادة، عن نملة بن أبي نملة واسم أبي نملة عبد الله بن معاذ وكان أبوه معاذ أخا للبراء بن معرور لأمه فقال لما انكشف المسلمون ذلك اليوم نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه أحد إلا نفير فأحدق به أصحابه من المهاجرين والأنصار وانطلقوا به إلى الشعب وما للمسلمين لواء قائم ولا فئة ولا جمع، وإن كتائب المشركين لتحوشهم مقبلة ومدبرة في الوادي، يلتقون ويفترقون ما يرون أحدا من الناس يردهم.
فاتبعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنظر إليه وهو يؤم أصحابه ثم رجع المشركون نحو عسكرهم وتآمروا في المدينة وفي طلبنا، فالقوم على ما هم عليه من الاختلاف.
وطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه في ت: هذه الشاقة .
والشأفة: قرحة.
قال الزمخشري: ومن المجاز: استأصل الله تعالى شأفتهم: عداوتهم ولأذاهم.
أساس البلاغة ص .
في ح: لتحوسهم .
فكأنهم لم يصبهم شيء حين رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم سالما.
حدثني إبراهيم بن محمد بن شرحبيل العبدري، عن أبيه قال حمل مصعب اللواء فلما جال المسلمون ثبت به فأقبل ابن قميئة وهو فارس فضرب يده اليمنى فقطعها، وهو يقول وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأخذ اللواء بيده اليسرى وحنى عليه فقطع يده اليسرى، فحنى على اللواء وضمه بعضديه إلى صدره وهو يقول وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل الآية.
ثم حمل عليه الثالثة فأنفذه واندق الرمح ووقع مصعب وسقط اللواء وابتدره رجلان من بني عبد الدار سويبط بن حرملة وأبو الروم، وأخذه أبو الروم فلم يزل في يده حتى دخل به المدينة حين انصرف المسلمون.
وحدثني موسى بن يعقوب عن عمته عن أمها، عن المقداد، قال لما تصاففنا للقتال جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت راية مصعب بن عمير، فلما قتل أصحاب اللواء وهزم المشركون الهزيمة الأولى، وأغار المسلمون على عسكرهم فانتهبوا، ثم كروا على المسلمين فأتوا من خلفهم فتفرق الناس ونادى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحاب الألوية فأخذ اللواء مصعب بن عمير ثم قتل.
وأخذ راية الخزرج سعد بن عبادة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم تحتها، وأصحابه محدقون به.
ودفع لواء المهاجرين إلى أبي الروم العبدري آخر النهار ونظرت إلى لواء الأوس مع أسيد بن حضير، فناوشوهم ساعة واقتتلوا على الاختلاط من الصفوف.
ونادى المشركون بشعارهم يا للعزى، يا آل هبل فأوجعوا والله فينا قتلا سورة آل عمران .
في ت: فيضروا الناس .
ذريعا، ونالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نالوا.
لا والذي بعثه بالحق إن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم زال شبرا واحدا، إنه لفي وجه العدو وتثوب إليه طائفة من أصحابه مرة وتتفرق عنه مرة فربما رأيته قائما يرمي عن قوسه أو يرمي بالحجر حتى تحاجزوا.
وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما هو في عصابة صبروا معه أربعة عشر رجلا، سبعة من المهاجرين وسبعة من الأنصار: أبو بكر، وعبد الرحمن بن عوف، وعلي بن أبي طالب، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وأبو عبيدة بن الجراح، والزبير بن العوام، ومن الأنصار: الحباب بن المنذر، وأبو دجانة، وعاصم بن ثابت والحارث بن الصمة، وسهل بن حنيف، وأسيد بن حضير، وسعد بن معاذ.
ويقال ثبت سعد بن عبادة، ومحمد بن مسلمة، فيجعلونهما مكان أسيد بن حضير وسعد بن معاذ.
وبايعه يومئذ ثمانية على الموت ثلاثة من المهاجرين وخمسة من الأنصار: علي، والزبير، وطلحة عليهم السلام وأبو دجانة، والحارث بن الصمة، وحباب بن المنذر، وعاصم بن ثابت وسهل بن حنيف، فلم يقتل منهم أحد.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوهم في أخراهم حتى انتهى من انتهى منهم إلى قريب من المهراس .
وحدثني عتبة بن جبيرة عن يعقوب بن عمرو بن قتادة، قال ثبت بين يديه يومئذ ثلاثون رجلا كلهم يقول وجهي دون وجهك، ونفسي دون نفسك، وعليك السلام غير مودع.
وقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما لحمه القتال وخلص إليه قال السمهودي: مهراس ماء بجبل أحد قاله المبرد وهومعروف؛ أقصى شعب أحد يجتمع من المطر في نقر كبار وصغار والمهراس اسم لتلك النقر.
وفاء الوفا ج ص .
وذب عنه مصعب بن عمير وأبو دجانة حتى كثرت به الجراحة جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رجل يشري نفس ه ؟ فوثب فئة من الأنصار خمسة منهم عمارة بن زياد بن السكن، فقاتل حتى أثبت وفاءت فئة من المسلمين فقاتلوا حتى أجهضوا أعداء الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمارة بن زياد: ادن مني إلي إلي حتى وسده رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمه وبه أربعة عشر جرحا حتى مات وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يذمر الناس ويحضهم على القتال وكان رجال من المشركين قد أذلقوا المسلمين بالرمي منهم حبان بن العرقة وأبو أسامة الجشمي، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول لسعد بن أبي وقاص: ارم فداك أبي وأمي ورمى حبان بن العرقة بسهم فأصاب ذيل أم أيمن وجاءت يومئذ تسقي الجرحى فعقلها وانكشف عنها، فاستغرب في الضحك فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفع إلى سعد بن أبي وقاص سهما لا نصل له فقال: ارم فوقع السهم في ثغرة نحر حبان فوقع مستلقيا وبدت عورته.
قال سعد: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك يومئذ حتى بدت نواجذه.
ثم قال: استقاد لها سعد، أجاب الله دعوتك وسدد رميتك ورمى يومئذ مالك بن زهير الجشمي أخو أبي أسامة الجشمي وكان هو وحبان بن العرقة قد أسرعا في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكثرا فيهم القتل بالنبل يتستران بالصخر ويرميان المسلمين.
فبينا هم على ذلك أبصر سعد بن أبي وقاص مالك بن زهير أذلقا: أضعفوا.
القاموس المحيط ج ص .
في ح: فقلبها وانكشف ذيلهاعنها .
وعقلها: صرعها.
القاموس المحيط ج ص .
في ت: إلى أن أبصر .
وراء صخرة قد رمى وأطلع رأسه فيرميه سعد فأصاب السهم عينه حتى خرج من قفاه فنزا في السماء قامة ثم رجع فسقط فقتله الله عز وجل.
ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عن قوسه حتى صارت شظايا، فأخذها قتادة بن النعمان وكانت عنده.
وأصيبت يومئذ عين قتادة بن النعمان حتى وقعت على وجنته.
قال قتادة بن النعمان: فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إي رسول الله إن تحتي امرأة شابة جميلة أحبها وتحبني وأنا أخشى أن تقذر مكان عيني.
فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها فأبصرت وعادت كما كانت فلم تضرب عليه ساعة من ليل ولا نهار وكان يقول بعد أن أسن: هي والله أقوى عيني وكانت أحسنهما .
وباشر رسول الله صلى الله عليه وسلم القتال فرمى بالنبل حتى فنيت نبله وتكسرت سية قوسه وقبل ذلك انقطع وتره وبقيت في يده قطعة تكون شبرا في سية القوس وأخذ القوس عكاشة بن محصن يوتره له فقال يا رسول الله لا يبلغ الوتر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مده يبلغ قال عكاشة: فوالذي بعثه بالحق لمددته حتى بلغ وطويت منه ليتين أو ثلاثة على سية القوس ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قوسه فما زال يرمي القوم وأبو طلحة أمامهم يستره مترسا عنه حتى نظرت إلى قوسه قد تحطمت فأخذها قتادة بن النعمان.
وكان في ت: فترا وفي ح: فثرا .
ونزا: وثب.
القاموس المحيط ج ص .
في ح: فانصرف بها .
في ت: اثنين أو ثلاثة .
أبو طلحة يوم أحد قد نثر كنانته بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وكان راميا وكان صيتا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صوت أبي طلحة في الجيش خير من أربعين رجلا وكان في كنانته خمسون سهما، فنثرها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جعل يصيح يا رسول الله نفسي دون نفسك فلم يزل يرمي بها سهما سهما، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع رأسه خلف أبي طلحة بين رأسه ومنكبه ينظر إلى مواقع النبل حتى فنيت نبله وهو يقول نحري دون نحرك، جعلني الله فداك فإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأخذ العود من الأرض فيقول: ارم يا أبا طلحة فيرمي بها سهما جيدا.
وكان الرماة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم المذكور منهم سعد بن أبي وقاص، والسائب بن عثمان بن مظعون، والمقداد بن عمرو، وزيد بن حارثة، وحاطب بن أبي بلتعة، وعتبة بن غزوان، وخراش بن الصمة، وقطبة بن عامر بن حديدة، وبشر بن البراء بن معرور، وأبو نائلة سلكان بن سلامة وأبو طلحة وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، وقتادة بن النعمان.
ورمي يومئذ أبو رهم الغفاري بسهم فوقع في نحره فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبصق عليه فبرأ وكان أبو رهم يسمى المنحور.
وكان أربعة من قريش قد تعاهدوا وتعاقدوا على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفهم المشركون بذلك عبد الله بن شهاب، وعتبة بن في ح: قد نثل .
في ح: نثلها .
في ح: أذنه .
في ح: المذكورون منهم الجماعة .
أبي وقاص ، وابن قميئة وأبي بن خلف.
ورمى عتبة يومئذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعة أحجار وكسر رباعيته أشظى باطنها، اليمنى السفلى وشج في وجنتيه حتى غاب حلق المغفر في وجنته وأصيبت ركبتاه فجحشتا.
وكانت حفر حفرها أبو عامر الفاسق كالخنادق للمسلمين وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا على بعضها ولا يشعر به.
والثبت عندنا أن الذي رمى وجنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن قميئة والذي رمى شفته وأصاب رباعيته عتبة بن أبي وقاص.
وأقبل ابن قميئة وهو يقول دلوني على محمد، فوالذي يحلف به لئن رأيته لأقتلنه فعلاه بالسيف ورماه عتبة بن أبي وقاص مع تجليل السيف وكان عليه صلى الله عليه وسلم درعان فوقع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحفرة التي أمامه فجحشت ركبتاه ولم يصنع سيف ابن قميئة شيئا إلا وهن الضربة بثقل السيف فقد وقع لها رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتهض رسول الله صلى الله عليه وسلم وطلحة يحمله من ورائه وعلي آخذ بيديه حتى استوى قائما.
حدثني الضحاك بن عثمان، عن ضمرة بن سعيد عن أبي بشير المازني قال حضرت يوم أحد وأنا غلام فرأيت ابن قميئة علا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقع على ركبتيه في حفرة أمامه حتى توارى، فجعلت أصيح وأنا غلام حتى رأيت الناس أشظى: كسر.
النهاية ج ص .
الزيادة عن ب ت.
في ب ت: يحلف له .
في ح: ورماه عتبة بن أببي وقاص في الحال التي جلله ابن قميئة فيها السيف وكان عليه السلام فالسا وهو لابس درعين .
وتجليل السيف من قولهم جلله أي أعلاه.
الصحاح ص .

المحلى / ، / ، الأغاني / ، تاج العروس / ، خلع .
اللسان / وما بعدها .
/ التغريب: والتغريب: النفي عن البلد أو الأرض .
وكانوا يستعملون هذه العقوبة في حق من يستهتر بعرف القبيلة ويقوم بأعمال منكرة ولا يصلح نفسه، فكانوا يحكمون عليه بالجلاء عن أرض القبيلة والابتعاد عنها مدة تحدد وتعين، وقد لا تحدد فهو نفي وإجلاء.
وقد بقيت هذه العقوبة في الإسلام فأمر الرسول بالتغريب وأمر الخلفاء به كذلك .
وقد عرف التغريب الجماعي عند الجاهليين وفي الإسلام.
وهو إجلاء جماعة من موضع سكنهم.
فقد كان الفرس يجلون القبائل المعادية لهم عن مواضعها ويرسلونهم إلى أماكن أخرى.
وفعل الروم ذلك بالعرب أيضا.
كما فعلت حكومات تاج العروس / الكويت ، اللسان / صادر ، غرب .
القسطلاني / وما بعدها .
/ اليمن ذلك بالقبائل الثائرة.
وقد أجلى عمر أهل الذمة عن جزيرة العرب، فسموا جالية ، وعرفوا ب الجالية ، ولزمهم هذا الاسم أينما حلوا، ثم لزم كل من لزمته الجزية من أهل الكتاب بكل بلد وإن لم يجلوا عن أوطانهم .
تاج العروس / ، جلو .
/ الدية: وأخذ الفقه الجاهلي بأصل تعويض الضرر وإزالته عمن وقع الضرر عليه، وذلك بدفع تعويض عادل يرضى عنه، أو ترضى عنه ورثته في حالة وفاة من وقع الاعتداء عليه، ويقال لذلك: الدية .
أما في اللحيانية، فيقال لها: ودي وعن أداء الدية لأهل القتيل ودي ، و وديو بصيغة الفعل الماضي .
وتعني لفظة ودي ، دفع الدية وأعطاها في عربيتنا .
والأصل في الدية أخذها من القاتل إن كان قادرا، فإن لم يكن قادرا على حملها، وقع حملها على ذوي العصبة ، أي: على أقربائه وذوي رحمه حسب رابطة الدم.
لذلك تكون العصبة في الديات، كما تكون في الإرث .
وتختلف الدية باختلاف درجات القبائل ومنازل الناس، فقد تكون عشرة من الإبل، وقد تبلغ ألفا.
فإذا كان القتيل من سواد الناس ومن القبائل الصغيرة الضعيفة.
كانت ديته قليلة.
أما إذا كان من أشراف القبيلة زادت ديته عن ذلك تبعا لمنزلة القتيل ولمكانته.
وإذا كان القتيل ملكا، كانت ديته ألفا من الإبل، وتسمى هذه الدية دية الملوك .
وتكون دية الصريح دية كاملة، وهي عشرة من الإبل كما ذكرت إذا كان القتيل من سواد الناس.
أما إذا كان القتيل حليفا ، فتكون ديته عندئذ نصف دية الصريح أي: خمسا من الإبل .
وأما إذا كان القتيل هجينا ، فتكون راجع النص ، والنص في كتاب: .
.
تاج العروس / .
من الطبعة الجديدة .
.
بلوغ الأرب / ، فإن تدوه دية الملوك نقبل، وإن تأبوا نقتل فودوه دية الملوك: ألف بعير، نوادر المخطوطات .
الأغاني / ، ساسي .
/ ديته نصف دية الصريح.
وتكون دية المرأة نصف دية الرجل.
وكانت بعض القبائل قد حددت هي دية قتلاها، وفرضتها فرضا، فكانت تأخذ عن دية قتيلها ديتين أو أكثر أحيانا، وتدفع دية واحدة لغيرها، وذلك بسبب قوتها وبطشها.
روي أن الغطاريف ، وهم قوم الحارث بن عبد الله بن بكر بن يشكر كانوا يأخذون للمقتول منهم ديتين، ويعطون غيرهم دية واحدة إذا وجبت عليهم .
وكان لبني عامر بن بكر بن يشكر وهم من الغطاريف أيضا، وقد عرف عامر المذكور ب الغطريف ديتان، ولسائر قومه دية .
وورد أن بني الأسود بن رزن كانوا يؤدون في الجاهلية ديتين ديتين، ويؤدي غيرهم من بني الدليل دية دية، وذلك لفضلهم .
ف بنو الأسود هم الذين حددوا ذلك المقدار وثبتوه، ولم يكن هذا التحديد عن ضعف، وإنما هو رغبة منهم في الأفضال على ذوي القتيل الذين يكونون من غيرهم تلطفا لهم، وترفعا منهم عن المساومة في دماء القتلى.
وذكر أن بعض حكام العرب كانوا يحكمون في الديات بمائة من الإبل.
وقد نسب بعضهم هذا الحكم إلى أبي سيارة العدواني الذي كان يفيض بالناس من المزدلفة، قيل: إنه أول من جعل الدية مائة من الإبل .
ونسب بعض آخر هذا الحكم إلى عبد المطلب .
فقالوا إنه أول من سن الدية مائة من الإبل، فأخذت به قريش والعرب، وأقره رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام .
وكانت قريظة و النضير في الجاهلية إذا قتل الرجل من بني النضير قتلته بنو قريظة، قتلوا به منهم، فإذا قتل الرجل من بني قريظة قتلته النضير أعطوا ديته ستين وسقا من تمر .
وذلك بسبب الفرق في المنزلة والمكانة.
الأغاني / .
الأغاني / .
ابن هشام / بلوغ الأرب / .
الروض الأنف / .
المعارف ص ، صبح الأعشى / ، ابن سعد، طبقات / ، ذكر نذر عبد المطلب أن ينحر ابنه ، ابن رسته، الأعلاق .
تفسير الطبري / .
/ وقد ورد في بعض الكتابات اللحيانية أن القتلة دفعوا دية القتلى لأهلهم الشرعيين الذين لهم حق المطالبة بالدم، وقدموا قرابين و خرجا خراجا أي: مبلغا إجباريا من مواد عينية إلى الآلهة عن ذلك الدم، وقدموا قرابين وضعوها على قبر القتيل.
وبهذه الطريقة حسموا دم القتيل .
ويلاحظ أن اللحيانيين استعملوا مصطلح خرج أي: الخراج للتعبير عن الجزاء الذي يجب أن يفرض على القاتل ليقدمه جزاء قتله إنسانا .
وقد عرفت الدية عند العرب الجنوبيين كذلك، ولم تحدد في القوانين، وإنما ترك أمر مقدارها إلى الملك أو إلى الحكام المفوضين، ويضمنهم سادات القبائل والأقيال والأذواء، يأخذونها بحسب العرف المقرر عند القبائل التي يعنيها الأمر وتعطى لأصحاب القتيل الشرعيين.
وورد في نص سبئي قديم يعود عهده إلى أيام المكربين ، حكم بدفع دية مقدارها إلى المعبد، تعويضا عن دم شخص فقير، لم يعرف قاتله، يدفعها آل القتيل في عشر سنوات.
ولم يحدد النص نوع الدية، مع أنه عين مقدارها .
ويعبر عن الدية بلفظة أخرى هي الملة وب العقل ، يقال: عقل القتيل يعقله عقلا: وداه، وعقل عنه: أدى جنايته، وذلك إذا لزمته دية فأعطاها عنه .
سميت الدية عقلا لأن الدية كانت عند العرب في الجاهلية إبلا؛ لأنها كانت أموالهم، فسميت الدية عقلا؛ لأن القاتل كان يكلف أن يسوق الدية إلى فناء ورثة المقتول فيعقلها بالعقل ويسلمها إلى أوليائه ، ويقال للذين يتعاقلون على دفع الدية: العاقلة .
وكان مما جاء في كتب الرسول إلى القبائل: هم على معاقلهم الأولى، أي: الديات التي كانت في الجاهلية يؤدونها كما كانوا .
.
.
راجع السطر من النص في كتاب: .
.
.
.
اللسان / .
اللسان / .
اللسان / .
/ يؤدونها في الجاهلية على مراتب آبائهم.
وفي الحديث: كتب بين قريش والأنصار كتابا فيه المهاجرون من قريش على رباعيتهم يتعاقلون بينهم معاقلهم الأولى.
أي: يكونون على ما كانوا عليه من أخذ الديات وإعطائها .
تاج العروس / ، عقل مناقب الترك، من رسائل الجاحظ / ، اللسان / ، عقل ، القسطلاني / .
/ العاقلة: والعاقلة: هم العصبة، وهم القرابة من قبل الأب الذين يتحملون الديات.
وقيل: القبيلة، إلا أنهم يحملون بقدر ما يطيقون.
ولا يعقل حاضر على باد.
وورد أن عمر قال: إنا لا نتعاقل المضغ بيننا، معناه: أن أهل القرى لا يعقلون عن أهل البادية، ولا أهل البادية عن أهل القرى .
ويظهر أن هذا كان حكم الجاهليين أيضا، أو حكم بعض منهم في أصول دفع الديات.
وليس في إسقاط الجنين دية عند بعض الجاهليين.
ورد أن امرأتين من هذيل اقتتلتا فرمت إحداهما الأخرى بحجر فأصاب بطنها، وهي حامل، فقتلت ولدها الذي في بطنها، فاختصموا إلى الرسول، فقضى أن دية ما في بطنها غرة عبد أو أمة.
فقال ولي المرأة التي غرمت: كيف أغرم يا رسول الله من لا شرب ولا أكل ولا نطق ولا استهل فمثل ذلك يطل .
وورد في الحديث: من لا أكل ولا شرب ولا استهل، ومثل ذلك يطل والطل: هدر الدم، وقيل: هو أن لا يثأر به أو تقبل ديته، وفي الحديث أيضا أن رجلا عض يد رجل فانتزع يده من فيه فسقطت ثناياه فطلها رسول الله ، أي: أهدرها وأبطلها .
وإذا تنوزل عن الجراحة والدم بدفع الدية، قيل لذلك: أرش الجراحة، أي: اللسان / وما بعدها .
صحيح مسلم / وما بعدها ، إرشاد الساري / ، اللسان / .
اللسان / .
اللسان / وما بعدها ، تاج العروس / ، عقل .
/ ديتها .
ومتى تم الاتفاق وحصل التراضي بدفع الدية، انتهى الدم، ويعبر عن ذلك ب الفصل وما زال هذا التعبير مستعملا بين عشائر العراق .
فالأرش إذن دية ما دون النفس، أي: القتل، كدية الجروح.
فهو تعويض عن الضرر الذي يلحق بالعضو المصاب، ويختلف الأرش عند الجاهليين باختلاف التلف الذي أصاب عضو الإنسان، وباختلاف منازل الناس والقبائل.
وهو على العموم دون الدية؛ لأن الدية تعويض عن قتل، أي: هلاك أصاب جسم الإنسان كله، بينما الأرش تعويض عن جزء من جسم.
وفي الحديث: في أرش الجراحات الحكومة.
ومعنى الحكومة في أرش الجراحات التي ليس فيها دية معلومة: أن يجرح الإنسان في موضع في بدنه مما يبقي شينه ولا يبطل العضو، فيقتاس الحاكم أرشه بأن يقول: هذا المجروح لو كان عبدا غير مشين هذا الشين بهذه الجراحة كانت قيمته ألف درهم، وهو مع هذا الشين قيمته تسعمائة درهم، فقد نقصه الشين عشر قيمته، فيجب على الجارح عشر ديته في الحر؛ لأن المجروح حر، وهذا وما أشبهه بمعنى الحكومة ، التي تستعمل في أرش الجراحات .
وتؤدي لفظة أرش في اللحيانية معنى عوض ، ودفع بدلا.
وهي من المصطلحات القانونية الواردة في الكتابات.
فإذا بدل إنسان شيئا بشيء عبر عن ذلك بلفظة أرش .
ولا أستبعد أن يكون اللحيانيون قد استعملوها في التعبير عن التنازل عن الجراحة والدم بعد دفع الدية.
ويعوض عن الضرر الذي يلحقه إنسان بإنسان آخر مثل قطع عضو من أعضاء جسمه أو إلحاق عجز به أو جراحة مؤذية بدفع دية من الضرر.
أما الجراحة التي لا تكون مؤذية، ولا تلحق ضررا، فلا يدفع عنها دية، ويعبر عن ذلك تاج العروس / ، أرش ، شمس العلوم، الجزء الأول، القسم الأول، ص .
وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه قال: ليس على عربي ملك.. ولكنا نقومهم كما نقوم أرش الديات ونذر الجراح اللسان / ، ملل .
اللسان / ، حكم .
راجع النص في كتاب: .
.
/

باب طلب الحاجة من غير موضعها.
قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا قولهم: لم أجد لشفرة محزا.
أي ليس لي من متقدم في طلب الحاجة.
وقال أبو عبيدة في مثل ذلك.
كمدت غير مكدم.
ونحو هذا قولهم: قد نفخت لو تنفخ في فحم.
وهذا المثل للأغلب العجلي في شعر له.
ومثل العامة في هذا قولهم: تضرب في حديد بارد.
وقال الأصمعي: والكسائي جميعا: عرض على الأمر سوم عالة.
قال الكسائي: ومعناه مثل قول العامة: عرض سابري.
وقال الأصمعي: أصله في الإبل التي قد نهلت من الشرب، ثم علت الثانية، فهي عالة، فتلك لا يعرض عليها عرضا يبالغ فيه.
وقال الأصمعي: أو غيره: ومن أمثالهم: إن كان بي تشدك أزرك فارخه.
ويقول: إن كنت تتكل على في حاجتك حرمتها.
باب التفريط في الحاجة وهي ممكنة ثم تطلب بعد الفوت قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا قولهم: عثرت على الغزل بأخرة فلم تدع بجد قردة.
قال الأصمعي: وأصله أن تدع المرأة الغزل وهي تجد ما تغزل، ومن قطن أو كتان أو غيره، حتى إذا فاتها تتعبت القرد في المقمات تلتقدها فتغزلها.
قال: والقرد: ما تمعط عن الإبل والغنم، من الوبر والصوف والشعر.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في التفريط قولهم: الصيف ضيعت اللبن.
وكذلك قولهم: تدع العين وتطلب الأثر.
وكان المفضل يذكر حديث المثلين جميعا، وقال: أما حديث اللبن فإن صاحبه عمرو بن عمرو بن عدس أبن زيد التميمي، وكانت عنده دختنوس بنت لقيط بن زرارة، وكان ذا مال كثير إلا إنه كان كبير السن، فقتله، فلم تزل تسأله الطلاق حتى فعل، وتزوجها بعده عمير بن معبد بن زرارة أبن عمها، وكان شابا إلا أنه معدم، فمرت ابل عمرو بن عمرو ذات يوم بدختنوس فقالت لخادمتها: انطلقي إلى أبي شريح فقولي له: يسقينا اللبن، فأبلغته فعندها قال: الصيف ضيعت اللبن هذه حكاية المفضل.
قال أبو عبيد: أراه يعني إن سؤالك إياي الطلاق كان في الصيف، فيومئذ ضيعت اللبن بالطلاق.
وأما بعض الناس فيقولون: معناه إن الرجل إذا لم يطرق ماشيته في الصيف كان مضيعا لألبانها حينئذ.
ثم رجع الحديث إلى حديث المفضل، قال: وأما قولهم: لا تطلب أثرا بعد عين.
فانه لمالك بن عمرو العاملي، وكان له أخ يقال له: سماك، فقتله رجل من غسان، فلقيه مالك فأراد قتله، فقال الغساني: دعني ولك مائة من الإبل، فقال: لا تطلب أثرا بعد عين ثم قتله.
فذهبت الكلمتان مثلين.
باب تأخير الحاجة ثم قضاؤها في آخر وقتها.
قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا قولهم: إذا نام ظالع الكلاب.
قال: وذلك إن الظالع منها لا يقدر إن يعاظل مع صحاحها لضعفه، فهو يؤخر ذلك، وينتظر آخرها فلا ينام، حتى إذا لم يبق منها شيء سفد حينئذ، ثم نام.
قال الأصمعي بعض هذا التفسير أو أكثره.
وقال أبو عبيد: في تأخير الحاجة: يذهب يوم الغيم ولا يشعر به.
يضرب للساهي عن حاجته حتى لا تفوته ولا يعلم.
باب إبطاء الحاجة وتعذرها حتى يرضى صاحبها بالسلامة قال أبو عبيد: من أمثالهم في هذا قولهم: رضيت من الغنيمة بالسلامة.
يضرب للرجل يسعى في طلب حاجته فيشرف منها على الهلكة حتى يرضى بأن يفلت سالما.
ومنه قول الشاعر، وبعضهم يرويه لامرئ القيس بن حجر الكندي: وقد طوفت في الآفاق حتى ... رضيت من الغنيمة بالإياب ويقال في نحو منه: من نجا برأسه فقد ربح.
وهذا الشعر أراه قيل ليلى صفين.
الليل داج والكباش تنطح ... ومن نجا برأسه فقد ربح و من أمثالهم المشهورة قولهم: ليت حظي من أبي كرب ... أن يسد خيره خبله ويقال:إنه لامرأة من الأوس، في تبع بن إني كرب حين قدم المدينة، فأطمعت أن ينالها من خيره، فقالت هذه المقالة عند ذلك.
باب الحاجة تودي صاحبها إلى تلف النفس.
قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا قولهم: كالطالب القرن فجدعت أذنه.
أي جاء يطلب زيادة فأتلف ما عنده.
قال: ومثله: كالباحث عن الشفرة.
أي إنه بحث ليطلب معاشا فسقط على شفرة فعقرته أو قتلته، يعني الصيد الذي يقع في الحبالة.
قال: ومن قولهم: سقط العشاء به على سرحان.
قال الأصمعي: قال: وأصله إن رجلا خرج يلتمس العشاء فوقع على ذئب فأكله.
قال المفضل في المثل كذلك أيضا، ولكنه قال: أصله دابة خرجت تطلب العشاء فلقيها ذئب فأكلها.
وكان المفضل يحكي في هذا مثلا آخر، قال: وهو قولهم: لو لك عويت لم أعوه.
قال: وكان من حديثه أن الرجل كان إذا بقى بالقفر من الأرض ولم يعرف موضع الأنس، وارتاد طعاما يتعشى به إستنبح الكلاب قال: وهو أن ينبح لها، فإذا سمعته الكلاب نبحت فيعرف بذلك مكان الناس فيقصد اليهم، فقعل ذلك رجل مرة، فسمعت الذئاب عواءه، فأقبلن يردنه، فقال: لو لهذا عويت لم أعوه ومنه قولهم: كمبتغي الصيد في عريسة الأسد.
باب الحاجة يقدر عليها صاحبها متمكنا لا ينازعه فيها أحد.
قال أبو عبيدة: من أمثالهم في هذا قولهم: خلا لك الجو فبيضي واصفري.
قال أبو عبيد: وهذا المثل يروى عن أبي عباس إنه قاله لابن الزبير حين خرج الحسين بن علي إلى العراق، فلقى أبن عباس أبن الزبير فقال: خلا لك الجو فبيضي واصفري، هذا حسين يخرج إلى العراق، ويخلي لك الحجاز .
قال أبو عبيد: قال أبو عبيد: وهذا مثل في شعر قديم: يالك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري و نقري ما شئت أن تنقري ويقول في نحو منه وليس هو بعينه: رمى برسن فلان على غاربه.
إذا خلى وما يريد.
وهذا المثل يروى عن عائشة أم المؤمنين أنها قالته ليزيد بن الأصم الهلالي أبن أخت ميمونة زوج النبي : ذهبت والله ميمونة، ورمى برسنك على غاربك باب الحاجة يحملها الرجل صاحبه المستغني عن الوصية لشدة عنايته بها قال أبو عبيد: من أمثالهم السائرة في الناس: أرسل حكيما ولا توصيه.
يقول: إن عقله وأدبه يغنيك عن وصايته بعد أن يعرف الحاجة.
وقال أبو زيد: ويقال في مثل هذا : إن الموصين بنو سهوان.
قال: ومعناه أن الذين يحتاجون إلى أن يوصوا بحوائج إخوانهم هم الذين يسهون عنها لقلة عنايتهم، وأنت غير غافل ولا ساه عن حاجتي.
قال: يضرب هذا للرجل الموثوق به.
وقال الأصمعي: ومن أمثالهم في قولهم: الحريص يصيدك لا الجواد.
يقول: إن الذي له هوى وحرص في حاجتك هو الذي يقوم لك بها، لا القوى عليها، ولا هوى له فيك.
ومنه قولهم: لا يرحل رحلك من ليس معك.
وهذا مثل يتكلم به العوام من الناس.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم في الحاجة المعني بها قولهم: جعلته نصب عيني.
وكذلك : لم أجعلها بظهر باب قضاء الحاجة قبل سؤالها.
قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا قولهم: لا تسأل الصارخ وانظر ماله.
يقول: إنه لم يأتك مستصرخا إلا من ذعر أصابه فأغثته قبل أن يسألك الغياث.
يضرب للرجل تعرف فاقته ومسكنته.
يقول: فإذا أتاك فأعطه قبل المسألة، ولا تلجئه إلى ذلك.
وقال أبو عبيد: من أمثالهم في هذا قولهم: عينه فراره.
يقول: منظره يغنيك عن مسألته.
والفرار: اختبار الشيء ومعرفة حاله، كما تفر الدابة.
ومن أمثالهم في هذا قولهم: كفى برغائها مناديا.
وهذا مثل مشهور عند العالم.
ومثلهم قولهم: تخبر عن مجهوله مرآته: وقال أبو الأسود الدؤلي يمدح المعطي قبل المسألة: وإن أحق الناس إن كنت مادحا ... بمدحك من أعطاك والوجه وافر يقول: يعطيك قبل أن تخلق وجهك بالسؤال، وقال الآخر: أعطاك قبل سؤاله ... فكفاك مكروه السؤال باب إغاثة الملهوف بقضاء حاجته قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا قولهم: أرغوا لها حوارها تقر.
أي أعطه حاجته يسكن.
واصله أن الناقة إذا سمعت رغاء حوارها سكنت وهدأت.
وكان أبو عبيدة يحكي هذا المثل على غير هذا اللفظ، قال: يقال: حرك لها حوارها تحن.
قال: ومعناه الرجل يذكر له بعض أشجانه ليهتاج به.
قال أبو عبيد: وهذا المثل يروى عن عمرو بن العاص إنه قاله لمعاوية حين أراد أن يستنصر أهل الشام: أخرج إليهم قميص عثمان الذي قتل فيه، ففعل ذلك معاوية فأقبلوا يبكون، فعندها قال عمرو: حرك لها حوارها تحن باب الانصراف عن الحاجة وهي مقضية أو غير مقضية قال أبو زيد: يقال: جاء فلان من حاجته وقد لفظ لجامه.
إذا انصرف منها مجهودا من الإعياء والعطش.
قال: ومثله: جاء وقد قرض رباطه.
قال الأحمر: فإن جاء ولم يقدر عن حاجته قيل: جاء على غبيراء الظهر.
قال الأحمر: فإن جاء مستحييا قيل: جاء كخاصي العير.
فإن جاء قضى حاجته قيل: جاء ثانيا من عنانه.
قال الكسائي: فإن جاء فارغا قيل: جاء يضرب أصدريه.
قال: يعني: عطفيه.
وقال الأصمعي مثله إلا أنه قال: أسدريه بالسين وكذلك: جاء سبهللا.
وهذا الحرف يروى عن عمر بن الخطاب.
قال الأصمعي: فإن جاء بعد الشدة قيل: بعد اللتيا والتي.
يريد الشدة العظيمة والصغيرة.
ومنه قول الشاعر يذكر قبيلته: و كفيت جانبها اللتيا والتي ومنه قولهم: بعد الهياط والمياط.
باب اغتنام الفرصة عند إمكان الحاجة قال أبن الكلبي: ومن أمثالهم في الفرصة قولهم: من عال بعدها فلا اجتبر.
قال: وهذا المثل لعمرو بن كلثوم في شعر له: من عال مني بعدها فلا اجتبر ... ولا سقى الماء ولا رعى الشجر قال الأصمعي: ومن أمثالهم في اغتنامهم الفرصة قولهم: اسر وقمر لك.
أي اغتنم ضوء القمر ما دام طالعا فسر فيه.
ومن هذا قولهم: لا تطلب أثرا بعد عين.
ومن اغتنام الحاجة قولهم: سيرين في خرزة.
يقول: إن أمكنك أن تجمع حاجتين في حاجة فافعل.
وبعضهم يقول: خرزين في خرزة .
باب تيسير الحاجة على قوم بضرر آخرين قال أبو عبيد: من أمثالهم القديمة على وجه الدهر: ما قرعت عصا على عصا إلا حزن لها قوم وسر بها آخرون.
قال: ومعناه أنه لا يحدث في الدنيا حدث فيجمع الناس على أمر واحد من سرور ولا حزن ولكنهم فيه مختلفون.
ومن أمثالهم في نحو هذا قولهم: نعم كلب في بؤس أهله.
يريد أن الكلب ينعم لأن إبلهم تسقط وتتماوت.
ومثله قولهم: أحب أهل الكلب إلى كلبهم الظاعن.
قال: وذلك لأنه إذا سافر الرجل على راحلته عطبت، فصار طعاما للكلب.
قال أبو عبيد: ولا أدري ممن سمعت هذين المثلين، غير أنهما من أمثالهم، وهما في معنى واحد.
بسم الله الرحمن الرحيم جامع أمثال الظلم وأنواعه باب المثل في الظلم وما يخاف من غبه قال أبو عبيدة: من أمثالهم في كراهة الظلم قولهم: الظلم مرتعه وخيم.
وقال الأصمعي: أصل الظلم وضع الشيء في غير موضعه، قال: ومنه قول أبن مقبل:

والنشاط السياسي د.
عدنان علي رضا النحوي / / / / للمرأة قضايا تثار في كل مجتمع مضطرب الموازين منحرف القيم أو جاهلي أو ملحد ، كان للمرأة قضية في العصر الجاهلي في الجزيرة العربية، وفي اليونان، وفي روما في عصور الانحلال والتفلت.
ولها قضية كبرى في الحضارة الغربية التي سحقت المرأة وسرقت شرفها، وحطمت كرامتها ورمتها في فتنة الدنيا ووحول فسادها، مخدرة لا تحس بحقيقة شقائها، خدرتها الشهوة المتفلتة، أو الجري اللاهث وراء لقمة العيش، أو زهوة المراكز والمناصب والمسؤوليات.
ولكن لم يكن للمرأة مشكلة في عصر النبوة الخاتمة، ولا في عصر الخلفاء الراشدين، ولا في أي عصر ساد فيه حكم الكتاب والسنة وكانت كلمة الله فيه هي العليا.
ولكننا اليوم نعاني من هذه القضية، قضية المرأة بعامة ومشاركتها في العمل السياسي بخاصة في الآونة الأخيرة، ونرى البعض يطلق مثل هذا الحكم: الإسلام لم يفرق بين المرأة والرجل في ممارسة الحقوق السياسية فهما على قدم سواء .
حكم عام يطلق يكاد يوحي بأنه مستقى من نص من الكتاب والسنة، أو أنه يمثل ممارسة واضحة في التاريخ الإسلامي منذ عهد النبوة.
إن هذا النص العام المطلق على هذه الصورة الجازمة والتي يطلقها بعض العلماء المعاصرين دون أي قيود، لا تصح إلا بتوافر نص ثابت من الكتاب والسنة، أو بتوافر ممارسة واقعية ممتدة في المجتمع الإسلامي الملتزم بالكتاب والسنة، والذي تكون فيه كلمة الله هي العليا.
ولكننا لا نجد في الكتاب والسنة أي نص يجيز هذا الحكم العام المطلق الخالي من أي قيود، ولا نجد كذلك أي ممارسة عملية ممتدة له في حياة المسلمين والمجتمع الإسلامي الملتزم منذ عهد النبوة الخاتمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وحياة الخلفاء الراشدين، وسائر فترات التاريخ التي التزم فيها المجتمع الإسلام.
نساء النبي صلى الله عليه وسلم لم يمارسن النشاط السياسي مساويات للرجال على قدم سواء، ولا نساء الخلفاء الراشدين، ولا نساء العصور التي تلت، ولا نجد هذه الدعوة التي يطلقها بعض العلماء إلا في العصور الحديثة المتأخرة التي انحسر فيها تطبيق الإسلام ، وغزا الفكر الغربي ديار المسلمين.
وإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شكا إلى زوجه أم سلمة ما حدث من أصحابه في الحديبية، فأشارت عليه برأي استحسنه وأخذ به، فهذه حالة طبيعية في جو الأسرة المسلمة أن يفرغ الرجل إلى زوجته بعض همومه، وأن يستشيرها في ذلك، وأن يستمع إلى رأيها، فإن وجد فيه خيرا أخذ به، وإن لم يجد تركه.
هذه حادثة نتعلم منها أدب الحياة الزوجية في الإسلام، ونتأسى برسول الله صلى الله عليه وسلم ونسائه في ذلك، دون أن نعتبر ذلك نشاطا سياسيا لنخرج منها بحكم عام مطلق ينطبق على جميع النساء في جميع العصور والأماكن في النشاط السياسي.
وأم سلمة بعد ذلك لم يعرف عنها أنها شاركت في النشاط السياسي مساوية للرجال على قدم سواء، وكذلك سائر النساء لم يعرف عنهن هذه المشاركة المساوية للرجال في المجتمع المسلم.
فهذه حادثة تكاد تكون فريدة لا تصلح لإطلاق حكم عام.
وحين أنزل الله سبحانه وتعالى على عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم قوله: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما الأحزاب: .
لم يكن الأمر أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم يتطلعن إلى الزينة والحلي والمتع الدنيوية، كما هو حال نساء الملوك والرؤساء حسب ما ذكر بعضهم.
لقد كن يدركن وهن في مدرسة النبوة أن الإسلام نهج آخر، ولكن حياة النبي صلى الله عليه وسلم كان فيها شدة وتقشف وزهد لم يكن في سائر بيوت المؤمنين، فأردن المساواة مع مستوى غيرهن من المؤمنات، لا مستوى الملوك والرؤساء.
وعندما ندرس هذه الآيات وما يتعلق بنساء النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنما ندرسه ليس من منطلق الرغبات الدنيوية الظاهرة في حياة الملوك، وإنما ندرسه منطلقين من القاعدة الرئيسة التي نص عليها القرآن الكريم من أنهن أمهات المؤمنين، لهن هذه الحرمة والمنزلة العظيمة.
فجاءت هذه الآيات الكريمة لتذكر المسلمين ونساء النبي صلى الله عليه وسلم والنساء المؤمنات بعامة أن هناك نهجين مختلفين للحياة في ميزان الإسلام: نهج الدار الآخرة وما يشمله من قواعد وأسس ونظام ، ونهج الدنيا وما يموج فيه من أهواء وشهوات.
نهجان مختلفان: نهجان قد ميز الرحمن بينهما ... ... نهج الضلال ونهج الحق والرشد لا يجمع الله نهج المؤمنين على ... ... نهج الفساد ولا حقا على فند / ولقد وعت أمهات المؤمنين رضي الله عنهن هذا التذكير، فاخترن الله ورسوله والدار الآخرة، ليكن بذلك القدوة للنساء المؤمنات أبد الدهر.
ولا يتعارض هذا مع بقاء الطباع الخاصة بالنساء، الطباع التي فطرن عليها يهذبها الإسلام ويصونها من الانحراف.
ولقد خلق الله المرأة لتكون امرأة، وخلق الرجل ليكون رجلا، وجعل سبحانه وتعالى بحكمته تكوينا للمرأة في جسمها ونفسيتها، وجعل للرجل تكوينا متميزا في جسمه ونفسيته، ومازال العلم يكتشف الفوارق التي تظهر بين الرجال والنساء.
وعلى ضوء ذلك، جعل الله للرجل مسؤوليات وواجبات وحقوقا، وللمرأة مسؤوليات وواجبات وحقوقا، لتكون المرأة شريكة للرجل لا مساوية له، حتى يتكامل العمل في المجتمع الإسلامي، حين يوفي كل منهما بمسؤولياته، وقد عرف كل منهما حدوده كما بينها الله لهم جميعا.
وهناك حقوق مشتركة بين الرجل والمرأة.
فالبيت المسلم هو ميدان التعاون في ظلال المودة والسكن والرحمة، دون أن يتحول الرجل إلى امرأة أو المرأة إلى رجل.
ومن حق المرأة أن تتعلم لأن طلب العلم فريضة على كل مسلم، رجلا كان أو امرأة ، طلب العلم فريضة على كل مسلم ، ومن حقها وواجبها أن تكون مدرسة للنساء، وطبيبة للنساء، وفي كل نشاط مارسته النساء المؤمنات في مجتمعات يحكمها منهاج الله وكلمة الله فيها هي العليا، دون أن يتشبهن بالرجال: فعن ابن عباس رضي عنه عن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال، والمتشبهين من الرجال بالنساء.
وعن عائشة رضي الله عنها عن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله الرجلة من النساء .
وأمثلة كثيرة لا مجال لحصرها هنا تبين أن للإسلام نهجا مختلفا عن نهج الاشتراكية والعلمانية والديمقراطية، وتبين بالنصوص والتطبيق كما أسلفنا أن المرأة ليست مساوية للرجل في النشاط السياسي في الإسلام، إلا إذا نزعنا إلى نهج آخر أخذت تدوي به الدنيا، وأخذنا نبحث عن مسوغات له في دين الله .
ومن أهم ما أمر به الإسلام المرأة متميزا بذلك من غيره طاعتها لزوجها، حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، ولا تؤدي المرأة حق الله عز وجل عليها كله حتى تؤدي حق زوجها عليها كله ، ... إلى آخر الحديث.
فعندما ندرس المرأة وحقوقها ومسؤولياتها في الإسلام فيجب أن ننطلق من حماية الأسرة ورعاية الأطفال وتربيتهم، فالأسرة والبيت المسلم هو ركن المجتمع الإسلامي وأساسه، وهو المدرسة الأولى التي تبني للأمة أجيالها، لا تتركهم للخادمات وغيرهن.
في الإسلام لابد من عرض التصور الكامل المترابط لنشاط المرأة، دون أن نأخذ جزءا وندع أجزاء، ونركز على أمر لم يركز عليه الإسلام، ولم يبرزه لا في نصوصه ولا في ميدان الممارسة.
فالحياة الإسلامية متكاملة مترابطة في نهج الإسلام، لا تتناثر قطعا معزولة بعضها عن بعض.
ولا يمنع شيء أن يخرج من بين النساء المؤمنات عالمات مبدعات شاعرات، مفتيات موهوبات.
ولكن هذا كله ليس هو الذي يحدد دور المرأة في الإسلام، فالذي يحدده شرع الله بنصوصه الواضحة دون تأويل وبالممارسة الممتدة الواضحة.
والمرأة حين تكون عالمة أو فقيهة أو أديبة، فهي أحرى أن تصبح أكثر تمسكا بقوله سبحانه وتعالى: .... فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله... ومما يثير العجب حقا أن الرجل الشيوعي جوربا تشوف، أدرك خطورة غياب المرأة عن بيتها وواجباتها فيه، واجباتها التي ليس لها بديل.
فلنستمع إلى ما يقوله: ... ولكن في غمرة مشكلاتنا اليومية الصعبة كدنا ننسى حقوق المرأة ومتطلباتها المتميزة المختلفة بدورها أما وربة أسرة، كما كدنا ننسى وظيفتها التي لا بديل عنها مربية للأطفال .
ويتابع فيقول: ... فلم يعد لدى المرأة العاملة في البناء والإنتاج وقطاع الخدمات، وحقل العلم والإبداع، ما يكفي من الوقت للاهتمام بشؤون الحياة اليومية، كإدارة المنزل وتربية الأطفال، وحتى مجرد الراحة المنزلية.
وقد تبين أن الكثير من المشكلات في سلوكية الفتيان والشباب، وفي قضايا خلقية واجتماعية وتربوية وحتى إنتاجية، إنما يتعلق بضعف الروابط الأسرية والتهاون بالواجبات العائلية... / في دراستهم للمجتمع وللصناعة والإنتاج، انطلقوا كما نرى، ولو متأخرين، من البيت، من الأسرة، من دور المرأة في البيت، الدور الذي لا بديل له.
ونحن المسلمين، وقد فصل لنا الإسلام نظام حياتنا منطلقا من تحديد مسؤوليات الفرد، الرجل والمرأة، ثم البيت والأسرة تركنا ذلك وقفزنا لنبحث في حق المرأة أن تكون وزيرة أو عضوا في البرلمان أو رئيسة دولة، أو رئيسة شركة، ونضع من أجل ذلك قانونا عاما مطلقا دون قيود :الإسلام لم يفرق بين المرأة والرجل في ممارسة الحقوق السياسية وحسبنا تطبيق الصحابة والخلفاء الراشدين، فهل كانت المرأة مساوية للرجل في الحقوق السياسية؟ أم أن الصحابة والخلفاء الراشدين أخطؤوا ولم يدركوا هذه الحقوق فظلموا المرأة وحرموها من حقوقها؟ لا نقول: إن المرأة عامة، أو أن النساء كلهن لا يصلحن للمهمات الكبيرة بحكم كونهن نساء.
لا نقول هذا.
ولكن نقول: إن الله الذي خلق الرجل والمرأة حدد مسؤوليات الرجل والمرأة، ومارس المسلمون ذلك في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وفي عهد الخلفاء الراشدين، وفي عصور كثيرة أخرى.
وقد يكون بعض النساء أكبر موهبة أو طاقة من بعض الرجال، فهل هذا يعني أن تنزل المرأة معتركا مختلفا فيه أجواء كثيرة، وتترك قواعد الإسلام تأسيا بنساء غير مؤمنات، أو مجتمعات غير ملتزمة بالإسلام.
وغفر الله لمن قال، كما نشرته إحدى الصحف: إن الرسول صلى الله عليه وسلم لو كان يعلم أنه سيظهر بين النساء أمثال جولدا مائير، أنديرا غاندي، تاتشر، ما قال حديثه الشريف: ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
فالمؤسف أن من الناس من يعتبر أن هؤلاء النساء أفلح بهن قومهن.
عجبا كل العجب هل أصبح الكفر وزينة الدنيا ومتاعها هو ميزان الفلاح وأين قوله سبحانه وتعالى: ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين الزخرف : نعم البيت الواسع والسرر المريحة للرجل الصالح.
ونعمت القوة والسلاح والصناعة للمؤمنين.
إننا نعتقد أنه لا يصح أن نستشهد بمجتمعات غير ملتزمة بالإسلام لنخرج بقواعد شرعية في الإسلام.
أما حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ، فالحديث يرويه أحمد بن حنبل وأبو داود وابن ماجه والترمذي.
ويأتي الحديث بألفاظ مختلفة ولكنها تجمع على المعنى والنص.
وإن مناسبة الحديث ونص الحديث باللغة العربية يفيد العموم ولا يفيد الخصوص.
ولا يعجز الرسول صلى الله عليه وسلم أن يخص ذلك بأهل فارس لو أراد التخصيص.
ولكن كلمة قوم نكرة تفيد العموم، وامرأة نكرة تفيد العموم، فلا حاجة لنا إلى تأويل الحديث بما لا تحتمل اللغة، وربما لا مصلحة لنا في هذا التأويل.
وبما أن المرأة مطالبة بعبادة الله وإقامة دينه، فإنها كذلك مكلفة مثلها مثل الرجل بتقويم المجتمع وإصلاحه ولكن الله سبحانه وتعالى جعل للرجل تكاليف في ذلك ليست للمرأة، وجعل للمرأة تكاليف ليست للرجل.
وذلك حتى في أركان العبادة في الشعائر فصلاة المرأة في بيتها خير من صلاتها في المسجد، وصلاة الرجل في المسجد خير من صلاته في البيت.
والجهاد فرض على الرجال في ميدان القتال، وليس فرضا على المرأة، وجهاد المرأة هو في بيتها ورعايته ورعاية زوجها: فعن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله أنا وافدة النساء إليك هذا الجهاد كتبه الله على الرجال، فإن يصيبوا أجروا وإن قتلوا كانوا أحياء عند ربهم يرزقون.
ونحن النساء نقوم عليهم فما لنا من ذلك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبلغي من لقيت من النساء أن طاعة الزوج واعترافا بحقه يعدل ذلك، وقليل منكن يفعله .
وعن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو بأم سليم ونسوة من الأنصار ليسقين الماء ويداوين الجرحى .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته وفيه : ... والمرأة راعية على بيت بعلها وولده وهي مسؤولة عنهم .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله، أعلى النساء جهاد؟ قال: نعم عليهن جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة .
وبصورة عامة فإن الإسلام جعل الميدان الأول للمرأة البيت بنص الآيات والأحاديث والممارسة والتطبيق، وجعل ميدان الرجل الأول خارج البيت، ويبقى للمرأة دور خارج البيت غير مساو للرجل، وللرجل دور في البيت غير مساو لدور المرأة.
/ ولا بد أن نؤكد أن للإسلام نهجا متميزا غير نهج العلمانية والديمقراطية ومناهج الغرب في عمل المرأة والرجل.
نهجان كما ذكرنا مختلفان.
نحن نمر بمرحلة فيها عواصف غربية وأمواج تكاد تكتسح.
ما بالنا نريد أن نخرج المرأة المسلمة من مكانها الكريم الذي وضعها الإسلام فيه، لنجاري الغرب في ديمقراطيته وعلمانيته.؟ ونكاد نخجل من اتهام العلمانية لنا وادعائها بأن الإسلام حجر على المرأة.
إن أفضل رد عليهم لا يكون بأن ندفع المرأة المسلمة إلى بعض مظاهر الغرب لندفع عن أنفسنا ادعاءهم .
إن أفضل رد أن نقول لهم إن الإسلام أكرم المرأة وأعزها وحفظ لها شرفها وطهرها، وأنتم أضعتم المرأة وأضعتم كرامتها، ثم نعرض الإسلام كما هو، وكما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ، وكما مارسه المسلمون في عهد النبوة والخلفاء الراشدين.
المرأة المسلمة تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر في أجواء النساء، حيث لا يستطع الرجل أن ينشط هناك إلا في أجواء الاختلاط التي لم يعرفها الإسلام لا في نصوصه ولا في ممارساته.
وللمرأة المسلمة أنشطة كثيرة تقوم بها دون أن تلج في أجواء لم يصنعها الإسلام.
المنافقات يقمن بإفساد المجتمع مع المنافقين جنبا إلى جنب سواء بسواء كما نرى في واقع البشرية اليوم.
أما المؤمنات فيصلحن في المجتمع بالدور الذي بينه الله لهن، غير مساويات للرجال ولا ملاصقات لهن.
دور بينه الله للنساء وللرجال، لا نجده في الديمقراطية، ولا في العلمانية، ولا في تاريخ الغرب كله.
نعم إن أول من صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت زوجه خديجة رضي الله عنها.
ولكنها بتصديقها لرسول الله صلى الله عليه وسلم التزمت حدودها في رسالته، فلم تنطلق خديجة رضي الله عنها في أجواء النشاط السياسي أو ميادين القتال أو مجالس الرجال.
وكذلك كانت سمية أول شهيدة في الإسلام رضي الله عنها، وكانت قبل استشهادها ملتزمة حدود الإسلام.
والنساء اللواتي قاتلن في أحد أو حنين، كان ذلك في لحظات طارئة عصيبة لا تمثل القاعدة الدائمة الرئيسة للمرأة في الإسلام، كما بيناها قبل قليل، فلم نرهن بعد ذلك في مجالس الرجال أو ميادين السياسة سواء بسواء كالرجال، وإنما كن أول من التزمن حدودهن التي بينها لهن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
المرأة التي قامت ترد على عمر رضي الله عنه في المسجد، كانت في مكان تعبد الله فيه وتتعلم.
وهو جو يختلف عن المجالس النيابية اليوم، وكانت في مجتمع يختلف عن مجتمعاتنا اليوم.
وهذه المرأة نفسها لو عرض عليها الأجواء المعاصرة لأبت المشاركة فيها، وكثير من المسلمات اليوم يأبين المشاركة في الأجواء الحديثة.
وأتساءل عن السبب الذي يدعو بعضهم إلى الحرص على إدخال المرأة المجالس النيابية العصرية لقد أصبح لدينا تجربة غنية في المجالس النيابية تزيد عن القرن، فلننظر ماذا قدمت للأمة المسلمة، هل ساعدت على جمعها أم على تمزيقها؟ وهل ساهمت في نصر أم ساهمت في هزائم؟ وهل هذه المجالس التي نريد أن نقحم المرأة المسلمة فيها هي صناعة الإسلام وبناؤه ، أم أنها مثل أمور أخرى غيرها استوردناها من الغرب مع الحداثة والشعر المتفلت المنثور وغيره من بضاعة الديمقراطية والعلمانية؟ وبصورة عامة، فإن هذا الموضوع: مساواة المرأة بالرجل كما يقول بعضهم: لقد قرر الإسلام مساواة المرأة بالرجل هكذا في تعميم شامل، شاع هذا الشعار في العالم الإسلامي، وأصبح له جنود ودعاة ودول تدعو إليه.
وكذلك: مساواة المرأة بالرجل في ممارسة الحقوق السياسية ، هذا كله موضوع طرق حديثا مع تسلل الأفكار الغربية إلى المجتمعات الإسلامية، مع تسلل الديمقراطية والعلمانية، كما تسللت قبل ذلك الاشتراكية.
هنالك عوامل كثيرة يجب أن تدرس وتراعى عند دراسة نزول المرأة إلى ميدان العمل السياسي الذي يفرض الاختلاط في أجواء قد لا يحكمها الإسلام من ناحية، ولا تحكمها طبيعة العمل نفسه.
والاختلاط مهما وضعنا له من ضوابط، فقد أثبتت التجربة الطويلة في الغرب وفي الشرق إلى انفلات الأمور، وإلى التورط في علاقات غير كريمة.
وكذلك فنحن لسنا بحاجة لنزول المرأة إلى الميادين، ففي الرجال عندنا فائض، والرجال بحاجة إلى أن تدرس حقوقهم السياسية التي منحهم إياها الإسلام.
إن نزول المرأة إلى الميدان السياسي ذو مزالق خطيرة، فعندما يطلق هذا ويباح، فهل معظم النساء اللواتي سيمارسن هذا العمل نساء ملتزمات بقواعد الإسلام كله، و بالحجاب واللباس عامة؟ إن إطلاق هذا الأمر ونحن لم نبن الرجل ولا المرأة، والتفلت في مجتمعاتنا واضح جلي ومتزايد في الرجال والنساء، دون أن ينفي هذا وجود بعض النساء الملتزمات والرجال الملتزمين، إن إطلاق هذا الأمر قد يقود إلى فتنة يصعب السيطرة عليها.
/ وإني لأتساءل: لأي مجتمع تصدر مثل هذه الآراء؟ لأي رجل وأي امرأة؟ هل المجالس النيابية الحالية تصلح ميدانا للمرأة المسلمة لتمارس النشاط السياسي؟ أين هو المجتمع الذي يطبق شرع الله كاملا، لتطلق فيه مثل هذه الأمور؟ وهل هذه المجالس مجالس يسودها شرع الله؟ وميادين العمل المباح للنساء واسعة جدا وكافية لهن، وكلها منضبطة بقواعد الإسلام مثل المدرسات والطبيبات، وكل عمل ليس فيه باب من أبواب الفتنة أو الاختلاط، مع توافر جميع الشروط الشرعية الأخرى عند مزاولة هذه الأنشطة.
لا بد من الاستفادة مما حل بأقوام آخرين حين انطلقت المرأة في المجتمع في هذا الميدان أو ذاك.
وإذا نزلت ميدان السياسة فما الذي يمنعها أن تنزل إلى المصانع وسائر الميادين الأخرى، كما نراها في العالم الغربي؟ وكذلك أتساءل: لماذا هذه الضجة الكبيرة عن المرأة وحقوقها؟ ألا تنظرون إلى الرجل وحقوقه؟ في عالمنا اليوم فقد كثير من الرجال حقوقهم، فلماذا تكون الضجة على حقوق المرأة وحدها، ففي ذلك ظلم للمرأة وللرجل.
والإسلام في نهجه جعل الحقوق والواجبات متوازنة في الحياة كلها من خلال منهاج رباني أصدق من سائر المناهج وأوفى وأعدل.
وأخيرا أقول: قبل أن نطلق مثل هذه الآراء اليوم، فلنبن الرجل ولنبن المرأة ولنبن المجتمع المسلم.
فلنبن الأمة، فلنبن الرجل والمرأة، والبيت المسلم، والمجتمع المسلم الملتزم، ولنبن الأمة المسلمة الواحدة الملتزمة بالكتاب والسنة.
حيث تكون كلمة الله هي العليا، فيكون هذا المجتمع أقدر على تحديد دور الرجل والمرأة.
إلى ذلك يجب أن تتجه الجهود متكاتفة بدلا من أن تتمزق في قضايا جزئية لا تساعد إلا على تمزيق الأمة: أيها العلماء والفقهاء والدعاة والمسلمون، أقيموا الإسلام حق الإقامة أولا في نفوسكم رجالا ونساء، وأقيموه في الأرض، كما يأمركم الله سبحانه وتعالى، وبلغوه الناس وتعهدوهم عليه، ثم انظروا في حقوق المرأة والرجل تجدوها بينة جلية لا تحتاج إلى فتوى، كما وجدها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون المتقون في العصور كلها عن أنس وغيره من الصحابة .
صحيح الجامع الصغير وزيادته رقم: أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه، صحيح الجامع الصغير وزيادته .
صحيح الجامع الصغير وزيادته رقم ، المشكاة : رقم : .
عن عائشة رضي الله عنها، وعن عبد الله بن أوفى، ومعاذ بن جبل، وأنس بن مالك، رضي الله عنهم، في روايات متعددة كلها تتفق مع النص المذكور.
أخرجه الإمام أحمد: الفتح الرباني : / وأخرجه ابن ماجه وابن حبان.
وفي صحيح الجامع الصغير وزيادته : رقم : .
جورباتشوف: البيروسترويكا والتفكير الجديد لبلادنا والعالم أجمع ، ص : ترجمة أحمد شومان .
مسلم : / / ، وأبوداود : / / .
البخاري : / / مسلم : / / ، الترمذي : / / .
أحمد وابن ماجة.
أبوداود : / / ، الترمذي / / ، ابن ماجة : المقدمة .
/ وباء المرآة إبراهيم غرايبة / / / / يعود وصف النرجسية إلى أسطورة قديمة تقول: كان نرسيس فتى جميلا يمضي معظم وقته يتأمل جمال وجهه على صفحة الماء في إحدى البحيرات، وكان مفتونا بصورته منشغلا في تأمل ذاته حتى أنه سقط وهو مستغرق في النظر في البحيرة وغرق، وفي المكان الذي سقط فيه نبتت زهرة سميت نرسيس نرجس وجاءت الورود ربات الغابة إلى ضفة البحيرة العذبة ووجدتها قد تحولت إلى جرن دموع، فسألت الورود الغابة لم تبكين؟ قالت: أبكي من أجل نرسيس، فقالت الورود: لا بد أن وفاته تحزنك فهو فتى جميل وكنا نلاحقه في الغابة، ولكنك الوحيدة التي كانت تستطيع مشاهدة جماله عن كثب.
سألت البحيرة الورود : وهل كان نرسيس جميلا؟ قالت الورود: وهل يعرف أحد جماله أكثر منك، ألم يكن ينحني على ضفافك كل يوم ساعات طويلة؟ قالت البحيرة: لم ألاحظ أن نرسيس كان جميلا، ولكني أبكي لأني كنت في كل مرة ينحني فيها ويتأمل في الماء أرى صورتي في عينيه، ولم أعد قادرة بعد اليوم على رؤية نفسي والنرجسية هي في تسميتها العلمية الانشغال بالذات أو ويعد هذا في علم النفس من اضطرابات النمو، ويشغل المرشدون النفسيون والاجتماعيون بعلاج الأطفال منه، ويصيب عادة الأطفال ولكن قد يستمر المرض مع البعض حتى يكبروا، ومن أعراض هذا المرض كما وردت في قاموس الخدمة الاجتماعية: عدم أو قلة الاهتمام بالعالم الخارجي، وعدم القدرة على التعامل مع الأشياء والناس، ويكرس المصاب بهذا المرض كل اهتمامه برغباته ومشاعره الشخصية الداخلية، وعجز المهارات الاجتماعية ومهارات الاتصال، وأسلوب غير سوي في إقامة علاقات مع الآخرين، واستجابات غير طبيعية أو غير مألوفة للمشاعر والأحاسيس.
والنرجسية مرض يؤدي إلى كراهية الناس للمريض ونفورهم منه، وقد يكون المريض خطرا على نفسه، ويوقع نفسه في الموت والأذى والعزلة والاكتئاب والهوس، فكثير من حوادث المرور الخطرة والقاتلة ترد إلى انشغال السائق بنفسه فقط، وعدم ملاحظته للآخرين، واعتقاده اللاشعوري أن الطريق له وحده ولا يشاركه فيها أحد.

 على الرغم من معرفة الكثير عن الآليات الكامنة وراء انتشار الكوليرا، إلا أن هذا لم يؤد إلى الفهم الكامل لتفشي الكوليرا في بعض الأماكن دونا عن غيرها.
يسهل نقص معالجة البراز البشري وعدم معالجة مياه الشرب انتشار تلك الأوبئة.
وجد أن الجثث التي تلقى في المياه تعتبر بمثابة مستودع طبيعي للوباء، كما يمكن للمأكولات البحرية الت تشحن لمسافات طويلة أن تنشر المرض.
لم تظهر حالات الإصابة بالكوليرا في الأمريكتين معظم فترة القرن العشرين في مدينة نيويورك.
وظهرت مرة أخرى في منطقة البحر الكاريبي قرب نهاية هذا القرن، ويبدو من المرجح أن تستمر في الانتشار.
تفدر الوفيات في الهند في الفترة الزمنية بين و ، في الأوبئة الثلاثة الأولى من القرن التاسع عشر، بأكثر من مليون شخص.
كما توفي مليون آخرين بين عامي و ، خلال الأوبئة الثلاثة التالية.
وقد تجاوزت حالات وفاة الكوليرا في الإمبراطورية الروسية خلال فترة زمنية مماثلة مليوني شخص.
بدأ وباء الكوليرا الأول، على الرغم من تقييد انتشاره سابقا، في البنغال، ثم انتشر في الهند الهند بحلول عام .
وتوفي مئات الآلاف من الهنود وعشرة آلاف جندي بريطاني خلال هذا الوباء.
ثم امتد تفشي الكوليرا إلى الصين واندونيسيا حيث توفي أكثر من الف شخص في جزيرة جاوة وبحر قزوين في أوروبا قبل ان ينحسر.
وصل وباء الكوليرا الثاني إلى روسيا والمجر متسببا في حوالي ، حالة وفاة وألمانيا في عام ؛ وقتل ، شخص في مصر في ذلك العام.
في عام وصل الوباء إلى لندن والمملكة المتحدة حيث مات أكثر من ، شخص وباريس.
وفي لندن، أصاب المرض شخص، وأصبح يعرف باسم الكوليرا الملك .
في باريس، توفي شخص من بين نسمة ، وبلغ مجموع الوفيات في فرنسا حالة وفاة.
وصل الوباء إلى كيبك، وأونتاريو، ونوفا سكوشا ونيويورك في نفس العام، ووصل إلىساحل المحيط الهادئ لأمريكا الشمالية بحلول عام .
كان الوباء ينتشر عبر المدن المرتبطة ببعضها البعض عن طريق مواصلات الأنهار والبواخر.
وقد أصابت الكوليرا سكان المكسيك بين عامي و ، مما دفع المسؤولين إلى فرض الحجر الصحي لبعض السكان وتبخير المباني، وخاصة في المراكز الحضرية الكبرى.
ولكن مع كل هذا، كانت الأوبئة كارثية بشكل كبير.
لقي أكثر من ، شخصا مصرعهم بسبب الكوليرا في مكة المكرمة في عام .
وبدأ الوباء يتفشي لمدة عامين في إنجلترا وويلز في عام ، مما أدى إلى وفاة ، شخص.
في عام ، وقع تفشي رئيسي آخر في باريس.
واعتبر هذا أسوأ تفشي في تاريخ مدينة لندن، مما أدى إلى مقتل ، ، أي أكثر من ضعف عدد حالات تفشي عام .
ضرب وباء الكوليرا جزيرة أيرلندا في عام وقتل العديد من الناجين من المجاعة الايرلندية، مما أنهك المدينة بالفعل بسبب المجاعة والحمى.
في عام ، أودت الكوليرا بحياة شخصا في مدينة ليفربول، بانجلترا التي كانت تعتبر نقطة تجمع للمهاجرين إلى أمريكا الشمالية، كما أودت بحياة ، شخص في مدينة كينغستون أبون هال بإنجلترا.
أودى تفشي وباء الكوليرا في أمريكا الشمالية بحياة الرئيس الأمريكي السابق جيمس بوك.
وانتشر وباء الكوليرا، الذي يعتقد انتشاره من السفن لأيرلندية المهاجرة من إنجلترا، في جميع أنحاء نهر المسيسيبي، مما أسفر عن مقتل أكثر من في سانت لويس ميزوري وأكثر من شخص في نيو أورلينز لويزيانا .
كما توفي الآلاف في مدينة نيويورك، التي تعتبر وجهة رئيسية للمهاجرين الأيرلنديين.
كما أودت الكوليرا بحياة ، شخص في المكسيك.
في تلك السنة، انتشرت الكوليرا على طول كاليفورنيا، ومورمون ومسلك أوريغون إذ يعتقد أنها كانت السبب في وفاة ، إلى ، شخص كانوا في طريقهم إلى حمى الذهب في كاليفورنيا، يوتا وأوريغون في سنوات أوبئة الكوليرا .
ويعتقد أن أكثر من ألف أمريكى لقوا حتفهم خلال هذين الوبائين بين عامي و .
في عام ، نقلت سفينة قادمة من كوبا المرض إلى كناريا الكبرى.
ويعتقد أن هذا كان السبب في وفاة أكثر من شخص في الجزيرة خلال فصل الصيف، من أصل ، نسمة.
وخلال هذا الوباء، تباينت الأوساط العلمية في معتقداتها بشأن أسباب الكوليرا.
اعتقد الأطباء في فرنسا أن الكوليرا ترتبط بفقر مجتمعات معينة أو بيئة فقيرة.
بينما اعتقد الروس أن هذا المرض معدي، على الرغم من أن الأطباء لم يفهموا كيفية انتشاره.
وأعربت الولايات المتحدة عن اعتقادها بأن الكوليرا جلبها المهاجرين الجدد، وتحديدا الأيرلنديين، ورجح علماء الأوبئة أنهم كانوا يحملون المرض من الموانئ البريطانية.
وأخيرا، اعتقد بعض البريطانيين أن المرض قد يرتفع من التدخل الإلهي.
أثر وباء الكوليرا الثالث بشكل رئيسي على روسيا، حيث قتل أكثر من مليون شخص.
وفي عام ، انتشرت الكوليرا شرقا إلى إندونيسيا، ثم انتقلت إلى الصين واليابان في عام .
وقد أصابت الفلبين في عام وكوريا في عام .
وفي عام ، ساهم تفشي الوباء في البنغال في انتقال العدوى بواسطة المسافرين والقوات العسكرية إلى إيران والعراق وشبه الجزيرة العربية وروسيا.
وتعرضت اليابان لسبعة تفشيات على الأقل من وباء الكوليرا بين عامي و .
وتوفي ما بين و ، شخص بسبب الكوليرا في طوكيو في تفشي الوباء بين عامي .
: تسبب تفشي الكوليرا في شيكاغو في مصرع .
من السكان حوالي شخص .
وبين عامي ، أودى وباء لندن بحياة .
شخص.
وانتهى تفشي سوهو في لندن بعد أن اكتشف الطبيب جون سنو أن مضخة الحي هي المسؤولة عن هذا الوباء وأقنع المسؤولين بإزالة مقبضه.
أثبتت دراسته تلك أن المياه الملوثة كانت العامل الرئيسي في انتشار الكوليرا، على الرغم من عدم تحديده للملوثات.
وقد استغرق الأمر وقتا طويلا لكي يتم تصديق هذه الرسالة ويتم اعتمادها.
في إسبانيا، توفي أكثر من ، بسبب الكوليرا في وباء .
وصل المرض إلى أمريكا الجنوبية بين عامي و ، مع وقوع ضحايا في فنزويلا والبرازيل.
وخلال الجائحة الثالثة، كانتشر الوباء إلى تونس، التي لم تتأثر بالأوبئة السابقة، وكان يعتقد أن الأوروبيين هم من جلبوا المرض، بينا ألقي اللوم على ممارسات الصرف الصحي.
وقد بدأ بعض علماء الولايات المتحدة يعتقدون أن الكوليرا ترتبط بشكل أو بآخر بالأمركيين من أصل أفريقي، لأن المرض كان سائدا في الجنوب في مناطق السكان السود.
ويشير الباحثون الحاليون إلى أن سكان تلك المناطق لم يحصلوا على خدمات كافية من حيث البنية التحتية للصرف الصحي، والرعاية الصحية، وكانوا يعيشون بالقرب من الممرات المائية التي تحمل المسافرين والسفن التي تنقل المرض.
بدأ وباء الكوليرا الرابع في دلتا نهر الغانج من البنغال وسافر مع الحجاج المسلمين إلى مكة المكرمة.
في السنة الأولى، أودى الوباء بحياة ، شخص من أصل ، حاج بمكة.
وانتشرت الكوليرا في جميع أنحاء الشرق الأوسط وانتقلت إلى روسيا وأوروبا وأفريقيا وأمريكا الشمالية، في كل مدينة من تلك المدن كان الوباء ينتشر من الميناء وعلى طول الممرات المائية الداخلية.
وصل الوباء إلى شمال أفريقيا في عام وانتشر إلى أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، مما أسفر عن مقتل ، في زنجبار بين عامي .
أودت الكوليرا بحياة ، شخص في روسيا في عام .
ويقدر أن وباء الكوليرا الذي انتشر مع الحرب النمساوية البروسية عام قد أودى بحياة ، شخص في الإمبراطورية النمساوية، بما في ذلك ، ضحية في كل من المجر وبلجيكا و ، ضحية في هولندا.
في لندن في يونيو ، أودى الوباء المحلي في إيست إند بحياة شخص، حينما كانت المدينة تستكمل بناء شبكات الصرف الصحي ومعالجة مياه الشرب.
والذي لم يكن مكتملا تماما.
حدد عالم الأوبئة ويليام فار شركة مياه شرق لندن بأنها مصدر التلوث.
استند فار في دعواه إلى العمل السابق لجون سنو وآخرون كانوا يشيرون إلى مياه الشرب الملوثة كسبب محتمل في تفشي وباء الكوليرا عام .
وقد حالت الإجراءات السريعة دون وقوع مزيد من الوفيات.
وفي العام نفسه، تسبب استخدام مياه القناة الملوثة في أعمال المياه المحلية في تفش طفيف في استاليفيرا في جنوب ويلز.
وكان العمال العاملون بالشركة وأسرهم أكثر المتضررين، إذ توفي شخصا منهم.
وفي عام ، فقدت إيطاليا شخص، وتوفي شخص بسبب المرض في الجزائر.
وقد أدت التفشيات في أمريكا الشمالية في سبعينيات القرن التاسع عشر إلى مقتل نحو ألف أميركي بسبب انتشار الكوليرا من نيو أورليانز على طول نهر المسيسيبي وإلى الموانئ على روافدها.
أدى الوباء الخامس للكوليرا، بحسب الدكتور أ.
ج.
وال، بين عامي فقط من فترة الوباء إلى وفاة ، شخص في أوروبا و ، شخص على الأقل في الأمريكتين.
أدت الكوليرا إلى وفاة ، شخص في روسيا في عام ، و ، شخص في إسبانيا، و ، شخص في اليابان وأكثر من ، شخص في إيران.
في مصر، أودت الكوليرا بحياة أكثر من ، شخص.
تسبب تفشي في هامبورغ في وفاة شخص.
وعلى الرغم من أن حكومة المدينة أعلنت مسؤوليتها عن التصدي للوباء، إلا أن هذا لم يغير من حدة الأمر إلى حد كبير.
وكان هذا آخر تفش خطير للكوليرا في أوروبا، حيث حسنت المدن من شبكات الصرف الصحي والمياه.
بدأ وباء الكوليرا السابع في إندونيسيا، وسمي بوباء كوليرا الطور على اسم سلالة الفيروس، ووصل إلى باكستان الشرقية وبنغلاديش في عام ، ثم وصل إلى الهند في عام ، والاتحاد السوفيتي في عام .
ثم انتشر الوباء من شمال أفريقيا، إلأى إيطاليا بحلول عام .
في أواخر سبعينيات القرن الماضي، كان هناك تفش صغير في اليابان وجنوب المحيط الهادئ.
وجاءت أيضا العديد من التقارير عن تفشي وباء الكوليرا بالقرب من باكو في عام ، ولكن منع الاتحاد السوفيتي نشر المعلومات عن هذا الموضوعز في عام ، اندلع تفشي الكوليرا منطقة ساغمالكلار في اسطنبول، في إحدى الأحياء الفقيرة، مما أدى إلى مقتل أكثر من شخصا.
في نهاية المطاف أدى الحادث إلى إعادة تسمية المنطقة إلى اسمها الحالي منطقةبيرم باشا من قبل السلطات التي تعرضت لانتقادات قاسية.كما تم الإبلاغ عن حالات قليلة في القدس في أغسطس عام .
يناير سبتمبر : بدأ الوباء في أمريكا الجنوبية، عندما بدأت سفينة صينية في تصريف مياه الصابورة.
بدأ الوباء في بيرو، أصيب حوالي .
مليون شخص وتوفي حوالي ، شخص.
وكان العامل المسبب هو ، لسلالة الطور، مع وجود اختلافات صغيرة عن سلالة الجائحة السابعة.
في عام ظهرت سلالة جديدة في آسيا، غير ، سلالا غير قابلة للتلوث، وسميت باسم سلالة البنغال.
وقد تم تحديدها لأول مرة في تاميل نادو بالهند، وانتشرت لفترة من الوقت عن سلالة الطور في جنوب آسيا.
وانخفضت في الانتشار من عام إلى حوالي من جميع الحالات.
وتعتبر تلك السلالة سلالة وسيطة بين سلالة الطور والسلالة الكلاسيكية.
حذرالعلماء من وجود أدلة على مقاومة واسعة الطيف من قبل بكتيريا الكوليرا للأدوية مثل تريميثوبريم، وسلفاميثوكسازول وستربتوميسين.
يذكر أن تفشى المرض في جوما بجمهورية الكونغو الديمقراطية في يوليو عام أدى إلى مصرع ألف شخص حتى منتصف أغسطس.
وخلال الفترة الأسوأ، قدر أن ما يقرب من شخص ماتوا يوميا من الكوليرا.
تم العثور على سلالة مستمرة من ساحل الخليج الكوليرا، ، في المياه المالحة للأهوار في لويزيانا وتكساس في الولايات المتحدة، مما أدى إلى حالة انتقال محتملة عن طريق شحنات المأكولات البحرية من تلك المناطق إلى الأجزاء الأخرى من البلاد.
ونصح الأطباء بالتفكير في الكوليرا عند تقييم الأعراض للأشخاص الذين لم يسافروا.
كما أصيب بعض الأشخاص في الجنوب ولكن لم تحدث حالات تفشي بسبب وجود نظم صحية جيدة وأنظمة إنذار.
وقد لوحظ حدوث حالات أكثر من الإصابة بسلالة الطور في غضون عامين من وباء أمريكا اللاتينية، مقارنة ب عاما من الحالات التي تسببت بها سلالة ساحل الخليج.
توجد أسطورة حضرية مستمرة تقول أن ، شخص لقوا مصرعهم في شيكاغو من الكوليرا وحمى التيفوئيد في عام ، ولكن هذه القصة ليس لها أساس واقعي.
في عام ، اجتاحت عاصفة نهر شيكاغو ونقلت الملوثات الموجودة به إلى بحيرة ميشيغان بحيرة ميشيغين والذي كانت بعيدة كل البعد عن إمدادات المياه في المدينة.
وحيث أنه لم تكن الكوليرا موجودة في المدينة، لم تكن هناك وفيات متصلة بالكوليرا.
ونتيجة للتلوث، أدخلت المدينة تغييرات لتحسين علاجها للصرف الصحي وتجنب وقوع أحداث مماثلة.

هكذا هو شأن كل مفسد يدعي أنه مصلح في إفساده وتخريبه سواء كان إفساده عن علم بدافع عداوته للإسلام وأهله أو كان إفساده عن تقليد لرؤسائه الروحانيين أو السياسيين ، فهو يدعي الإصلاح في الحالتين تغريرا للمنخدعين من السذج المتأثرين بدعايته والمنفذين لخطته، مع تبرئته لنفسه من وصمة الإفساد، بالتمويه والتلبيس والمغالطة.
وهكذا نجد اليوم كما كان بالأمس أن كل مغرض وحاقد على الإسلام يسعى لهدم الإسلام ومحاربة عقيدته وتحطيم أهله أن يتذرع بدعوى الإصلاح والعمل على رفع الظلم وإزالة البؤس ونشر الحرية.
حتى الكفار الأصليين قد لجأوا لهذا المكر ، فقد استولوا على بلاد المسلمين ونهبوا الثروات وحاربوا كل قطر للإسلام ويدعون أنهم مصلحون.
فالمنافقون الأوائل الذين نزل فيهم القرآن يرون أفسد الفساد والمتمثل في الصد عن سبيل الله ومحاربته إصلاحا، زاعمين أن هذا الدين مخالف لتراث الأجداد وأنه منفر ومفرق للصفوف ومقيد للنفوس وقاض على حاجاتها وشهواتها.
ويرون ممالأة الكفار وموالاتهم من دون المؤمنين إصلاحا لأحوالهم وتقوية لمصالحهم لا يجوز لزاعمي الدين أن يتدخلوا فيها.
ومنافقوا زماننا يرون أفسد الفساد وأعظم الكفر المتمثل في الطعن في الدين والاستهزاء به والعمل على إقصائه عن الحكم واستبعاده عن جميع شؤون الحياة وحصره في المسجد فقط يرون هذا صلاحا وإصلاحا للمجتمع وتطويرا له.
إن الغارقين في النفاق والمغموسين فيه ، يدرأون عن أنفسهم الشناعة والقباحة بدعوى الإصلاح فيسمون الخلاعة التي يتبنونها والإباحية والرذائل ومفاسد الأخلاق تطور ومدنية ويسعون جاهدين لنشر الموبقات وإفساد المجتمع باختلاط الرجال بالنساء والتبرج والتعري ، وبث دور الرقص والمسارح والخمور يسمون ذلك رقيا وتقدما ومسايرة لركب الأمم المتحضرة كما زعموا.
إن هؤلاء المنافقين في ديار المسلمين اليوم يقضون على الدين ويمحون تعاليمه وشعائره بواسطة وسائل الإعلام الموجهة من قبل أعداء الإسلام ويزعمون أنهم يثقفون الأمة ويطورونها ويصلحون أمرها.
إن المنافقين في بلاد الإسلام اليوم ينهبون ثروات الأمة ويعبثون بها، ويفرضون على الناس الأتوات والضرائب الباهضة بدعوى الإصلاح المالي والاقتصادي : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون البقرة: .
إن المنافقين اليوم يبيحون الربا ويبيحون الدماء والأعراض ويستخفون بالدين القيم، وإذا ما روجعوا أو نوقشوا وطلب منهم عدم الإفساد في الأرض على هذا النحو قالوا إنما نحن مصلحون البقرة: .
إن المنافقين يجيدون إثارة الفتن والشغب والقلاقل في المجتمع ويؤججون صراع الطبقات والأحزاب وفئات المجتمع المختلفة بحجة ممارسة الديمقراطية والحرية السياسية : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون البقرة: .
إن المنافقين في ديار الإسلام يعطلون أحكام الله في الأموال والدماء والأعراض بحجة أن هذه الأحكام والحدود قاسية وبشعة لا تتناسب مع النظام الدولي الجديد.
وهذا إجرام وفساد وإفساد في الأرض عظيم ، وإذا ما سئلوا عنه قالوا إنما نحن مصلحون البقرة: .
ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون البقرة: ، إشارة وتنبيه إلى أن الفساد مصاحب لهم محصور في أحوالهم وأعمالهم فمهما زعموا خلاف ذلك، منهم مفسدون لكل شيء لا يصدر عنهم إلا الخراب والفساد لخبث ضمائرهم وفساد سرائرهم ، إنهم يفسدون الحياة فسادا عظيما، وهم لا يشعرون بعظم وفضاعة ما يفعلون، إنهم لا يشعرون بجرمهم لمروج عقولهم وفساد طبائعهم وقلوبهم بسبب ما حل فيها من الشبهات الناشئة من ظلمات الأمراض المعنوية التي أظلمتها حتى حجبتها عن كل نور وهدى، ولهذا كان من أعظم أنواع إفسادهم التشكيك في الدين وتفريق كلمة المؤمنين.
أيها المؤمنون إن هذه الآيات التي كشفت لنا جانبا من طبيعة المنافقين هي من نعم الله علينا حيث عرفنا بطباعهم وأحوالهم إلا أن فيها كذلك تهديدا وتنبيها للمؤمنين من سلوك مسالكهم، أو أن تغزو قلوبهم الأنانيات وأغراض النفوس، فينغمسوا في وحل النفاق الذي نهى الله عنه وحذر منه أشد التحذير، ولهذا كان السلف الصالح رضوان الله عليهم من أشد الناس خوفا على أنفسهم من النفاق.
فهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه على جلالة قدره وعظم منزلته المبشر بالجنة كان يخشى على نفسه النفاق.. فنحن أحق بالخوف منه.
الخطبة الثانية / أيها المؤمنون: إن بلادنا مستهدفة قد أجلب عليها الأعداء بخيلهم ورجلهم وتعاون على حربنا الكفار من الخارج والمنافقون من الداخل، إنهم جميعا يعملون لتحطيم المقومات والركائز التي يقوم عليها المجتمع المسلم إنهم يعملون على تحطيم الإيمان من النفوس وإخراجه منها بوسائل عديدة ومتطورة.
إنهم يسعون جادين لتخريب الأخلاق في مجتمعنا بواسطة الإعلام وتشجيع الأنحلال وإقامة الجمعيات والمنظمات النسائية المشبوهة التي ظاهرها تعليم المرأة ومساعدتها وهدفها الحقيقي هو إفسادها وتشجيعها على التمرد والخروج على أحكام الدين وتقاليد المجتمع المسلم المحافظ.
إن الدول الكافرة تقدم لنا السم في صورة مساعدات وهبات مشروطة ببرامج ينفذها مع الأسف من لا دين لهم ولا خلاق من أبناء جلدتنا.
إن اليهود قدموا للرسول صلى الله عليه وسلم شاة مشوية هدية له ليأكلها صلى الله عليه وسلم ولكنهم كانوا قد حشوها سما.
وهم اليوم يقدمون لنا الهبات والقروض والمساعدات ولكنها في واقع الأمر مليئة بالسموم والكيد الذي يحطم الأمة ويدمرها في دينها ودنياها، بل وفي وجودها وبقائها.
إنهم يركزون بالدرجة الأولى على إفساد الناشئة والمرأة ولو تعلمون مقدار المؤامرات التي تستهدف هذين الصنفين لعملتم كثيرا ولهجرتم الغفلة وتخلصتم من السلبية والغثائية التي أوتينا من قبلها.
أيها المؤمنين: إن الله تعالى جعل لنا فرجا ومخرجا ورسم لنا الصراط المستقيم الذي إن سرنا عليه وتمسكنا به فلن يضرنا إنس ولا جان ولن يفلح الكافرون والمنافقون في تنفيذ مخططاتهم وسياستهم.
إن الواجب على كل مسلم ومسلمة أن يقوم بالرعاية والعناية لأبنائه وبناته، وأن يتعاون الجميع في إيجاد المحاضن التربوية التي تبني الخير والإيمان والفضائل في نفوسهم وتحصنهم من الأوبئة والفساد الذي يروج له في كل بلد أكابر مجرميها.
إن الفراغ الذي يعيشه أبناؤنا وبناتنا يولد الفساد والانحراف فإذا ما أضيف إليه غفلة الآباء وكيد الأعداء من شياطين الإنس والجن فإن الكارثة حاصلة لا محالة .
وإن من أعظم الوقاية والتحصين هو أن ندفع بأبنائنا إلى المساجد والمراكز لتعليمهم كتاب الله وتحفيظهم إياه.
ينبغي أن يكون في كل حي محضن قرآني للبنين، ومحضن للبنات، لنشجع أبنائنا ، لنرصد لهم المكافئات والجوائز التي تدفعهم إلى معالي الأمور وعظائمها لنشجعهم على القراءة وتنمية المواهب والإبداع في كل عمل نافع ومفيد.
ينبغي أن نعلمهم وأن نبصرهم بأعدائهم وبالمخاطر التي تحدق بأمتنا ومجتمعنا، إنني أدعوا القادرين على التبرع والإنفاق في سبيل الله، لإيجاد مدارس ومراكز تحفيظ القرآن الكريم في هذا المسجد وفي غيره .
يا أهل القرآن أنفقوا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم وقوموا بواجبكم تجاه أبنائكم وأمتكم والله الله أن يؤتى الإسلام من قبلكم .وسجلوا أبنائكم في مراكز التحفيظ.
... / المنافقون والحاكمية إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران : يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء : والصلاة والسلام على سيدنا محمد أشرف الأنبياء والمرسلين ، الذي بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، فجزاه الله خير ما جازى نبيا عن أمته .
وبعد : فمن الكلمات الخالدة التي تنسب إلى الحسن البصري رحمه الله وهو من سادات التابعين قوله: ليس الإيمان بالتمني ولا بالتحلي ولكنه ما وقر في القلب وصدقه العمل ، نعم ليس الانتساب إلى الإيمان والإسلام مجرد ادعاء، وإنما يتفاوت الناس ويختلفون في العمل والتطبيق والانقياد في الباطن والظاهر لله ولرسوله وتنفيذ حكم الله ورسوله في كل شيء في الكبير والصغير والحقير والعظيم، لا يثبت الإيمان ولا يستقر في قلب عبد حتى ينفذ حكم الله ورسوله في الدماء والأعراض والأموال وفي كل شيء.. أما إذا أعرض الإنسان عن حكم الله ورسوله وتنصل منه وتهرب أو تلكأ، فهو مدعي في إيمانه كاذب في انتسابه إلى الإسلام وإلى الرسول صلى الله عليه وسلم وإلى أمته.. ولقد بين الله هذا الأمر وأظهره غاية البيان والإظهار، فقال جل وعلا مقسما قسما عظيما في قوله الكريم: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما هذا الفريق الذي يدعي الإيمان ، ثم يسلك هذا المسلك الملتوي، إنما هو نموذج للمنافقين في كل زمان ومكان.
المنافقون الذين لا يجرءون على الجهر بإعلان كفرهم خوفا من الحكومات الإسلامية إن وجدت أو خوفا من الشعوب المسلمة التي تغضب لربها وتتأثر لحرمات الله إذا انتهكت، فيضطر المنافقون حينئذ إلى التظاهر بالإسلام.
ولكن أمرهم ينكشف حين يدعون إلى تحكيم شريعة الله الاحتكام إليها ، بآبائهم وأعراضهم وانتحالهم المعاذير.. واختلاقهم الأكاذيب، فرارا وهربا من تنفيذ حكم الله ورسوله وقد وضح الله أمرهم في سورة النساء حيث قال سبحانه: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا النساء: .
يا سبحان الله أين دعوى الإيمان وأين الانتساب إلى الإسلام.
إن النفاق يأبى إلا أن يكشف نفسه بموقف المنافقين وسلوكياتهم من الإعراض والصدود وعدم التحاكم إلى الله والرسول.
/ إن الرضى بحكم الله ورسوله هو دليل الإيمان الصادق، وهو الترجمة العملية لاستقرار الإيمان في القلب، وإن الرضى بحكم الله ورسوله هو الأدب الواجب مع الله ورسوله، ولا يصح ولا يستقيم أن يدعى شخص أنه يؤمن بالله ورسوله ثم يرفض حكم الله وحكم رسوله .
لا يفعل ذلك إلا المنافق معلوم النفاق لم يشرق قلبه بنور الإيمان، ولم تزك نفسه وتتطهر من الكفر والعصيان، ولهذا نجد أسئلة التعجب والاستنكار لأدعياء الإيمان الذين يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت ويرفضون حكم الله ورسوله ولا ينقادون إلا إذا كان لهم الحق أو لهم مصلحة، فيقول سبحانه: أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون النور: ، فالسؤال الأول يثبت لهم علة المرض الذي ينحرف بالإنسان فلا يرى الأشياء على حقيقتها والمنافقون يرون الحق باطلا والمعروف منكرا، والاستقامة جمودا وتخلفا.. والتمسك بالدين إرهابا وتطرفا.
والسؤال الثاني للتعجب أم ارتابوا؟ هل يشكون في حكم الله وهم يزعمون أنهم مؤمنين، هل يشكون في صلاحيته لإقامة العدل، أم يشكون في مجيئه من عند الله ، على أية حال فهذا ليس طريق الإيمان ولا هو من صفات المؤمنين .
والسؤال الثالث: للاستنكار والتعجب من أمرهم الغريب أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله وإنه لعجيب أن يقوم مثل هذا الخوف في نفس إنسان، فالله خالق الجميع وهو رب العالمين، فكيف يحيف على أحد من خلقه لحساب آخر من خلقه، تعالى الله عن ذلك وتقدس.
إن حكم الله هو الحكم الوحيد البراء من الظلم والحيف والميل لأن الله عز وجل أقام السماوات والأرض بالحق والعدل وأمر بإقامة العدل، وكل خلقه في شرعه وحكمه سواسية كأسنان المشط لا فضل لأحد على أحد إلا بالإيمان والتقوى.
ولا يظلم سبحانه أحدا لمصلحة أحد وما ربك بظلام للعبيد فصلت: ، وفي الحديث القدسي: ياعبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
إن الجور والظلم والهوى إنما يكون في أحكام البشر وأنظمتهم ودساتيرهم وقوانينهم حين يشرعون لأنفسهم أفرادا كانوا أم طبقات أم أحزابا وتنظيمات أم دولة.
حين يسود فرد ويحكم فإنه يفصل القوانين والأنظمة على ميوله ورغباته، ويلحظ في التشريع حماية نفسه وحماية مصالحه وذويه، وكذلك حين تحكم طبقة أو حزب، أو دولة فإنها تعمل الفعل ذاته، فإذا قننت وشرعت فإنها تحتكر كل شيء الأموال والوظائف والإمكانات لصالحها وتجور على الآخرين، فيكون حزب أقوى من حزب ، وتكون أمة هي أربى من أمة أكثر مالا وأتباعا وسلاحا وإعلاما ووظائف ومنافع ومصالح، ويحرم منها الآخرون، هكذا هم البشر حين يعيشون بعيدا عن دين الله وهديه.
/ فأما دين الله وشرعه فهو مبرأ من كل حيف وميل وشطط، إنما هو العدالة المطلقة، التي لا توجد في أي تشريع وضعي ولا توجد في أي حكم إلا في حكم الله.
من أجل ذلك كان الذين لا يرتضون حكم الله ورسوله هم الظالمون، الذين لا يريدون للعدالة أن تستقر، ولا يحبون للحق أن يسود، فهم موقنون بأن حكم الله هو العدل المطلق، وهو الحق الذي لا ريب فيه أصلا ولكن الظلم والطغيان يحملهم على مجانبة الحق والهروب منه وعدم الإذعان لحكم الله ورسوله وهذا آية النفاق وعلامة الشقاق والخذلان، وقد ذكر المفسرون أن رجلا من اليهود كان له عند رجل من المسلمين حق وكان هذا المسلم متظاهرا بالإسلام وهو من المنافقين فجحد حق اليهودي وأكل ماله فقال اليهودي لذلك المنافق الذي يزعم أنه مسلم تعال نتحاكم إلى محمد ، فقال المنافق بل نتحاكم إلى كعب بن الأشرف وكان من رؤساء أهل الكفر وهو تاجر يهودي، فرفض اليهودي أن يحاكمه إلا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال له: أدعوك إلى نبيك محمد فتأبى الذهاب فخشى المنافق أن ينكشف أمره ويظهر نفاقه فذهب مع اليهودي مكرها، وبعد سماع رسول الله صلى الله عليه وسلم لليهودي وإقرار خصمه له قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم لليهودي وحكم له على ذلك المنافق الذي يتظاهر بالإسلام، فلما خرجا من عند رسول الله لم يرض المنافق بحكم رسول الله وقال له تعال نتحاكم إلى عمر بن الخطاب، فأتيا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال اليهودي: كان بيني وبين هذا الرجل خصومة ، فتحاكمنا إلى محمد فقضى لي عليه، فلم يرض بقضائه وزعم أن يخاصمني إليك، فقال عمر للمنافق، أكذلك هو الأمر؟ فقال: نعم، وظن المنافق أن عمر سيحترمه ويجله لأنه رضي قضاءه.
فقال لهما عمر: مكانكما انتظراني قليلا، فدخل بيته وأخذ سيفه ثم خرج فضرب رأس ذلك المنافق الذي يدعي الإسلام حتى قتله، ثم قال: هذا حكمي فيمن لم يرض بحكم الله ورسوله ، وفي هذه الحادثة نزلت آيات بينات تتلى إلى يوم القيامة ، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما يقول العلماء، ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا النساء: .
إن الله فرض على المؤمنين عند وقوع الاختلاف أو النزاع أن يحكموا كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم كما قال الله عز وجل: ... فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء: .
أما أدعياء الإيمان من المنافقين فإنهم لا يرضون بحكم الله ورسوله حكما فيما يعرض لهم من خلاف، وإنما يتحاكمون إلى غير دين الله وشرعه، إنهم يتحاكمون إلى طواغيتهم وأوليائهم ويحلونهم محل المعصوم صلى الله عليه وسلم وينزلونهم منزلته.
إن الذي لا ينفذ حكم الله عز وجل ويعمل على إلغائه يكون بذلك منافقا معلوم النفاق، والذي يطالب بأن يستبدل بحكم الله حكم اليهود والنصارى وتنفيذ قوانينهم وأنظمتهم المخالفة للقرآن وللرسول صلى الله عليه وسلم من يفعل ذلك يكون قد مرق من الدين وخلع ربقة الإسلام.
والذين يعطلون أحكام الله وحدوده بحجة أنها لا تصلح لهذا الزمن أو أن اليهود والنصارى يلوموننا إن نحن نفذنا ، هؤلاء منافقون معلوموا النفاق، يخادعون الله والذين آمنوا ، حين ينتسبون إلى الإسلام، وهم ينخرون في الأمة من الداخل.
وفي بلادنا اليوم وفي كثير من بلاد الإسلام ثلاث طوائف تمثل وجهات ثلاث: طائفة تريد أن تتمسك بدينها تحيا وتموت عليه، وطائفة تريد أن تسوق البلاد والعباد إلى علمانية كافرة تقصي الإسلام من واقع الحياة، وفق برنامج خبيث مدروس يلغي الإسلام من واقع الحياة فمثلا الإعلام كل ما فيه إلا القليل يحارب الإسلام ويقضي على قيمه وأخلاقه ومثله وكلكم يلحظ ذلك.
هذا البرنامج العلماني يلغي الإسلام من التعليم والتربية ويطارد كل ما هو إسلامي بشكل أو بآخر، إما في المنهج وإما في المدارس أو بهما معا.
وهذا البرنامج العلماني يلغي الإسلام من السياسة والاقتصاد فيقطعون ما أمر الله به أن يوصل ، ويصلون أعداء الله من اليهود ويتوددون إليهم سرا وعلانية، ويبيحون الربا ويفرضون على الأمة الجرعات والضرائب والرسوم لتحطيمها وإفقارها.
هذا البرنامج العلماني يستخف بالدين ويهزأ ويسخر بعقيدة المسلمين تحت مسميات حرية الفكر والإبداع.
/ هذا البرنامج العلماني يشيع الفوضى والانحلال ويقضي على العفة والشرف ويقتل الغيرة والنخوة وينشر الرذائل في أوساط المسلمين.
وغير ذلك كثير.
وإن واجب الأمة أن تكون يقظة ترقب هؤلاء الذين ينفذون هذه المخططات الإجرامية، وأن نتعاون على مقاومتهم وجهادهم.
وحذار حذار من أن تكونوا من الصنف الثالث وهم الذين اتخذوا دينهم هزوا ولعبا، يأخذون من الإسلام ما يتناسب مع أهوائهم وأذواقهم وما يحقق لهم مصالحهم ويحافظ على مكانتهم في أمة الإسلام.
أما إذا كان الإسلام يطلب من أهله الصدق والجهاد والتضحية والفداء، فإنهم يتوارون ويقفون موقف المتفرج وكأن الأمر لا يعنيهم ولا يخصهم بل هم في كثير من الأحيان يتزلفون لإخوانهم الذين كفروا من سدنة العلمانية والصهيونية واليهودية ويقفون معهم في خندق واحد في حرب الإسلام والمسلمين وكأن هذا النوع من الناس هم المعنيون بقول الله عز وجل: ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين الحج: .
اللهم حبب إلينا الإيمان واشرح صدورنا بالقرآن وارزقنا الهداية والإخلاص.. وباعد بيننا وبين الكفر والنفاق كما باعدت بين المشرق والمغرب، وتوفنا وأنت راض عنا ولا تفتنا في ديننا، وإذا أردت بعبادك فتنة فاقبضنا إليك غير مفتونين.
أنظر صحيح مسلم .باب تحريم الظلم ج ص رقم الحديث: / المنافقون وخطرهم على الدين والأمة الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
عداوة المنافقين للإسلام وأهله هي أشد ضررا وأكثر خطرا على الإسلام والمسلمين من الكفار الواضحين.
ذلك لأنهم الأعداء ولكن في صورة أصدقاء، وإن واجب الأمة أن تكون يقظة وحذرة من كيدهم وأساليب خداعهم وتضليلهم، ولقد حذر الله نبيه من المنافقين وأمره بأن يحذر منهم وبين له حقيقتهم فقال له: ... هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون المنافقون: ، ومن نعمة الله تعالى علينا أن ذكر لنا صفات وأخلاق المنافقين في كتابه الكريم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ومن صفات المنافقين وأخلاقهم التي ذكرها الله عز وجل براعتهم في حسن القول وتزيينه ومقدرتهم على خداع الجماهير وتضليلهم، فأنت إذا سمعت المنافق يتحدث يعجبك قوله، إذا تحدثت مع المنافق عن الدين والإيمان وعن الخير والاستقامة والصلاح أو عن الفساد والمفسدين أفاض معك في القول، وأظهر أن قلبه يتفطر حسرة وندامة على الفساد الموجود الذي نراه كل يوم ، وأنه يتمنى أن يصلح الناس ويستقيموا على الصراط المستقيم، ويظهر لك الموافقة على كل ما تريد أن تعمله، وقد يتعاون معك ظاهرا، وقد يصف لك طريق الخلاص من الفساد الذي عم وطم.
ولكنه في حقيقة أمره يحفر لك الحفر، ويمد لك الأحابيل ويطوقك بالمؤامرات والمكائد.
والله تعالى يدلنا على حقائق أحوالهم، ومكنونات قلوبهم الخبيثة وأنهم يمثلون الخطر الداهم على البشرية والإنسانية ، إنهم يتحذلقون ويتملقون للجماهير، ويظهرون لها كلاما مزخرفا مغريا، يلبسون للناس جلد الضأن اللين ، ألسنتهم أحلى من السكر، وقلوبهم قلوب الذئاب، فقولهم يعجب كل سامع ، ويشهد أحدهم الله على صحة ما يقول وعلى مطابقة قوله لفعله، إن المنافق يحمل بين جنبيه شخصية مزدوجة وكأنما شخصان في شخص.
حين يكون أحدهم ضعيفا فإنه يتمسكن حتى يتمكن، ويكون أحدهم في الظاهر خيرا صالحا فإذا ما حصل له نفوذا أو نجح له تدبير أو أسند له عمل قيادي على الأمة تحول إلى شيطان رجيم ولكن في صورة إنسان، وأخذ في ظلم العباد وتخريب البلاد وعاث في الأرض الفساد ، استمعوا أيها المؤمنون إلى قول الله تعالى وهو يكشف لنا هذه النفسيات الخبيثة ويفضحها ويعريها للناظرين: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد البقرة: .
لقد ابتليت أمة الإسلام على امتداد ساحتها بهذا النوع النكد من الناس، الذين يتملقون ويخادعون ويبرمجون برامجهم وأفكارهم ودعاويهم المغشوشة، ويبرزونها في أحسن المظاهر، وسواء ظهرت في شكل هيئات ومنظمات ، أو كانت في صورة كتل وأحزاب أو غير ذلك.
حتى يستلبوا عقول الناس ويكسبوا مودتهم، والثقة بهم، فإذا ما وصلوا إلى التحكم في رقاب الناس وأموالهم وأعراضهم كشروا عن أنيابهم وظهروا على حقيقتهم من اللدد في الخصومة ورميهم الآخرين بالسفه ، وتحولوا إلى خصوم ألداء بالباطل، يفتنون الناس بباطلهم ويبعدوهم عن ضروب الحق والخير والهدى والصلاح وينفسون عن أحقادهم وشدة عداوتهم من السعي بالإفساد في الأرض وتحطيم الأمة وإرهاقها، وإهلاك الحرث والنسل وعمل كل ما نهى الله عنه رسوله من الظلم والجور والإرهاب والبطش.
وبث جميع أنواع المفاسد الأخلاقية وتفكيك بنية المجتمع ومحاربة الدين، وإذلال أهله، ورفع الأراذل والرويبضات من الناس.
/ لقد وصف الله تعالى هؤلاء المنافقين المغرضين الذين يعملون على حرب الإسلام والمسلمين.
وصفهم بثلاثة أوصاف خطيرة يعتمد عليها السامع ، وينجذب إليها وينخدع: أولها: حسن القول المعجب، الذي يروق ويكون له وقع في القلوب ...وإن يقولوا تسمع لقولهم... المنافقون: .
وثانيها: توسيط الله بجعله شاهدا على هذا القول، وموثقا له، وهذا من أعظم الجناية على الله عز وجل ، حيث يظنون أن الله لا يعلم سرهم ونجواهم ، وأنه تعالى محيط بهم وبعملهم.
وثالثها: المهارة في الجدل ، وقوة الإقناع لقمع كل معارضة تقف أمام هذا المنافق أو ذاك.
إن هذا النوع من المنافقين الذين بين الله لنا خطرهم يوجدون في كل زمان ومكان، يلبس أهله ألوانا من الإيهام والتضليل بعضهم يدعي أنه يعمل لخير الوطن والمواطن ، وبعضهم يتبجح بإصلاح البلاد والإخلاص للدين القيم، وقد يكثر من شتم اليهود والنصارى، وهم في باطن الأمر يوالونهم وينفذون مخططاتهم وبرامجهم ويتآمرون على أمتهم وأوطانهم.. ولقد تفاقم شر هؤلاء في هذا الزمن وعظم خطرهم وأثرهم لامتلاك وسائل الخداع والتضليل الإعلامي.
إن الجماهير كثيرا ما تخدع بأطروحات المنافقين الذين يحسنون القول ويسيئون العمل .
إن المنافقين يحاولون إقناع كل الفرقاء يتحدثون مع كل فريق بما يروقه ويعجبه، فنجد المنافق يتكلم مع بعض الناس بالأنظمة الغربية والدساتير الديمقراطية لمعرفته بميولهم إليها.
ويتكلم مع بعض الناس بأحكام الشريعة ونصوص القرآن لاعتقاده أن هذا ينخدع بالحديث عن هذا الجانب وهكذا يحاول إقناع كل فريق بما يعجبه من الكلام ويجعل الله واسطة على صدق ما يقول، إنهم يتدثرون بالإيمان والحلف للتستر على حقيقتهم الإجرامية ونواياهم العدوانية وصدق الله حيث قال فيهم: ... وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون التوبة: .
إن من أخطر ما يقوم به المنافقون في أمة الإسلام هو خداعها وتضليلها وترويج الفساد والانحراف بأساليب ووسائل عديدة من الكذب والدجل والتشدق والتفاصح ولهذا فقد تخوف الرسول صلى الله عليه وسلم على أمته من هؤلاء المنافقين الذين يخدعون الناس بحديثهم وحسن طرحهم وجدالهم فقال صلى الله عليه وسلم فيما رواه الإمام أحمد والطبراني وغيرهما: إن أخوف ما أخاف على أمتي كل منافق عليم اللسان .
ثم تأمل أيها المؤمن إلى هؤلاء المنافقين الذين يحسنون الأقوال ويغشون ويخادعون الأمة، تأمل وانظر إلى أعمالهم حين تؤول إليهم مقاليد الأمور تجد مصداق قول الله تعالى: وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد البقرة: .
إنهم ينشرون الظلم والمظالم والموبقات والجرائم.
يعطلون أحكام الله ويمنعون حقوق الله، ويكثرون من الضرائب والمظالم ويسنون القوانين والأنظمة المخالفة لدين الله ولواقع البلاد ومصالحها، وقد سئل الإمام مجاهد أحد أئمة التفسير رحمه الله عن قوله تعالى: وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل ... البقرة: ، قال : يلي في الأرض فيعمل فيها بالعدوان والظلم ، فيحبس الله بذلك القطر من السماء، فهلك بحبس القطر الحرث والنسل.
ثم قرأ قول الله : ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ... الروم: ، لقد أفسد المنافقون حياة المسلمين حسيا ومعنويا ونشروا في الأرض أنواع المفاسد الرامية إلى تعطيل الدين وتهميشه من حياة الناس ثم إفساد أخلاقهم، وفق برامج محددة عبر وسائل الإعلام والتوجيه وإنشاء منظمات لإفساد المرأة والمجتمع وإفساد الحياة الإنسانية في كافة جوانبها.
اجعل أيها المسلم هذه الآيات الكريمات نصب عينيك دائما وفي مخيلتك حتى لا تقع فريسة الدجل والتضليل وحتى لا يستخف بعقلك المنافقون، وكن على حذر دائم فهم أعداؤك المتربصون بك، يتحينون الفرص للانقضاض عليك وعلى أمتك ودينك.
هناك قضايا ومستجدات برزت خلال هذا الأسبوع المنصرم فهناك المحتفلون بميلاد الرسول صلى الله عليه وسلم كلاما، والمخالفون له صلى الله عليه وسلم عملا ونظاما، العاملون لهدم شريعته نقضا وإقداما، الناكصون عن تنفيذ أحكام الله خوفا وإحجاما.
نقول لهؤلاء على رسلكم لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا، ولا تتوقعوا السعادة والفلاح في الدنيا والآخرة مع استمرار العصيان والمخالفة فإن الله تعالى يقول: ... فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
/ والرسول صلى الله عليه وسلم يتبرأ ممن بدلوا وغيروا وحرفوا وعطلوا دينه وشريعته وخالفوا سنته فإنه صلى الله عليه وسلم في عرصات القيامة قائم على الحوض يستقبل أمته ليشربوا منه ولكن أقواما من هذه الأمة يمنعون ويصدون فيقول الرسول صلى الله عليه وسلم يا رب أمتي أمتي، فيقال له: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك فيقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي .
فيا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون.
الخطبة الثانية: ومن القضايا التي أسعدتنا وأثلجت صدورنا هو الاتفاق الذي تم التوصل إليه بين المملكة العربية السعودية واليمن بعد خلاف ومد وجزر في العلاقات استمرت لأكثر من ستين سنة كانت سببا للقلق والتخلف واستنزاف الجهود في أمور تسر العدو وتغيض الصديق.
فنحمد الله تعالى على هذه البادرة الطيبة التي تحقن الدماء بين المسلمين، والتي ستشيع إن شاء الله على المسلمين في البلدين أمنا واستقرارا وحبا وتعاونا على الخير ومواجهة للتحديات التي تحيط بأمة العروبة والإسلام والوقوف أمامها صفا واحدا.
ونسأل الله العلي القدير أن يقر أعيننا بجمع كلمة المسلمين وتوحيد صفوفهم على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فإن أول النصر اجتماع، وألف وميل يبدأ بخطوة وإذا أراد الله أمرا هيأ له أسبابه ... والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
القضية الثالثة التي تقض مضاجعنا وتعكر علينا حياتنا هي المجاهرة من بعض الصحف بالكفر والفجور وعظائم الأمور التي تمس ديننا وعقيدتنا وهي أغلى ما نملك فإذا مس ديننا وتطاول الزنادقة على الله والرسول والقرآن فلا معنى لبقائنا ووجودنا فبطن الأرض خير لنا من ظهرها.
في بلادنا اليوم علمانيون مرجفون يتطاولون على مقوماتنا وثوابتنا وهم الأذلون، إنهم يظهرون كفرهم بين الحين والحين إما لإثارة البلابل والفتن والقلاقل وإما لتمرير مخططات قادمة من الغرب تنخر في الأمة والمجتمع والأسر والأفراد والجماعات، فيصطنعون أزمات داخلية ويدخلون الناس في دوامة الصراع لتمرير تلك المخططات ، ولكنهم مخذولون غير موفقين حين ينالون من دين الأمة.. والأمة كلها بحمد الله تغار على دينها بمختلف تنظيماتها وتوجهاتها فليست لدينا أقليات غير إسلامية ولله الحمد، والشعب كله مسلم ولكنه لا يدرك ولا يطلع على فضائح ما يقوم به العلمانيون اللادينيون من كراهيتهم للإسلام وحربهم له فإذا ما تبين لهم الأمر فإنهم يغارون على دين الله ويثورون.
ومن تلك المنابر الشاذة والغريبة على أمتنا ومجتمعنا ما يسمى بالملاحق الثقافية، ولا سيما تلك التي تصدر من محافظة تعز وتعرف بالثقافية والتي تصدر عن مؤسسة الجمهورية للصحافة والنشر، فقد دأبت هذه الصحيفة على شن حملة مسعورة آثمة على ديننا وأخلاقنا وقيمنا عبر ما تنشره من صور عارية وكتابات إباحية تزين الجريمة وتغري بها وتطعن في الدين، ومن أبرز ما جاء في أعدادها الماضية إنكار الآخرة، ووصف نعيم الجنة بالتخاريف وأخيرا طلعت علينا في الأسبوع الماضي بتقاليع جديدة حيث تجرأت هذه المرة على سب ذات الله عز وجل ووصفته تعالى بما لا يليق أن يوصف تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا.
ولقد استاء كل مسلم اطلع على هذا الكفر أو سمع به وتجاوب المجتمع وأنكر ذلك، ونوقشت القضية في مجلس النواب وطرح الأمر على رئيس الجمهورية وقيادات الدولة وكلهم يعلنون رفضهم وتبرأهم من هذا الكفر والانحراف.
ووعدوا بمحاسبة الصحيفة والقائمين عليها ، وكلنا أمل في أن ينال هؤلاء المجرمون اللاعبون العابثون جزاءهم الرادع.. راجعه/ عبد الحميد أحمد مرشد.
مسند أحمد / ، حديث رقم ، وقال شعيب الأرنؤوط : إسناده قوي .
صحيح البخاري: باب: ... وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد المائدة: الحديث رقم: عن ابن عباس رضي الله عنهما .
وصحيح مسلم: باب إثبات حوض نبينا صلى الله عليه وسلم وصفاته :الحديث رقم: عن أنس بن مالك .

وقال أحمد وابن راهويه: أصح الأسانيد الزهري عن سالم عن أبيه مات في ذي القعدة أو الحجة سنة ست ومائة أو سبع وثمان.
أبو صالح السمان ذكوان الزيات المدني.
مولى جويرية بنت الأحمس الغطفاني من أجل الناس وأوثقهم.
قال ابن إسحاق قال أبو صالح: ما أحد يحدث عن أبي هريرة إلا وأنا أعلم صادقا هو أم كاذبا.
مات بالمدينة سنة إحدى ومائة.
طاوس بن كيسان اليماني أبو عبد الرحمن الحميري.
أدرك خمسين صحابيا قال قيس بن سعد: كان طاوس فينا كابن سيرين في أهل البصرة وقال ابن حبان: من عباد أهل اليمن وسادات التابعين وقال عثمان بن سعيد: قلت لابن معين: طاوس أحب إليك أم سعيد بن جبير؟ فلم يخير مات سنة إحدى ومائة أو ست بمكة قبل التروية بيوم أو سنة بضع عشرة وله بضع وتسعون سنة.
عطاء بن يسار الهلالي أبو محمد المدني القاضي.
مولى ميمونة.
ثقة كثير الحديث مات سنة ثلاث أو أربع ومائة وقيل أربع وتسعين وقيل سنة سبع وتسعين عن أربع وثمانين قيل بالاسكندرية.
وأخوه سليمان بن يسار أبو أيوب أو أبو عبد الرحمن أو أبو عبد الله.
من فقهاء المدينة وعلمائهم وصلحائهم كثير الحديث مات سنة أربع وتسعين وقيل: سنة مائة وقيل: أربع ومائة وقيل: سبع ومائة عن ثلاث وسبعين سنة.
خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري النجاري أبو زيد المدني أحد الفقهاء السبعة.
مات سنة تسع وتسعين أو مائة.
مجاهد بن جبر أبو الحجاج المكي المخزومي.
مولى السائب بن أبي السائب.
عرض القرآن على ابن عباس ثلاثين مرة.
قال خصيف: كان مجاهد أعلم بالتفسير وعطاء بالحج.
وقال مجاهد قال لي ابن عمر: وددت أن نافعا يحفظ كحفظك.
مات سنة مائة أو إحدى ومائة أو اثنتين أو ثلاث أو أربع وهو ساجد ومولده سنة إحدى وعشرين.
خالد بن معدان بن أبي كريب الكلاعي أبو عبد الله الحمصي من فقهاء الشام أدرك سبعين من الصحابة.
مات سنة ثلاث ومائة أو أربع أو خمس أو ست أو ثمان.
أبو قلابة عبد الله بن زيد بن عمر الجرمي.
أحد الأئمة الأعلام كثير الحديث بصري سكن داريا.
قال أيوب: ما أدركت أعلم منه بالقضاء طلب له فهرب حتى أتى اليمامة.
مات سنة أربع ومائة أو خمس أو ست أو سبع.
أبو بردة بن أبي موسى الأشعري.
اسمه كنيته وقيل الحارث وقيل عامر فقيه أهل الكوفة وقاضيها.
مات سنة ثلاث ومائة أو أربع أو سبع ونيف على الثمانين.
عكرمة مولى ابن عباس أبو عبد الله المدني.
أصله من البربر من أهل المغرب.
قال: طلبت العلم أربعين سنة وكنت أفتي بالباب وابن عباس في الدار.
قال أبو الشعثاء: عكرمة أعلم الناس.
وقيل لسعيد بن جبير: تعلم أعلم منك؟ قال: عكرمة.
وقال قتادة: أعلم التابعين أربعة: كان عطاء بن أبي رباح أعلمهم بالمناسك وكان سعيد بن جبير أعلمهم بالتفسير وكان عكرمة أعلمهم بسيرة النبي صلى الله عليه وسلم وكان الحسن أعلمهم بالحلال والحرام.
وقال أيوب: اجتمع حفاظ ابن عباس فمنهم: سعيد بن جبير وعطاء وطاوس على عكرمة فجعلوا يسألونه عن حديث ابن عباس.
وقال سفيان الثوري: خذوا التفسير عن أربعة: عن سعيد بن جبير ومجاهد وعكرمة والضحاك.
وقال ابن المديني: لم يكن في موالي ابن عباس أغزر من عكرمة كان من أهل العلم.
وقال عثمان بن سعيد قلت لابن معين: عكرمة أحب إليك عن ابن عباس أو عبيد الله بن عبد الله؟ فلم يخير قلت فعكرمة أو سعيد بن جبير فلم يخير.
قلت: فعكرمة مولى ابن عباس أو عكرمة بن خالد؟ فلم يخير.
قلت: عثمان بن عبيد الله أجل من عكرمة مات سنة خمس ومائة أو ست أو سبع.
القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق أبو محمد أو أبو عبد الرحمن المدني.
قال ابن سعد: ثقة رفيع عالم رفيع فقيه إمام ورع كثير الحديث.
قال يحيى بن سعيد: ما أدركنا بالمدينة أحدا نفضله على القاسم.
وقال أبو الزناد: ما رأيت أحدا أعلم بالسنة منه وما كان الرجل يعد رجلا حتى يعرف السنة.
وقال ابن معين: عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عائشة ترجمة مشبكة بالذهب.
مات سنة إحدى ومائة أو اثنتين أو ست أو سبع أو ثمان أو تسع أو اثنتي عشرة أو سبع عشرة عن سبعين سنة.
الأعرج عبد الرحمن بن هرمز أبو داود المدني كثير الحديث.
وقال ابن المديني: أعلى أصحاب أبي هريرة سعيد بن المسيب وبعده أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو صالح السمان وابن سيرين قيل فالأعرج قال: ثقة وهو دون هؤلاء مات سنة سبع عشرة ومائة.
عطاء بن أبي رباح أسلم أبو محمد المكي مولى بني جمح وقيل آل أبي خثيم.
قال ابن سعد: انتهت إليه فتوى أهل مكة وكان أسود أعرج أفطس أشل أعرج قطعت يده مع ابن الزبير ثم عمي.
وكان ثقة فقيها عالما كثير الحديث أدرك مائتي صحابي قدم ابن عمر مكة فسألوه فقال: تسألوني وفيكم ابن أبي رباح؟ وقال قتادة: إذا اجتمع لي أربعة لم ألتفت إلى غيرهم ولم أبال من خالفهم: الحسن وسعيد بن المسيب وإبراهيم وعطاء هؤلاء أئمة الأمصار.
وقال أبو حنيفة: ما رأيت أفضل من عطاء بن أبي رباح ولا أكذب من جابر الجعفي.
وعن الزهري قال: قدمت على عبد الملك بن مروان فقال: من أين قدمت يا زهري؟ مات عطاء سنة أربع عشرة ومائة أو خمس أو سبع عن ثمان وثمانين.
ميمون بن مهران الجزري أبو أيوب الرقي.
قال سليمان بن موسى: إن جاءنا العلم من ناحية الجزيرة عن ميمون بن مهران قبلناه وإن جاءنا من البصرة عن الحسن البصري قبلناه وإن جاءنا من الحجاز عن الزهري قبلناه وإن جاءنا من الشام عن مكحول قبلناه كان هؤلاء الأربعة علماء الناس في زمن هشام مات سنة ست عشرة ومائة وولد سنة أربعين.
نافع مولى ابن عمر أبو عبد الله المدني.
كثير الحديث.
قال البخاري: أصح الأسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر بعثه عمر بن عبد العزيز إلى مصر يعلمهم السنن.
وقيل لأحمد بن حنبل: إذا اختلف سالم ونافع في ابن عمر أيهما أحب إليك؟ فلم يفضل وكذا ابن معين.
وقال النسائي: سالم أجل من نافع قال: وأثبت أصحاب نافع مالك ثم أيوب ثم عبيد الله بن عمر ثم عمر بن نافع ثم يحيى بن سعيد ثم ابن عون ثم صالح بن كيسان ثم موسى بن عقبة ثم ابن جريج ثم كثير بن فرقد ثم الليث بن سعيد ثم أصحابه على طبقاتهم مات نافع سنة ست عشرة ومائة أو سبع أو تسع أو عشرين.
عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي أبو سهل المروزي قاضي مرو.
ولد لثلاث سنين خلون من خلافة عمر ومات سنة خمس عشر ومائة.
هؤلاء الذين ترجمهم الحافظ أبو عبد الله ثم قال: وكان في هذا الوقت من علماء التابعين عدد كثير في مملكة الإسلام منهم الأغر أبو مسلم الكوفي.
وهب بن منبه بن كامل اليماني الصنعاني الذماري أبو عبد الله الأبناوي.
ولد سنة أربع وثلاثين ومات سنة ست عشرة ومائة بصنعاء وقيل: سنة ثلاث عشرة وقيل: أربع عشرة وقيل: ست عشرة.
عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة واسمه زهير بن عبد الله بن جدعان القرشي التيمي أبو بكر ويقال أبو محمد المالكي.
كان قاضيا لعبد الله بن الزبير ومؤذنا له مات سنة سبع عشرة ومائة.
الطبقة الرابعة صغار التابعين مكحول الدمشقي أبو عبد الله الفقيه.
أحد الأئمة.
روى عن أنس وواثلة بن الأسقع وأبي أمامة وثوبان وأبي ثعلبة الخشني.
وعنه أبو حنيفة والزهري وحميد الطويل وابن إسحاق وخلق وسمعه العجلي وغيره.
وقال أبو حاتم: ما أعلم بالشام أفقه منه مات سنة اثنتي عشرة ومائة.
الزهري أبو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب المدني.
أحد الأعلام.
نزل الشام وروى عن سهل بن سعد وابن عمر وجابر وأنس وغيرهم من الصحابة وخلق من التابعين.
وعنه أبو حنيفة ومالك وعطاء بن أبي رباح وعمر بن عبد العزيز وهما من شيوخه وابن عيينة والليث والأوزاعي وابن جريج وخلق.
قال ابن منجويه: رأى عشرة من الصحابة وكان من أحفظ أهل زمانه وأحسنهم سياقا لمتون الأخبار فقيها فاضلا.
وقال الليث: ما رأيت عالما قط أجمع من ابن شهاب ولا أكثر علما منه مات سنة أربع وعشرين ومائة.
عمرو بن دينار المكي أبو محمد الجمحي.
أحد الأعلام.
روى عن جابر وأبي هريرة وابن عمر.
وعنه شعبة وابن عيينة وأيوب وحماد بن زيد وأبو حنيفة.
قال ابن أبي نجيج: ما كان عندنا أفقه ولا أعلم من عمرو بن دينار لا عطاء ولا مجاهد ولا طاوس مات سنة خمس وعشرين ومائة وهو ابن ثمانين سنة.
أبو إسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله بن عبيد الهمداني الكوفي أحد الأعلام.
روى عن علي وجابر بن سمرة وزيد بن أرقم والبراء وأنس وابن عمر وابن عباس وغيرهم.
وعنه ابناه يونس وشعبة والسفيانان وشريك والأعمش.
قال أبو حاتم: هو أحفظ من أبي إسحاق الشباني ويشبه الزهري في كثرة الراوية واتساعه في الرجال مات سنة ست وعشرين ومائة.
حبيب بن أبي ثابت قيس بن دينار الأسدي أبو يحيى الكوفي.
روى عن أنس بن مالك وحكيم بن حزام وزيد بن أرقم وابن عباس وابن عمر وغيرهم.
وعنه حمزة بن حبيب الزيات والأعمش والثوري.
قال أبو بكر بن عياش: كان بالكوفة ثلاثة ليس لهم رابع: حبيب والحكم وحماد أصحاب الفتيا.
وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة مفتي الكوفة مات سنة تسع عشرة ومائة.
الحكم بن عتيبة الكندي أبو عبد الله ويقال أبو عمر الكوفي.
مولى عدي بن عدي الكندي.
روى عن زيد بن أرقم وعبد الله بن أبي أوفى وإبراهيم التيمي والنخعي وطاوس وغيرهم.
وعنه شعبة والأعمش وأبو عوانة وحمزة بن حبيب الزيات.
قال يحيى بن أبي كثير: ما بين لا بتيها أفقه منه.
وقال غيره: كان علماء الناس عيالا عليه.
وقال عباس الدوري: كان صاحب عبادة وفضل.
وقال سفيان بن عيينة: ما كان بالكوفة بعد إبراهيم والشعبي مثل الحكم وحماد.

وحيث إن الأحاديث قد نوهت بالطائفة أو العصابة الظاهرة على الدين القائمة على أمر الله وأنها ستقيم دولة تقاتل الكفار فإن وصف الغرباء الذين يصلحون ما أفسد الناس من سنة محمد صلى الله عليه وسلم والسنة هنا تعني الشريعة أي الدين ينبغي أن يصرف إلى أعضاء هذه الطائفة أو الحزب الذي واقع أعضائه أنهم فعلا غرباء في المجتمع المعاصر وعلى ذلك فإن الغرباء الذين لهم طوبى هم أعضاء الطائفة أو الحزب الذي نوهنا به والذي جاء ذكره في العديد من الأحاديث ص .
لقد أعظم الكاتب الفرية على سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحرف الكلم عن مواضعه وزعم أن وصف الغربة الوارد في الأحاديث ينطبق فقط على حزب التحرير ، سبحانك هذا بهتان عظيم ، وتعصب مقيت .
إن الكاتب ليس أول من زعم هذا الزعم الباطل فقد سبقه إلى هذا غيره انظر الاعتصام للشاطبي / .
وجوابا على هذا الافتراء على السنة النبوية أقول : أولا :قد ورد في روايات حديث الغرباء عدة صفات لهؤلاء الغرباء فهم: الذين يصلحون عند فساد الناس .
الذين يصلحون ما أفسد الناس من بعدي من سنتي .
الذين يتمسكون بكتاب الله حين يترك ويعملون بالسنة ... .
الذين يحيون ما أمات الناس من سنتي .
الذين يفرون بدينهم من الفتن .
الذين إذا فسد الناس أصلحوا .
الذين يحيون سنتي ويعلمونها عباد الله .
وما الغرباء ؟ قال : قوم صالحون قليل ، في ناس سوء كثير ، من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم .
من الغرباء ؟ قال : الفرارون بدينهم .
من الغرباء ؟ قال : الذين يصلحون إذا فسد الناس ولا يمارون في دين الله .
نزاع الناس .
النزاع من القبائل رواه الدارمي ، وهو حديث صحيح ، كما قال الإمام البغوي في شرح السنة / .
والنزاع جمع نزيع ، وهو الغريب الذي نزع عن أهله وعشيرته ، والنزائع من الإبل : الغراب .
شرح السنة / .
قال الإمام النووي : وأما معنى الحديث ، فقال القاضي عياض رحمه الله في قوله غريبا ، روى ابن أبي أويس عن مالك رحمه الله أن معناه في المدينة ، وأن الإسلام بدأ بها غريبا وسيعود إليها .
قال القاضي وظاهر الحديث العموم ، وأن الإسلام بدأ في آحاد من الناس وقلة ثم انتشر وظهر ، ثم سيلحقه النقص والإخلال ، حتى لا يبقى إلا في آحاد وقلة أيضا كما بدأ .
وجاء في الحديث تفسير الغرباء ، وهم النزاع من القبائل قال الهروي : أراد بذلك المهاجرين الذين هجروا أوطانهم إلى الله تعالى شرح النووي على صحيح مسلم / .
وقال البيهقي : فطوبى للغرباء المهاجرين الذين هجروا أوطانهم في الله عز وجل الزهد الكبير / .
وقال شمس الحق آبادي : فطوبى للغرباء من أمتي يريد المنفردين عن أهل زمانهم عون المعبود / .
وقال المناوي : فطوبى فعلى من الطيب ، أي فرحة وقرة عين ، أو سرور وغبطة ، أو الجنة أو شجرة في الجنة للغرباء ، أي المسلمين المتمسكين ، بحبله المتشبثين بذيله ، الذين كانوا في أول الإسلام ويكونون في آخره ، وإنما خصهم بها لصبرهم على أذى الكفار أولا وآخرا ولزومهم دين الإسلام فيض القدير / .
وأما نفي الكاتب صفة الغربة عن شخص يتمسك بأحكام الشرع ، أو بضعة أشخاص في زمن الفساد ، وزعمه أنه لا يوصف بالغربة إلا طائفة أو حزب ، فهذا كلام باطل يرده ظاهر الأحاديث .
فالحديث وصف الغرباء ، بأنهم يصلحون ما أفسد الناس .
والحديث وصف الغرباء ، بأنهم يتمسكون بالكتاب والسنة .
والحديث وصف الغرباء ، بأنهم يحيون ما أماته الناس من السنة .
والحديث وصف الغرباء ، بأنهم النزاع من القبائل .
فلا أدري من أين جاء الكاتب بزعمه أن الغرباء لا بد أن يكونوا ضمن حزب ، وليس أي حزب ، وإنما حزب التحرير فقط .
أليست هذه هي النظرة الحزبية الضيقة ؟ بلى وربي .
/ لا شك أن هذا التأويل للأحاديث ، ما هو إلا من تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين ، ألا يستحي هذا الكاتب من قوله الباطل هذا ، والذي ينفي به وجود الغرباء المتمسكين بالإسلام ، على مر العصور والأيام ،إنه الكبر والتعالي على عباد الله .
إنها لمأساة أن يصدر هذا الكلام ، من هذا الحزبي قصير النظر ، الذي لا يرى إلا نفسه وحزبه ، بينما نرى علماء الأمة الراسخين في فهم معاني الحديث ، يشرحون هذا الحديث بأوضح عبارة يقول التوربشتي : معناه أي الحديث إن الإسلام لما بدأ في أول وهلة نهض بإقامته والذب عنه أناس قليلون ، من أشياع الرسول صلى الله عليه وسلم ونزاع القبائل ، فشردوهم عن البلاد ، ونفروا عن عقر الديار ، يصبح أحدهم معتزلا مهجورا ، ويبيت منتبذا وحدانا كالغرباء ، ثم يعود آخرا إلى ما كان عليه ، لا يكاد يوجد من القائلين إلا الأفراد ، ويحتمل أن يكون المماثلة بين الحالة الأولى والحالة الأخيرة ، لقلة من كانوا يتدينون به في الأول ، وقلة من كانوا يعملون به في الآخر ، فطوبى للغرباء المتمسكين بحبله المتشبثين بذيله فتح المنان شرح كتاب الدارمي / .
وقال الإمام الطرطوشي : ومعنى هذا الحديث ، أنه لما جاء الله بالإسلام ، فكان الرجل إذا أسلم في قبيلته وحيه غريبا فيهم مستخفيا بإسلامه ، قد جفاه الأهل والعشيرة ، فهو بينهم ذليل حقير خائف ، يتغصص بجرع الجفاء والأذى ، ثم يعود غريبا لكثرة الأهواء المضلة والمذاهب المختلفة ، حتى يبقى أهل الحق غرباء في الناس ، لقلتهم وخوفهم على أنفسهم الحوادث والبدع ص .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : وقوله صلى الله عليه وسلم : ثم يعود غريبا كما بدأ ، يحتمل شيئين :أحدهما أنه في أمكنة وأزمنة يعود غريبا بينهم ثم يظهر ، كما كان في أول الأمر غريبا ثم ظهر ، ولهذا قال سيعود غريبا كما بدأ ، وهو لما بدأ كان غريبا لا يعرف ، ثم ظهر وعرف ،فكذلك يعود حتى لايعرف ، ثم يظهر ويعرف ، فيقل من يعرفه في أثناء الأمر ، كما كان من يعرفه أولا .
ويحتمل أنه في آخر الدنيا لا يبقى مسلما إلا قليل .
وهذا إنما يكون بعد الدجال ويأجوج ومأجوج عند قرب الساعة .
وحينئذ يبعث الله ريحا تقبض روح كل مؤمن ومؤمنة ثم تقوم القيامة مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية أيضا : وكذلك بدأ غريبا ولم يزل يقوى حتى انتشر ، فهكذا يتغرب في كثير من الأمكنة والأزمنة ، ثم يظهر حتى يقيمه الله عز وجل ، كما كان عمر بن عبد العزيز ، لما ولي قد تغرب كثير من الإسلام على كثير من الناس ، حتى كان منهم من لا يعرف تحريم الخمر ، فأظهر الله به في الإسلام ما كان غريبا المصدر السابق / .
وقال شيخ الإسلام أيضا : وقد تكون الغربة في بعض شرائعه وقد يكون ذلك في بعض الأمكنة ، ففي كثير من الأمكنة يخفى عليهم من شرائعه ، ما يصير به غريبا بينهم لا يعرفه منهم إلا الواحد بعد الواحد ، ومع هذا فطوبى لمن تمسك بتلك الشريعة كما أمر الله ورسوله فإن إظهاره والأمر به والإنكار على من خالفه هو بحسب القوة والأعوان المصدر السابق / .
وقد سئلت اللجنة الدائمة للإفتاء في السعودية برئاسة الشيخ العلامة عبد العزيز بن باز يرحمه الله ما معنى بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ ؟ فأجابت : معنى بدأ الإسلام غريبا ، غربته بغربة أهله حيث دعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام سرا ، فآمن به أبو بكر الصديق وزوجته خديجة ومولاه زيد ، ثم أخذ يعرض الإسلام على من يثق به ، فآمن به من آمن ، حتى زالت الغربة وانتشر الإسلام ، ودخل الناس في دين الله أفواجا ، وفي آخر الدنيا تعود الغربة ثانية إلى دين الإسلام ، فلا يكون في القبيلة إلا الرجل الواحد على دين الإسلام فتاوى اللجنة الدائمة السعودية / .
وبعد هذا العرض لأقوال أهل العلم في بيان المراد بالغرباء ، يظهر لنا أن وصف الغرباء ، ينطبق على كل متمسك بالكتاب وبالسنة ، ويدعو لإحياء السنة النبوية ، ولا يوجد أي دليل على اشتراط أن يكون ضمن جماعة ، أو حزب ، ولا دليل مطلقا على أن صفة الغربة محصورة في حزب التحرير بل إن قول الكاتب : إن الغرباء الذين لهم طوبى هم أعضاء الطائفة أو الحزب الذي نوهنا به والذي جاء ذكره في العديد من الأحاديث ص .
إن هذا الكلام من أكذب الكذب ، ومن التأويل الباطل لكلام سيد المرسلين ، وتعد سافر على سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم ، وتعد على أمة الإسلام المنتشرة في أصقاع الأرض ، والتي تزيد على مليار مسلم ، فلم يعدها شيئا ، وانتقاص من قدر الأفراد والجماعات العديدة التي تعمل جادة مخلصة ومجاهدة لنصرة الإسلام ، فالكاتب لم ير هؤلاء المسلمين شيئا ورأى فقط أتباع حزبه ، الذين لا يكادون يعدون شيئا ، إلا كما تعد الشعرة الواحدة في جلد الثور الضخم / وإن هذا الكلام الذي هذى به الكاتب ، ما هو إلا نتيجة الكبر والغرور، والتعالي والتعصب الحزبي المقيت ، وقصر النظر وسوء الظن بالأمة المسلمة ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
إن الغرباء ، هم المتمسكون بالسنة النبوية ، على مر العصور والأيام .
قال القرطبي : إن قرنه صلى الله عليه وسلم إنما فضل لأنهم كانوا غرباء في إيمانهم ، لكثرة الكفار ، وصبرهم على أذاهم ، وتمسكهم بدينهم ، وإن أواخر هذه الأمة ، إذا أقاموا الدين وتمسكوا به وصبروا على طاعة ربهم ، في حين ظهور الشر والفسق ، والهرج والمعاصي والكبائر ، كانوا عند ذلك أيضا غرباء ، وزكت أعمالهم في ذلك الوقت ، كما زكت أعمال أوائلهم ، ومما يشهد لهذا قوله عليه الصلاة والسلام : بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ فطوبى للغرباء تفسير القرطبي / .
الخاتمة منهاج الفرقة الناجية وأخيرا أختم بذكر منهاج الفرقة الناجية ، والطائفة الظاهرة ، وهو كما يلي : .
الفرقة الناجية : هي التي تلتزم منهاج الرسول صلى الله عليه وسلم في حياته ، ومنهاج أصحابه من بعده ، وهو القرآن الكريم الذي أنزله الله على رسوله ، وبينه لصحابته في أحاديث الصحيحة ، وأمر المسلمين بالتمسك بهما ، فقال صلى الله عليه وسلم: تركت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما : كتاب الله وسنتي ، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض صححه الألباني في صحيح الجامع / .
.
الفرقة الناجية تعود إلى كلام الله ورسوله ، حين التنازع والاختلاف عملا بقوله تعالى : يا أيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا سورة النساء الآية .
وقال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
سورة النساء الآية .
.
الفرقة الناجية لا تقدم كلام أحد على كلام الله ورسوله عملا بقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم سورة الحجرات ، الآية .
وقال ابن عباس : أراهم سيهلكون أقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون : قال أبو بكر وعمر رواه أحمد وغيره وصححه أحمد شاكر .
.
الفرقة الناجية تعتبر التوحيد ، وهو إفراد الله بالعبادة ، كالدعاء والاستعانة والاستغاثة وقت الشدة والرخاء والذبح والنذر والتوكل والحكم بما أنزل الله ، وغير ذلك من أنواع العبادة ، هو الأساس الذي تبنى عليه الدولة الإسلامية الصحيحة ؛ ولا بد من إبعاد الشرك ومظاهره الموجودة في أكثر البلاد الإسلامية ، لأنه من مقتضيات التوحيد ، ولا يمكن النصر لأي جماعة تهمل التوحيد ، ولا تكافح الشرك بأنواعه ، أسوة بالرسل جميعا وبرسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين .
.
الفرقة الناجية : يحيون سنن الرسول صلى الله عليه وسلم في عبادتهم وسلوكهم وحياتهم ، فأصبحوا غرباء بين قومهم ، كما أخبر عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله : إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء رواه مسلم .
وفي رواية : فطوبى للغرباء : الذين يصلحون إذا فسد الناس قال الألباني : رواه أبو عمرو الداني بسند صحيح .
.
الفرقة الناجية : لا تتعصب إلا لكلام الله وكلام رسوله المعصوم ، الذي لا ينطق عن الهوى ؛ أما غيره من البشر ، مهما علت رتبته فقد يخطئ لقوله صلى الله عليه وسلم : كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون رواه أحمد وهو حديث حسن .
وقال الإمام مالك : ليس أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا يؤخذ من قوله ويترك إلا النبي صلى الله عليه وسلم .
.
الفرقة الناجية : تحترم الأئمة المجتهدين ، ولا تتعصب لواحد منهم ، بل تأخذ الفقه من القرآن والأحاديث الصحيحة ومن أقوالهم جميعا إذا وافق الحديث الصحيح ، وهذا موافق لكلامهم حيث أوصوا أتباعهم أن يأخذوا بالحديث الصحيح ويتركوا كل قول يخالفه .
.
الفرقة الناجية تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ، فهي تنكر الطرق المبتدعة والأحزاب الهدامة التي فرقت الأمة ، وابتدعت في الدين وابتدعت عن سنة الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
.
الفرقة الناجية : تدعو المسلمين أن يكونوا من المتمسكين بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، حتى يكتب لهم النصر وحتى يدخلوا الجنة بفضل الله وشفاعة رسوله صلى الله عليه وسلم .
/ .
الفرقة الناجية : تنكر القوانين الوضعية التي هي من وضع البشر، لمخالفتها حكم الإسلام ، وتدعو إلى تحكيم كتاب الله الذي أنزله الله لسعادة البشر في الدنيا والآخرة ، وهو أعلم سبحانه وتعالى بما يصلح لهم ، وهو ثابت لا تتبدل أحكامه على مدى الأيام ، ولا يتطور حسب الزمان ، وإن سبب شقاء العالم عامة والعالم الإسلامي خاصة وما يلاقيه من متاعب وذل وهوان ومصائب ، تركه الحكم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، ولا عز للمسلمين إلا بالرجوع إلى تعاليم الإسلام ، أفرادا وجماعات وحكومات ، عملا بقوله تعالى : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم سورة الرعد الآية .
.
الفرقة الناجية : تدعو المسلمين جميعا إلى الجهاد في سبيل الله ، وهو واجب على كل مسلم حسب طاقته واستطاعته ، ويكون الجهاد بما يلي : .الجهاد باللسان والقلم : بدعوة المسلمين وغيرهم إلى التمسك بالإسلام الصحيح ، والتوحيد الخالي من الشرك ، الذي انتشر في كثير من البلاد الإسلامية ، والذي أخبر عنه الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه سيقع بين المسلمين ، فقال : لا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان صحيح رواه أبو داود وورد معناه في مسلم .
.
الجهاد بالمال : ويكون بالإنفاق على نشر الإسلام ، وطبع الكتب الداعية إليه على الوجه الصحيح ، ويكون بتوزيع المال على المؤلفة قلوبهم من ضعفاء المسلمين لتثبيتهم ويكون بتصنيع وشراء الأسلحة والمعدات للمجاهدين ، وما يلزمهم من طعام وكساء وغير ذلك .
.
الجهاد بالنفس : ويكون بالقتال والاشتراك في المعارك لنصرة الإسلام ، ولتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا هي السفلى ، وقد أشار الرسول الكريم إلى هذه الأنواع ، فقال : جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم صحيح رواه أبو داود منهاج الفرقة الناجية والطائفة المنصورة ص .
والله الهادي إلى سواء السبيل قائمة المصادر القرآن الكريم إتحاف الجماعة بما جاء في الفتن والملاحم وأشراط الساعة / حمود بن عبد الله التويجري / دار الصميعي / الرياض .
أثر الجماعات الإسلامية الميداني خلال القرن العشرين / محمود سالم عبيدات / مكتبة الرسالة الحديثة / ط / عمان .
أدب الاختلاف في مسائل العلم والدين / محمد عوامة / ط / دار البشائر الإسلامية .
الاعتصام / أبو إسحاق الشاطبي / دار المعرفة / بيروت .
الحوادث والبدع / أبو بكر الطرطوشي / ط / دار ابن الجوزي .
الزهد الكبير / أحمد بن الحسين البيهقي / مؤسسة الكتب الثقافية .
المستدرك على الصحيحين / أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم / دار المعرفة / الطبعة الأولى .
المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم / أبو العباس القرطبي / ط / دار ابن كثير ، دار الكلم الطيب .
تاج العروس من جواهر القاموس / محمد مرتضى الزبيدي / تحقيق علي شيري / دار الفكر .
تفسير ابن كثير / الحافظ ابن كثير الدمشقي / ط / دار الكتاب العربي .
تفسير القرطبي / أبو عبد الله محمد الأنصاري القرطبي / دار القلم / الطبعة الثالثة .
تفسير فتح القدير / محمد بن علي الشوكاني / مطبعة مصطفى الحلبي / الطبعة الثانية .
حمل الدعوة الإسلامية واجبات وصفات / محمود عبد اللطيف عويضة / دار الأمة .
زاد المعاد في هدي خير العباد / شمس الدين ابن القيم / ط / مؤسسة الرسالة .
سلسلة الأحاديث الصحيحة / محمد ناصر الدين الألباني / الطبعة الثانية / المكتب الإسلامي .
سنن أبي داود / سليمان بن الأشعث السجستاني / دار الكتب العلمية / الطبعة الأولى / مطبوع مع عون المعبود .
سنن ابن ماجة / أبو عبد الله محمد بن يزيد القزويني / تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / دار الكتب العلمية .
سنن البيهقي السنن الكبرى / أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي / دار الفكر .
سنن الترمذي / أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة / تحقيق أحمد محمد شاكر / دار الكتب العلمية سنن النسائي / أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي / دار الكتب العلمية .
شرح السنة / الحسين ابن مسعود البغوي / ط / المكتب الإسلامي .
شرح النووي على صحيح مسلم / أبو زكريا محيي الدين النووي / دار الخير.
شرح قصيدة ابن القيم / أحمد إبراهيم عيسى / المكتب الإسلامي .
صحيح ابن حبان الإحسان / علاء الدين علي بن بلبان / تحقيق شعيب الأرناؤوط / مؤسسة الرسالة / الطبعة الأولى .
صحيح ابن خزيمة / محمد بن خزيمة / تحقيق محمد الأعظمي / المكتب الإسلامي .
صحيح البخاري / محمد بن إسماعيل البخاري / تحقيق مصطفى البغا / دار ابن كثير ، اليمامة / ط صحيح الجامع الصغير / محمد ناصر الدين الألباني / ط / المكتب الإسلامي .
صحيح مسلم / مسلم بن الحجاج النيسابوري / تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / دار إحياء التراث العربي .

 المنك البحري هو أحد أنواع المنك المنقرضة حديثا والذي عاش على الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية ضمن عائلة ابن العرس، أكبر عائلة في رتبة اللواحم .
كان يتم أعتباره أكثر ارتباطا ببإبن العرس الأمريكي نيوفيسون فيكون ، طبعا مع الجدل حول ما إذا كان يجب اعتباره نوعا فرعيا من المنك الأمريكي مما يجعله نيوفونسون فيكون ماكروندون أو نوعا خاصا به.
التبرير الرئيسي لتسميته كنوع منفصل هو اختلاف الحجم بين المنكين ، إلا أن هناك اختلافات أخرى تم تحديدها، كفروها الأحمر.
بقاياه الموثقة هي شظايا اكتشفت في هضاب الصدف الأمريكية.
تم تقدير حجمها الفعلي بشكل تقريبي، استنادا على بقايا الأسنان.
تم وصف المنك البحري لأول مرة في عام ، و ذلك بعد انقراضه؛ تستنطب المعلومات المتعلقة بمظهره وعاداته الخارجية بناء على تكهنات تقديرات تجار الفراء الأميركيين الأصليين.
ربما يكون قد امتلك سلوكا مشابها للمنك الأمريكي ، من حيث تحديده لحدود منطقة سيطرة ، ومن حيث تعدد الإناث للذكر الواحد.
و ربما كان له نظام غذائي مماثل للأنواع الحالية، رغم أنه كان أكثر توجها نحو البحر.
يعتقد أنه أنتشر على ساحل نيو انغلاند والمحافظات البحرية ، على الرغم من أن مناطقها امتدت كثيرا إلى الجنوب خلال فترة العصر الجليدي الأخير .
وفي نفس الوقت وعلى العكس من المتوقع،فربما تحادد نطاقه فقط ضمن ساحل نيو إنجلاند ، وتحديدا خليج مين ، أو الجزر القريبة.
و كأكبر فصائل المنك، كان المنك البحري مرغوبا لتجار الفراء وعليه أصبح منقرضا في أواخر القرن التاسع عشر أو أوائل القرن العشرين.
تم وصف المنك البحري لأول مرة تحت اسم ، متميزا عن المنك الأمريكي ، بواسطة ، طبيب وعالم طيور ،و ذلك في عام ، أي بعد أن انقرض .
استند برنتيس على شظايا جمجمة لوصف المنك البحري.
تم العثور على تلك الشظايا في هضاب الصدف الأمريكية الأصلية في نيو انغلاند.
معظم بقايا هياكل منك البحر، كلها تقريبا من شظايا الجماجم ، قد أتت من هضاب الصدف.
للأسف لم يتم العثور على هيكل كامل.
دار النقاش بين العلماء حول ما إذا كان منك البحر نواعا مستقلا بذاته، أو نوع من أنواع المنك الأمريكي.
أولئك الذين يجزمون أن المنك البحري هو سلالة فرعية غالبا ما يشيرون إليه على أنه نيوفونسون فيكون ماكوردون .
استنتج فريدريك بروستر لوميس، عالم حفريات أمريكي، في دراسة عام أن الاختلافات بين المنك الأمريكي والمنك البحري كانت دقيقة جدا بالكاد تبرر تصنيفه كنوع فرعي، أطلق عليه اسم .
ولكن وفي دراسة أجريت عام ، من قبل ميد و شركاه، دحضت عمل لوميس انطلاقا من أن نطاق حجم عينات المنك البحري كان أضخم من تلك للمنك الأمريكي، مما يبرر جعله نوعا منفصلا.
في المقابل، دراسة أجراها غراهام عام خلصت إلى أن هذا الاختلاف في الحجم لم يكن دليلا كافيا لتصنيف المنك البحري على أن له نوعا خاصا، وأنه ينبغي فعلا اعتباره نوعا فرعيا.
غراهام افترض أن اختلاف الحجم كان بسبب العوامل البيئية.
وعلاوة على ذلك ، أفاد غراهام أن ميد افترض أن عينات المنك الأصغر هي المنك الأمريكي ، وأن عينات المنك الكبيرة خارج نطاق المنك الأمريكي هي من المنك البحري ؛ هذا قد يكون حالة ديمومرفيا جنسية حيث كانت جميع العينات لمنك البحر ، الأكبر منها للذكور والأصغر للإناث.
قارنت دراسة أخرى في عام بين تركيبة أسنان منك البحر مع أسنان المنك الأمريكي ، وخلصت إلى أنها كانت متميزة بدرجة كافية بحيث تعتبر من الأنواع المنفصلة.
تم تنقيح تصنيف المنك في عام ، مما أدى إلى تكوين جنس جديد ، ، والذي يتضمن فقط المنك البحري والمنك الأمريكي.
في السابق ، تم تصنيف كل من المناكر في جنس موستيلا .
يترجم اسم الماكرودون إلى أسنان كبيرة .
وفقا لريتشارد مانفيل ، عالم الطبيعة الذي يؤكد أن المنك البحري لا يملك نوعه الخاص، و أن أقرب قريب له هو المنك الشائع، الذي، أيضا، يسكن منطقة نيو إنغلاند.
تجار الفراء الذين كانوا يصطادوا منك البحر أعطوه أسماء مختلفة، مثل الدن الماء، القضاعة الحمراء، القط صياد السمك.
و يعتقد أن أول وصف لهذا النوع كان من قبل السير همفري جيلبرت في أواخر القرن السادس عشر حيث أطلق عليه صفة سمك مثل الكلب السلوقي ، في إشارة إلى صلته بالبحر وشكل جسمه ومشيته، والتي كانت تشبه إلى حد ما مشية الكلب السلوقي.
من الممكن أن يكون الدلق قد أخذ أسمه بسبب التعرف الخاطئ عليه كمنك البحر، والذي كان يعرفه تجار الفراء باسم صياد السمك .
كما أشار هنود الأبيناكي إلى منك البحر باسم ، وهو ما يعني الشيء الرطب .
و في النهاية أطلق تجار الفراء عليه اسم المنك البحري لأنه كان موجودا دائما بالقرب من الساحل، بينما كان يستعمل اسم المنك الخشبي للدلالة على المنك الأمريكي.
يعتبر المنك البحري من الثديات البحرية التي عاشت حول السواحل الصخرية في نيو إنجلاند والمقاطعات البحرية في أقصى الجنوب إلى أن تم اصطيادا و إفنائها في أواخر القرن التاسع عشر.
في العادة يتم العثور على بقايا المنك البحري ضمن سواحل ولاية ماين.
على الرغم من ذلك فهنالك إفتراضات بأنهم كانوا، في وقت ما، يعيشون في كونيتيكت ورود آيلاند، محصورين على طول ساحل خليج فندى في خليج ماين ، كما يقال إنهم تواجدوا، من قبل ذلك، على الساحل الجنوبي الغربي لنوفا سكوتيا.
ظهرت تقارير عن تواجد فراء منك كبيرة بشكل غير عادي تم جمعها من منطقة نوفا سكوتيا.
تم تقدير عمرعظام عينة إكتشفت في ميدلبورو، ماساتشوستس، بقرابة سنة، و ذلك على بعد عن المياه المالحة.
يعتقد أن المنك البحري قد وصل إلى تلك المنطقة عن طريق التنقل من خلال الأنهار، أو ربما تم جلبها من قبل الأمريكيين الأصليين.
و ربما الأحتمال الأخير هو الأدق كونه لم يتم اكتشاف أي بقايا أخرى للمنك بين خليج كاسكو في ولاية ماين وجنوب شرق ولاية ماساتشوستس .
تم أيضا اكتشاف عظام المنك البحرية في كندا، على الرغم من أن تلك العظام قد تكون نقلت إلى هناك من قبل الأمريكيين الأصليين من خليج ماين.
سواحل الشواطئ الوعرة في منطقة داون الشرقية ماين ربما شكلت حاجزا في أقصى شمال مناطق المنك.
خلصت ميد إلى أن المنك الأمريكي فقط هو من عاش على البر الرئيسي وأن وجود المنك البحري كان مقتصرا على الجزر الواقعة قبالة الساحل.
إذا كان هذا هو الحال ، فربما قد تم نقل جميع البقايا إلى البر الرئيسي.
تحدى غراهام هذه الفرضية ، مشيرا إلى أنه من غير المرجح أن جميع عينات المنك البحري يمكن أن تنشأ من مجموعة سكانية واحدة.
خلال الفترة الجليدية الأخيرة ، والتي انتهت قبل سنة ، امتدت مناطق تواجد مجموعات المنك البحري إلى الجنوب من خليج مين.
بل ربما تطورت هناك ، إذ أن ماين في ذلك الوقت كانت مغطاه بالأنهار الجليدية ، وعلى الرغم من أن أقدم عينة معروفة يعود تاريخها إلى قرابة عام.
إلا أن ذلك قد يكون بسبب ارتفاع منسوب مياه البحر مما يعني أن بقايا المنك الأقدم ما تزال مغمورة تحت مياه البحر.
و في المقابل فقد يكون المنك البحري قد تطور بعد فترة العصر الجليدي الأخير وشغل مكانة بيئية جديدة.
بما أن وصف المنك البحري قد اشتقاقه تم من خلال بقايا مجزأة ، فإن مظهره وسلوكه غير موثقين بصورة جيدة.
تم أخذ فكرة عامة عن مظهر هذا الحيوان وأدواره البيئية من خلال أقاربه من نفس الصنف، طبعا بالإضافة إلى وصف تجار الفراء والأميركيين الأصليين له.
ذكرت سجلات نقلت عن الأمريكيين الأصليين ضمن نيو انغلاند / مناطق الأطلنطي الكندي، أن المنك البحري لديه جسم أكثر سمنة من المنك الأمريكي.
وذكر أن رائحته مميزة تماثل رائحة السمك، وقيل أن فراءه كان أكثر خشونة وبلون أكثر حمرة من المنك الأمريكي.
يعتقد أن عالم الطبيعة جوزيف بانكس صادف هذا الحيوان عام في مضيق جزيرة بيل، حيث وصفه بأنه أكبر بقليل من الثعلب، بأرجل طويلة ، وذيل طويل ومدبب نحو النهاية ، يشبه كلب الصيد، السلوقي.
كان المنك البحري أكبر أنواع المنك.
و لكن وبسبب العثور على أجزاء بسيطة من بقايا الهيكل العظمي، فإن معظم أبعاد جسمها الخارجية هي مجرد توقعات وتعتمد فقط على قياسات الأسنان.
في عام ، خلص إرنست تومبسون سيتون ، وهو فنان يرسم الحياة البرية ، إلى أن الطول المحتمل لهذا الحيوان هو و ذلك من الرأس إلى الذيل، مع احتمال أن يكون طول الذيل .
تم تجميع عينة يحتمل أن تعود للمنك البحري في عام في كونيتيكت كانت بطول من الرأس إلى الذيل وكان الذيل بطول .
خلصت دراسة صدرت عام إلى أن هذه البقايا قد تعود إلى منك أمريكي كبير أو ربما هجينا.
تم وصف العينة بأنها تحتوي فراء خشن محمر اللون، على الرغم من أن معظم اللون كان قد انحل مع عمر العينة.
اللون كان أكثر غمقا في منطقة الذيل والأطراف الخلفية ، مع بقع بيضاء بحجم بين الساعدين.
كانت هناك أيضا بقع بيضاء على الساعد الأيسر ومنطقة الأربية.
تم جمع العينة في عام من قبل برينتس و فريدريك تروه، عالم الأحياء، و ذلك في بروكلين، مين ، وتتكون البقايا من الفك العلوي ، وأجزاء من عظم الأنف ، والحنك .
جميع الأسنان على الجانب الأيمن من الحنك موجودة، والجانب الأيسر يتكون من القواطع وأحد الضواحك.
جميع الأسنان كانت في حالة جيدة.
يبدو أن العينة كانت أكبر من تعود للمنك الألاسكا ، إذ أن متوسط المسافة بين القاطعة الأخيرة إلى الضرس الأول هو لدى منك ألاسكا ، في حين أن المسافة هي في العينة.
، و الأسنان الزدوجة ذات زاوية أكثر حدة مع اللثة من تلك لدى المنك العادي.
كانت هذه المنك كبيرة الحجم وذات بنية ضخمة، مع عرف سهمي منخفض و نتوء حاجب عظمي قصير و عريض نتوء على العظم الجبهي وراء محجر العين .
في الواقع، كان أبرز سمات الجمجمة هو حجمها ، إذ أنها كانت أكبر بشكل واضح من تلك لدى أنواع المنك الأخرى ، ولها منبر كبير ، فتحات أنف كبيرة ، وثقوب جمجمة كبيرة فتحات في الجمجمة أمام محجر العين ، وأسنان كبيرة.
ربما كان حجمها الكبير تطور بسبب بيئتها الساحلية ، فأكبر الأنواع الفرعية الموجودة في المنك الأمريكي ، المنك الألاسكي .
.
، يسكن أرخبيل ألكسندر في ألاسكا ، وهي منطقة ذات موطن مشابه لخليج مين .
خلص ميد إلى أن تواجد المنك اقتصر على الجزر القريبة من الشاطئ ، واقترح أن الحجم الكبير كان بسبب العملقة.
وبما أن جميع أعضاء فصيلة العرسيات شبه الفرازية يظهرون إزدواجا جنسيا ، فقد تكون ذكور المنك البحري أضخم من إناث المنك البحري.
توحي الأسنان العريضة والقواطع المكسرة إلى أن المنك البحري كان يستعمل أسنانه لسحق الأصداف الصلبة أكثر من المنك الأمريكي.
وبما أن الأنواع الثديية البحرية غالبا ما تلعب دورا كبيرا في نظمها الإيكولوجية ، فمن المحتمل أن المنك البحري كان مفترسا مهما في منطقة المد والجزر .
وربما كان متشابها في النظام الغذائي مع المنك الأمريكي، وربما كان يتغذى على الطيور البحرية وبيضها وإن كان، وبنسب أكبر، يتغذى على الحيوانات بحرية ذات الجسم الخارجي الصلب.
ذكر تجار الفراء أن أوكار المنك البحرية تمتلك مدخلين ، وهي مصنوعة من الصخور التي تراكمت بفعل الأمواج .
كما أفادت التقارير بأن الحلزونات كانت جزءا من غذائها.
ربما تسبب النظام الغذائي المرتبط بالمأكولات البحرية هو ما أدى إلى زيادة حجمها.
ووفقا لتجار الفراء، كان المنك البحري حيوان ليلي ينام في كهوفه أوالشقوق الصخرية أثناء النهار.
بسبب التداخل بين مناطق المنك الأمريكي المنك البحري ، فربما من الممكن أن تهجينا قد حصل بسبب التزاوج بين النوعين.
على الرغم من عدم كونه نوعا بحريا حقيقيا ، إذ أن حركته اقتصرت على المياه الساحلية ، إلا أن المنك البحري كان مائيا بشكل غير عادي مقارنة بالأعضاء الأخرين من العرسيات.
وبجانب ثعالب الماء، يبقى المنك البحري هو العضو الأكثر مائيا في الصنف .
ومثل حيوانات المنك الأخرى ، قد يكون المنك البحري المنفرد قد حافظ على مناطق سيطرة ، وعليه أصبح للذكور حجما أضخم وأصبحوا يتطلبون المزيد من الطعام ،و من ثم أحتاجوتمناطق إقليمية أكبر.
وبالمثل ، فإن حجمها الأكبر ربما سمح للذكور باستهداف فرائس أكبار من تلك التي تستهدفه الإناث ، وربما اضطرت الذكور للدفاع عن الإناث خلال مواسم التزاوج.
ومثل ابن العرس، ربما كان المنك البحري متعددا ، حيث يتزاوج كلا الجنسين مع عدة أفراد من الجنس الأخر.
تم استهداف المنك البحري من قبل تجار الفراء نظرا لحجمها الكبير.
هذا جعله مرغوبا أكثر من أنواع المنك الأخرى المتواجدة في المناطق الداخلية.
أدت التجارة غير المسيطر عليها إلى انقراض المنك البحري، وهو الأمر الذي يعتقد أنه حدث بين عامي و .
ونادرا ما عثر على المنك البحري بعد عام .
آخر عمليات الذبح الموثقة للمنك البحري ضمن ولاية ماين حدثت عام بالقرب من ميناء جون ، مين ، وجزيرة كامبوبيلو ، ونيو برونزويك في عام ، و قد تكون عمليات الذبح عام قد حصلت للمنك الأمريكي الكبير.
استعمل تجار الفراء الفخاخ للقبض على المنك البحري ، وطاردوهم بالكلاب.
إذا التجئ المنك البحري إلى الحفر الصغيرة على الحواف الصخرية ،فإن الصيادين كانوا يخرجونه باستخدام المجارف والقفزات.
أما إذا دخل عميقا وبعيدا عن متناول أيدي الصيادين ، فقد كان يتم إطلاق النار على الحيوان ثم يتم استرجاعه باستخدام قضبان حديدية بخطافات على طرفها.
كما كان يتم خنقه بواسطة الدخان.
قد يكون النشاط الليلي للمنك ناتجا عن تواجد تجار الفراء الذين كانوا يصطادونه في وضح النهار.
وجدت بقايا الجماجم للمنك البحري في تلال الصدف المكسرة و هي تحمل علامات السكاكين، مما يمكن من الجزم بأنه تم اصيطاده من قبل الأمريكيين الأصليين كطعام للغذاء، وربما كان ذلك بهدف تبادلالفراء أوللاحتفالات.
دراسة أخرى تناولت البقايا في تلال خليج بينوبسكوت و وجدت أن جماجم المنك البحرية هنالك كانت سليمة، أكثر من جماجم الحيوانات الأخرى التي وجدت في نفس المكان ، مما يعني أنها وضعت هنالك بشكل متعمد.
و قد كان يتم جمع الذكور أكثر من الإناث.

نرد عليها من طريقين: الأول: وهو مستمد من واقع القوم أنفسهم.
فهم يدعون تبعا لما قال بولس أن عيسى عليه السلام مرسل لخلاص العالم كله.
وأنه أمر حوارييه أن يكرزوا كل العالم برسالة الخلاص ، وفي أيامنا هذه كثرت المنشورات التي تقول: المسيح مخلص العالم.
وهنا نسأل القوم سؤالا: أية لغة كانت لغة المسيح عليه السلام وحوارييه ؟ هل هي العبرانية أم اليونانية؟ وأيا كان الجواب فإن المسيح كان يتكلم لغة واحدة.
وأوحى إليه الإنجيل بلغة واحدة.. فعلى أي أساس إذن قلتم: إنه منقذ لكل العالم؟ هل كل العالم كان وما يزال يعرف لغة المسيح ؟ أم أن العالم أيام المسيح كان يتكلم بعدة لغات.. والآن يتكلم بمئات اللغات؟ فإن كنتم قد ادعيتم أن المسيح هو منقذ كل العالم مع تسليمكم بأنه كان يتكلم بلغة واحدة فلماذا تنكرون على رسول الإسلام أن يكون مرسلا لكل العالم.؟ وما الفرق بين رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم والمسيح عليه السلام حتى تحظروا عليه ما استبحتموه للمسيح؟ أهذا عدل.. أهذا إنصاف وإن تنازلتم عن عالمية المسيح فأنتم مدينون الثاني: وهو مستمد من طبيعة الإسلام.
ومن تاريخه الطويل الحافل بكل عجيب.
نعم: إن محمدا صلى الله عليه وسلم عربي اللسان ، والجنس ، والقرآن العظيم الذي جاء به عربي اللسان، عالمي التوجيه والتشريع والسلطان.
ووحدة اللغة في الإسلام مثل وحدة العقيدة فيه.
ولم يحل دون انتشار الإسلام بين الأمم والشعوب غير العربية أن لغة رسالته عربية ورسوله عربي ورواده الأوائل عرب.
هذه الاعتبارات لم تحل دون نشر الإسلام لجميع شعوب الأرض باختلاف لغاتها وعقائدها وأجناسها.
وكان سلوك الدعوة إلى الإسلام حكيما، وهذه أبرز ملامحه: أولا: إن صاحب الدعوة صلى الله عليه وسلم أرسل رسله يحملون رسائله وكتبه إلى كل رؤساء القبائل وملوك الأمم والشعوب ، وقد بدأت هذه الطريقة بعد وقوع صلح الحديبية ، وكل حامل رسالة أو كتاب إلى رئيس أو ملك كان على علم بلغة من هم المبعوث إليهم.
فقد أرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى هرقل دحية بن خليفة الكلبي.
وأرسل إلى المقوقس عظيم القبط بمصر حاطب بن أبى بلتعة.
وأرسل إلى كسرى عبد الله بن حذافة السهمي.
وأرسل إلى الحارث بن أبى شمر الغساني شجاع بن ذهب الأسدى.
وكان هؤلاء الرسل عالمين بلغات من أرسلوا إليهم.
كما كان صلى الله عليه وسلم يحتفظ بمترجمين يترجمون له ما يرد من رسائل لغتها غير العربية.
ثانيا: إن الملوك والرؤساء كان لديهم مترجمون كذلك يترجمون لهم ما يرد من رسول الإسلام أو يقومون بالترجمة من العربية إلى غيرها ، ومن غير العربية إلى العربية في حالة ما إذا كان المرسل وفدا يحمل رسائل شفوية للتبليغ.
ثالثا: إن اليهود وكثيرا من النصارى كانوا يعرفون اللسان العربي ، ومن النصارى من هم عرب خلص كنصارى نجران ، كما أن العجم من الفرس والروم كان من بينهم عرب يعايشونهم ويقيمون بينهم.
رابعا: كان صاحب الدعوة صلى الله عليه وسلم يحض أصحابه على تعلم لغات الأمم ومما يروى عنه عليه الصلاة السلام قوله: من تعلم لغة قوم أمن غوائلهم.
خامسا: لما اجتازت الدعوة مرحلة الدعوة بالرسالة والكتاب والوفد ، والبعث ، ودخلت في مرحلة الفتح كان الجنود المسلمون ينشرون اللغة العربية كما ينشرون الإسلام نفسه.
وما من أرض حل بها الإسلام إلا وقد حلت بها اللغة العربية تعضده ، وتؤازره في انسجام عجيب ، فقضت اللغة العربية على لغات الأمم والشعوب وحلت هي محلها.
قضت على القبطية في مصر وعلى الفارسية في الشام وعلى البربرية في شمال غرب أفريقيا كما قضت على السريانية وغيرها من اللغات ، وأصبحت هي لغة الحياة والإدارة والكتابة والنشر والتأليف.
سادسا: قام العرب المسلمون بترجمة ما دعت إليه المصلحة من تراث الأمم المفتوحة ، ففتحوا نوافذ الفكر ، والثقافة ، والمعرفة لمن لا يعرف غير العربية من العرب المسلمين.
كما ترجموا من الفكر الإسلامي ما يصلح ضرورة لغير العرب من المسلمين فنقلوه من العربية إلى غير العربية وفاء بحق الدعوة والتبليغ.
سابعا: أقبل غير العرب من الذين دخلوا الإسلام على تعلم العربية وتركوا لغاتهم الأصلية وأصبحوا عربي اللسان واللغة.
ومن هؤلاء أعلام لا يحصون كان لهم فضل عظيم في إنماء الفكر الإسلامي منهم اللغويون ، والنحويون ، والبيانيون ، والفقهاء ، والأصوليون ، والمفسرون ، والمحدثون ، والمتكلمون ، والفلاسفة ، والمناطقة ، والرياضيون ، والأطباء ، والفلكيون ، بل والشعراء والأدباء والرحالة والجغرافيون ، وغيرهم ، وغيرهم.
إن كل مجال من مجالات النشاط العلمي في الإسلام نبغ فيه كثير من غير العرب بعد تعلمهم اللغة العربية التي كانوا فيها مثل أنجب وأحذق وأمهر أبنائها.
ولو رحنا نحصى هؤلاء لضاق بنا السهل والوعر ، فلتكن الإشارة إليهم نائبا عن ذلك التفصيل غير المستطاع.
إن وحدة اللغة في الإسلام لم تحل دون نشر الإسلام ، فلم يمض طويل من الزمن حتى بلغت الدعوة مشارق الأرض ومغاربها.
وصلت إلى الهند والصين في أقصى الشرق ، وإلى شواطئ المحيط الأطلسي في أقصى الغرب وإلى بلاد النوبة جنوبا وإلى جبال البرانس جنوبي فرنسا شمالا.
وتوطدت في قلب الكون: الحجاز واليمن والشام وفارس وبلاد ما بين النهرين وما وراء النهرين ومصر وجنوب الوادي، وتركت اللغة العربية الواحدة آثارها في كل قطر أشرقت فيه شمس الإسلام ، وحتى ما فارقه الإسلام كأسبانيا ما تزال حضارة الإسلام وآثار العربية تغزو كل بيت فيها.
وكما استوعب الإسلام مناهج الإصلاح في كل مجالات الحياة الإنسانية استوعبت شقيقته الكبرى اللغة العربية كل أنماط التعبير ووسعت بسلطانها كل وسائل التسجيل والتدوين.. وامتلكت ناصية البيان الرائع الجميل ، فهي لغة علم ، ولغة فن ومشاعر ، ووجدان.
وقانون وسلام وحرب ، ودين ودنيا.
إن أكثر من ألف مليون مسلم ينتشرون في ربوع الأرض الآن لم يعجز الكثير منهم من غير العرب عن حفظ كتاب الله القرآن العظيم ويتلونه كما أنزل بلسان عربي فصيح.
فإذا عاد إلى حديثه اليومي لجأ إلى لغة أمه وأبيه وبيئته.
ومسلم غير عربي استطاع أن يحفظ أو يقرأ القرآن بلغته العربية الفصحى لهو قادر لو أدى المسلمون العرب واجبهم نحو لغة التنزيل أن يقرأ بها كتب الحديث، والفقه، والتشريع، والنحو، والصرف ، والبلاغة ، والأدب وسائر العلوم والفنون.
ولكنه ذنب العرب المسلمين لا ذنب اللغة.
فهي مطواعة لمن يريد أن يتقنها إن وجد معلما مخلصا.
والأمل كبير الآن في أن يلتقي كل المسلمين على لغة واحدة ، كما التقوا على عقيدة واحدة.
إن رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم عالمي الدعوة وإن كان عربي اللسان والجنس.
وإن الإسلام الحنيف عالمي التوجيه والسلطان وإن كانت لغة تنزيله عربية ورسوله عربيا ، ورواده الأوائل عربا.
رددنا على هذه الادعاءات في الإسلام في مواجهة الاستشراق في العالم مرجع سبق ذكره.
سفر التثنية: الإصحاح الفقرات .
سفر التكوين .
سفر التثنية: الإصحاح الفقرات .
ويكون المعنى عليه: كيف أقيم لهم نبيا من وسط إخوتهم ؟ أي لا أفعل هذا.
الجمعة: .
البقرة: .
المزمور الفقرات مع الحذف اليسير.
الأنبياء: .
مكان النقط هنا كلام لم نذكره هو قدوس إسرائيل لأنه مجدك ؟ وهذا مقطع مضاف بكل تأكيد والهدف منه صرف الكلام عن معناه الظاهر سفر أشعياء الأصحاح الفقرات مع حذف يسير.
القصص: .
مع الحذف.
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
هذا إيضاح وليس من النص.
الإصحاح الفقرات .
الإصحاح الفقرتان .
الإصحاح الفقرة .
مريم: .
الإصحاح فقرتا .
انظر كتاب إظهار الحق ص للشيخ رحمت الله الهندي تحقيق الدكتور أحمد حجازي السقا.
نشر دار التراث.
قوم النبي محمد صلى الله عليه وسلم زناة من أصحاب الجحيم أ.د محمود حمدي زقزوق الرد على الشبهة: ما ذنب النبي محمد صلى الله عليه وسلم أن يقع قومه ومن أرسل إليهم في خطيئة الزنا أو أن يكونوا من أصحاب الجحيم؟ مادام هو صلوات الله وسلامه عليه قد برئ من هذه الخطيئة ولاسيما في مرحلة ما قبل النبوة، وكانت مرحلة الشباب التي يمكن أن تكون إغراء له ولأمثاله أن يقعوا في هذه الخطيئة؛ لاسيما وأن المجتمع الجاهلي كان يشجع على ذلك وكان الزنا فيه من الأمور العادية التي يمارسها أهل الجاهلية شبانا وشيبا أيضا.
وكان للزنا فيه بيوت قائمة يعترف المجتمع بها، وتعلق على أبوابها علامات يعرفها بها الباحثون عن الخطيئة، وتعرف بيوت البغايا باسم أصحاب الرايات.
ومع هذا الاعتراف العلني من المجتمع الجاهلي بهذه الخطيئة، ومع أن ممارستها للشباب وحتى للشيب لم تكن مما يكره المجتمع أو يعيب من يمارسونه؛ فإن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يقع فيها أبدا بل شهدت كل كتب السير والتواريخ له صلى الله عليه وسلم بالطهارة والعفة وغيرهما من الفضائل الشخصية التي يزدان بها الرجال وتحسب في موازين تقويمهم وتقديرهم، وأرسله الله سبحانه ليغير هذا المنكر.
هذه واحدة والثانية: أن الرسالة التي دعا بها ودعا إليها محمد صلى الله عليه وسلم حرمت الزنا تحريما قاطعا وحملت آياتها في القرآن الكريم عقابا شديدا للزاني والزانية يبدأ بعقوبة بدنية هي أن يجلد كل منهما مائة جلدة قاسية يتم تنفيذها علنا بحيث يشهدها الناس لتكون عبرة وزجرا لهم عن التورط فيها كما تقول الآية الكريمة: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
فإذا كان الزانيان محصنين أي كل منهما متزوج ارتفعت العقوبة إلى حد الإعدام رميا بالحجارة حتى الموت.
ولا تقف العقوبة عند ذلك بل نرى أن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم تضع من يمارسون هذه الخطيئة في مرتبة دونية من البشر حتى لكأنهم صنف منحط وشاذ عن بقية الأطهار الأسوياء فتقول الآية الكريمة عنهم: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين .
من الذي يحمل المسئولية عن الخطيئة؟ فإذا كان محمد صلى الله عليه وسلم قد طهر من هذه الخطيئة في المجتمع الذي كان يراها عادية ومألوفة، ثم كانت رسالته صلى الله عليه وسلم تحرمها التحريم القاطع والصريح، وتضع مرتكبيها في مرتبة الانحطاط والشذوذ عن الأسوياء من البشر.. فلم يعير محمد صلى الله عليه وسلم بأن بعض قومه زناة؟ وهل يصح في منطق العقلاء أن يعيبوا إنسانا بما في غيره من العيوب؟ وأن يحملوه أوزار الآخرين وخطاياهم؟ وهنا يكون للمسألة وجه آخر يجب التنويه إليه وهو خاص بالمسئولية عن الخطيئة أهي فردية خاصة بمن يرتكبونها؟ أم أن آخرين يمكن أن يحملوها نيابة عنهم ويؤدون كفارتها؟ إن الإسلام يمتاز بأمرين مهمين: أولهما: أن الخطيئة فردية يتحمل من وقع فيها وحده عقوبتها ولا يجوز أن يحملها عنه أو حتى يشاركه في حملها غيره وصريح آيات القرآن يقول: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليه ما اكتسبت .
ثم: ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى .
وورد هذا النص في آيات كثيرة.
أما الأمر الثاني: فيما أقره الإسلام في مسألة الخطيئة فهو أنها لا تورث، ولا تنقل من مخطئ ليتحمل عنه وزره آخر حتى ولو بين الآباء وأبنائهم وفي هذا يقول القرآن الكريم: واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا .
هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت .
ليجزى الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب .
يوم تأتى كل نفس تجادل عن نفسها .
ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون .
كل نفس بما كسبت رهينة .
وغير هذا كثير مما يؤكد ما أقره الإسلام من أن الخطايا فردية وأنها لا تورث ولا يجزى فيها والد عن ولده، ولا مولود هو جاز عن والده شيئا.
وما دام الأمر كذلك فلم يلام محمد صلى الله عليه وسلم ويعاب شخصه أو تعاب رسالته بأن بعض أهله أو حتى كلهم زناة مارسوا الخطيئة التي كان يعترف بها مجتمعه ولا يجزى فيها شيئا أو ينقص الشرف والمروءة أو يعاب بها عندهم من يمارسها؟ وحسب محمد صلى الله عليه وسلم أنه لم يقع أبدا في هذه الخطيئة لا قبل زواجه ولا بعده، ثم كانت رسالته دعوة كبرى إلى التعفف والتطهر وإلى تصريف الشهوة البشرية في المصرف الحلال الذي حض الإسلام عليه وهو النكاح الشرعي الحلال، ودعا المسلمين إلى عدم المغالاة في المهور تيسيرا على الراغبين في الحلال، حتى كان الرسول صلى الله عليه وسلم يزوج الرجل بأقل وأيسر ما يملك من المال، وأثر عنه صلى الله عليه وسلم أن شابا جاءه يرغب إليه في الزواج وما كان معه ما يفي بالمراد فقال له صلى الله عليه وسلم: التمس ولو خاتما من حديد .
أكثر من هذا أنه صلى الله عليه وسلم كان يزوج بعض الصحابة بما يحفظ من القرآن الكريم.
لهذا لم تقع خطايا الزنا في المجتمع في العهد النبوي كله إلا في ندرة نادرة، ربما لأن الحق سبحانه شاء أن تقع وأن يقام فيها الحد الشرعي ليسترشد بها المجتمع في مستقبل الأيام؛ كتشريع تم تطبيقه في حالات محددة يكون هاديا ودليلا في القضاء والحكم.
هذا عن اتهام محمد صلى الله عليه وسلم بأن أهله زناة، وهو كما أوضحنا اتهام متهافت لا ينال من مقام النبوة ولا يرتقى إلى أقدام صاحبها صلى الله عليه وسلم.
وقد أتينا عليه بما تستريح إليه ضمائر العقلاء وبصائر ذوى القلوب النقية.
أما عن اتهامه صلى الله عليه وسلم بأن أهله من أصحاب الجحيم، فهي شهادة لجلال التشريع الذي أنزله الحق على محمد فأكمل به الدين وأتم به النعمة.
بل إن ما يعيبون به محمدا صلى الله عليه وسلم من أن أهله من أصحاب الجحيم ليس أبدا عيبا في منطق العقلاء ذوى النصفة والرشد؛ بل إنه وسام تكريم لمحمد صلى الله عليه وسلم ولرسالته الكاملة والخاتمة في أن التشريع الذي نزلت به سوى بين من هم أقرباء محمد صلى الله عليه وسلم وبين من هم غرباء عنه في جميع الأحكام ثوابا وعقوبة.
بل إن التشريع الذي نزل على محمد صلى الله عليه وسلم نص صراحة على التزام العدل خاصة حين يكون أحد أطرافه ذا قربى فقال القرآن: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم .
وقوله: وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى .
أما في السنة النبوية فحديث المرأة المخزومية من بني مخزوم ذوى الشرف والمكانة التي ارتكبت جريمة السرقة وهى جريمة عقوبتها حد السرقة وهو قطع يد السارق كما تنص عليه آيات القرآن، وشغل بأمرها مجتمع المدينة لئلا يطبق عليها الحد فتقطع يدها وهى ذات الشرف والمكانة فسعوا لدى أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشفع لها لدى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أتشفع في حد من حدود الله؟ ثم قام فخطب فقال: يا أيها الناس إنما ضل من كان قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد، وايم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها .
وعليه فكون بعض آل محمد وذوي قرباه من أصحاب الجحيم كأبي لهب عمه الذي نزلت فيه سورة المسد: تبت يدا أبى لهب وتب وغيره ممن كان نصيرا لهم مع بقائه على شركه.. كون هؤلاء من أصحاب الجحيم لأنهم بقوا على شركهم ولم تنفعهم قرابتهم لمحمد صلى الله عليه وسلم هو في الواقع شهادة تقدير تعطى لمحمد ورسالته التي سوت في العدل بين القريب وبين الغريب، ولم تجعل لعامل القرابة أدنى تأثير في الانحياز ضد الحق لصالح القريب على الغريب.
وما قاله المبطلون هو في الحق وسام وليس باتهام.
وصلى الله وسلم على النبي العظيم.
النور: .
النور: .

 معاهدة سي ر أغسطس هي واحدة من سلسلة معاهدات وقعتها دول المركز عقب هزيمتها في الحرب العالمية الأولى، وقد كانت مصادقة الدولة العثمانية عليها هي المسمار الأخير في نعش تفككها وانهيارها بسبب خسارت قوى المركز في الحرب العالمية الأولى، وتضمنت تلك المعاهدة التخلي عن جميع الأراضي العثمانية التي يقطنها غير الناطقين باللغة التركية، إضافة إلى استيلاء الحلفاء على أراض تركية، فقسمت بلدان شرق المتوسط حيث أخضعت فلسطين للانتداب البريطاني ولبنان وسوريا للانتداب الفرنسي.
وقد ألهبت شروط المعاهدة حالة من العداء والشعور القومي لدى الأتراك، فجرد البرلمان الذي يقوده مصطفى كمال أتاتورك موقعي المعاهدة من جنسيتهم ثم بدأت حرب الاستقلال التركية التي أفرزت معاهدة لوزان حيث وافق عليها القوميون الأتراك بقيادة أتاتورك؛ مما ساعد في تشكيل الجمهورية التركية الحديثة.
وقع، قبل معاهدة سيفر، على معاهدة فرساي مع الإمبراطورية الألمانية لإلغاء الامتيازات الألمانية في الفلك العثماني ومنها الحقوق الاقتصادية والشركات.
وفي ذات الوقت تم اتفاق سري ثلاثي بين بريطانيا وفرنسا وإيطاليا.
تحصل بريطانيا بموجبه على الإمتيازات النفطية والتجارية، وتنقل ملكية الشركات الألمانية في الدولة العثمانية إلى شركات دول الاتفاق الثلاثي.
ولكن تبقى شروط معاهدة سيفر أشد وطئا على العثمانيين من شروط فرساي المفروضة على الألمان؛ وإن أخذت المفاوضات المفتوحة أكثر من خمسة عشر شهرا، بداية من مؤتمر باريس للسلام.
استمرت المفاوضات في مؤتمر لندن، إلا أنها اتخذت شكلا واضحا بعد اجتماع رؤساء الوزراء في مؤتمر سان ريمو في أبريل .
وقد بدأت كل من فرنسا وإيطاليا وبريطانيا سرا محاولة تقسيم الدولة العثمانية منذ سنة ، ولكنها تأجلت لأن تلك القوى لم تتوصل إلى اتفاق فيما بينها، والذي كان متوقفا على حصيلة الحركة الوطنية التركية.
وقد ألغيت معاهدة سيفر خلال حرب الاستقلال التركية واستبدلتها الأطراف بمعاهدة لوزان التي وقعت عليها واعتمدتها سنة و .
ووقع ممثلو الدول على معاهدة سيفر في معرض لمصنع الخزف في بفرنسا.
حيث أرسل السلطان محمد الخامس أربعة أشخاص للتوقيع على المعاهدة وهم: رضا توفيق والصدر الأعظم الداماد فريد باشا والسفير رشيد خالص ووزير التعليم العثماني ، ووقع السير عن بريطانيا العظمى، ألكسندر ميلران عن فرنسا و عن إيطاليا.
واستبعدت الولايات المتحدة، أحد اللاعبين الأساسيين في دول الحلفاء، من المعاهدة.
كما واستبعدت أيضا روسيا بسبب توقيعها على معاهدة برست ليتوفسك مع الدولة العثمانية سنة .
بالنسبة لباقي دول الحلفاء، فقد رفضت اليونان الحدود المرسومة ولم تصدق على المعاهدة.
ووقع أفتيس أهارونيان رئيس الوفد الأرمني على تلك المعاهدة؛ وهو نفسه الذي وقع على معاهدة باطوم يوم يونيو .
وقد تمكنت الدولة العثمانية في تلك المعاهدة، بسبب إصرار الصدر الأعظم طلعت باشا، من استعادة أراض احتلتها روسيا في الحرب الروسية التركية وبالذات أرداهان وباطومي.
حدد زعماء كل من فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة أهدافا متباينة في ما يتعلق بالدولة العثمانية في مؤتمر باريس للسلام .
إلا أن الموضوع المشترك هو أن رجل أوروبا المريض قد وصل نهايته.
ومع ذلك؛ فقد صدم الحلفاء المجتمع الدولي عندما أقروا في المعاهدة الإبقاء على الحكومة العثمانية في العاصمة إسطنبول.
وقد هدد الحلفاء بطرد العثمانيين من أوروبا إن لم يوقعوا على المعاهدة، ومن شدة تلك الشروط المفروضة أن السياسة البريطانية نجحت نوعا ما في خنق رجل أوروبا المريض في آسيا الصغرى.
وقد قررت الولايات المتحدة التي رفض الكونغرس فيعا وصاية أرمينيا الخروج من موضوع تقسيم الدولة العثمانية، حيث إنها تريد سلاما دائما في أسرع وقت ممكن مع دفع تعويض مالي عن نفقاتها العسكرية.
ولكن وبعد أن رفض الكونغرس الأمريكي طلب ويلسون ولاية أرمينيا، بقي أمله في إشراك رئيس الوزراء اليوناني القوي إلفثيريوس فينيزيلوس في المعاهدة.
وقد قضت المعاهدة بفصل الولايات العربية عن الدولة العثمانية، حيث أخذت بريطانيا وفرنسا كلا من العراق والشام لتصبح خاضعة للانتداب، كما نصت الاتفاقية على وضع البوسفور والدردنيل تحت إدارة دولية، وعلى إعطاء جزر دوديكانيسيا لإيطاليا والتي كانت تحتلها بالفعل قبل الحرب العالمية الأولى.
شارك في المؤتمر مندوبون عن دولة، ولم يدع مندوب الاتحاد السوفيتي.
كما لم يدع إلى المؤتمر مندوبون عن الدول المهزومة في الحرب بل كان عليها أن توقع على الوثائق بعد إعدادها؛ لأن السلام فرض فرضا ولم يكن نتيجة مفاوضات.
عززت المعاهدة في تقسيم الدولة العثمانية حسب الاتفاقيات السرية بين دول الحلفاء.
ومن ضمن الأطراف: حظيت مملكة الحجاز باعتراف دولي.
وتبلغ مساحتها وبتعداد سكان ألف شخص.
وأكبر مدنها مكة ألف نسمة والمدينة المنورة ألف نسمة .
وقد كانت تسمى ولاية الحجاز، ولكنها استقلت خلال الحرب وأصبحت مملكة تحت النفوذ البريطاني.
اعترف بأرمينيا، بوصفها دولة أسستها الأطراف الموقعة القسم السادس أرمينيا ، البنود .
حاول الحلفاء السيطرة على موارد الدولة، وعمل رقابة مالية كاملة وصولا إلى القبول والإشراف على ميزانية الدولة والقوانين المالية ولوائحها، والهيمنة التامة على البنك العثماني.
وقد أعيد تشكيل إدارة الدين العام العثماني أسست في لتشمل حاملي السندات من الجنسية البريطانية والفرنسية والإيطالية فقط.
حيث بدأ الدين العثماني زمن حرب القرم حينما اقترضت الدولة أموالا لتمويل الحرب ومعظمها من فرنسا.
ثم قرر مؤتمر لوزان أن جمهورية تركيا مسؤولة عن الالتزام ب من ديون ماقبل الحرب العظمى.
ولكن المشكلة كانت في كيفية الدفع، وقد حلت تلك المسألة سنة .
كما استعيدت تنازلات الدولة العثمانية التي ألغاها طلعت باشا سنة .
ثم امتدت الهيمنة إلى التحكم برسوم الاستيراد والتصدير وإعادة تشكيل النظام الانتخابي والتمثيل النسبي للأعراق داخل السلطنة.
وطلب من السلطنة منح حرية عبور الأشخاص والبضائع والسفن وغيرها التي تمر عبر أراضيها.
بحيث تكون البضائع العابرة خالية من جميع الرسوم الجمركية.
وكذلك منعت الدولة من عمل أي تطوير مستقبلي للنظام الضريبي أوالجمارك أو عمل اقتراض داخلي أو خارجي أو اي تنازل دون الحصول على موافقة لجنة المالية لقوات الحلفاء.
ولقطع الطريق أمام أي اختراق اقتصادي لألمانيا أو النمسا المجر أو بلغاريا لتركيا؛ فقد طالبت المعاهدة السلطنة بتصفية ممتلكات مواطني تلك الدول في أراضيها، وتقديم تلك التصفية إلى لجنة التعويضات.
أما ملكية سكة حديد بغداد فقد خرجت من السيطرة الألمانية.
حددت المعاهدة أن لا يزيد تعداد الجيش العثماني على عسكري.
أما البحرية العثمانية فتبقي على سبعة سفن حراسة وستة زوارق طوربيد.
وحظر عليهم الحصول على سلاح جو.
وتضمنت المعاهدة أيضا وجود لجنة مشتركة بين الحلفاء للرقابة والتنظيم والإشراف على تنفيذ البنود العسكرية.
طالبت المعاهدة تحديد المسؤولين عن الأساليب الهمجية وغير الشرعية للحرب ... بما فيها جرائم ضد القانون وأعراف الحرب والمبادئ الإنسانية .
فطلبت المادة من المعاهدة من السلطنة العثمانية تسليم دول الحلفاء جميع الأشخاص المطلوبين لديها لمسؤوليتهم عن المجازر التي ارتكبت خلال استمرار حالة الحرب على الأراضي التي شكلت جزءا من الدولة العثمانية في أغسطس .
إلا أن محكمة الحلفاء المشتركة التي طالبت معاهدة سيفر بالإبقاء عليها قد علقت وللأبد.
احتلت فرنسا سوريا والأجزاء المجاورة لجنوب شرق الأناضول، ومنها عنتاب وأورفة وماردين.
وعدت منطقة قيليقية ومنها أضنة وديار بكر ومنطقة كبيرة من وسط شرق الأناضول مرورا إلى الشمال حتى سيواس وتوقات هي منطقة نفوذ فرنسي.
أنشأ الاحتلال اليوناني لأزمير إدارة حكم بتاريخ مايو .
ثم أعقبها إعلان المنطقة محمية في يوليو ، حيث نقلت المعاهدة ممارسة أزمير حقوقها السيادية إلى برلمان المحلي ولكن تبقى المنطقة تحت حكم السلطنة العثمانية.
ووفقا لنصوص المعاهدة فإن البرلمان المحلي يدير المدينة لمدة خمس سنوات ثم يكون لأهالي أزمير الفرصة في استفتاء ما إذا كانوا يرغبون بالانضمام إلى اليونان أو البقاء تحت الدولة العثمانية.
وستشرف عصبة الأمم على هذا الاستفتاء.
وإن أبقت المعاهدة إدارة اليونان على قطاع أزمير، ولكن تبقى تحت السيادة التركية.
أكدت إيطاليا على حيازتها لجزر دوديكانيسيا وكانت بالفعل تحوزها خلال الحرب العثمانية الإيطالية سنة ، وبالرغم من معاهدة أوشي إلا أن إيطاليا أجبرت على إعادة الجزر إلى السلطنة، لكن إيطاليا أعلنت بأن أجزاء كبيرة من جنوب ووسط غرب الأناضول الساحل التركي للمتوسط والداخل ومعها ميناء أنطاليا ومدينة قونية العاصمة التاريخية للسلاجقة، مناطق نفوذ لها.
وقد وعد الحلف الثلاثي في اتفاقية لندن بإعطاء مقاطعة أنطاليا إليها، حيث رغبت السلطات الاستعمارية الإيطالية أن تصبح المنطقة مستعمرة باسم ليقيا.
من حق سكان إقليم كردستان إجراء استفتاء لتقرير مصير الإقليم الذي يضم ولاية الموصل وفقا للبنود من الفقرة الثالثة.
إلا أنه لم يكن هناك اتفاق عام بين الأكراد على شكل الحدود بسبب التفاوت بين مناطق سكن الأكراد وحدود المنطقة السياسية والإدارية.
إلا أن شريف باشا العضو في جمعية صعود كردستان قد اقترح في مؤتمر باريس للسلام خطوطا عريضة لكيان كردستان حيث أوضح حدود المنطقة على النحو التالي:  تبدأ حدود كردستان حسب وجهة النظر العرقية إلى الشمال من زيفان على حدود القوقاز ثم تتجه غربا إلى أرضروم وأرزينجان وكيماخ وأربغير وبسني ودفريقي، ثم جنوبا حيث يتبع خط حران جبل سنجار وتل الأصفر وأربيل والسليمانية ثم سنانداج.
وشرقا رافاندز وباشقلعة ووزيرقلعة، وما يسمى بالحدود الفارسية حتى جبل أرارات.
تسببت تلك الخريطة بنشوب خلافات مع جماعات كردية أخرى، لأنها استبعدت منطقة وان ربما كانت مجاملة لمطالب الأرمن بتلك المنطقة .
وقد اقترح أمين علي بدرخان خارطة بديلة تضمنت منطقة وان ومنفذا إلى البحر عبر مقاطعة هاتاي أو الإسكندرون .
ووسط إعلان مشترك للوفدين الكردي والأرمني فقد أسقطت مطالب الكرد لولاية أرضروم وساسون، وإن استمرت نقاشات سيادة الأكراد على أغري وموش.
لكن معاهدة سيفر لم تؤيد تلك المقترحات، لأنها وضعت خطوطا عريضة لدولة كردستان مقتطعة من الأراضي التركية وأخرجت أكراد إيران وكذلك أكراد العراق وسوريا اللذين تسيطر عليهما كل من بريطانيا و فرنسا .
ومع ذلك لم تنفذ تلك الخطة أبدا؛ حيث اتفق على الحدود الحالية بين العراق وتركيا في يوليو ، وأعطى البند صراحة الضمانات والحماية الكاملة للأقلية الاشوريه الكلدانية، ولكن ذلك ألغي في معاهدة لوزان.
خطط لإنشاء منطقة المضائق وتشمل البوسفور والدردنيل.
وكانت أهم نقاط المعاهدة هي جعل الملاحة في مضيق الدردنيل مفتوحة لجميع السفن التجارية والعسكرية بغض النظر تحت أي علم زمن السلم والحرب، وهذا يعني واقعيا تدويل المضائق.
وأيضا يجب ألا تخضع تلك المنطقة لأي حصار، ويمنع حدوث أي عمل من أعمال الحرب إلا تحت بند قرارات عصبة الأمم.
وهذا الأمر يشمل بحر مرمرة إضافة إلى المضائق بوسفور والدردنيل .
أعلن عن وجود موانئ سيكون لها اهتمام دولي، وسيكون لعصبة الأمم الحرية الكاملة والمطلقة في التصرف بها وخصوصا في الرسوم.
كما أعلن عن مناطق تسمى المناطق الحرة ، وهي مرافق لتنفيذ الأمور الاقتصادية في الأماكن التجارية ذات الأهمية الاستراتيجية.
وتلك الموانئ هي: إسطنبول من ضاحية سانت ستيفانو يشيلكوي حاليا حتى دولمه باهتشه وحيدر باشا وأزمير والإسكندرونة وحيفا والبصرة وطرابزون، وباطومي.
منحت اليونان في المعاهدة منطقة تراقيا حتى خط تشاتالجا وجزر إمبروس وتنيدوس وجزر خليج مرمرة.
أما حدود الجزر البحرية فقد أعلن أنها حدود دولية وترك حكمها إلى إدارة منطقة المضيق .
طلب الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون في تلك المعاهدة بإعطاء أرمينيا مساحة كبيرة من الأراضي العثمانية والتي سميت بأرمينيا الويلسونية .
من ضمنها أراض ليس بها غالبية أرمنية مثل ميناء طرابزون على البحر الأسود.
كتبت تفاصيل الانتداب البريطاني على العراق في المعاهدة بمؤتمر سان ريمو بتاريخ أبريل .
فكانت البداية حيث نالت شركة النفط التركية والتي تسيطر عليها بريطانيا امتياز التنقيب عن النفط بالمنطقة من ولاية الموصل.
وبعد زوال الدولة العثمانية مع هذه المعاهدة، عقد المفاوضون البريطاني والعراقي مناقشات قاسية حول امتياز نفطي جديد.
واستعمل البريطانيون سياسة لي الذراع حيث جرى تصويت في عصبة الأمم بشأن التصرف بولاية الموصل فخشيت الحكومة العراقية أنها ستفقدها بدون دعم الإنجليز لهم.
لذا ففي مارس أعيدت تسمية شركة النفط التركية إلى شركة نفط العراق، ومنح لها الامتياز التام والكامل لمدة عاما.
أما في فلسطين فقد اعتمدت المبادئ وعد بلفور الثلاثة بشأن فلسطين في معاهدة سيفر:  اتفقت الأطراف المتعاقدة العليا من خلال تطبيق أحكام البند أن تتعهد بإقامة إدارة في فلسطين ضمن حدود تحددها دول الحلفاء، وسيختار الحلفاء الدولة التي ستنتدب فلسطين، بحيث تتحمل تلك الدولة المنتدبة مسؤولية تنفيذ الإعلان الصادر في نوفمبر وعد بلفور الذي التزمت به الحكومة البريطانية واعتمده باقي الحلفاء، والقاضي بالرغبة في إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين، على أن يكون واضحا وجليا أنه لن يكون ذلك من شأنه أن ينتقص من الحقوق المدنية والدينية للطوائف غير اليهودية الموجودة في فلسطين، أو الحقوق أو الوضع السياسي الذي يتمتع به اليهود في أي بلد آخر.
وقد أضحت فلسطين رسميا تحت الانتداب البريطاني.
ثبت الفرنسيون انتدابهم على لبنان وسوريا في مؤتمر سان ريمو، حيث ضمت المنطقة الواقعة بين نهر الفرات والصحراء السورية شرقا والبحر المتوسط غربا وتمتد إلى حوران جنوبا.
مساحة الأرض حوالي وسكانها عددهم حوالي .
سوريا الكبرى ولبنان والتي وضعتها عصبة الأمم تحت الوصاية، بحيث قسمها الفرنسيون إلى أربع حكومات أو كيانات كالتالي: حكومة حلب من منطقة الفرات إلى البحر الأبيض المتوسط.
لبنان الكبير من طرابلس إلى فلسطين.
دمشق وتضم دمشق وحماة وحمص وحوران، ودولة جبل الدروز.
أثارت تلك المعاهدة ولاتزال قيد النقاش مشاكل جمة في تركيا، حيث تسببت بانفصال الحركة التركية الوطنية بقيادة كمال أتاتورك باشا عن الباب العالي في إسطنبول، وأقامت برلمانا في أنقرة في أبريل .
وفي أكتوبر من نفس السنة أبدلت حكومة الداماد فريد اشا بحكومة مؤقتة بقيادة الصدر الأعظم أحمد توفيق باشا الذي أعلن عن نيته لدعوة مجلس الشيوخ للانعقاد بهدف التصديق على المعاهدة بشرط تحقيق الوحدة الوطنية.
وهذا يتطلب سعي الحكومة للتعاون مع مصطفى كمال، إلا أن كمال أعرب عن ازدرائه للمعاهدة وبدأ بهجوم عسكري.
ونتيجة لذلك، أرسلت الحكومة التركية مذكرة إلى الحلفاء قائلة أن التصديق على معاهدة الآن يعتبر ضربا من المستحيل.
وبالنهاية انتصر مصطفى كمال في حرب الاستقلال وأجبر حلفاء الحرب العالمية الأولى بالعودة إلى طاولة المفاوضات.
وفي سوريا فلم يكن للعرب الاستعداد لقبول حكما فرنسيا عليهم، أما في الموصل فقد هاجم الأتراك البريطانيين في مناطق حول الموصل، وحمل أهل العراق السلاح ضد الحكم البريطاني  خاض الجيش التركي حربا ضد القوات اليونانية والأرمنية والفرنسية وتمكن من الانتصار عليهم وتأمين أراض مقاربة لأراضي تركيا الحالية، حيث كان الهدف هو تحقيق ميثاق الأمة.
ومن ناحية العلاقات الدولية، تمكنت الحركة الوطنية التركية من تطوير علاقاتها الدولية فوقعت معاهدة موسكو مع الاتحاد السوفياتي في مارس ، واتفاق أنقرة مع فرنسا فأنهت حربهم الدائرة بينهم، ومعاهدة ألكسندروبول مع الأرمن ومعاهدة قارص التي حددت حدودها الشرقية.
أما الأعمال العدائية ضد بريطانيا حول المنطقة المحايدة في المضائق قد أنهيت أزمة جناق بصعوبة في سبتمبر بعدما أبرمت اتفاقية مودانيا في أكتوبر، فأجبرت المعاهدة الحلفاء على العودة إلى طاولة المفاوضات مع الأتراك في نوفمبر ، مما توج بظهور معاهدة لوزان سنة ، التي حلت محل معاهدة سيفر فتمكن الأتراك من استعادة أراض شاسعة في الأناضول وتراقيا.

من جنس البرد ، فعلى هذا هي ومجرورها في موضع مفعول الإنزال ، كأنه قال : وينزل بعض جبال .
الثالث : أنها زائدة ، أي : ينزل من السماء جبالا .
وقال الحوفي : من جبال بدل من الأولى ، ثم قال : وهي للتبعيض .
ورده أبو حيان بأنه لا تستقيم البدلية إلا بتوافقهما معنى ، لو قلت : خرجت من بغداد من الكرخ ، لم تكن الأولى والثانية إلا لابتداء الغاية .
وأما الثالثة ففيها أربعة أوجه : الثلاثة المتقدمة ، والرابع : أنها لبيان الجنس ، قاله الحوفي والزمخشري .
فيكون التقدير على قولهما وينزل من السماء بعض جبال التي هي البرد ، فالمنزل برد ، لأن بعض البرد برد ، ومفعول ينزل : هو من جبال كما تقدم تقريره .
وقال الزمخشري : أو الأوليان للابتداء ، والثالثة للتبعيض يعني : أن الثانية بدل من الأولى كما تقدم تقريره ، وحينئذ يكون مفعول ينزل هو الثالثة مع مجرورها ، التقدير : وينزل بعض برد من السماء من جبالها .
وإذا قيل بأن الثانية / والثالثة زائدتان ، فهل مجرورهما في محل نصب والثاني بدل من الأول ، والتقدير : وينزل من السماء جبالا بردا ، فيكون بدل كل من كل أو بعض من كل ، أو الثاني في محل نصب مفعولا ل ينزل ، والثالث في محل رفع على الابتداء وخبره الجار قبله ؟ خلاف ، الأول قول الأخفش ، والثاني قول الفراء ، وتكون الجملة على قول الفراء صفة ل جبال ، فيحكم على موضعها بالجر اعتبارا باللفظ ، أو بالنصب اعتبارا بالمحل .
ويجوز أن يكون فيها وحده هو الوصف ، ويكون من برد فاعلا به لاعتماده ، أي استقر فيها برد .
وقال الزجاج : معناه : وينزل من السماء من جبال برد فيها ، كما تقول : هذا خاتم في يدي من حديد ، أي : خاتم حديد في يدي ، وإنما جئت في هذا وفي الآية ب من لما فرقت ، ولأنك إذا قلت : هذا خاتم من حديد ، وخاتم حديد ، كان المعنى واحدا انتهى .
فيكون من برد في موضع جر صفة ل جبال كما كان من حديد صفة ل خاتم ، ويكون مفعول : ينزل : من جبال ، ويلزم من كون الجبال بردا أن يكون المنزل بردا .
وقال أبو البقاء : والوجه الثاني : أن التقدير : شيئا من جبال ، فحذف الموصوف واكتفى بالصفة .
وهذا الوجه هو الصحيح ، لأن قوله : فيها من برد يحوجك إلى مفعول يعود الضمير إليه ، فيكون تقديره : وينزل من جبال السماء جبالا فيها برد ، وفي ذلك زيادة حذف وتقدير مستغنى عنه .
وفي كلامه نظر ، لأن الضمير له شيء يعود عليه وهو السماء ، فلا حاجة إلى تقدير شيء آخر ، لأنه مستغنى عنه ، وليس ثم مانع يمنع من عوده على السماء .
وقوله آخرا : وتقدير يستغنى عنه ينافي قوله : وهذا الوجه هو الصحيح .
/ والضمير في به يجوز أن يعود على البرد وهو الظاهر ، ويجوز أن يعود على الودق والبرد معا جريا بالضمير مجرى اسم الإشارة ، كأنه قيل : فيصيب بذلك ، وقد تقدم نظيره .
فصل قال ابن عباس : أخبر الله أن في السماء جبالا من برد ، ثم ينزل منها ما شاء وهو قول أكثر المفسرين .
وقيل : المراد بالسماء هو الغيم المرتفع ، سمي بذلك لسموه وارتفاعه ، وأنه تعالى أنزل من الغيم الذي هو سماء البرد .
وأراد بقوله : من جبال : السحاب العظام ، لأنها إذا عظمت شبهت بالجبال كما يقال : فلان يملك جبالا من مال ، ووصف بذلك توسعا .
وذهبوا إلى أن البرد ماء جامد خلقه الله في السحاب ، ثم أنزل إلى الأرض .
وقال بعضهم : إنما سمي ذلك الغيم جبالا لأنه سبحانه خلقها من البرد ، وكل جسم متحجر فهو من الجبال ، ومنه قوله تعالى : خلقكم والجبلة الأولين الشعراء : .
قال المفسرون : والأول أولى ، لأن السماء اسم لهذا الجسم المخصوص ، فتسمية السحاب سماء بالاشتقاق مجاز ، وكما يصح أن يجعل الماء في السحاب ثم ينزله بردا ، فقد يصح في القدرة جعل هذين الأمرين في السماء ، فلا وجه لترك الظاهر .
قوله : فيصيب به من يشآء أي : بالبرد من يشاء فيهلك زرعه وأمواله ويصرفه عن من يشآء أي : يصرف ضرره عمن يشاء بأن لا يسقطه عليه .
قوله : يكاد سنا برقه .
العامة على قصر سنا وهو الضوء ، وهو من ذوات الواو ، يقال : سنا يسنو سنا ، أي أضاء يضيء ، قال امرؤ القيس : يضيء سناه أو مصابيح راهب / والسناء بالمد : الرفعة ، قال : وسن كسنيق سناء وسنما وقرأ ابن وثاب : سناء برقه بالمد ، وبضم الباء من برقه وفتح الراء وروي عنه ضم الراء أيضا .
فأما قراءة المد فإنه شبه المحسوس من البرق لارتفاعه في الهواء بغير المحسوس من الإنسان .
فأما برقه فجمع برقة ، وهي المقدار من البرق ، ك غرفة وغرف ، و لقمة ولقم .
وأما ضم الراء فإتباع ، ك ظلمات بضم اللام إتباعا لضم الظاء ، وإن كان أصلها السكون .
وقرأ العامة أيضا يذهب بفتح الياء والهاء .
وأبو جعفر بضم الياء وكسر الهاء من أذهب .
وقد خطأ هذه القراءة الأخفش وأبو حاتم ، قالا : لأن الباء تعاقب الهمزة .
/ وليس ردهما بصواب ، لأنها تتخرج على ما خرج ما قرئ به في المتواتر : تنبت بالدهن من أن الباء مزيدة ، أو أن المفعول محذوف والباء بمعنى من تقديره : يذهب النور من الأبصار ، كقوله : شرب النزيف ببرد ماء الحشرج فصل المعنى : يكاد ضوء برق السحاب يذهب بالأبصار من شدة ضوئه .
واعلم أن البرق الذي صفته كذلك لا بد وأن يكون نارا عظيمة خالصة ، والنار ضد الماء والبرد ، فظهوره يقتضي ظهور الضد من الضد ، وذلك لا يمكن إلا بقدرة قادر حكيم ، ثم قال : يقلب الله الليل والنهار يصرفهما في اختلافهما ، ويعاقبهما : يأتي بالليل ويذهب بالنهار ، ويأتي بالنهار ويذهب بالليل قال عليه السلام : قال الله تعالى : يؤذيني ابن آدم ، يسب الدهر وأنا الدهر ، بيدي الأمر ، أقلب الليل والنهار وقيل : المراد ولوج أحدهما في الآخر .
وقيل : المراد تغير أحوالهما في الحر والبرد وغيرهما .
إن في ذ الك لعبرة لأولى لأبصار أي : إن في الذي ذكرت من هذه الأشياء لعبرة لأولى لأبصار / البصائر ، أي : دلالة لأهل العقول على قدرة الله وتوحيده .
والله خلق كل دآبة من مآء فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع يخلق الله ما يشآء إن الله على كل شيء قدير لقد أنزلنآ آيات مبينات والله يهدي من يشآء إلى صراط مستقيم قوله تعالى : والله خلق كل دآبة من مآء الآية .
لما استدل أولا بأحوال السماء والأرض ، وثانيا بالآثار العلوية استدل ثالثا بأحوال الحيوانات .
قال ابن عطية : قرأ حمزة والكسائي : والله خالق كل دابة على الإضافة ، فإن قيل : لم قال : والله خلق كل دآبة من مآء مع أن كثيرا من الحيوانات لم يخلق من الماء ، كالملائكة خلقوا من النور ، وهم أعظم الحيوانات عددا ، وكذلك الجن وهم مخلوقون من النار ، وخلق آدم من التراب لقوله : خلقه من تراب آل عمران : وخلق عيسى من الريح لقوله : فنفخنا فيه من روحنا التحريم : ونرى كثيرا من الحيوانات يتولد لا عن نطفة ؟ فالجواب من وجوه : أحسنها : ما قال القفال : إن ماء صلة كل دابة وليس هو من صلة خلق والمعنى : أن كل دابة متولدة من الماء فهي مخلوقة لله تعالى .
وثانيها : أن أصل جميع المخلوقات الماء على ما روي : أول ما خلق الله جوهرة فنظر إليها بعين الهيبة فصارت ماء ، ثم من ذلك الماء خلق النار والهواء والنور .
والمقصود من هذه الآية : بيان أصل الخلقة ، وكان أصل الخلقة الماء ، فلهذا ذكره الله تعالى .
وثالثها : المراد من الدابة : التي تدب على وجه الأرض ، ومسكنهم هنالك ، فيخرج الملائكة والجن ، ولما كان الغالب من هذه الحيوانات كونهم مخلوقين من الماء ، إما لأنها متولدة من النطفة ، وإما لأنها لا تعيش إلا بالماء ، لا جرم أطلق عليه لفظ الكل تنزيلا للغالب منزلة الكل .
وقيل : الجار في قوله : من ماء متعلق ب خلق أي : خلق من ماء كل دابة ، و من لابتداء الغاية .
ويرد على هذا السؤال المتقدم .
/ فإن قيل : لم نكر الماء في قوله : من ماء وعرفه في قوله : من المآء كل شيء حي الأنبياء : ؟ فالجواب : جاء هاهنا منكرا لأن المعنى : خلق كل دابة من نوع من الماء مختصا بتلك الدابة ، وعرفه في قوله : من المآء كل شيء حي الأنبياء : لأن المقصود هناك : كونهم مخلوقين من هذا الجنس ، وهاهنا بيان أن ذلك الجنس ينقسم إلى أنواع كثيرة .
قوله : فمنهم من يمشي .
إنما أطلق من على غير العاقل لاختلاطه بالعاقل في المفضل ب من وهو كل دابة .
وكان التعبير ب من أولى ليوافق اللفظ .
وقيل : لما وصفهم بما يوصف به العقلاء وهو المشي أطلق عليها من وفيه نظر ، لأن هذه الصفة ليست خاصة بالعقلاء ، بخلاف قوله تعالى : أفمن يخلق كمن لا يخلق النحل : ، وقوله : أسرب القطا هل من يعير جناحه .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت .
وقد تقدم خلاف القراء في خلق كل دآبة في سورة إبراهيم .
واستعير المشي للزحف على البطن ، كما استعير المشفر للشفة وبالعكس ، كما قالوا في الأمر المستمر : قد مشى هذا الأمر ، ويقال : فلان ما يمشي له أمر .
فإن قيل : لم حصر القسمة في هذه الثلاثة أنواع من المشي ، وقد تجد من يمشي على أكثر من / أربع كالعناكب والعقارب والرتيلات والحيوان الذي أربعة وأربعون رجلا ؟ فالجواب : هذا القسم الذي لم يذكر كالنادر ، فكان ملحقا بالعدم .
وأيضا قال النقاش : إنه اكتفى بذكر ما يمشي على أربع عن ذكر ما يمشي على أكثر ، لأن جميع الحيوان إنما اعتماده على أربع ، وهي قوام مشيه ، وكثرة الأرجل لبعض الحيوان زيادة في الخلقة ، لا يحتاج ذلك الحيوان في مشيه إلى جميعها .
قال ابن عطية : والظاهر أن تلك الأرجل الكثيرة ليست باطلا ، بل هي محتاج إليها في نقل الحيوان ، وهي كلها تتحرك في تصرفه .
وجواب آخر وهو أن قوله تعالى : يخلق الله ما يشآء كالتنبيه على سائر الأقسام .
وفي مصحف أبي بن كعب : ومنهم من يمشي على أكثر فعم بهذه الزيادة جميع الحيوان ، ولكنه قرآن لم يثبت بالإجماع .
قوله : يخلق الله ما يشآء إن الله على كل شيء قدير لأنه هو القادر على الكل ، والعالم بالكل ، فهو المطلع على أحوال هذه الحيوانات ، فأي عقل يقف عليها ؟ وأي خاطر يصل إلى ذرة من أسرارها ؟ بل هو الذي يخلق ما يشاء كما يشاء ، ولا يمنعه منه مانع .
قوله : لقد أنزلنآ آيات مبينات .
الأولى حمله على كل الأدلة .
وقيل : المراد القرآن ، لأن كالمشتمل على كل الأدلة والعبر .
والله يهدي من يشآء إلى صراط مستقيم وتقدم الكلام في نظائر هذه الآية بين أهل السنة والمعتزلة .
ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك ومآ أولئك بالمؤمنين وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون / وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون قوله تعالى : ويقولون آمنا ب الله وب الرسول وأطعنا الآية .
لما ذكر دلائل التوحيد أتبعه بذم قوم اعترفوا بالذنب بألسنتهم ولكنهم لم يقبلوه بقلوبهم .
قال مقاتل : نزلت هذه الآية في بشر المنافق وكان قد خاصم يهوديا في أرض ، فقال اليهودي : نتحاكم إلى محمد صلى الله عليه وسلم وقال المنافق : نتحاكم إلى كعب بن الأشرف ، فإن محمدا يحيف علينا ، فأنزل الله هذه الآية .
وقد مضت قصتها في سورة النساء .
وقال الضحاك : نزلت في المغيرة بن وائل ، كان بينه وبين علي بن أبي طالب أرض تقاسماها ، فوقع إلى علي ما لا يصيبه الماء إلا بمشقة ، فقال المغيرة : بعني أرضك .
فباعها إياه ، وتقابضا .
فقيل للمغيرة : أخذت سبخة لا ينالها الماء فقال لعلي : اقبض أرضك ، فإنما اشتريتها إن رضيتها ، ولم أرضها .
فقال علي : بل اشتريتها ورضيتها وقبضتها وعرفت حالها ، لا أقبلها منك ، ودعاه إلى أن يخاصمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال المغيرة : أما محمد فلا آتيه ولا أحاكم إليه ، فإنه يبغضني ، وأنا خاف أن يحيف علي ، فنزلت الآية .
وقال الحسن : نزلت هذه في المنافقين الذين كانوا يظهرون الإيمان ويسرون الكفر .
فصل المعنى : ويقولون آمنا ب الله وب الرسول وأطعنا يعني : المنافقين يقولونه ، ثم يتولى يعرض عن طاعة الله ورسوله فريق منهم من بعد ذ الك أي من بعد قولهم : آمنا ، ويدعو إلى غير حكم الله ، ثم قال : ومآ أؤلئك ب المؤمنين .
فإن قيل : إنه تعالى حكى عن كلهم أنهم يقولون : آمنا ثم حكى عن فريق منهم التولي ، فكيف يصح أن يقول في جميعهم : ومآ أؤلئك ب المؤمنين مع أن المتولي فريق منهم ؟ فالجواب : أن قوله : ومآ أؤلئك ب المؤمنين راجع إلى الذين تولوا لا إلى الجملة /

ولما كان هذا الرد المؤكد عليهم يستدعي عجبا ، لأنهم زعموا أنهم لا حال لهم إلا الاصلاح ، مع أنهم في الحقيقة لا حال لهم إلا الإفساد ، لما كان الأمر كذلك ، فقد أزال القرآن هذا العجب بقوله : ولكن لا يشعرون .
أي : أنهم ما قالوه إلا عن غباء استولى على إحساسهم ، ونفي عنهم الشعور بما يصدر عنهم من الفساد ، فأمسوا لا يدركون من شأن أنفسهم شيئا ، ومن أسوأ ألوان الجهل أن يكون الإنسان مفسدا ولا يشعر بذلك ، مع أن أثر فساده ظاهر في العيان ، مرئى لكل ذي حس .
فعدم شعورهم بالفساد الواقع منهم منبئ باختلاف آلات إدراكهم ، حتى صاروا يحسبون الفساد صلاحا ، والشر خيرا .
وليس عدم شعورهم رافعا العقاب عنهم ، لأن الجاهل لا يعذر بجهله خصوصا إذا كان جهله يزول بأدنى تأمل لوضوح الأدلة ، وسطوع البراهين .
ثم بين القرآن أن الناصحين قد أمروهم بالمعروف بعد أن نهوهم عن المنكر فقال : وإذا قيل لهم آمنوا كمآ آمن الناس قالوا أنؤمن كمآ آمن السفهآء ألا إنهم هم السفهآء .
المراد من الناس : المؤمنون بالرسول صلى الله عليه وسلم الصادقون في إيمانهم .
السفهاء : جمع سفيه ، وأصل السفه : الخفة والرقة والتحرك والاضطراب يقال : ثوب سفيه ، إذا كان رديء النسج خفيفه ، أو كان باليا رقيقا .
وتسفهت الريح الشجر .
أي : مالت به .
وزمام سفيه : كثير الاضطراب ، لمنازعة الناقة إياه ، وشاع في خفة العقل وضعف الرأي .
وهو المعنى المقصود بالسفهاء في الآية .
فقد كان المنافقون يصفون المسلمين بذلك فيما بينهم .
وروى أنهم كانوا يقولون : أنؤمن كما آمن سفيه بني فلان ، وسفيه بني فلان؟ فأوحى الله للنبي صلى الله عليه وسلم بهذا الذي كانوا يقولونه .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم وصفوهم بالسفه وهم العقلاء المراجيح؟ قلت لأن المنافقين لجهلهم وإخلالهم بالنظر ، اعتقدوا أن ما هم فيه هو الحق ، وأن ما عداه باطل ، ومن ركب متن الباطل كان سفيها ، ولأنهم كانوا في رياسة من قومهم ويسار ، وكان أكثر المؤمنين فقراء ومنهم موال كصهبب وبلال وخباب ، فدعوهم سفهاء تحقيرا لشأنهم اه ملخصا .
وقد رد الله عليهم بما يكبتهم ويفضحهم فقال : ألا إنهم هم السفهآء ولكن لا يعلمون لأنهم أعرضوا عن النظر في الدليل وباعوا آخرتهم بدنياهم ، وهذا أقصى ما يبلغه الإنسان من سفه العقل .
وقد تضمن هذا الرد تسفيههم وتكذيبهم في دعوى سفه الصادقين في إيمانهم ، فإن قوله تعالى ألا إنهم هم السفهآء يفيد أن السفه مقصور عليهم فلا يتجاوزهم إلى المؤمنين ، وقد تضمنت هذه الجملة من المؤكدات ما تضمنته الجملة السابقة في قوله تعالى ألا إنهم هم المفسدون .
وإنما قال في الآية السابقة ولكن لا يشعرون وقال في هذه الآية ولكن لا يعلمون لأن الآية السابقة وصفتهم بالإفساد ، وهو من المحسوسات التي تدرك بأدنى نظر فيناسبه نفى الشعور الذي هو الإدراك بالمشاعر : الحواس ، أما هذه الآية فقد وصفتهم بالسفه ، وهو ضعف الرأي والجهل بالأمور ، وهذا لا يدركه الشخص في نفسه إلا يعد نظر وإمعان فكر .
فيناسبه نفي العلم .
ثم بين القرآن ما هم عليه من سلوك ذميم ، وأنهم يقابلون الناس بوجوه مختلفة فقال : وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا .
.
.
وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين وإذا لقوا الذين آمنوا يقال ولاقيته إذا استقبلته وصادفته وكان قريبا منك .
والمصدر اللقاء واللقى واللقية .
والمقصود : استقبلوهم وكانوا في مواجهتهم وقريبا منهم .
ومرادهم بقولهم آمنا أخلصنا الإيمان بقلوبنا لأن الإقرار باللسان معلوم منهم .
وإذا خلوا إلى شياطينهم ، أي : انفردوا مع رؤسائهم وقادتهم المشبهين الشياطين في تمردهم وعنوهم وصدهم عن سبيل الحق .
يقال : خلابه وإليه ومعه ، خلوا وخلاء وخلوة : سأله أن يجتمع به في خلوة ففعل وأخلاه معه .
أو المعنى : وإذا مضوا وذهبوا إلى شياطينهم ، يقال : خلا بمعنى مضى وذهب ، ومنه قوله تعالى قد خلت من قبلكم سنن أي مضت .
وعبر عن حالهم مع المؤمنين بالملاقاة ، وعن حالهم مع الشياطين بالخلوة إيذانا بأن هؤلاء المنافقين لا أنس لهم بالمؤمنين ، ولا طمأنينة منهم إليهم فهم لا يجالسونهم ولا يسامرونهم ، وإنما كل ما هنالك أن يلقوهم في عرض طريق ، أما شأنهم مع شياطينهم فهم إليهم يركنون ، وإليهم يتسامرون ويتحادثون ، لذلك هم بهم يخلون .
والمعية في قولهم إنا معكم ليزيلوا ما قد يجري في خراطراهم من أنهم فارقوا دينهم وانقلبوا إلى دين الإسلام بقلوبهم .
ولم يؤكدوا ما خاطبوا به المؤمنين ، إذ قالوا لهم آمنا ولم يقولوا إنا آمنا ليوهموهم أنهم بمرتبة لا ينبغي أن يترددوا في إيمانهم حتى يحتاجوا إلى تأكيد .
وقوله تعالى حكاية عنهم : إنا معكم إنما نحن مستهزئون .
وارد مورد الجواب عما قد يعترض به عليهم شياطينهم إذا قالوا لهم : كيف تدعون أنكم معنا مع أنكم توافقون المؤمنين في عقيدتهم وتشاركونهم في مظاهر دينهم؟ فكان جوابهم عليهم إنا معكم إنما نحن مستهزئون والاستهزاء : السخرية والاستخفاف بالغير ، يقال : هزأ منه وبه كمنع وسمع واستهزأ به ، أي : سخر .
والمعنى : إننا نظهر للمؤمنين الموافقة على دينهم استخفافا بهم وسخرية منهم ، لا أن ذلك صادر منا عن صدق وإخلاص .
ثم بين سبحانه موقفه منهم فقال : الله يستهزىء .
حمل بعض العلماء استهزاء الله بهم على الحقيقة وإن لم يكن من أسمائه المستهزئ ، لأن معناه يحتقرهم على وجه شأنه أن يتعجب منه ، وهذا المعنى غير مستحيل على الله ، فيصح إسناده إليه تعالى على وجه الحقيقة .
ويرى جمهور العلماء أن الاستهزاء لا ينفك عن التلبيس كأن يظهر المستهزئ استحسان الشيء وهو في الواقع غير حسن ، أو يقر المستهزأ به على أمر غير صواب ، وهذا المعنى لا يليق بجلال الله ، فيجب حمل الاستهزاء المسند إليه تعالى على معنى يليق بجلاله ، فيحمل على ما يلزم على الاستهزاء من الانتقام والعقوبة والجزاء المقابل لاستهزائهم ، وسمى ذلك استهزاء على سبيل المشاكلة كما في قوله تعالى : وجزآء سيئة سيئة مثلها وهذا دليل على غيرة الله على عباده المؤمنين ، وانتقامه من كل من يستهزئ بهم أو يؤذيهم .
وعبر بالمضارع في قوله يستهزىء للإيذان بأن احتقاره لهم ، أو مجازاتهم على استهزائهم يتجدد ويقع المرة بعد الأخرى : ثم بين سبحانه لونا آخر من ألوان غضبه عليهم فقال : ويمدهم في طغيانهم يعمهون .
المد : الإمهال والمطاولة والزيادة ، من المد بمعنى الإمهال ، يقال : مده في غيه من باب رد أمهله وطول له ، ويقال : مد الجيش وأمده إذا ألحق به ما يقويه ويكثره ويزيده ، وقيل : أكثر ما يستعمل المد في المكروه ، والإمداد في المحبوب ، والطغيان : مجاوزة الحد ، ومنه طغا الماء ، أي : ارتفع .
ويعمهون : يعمون عن الرشد ، أو يتحيرون ويترددون بين الإظهار والإخفاء ، أو بين البقاء على الكفر وتركه إلى الإيمان .
يقال : عمه كفرح ومنع عمها ، إذا تردد وتحير ، فهو عمه وعامه ، وهم عمهون وعمه كركع والمعنى : أن الله تعالى يجازي هؤلاء المنافقين على استهزائهم وخداعهم ، ويمكنهم من المعاصي أو يملري لهم ليزدادوا إثما .
حال كونهم يعمون عن الرشد ، فلا يبصرون الحق حقا ولا الباطل باطلا .
ثم بين سبحانه لونا من ألوان غبائهم وبلادتهم فقال : أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى .
الاشتراء : أخذ السلعة بالثمن .
والمراد : أنهم استبدلوا ما كره الله من الضلالة بما أحبه من الهدى قال ابن عباس : أخذوا الضلالة وتركوا الهدى .
والمشار إليه ب أولئك هم المنافقون : الموصوفون في الآيات السابقة بالكذب والمخادعة ، والإفساد في الأرض ، ورمى المؤمنين بالسفاهة واستهزائهم بهم .
والسر في الإشارة والتعبير عنهم بأولئك تمييزهم وتوضيحهم بأكمل صورة وأجلى بيان إذ من المعروف عند علماء البلاغة أن اسم الإشارة إذا أشير به إلى أشخاص وصفوا بصفات يلاحظ فيه تلك الصفات ، فهو بمنزلة إعادة ذكرها وإحضارها في أذهان المخاطبي .
فتكون تلك الصفات ، وهي هنا الكذب والمخادعة وما عطف عليها ، كأنها ذكرت في هذه الآية مرة أخرى ليعرف بها علة الحكم الوادر بعد اسم الإشارة ، وهو هنا اشتراء الضلالة بالهدى .
أي : اختيارها .
واستبدالها به .
وعبرت الآية بالاشتراء على سبيل الاستعارة ليتحدد مقدار رغبتهم في الضلالة ، وزهدهم في الهدى ، فإن المشتري في العادة يكون شديد الرغبة فيما يشتري ، رغبة تجعله شديد الزهد فيما يبذله من ثمن .
فهم راغبون في الضلالة ، زاهدون في الهدى .
وقوله تعالى : أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى لا يقتضي أنهم كانوا على هدى من ربهم فتركوه ، بل يكفي فيه أن يجعل تمكنهم من الهدى لقيام أدلته .
بمنزلة الهدى الحاصل بالفعل .
ثم بين سبحانه نتيجة أخذه الضلالة وتركهم الهدى فقال : فما ربحت تجارتهم أي : أنهم لم يحصلوا من اشترائهم الضلالة بالهدى على الربح ، وإذا كانت التجارة الحقيقة قد يفوت صاحبها الربح ، ولكنه لا يقع في خسارة بأن يبقى له رأس ماله محفوظا ، فإن التجارة المقصودة من الآية هي استبدال الضلالة بالهدى ، لا يقابل الربح فيها إلا الخسران ، فإذا نفى عنها الربح فذلك يعني أنها تجارة خاسرة .
ثم قال تعالى : وما كانوا مهتدين أي : وما كانوا مهتدين إلى سبيل الرشاد وما تتجه إليه العقول الراجحة من الدين الحق ، وما كانوا مهتدين إلى طرق التجارة الرابحة ، فهم أولا لم يربحوا في تجارتهم بل خسروها ، وهم ثانيا ذهب نور الهدى من حولهم فبقوا في ظلمة الضلال .
وما أوجع أن يجتمع على التاجر خسارته وتورطه ، وما أوجع أن يجتمع عليه أن ينقطع عن غايته ، وأن يكون في ظلمة تعوقه عن التبصر .
وبعد أن وصف الله تعالى حال المنافقين في الآيات السابقة ، ساق مثلين لتوضيح سوء تصرفهم ، وشدة حيرتهم واضطرابهم .
فقال تعالى : مثلهم كمثل الذي استوقد نارا .
.
.
.
مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمي فهم لا يرجعون أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شيء قدير قوله تعالى : مثلهم أي : صفتهم ، وأصل المثل بمعنى المثل بكسر الميم وسكون الثاء والمثل النظير والشبيه ، ثم أطلق على القول السائر المعروف لمماثلة مضربه وهو الذي يضرب فيه لمورده الذي ورد فيه أولا ، ولا يكون إلا فيما فيه غرابة ثم استعير للصفة أو الحال أو القصة إذا كان لها شان عجيب وفيها غرابة ، وعلى هذا المعنى يحمل المثل في هذه الآية ، وإنما تضرب الأمثال لإيضاح المعنى الخفي وتقريب المعقول من المحسوس ، وعرض الغائب في صورة الشاهد ، فيكون المعنى الذي ضرب له المثل أوقع في القلوب ، وأثبت في النفوس .
واستوقد النار : طلب وقودها بسطوع نارها واندلاع لهيبا ، أو أوقدها لأن أوقد واستوقد قد يكونان بمعنى واحد كأجاب واستجاب .
والنار : جوهر لطيف حار محرق من نار ينور إذا نفر لحركتها واضطرابها ، وأضاءت ما حوله ، جعلت ما حوله مضئيا ، أو أشرقت فيما حوله .
وحول الشيء : ما يحيط به من جميع نواحيه ، ولذا قيل للعام حول ، للفه ودورانه حتى يعود كما كان .
والنور : الضوء الذي يكون للشيء المضيء ، وهو مأخوذ من النار .
ومعنى : ذهب الله بنورهم سلبه منهم ، وفي إسناد ذهب إلى الله تعالى إشعار بأن النور الذي سلب عنهم لن يستطيع أحد أن يرده عليهم ، لأن الذي سلبه عنهم إنما هو الله الغالب على أمره .
وقال بنورهم ولم يقل بنارهم ، لأن إيقاد النار يكون للإضاءة وللإحراق والمقصود من إيقاد النار الواردة في المثل إنما هو الإضاءة .
وقال بنورهم ولم يقل بنوره ، مع أن الضمير يعود الذي استوقد وهو بحسب الظاهر مفرد ، لأن الذي قد يطلق أحيانا قد يطلق بمعنى الذين ، كما في قوله تعالى : وخضتم كالذي خاضوا أو لأن الذي أريد منه جنس المستوقد ، لا مستوقد بعينه ، فصار في معنى جماعة من المستوقدين .
وصح أن يعود عليه ضمير الجمع في قوله بنورهم لذلك .
وأورد الظلمات بصيغة الجمع للمبالغة في شدتها ، فكأنها لشدة كثافتها ظلمات بعضها فوق بعض ، وأكد هذا بقوله لا يبصرون أي : أن هذه الظلمات بالغة في الشدة حتى أولئك المحاطين بها لا يتأتى لهم أن يبصروا ، كما أن الشان كذلك بالنسبة للذين طمس على أعينهم .
وعبر سبحانه بقوله : وتركهم ولم يقل : ذهب بنورهم وبقوا في ظلمات ، ليدل بذلك على قطع الصلة بينهم وبين ربهم ، وأنهم متروكون غضبا عليهم ونكاية بهم .
هذا ، وللعلماء رأيان في تطبيق هذا المثل على المنافقين ، أما الرأي الأول فيرى أصحابه ، أن هذا المثل قد ضرب في قوم دخلوا في الإسلام عند وصول النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، ثم تحولوا بعد ذلك إلى الكفر والنفاق فيقال في تطبيق هذا المثل عليهم : إن قصة هؤلاء المنافقين الذين اكتسبوا بإيمانهم نورا ، ثم أبطلوا ذلك بنفاقهم ، ووقعوا في حيرة عظيمة ، كقصة من استوقدوا نارا؛ فلما أضاءت ما حولهم ، سلب الله منهم الضوء فراحوا في ظلام لا يهتدون إلى الخروج منه سبيلا .
وأما الرأي الثاني فيرى أصحابه أن هذا المثل إنما ضرب في قوم لم يسبق لهم إيمان وإنما دخلوا في الإسلام من أول أمرهم نفاقا ، فيقال في تطبيق هذا المثل عليهم : إن قصة هؤلاء الذين دخلوا في الإسلام نفاقا ، فظفروا بحقن دمائهم وبغنائم الجهاد وسائر أحكام المسلمين ، وتمتعوا بذلك في الدنيا قليلا ثم صاروا إلى ظلمات العذاب الدائم في الآخرة قصة هؤلاء كقصة من استوقدوا نارا لتضيء لهم وينتفعوا بها ، فأضاءت ما حولهم قليلا ، ثم طفئت وصاروا إلى ظلمة شديدة مطبقة .
ثم قال تعالى : صم بكم عمي فهم لا يرجعون .
قال القرطبي : والصمم في كلام العرب : الانسداد ، يقال : قناة صماء إذا لم تكن مجوفة ، وصممت القارورة إذا سددتها ، فالأصم من انسدت خروق مسامعه .
والأبكم الذي لا ينطق ولا يفهم ، والعمى ذهاب البصر .
وليس الغرض مما ذكرناه نفي الإدراكات عن حواسهم جملة ، وإنما الغرض نفيها من جهة ما .
والآية الكريمة خبر لضمير مقدر يعود على المنافقين ، أي : هم صم بكم عمى .
ووصف المنافقون بهذه الصفات لأنهم وإن كانت لهم آذان تسمع ، وألسنة تنطق ، وأعين تبصر ، إلا أنهم لا يسمعون خيرا .
ولا يتكلمون بما ينفعهم ولا يبصرون سملكا من مسالك الهداية ، ومن كان كذلك كان هو ومن فقد حواسه سواء ، فقد صرف الله عنهم عنايته ووكلهم إلى أنفسهم .
ووردت هذه الصفات مجردة من حرف العطف ، فلم يقل : صم وبكم وعمى ، لما عرف من استعمالات البلغاء .
أن تجريد أمثال هذه الأوصاف من حرف العطف يفيد تأكيدها ، حيث إن المتكلم قد قصد إلى تقرير كل صفة منها على حدة .
ومعنى فهم لا يرجعون لا يعودون إلى الهدى بعد أن باعوه ، أو لا يرجعون عن الضلالة بعد أن اشتروها .
والفاء في قوله تعالى فهم للتفريع أو التسبيب ، لأنها توحى بأن عدم رجوعهم عما هم فيه من النفاق متفرع على تلك الآفات ، ومسبب عن هذه العاهات .
ثم ساق سبحانه المثل الثاني فقال : أو كصيب من السمآء فيه ظلمات ورعد وبرق .
أو للتسوية بين الشيئين وهي مفيدة أن التمثيل بأيهما أو بمجموعهما يؤدى إلى المقصود ، فهي مانعة خلو مجوزة للجمع بينهما .
و الصيب كسيد المطر ، من الصوب وهو النزول .
يقال : صاب صوبا ، إذا نزل أو انحدر ، سمى به المطر لنزوله ، وفي الجملة الكريمة إيجاز بحذف ما دل عليه المقام دلالة واضحة .
والتقدير : أو كمثل ذوي صيب .
والمعنى أن قصة هؤلاء المنافقين مشبهة بقصة الذي استوقد نارا ، أو بقصة ذوي صيب .
والسماء : كل ما علاك من سقف ونحوه ، والمراد بها السحاب .
والرعد : الصوت الذي يسمع بسبب اصطدام سحابتين محملتين بشحنتين كهربيتين أحداهما موجبة والأخرى سالبة .
والبرق : هو الضوء الذي يحدث بسبب الاصطدام ذاته .
وإيراد هذه الألفاز بصفة التنكير للتهويل ، ويكون المعنى : أو أن مثل هؤلاء المنافقين كمثل قوم نزل بهم المطر من السماء تصحبه ظلمات كأنها سواد الليل ، ورعد بصم الآذان ، وبرق يخطف الأبصار؛ وصواعق تحرق ما تصيبه .
ثم قال تعالى : يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت .

قيل إن أ صلى الله عليه و سلم ى الله عليه وسلمى الله عليه وسلمه جرجاني حدث عن عيسى الهاشمي عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان في مجلس فقال رجل : يا سعد وقال آخر : يا سعد وقال آخر : يا سعد فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما جمع ثلاثة سعود في حديث إلا سعد أهله وحدث عبد الله بن مروان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من انهمك في أكل الطين فقد أعان على نفسه وحدث عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر قال : قالرسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة عبد الله بن مساحق بن عبد الله ابن مخرمة بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي العامري من بني حسل حدث عن ابن عمز قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : تجندون أجنادان فقال رجل : خر لي يا رسول الله قال : عليك بالشام فإنها صفوة الله من بلاده فيها حيرته من عباده فمن رغب عن ذلك فليلحق بيمنه وليسق من غدرة فإن الله قد تكلف بالشام وأهله وعن عبد الله بن مساحق قال : كل وتر لا يكون بعده ركعتان فهو أبتر .
قال الزبيدي : ثم يقول راشد : سلوا عن عبد الله بن مساحق من كان عبد الله بن مسافع بن عبد الله الأكبر بن شيبة بن عثمان بن أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي ابن كلاب بن مرة القرشي العبدري المكي الحاجب وفد على سليمان بن عبد الملك فأدركه أجله عنده حدث عبد الله بن مسافع عن مصعب بن شيبة بسنده إلى عبد الله بن جعفر عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : من شك في صلاته فليسجد سجدتين وهو جالس وفي حديث آخر : من شك في صلاة فليسجد سجدتين بعدما يسلم قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر : فلم يزل سليمان بن عبد الملك معسكرا بدابق لا يريد القفول دون أن يفتح يعني : القسطنطينية أو تؤدى الجزية فشتا بدابق شتاء بعد شتاء إذ ركب ذات عشية من يوم جمعة فمر بالتل الذي يقال له : تل سليمان اليوم فالتفت فإذا بقبر ثري فقال : من صاحب هذا القبر ؟ قالوا قبر ابن مسافع القرشي المكي فقال : يا ويحه لقد أمسى فترة بدار غربة .
قال ابن جابر : ويمرض ويموت ويدفن إلى جانب قبر عبد الله بن مسافع الجمعة التي تليه أو الثانية عبد الله بن مسعدة ويقال ابن مسعود بن حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري له رؤية من سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم قيل : إنه كان من سبي فزارة وأن النبي صلى الله عليه و سلم وهبه لفاطمة ابنته فأعتقته وكان غلاما ربته فاطمة وعلي وكان بعد ذلك مع معاوية أشد الناس على علي .
وذكر الواقدي أن عبد الله بن مسعدة قتل في حياة النبي صلى الله عليه و سلم ولعل هذا أخ له سمي باسمه .
وسكن دمشق وكان مع معاوية بصفين وبعثه يزيد بن معاوية على جند دمشق يوم الحرة وبقي إلى أن بايع مروان بن الحكم بالخلافة بالجابية حدث عبد الصمد بن العباس قال بكرت إلى الهيثم بن عدي يوما فجئته قبل أن يأتيه الناس فسلمت عليه وجلست فقال لي : يا هاشمي ما أحسن طلبك العلم لا جرم لأحدثنك حديثا قل من سمعة مني فقال : حدثني أبي عن عبد الله بن مسعود الفزاري قال : لما أوفدني معاوية بن أبي سفيان إلى ملك الروم دخلت عليه فوجدت عنده رجلا على سرير دون سرير الملك فكلمني بالعربية فقلت له : من أنت ؟ فقال : جبلة بن الأيهم فإذا انصرفت من عنده فائت إلى منزلي .
فلما انصرفت أتيته فدخلت عليه فإذا هو على سرير وبين يديه شراب وعنده جاريتان تغنيان بشعر حسان بن ثابت فتحدثنا وتساءلنا وحملني رسالة إلى معاوية بن أبي سفيان ورأيت بين يديه كتابا ينظر فيه فظننت أنه الإنجيل أو التوراة فقلت له : ما هذا الكتاب ؟ فيه التوراة ؟ قال : لا .
قلت : الإنجيل ؟ قال لا .
ولكنه أخبار الأنبياء .
فقلت له : أنظر فيه فقال : دونك فإذا أوله : بسم الرب الشفيق المتحنن على خلقه .
حدثنا شمعون بن خنوع بن مارغ عن زكريا بن غمريل بن دان بن يحيى قال : مما أثر علماؤنا عن نبي الله سليمان بن داود عليهما السلام أنه مر ببساطه فبسط وحف بكراسي وجلس عليه معه رجال من بني إسرائيل ثم أمر بالسحاب فأظلته وأمر بالريح فحملته وسار متنزها .
فلما سار غير بعيد هبط عليه جبريل عليه السلام قال : يا نبي الله إلى أين سفرك هذا ؟ فقال : أردت أن أروح عن قلبي وأفتح عيني وأنظر إلى نبات بلاد ربي عز و جل فقال له جبريل : إن الله جل وعز ملائكة وكلهم بالمسافرين فإذا خرج الرجل من بلده مسافرا تلقاه ملك فيقول له : أين تقصد في وجهك هذا ؟ فإن قال : أغزو في سبيل الله أطلب ثواب الله قال الملك : اللهم اصحبه بالسلامة في سفره والغنيمة في معيشته واخلفه بخير وإن قال : ألتمس التمحيص لذنوبي بالشهادة قال الملك : اللهم ارزقه شهادة سعيدة تمحص عنه ذنوبه وتحط بها أوزاره وإن قال : خرجت طالبا للعلم والفقه في ديني قال : اللهم آته من الحكمة ما تفقهه في دينه وعلمه من تأويل كتابك وأتبعه سنة نبيك .
فإن قال : أور أخا لي قال الملك : أبينك وبينه رحم تصلها أو له عندك معروف أو يد تكافئه بذلك عليها ؟ فإن قال : لا إلا أني أحبه في الله قال الملك : اللهم اكتب بخطاه حسنات وامح بعدها سيئات وإن قال : أقصد فلانا الملك ألتمس من نائله قال له الملك : أي ملك أعظم من الله سبحانه ملكا واوسع منه رزقا وأسرع منه عطاء ؟ وإن قال : خرجت أتعرض من فضل الله وأعود به على عيالي قال الملك : اللهم احفظ عليه ماله وأوسع ربحه وأسرع أوبته وإن قال : خرجت متنزها ومتصيدا قال الملك : أما علمت أن الله جل ثناؤه سيسألك يوم القيامة عن ما له الذي أعطاك فيم أنفقته ؟ وعن عمرك فيم أفنيته ؟ وعن قوتك فيم استعملتها ؟ وعن بدنك فيم أتبعته ؟ قال : فاستحيا سليمان من جبريل عليه السلام ورجع من ساعته فما عاد ليسفر إلا في سبيل الله وعن خديج خصي لمعاوية أن معاوية قال له : ادع لي عبد الله بن مسعدة الفزاري فدعوته وكان آدم شديد الأدمة فقال : دونك هذه يعني جارية بيض بها ولدك دخل أبو قتادة على معاوية فأجلسه معه على سريره فقال له أبو قتادة : يا معاوية فقال عمرو بن سعدة الفزاري وهو ابن عم عيينة ؟ من هذا الذي يسمي أمير المؤمنين ؟ فأشار إليه معاوية أن أسكت فأبى أن يسكت فقال أبو قتادة : من هذا المتكلم ؟ قال : عمرو بن مسعدة الفزاري .
قال : ابن سارق لقاح رسول الله صلى الله عليه و سلم أما والله إني لصاحب أبيك حين أدركته فطعنته بالرمح في جاعرته فما اتقاني إلا بسلحه فما منعني من سلبه إلا ذلك فقال معاوية : أرغم الله أنفك عبد الله بن مسعود بن غافل ابن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم ابن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أبو عبد الرحمن الهذلي حليف بني زهرة وابن أختهم وفي نسبه اختلاف وجده غافل سماه ابن سعد غافلا بالغين المعجمة والفاء .
وسماه خليفة عاقلا بالعين المهملة والقاف .
وفار : قاله الطبري بالفاء وفي جمهرة النسب عن ابن الكلبي فارى بالفاء بزيادة ياء من المهاجرين الأولين شهد بدرا وهاجر الهجرتين وشهد اليرموك وكان غل النفل حدث عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من توضأ فذكر الله على وضوئه كان طهورا لسائر جسده ومن توضأ ولم يذكر الله عز و جل لم يطهر منه إلا ما أصابه يعني الماء وعن عائذ الله أبي إدريس الخولاني قال : قام فينا عبد الله بن مسعود على درج هذه الكنيسة وفي رواية : على درج كنيسة دمشق فما أنسى أنه يوم خميس فقال : يا أيها الناس عليكم بالعلم قبل أن يرفع فإن من رفعه أن يقبض أصحابه وإياكم والتبدع والتنطع وعليكم بالعتيق فإنه سيكون في آخر هذه الأمة أقوام يزعمون أنهم يدعون إلى ثواب الله وقد تركوه وراء ظهورهم وأم عبد الله بن مسعود أم عبد بنت الحارث بن زهرة وقيل : أمه أم عبد بنت ود بن سوي بن فويم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل .
وأمها هند بنت عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب .
بعثه عمر بن الخطاب إلى أهل الكوفة معلما ووزيرا وسكن الكوفة وهو فقههم وأقرأهم القرآن وكان على بيت المال وهو الذي أجاز على أبي جهل يوم بدر وضرب عنقه بعد أن أثبته ابنا عفراء .
وشهد أحدا والخندق والمشاهد كلها مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم وليس يعدل أهل الكوفة بقوله شيئا وليس أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم أنبل صاحبا من ابن مسعود .
قال علي : أصحاب عبد الله سرح هذه القرية وثلاثة من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم يدعون قولهم لقول ثلاثة من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم : كان ابن مسعود يدع قوله لقول عمر وكان أبو موسى الأشعري يدع قوله لقول علي وزيد بن ثابت يدع قوله لقول أبي وكان إسلامه فيما روي عنه أنه قال : لقد رأيتني سادس ستة ما على ظهر الأرض مسلم غيرنا وكان آدم له ضفيرتان عليه مسحة أهل البادية دقيق الساقين وكناه النبي صلى الله عليه و سلم أبا عبد الرحمن قبل أن ولد له وكان سادس الإسلام سبقا وإيمانا .
وهو أحد الأربعة من القراء الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه و سلم : استقرئو القرآن من الأربعة .
تلقن من في رسول الله صلى الله عليه و سلم سبعين سورة .
قال فيه : من سره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه بقراءة وأخبر أن ساقيه في الميزان أثقل من أحد .
وامر أمته أن يتمسكوا بعهد ابن أم عبد .
وقال : رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد .
وقال له حين سمع دعاءه وثناءه : سل تعطه .
وقال له : إذنك علي أن ترفع الحجاب وتسمع سوادي حتى أنهاك .
كان أشبه الناس هديا ودلا بسيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم أنه من أقربهم إلى الله وسيلة .
نفله رسول الله صلى الله عليه و سلم سيف أبي جهل حين أتاه برأسه .
بعثه عمر بن الخطاب إلى الكوفة وولاه بيت المال وكتب فيه إليهم : هو من النجباء وآثرتكم بعبد الله على نفسي فاقتدوا به .
وقال : هو كنيف ملئ علما وفقها .
وقال فيه علي : قرأ القرآن وقام عنده وكفي به .
وقال أبو موسى : كان يشهد إذا غبنا ويؤذن له إذا حجبنا .
وقال : لا تسألوني عن شيء ما دام هذا الحبر بين أظهركم وقال فيه معاذ بن جبل حين حضره الموت وأوصى أصحابه : التمسوا العلم عند أربعة : عند ابن أم عبد .
كان أحد الثمانية الذين استجابوا لله وللرسول من بعد ما أصابهم القرح .
وكان أول من جهر بالقرآن بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم بمكة .
وهو أول من أفشى القرآن بمكة من في رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان يوقظ النبي صلى الله عليه و سلم إذا نام ويستره إذا اغتسل ويرحل له إذا سافر ويماشيه في الأرض الوحشاء .
أحد النفر الذين دار عليهم علم القضاء والأحكام من الصحابة .
توفي بالمدينة وأوصى أن يصلي عليه الزبير بن العوام عاده عثمان بن عفان في مرضه فقال : كيف تجدك ؟ فقال : مردود إلى قول الحق .
ترك تسعين ألفا .
وعقبه بالكوفة .
صلى الله عليه و سلم ى الله عليه وسلمى الله عليه وسلمى عليه الزبير للمؤاخاة التي بيتهما .
وكان أحمش الساقين عظيم البطن قضيفا لطيفا فطنا له ضفيرتان يرسلهما من وراء أذنيه .
وقيل : كان آدم خفيف اللحم قصيرا شديد الأدمة لا يغير وكان من أجود الناس ثوبا أبيض من أطيب الناس ريحا .
أسند عن رسول الله صلى الله عليه و سلم ى الله عليه وسلمى الله عليه وسلم نيفا وثلاث مئة حديث عن زيد من بن وهب قال قال عبد الله إن أول شيء علمت من أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم قدمت مكة مع عمومة لي أو ناس من قومي نبتاع منها متاعا فكان في بغيتنا شراء عطر فأرشدونا على العباس بن عبد المطلب فانتهينا إليه وهو جالس إلى زمزم فجلسنا إليه فبينا نحن عنده إذ أقبل رجل من باب الصفا أبيض تعلوه حمرة وله وفرة جعدة إلى أنصاف أذنيه أشتم أقنى أذلف أدعج العينين براق الثنايا دقيق المسربة شثن الكفين والقدمين كث اللحية عليه ثوبان أبيضان كأنه القمر ليلة البدر يمشي على يمينه غلام حسن الوجه مراهق أو محتلم تقفوهم امرأة قد سترت محاسنها حتى قصد نحو الحجر فاستلمه ثم استلمه الغلام واستلمته المرأة ثم طاف بالبيت سبعا والغلام والمرأة يطوفان معه ثم استقبل الركن فرفع يديه وكبر وقامت المرأة خلفهما فرفعت يديها وكبرت ثم ركع فأطال الركوع ثم رفع رأسه من الركوع فقنت مليا ثم سجد وسجد الغلام معه والمرأة يتبعونه يصنعون مثلما يصنع فرأينا شيئا أنكرناه لم نكن نعرفه بمكة فأقبلنا على العباس فقلنا : يا أبا الفضل إن هذا الدين حدث فيكم أو أمر لم نكن نعرفه فيكم قال : أجل والله ما تعرفون هذا ؟ قال : قلنا : لا والله ما نعرفه .
قال : هذا ابن أخي محمد بن عبد الله والغلام علي بن أبي طالب والمرأة خديجة بنت خويلد امرأته .
أما والله ما على وجه الأرض أحد نعلمه يعبد الله بهذا الدين إلا هؤلاء الثلاثة وعن عبد الله بن مسعود : كنت غلاما يافعا في غنم لعقبة بن أبي معيط أرعاها فأتى النبي صلى الله عليه و سلم وأبو بكر معه فقال : يا غلام هل معك من لبن ؟ فقلت : نعم ولكني مؤتمن قال : آتني بشاة لم ينز عليها الفحل فأتيته بعناق أو جذعة فاعتقلها رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم جعل يمسح ويدعو حتى انزلت .
فاتاه أبو بكر بصخرة فاحتلب فيها ثم قال لأبي بكر : اشرب فشرب أبو بكر ثم شرب النبي صلى الله عليه و سلم ى الله عليه وسلمى الله عليه وسلم بعدة ثم قال للضرع : اقلص فقلص .
فعاد كما كان .
قال : ثم أتيت النبي صلى الله عليه و سلم بعد فقلت : يا رسول الله علمني من هذا الكلام أو من هذا القرآن .
فمسح رأسي وقال : إنك غلام معلم .
قال : فلقد أخذت من فيه سبعين سورة ما نازعني فيها بشر وفي حديث بمعناه : فإنك غلام معلم فأسلمت فأتيت النبي صلى الله عليه و سلم فبينما نحن عنده على حراء إذ نزلت عليه سورة المرسلات فأخذتها وإن فاه ليرطب بها فلا أدري بأية الآيتين ختمت وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون فبأي حديث بعده يؤمنون وعن سعد بن أبي وقاص قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم ونحن ستة نفر فقال المشركون : اطرد هؤلاء عنك فلا يجترئون علينا .
فكنت أنا وعبد الله بن مسعود ورجل من هذيل ورجلان قد نسيت اسمهما فوقع في نفس النبي صلى الله عليه و سلم ما شاء الله وحدث به نفسه فأنزل الله تعالى : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي الآية وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين وعن علي قال : أول من قرأ آية من كتاب الله عن ظهر قلبه عبد الله بن مسعود وعن ابن جريج ولو أنا كتبنا عليهم أن أقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم في عبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر وعن أنس أن النبي صلى الله عليه و سلم آخى بين الزبير وبين عبد الله بن مسعود وعن ابن مسعود قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم حنين فولى عنه الناس وبقيت معه في ثمانين رجلا من المهاجرين والأنصار فنكصنا على أقدامنا نحوا من ثمانين قدما ولم نولهم الدبر وهم الذين انزل الله عليهم السكينة .
قال : ورسول الله صلى الله عليه و سلم على بغلته فمضى قدما فحادت بغلته فمال عن السرج فقلت : ارتفع رفعك الله فقال : ناولني كفا من التراب .
قال : فضرب به وجوههم فامتلأت أعينهم ترابا قال : أين المهاجرون والأنصار ؟ قلت : هم هنا قال : اهتف بهم فهتفت بهم فجاؤوا وسيوفهم بأيمانهم كانها الشهب وولى المشركون أدبارهم وعن ابن مسعود قال : أنا صاحب رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم بدر ويم أحد وبيعة الرضوان .
في حديث طويل وعن ابن عباس قال : ما بقي مع النبي صلى الله عليه و سلم يوم أحد إلا أربعة أحدهم عبد الله بن مسعود وعن عبد الله في قول الله عز و جل : الذين استجابوا لله وللرسول قال : كنا ثمانية عشر رجلا وعن زيد بن وهب قال : كنا جلوسا عند حذيفة وأبي موسى في المسجد فقال أحدهما : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول كذا وكذا .
قال : فسمعته أنت ؟ قال : لا قال : فإن صاحب هذه الدار زعم أنه سمعه يعني عبد الله بن مسعود قال : فو الله لئن قال ذاك لقد كان يشهد إذا غبنا ويؤذن له إذا حجبنا وعن أبي الأحوص قال : كنت في دار أبي موسى مع نفر من أصحاب عبد الله وهم ينظرون في مصحف فقام عبد الله فقال أبو مسعود : ما أعلم رسول الله صلى الله عليه و سلم ترك بعده أحدا أعلم من هذا القائم .
قال أبو موسى : أما لئن قلت ذاك لقد كان يشهد إذا غبنا ويؤذن له إذا حجبنا وعن أبي موسى قال : قدمت أنا وأخي من اليمين فمكثنا حينا وما نحسب ابن مسعود وأمه إلا من أهل بيت النبي صلى الله عليه و سلم لكثرة دخولهم وخروجهم عليه قال أبو عمرو الشيباني : أتيت أبا موسى فذكرت له قول ابن مسعود فقال : لا تسألوني عن شيء ما دام هذا الحبر بين أظهركم .
فوالله لقد رأيته وما أراه إلا عبدا لآل محمد صلى الله عليه و سلم وعن عبد الله بن مسعود قال : كانت أمي تكون مع نساء النبي صلى الله عليه و سلم بالليل وكنت ألزمه بالنهار وعن عبد الله قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : إذنك علي أن ترفع الحجاب وتسمع سوادي حتى أنهاك .
قال سفيان : سوادي : سري قالوا : السواد : السرار وقالوا : المحادثة .
وذكروا أن امرأة حملت من غلام لها فقيل لها : ما حملك على هذا ؟ قالت : قرب الوساد وطول السواد .
وقد قال : أساود ربها أي : أخادعه عنها وعن عبيد الله بت عبد الله بن عتبة قال : كان عبد الله بن مسعود صاحب سواد رسول الله صلى الله عليه و سلم يعني سره ووساده يعني : فراشه وسواكه وسوتكه ونعليه وطهوره .
وهذا يكون في السفر وعن القاسم بن عبد الرحمن قال : كان عبد الله يلبس رسول الله صلى الله عليه و سلم نعليه ثم يمشي أمامه بالعصا حتى إذا أتى مجلسه نزع نعليه فأد خلهما في ذارعيه وأعطاه العصا .
فإذا أراد رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يقوم ألبسه نعليه ثم مشى بالعصا أمامه حتى يدخل الحجرة قبل رسول الله صلى الله عليه و سلم وعن عبد الله بن مسعود قال : ما كذبت منذ أسلمت إلا كذبة واحدة .
قيل : وما هي يا أبا عبد الرحمن ؟ قال : كنت أرحل لرسول الله صلى الله عليه و سلم فأمر برجل من الطائف ليرحل له فقال الرجل : من كان يرحل لرسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقيل : ابن أم عبد .
قال : فأتاني فقال : أي الراحلة كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقلت : الطائفية المنكبة .
قال : فرحل بها لرسول الله صلى الله عليه و سلم فركب بها وكانت من أبغض الراحلة إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : من رحل هذه ؟ فقالوا : الرجل الطائفي .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : مروان ابن أم عبد فليرحل لنا فردت الراحلة إلي وعن عبد الله بن مسعود قال : دخل النبي صلى الله عليه و سلم حائطا فأتبعته بإداوة من ماء فقال : من أمرك بهذا ؟ قلت : لا أحد .
قال : أحسنت .
قال : وقال : أبشر بالجنة والثاني والثالث والرابع فجاء أبو بكر وجاء عمر فبشرته وجاء علي فبشرته وعن أبي ظالم قال : جاء رجل إلى سعيد بن زيد فقال : إني أحببت عليا حبا لم أحبه أحدا .
قال : أحببت رجلا من أهل الجنة .
ثم إنه حدثنا قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم على حراء فذكر عشرة في الجنة : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن مالك وسعيد بن زيد وعبد الله بن مسعود وعن ابن عباس في هذه الآية ونزعنا ما في صدورهم من غل قال : نزلت في عشرة : في أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن وسعيد بن زيد وعبد الله بن مسعود وعن عبد الله قال : لما نزلت هذه الآية ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات الآية .
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنت منهم وعن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه و سلم مر بين أبي بكر وعمر وعبد الله يصلي فافتتح سورة النساء ويسجلها فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأ قراءة ابن أم عبد .
ثم سأل في الدعاء فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : سل تعطه سل تعطه سل تعطه فقال فيما قال : اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد ونعيما لا ينفد ومرافقة نبيك محمد صلى الله عليه و سلم في أعلى جنة الخلد فأتى عمر عبد الله ليبشره فوجد أبا بكر خارجا قد سبقه فقال : إن فعلت إنك لسباق بالخير وعن عبد الله قال : مر بي رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وعمر وأنا أمجد الله وأعظمه وأصلي على النبي صلى الله عليه و سلم فقال : سل تعطه ولم أسمعه فأدلج إلي أبو بكر يبشرني بما قال النبي صلى الله عليه و سلم ثم أتاني عمر فأخبرني بما قال لي النبي صلى الله عليه و سلم فقلت : قد سبقك إليها أبو بكر فقال عمر : يرحم الله أبا بكر ما استبقنا بخير قط إلا سبقني إليه إنه كان سباقا بالخيرات .
قال : فقال عبد الله : قد صليت منذ كذا وكذا ما صليت فريضة ولا تطوعا إلا دعوت الله في دبر كل صلاة : اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد ونعيما لا ينفد ومرافقة نبيك محمد صلى الله عليه و سلم في أعلى جنة الخلد فأنا أرجو أن اكون قد دعوت بهن البارحة وفي حديث آخر بمعناه عن قيس بن مروان أنه أتى عمر فقال : جئت يا أمير المؤمنين من الكوفة فتركت بها رجلا يملي المصاحف عن ظهر قلبه .
فغضب وانتفخ حتى كاد يملأ ما بين شعبتي الرجل فقال : ومن هو ويحك ؟ قال : عبد الله بن مسعود فما زال يطفأ ويسير عنه الغضب حتى عاد إلى حاله التي كان عليها ثم قال : ويحك والله ما أعلم بقي من الناس أحد هو أحق بذلك منه .
الحديث وعن عمار قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من أحب أن يسمع القرآن جديدا غضا كما أنزل فليسمعه من ابن مسعود .
قال : فلما كان الليل ذهب عمر إلى بيت ابن مسعود يستمع قرآنه فوجد أبا بكر قد سبقه فاستمعا فإذا هو يقرأ قراءة هينة مفسرة حرفا حرفا .
قال : كانت تلك قراءة ابن مسعود وعن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لو كنت مستخلفا أحدا من غير مشورة لاستخلفت ابن أم عبد وفي رواية عنه : لو كنت مؤمرا أحدا دون مشورة المؤمنين لأمرت ابن أم عبد وعن أم موسى قالت : ذكرت عبد الله بن مسعود عند علي فذكر من فضله ثم قال : لقد ارتقى مرة شجرة أراك يجتني لأصحابه فضحك أصحابه من دقة ساقه فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم ما يضحككم فلهي أثقل في الميزان يوم القيامة من أحد وعن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : والذي نفسي بيده إن عبد الله بن مسعود أثقل في الميزان يوم القيامة من أحد وعن أبي الوليد سعيد بن مينا قال : لما فرغ أهل مؤتة ورجعوا أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم بالمسير إلى مكة .
فلما انتهى الى مر نزل بالعقيقة وأرسل الجناة يجتنون اللباب فقلت لسعيد : وما هو ؟ قال : ثمر الأراك فانطلق ابن مسعود فيمن يجتني فجعل الرجل إذا أصاب حبة طيبة يدقها في فيه وكانوا ينظرون إلى دقة ساقي ابن مسعود وهو يرقى في الشجرة فيضحكون فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : تعجبون من دقة ساقية ؛ فو الذي نفسي بيده لهما أثقل في الميزان من أحد .
وكان ابن مسعود ما اجتنى من شيء جاء به وخياره فيه إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : هذا جناي وخياره فيه إذ كل جان يده إلى فيه وعن عبد الله بن مسعود قال : لما قتلت أبا جهل قال نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم : قوة ابن مسعود لقوة أبي جهل وحمشة ساق عبد الله ودقته وإن رسول الله صلى الله عليه و سلم صرف إليهم بصره ولحن كلامهم ثم قال : و الذي نفس رسول الله صلى الله عليه و سلم بيده لساقا عبد الله يوم القيامة أشد وأعظم من أحد وحراء وعن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اقتدوا باللذين من بعدي : أبي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن أم عبد وفي حديث آخر بمعناه : وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه وعن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : إني رضيت لأمتي ما رضي لهم ابن أم عبد وعن عمرو بن حريث قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم لعبد الله بن مسعود : اقرأ .
قال : أقرأ وعليك أنزل قال : إني أحب أن أسمعه من غيري .
قال : فافتتح سورة النساء حتى إذا بلغ فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا فاستعبر رسول الله صلى الله عليه و سلم وكف عبد الله فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : تكلم فحمد الله في أول كلامه وأثنى على الله وصلى النبي صلى الله عليه و سلم وشهد شهادة الحق وقال : رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا ورضيت لكم ما رضي الله ورسوله .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : رضيت لكم ما رضي لكم ابن أم عبد وعن أبي الدرداء قال : قام رسول الله صلى الله عليه و سلم فخطب خطبة خفيفة .
فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه و سلم من خطبته قال : يا أبا بكر قم فاخطب فقام أبو بكر فخطب فقصر دون النبي صلى الله عليه و سلم .
فلما فرغ أبو بكر من خطبته قال : يا عمر قم فاخطب فقام عمر فخطب فقصر دون النبي صلى الله عليه و سلم ودون أبي بكر .
فلما فرغ من خطبته قال : يا فلان قم فاخطب .
قال : قلت : يا أبا عبد الله من ذاك ؟ قال : إما أن يكون ذكر لي فنسيته وإما لم يذكر فاستوفى القول .
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اجلس أو اسكت قال : التشقيق من الشيطان والبيان من السحر .
ثم قال : يا بن أم عبد قم فاخطب فقام ابن أم عبد فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس إن الله ربنا والقرآن إمامنا وإن البيت قبلتنا وإن هذا نبينا ثم أومأ بيده إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أصاب ابن أم عبد وصدق .
مرتين .
رضيت بما رضي الله به لأمتي وابن أم عبد وكرهت ما كره الله لأمتي وابن أم عبد رواه سعيد بن جبير عن أبي الدرداء .
قال الحافظ : سعيد بن جبير لم يدرك أبا الدرداء وعن أبي نوفل العرنجي قال : لما حضر عمرو بن العاص جزع جزعا شديدا جعل يبكي فقال له ابنه : لم تجزع فقد كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يستعملك ويدنيك قال : قد كان يفعل ولا أدري أحب ذلك منه أو تآلف يتألفني به ولكن أشهد على رجلين توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو يحبهما : ابن سمية يعني عمارا وابن مسعود وعن عبد الرحمن بن يزيد قال : أتينا حذيفة فقلنا له : حدثنا بأقرب الناس برسول الله صلى الله عليه و سلم هديا وسمتا ودلا نأخذ عنه ونسمع منه .
قال لك كان أقرب الناس برسول الله صلى الله عليه و سلم هديا وسمتا ودلا عبد الله بن مسعود حتى يتوارى عنا في بيته .
ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم أنه من أقربهم إلى الله زلفى وفي حديث مختصر : لقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم أن ابن أم عبد أقربهم إلى الله وسيلة يوم القيامة وعن شقيق قال : سمعت حذيفة يقول : إن أشبه الناس هديا وسمتا ودلا بمحمد صلى الله عليه و سلم عبد الله بن مسعود من من حين أن يدخل إلى أن يرجع ما أدري ما يصنع في بيته وعن علقمة قال : كان عبد الله يشبه بالنبي صلى الله عليه و سلم في هدية ودله وسمته .
وكان علقمة يشبه بعبد الله وعن إبراهيم بن ميسرة قال : بلغني أن ابن مسعود مر بلهو معرضا فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن أصبح أو امسى ابن مسعود لكريما .
ثم تلا إبراهيم وإذا مروا باللغو مروا كراما وعن جابر بن عبد الله قال : لما استوى رسول الله صلى الله عليه و سلم على المنبر يوم الجمعة قال : اجلسوا .
فسمع ذلك ابن مسعود فجلس عند باب المسجد فرآه رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : تعال يا عبد الله بن مسعود

أخرجه البخاري في الصوم ، ، ومسلم في الصيام ، من حديث ابن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهما.
أخرجه أحمد / ، والبزار / كشف الأستار ، وابن نصر في قيام رمضان ص ، والبيهقي في الشعب من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال البزار: لا نعلمه عن أبي هريرة مرفوعا إلا بهذا الإسناد، وهشام بصري يقال له: هشام بن زياد أبو المقدام، حدث عنه جماعة من أهل العلم، وليس هو بالقوي في الحديث ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والبزار، وفيه هشام بن زياد أبو المقدام وهو ضعيف .
وقال الألباني في ضعيف الترغيب / : ضعيف جدا .
رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية / ، من طريق عباد بن عبد الصمد عن أنس رضي الله عنه بنحوه، وقال: هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، وأخرجه الطبراني في الكبير ، بمعناه من حديث أوس الأنصاري رضي الله عنه، وضعفه الألباني في ضعيف الترغيب .
أخرجه البخاري في التوحيد ، ومسلم في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الرقاق من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في التفسير ، ومسلم في البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب واللفظ له، ومسلم في الإيمان من حديث أبي شريح العدوي، وأخرجه البخاري أيضا في الأدب ، ومسلم في الإيمان واللفظ له من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب من حديث أبي شريح بلفظ: والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، الذي لا يأمن جاره بواثقه ، وأخرج مسلم في الإيمان عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في الزهد ، وابن ماجه في الزهد من حديث عبيد الله بن محصن الأنصاري رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وحسنه لشواهده الألباني في الصحيحة .
أخرجه أحمد ، وأبو داود في الأقضية ، والبيهقي / من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وجود إسناده المنذري في الترغيب، وصححه الألباني، صحيح الترغيب .
أخرجه البخاري في التوحيد ، ومسلم في الإيمان من حديث ابن مسعود رضي الله عنه بنحوه.
عزاه الهيثمي في المجمع / للبزار من حديث جابر رضي الله عنهما، وقال المنذري في الترغيب: رواه البزار بإسناد جيد قوي ، وصححه الألباني في غاية المرام ، وله شواهد منها حديث أبي هريرة رضي الله عنه، أخرجه أحمد ، ، وأبو داود في الطب ، والترمذي في الطهارة ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في الطهارة ، والدارمي ، وابن الجارود وقال الترمذي: ضعف محمد يعني البخاري هذا الحديث من قبل إسناده .
وقال الذهبي في الكبائر: ليس إسناده بالقائم .
أخرجه مسلم في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أبو داود في الطلاق ، والترمذي في الطلاق ، وابن ماجه في الطلاق من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وحسنه الألباني في الإرواء .
أسباب صلاح الأمة الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد قضايا المجتمع قضايا دعوية عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة صلاح الأمة ببعثة النبي .
النهي عن الإفساد بعد الإصلاح.
صلاح الأمة بتحكيم شرع الله تعالى.
صلاح الأمة بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
صلاح الأمة بإقامة الحدود الشرعية.
صلاح الأمة بالعناية بالتعليم والتربية.
صلاح الأمة بصلاح إعلامها.
ضوابط الصراع الفكري.
حقيقة حب وطن الإسلام.
الموقف الشرعي من أموات المسلمين.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، بعث الله نبيه ورسوله محمدا بالهدى ودين الحق، بعثه على حين فترة من الرسل واندراس من العلم والهدى، وقد طبق الأرض جهل عظيم وضلال مبين، واندرست الملة الحنيفية، فأصبحت الخليقة في فوضى في كل أحوالها عقيدة وسلوكا ومنهجا وعلاقات فردية واجتماعية، فبعث الله محمدا رحمة للعالمين، وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
أجل، إنه رحمة للعالمين كلهم، ورسالته رسالة عالمية، تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الفرقان: .
رحم الله به الخلق كلهم مؤمنهم وكافرهم، من آمن به واتبعه عاش في خير في دنياه وآخرته، ومن لم يؤمن به عاش تحت ظل عدالة الإسلام آمنا مطمئنا.
لقد كان الصراع بين الملل قبل الإسلام عظيما، كل ملة تقهر أختها دوما ويدال عليها يوما آخر، فجاء الإسلام فرحم الله به أهل الأرض وبسط عدالته على الناس كلهم، فعاشوا في ظل عدالة هذا الدين القويم.
أيها المسلم، بعث الله محمدا بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله.
دعا إلى الله بمكة واهتم بالعقيدة وتثبيتها في النفوس واستئصال داء الشرك من القلوب، وهاجر إلى المدينة ففرضت الفرائض وحدت الحدود وشرعت الأحكام، فما توفي إلا وقد أكمل الله به الدين وأتم به النعمة وتركنا على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعده إلا هالك.
أخي المسلم، إن الله ذكرنا هذه النعمة فقال لنا في كتابه العزيز: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها الأعراف: .
قف معي يا أخي المؤمن قليلا لنتدبر هذه الآية: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها.
حقا إن الله أصلح بمحمد البلاد، وأصلح به العباد، أصلح به الأرض وساكنيها، وقطع دابر الفساد فساد الأرض وفساد ساكنيها بما جاء به من الخير والنور والهدى، فصلوات الله وسلامه عليه أبدا دائما إلى يوم الدين، يقول لنا : ما بعث الله من نبي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم، وينهاهم عن شر ما يعلمه لهم ، وإنه بأبي هو وأمي قد دلنا على كل خير ينفعنا في ديننا ودنيانا، فقد حذرنا من كل بلاء يضرنا في ديننا ودنيانا، فصلى الله وملائكته والصالحون من عباده على هذا النبي الكريم كما دعا إلى الله وعرف بالله وهدانا إلى كل خير ونعمة، والحمد لله رب العالمين.
أخي المسلم، الصلاح والفساد أمران متناقضان، أحدهما مضاد للآخر، وإذا وجد أحدهما حقا انتفى الآخر أو ضعف.
إذا فلعل سؤالا يرد: ما معنى صلاح الأرض؟ وكيف تصلح الأرض؟ وكيف تفسد؟ وكيف صلاح ساكنيها وفسادهم؟ نعم أيها المسلم، إن صلاح البلاد والعباد هو بشرع الله القويم، وإن الفساد في الأرض وفساد العباد عندما تتخلى الخليقة عن شرع الله، فشرع الله هو المصلح للأرض معنويا وحسيا وترك الدين هو المفسد للأرض حسا ومعنى.
أخي المسلم، فما هي أسباب الصلاح إذا؟ نعم أخي، إن صلاح البلاد والعباد عندما يتأمل المسلم شرع الله حق التأمل يجد أمورا: فأول ذلك: تحكيم شرع الله كتاب الله وسنة رسوله ، فهما من أعظم وسائل الإصلاح إذ الكتاب والسنة أحكامهما هي الأحكام العادلة على الإطلاق، لماذا؟ لأنها أحكام صادرة من ربنا جل وعلا، ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: ، وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل النساء: ، فأحكام شرع الله هي الأحكام العادلة، وسواها أحكام ظالمة جائرة، مهما أراد أرباب القوانين الوضعية ومهما بذلوا قصارى جهدهم أن يوجدوا للخليقة أحكاما تعدل بينهم فلن يستطيعوا لذلك سبيلا، أحكام متناقضة، ونظم متباينة، وليس أعدل من حكم الله الذي أنزله على عبده ورسوله محمد.
إن الله أنزل كتابه العزيز ليكون نبراسا للأمة ودستورا ترجع إليه ومنهج حياة تستقي منه نظمها ومنهجها لتكون على طريقة مستقيمة، ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين الجاثية: ، .
فأحكام الله أحكام عادلة، كما صلح بها الرعيل الأول يصلح بها الخلق إلى يوم القيامة، وصدق إمام دار الهجرة مالك بن أنس رحمه الله حيث يقول: لن يصلح آخر هذه الأمة إلا ما صلح به أولها .
نعم إنه حق، فلن تصلح آخر هذه الأمة إلا بما أصلح الله به أولها.
ثانيا: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من أعظم وسائل إصلاح الأرض والبلاد، إذ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خلق هذه الأمة، كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر آل عمران: ، وهو صمام أمان لهم، به تحقن الدماء وتصان الأعراض وتحفظ الأموال وتثبت دعائم الأمن ويعيش الناس في خير.
وبالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يحصل التمكين في الأرض ويستمر العطاء وتمتد قوة الأمة وصلتها بربها جل وعلا، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: ، .
وبالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تجتمع القلوب وتتآلف النفوس، وبتركه فرقة الأمة وضعفها، وفي الحديث: لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يد السفيه ولتأطرنه على الحق أطرا، أو ليوشكن الله أن يضرب قلوب بعضكم ببعض، ثم يلعنكم كما لعنهم .
حدود الله وتنفيذها من أعظم وسائل إصلاح البلاد والعباد، فهي الحدود الشرعية التي جعلها الله حاجزا بين المجرمين وإجرامهم، كلما تذكر المجرم ذلك الحد ردعه عن إقدامه وحال بينه وبين فساده لأنه يعلم المصير المحتوم، ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب البقرة: ، إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض المائدة: ، والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم المائدة: ، الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر النور: ، وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات: ، في الحديث: لحد يقام في الأرض خير من أن تمطروا أربعين خريفا .
نعم حد يقام يصلح البلاد والعباد خير من مطر أربعين عاما؛ لأن المطر منفعته محدودة وحدود الشرع مصلحة عامة للفرد والمجتمع في الحاضر والمستقبل.
أخي المسلم، إن من أسباب صلاح الأمة واستقامة حالها العناية كل العناية بالتعليم والتربية على الوجه الشرعي، فأمة الإسلام بأمس حاجة إلى مناهج مؤصلة تأصيلا صحيحا مبنية على قواعد الشرع حتى تكون مناهج نافعة ومناهج مثمرة ومناهج مؤثرة تقضي على أسباب الفرقة والاختلاف، وتبعد التطرف بكل نوعيه من غلو وجفاء.
مناهج تربط حاضرنا بماضينا، وتصل حاضرنا بماضينا، وتعلم حاضرنا بسيرة ماضينا وسلفنا الماضي وأمجاده الماضية.
مناهج يعلم بها كل متعلم حال الماضين وسيرتهم الفاضلة وأعمالهم الجليلة، يعرف بها الرعيل الأول من هذه الأمة؛ بأي شيء سادوا، وبأي أسلوب سادوا وقادوا، وما أسباب بروزهم ونفوذهم وسيطرتهم على أرجاء المعمورة وإزالتهم الظلم عن العباد، رعاء الشاء والبعير بأي قوة سيطروا وبأي قوة تمكنوا؟ إنها العقيدة السليمة والتربية الصالحة والمنهج القويم والسلوك الحسن والإخلاص لله في القول والعمل والتفاني في أداء الواجب، حتى رفعوا أعلام الإسلام على أرجاء المعمورة، وترددت لا إله إلا الله في أرجاء المعمورة، وعلا صوت الحق: حي على الصلاة، حي على الفلاح .
إن الأمة بحاجة إلى مناهج أصيلة تؤصل العقيدة في النفوس، ثم تمتد لتربي الأجيال المستقبلة على كل خلق عظيم، وتربط حضارتها ورقيها برباط الشرع، فدين الإسلام ليس عقبة أمام أي تقدم للأمة ورقي لها، وليس حاجزا أمام الأمة أن تبلغ الشأو البعيد صناعيا وماديا، لكنه يربط كل ذلك بالمنهج الإسلامي الصحيح لتنطلق الأمة في كل تصرفاتها من منهج إسلامها العظيم الذي يهيئها لكل خير ويأمرها بالأخذ بالأسباب والارتقاء بالأمة وقوة العلم والمعرفة واتساع الآفاق والمدارك في كل علوم الحياة، لكن شريطة أن تكون العقيدة مسيطرة على الجميع لتكون أعمالنا منطلقة من عقيدتنا الخالصة الصافية.
أمة الإسلام، من أسباب صلاح الأمة أن يكون الإعلام الإسلامي إعلاما واقعيا وإعلاما متجردا وإعلاما يحمل على عاتقه هموم الأمة ومشاكلها؛ ليعالج قضاياها ويعالج مشاكلها ويخاطب فتياتها وشبابها بخطاب يمكن من خلاله تأصيل القيم والفضائل ومكافحة الشرور ومحاربة الدعايات المضللة والقنوات الخليعة والقنوات المنحرفة عن الهدى.
إن إعلام الأمة متى قوي بثه وقويت برامجه وأخذ على عاتقه هموم الأمة يعالج مشاكلها ويدافع عن قضاياها ويزيل عنها كل غشاوة وشبهات ضالة تعلق بها المنحرفون فذاك هو واجبها ليكون إعلاما نافعا ومنبر توجيه وإصلاح.
أخي المسلم، عندما تحمل القلم لتخط به كلمات تنشرها فقف مع نفسك هنيهة؛ هذه الكلمات التي تريد أن تكتبها هل هي تخدم هذا الدين؟ هل هي تخدم قضايا الأمة؟ هل هي تزيد الأمة قوة وثباتا، أم هي تفتح ثغرة على الأمة ونزاعا واختلافا؟ إن الصراع الفكري يجب أن يقف عند حده، ولا يجاوز حده.
إن لنا ثوابت ومسلمات يجب أن تكون بعيدة عن نقاش صحفي أو إعلامي، يجب أن تكون النقاشات الإعلامية في قضايا الأمة وفي طرح أي مصلحة للأمة تخدم دينها وأخلاقها، أما الثوابت والمسلمات للأمة فيجب أن تكون بعيدة عن أي نقاش.
إن الأمة اليوم بحاجة إلى وحدة الصف، وبحاجة إلى الالتحام في هذا الزمن الذي تضاعفت فيه التكتلات السياسية والاقتصادية، وأريد بالأمة ما أريد بها، ولكن يأبى الله ذلك، وله الفضل والمنة، يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون الصف: .
إن مسلمات الأمة وثوابتها يجب أن تبقى بعيدة عن كل نقاش.
النقاش والاختلاف يجب أن تكون الأطروحات في سبيل كل خير تصل الأمة إليه، ويراد به الصعود بها إلى الكمال.
إن البلاد الإسلامية إذا أرادت لنفسها القوة والثبات فلا بد أن تعود إلى شرع الله لتجد فيه الأمن والاستقرار والطمأنينة.
أخي المسلم، حب المسلم لوطن الإسلام أمر مطلوب، لكن كيف يكون المسلم محبا لوطنه؟ وكيف يكون مدافعا عن وطنه؟ وكيف يكون مصلحا لوطنه؟ إن حب الوطن حقا يتمثل في حب الخير للأمة والسعي فيما يصلحها وإبعاد شبح أي خلاف ونزاع يراد به تفريق كلمتها.
إن الأمة بأمس حاجة إلى التحام واجتماع وتآلف وقوة وانتظام حتى لا يجد العدو ثغرا يلج من خلاله.
إن الصراع الفكري يجب أن يكون له حد، وأن لا يمتد إلى ما لا خير فيه.
إن كثيرا ممن يقول أو يكتب قد يكتب ما لا يدري عن أبعاد ما يكتب، ولا عن نتائج ما يكتب، فليتق المسلمون ربهم في أمورهم كلها، وليكونوا يدا واحدة على الخير والتقوى.
إن الجهود يجب أن تتضافر من كتابنا من خطبائنا من أئمة مساجدنا من كل فرد في هذه الأمة فيما يصلح الأمة ويثبت دعائم أمنها ويخلصها من كل الأفكار الدخيلة عليها، ومن كل الآراء الشاطة التي لا تخدم هدفا ولا تحقق غرضا، وإنما يجب علينا أن تكون أطروحاتنا في سبيل ما نمد به هذه الأمة في قوة وثبات واستقامة.
أسأل الله للجميع التوفيق لما يحبه ويرضاه، إنه على كل شيء قدير.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، وصف الله عباده المؤمنين ومدحهم فذكر من خصالهم الحميدة قوله: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم الحشر: .
هكذا حال المسلم، يترحم على من مضى من المؤمنين، ويستغفر لهم، ويكف عن مساوئهم، ويبعد عن البحث عن عيوبهم، فقد مضى الأموات بما مضوا عليه، فيسأل الله لهم الرحمة والمغفرة.
وهو في نفس الوقت ليس في قلبه غل على أهل الإيمان، ولا حقد على أهل الإيمان، لماذا؟ هو مؤمن يحب الخير لهم كما يحب لنفسه، هو مؤمن يكره الشر لهم كما يكره لنفسه، هو مؤمن يسعى في إيصال الخير لهم كما يسعى في إيصال الخير لنفسه، هو مؤمن يكتب بقلمه خيرا ويخطب بخير ويقول خيرا ويوصي بخير، هو مؤمن يهمه أمر أمته قبل كل شيء، هو مؤمن يأمنه الناس على دمائهم وأموالهم، يأمنونه على أعراضهم، يأمنونه فلا يقول شرا ولا يحدث شرا ولا يبرم شرا، ولكنه المؤمن الصادق الذي تراه في كل ميدان من ميادين الأمة، يسعى جهده في الخير، وليحقق قول الله: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: .
فاحذر أخي المسلم من أن تكون عدوا لدينك أو عدوا لأمتك، احذر أن تكون عدوا لهم من حيث لا تشعر، كن محبا للخير ساعيا فيه داعيا إليه مؤلفا للقلوب جامعا للكلمة ساعيا بما يصلح الأمة في الحاضر والمستقبل بنية صادقة ونفس طيبة.
أسأل الله أن يحفظ الجميع بحفظه، وأن يعيذنا وإياكم من نزغات الشيطان.
اعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه مسلم في الإمارة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما في حديث طويل بنحوه.
أخذ مالك رحمه الله هذه الكلمة عن شيخه وهب بن كيسان كما روى ذلك ابن عبد البر في التمهيد / ، ثم اشتهرت عن مالك لشهرته وإمامته.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الملاحم ، والترمذي في التفسير ، وابن ماجه في الفتن من حديث ابن مسعود رضي الله عنه نحوه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وقد اختلف في إرساله ووصله، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
أخرجه أحمد / ، ، والنسائي في قطع السارق ، وابن ماجه في الحدود من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه، وصححه ابن الجارود ، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
شرح حديث: من عادى لي وليا العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نص حديث: من عادى لي وليا .
المولاة في الله، والمعاداة في الله.
من هو ولي الله؟ حقيقة معاداة أولياء الله.
موقف المنافقين من المؤمنين.
الاستهزاء بالمؤمنين.
التقرب إلى الله بالفرائض.
التقرب إلى الله بالنوافل.
من ثمار محبة الله تعالى إجابة الدعاء.
كراهية المؤمن للموت.
جبن المنافقين.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، روى البخاري رحمه الله في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: قال الله تعالى: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب، وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه، وما ترددت من شيء أنا فاعله ترددي من قبض نفس عبدي المؤمن؛ يكره الموت وأكره إساءته، ولا بد له منه .
أيها المسلمون، المؤمن حقا يحب الله، ويحب رسوله، ويحب أولياء الله، المحبين لله ورسوله، يحبهم لكونهم محبين لله، يحبهم لكونهم قائمين بشرع الله، يحبهم لأنهم منفذون أوامر الله، مجتنبون لنواهي الله، فلمحبتهم لله وقيامهم بحق الله هو يحبهم لأجل ذلك والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: .
فمن أحب الله ورسوله أحبه المؤمن، ومن أبغض الله ورسوله، وعادى الله ورسوله أبغضه المؤمن، فهو محبته لله ولأجل الله، لا لسوى ذلك.
وفي الحديث: أوثق عرى الإيمان أن تحب في الله، وتبغض في الله، وتوالي في الله، وتعادي في الله ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: وقد صارت مؤخاة الناس اليوم على أمر الدنيا وذاك لا يجزي على أهله شيئا .
أيها المسلم، فقوله جل جلاله فيما رواه عنه نبيه : من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب .

لكل أمة رسول منها إليها الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إنه جاء فى القرآن أن لكل أمة رسول منها.
وهذا يناقض الكتاب المقدس فى أن الأنبياء والرسل هم من بنى إسرائيل وإليهم وإلى كل العالم.
فإذا صدق ما فى القرآن فكيف لم يخرج للأمم فى إفريقيا وأوروبا وأمريكا واستراليا وآسيا: أنبياء منهم وإليهم ؟ ولو كان لهذه الأمم أنبياء منها وإليها لجاز أن يكون للعرب رسول منهم.
الرد على الشبهة: إن كلمة الرسول تأتى على الحقيقة وتأتى على المجاز.
فعيسى عليه السلام رسول على الحقيقة.
وإذا هو أرسل واحدا من الحواريين إلى قرية من القرى فإنه يكون رسول رسول الله عيسى على المجاز.
ففى إنجيل متى: هؤلاء الإثنا عشر أرسلهم يسوع وأوصاهم قائلا: إلى طريق أمم لا تمضوا.. متى : .
وابتداء الدعوة إلى الله كان فى زمن أنوش بن شعيث بن آدم ؛ لقوله: حينئذ ابتدئ أن يدعى باسم الرب تك : وظل الحال على هذه الدعوة التى كانت دعوة إلى مكارم الأخلاق وعدم سفك الدماء ظلما إلى زمان نوح عليه السلام ولم يكن من المطعومات شىء محرم فلما خرج نوح من السفينة أعطاه الله شريعة فيها أن كل الطعام حلال ، وأن يحب المرء لأخيه ما يحبه هو لنفسه ، وليس فيها شريعة تبين أن هذا حلال وهذا حرام.
ففى الإصحاح التاسع من سفر التكوين: كل دابة حية تكون لكم طعاما.
كالعشب الأخضر دفعت إليكم الجميع.. وظلت شريعة نوح سائدة على العالم إلى أن جاء موسى عليه السلام وأعطاه الله التوراة موعظة وتفصيلا لكل شىء وأمره أن يخصص سبط لاوى من بين الأسباط ليعرفها ويعرفها للناس.
وهذا الذى ذكرته هو ما يقول به أهل الكتاب جميعا ، ونص عليه أهل الكتاب فى كتبهم.
وعنه فى القرآن الكريم: كل الطعام كان حلا لبنى إسرائيل وهو حلال من أيام نوح عليه السلام وعلى ذلك نسأل المؤلف هذا السؤال وهو أن الناس من آدم أبى البشر إلى موسى الكليم كانت رسلهم من بنى إسرائيل أم من غير بنى إسرائيل ؟ إن قلت إن رسلهم كانت من بنى إسرائيل يكذبك الواقع والكتب التى تقدسها ، وإن قلت كانت من غير بنى إسرائيل فلماذا وجهت السؤال إلى المسلمين ؟ أما من موسى إلى محمد صلى الله عليه وسلم فإن علماء بنى إسرائيل من اللاويين والهارونيين كانوا يبلغون التوراة لليهود وللأمم ، وإذا انطلق واحد منهم إلى الأمم ؛ فإنه يكون رسولا إلى الأمم.
ليس على الحقيقة ، وإنما على المجاز بمعنى أنه رسول رسول الله موسى عليه السلام وظلوا على هذا الحال إلى زمان سبى بابل سنة ق.م فإنهم وهم فى بابل حرفوا التوراة ، وقصروا شريعة موسى على اليهود من دون الناس ، وابتعدوا عن دعوة الأمم ، وتعصبوا لجنسهم وتآمروا على الأمم ذلك بأنهم قالوا ليس علينا فى الأميين سبيل .
ومن قبل سبى بابل كان علماؤهم يدعون العرب إلى الله على وفق شريعة موسى.
فيكون العالم الداعى رسولا مجازا.
وهكذا فى سائر بلاد العالم.
أما من بعد السبى وتخلى العلماء عن الدعوة فإن كل أمة سارت على ما عندها من العلم.
وقد وبخهم المسيح عيسى عليه السلام على إهمالهم فى دعوة الأمم بقوله: لكن ويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراءون ؛ لأنكم تغلقون ملكوت السماوات قدام الناس ؛ فلا تدخلون أنتم ولا تدعون الداخلين يدخلون متى : .
ثم حث أتباعه بالانطلاق إلى بلاد اليهود أولا بأمرين هما أن يعملوا بالتوراة ، وأن يستعدوا لتركها إذا ما ظهر محمد رسول الله الذى يبشر به.
وإذا فرغوا من دعوة اليهود فى بلادهم ينطلقون إلى الأمم ، وسماهم رسلا مجازا.
فقال: إلى طريق أمم لا تمضوا ، وإلى مدينة للسامريين لا تدخلوا ، بل اذهبوا بالحرى إلى حراف بيت إسرائيل الضالة.
وفيما أنتم ذاهبون ، اكرزوا قائلين: إنه قد اقترب ملكوت السموات متى : .
وملكوت السماوات هى مجئ محمد صلى الله عليه وسلم بعد مملكة الروم كما أنبأ النبى دانيال فى الإصحاح السابع من سفره.
آل عمران: .
آل عمران: .
خلط الأسماء ذكروا آيتين من سورة الأنعام ، وأوردوا الشبهة على نص الآيتين حيث قالوا: جاء فى سورة الأنعام ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزى المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين .
والترتيب التاريخى هو: أيوب إبراهيم وابن أخته لوط وابناه إسماعيل وإسحاق وحفيده يعقوب وابن حفيده يوسف ومن بعده موسى هارون داود سليمان إلياس اليسع يونس زكريا يحيى عيسى.
الرد على الشبهة: إن الضمير فى ومن ذريته يعود إلى نوح ، ولا يعود إلى إبراهيم وذلك لأن لوطا ليس من ذرية إبراهيم ، وإنما خرج معه مهاجرا إلى الله ، بعدما آمن له.
وفى التوراة ولوطا ابن أخيه تك : .
إن الترتيب التاريخى غير حاصل لأسباب منها: أنه يريد بيان فضلهم وصلاحهم ؛ ليقتدى الناس بهم.
وفى التوراة أنبياء لا يعرفون تواريخهم ولا يعرفون نسبهم ، ومنهم أيوب فإن منهم من يقول إنه من العرب ومنهم من يقول إنه من الأدوميين ومنهم من يجعله اسما فرضيا.
بل إن الأنبياء أصحاب الأسفار كإشعياء وإرمياء وملاخى وحبقوق وميخا ؛ لا يعرفون هم أنفسهم السابق منهم عن اللاحق.
وقد جمعوا أسفارهم فى وقت واحد.
ففى الكتاب المقدس الصادر عن دار الكتاب المقدس فى الشرق الأوسط سنة م ما نصه: كانت أول لائحة وضعت فى سبيل قانونية العهد القديم وأسفاره تضم أسفار الشريعة الخمسة فى أيام عزرا نح : حوالى عام ق.م ثم زاد المعلمون الأسفار النبوية من يشوع والقضاة حتى إشعياء وإرمياء وحوالى سنة ق.م التقى معلمو الشريعة اليهود من مختلف البلدان ، فى بلدة يمنية الواقعة فى فلسطين وثبتوا لائحة نهائية وكاملة للأسفار المقدسة.. إلخ .
الأنعام: .
ص الكتاب المقدس طبعة لبنان سنة م.
أخنوخ وليس إدريس الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إنه فى القرآن اسم إدريس.
واسمه فى التوراة أخنوخ.
وقال البيضاوى فى تفسيره: إن إدريس هو أخنوخ.
ونحن نسأل من أين جاء فى القرآن اسم إدريس ؟ والصواب أنه أخنوخ.
الرد على الشبهة: إن اسمه فى التوراة السامرية حنوك والنص هو: وسلك حنوك فى طاعة الله وفقد ؛ إذ تولته الملائكة تلك : والتوراة اليونانية تضيف حرف السين فى آخر الاسم ليعلم أنه اسم مثل يوسيفوس إدريانوس.وإدريس ؛ فى آخره السين ، وكذلك يونس.
وهو فى العبرى يونان.
وعيسى عليه السلام فى اليونانى إيسوس ، وفى العبرى يهو شوع وينطق أحيانا أيشوع و يسوع .
وأخنوخ له سفر لا يعترف به النصارى.
ومع ذلك نقل منه يهوذا فى رسالته: انظروا جاء الرب مع ألوف قديسيه ؛ ليحاسب جميع البشر ، ويدين الأشرار جميعا على كل شر فعلوه ، وكل كلمة سوء قالها عليه هؤلاء الخاطئون الفجار يهو : .
وهذا النص يثبت أن كل امرئ بما كسب رهين ، خلافا لاعتقاد النصارى فى موت المسيح على الصليب ليكفر عن خطايا آدم.
ومفسرو التوراة يستدلون من نقله على ثبوت الحياة من بعد الموت ورأى فيلبسون من قوله الله أخذه أن ذلك تلطف بالتعبير عن الوفاة قبل إكمال العمر ، وأن فى ذلك دليلا على وجود حياة وراء هذه الحياة الأرضية.
ونزيد على ذلك: أن نقل أخنوخ فى متوسط العصر الذى قبل الطوفان ، وأن حياته كانت على الأرض سنة وهو عدد الأيام فى السنة الشمسية وكانت سنة العبرانيين يوما وسنة الكلدانيين يوما انتهى.
نوح لم يتبعه الأراذل لكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى القرآن أن نوحا عليه السلام نجا معه جماعة من المؤمنين من غير أولاده.
وهذا يخالف ما فى التوراة وما فى الإنجيل من أنه لم ينج معه من المؤمنين أحد غير أولاده.
وأن القرآن بين أن الكافرين بنوح وصفوا المؤمنين به بأنهم أراذل.
الرد على الشبهة: إن الذين خرجوا من السفينة حسب نص التوراة العبرانية: سام حام.
يافث.
نوح.
امرأته.
زوجة سام.
زوجة حام.
زوجة يافث فيكون العدد ثمانية.
والدليل على صحة ما فى القرآن: هو أن قابين لما قتل هابيل ؛ ولد حنوك ولد عيراد ، وعيراد ولد محويائيل ، ومحويائيل ولد متوشائيل ، ومتوشائيل ولد لامك ، ولامك ولد يابال.
الذى كان أبا لساكنى الخيام ورعاء المواشى.
واسم أخيه يوبال الذى كان أبا لكل ضارب بالعود والمزمار ، واسم أخيه توبال قابين.
الضارب كل آلة من نحاس وحديد تكوين .
قوله عن الثلاثة: الذى كان أبا لساكنى الخيام ورعاء المواشى الذى كان أبا لكل ضارب بالعود والمزمار الضارب كل آلة من نحاس وحديد ؛ يدل على أنه كان من الناجين غير أبناء نوح.
ولذلك قال مفسرو التوراة: وسلالة قابين سلالة الحياة المدنية ، وسلالة شعث سلالة الحياة القدسية .
تهاويل خيالية حول برج بابل الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف قال المؤلف: إنه جاء فى سورة النحل قد مكر الذين من قبلهم.. ثم قال: قال البيضاوى: قيل:المراد به نمرود بن كنعان فإنه بنى صرحا ببابل.
الرد على الشبهة: إنه وجه الشبهة على كلام مفسر.
وهذا المفسر لم يجزم بأن تفسيره هو الصحيح بدليل قوله: قيل فكيف يورد شبهة على كلام مفسر ؟ النحل: .
اختراع طفل ينطق بالشهادة الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إنه فى سورة يوسف وشهد شاهد من أهلها وذكر تفسير الشيخ البيضاوى وهو أنه قيل إنه ابن عم لها صبيا فى المهد.
الرد على الشبهة: إن المعنى المراد هو: وشهد شاهد من أهل الشهادة بقرينة الحال.
ومع هذا فإنه لا يصح توجيه شبهة على قول مفسر ، خاصة أنه قال: قيل .
يوسف: .
قلت: الصواب أنه صبي نطق في المهد لصحة الخبر به تفسير الطبري ج / ص وأما قوله: وشهد شاهد من أهلها فإن أهل العلم اختلفوا في صفة الشاهد.
فقال بعضهم: كان صبيا في المهد .
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع ، قال: حدثنا العلاء بن عبد الجبار ، عن حماد بن سلمة ، عن عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال: تكلم أربعة في المهد وهم صغار: ابن ماشطة بنت فرعون ، وشاهد يوسف ، وصاحب جريج ، وعيسى ابن مريم عليه السلام.
حدثنا أبو كريب ، قال: حدثنا وكيع ، عن أبي بكر الهذلي ، عن شهر بن حوشب ، عن أبي هريرة ، قال: عيسى ، وصاحب يوسف ، وصاحب جريج = يعني: تكلموا في المهد.
حدثنا ابن بشار ، قال: حدثنا عبد الرحمن ، قال: حدثنا زائدة ، عن أبي حصين ، عن سعيد بن جبير: وشهد شاهد من أهلها ، قال: صبي.
حدثنا ابن بشار ، قال: حدثنا عبد الرحمن ، قال: حدثنا إسرائيل ، عن أبي حصين ، عن سعيد بن جبير: وشهد شاهد من أهلها ، قال: كان في المهد صبيا.
حدثني محمد بن عبيد المحاربي ، قال: حدثنا أيوب بن جابر ، عن أبي حصين ، عن سعيد بن جبير ، في قوله: وشهد شاهد من أهلها قال: صبي.
الأثر : العلاء بن عبد الجبار ، أبو الحسن العطار ، روى عن حماد بن سلمة ، وروى عنه الحميدي ، وابنه عبد الجبار بن العلاء .
صالح الحديث .
مترجم في ابن أبي حاتم / / .
الأثر : أبو بكر الهذلي ، كلن يكذب ، متروك الحديث .
مضى مرارا ، آخرها رقم : ، ، ولكن حديث أبي هريرة مطولا رواه البخاري في صحيحه الفتح : ، ومسلم في صحيحه : ، ورواه أحمد في المسند : ، بإسناد صحيح ، وانظر شرح أخي رحمه الله .
الأثر : أيوب بن جابر بن سيار اليمامي ، ضعيف .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، وميزان الاعتدال : .
حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي ، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن أبي حصين ، عن سعيد بن جبير ، بمثله .
حدثنا أبو كريب ، قال: حدثنا وكيع وحدثنا ابن وكيع ، قال: حدثنا أبي ، عن شريك ، عن سالم ، عن سعيد بن جبير ، قال: كان صبيا في مهده.
حدثنا ابن وكيع ، قال: حدثنا ابن إدريس ، عن حصين ، عن هلال بن يساف: وشهد شاهد من أهلها قال: صبي في المهد.
حدثنا ابن وكيع ، قال: حدثنا عمرو بن محمد ، عن أبي مرزوق ، عن جويبر ، عن الضحاك: وشهد شاهد من أهلها ، قال: صبي أنطقه الله .
ويقال: ذو رأي برأيه.
حدثنا الحسن بن محمد ، قال: أخبرنا عفان ، قال: حدثنا حماد ، قال: أخبرني عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تكلم أربعة وهم صغار ، فذكر فيهم شاهد يوسف .
حدثت عن الحسين بن الفرج .
قال: سمعت أبا معاذ يقول: حدثنا عبيد بن سليمان ، قال: سمعت الضحاك يقول في قوله: وشهد شاهد من أهلها يزعمون أنه كان صبيا في الدار.
حدثني محمد بن سعد ، قال: حدثني أبي ، قال: حدثنا عمي قوله : ذو رأي برأيه ، أي كان الشاهد رجلا ذا رأي ، قال ذلك برأيه .
وانظر الأثر التالي رقم : .

/ وقال ابن حجر في فتح الباري في باب ذبح الرجل البقر عن نسائه من غير أمرهن بعد ذكره رواية : ضحى المذكورة ما نصه : والظاهر أن التصرف من الرواة ، لأنه في الحديث ذكر النحر ، فحمله بعضهم على الأضحية فإن رواية أبي هريرة صريحة في أن ذلك ، كان عمن اعتمر من نسائه فقويت رواية من رواه بلفظ أهدى وتبين أنه هدي التمتع فليس فيه حجة على مالك في قوله : لا ضحايا على أهل منى .
أه محل الغرض من فتح الباري ، وهو واضح فيما ذكرنا ، والعلم عند الله تعالى .
قلت : إن كلام الشيخ الشنقيطي في بيان عدم صحة الاستدلال بحديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى عن نسائه بالبقر في منى ، كلام قوي ومتجه ، وأن الصواب أن ذلك كان هديا وليس أضحية .
ولكن يعكر على ترجيح الشيخ الشنقيطي لمذهب الإمام مالك ما رواه مسلم بإسناده عن ثوبان رضي الله عنه قال : ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحيته ثم قال : يا ثوبان أصلح لحم هذه ، فلم أزل أطعمه منها حتى قدم المدينة .
وفي رواية أخرى عند مسلم عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع : أصلح هذا اللحم، قال : فأصلحته فلم يزل يأكل منه حتى بلغ المدينة .
ففي هذا الحديث تصريح بأن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى وهو حاج مسافر ، ولعل المالكية يقولون إن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بمنى لأنها كانت واجبة في حقه صلى الله عليه وسلم .
ولكن الأدلة لم تنهض على إثبات ذلك ، وقد سبقت الإشارة إلى أن الحديث الوارد في اختصاص النبي صلى الله عليه وسلم بالأضحية على سبيل الوجوب ضعيف لا يثبت .
وأما ما استدل به الحنفية من الآثار عن بعض الصحابة والتابعين أنهم كانوا لا يضحون في السفر وكذا في منى .
فالجواب : أن لا دلالة في فعلهم على أن الأضحية غير مشروعة في حق المسافر والحاج ، وإنما تدل على تركهم للأضحية في تلك الحال ، لانشغالهم بالسفر أو النسك ، وهذا بناء على ذهابهم إلى أن الأضحية سنة ، وليست واجبة فيجوز تركها كما قال سعيد بن المسيب لرجل : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن تركته فليس عليك .
وسبق أن ذكرت أنه صح عن أبي بكر وعمر أنهما كانا لا يضحيان مخافة أن يظن الناس وجوبها .
وبهذا يظهر لي رجحان قول الجمهور أن الأضحية مشروعة ومسنونة في حق جميع الناس بدوا وحضرا في حال السفر وفي حال الإقامة وللحاج وغيره والله أعلم .
قال النووي : الصواب أن التضحية سنة للحاج بمنى كما هي سنة في غيره .
المبحث السابع في حق من تشرع الأضحية يرى الحنفية أنه يشترط في المضحي أن يكون غنيا ، أي مالكا لنصاب الزكاة فاضلا عن حوائجه الأصلية ، ودليلهم على ذلك ما ورد في الحديث : من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا فالرسول صلى الله عليه وسلم شرط عليه السعة وهي الغنى ، وهو أن يكون في ملكه مئتا درهم أو عشرون دينارا أو شيء تبلغ قيمته ذلك ، سوى مسكنه وما يتأثث به وكسوته وكسوة من يمونهم .
وقال المالكية إن الأضحية لا تسن في حق الفقير الذي لا يملك قوت عامه ، وتشرع بحيث لا تجحف بمال المضحي ، بأن لا يحتاج لثمنها في ضرورياته في عامه ، فإن احتاج فهو فقير ، وقالوا إن من ليس معه ثمن الأضحية فلا يتسلف ليضحي .
وقال الشافعية تشرع الأضحية في حق من ملك ثمنها فاضلا عن حاجته وحاجة من يمونه في يومه وليلته وكسوة فصله ، أي ينبغي أن تكون فاضلة عن يوم العيد وأيام التشريق .
وأما الحنابلة فقالوا تشرع الأضحية في حق القادر عليها الذي يمكنه الحصول على ثمنها ولو بالدين ، إذا كان يقدر على وفاء دينه .
والذي أرجحه أن الأضحية مشروعة في حق الغني الذي يملك نصاب الزكاة فاضلا عن حوائجه الأصلية ، ومقداره في يومنا هذا رمضان خمسمئة وخمسون دينارا أردنيا ، وثمن ما يصح أضحية لا يقل عن مئة وخمسين دينارا ، ومن لا يملك النصاب فهو فقير .
المبحث الثامن شروط الأضحية الشرط الأول أن تكون الأضحية من الأنعام اتفق جمهور أهل العلم بما فيهم أصحاب المذاهب الأربعة على أنه يشترط في الأضحية أن تكون من الأنعام ، وهي الإبل والبقر والغنم .
أضواء البيان / .
صحيح مسلم مع شرح النووي / .
انظر التلخيص الحبير / .
مصنف عبد الرزاق / .
المجموع / .
تبيين الحقائق / ، بدائع الصنائع / ، حاشية ابن عابدين / .
بلغة السالك / ، الذخيرة / .
شرح الخرشي / .
مغني المحتاج / ، الإقناع / .
كشاف القناع / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
المغني / ، المجموع / ، بدائع الصنائع / ، تفسير القرطبي / ، السيل الجرار / ، بداية المجتهد / .
/ ويشمل ذلك الذكر والأنثى من النوع الواحد ، وكذا الخصي والفحل ، والمعز نوع من الغنم ، والجاموس نوع من البقر .
قال القرطبي : والذي يضحى به بإجماع المسلمين الأزواج الثمانية وهي الضأن والمعز والإبل والبقر .
ولا يصح في الأضاحي شيء من الحيوان الوحشي ، كالغزال ، ولا من الطيور كالديك ، ويدل على ذلك قوله تعالى: ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام سورة الحج الآية .
قال القرطبي أيضا : والأنعام هنا هي الإبل والبقر والغنم .
ويدل على ذلك أنه لم تنقل التضحية بغير الأنعام عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ويدل على ذلك قوله تعالى : ياأيها الذين ءامنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد سورة المائدة الآية .
ويدل على ذلك أيضا أنه لما اختصت الأنعام بوجوب الزكاة ، اختصت بالأضحية ، لأنها قربة .
قال الشافعي : هم الأزواج الثمانية التي قال الله تعالى : ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين الأنعام الآية .
وقال تعالى : ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين الأنعام الآية .
يعني ذكرا وأنثى ، فاختص هذه الأزواج الثمانية من النعم بثلاثة أحكام :أحدها : وجوب الزكاة فيها.
والثاني : اختصاص الأضاحي بها .
والثالث : إباحتها في الحرم والإحرام .
ونقل عن الحسن بن صالح من فقهاء السلف المتقدمين أن بقرة الوحش والظبي تجزئ في الأضحية .
وقال ابن حزم : والأضحية جائزة بكل حيوان يؤكل لحمه من ذي أربع أو طائر كالفرس والإبل وبقر الوحش والديك وسائر الطير والحيوان الحلال أكله .
وزعم ابن حزم أن النصوص تشهد لقوله ، وذلك أن الأضحية قربة إلى الله تعالى فالتقرب إلى الله تعالى بكل ما لم يمنع منه قرآن ولا نص سنة حسن .
وقال تعالى : وافعلوا الخير لعلكم تفلحون سورة الحج الآية .
والتقرب إليه عز وجل بما لم يمنع من التقرب إليه به فعل خير .
واحتج بما جاء في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المهجر إلى الجمعة كمثل من يهدي بدنة ثم كمن يهدي بقرة .
ثم كمن يهدي بيضة رواه البخاري بهذا اللفظ .
واحتج بالحديث الآخر عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول صلى الله عليه وسلم قال : من اغتسل يوم الجمعة ثم راح فكأنما قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة رواه البخاري ومسلم .
ثم قال ابن حزم : ففي هذين الخبرين هدي دجاجة وعصفور وتقريبهما وتقريب بيضة والأضحية تقريب بلا شك ولا معترض على هذين النصين أصلا ، وذكر ابن حزم قبل ذلك قول بلال رضي الله عنه : ما أبالي لو ضحيت بديك وعن ابن عباس رضي الله عنه في ابتياعه لحما بدرهمين وقال : هذه أضحية ابن عباس .
والجواب عن استدلال ابن حزم : أن الآية عامة والأدلة الواردة في التضحية بالأنعام خاصة فتقدم عليها ، لأن الخاص يقدم على العام .
وأما استدلال ابن حزم بالحديثين فمنقوض ، حيث إنه كان يلزم ابن حزم أن يجيز الأضحية بالبيضة لأنها وردت في الحديث فلماذا قصر الأضحية على الحيوان والطائر ؟ فأعمل بعض الحديث وأهمل بعضه ، وأيضا يلزم ابن حزم القول بإجزاء الدجاجة والعصفور والفرس ونحوها في هدايا الحج ، لأن الحديث ورد بلفظ الهدي وهو لا يقول بجوازها في الهدي بل الهدي عنده هو من الأنعام فقط .
والصحيح أن الإهداء المذكور في الحديث مفسر بالتصدق ، وليس المقصود إراقة الدم بدليل ذكر البيضة فيه .
وكذلك فقد ورد في الحديث فكأنما قرب والتقريب هو التصدق بالمال تقربا إلى الله عز وجل ، وصحيح أن الأضحية تقريب ولكنها مقيدة بإراقة الدم كالهدي .
وأما احتجاج ابن حزم بما ورد عن بلال وعن ابن عباس رضي الله عنهم أجمعين فلا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ابن حزم .
وقد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يضحي بالأنعام فقط .
تفسير القرطبي / .
تفسير القرطبي / .
الحاوي / .
المغني / ، المجموع / ، بداية المجتهد / .
المحلى / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
المحلى / .
/ ويمكن أن يحمل فعلهما على أنهما كان معسرين أو لم يضحيا خشية أن يظن الناس أنها واجبة كما نقل عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
وأما ما نقل عن الحسن بن صالح فهو شاذ مردود مخالف للكتاب وللسنة .
وبعد هذه المناقشة يظهر لي أن القول الراجح والصحيح هو أن الأضحية لا تجزئ إلا من الأنعام والله أعلم .
الشرط الثاني أن تبلغ سن التضحية اختلف الفقهاء في السن المجزئة في الأضحية على ثلاثة أقوال : .
اتفق جمهور أهل العلم على أنه لا يجزئ من الإبل و البقر والمعز إلا الثني فما فوقه ويجزئ من الضأن الجذع فما فوقه .
.
وقال الزهري : لا يجزئ الجذع من الضأن ولا من غيره ، ونقل عن ابن عمر ، وبه قال ابن حزم .
.
وقال الأوزاعي : يجزئ الجذع من الإبل والبقر والضأن والمعز ، ونقل عن عطاء .
أدلة العلماء : استدل جمهور العلماء بما يلي : .
حديث جابر رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن رواه مسلم .
قال الإمام النووي : قال العلماء المسنة هي الثنية من كل شيء من الإبل والبقر والغنم فما فوقها ، وهذا تصريح بأنه لا يجوز الجذع من غير الضأن في حال من الأحوال .
.
واحتجوا بما رواه أبو داود بإسناده عن عاصم بن كليب عن أبيه قال : كنا مع رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له مجاشع من بني سليم فعزت الغنم ، فأمر مناديا فنادى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : إن الجذع يوفي مما يوفي منه الثني قال أبو داود وهو مجاشع بن مسعود .
ورواه النسائي وابن ماجة والبيهقي والحاكم وقال حديث صحيح .
وقال ابن حزم هو في غاية الصحة .
وقال الشيخ الألباني : صحيح .
.
واستدل الجمهور أيضا بحديث عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال : قسم النبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه ضحايا فصارت لعقبة جذعة فقلت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم صارت لي جذعة .
قال ضح بها رواه البخاري ومسلم .
.
وفي رواية أخرى عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : ضحينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بجذع من الضأن رواه النسائي وابن الجارود والبيهقي .وقال الحافظ ابن حجر : أخرجه النسائي بإسناد قوي .
وقال الشيخ الألباني : وهذا إسناد جيد وقواه الحافظ .
وقال الشيخ الألباني في موضع آخر : وهذا إسناد جيد رجاله ثقات وإعلال ابن حزم له بقوله : ابن خبيب هذا مجهول ليس بذاك .
.
وعن أبي كباش قال : جلبت غنما جذعانا إلى المدينة فكسدت علي فلقيت أبا هريرة فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : نعم أو نعمت الأضحية الجذع من الضأن قال : فانتهبه الناس رواه الترمذي وقال: حسن غريب ، وقد روي هذا عن أبي هريرة موقوفا وعثمان بن واقد هو ابن محمد بن زياد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن الجذع من الضأن يجزئ في الأضحية .
ورواه أحمد في المسند ورواه البيهقي أيضا .
وضعفه الشيخ الألباني ثم تراجع عن تضعيفه فقال : نستطيع أن نستخلص مما سبق من التحقيق أن حديث هلال هذا نعمت الأضحية الجذع من الضأن وكذا الذي قبله حديث أبي كباش وإن كان ضعيف المبنى فهو صحيح المعنى يشهد له حديث عقبة ومجاشع ولو أني استقبلت من أمري ما استدبرت لما أوردتهما في هذه السلسلة أي الضعيفة ولأوردت بدلهما حديث جابر هذا .
.
ويدل لقول الجمهور أيضا ما جاء في الحديث عن أم بلال بنت هلال عن أبيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يجوز الجذع من الضأن أضحية رواه ابن ماجة ، وقواه الشيخ الألباني لشواهده .
انظر إعلاء السنن / .

الله، وأجاز أن يكل الله أمور ملكه وعباده إلى الأولياء والأنبياء، ويفوض إليهم تدبير العالم.
وهذا موجود عندنا بنص رسائله، وشبه على الجهال الذين أعمى الله بصائرهم، أتباع كل ناعق، الذين لم يستضيئوا بنور العلم، ولم يلجؤوا إلى ركن وثيق من الإيمان والفهم، بشبهات ضالة كقوله: إن دعاء الموتى ونحوه لا يسمى دعاء وإنما يسمى نداء، وإن العبادات التي صرفت لأهل القبور لا تسمى عبادة ولا شركا إلا إذا اعتقد التأثير لأربابها من دون الله.
وقوله: من قال لا إله إلا الله واستقبل القبلة فهو مسلم، وإن لم يرغب عن ملة عباد القبور الذين يدعونها مع الله، ويكذب على أهل العلم من الحنابلة وغيرهم، ويزعم أنهم قالوا وأجمعوا على استحباب دعاء الرسول بعد موته صلى الله عليه وسلم، ويلحد في آيات الله وأحاديث رسول الله ونصوص أهل العلم، ويتعمد الكذب على الله، وعلى رسوله، وعلى العلماء، يعرف ذلك من كلامه من له أدنى نهمة في العلم، والتفات إلى ما جاءت به الرسل، ولا يروج باطله إلا على قوم لا شعور لهم بشيء من ذلك، عمدتهم في الدين النظر إلى الصور وتقليد أهلها.
ومن شبهاته قوله في بعض الآيات: هذه نزلت فيمن يعبد الأصنام، هذه نزلت في أبي جهل، هذه نزلت في فلان وفلان، يريد قاتله الله تعطيل القرآن عن أن يتناول أمثالهم وأشباههم ممن يعبد غير الله، ويعدل بربه، ويزعم أن قوله تعالى: وابتغوا إليه الوسيلة دليل على استحباب دعاء الصالحين مع الله، ويظن أن الشرك الذي جاءت الرسل بتحريمه هو الوسيلة إلى الله، ويحتج على ذلك بما يمج سماعه، ويستوحش منه عوام المسلمين لمجرد الفطرة، فسبحان من أضله وأعماه كذلك حقت كلمت ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون .
سورة المائدة آية : .
سورة يونس آية : .
وهذا الرجل يأنس إلى بلدتكم ويعتاد المجيء إليها، وله من ملئها وأكابرها من يعظمه ويواليه وينصره، ويأخذ عنه ما تقدم من الشبه وأمثالها؛ ولذلك أسباب منها البغضاء ومتابعة الهوى وعدم قبول ما من الله به من النور والهدى حيث عرف من جهة المعارض، وتأملوا قوله تعالى: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار .وقد أجمع العلماء على أن نعمة الله المقصودة هنا هي بعثة محمد صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق اللذين أصلهما وأساسهما: عبادة الله وحده لا شريك له، وخلع ما سواه من الآلهة والأنداد.
والكفر بهذه النعمة هو ردها وجحدها واختيار دعاء الصالحين، والتعلق على الأولياء والمقربين.
فرحم الله امرأ تفكر في هذا، وبحث عن كلام المفسرين من أئمة الدين، وعلم أنه ملاق ربه الذي عنده الجنة والنار.
ثم فيما أجرى الله عليكم من العبر والعظات ما ينبه من كان له قلب أو فيه أدنى حياة، قال تعالى لنبيه موسى: وذكرهم بأيام الله وجماعتكم أعيى المسلمين داؤهم، وعز عما هم عليه انتقالهم، وما أحسن ما قال أخو بني قريظة لقومه: أفي كل موطن لا تعقلون والله يقول الحق وهو يهدي السبيل وصلى الله على محمد وآله وصحبه أجمعين وسلم تسليما كثيرا.
سورة إبراهيم آية : .
سورة إبراهيم آية : .
سورة الأحزاب آية : .
الرسالة الرابعة عشرة: وله أيضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة تكلم فيها على سبيل الإيجاز والاختصار جوابا لمسائل سأله عنها علي بن حمد بن سليمان لما قدم إلى بلدة فارس، وهذا نصها: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد اللطيف بن عبد الرحمن إلى الابن علي بن حمد بن سلمان، سلمه الله تعالى وزينه بزينة الإيمان.
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد، فأحمد إليك الله على إنعامه، والخط وصل، وما ذكرت صار معلوما.
فأما رغبتك عن البلد التي تظهر فيها أعلام الكفر والشركيات، وتهدم قواعد الإسلام والتوحيد، ويرفع فيها إلى غير أحكام القرآن المجيد، فقد أحسنت فيما فعلت، والهجرة ركن من أركان الدين، نسأل الله أن يكتب لك أجر المخلصين الصادقين.
وأما وصولك إلى بلدة فارس فالذين رأيتهم ينتسبون إلى متابعة الشيخ محمد رحمه الله فهم كما ذكرت في خطك، لكن فيهم جهال لا يعرفون ما كان الشيخ عليه وأمثاله من أئمة الهدى، وفيهم من بدعة المعتزلة والخوارج، ولا معرفة لهم بالعقائد والنحل واختلاف الناس.
والزمان زمان فترة يشبه زمن الجاهلية، وإن كانت الكتب موجودة، فهي لا تغني ما لم يساعدهم التوفيق، وتؤخذ المعاني والحدود والأحكام من عالم رباني كما قيل: والجهل داء قاتل وشفاؤه ... أمران في التركيب متفقان نص من القرآن أو من سنة ... وطبيب ذاك العالم الرباني والكتب السماوية بأيدي أهل الكتاب، وقد صار منهم ما صار.
وأسباب الجهل والهلاك قد تواترت جدا، وقد قال بعض الأفاضل منذ أزمان: ليس العجب ممن هلك كيف هلك، إنما العجب ممن نجا كيف نجا.
وهؤلاء الذين ذكرتهم من أهل فارس وذكرت عنهم تلك العقائد الخبيثة ليسوا بعرب يفهمون الأوضاع العربية، والحقائق الشرعية والحدود الدينية، ولا يرجعون إلى نص من كتاب ولا سنة، وإنما هو تقليد لمن يحسنون به الظن من غير فهم ولا بصيرة، قال الحسن البصري في أمثالهم من المعتزلة من العجم: إن عجمتهم قصرت بهم عن إدراك المعالي الشرعية، والحقائق الإيمانية؛ وكذلك لما ناظر عمرو بن العلاء عمرو بن عبيد من رؤوس المعتزلة وجده لا يفرق بين الوعد والوعيد، فقال: من العجمة أتيت.
وأما عبد الرحمن البهمني فهو على ما نقلت عنه في غاية الجهالة والضلالة، وله من طريق غلاة الجهمية نصيب وافر، وله من الاعتزال ومن نحلة الخوارج نصيب.
وكلام أهل الإسلام وأئمة العلم في الجهمية والمعتزلة والخوارج مشهور.
فأما جهم بن صفوان فطريقته في التعطيل، ونفي العلو، والاستواء، والكلام، وسائر الصفات قد أخذها عن الجعد بن درهم، والجعد أخذها بالواسطة عن لبيد بن الأعصم اليهودي الذي صنع السحر لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا يخفون مقالتهم ومن أظهر شيئا من ذلك قتل كما صنع خالد بن عبد الله القسري أمير واسط بالجعد بن درهم فإنه ضحى به يوم العيد، وقال على المنبر: أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم، إنه يزعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا، ولم يكلم موسى تكليما، تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا، ثم نزل فذبحه، والجهم قتل أيضا لما ظهرت مقالته.
ثم لما كان في زمن الخليفة المأمون العباسي ظهرت في الناس تلك المقالات بواسطة بعض الوزراء والأمراء، وكثر الخوض فصاح بهم أهل الإسلام من كل ناحية وبدعوهم وفسقوهم، وكفروهم.
قال ابن المبارك، الإمام الجليل من أكابر أهل السنة: من لم يعرف أن الله فوق عرشه بائن من خلقه فهو كافر يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، ولا يدفن في مقابر المسلمين ولا مقابر أهل الذمة لئلا يتأذى به أهل الذمة من اليهود والنصارى.
وقال الفضيل بن عياض، ويوسف بن أسباط: الجهمية ليست من الثلاث والسبعين فرقة التي افترقت إليها هذه الأمة، يعني أنهم لا يدخلون في أهل القبلة.
وقد صنفت التصانيف وجمعت النصوص والآثار في الرد عليهم وتكفيرهم، وأنهم خالفوا المعقول والمنقول، وأن قولهم يؤول إلى أنهم لا يثبتون ربا يعبد، ولا إلها يصلى له ويسجد، وإنما هو تعطيل محض، ولذلك كفروهم.
قال ابن القيم في الكافية الشافية: ولقد تقلد كفرهم خمسون في ... عشر من العلماء في البلدان يعني أن خمسمائة عالم، أئمة مشاهير جزموا بكفرهم ونصوا عليه، وحججهم وشبهاتهم واهية داحضة لا تروج على من شم رائحة الإسلام، قال بعض العلماء: أهل البدع لهم نصوص يدلون بها، قد اشتبه عليهم معناها ولم يهتدوا فيها، إلا الجهمية فليس معهم شيء مما جاءت به الرسل ونزلت به الكتب انتهى.
والقرآن والسنة كلها رد عليهم، قال بعض أصحاب الإمام الشافعي رحمه الله : في القرآن ألف دليل على علو الله على خلقه، وأنه فوق العرش، وذكر ابن القيم طرفا صالحا في نونيته من ذلك، وأما نصوص السنة وكلام أهل العلم فلا يحصيها ويحيط به إلا الله.
ويكفي المؤمن أن يعلم أن كل من عرف الله بصفات جلاله ونعوت كماله، وتبين له شيء من ربوبيته وأفعاله يعلم ويتقن أنه هو العلي الأعلى الذي على عرشه استوى، وعلى الملك احتوى، وأنه القاهر فوق عباده، وأنه يدبر الأمر من السماء إلى الأرض، ولا يشك في ذلك إلا من اجتالته الشياطين عن الفطرة التي فطر الله الناس عليها.
والكلام يستدعى بسطا طويلا، فعليك بكتب أهل السنة، واحذر كتب المبتدعة، فإنهم سودوها بالشبهات والجهالات التي تلقوها عن أسلافهم وشيعهم.
وأما دعواهم أن النبي صلى الله عليه وسلم حي في قبره: فإن أرادوا الحياة الدنيوية فالنصوص والآثار والإجماع والحس يكذبه، قال تعالى: إنك ميت وإنهم ميتون ، وقال تعالى: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون كل نفس ذائقة الموت .
وقد قام أبو بكر في الناس يوم مات النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أما بعد، فمن كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، وتلا هذه الآية: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم وأما إن أرادوا الحياة البرزخية كحياة الشهداء، فللأنبياء منها أفضلها وأكملها، ولنبينا محمد صلى الله عليه وسلم الحظ الوافر والنصيب الأكمل؛ ولكنها لا تنفي الموت، ولا تمنع إطلاقه على النبي والشهيد؛ وأمر البرزخ لا يعلمه ولا يحيط به إلا الله تعالى الذي خلقه وقدره.
والواجب علينا: الإيمان بما جاءت به الرسل، ولا نتكلف ولا نقول بغير علم، والحياة الأخروية بعد البعث والنشور أكمل مما قبلها وأتم للسعداء والأشقياء.
سورة الزمر آية : .
سورة الأنبياء آية : .
سورة آل عمران آية : .
وأما دعواه أن العبادة هي السجود فقط: فهذا الجهل ليس بغريب من مثل هذا الملحد.
والنصوص القرآنية والأحاديث النبوية قد فصلت أنواع العبادة تفصيلا، وقسمتها تقسيما ونوعتها تنويعا، قال تعالى: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين إلى قوله: أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون وهل المهتدون والمفلحون إلا خواص عباد الله؟ وقال تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر إلى قوله: أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون فخصهم بالصدق والتقوى وحصرها فيهم، لأن ما ذكر: رأس العبادة والإيمان متضمن لما لم يذكر، مستلزم له، فلهذا حسن الحصر.
وقال تعالى: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا إلى قوله: وآتوا الزكاة ، فبدأ بذكر العبادة المجملة، ثم خص بعض الأفراد تنبيها على الاهتمام، وأنها من أصول الدين، ولئلا يتوهم السامع أن العبادة تختص بنوع دون ما ذكر في قوله: والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة ، ومعلوم أن إقامة الصلاة داخلة فيما قبلها لأنها آكد الأركان الإسلامية بعد الشهادتين.
وكذلك قوله: إياك نعبد وإياك نستعين ، والاستعانة: عبادة بالإجماع، وعطفها على ما قبلها اهتماما بالوسيلة وتنبيها على التوكل؛ وقال تعالى: إن الله يأمر بالعدل والأحسان إلى قوله: لعلكم تذكرون والعدل: يدخل فيه الواجبات كلها.
والإحسان تدخل فيه نوافل الطاعات.
وإيتاء ذي القربى يدخل فيه حق الأرحام ونحوها من العبادات المتعدية، والنهي عن الفحشاء والمنكر يدخل فيه ما نهى الله عنه من ظاهر الإثم وباطنه، سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة الأعراف آية : .
سورة الفاتحة آية : .
سورة النحل آية : .
سورة النحل آية : .
وتركه من أجل العبادات.
والبغي من أكبر السيئات، وتركه من أهم الطاعات، فهذا كله داخل في العبادة بالإجماع.
وقال تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه إلى قوله: ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا فابتدأ الآية بالأمر بعبادته وحده لا شريك له؛ وعطف بقية العبادة المذكورة اهتماما بها وتنويها بشأنها.
ولا قائل: إن ما ذكر ليس بعبادة؛ بل أهل اللغة وأهل الشرع من المفسرين وغيرهم، مجمعون على أن ما أمر به في هذه الآيات من أفضل ما يتقرب به العبد من القرب والعبادات، وما علمت أحدا من أهل العلم واللغة ينازع في ذلك؛ ولكن القوم كما تقدم عجم أو مولدون.
قال تعالى: ما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ، فعطف إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة على ما قبله، وإن كان يدخل فيه عند الإطلاق، تنبيها على ما تقدم من الاهتمام، والحض على ما ذكر في حديث جبريل المشهور في الكتب الستة وغيرها: أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم في صورة رجل وهو جالس في أصحابه فقال له: ما الإسلام؟ قال: الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا.
قال: صدقت، قال: ما الإيمان؟ قال: أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، وبالقدر خيره وشره.
قال: صدقت.
قال: فما الإحسان؟ قال: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
ثم قال: هذا جبريل أتاكم يعلمكم أمر دينكم فجعل هذا كله هو الدين.
والدين بمعنى العبادة بدليل قوله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة سورة الإسراء آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة البينة آية : .
البخاري : الإيمان ومسلم : الإيمان والنسائي : الإيمان وشرائعه وابن ماجه : المقدمة والفتن وأحمد / .
وذلك دين القيمة فجعل عبادة الله هي دين القيمة.
وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: الإيمان بضع وستون أو بضع وسبعون شعبة: أعلاها شهادة أن لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق ، ومن قال: ليست هذه الشعبة عبادة، فهو من أشر الدواب وأجهل الحيوان.
وقد حصر النبي صلى الله عليه وسلم العبادة في بعض أفرادها، كما في حديث النعمان بن بشير أنه قال: الدعاء هو العبادة ، وفي حديث أنس: الدعاء مخ العبادة وكقوله: الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ، وكل ما ورد من فضائل الأعمال وأنواع الذكر داخل في مسمى العبادة.
وقد جمع ابن السني والنسائي في عمل اليوم والليلة من ذلك طرفا يبين أن العبادة في أصل اللغة بمعنى الذل والخضوع كما قال بعضهم .
تباري عتاقا ناجيات وأتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد أي: طريق مذلل قد ذللته الأقدام، مأخوذ من معنى الذل والخضوع يقال: دنته فدان أي: ذللته فذل.
وفي الاصطلاح الشرعي: يدخل فيه كل ما يحبه ويرضاه من الأعمال الظاهرة والباطنة، الخاصة والمتعدية، البدنية والمالية.
وكذلك عرفها الفقهاء بأنها: ما أمر به شرعا من غير اطراد عرفي ولا اقتضاء عقلي.
إذا عرف هذا، فالتقوى والعبادة والدين إذا أفردت ولم تقترن بغيرها دخل فيها مجموع الدين وسائر العبادات، وإذا اقترنت بغيرها فسر كل واحد بما يخصه، كالإيمان والعمل الصالح والإسلام والإيمان وصدق الحديث، وكالإيمان والصبر وكالعبادة والاستعانة، وكالتقوى وابتغاء الوسيلة، سورة البينة آية : .
مسلم : الإيمان والترمذي : الإيمان والنسائي : الإيمان وشرائعه وأبو داود : السنة وابن ماجه : المقدمة وأحمد / / .
الترمذي : تفسير القرآن وابن ماجه : الدعاء .
الترمذي : الدعوات .
هو طرفة بن العبد في معلقته الشهيرة.
فيفسر كل بما يناسبه ويخصه كما في سورة الأحزاب: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات ، ففسر كل اسم بما يخصه مع الاقتران، وإذا أطلق اسم العبادة كما في قوله تعالى: وعباد الرحمن واسم الأبرار، واسم الإيمان، واسم الإسلام في مقام المدح والثناء، دخل فيه الدين كله.
فمن عرف هذا تبين له اصطلاح القرآن والسنة، وعرف أن هؤلاء المبتدعة من أجهل الناس بحدود ما أنزل الله على رسوله، والصلاة نفسها تشتمل على أقوال وأفعال غير السجود، وكلها عبادة بإجماع المسلمين، والقراءة عبادة، والقيام عبادة، والركوع عبادة، والرفع منه عبادة، والسجود عبادة، والجلوس عبادة، والأذكار المشروعة في تلك المواطن عبادة، والتكبير عبادة والتسليم عبادة.
وأما قوله: إن قبر الولي أفضل من الحجر الأسود، فهذا من جنس ما قبله في الفساد والضلال.
فإن الحجر الأسود يمين الله في أرضه، من صافحه واستلمه فكأنما بايع ربه، قال تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ، ولم يرد في قبور الأولياء ما يدل على مثل ذلك، فضلا عن أن يكون أفضل منه.
والحج ركن من أركان الإسلام، والطواف بالبيت أحد أركان الحج، والركن الذي فيه الحجر الأسود أفضل من أركان البيت، والطواف من أفضل العبادات وأوجبها؛ والطواف بالقبور واستلامها والعكوف عندها من أوضاع المشركين والجاهلية؛ وفيه مضاهاة لما يفعله اليهود والنصارى عند قبور أحبارهم ورهبانهم.
سورة الأحزاب آية : .
سورة الفرقان آية : .
سورة آل عمران آية : .
وأفضل القبور على الإطلاق قبره صلى الله عليه وسلم ، ولا يشرع تقبيله واستلامه بالإجماع، ولا يشرع الدعاءعنده، فلا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق، وبيت العبد ببيت الرب.
وبالجملة فهذا القول قول شنيع، لا مستند له، ولا دليل عليه.
وتقبيل الحجر الأسود مشروع، وكذا استلامه باليد، فإن استلمه بالمحجن ونحوه لعذر، فقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم أشار إلى الحجر الأسود، واستلمه بمحجن كان في يده.
وأما قوله: إنكم تعتقدون العلو، فنعم نعتقده ونشهد الله عليه، وكل مسلم عرف الله بأسمائه وصفاته يعتقد أنه هو العلي الأعلى، الذي على العرش استوى، وعلى الملك احتوى، هذا نص القرآن وقد قال تعالى: ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده .
وأول من أنكر العلو فرعون إذ قال: وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب فيما جاء به من الله، أن الله هو العلي الأعلى، وأنه فوق عباده مستو على عرشه.
وأما الآية الكريمة التي احتج بها هذا الضال، فلم يعرف معناها، ولم يدر المراد منها، وأهل التفسير متفقون على أن المراد بقوله تعالى: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله أنه معبود في السماء ومعبود في الأرض لأنه الإله المعبود كما في قوله تعالى: وهو الله في السماوات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون ، وقال تعالى: إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا .
والحلولية من غلاة الجهمية يرون أنه حال بذاته في كل مكان، لم ينزهوه عن شيء، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وأما حديث: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فهو حديث سورة هود آية : .
سورة غافر آية : .

وقال أحمد بن محمد كاتب ركن الدولة: الكلام المنثور أشبه بالوشي، والمنظوم أشبه بالنير المخطط، والوشي يروق ما لا يروق غيره.
ويقال: كنا في نثار فلان، ولا يقال: كنا في نظام فلان.
وقال ابن هندو الكاتب: إذا نظر في النظم والنثر على استيعاب أحوالهما وشرائطهما، والاطلاع على هواديهما وتواليهما كان أن المنظوم فيه نثر من وجه، والمنثور فيه نظم من وجه، ولولا أنهما يستهمان هذا النعت لما ائتلفا ولا اختلفا.
وقال ابن كعب الأنصاري: من شرف النثر أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينطق إلا به آمرا وناهيا، ومستخبرا ومخبرا، وهاديا وواعظا، وغاضبا وراضيا، وما سلب النظم إلا لهبوطه عن درجة النثر، ولا نزه عنه إلا لما فيه من النقص، ولو تساويا لنطق بهما، ولما اختلفا خص بأشرفهما الذي هو أجول في جميع المواضع، وأجلب لكل ما يطلب من المنافع.
فهذا قليل من كثير مما يكون تبصرة لباغي هذا الشأن، ولمن يتوخى حديثه عند كل إنسان.
وأما ما يفضل به النظم على النثر فأشياء سمعناها من هؤلاء العلماء الذين كانت سماء علمهم درورا، وبحر أدبهم متلاطما، وروض فضلهم مزدهرا، وشمس حكمتهم طالعة، ونار بلاغتهم مشتعلة، وأنا آتي على ما يحضرني من ذلك، منسوبا إليهم، ومحسوبا لهم، ليكون حقهم به مقضيا، وذكرهم على مر الزمان طريا.
قال السلامي: من فضائل النظم أن صار لنا صناعة برأسها، وتكلم الناس في قوافيها، وتوسعوا في تصاريفها وأعاريضها، وتصرفوا بحورها، واطلعوا على عجائب ما استخزن فيها من آثار الطبيعة الشريفة، وشواهد القدرة الصادقة؛ وما هكذا النثر، فإنه قصر عن هذه الذروة الشامخة، والقلة العالية؛ فصار بذلك بذلة لكافة الناطقين من الخاصة والعامة والنساء والصبيان.
وقال أيضا: من فضائل النظم أنه لا يغني ولا يحدي إلا بجيده ولا يؤهل للحن الطنطنة، ولا يحلى بالإيقاع الصحيح غيره، لأن الطنطنات والنقرات، والحركات والسكنات لا تتناسب إلا بعد اشتمال الوزن والنظم عليها، ولو كان فعل هذا بالنثر كان منقوصا، كما لو لم يفعل هذا بالنظم لكان محسوسا؛ والغناء معروف الشرف، عجيب الأثر، عزيز القدر، ظاهر النفع في معاينة الروح، ومناغاة العقل، وتنبيه النفس، واجتلاب الطرب وتفريج الكرب؛ وإثارة الهزة، وإعادة العزة، وإذكار العهد، وإظهار النجدة، واكتساب السلوة؛ وما لا يحصى عدده.
ويقال: ما أحسن هذه الرسالة لو كان فيها بيت من الشعر، ولا يقال: ما أحسن هذا الشعر لو كان فيه شيء من النثر، لأن صورة المنظوم محفوظة، وصورة المنثور ضائعة.
وقال ابن نباتة: من فضل النظم أن الشواهد لا توجد إلا فيه، والحجج لا تؤخذ إلا منه، أعني ان العلماء والحكماء والفقهاء والنحويين واللغويين يقولون: قال الشاعر؛ وهذا كثير في الشعر، والشعر قد أتى به، فعلى هذا الشاعر هو صاحب الحجة، والشعر هو الحجة.
وقال الخالع: للشعراء حلبة، وليس للبلغاء حلبة، وإذا تتبعت جوائز الشعراء التي وصلت إليهم من الخلفاء وولاة العهود والأمراء والولاة في مقاماتهم المؤرخة، ومجالسهم الفاخرة، وأنديتهم المشهورة، وجدتها خارجة عن الحصر، بعيدة من الإحصاء؛ وإذا تتبعت هذه الحال لأصحاب النثر لم نجد شيئا من ذلك؛ والناس يقولون: ما أكمل هذا البليغ لو قرض الشعر ولا يقولون: ما أشعر هذا الشاعر لو قدر على النثر وهذا لغنى الناظم عن الناثر، وفقر الناثر إلى الناظم؛ وقد قدم الناس أبا علي البصير على أبي العيناء، لأن أبا علي جمع بين الفضيلتين، وضرب بالسيفين في الحومتين، وفاز بالقدحين المعليين في المكانين.
وقال لنا الأنصاري: سمعت ابن ثوابة الكاتب يقول: لو تصفحنا ما صار إلى أصحاب النثر من كتاب البلاغة، والخطباء الذين ذبوا عن الدولة، وتكلموا في صنوف أحداثها وفنون ما جرى الليل والنهار به؛ مما فتق به الرتق، ورتق به الفتق، وأصلح به الفاسد، ولم به الشعث، وقرب به البعيد، وبعد به القريب، وحقق به الحق، وأبطل به الباطل، لكان يوفى على كل ما صار إلى جميع من قال الشعر ولاك القصيد، ولهج بالقريض، واستماح بالمرحمة؛ ووقف موقف المظلوم، وانصرف انصراف المحروم؛ وأين من يفتخر بالقريض، ويدل بالنظم، ويباهي بالبديهة، من وزير الخليفة، ومن صاحب السر، وممن ليس بين لسانه ولسان صاحبه واسطة، ولا بين أذنه وأذنه حجاب؟ ومتى كانت الحاجة إلى الشعراء كالحاجة إلى الوزراء؟ ومتى قام وزير لشاعر للخدمة أو للتكرمة؟ ومتى قعد شاعر لوزير على رجاء وتأميل؟ بل لا ترى شاعرا إلا قائما بين يدي خليفة أو وزير أو أمير باسط اليد، ممدود الكف، يستعطف طالبا، ويسترحم سائلا؛ هذا مع الذلة والهوان، والخوف من الخيبة والحرمان، وخطر الرد عليه في لفظ يمر، وإعراب يجري، واستعارة تعرض، وكناية تعترض، ثم يكون مقليا مشينا بما يظن به من الهجاء الذي ربما دلاه في حومة الموت، وقد برأ الله تعالى بإحسانه القديم ومنه الجسيم صاحب البلاغة من هذا كله، وكفاه مؤونة الغدر به، والضرر فيه.
قال: وكان ابن ثوابة إذا جال في هذه الأكناف لا يلحق شأوه، ولا يشق غباره، ولا يطمع في جوابه.
قال: وله مناظرات واسعة في هذا الباب مع جماعة من أهل زمانه ناقضوه وعارضوه، وكاشفوه وواجهوه؛ فثبت لهم، وانتصف منهم، وأربى عليهم، ولم يقلع عن مسالطتهم ومبالطتهم إلى أن نكصوا على أعقابهم، وراجعوا ما هو أولى بهم.
قال أبو سليمان: المعاني المعقولة بسيطة في بحبوحة النفس؛ لا يحوم عليها شيء قبل الفكر، فإذا لقيها الفكر بالذهن الوثيق والفهم الدقيق القى ذلك إلى العبارة، والعبارة حينئذ تتركب بين وزن هو النظم للشعر، وبين وزن هو سياقه الحديث؛ وكل هذا راجع إلى نسبة صحيحة أو فاسدة، وصورة حسناء أو قبيحة، وتأليف مقبول أو ممجوج، وذوق حلو أو مر وطريق سهل أو وعر، واقتضاب مفضل أو مردود، واحتجاج قاطع أو مقطوع، وبرهان مسفر أو مظلم، ومتناول بعيد أو قريب، ومسموع مألوف أو غريب.
قال: فإذا كان الأمر في هذه الحال على ما وصفنا فللنثر فضيلته التي لا تنكر، وللنظم شرفه الذي لا يجحد ولا يستر، لأن مناقب النثر في مقابلة مناقب النظم، ومثالب النظم في مقابلة مثالب النثر؛ والذي لابد منه فيهما السلامة والدقة، وتجنب العويص، وما يحتاج إلى التأويل والتخليص.
وقد قال بعض العرب: خير الكلام ما لم يحتج معه إلى كلام.
ووقف أعرابي على مجلس الأخفش فسمع كلام أهله في النحو وما يدخل معه، فحار وعجب، وأطرق ووسوس، فقال له الأخفش: ما تسمع يا أخا العرب؟ قال: أراكم تتكلمون بكلامنا في كلامنا بما ليس من كلامنا.
وقال أعرابي آخر: مازال أخذهم في النحو يعجمني ... حتى سمعت كلام الزنج والروم وقال أبو سليمان: نحو العرب فطرة، ونحونا فطنة؛ فلو كان إلى الكمال سبيل لكانت فطرتهم لنا مع فطنتنا، أو كانت فطنتنا لهم مع فطرتهم.
وقال: لما تميزت الأشياء في الأصول، تلاقت ببعض التشابه في الفروع، ولما تباينت الأشياء بالطبائع، تألفت بالمشاكلة في الصنائع، فصارت من حيث افترقت مجتمعة، ومن حيث اجتمعت مفترقة، لتكون قدرة الله عز وجل آتية على كل شيء، وحكمته موجودة في كل شيء، ومشيئته نافذة في كل شيء.
وقد أنشد بعض الأعراب ما يقتضي هذا المكان رسمه فيه، لأنه موافق لما نحن فيه في ذكره ووصفه.
قال: ماذا لقيت من المستعربين ومن ... تأسيس نحوهم هذا الذي ابتدعوا إن قلت قافية فيه يكون لها ... معنى يخالف ما قاسوا وما وضعوا قالوا لحنت وهذا الحرف منخفض ... وذاك نصب وهذا ليس يرتفع وحرشوا بين عبد الله واجتهدوا ... وبين زيد وطال الضرب والوجع إني نشأت بأرض لا تشب بها ... نار المجوس ولا تبنى بها البيع ولا يطا القرد والخنزير ساحتها ... لكن بها الهيق والسيدان والصدع ما كل قولي معروف لكم فخذوا ... ما تعرفون وما لم تعرفوا فدعوا كم بين قوم قد احتالوا لمنطقهم ... وآخرين على إعرابهم طبعوا وبين قوم رأوا شيئا معاينة ... وبين قوم رووا بعض الذي سمعوا فهذا هذا.
وقال أبو سليمان: البلاغة ضروب: فمنها بلاغة الشعر ومنها بلاغة الخطابة ومنه بلاغة النثر، ومنها بلاغة المثل، ومنها بلاغة العقل، ومنها بلاغة البديهة، ومنها بلاغة التأويل.
قال: فأما بلاغة الشعر فأن يكون نحوه مقبولا، والمعنى من كل ناحية مكشوفا، واللفظ من الغريب بريئا، والكناية لطيفة، والتصريح احتجاجا، والمؤاخاة موجودة، والمواءمة ظاهرة.
وأما بلاغة الخطابة فأن يكون اللفظ قريبا، والإشارة فيها غالبة، والسجع عليها مستوليا، والوهم في أضعافها سابحا، وتكون فقرها قصارا، ويكون ركابها شوارد إبل.
وأما بلاغة النثر فأن يكون اللفظ متناولا، والمعنى مشهورا، والتهذيب مستعملا، والتأليف سهلا، والمراد سليما، والرونق عاليا، والحواشي رقيقة، والصفائح مصقولة، والأمثلة خفيفة المأخذ، والهوادي متصلة، والأعجاز مفصلة.
وأما بلاغة المثل فأن يكون اللفظ مقتضبا، والحذف محتملا، والصورة محفوظة، والمرمى لطيفا، والتلويح كافيا، والإشارة مغنية، والعبارة سائرة.
وأما بلاغة العقل فأن يكون نصيب المفهوم من الكلام أسبق إلى النفس من مسموعه إلى الأذن، وتكون الفائدة من طريق المعنى أبلغ من ترصيع اللفظ، وتقفية الحروف، وتكون البساطة فيه أغلب من التركيب، ويكون المقصود ملحوظا في عرض السنن، والمرمي يتلقى بالوهم لحسن الترتيب.
وأما بلاغة البديهة فأن يكون انحياش اللفظ للفظ في وزن انحياش المعنى للمعنى، وهناك يقع التعجب للسامع، لأنه يهجم بفهمه على ما لا يظن أنه يظفر به كمن يعثر بمأموله، على غفلة من تأميله، والبديهة قدرة روحانية، في جبلة بشرية، كما أن الروية صورة بشرية، في جبلة روحانية.
وأما بلاغة التأويل فهي التي تحوج لغموضها إلى التدبر والتصفح، وهذان يفيدان من المسموع وجوها مختلفة كثيرة نافعة، وبهذه البلاغة يتسع في أسرار معاني الدين والدنيا، وهي التي تأولها العلماء بالاستنباط من كلام الله عز وجل وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم في الحرام والحلال، والحظر والإباحة، والأمر والنهي، وغير ذلك مما يكثر؛ وبها تفاضلوا، وعليها تجادلوا، وفيها تنافسوا، ومنها استملوا، وبها اشتغلوا؛ ولقد فقدت هذه البلاغة لفقد الروح كله، وبطل الاستنباط أوله وآخره، وجولان النفس واعتصار الفكر إنما يكونان بهذا النمط في أعماق هذا الفن؛ وها هنا تنثال الفوائد، وتكثر العجائب، وتتلاقح الخواطر، وتتلاحق الهمم، ومن أجلها يستعان بقوى البلاغات المتقدمة بالصفات الممثلة، حتى تكون معينة ورافدة في إثارة المعنى المدفون، وإنارة المراد المخزون.
وأمثلة هذه الأبواب موجودة في الكتب، ولولا ذلك لرسمت في هذا المكان لكل فن مثالا وشكلت شكلا، ولو فعلت ذلك لكنت مكررا لما قد سبق إليه، ومتكلفا ما قد لقن من قبل على أن الزهد في هذا الشأن قد وضع عنا وعن غيرنا مؤونة الخوض فيه، والتعني به، والتوفر عليه، وتقديمه على ما هو أهم منه، أعني طلب القوت الذي ليس إليه سبيل إلا ببيع الدين، وإخلاق المروءة، وإراقة ماء الوجه، وكد البدن، وتجرع الأسى، ومقاساة الحرقة، ومض الحرمان، والصبر على ألوان وألوان؛ والله المستعان.
وقد كان هذا الباب يتنافس فيه أوان كان للخلافة بهجة، وللنيابة عنها بهاء، وللديانة معتقد، وللمروءة عاشق، وللخير منتهز، وللصدق مؤثر، وللأدب شراة، وللبيان سوق، وللصواب طالب، وفي العلم راغب؛ فأما اليوم واليد عنه مقبوضة، والذيل دونه مشمر، والمتحلي بجماله مطرود، والمباهي بشرفه مبعد، فما يصنع به، ولله أمر هو بالغه.
وقال ابن دأب: قال لي ابن موسى: اجتمعنا عند عبد الملك بن مروان فقال: أي الآداب أغلب على الناس؟ فقلنا فأكثرنا في كل نوع؛ فقال عبد الملك: ما الناس إلى شيء أحوج منهم إلى إقامة ألسنتهم التي بها يتعاورون القول، ويتعاطون البيان، ويتهادون الحكم، ويستخرجون غوامض العلم من مخابئها؛ ويجمعون ما تفرق منها؛ إن الكلام فارق للحكم بين الخصوم، وضياء يجلو ظلم الأغاليط، وحاجة الناس إليه كحاجتهم إلى مواد الأغذية.
وقد قال زهير: لسان الفتى نصف ونصف فؤاده ... فلم يبق إلا صورة اللحم والدم فقلنا: لم يقله زهير، إنما قاله زياد الأعجم؛ فقال: لا، قاله من هو أعظم تجربة وأنطق لسانا منه.
وقال أبو العيناء: سمعت العباس بن الحسن العلوي يصف كلام رجل فقال: كلامه سمح سهل، كأن بينه وبين القلوب نسب، وبينه وبين الحياة سبب؛ كأنما هو تحفة قادم، ودواء مريض، وواسطة قلادة.
ورأيت أبا إسحاق الصابي وهو يعجب من فصل قرأه من كتاب ورد عليه، وهو: أشعر قلبك يأس مجاوز السبيل، مقصر عن الشوط.
وقال ابن ذكوان: سمعت إبراهيم بن العباس الصولي يقول: ما سمعت كلاما محدثا أجزل في رقة، ولا أصعب في سهولة، ولا أبلغ في إيجاز، من قول العباس بن الأحنف: تعالي نجدد دارس العهد بيننا ... كلانا على طول الجفاء ملوم أناسية ما كان بيني وبينها ... وقاطعة حبل الصفاء ظلوم وفي الجملة، أحسن الكلام ما رق لفظه، ولطف معناه، وتلألأ رونقه، وقامت صورته بين نظم كأنه نثر، ونثر كأنه نظم، يطمع مشهوده بالسمع، ويمتنع مقصوده على الطبع؛ حتى إذا رامه مريغ حلق، وإذا حلق أسف، أعني يبعد على المحاول بعنف، ويقرب من المتناول بلطف.
وما رأيت أحدا تناهى في وصف النثر بجميع ما فيه وعليه غير قدامة ابن جعفر في المنزلة الثالثة من كتابه؛ قال لنا علي بن عيسى الوزير: عرض على قدامة كتابه سنة عشرين وثلثمائة؛ واختبرته فوجدته قد بالغ وأحسن، وتفرد في وصف فنون البلاغة في المنزلة الثالثة بما لم يشركه فيه أحد من طريق اللفظ والمعنى، مما يدل على المختار المجتبى والمعيب المجتنب.
ولقد شاكه فيه الخليل بن أحمد في وضع العروض؛ ولكني وجدته هجين اللفظ، ركيك البلاغة في وصف البلاغة، حتى كأن ما يصفه ليس ما يعرفه، وكأن ما يدل به غير ما يدل عليه.
والعرب تقول: فلان يدل ولا يدل، حكاه ابن الأعرابي، وهذا لا يكون إلا من غزارة العلم، وحسن التصور، وتوارد المعنى، ونقد الطبع، وتصرف القريحة.
قال: ولولا أن الأمر على ما ذكرت لكان ذلك الطريق الذي سلكه، والفن الذي ملكه، والكنز الذي هجم عليه، والنمط الذي ظفر به؛ قد برز في أحسن معرض، وتحلى بألطف كلام، وماس في أطول ذيل، وسفر عن أحسن وجه، وطلع من أقرب نفق، وحلق في أبعد أفق.
وابن المراغي يقول كثيرا وهو شيخ من جلة العلماء، وله سهم واف في زمرة البلغاء : ما أحسن معونة الكلمات القصار، المشتملة على الحكم الكبار، لمن كانت بلاغته في صناعته بالقلم واللسان، فإنها توافيه عند الحاجة، وتستصحب أخواتها على سهولة؛ وهكذا مصاريع أبيات الشعر؛ فإنها تختلط بالنثر متقطعة وموزونة، ومنتثرة ومنضودة.
قال لي ابن عبيد الكاتب: بلغني هذا الوصف عن هذا الشيخ؛ فبلوته بالتتبع فوجدته على ما قال؛ وما أشبه ما ذكره إلا بالصرة المعدة عند الإنسان، لما يحتاج إليه في الوقت المهم والأمر الملم؛ فهذا هذا.
فقال أدام الله دولته، وكبت أعداءه : قدم هذا الباب فقد أتى على ما لم أظن أنه يؤتى عليه ويهتدى إليه إذا شئت؛ وانصرفت.
الليلة السادسة والعشرون ثم قال: وما أمثلة الكلمات القصار التي أومأ إليها ذلك الشيخ؟ فكان من الجواب: إن هذا الباب واسع، نحو قول القائل: ما خاب من استخار، ولا ندم من استشار.
كل عزيز دخل تحت القدرة فهو ذليل.
غنم من أدبته الحكمة، وأحكمته التجربة.
التضاغن رائد التباين.
المرء ما عاش في تجريب.
الدهر يوم ويوم ... والعيش عذل ولوم وأكثر أسباب النجاح مع الياس من لم يقدمه حزم أخره عجز.
كم مستدرج بالإحسان إليه، ومغتر باليسر عليه.
الحرب متلفة العباد مذهبة للطارف والتلاد.
ليس المقل عن الزمان براضي من ضاق صدره اتسع لسانه.
وحسبك داء أن تصح وتسلما العيال سوس المال.
الموت الفادح خير من الزي الفاضح.
احذروا نفاد النعم، فما كل شارد مردود.
خير الأمور أوساطها.
يكفيك من شر سماعه.
الكريم لا يلين على قسر، ولا يقتسر على يسر.
ما أدرك النمام ثأرا، ولا محا عارا.
ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر إن المطامع فقر والغنى الياس والأمر تحقره وقد ينمى رب كبير هاجه صغير ذهب القضاء بحيلة الأقوام وقد يستجهل الرجل الحليم وإذا مضى شيء كأن لم يفعل من عرف بالحكمة لاحظته العيون بالهيبة.
البطنة تذهب الفطنة، إن المقدرة تذهب الحفيظة.
من ثقل على صديقه خف على عدوه.
زيادة لسان على عقل خدعة، وزيادة عقل على منطق هجنة.
وحاجة من عاش لا تنقضي من أطاع هواه، أعطى عدوه مناه.
عند الشدائد تذهب الأحقاد احذر صرعات البغي وفلتات المزاح.
ومن يسأل الصعلوك أين مذاهبه المرء يعجز لا المحالة ذل الطالب بقدر حاجته، إذا ازدحم الجواب خفي الصواب.
الكريم للكريم مجل.
موت في قوة وعز خير من حياة في ذل وعجز.
عدل السلطان خير من خصب الزمان.
من توقى سلم، ومن تهور ندم، من أسرع إلى الناس بما يكرهون، قالوا فيه ما لا يعلمون.
الضر خير من الفاقة، عي صامت خير من عي ناطق.
ربما سود المال غير السيد، وقوي غير الأيد.
وهل يدفع ريب المنية الحيل.
الموت حتم في رقاب العباد كفى بالإقرار بالذنب عذرا، وبرجاء العفو شافعا.
قليل يوعى، خير من كثير ينسى، ليس على طول الخدم ندم، ومن وراء المرء ما لم يعلم.
مروءتان ظاهرتان: الرآسة والفصاحة.
من أطال الأمل أساء العمل.
لا تكلف ما كفيت، ولا تضيع ما وليت.
احتمل من أدل عليك، وأقبل ممن اعتذر إليك.
إن الشجاعة مقرون بها العطب إن الكرام على ما نابهم صبر لو سكت من لا يعلم سقط الاختلاف.
لا عذر في غدر.
ليس من العدل سرعة العذل.
أقبح عمل المقتدرين الانتقام.
شر من الموت، ما يتمنى له الموت.
من جاع جشع.
المكيدة في الحرب أبلغ من النجدة.
لك من دنياك، ما أصلح مثواك.
من أحب أن يطاع، لا يسأل ما لا يستطاع، إذا غلبتك نفسك بما تظن، فاغلبها بما تستيقن.
الرد الجميل أحسن من المطل الطويل.
القبر خير من الفقر.
شفيع المذنب إقراره، وتوبته اعتذاره.
صحبة الأشرار، تورث سوء الظن بالأخيار، لا كثير مع تبذير، ولا قليل مع تقدير.
من صان لسانه نجا من الشر كله.

وقال البيهقي أيضا : رواته كلهم ثقات .
قلت : فيه إبراهيم بن الهيثم البلدي ، وثقه الدارقطني ، والخطيب ، وذكره ابن عدي في الكامل ، وقال : حدث ببغداد ، فكذبه الناس ، وأحاديثه مستقيمة ، سوى الحديث الذي ردوه عليه وهو حديث الغار فإنه كذبه فيه الناس وواجهوه ، أولهم البرديجي ، وأحاديثه جيدة ، قد فتشت حديثه الكثير ، فلم أجد له حديثا منكرا يكون من جهته .
قال الذهبي في الميزان : وقد تابعه على حديث الغار ثقتان ، وكتب الذهبي قبالة ترجمة إبراهيم هذا : صح ، وهو إشارة منه إلى أن العمل على توثيق ذلك الرجل .
وقال الطبراني في أصغر معاجمه : تفرد بهذا الحديث الهيثم بن جميل .
قلت : لا يضره ذلك ، فإنه ثقة ثبت .
الطريق الثاني : عن جون بفتح الجيم ، وإسكان الواو ، ثم نون ابن قتادة ، عن سلمة بن المحبق بميم مضمومة ، ثم حاء مهملة مفتوحة ، ثم باء موحدة مكسورة ، ثم قاف رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ، دعا بماء من عند امرأة ، فقالت : ما عندي ماء إلا في قربة لي ميتة .
قال : أليس قد دبغتيها ؟ قالت : بلى .
قال : دباغها ذكاتها .
وفي لفظ : دباغها طهورها .
وفي لفظ : ذكاتها دباغها .
وفي لفظ : دباغ الأديم ذكاته .
رواه أحمد ، و أبو داود ، والنسائي ، والبيهقي ، والحاكم ، وقال : حديث صحيح الإسناد ، وصححه أبو حاتم ابن حبان أيضا ، فإنه أخرجه في صحيحه بلفظ : ذكاة الأديم دباغه .
وهو كما قالا .
وأعله أبو بكر الأثرم ، فقال في ناسخه ومنسوخه : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول : لا أدري من هو الجون بن قتادة .
وقال أبو طالب : سألته يعني أحمد بن حنبل عن جون بن قتادة ، فقال : لا نعرفه .
قلت : يروي غير هذا الحديث ؟ قال : لا .
يعني حديث الدباغ .
قلت : هو جون بن قتادة بن الأعور بن ساعدة التميمي ، بصري ، قال فيه علي بن المديني : إنه معروف ، لم يرو عنه غير الحسن .
واختلف في صحبته أيضا ، فقال ابن سعد : صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكتب له كتابا بالشبكة موضع بالدهناء .
وقال ابن حزم في المحلى أيضا إن له صحبة .
وذكره ابن الأثير في كتاب الصحابة له ، فقال : قيل : له صحبة ، وقيل : لا صحبة له ولا رواية .
وقال أبو نعيم : جون لا تثبت له صحبة ، ولا رواية .
وقال الحافظ ، أبو عبد الله الذهبي في مختصره : روى عنه الحسن في دباغ الميتة ، رواه بعضهم : عن الحسن ، عن جون ، ورواه بعضهم : عن الحسن ، عنه ، عن سلمة بن المحبق ، وهو أصح .
وقال في كتابه مختصر التهذيب : لم تصح صحبته ، له عن الزبير ، وسلمة بن المحبق ، وعنه : الحسن ، وقتادة إن كان محفوظا وقرة بن الحارث ، وعده بعضهم صحابيا ، بحديث وهم فيه هشيم عن منصور بن زاذان ، عن الحسن ، عن جون بن قتادة : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ... .
وقد سقط منه سلمة بن المحبق ، ورواه أيضا هشيم هكذا .
وذكره أبو حاتم بن حبان في ثقاته ، في التابعين .
فإذا عرفت ذلك : فإن كان صحابيا كما قاله ابن سعد و ابن حزم وغيرهما : فلا يضره ما قاله الإمام أحمد من جهالته .
وإن كان تابعيا : يعارض قوله بقول علي بن المديني : إنه معروف ، وتوثيق ابن حبان له ، ورواية جماعة عنه ، وذلك رافع للجهالة العينية ، والحالية .
قال ابن عدي : لم يعرف له أحمد غير حديث الدباغ ، وقد ذكرت له حديثا آخر ، وما أظن له غيرهما .
وسلمة بن المحبق له صحبة ، وهو هذلي ، سكن البصرة ، وكنيته : أبو سنان .
قال الحازمي : روى عن سلمة من وجه آخر نحو هذا الحديث ، إلا أنه قال : يوم خيبر .
واسم المحبق : صخر بن عبيد ، وقد تقدم أن باء المحبق مكسورة .
قال ابن ناصر : وهو الصواب ، لأنه حبق ، فلقب بذلك .
وقال الشيخ زكي الدين المنذري في حواشي السنن : بعض أهل العلم يكسر الباء ، ، وأصحاب الحديث يفتحونها .
واقتصر الشيخ تقي الدين في كتابه الإمام على الفتح .
لكن قال ابن الجوزي في كتاب كشف النقاب عن الأسماء والألقاب : أصحاب الحديث يفتحون الباء ، وهو غلط ، إنما هي مكسورة .
قال : وقال الجوهري : إنما سماه أبوه المحبق تفاؤلا بالشجاعة ، أنه يضرط الأعداء ، ولم يرد ذلك في الصحاح .
الطريق الثالث : عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في بعض مغازيه ، فمر بأهل أبيات من العرب ، فأرسل إليهم : هل من ماء لوضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا : ما عندنا ماء إلا في إهاب ميتة ، دبغناه بلبن ، فأرسل إليهم : إن دباغه طهوره ، فأتي به ، فتوضأ ، ثم صلى .
رواه الطبراني في أوسط معاجمه ، وقال : لم يروه عن سليم بن عامر ، إلا عفير بن معدان .
وأخرجه كذلك في أكبر معاجمه أيضا .
قلت : وعفير هذا : ضعيف ، قال يحيى والنسائي : ليس بثقة .
وقال أحمد : ضعيف ، منكر الحديث .
وقال الرازي : لا يشتغل بروايته .
وقال مرة : ليس بشيء .
وقال الحازمي : هذا حديث حسن غريب من حديث الشاميين .
الطريق الرابع : عن ابن عباس رضي الله عنه ، وله طرق : أحدها : عن أبي الخير ، مرثد بن عبد الله اليزني ، قال : رأيت على ابن وعلة السبئي فروا ، فمسسته ، فقال : مالك تمسه ؟ قد سألت عبد الله بن عباس ، قلت : إنا نكون بالمغرب ، ومعنا البربر ، والمجوس ، نؤتى بالكبش قد ذبحوه ، ونحن لا نأكل ذبائحهم ، ونؤتى بالسقاء يجعلون فيه الودك .
فقال ابن عباس : قد سألنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : دباغه طهوره .
رواه مسلم في صحيحه ، وفي رواية له : إنا نكون بالمغرب ، فيأتينا المجوس بالأسقية فيها الماء و الودك ؟ فقال : اشرب .
فقلت : رأي تراه ؟ قال ابن عباس : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : دباغه طهوره .
انفرد مسلم بهذا الحديث من طريقيه .
الطريق الثاني : عن يعقوب بن عطاء ، عن أبيه ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : ماتت شاة لميمونة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا استمتعتم بإهابها ؛ فإن دباغ الأديم طهوره .
رواه الطبراني في أكبر معاجمه ، والبزار في مسنده ، والبيهقي في خلافياته .
قال البزار : لا نعلم رواه عن يعقوب ، عن أبيه ، عن ابن عباس رضي الله عنه إلا شعبة .
قلت : لا يضره ذلك ، فإن شعبة إمام ، وتفرد الثقة بالحديث لا يضره ، نعم الشأن في يعقوب بن عطاء ، وهو : ابن أبي رباح ، فقد قال أحمد في حقه : منكر الحديث .
وقال ابن معين ، وأبو زرعة : ضعيف ، وأما ابن حبان : فذكره في الثقات .
الثالث : عن فليح بن سليمان ، عن زيد بن أسلم ، عن ابن وعلة ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دباغ كل إهاب طهوره .
رواه الدارقطني في سننه ، وقال في علله : إنه المحفوظ .
الطريق الرابع : عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث ، قال : قلت لابن عباس : الفراء تصنع من جلود الميتة ؟ فقال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ذكاة كل مسك دباغه .
وفي لفظ : دباغ كل أديم ذكاته .
رواه الحافظان : أبو بكر الخطيب في كتابه موضح أوهام الجمع والتفريق باللفظين المذكورين ، والدولابي في كتابه الأسماء والكنى ، وهذا لفظه : عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث ، قال : دخلت على ابن عباس في حديث ذكره ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ذكاة كل مسك دباغه .
المسك : بفتح الميم ، وسكون السين : الجلد .
الطريق الخامس : عن جون بن قتادة التميمي ، قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره ، فمر بعض أصحابه بسقاء معلق ، فأراد أن يشرب ، فقال له صاحب السقاء : إنه جلد ميتة ، فأمسك ، حتى لحقهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكروا له ذلك ، فقال : اشربوا ، فإن دباغ الميتة طهورها .
ذكره أبو محمد بن حزم في كتابه المحلى بإسناده إليه ، ثم قال : جون له صحبة .
وقد تقدم قريبا الاختلاف في ذلك .
الطريق السادس : عن هزيل بالزاي المعجمة بن شرحبيل ، عن أم سلمة أو زينب ، أو غيرهما من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم : ألا استمتعتم بإهابها ؟ .
فقالت : يا رسول الله ، كيف نستمتع بها وهي ميتة ؟ فقال : طهور الأديم دباغه .
رواه البيهقي هكذا .
قال : ورواه أيضا هزيل ، عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم : كانت لنا شاة فماتت .
.
ورواه الطبراني من هذه الطريق ، وفيه : لتستمتعي بإهابها ، ثم قال : لم يرو هذا الحديث عن شعبة ، إلا عباد بن عباد ، تفرد به يحيى بن أيوب .
قلت : ولا يضر تفرده بذلك ، لأنه ثقة ثبت مخرج حديثه في الصحيح .
الطريق السابع : عن زيد بن ثابت رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : دباغ جلود الميتة طهورها .
رواه الطبراني من طريق الواقدي ، وهو مكشوف الحال .
الطريق الثامن : عن المغيرة بن شعبة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في جلود الميتة : دباغه طهوره .
رواه الطبراني في أكبر معاجمه من حديث علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن أبي أمامة ، عنه به .
وعلي والقاسم : ضعيفان ، كما سيأتي .
الطريق التاسع : عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على شاة ، فقال : ما هذه ؟ قالوا : ميتة .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : ادبغوا إهابها ، فإن دباغه طهوره .
رواه الطبراني ، من حديث القاسم بن عبد الله ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، ثم قال : القاسم ضعيف .
وهو كما قال .
ورواه الحافظ أبو أحمد في الكنى ، من حديث حفص أبو سهل الخراساني ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : جلود الميتة دباغها يعني : طهورها ثم قال : أبو سهل هذا في حديثه بعض المناكير .
قال : ولا أعرف لعبد الله بن عمر بن الخطاب في هذا الباب حديثا ولا رواية من مخرج يعتمد عليه ، بل كل ما روي عنه فيه واه غير محفوظ .
وعدد ابن منده في مستخرجه طرق هذا الحديث ، وزاد : أن أنسا ، وابن مسعود ، وجابر بن عبد الله رووه أيضا ، وأهمل بعض ما ذكرناه .
فهذه طرق هذا الحديث موضحة ، ولا يضر الضعف الموجود في بعضها الآخر الخالي منه .
ويقرب من هذا الحديث حديثان آخران : أحدهما : عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يتوضأ من سقاء ، فقيل له : إنه ميتة .
فقال : دباغه يزيل خبثه أو نجسه ، أو رجسه .
رواه أحمد في مسنده .
والحاكم أبو عبد الله في المستدرك ، وقال : حديث صحيح ، ولا أعرف له علة .
والبيهقي ، وقال : حديث صحيح .
قلت : وصححه ابن خزيمة أيضا ، لذكره إياه في صحيحه .
الحديث الثاني : عن أم سلمة رضي الله عنها ، أنها قالت : كان لنا شاة نحلبها ، ففقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما فعلت الشاة ؟ قالوا : ماتت .
قال : أفلا انتفعتم بإهابها ؟ فقلت : إنها ميتة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن دباغها يحل كما يحل خل الخمر .
رواه الدارقطني ، وقال : تفرد به فرج بن فضالة ، وهو ضعيف .

 نصيبين مدينة تاريخية في الجزيرة الفراتية العليا ومنطقة إدارية تقع حاليا ضمن حدود تركيا وتتبع اليوم لمحافظة ماردين.
نصيبين مدينة رافدينية قديمة، تعود إلى الألف الثاني قبل الميلاد.
تقع في أسفل جبال كاشياري على نهير يتفرع من الخابور في أقصى شمال شرقي بلاد الرافدين سمي في العصر الإغريقي مكدونيوس ثم سمي ماسا الاسم الذي تصفح إلى موسى.
وهي على الأرجح مدينة أرامية باسم نصيبينا.
كانت تعتبر مركزا تجاريا لمرور التجارة من بلاد آشور وفارس إلى البحر الأعلى المتوسط ، فقد سكنت فيها قبيلة بيت تمناي الآرامية على الأرجح في القرن الحادي عشر ق.م.
فيها دير مار يعقوب الأثري القديم الذي يحوي على ضريح القديس مار يعقوب شفيع نصيبين والذي يتبع لأبرشية طور عبدين السريانية، كما يوجد فيها اليوم متحف ضخم لمختلف الحضارات التي تعاقبت على نصيبين.
بالإضافة إلى موقع المدينة بين نهري دجلة والفرات ملاصقة لمدينة القامشلي السورية نصيبين الجديدة ، ضمن الجزيرة العليا.
كل هذا جعل منها منطقة سياحية هامة في جنوب شرق تركيا.
وترجع تسمية نصيبين إلى الكلمة السريانية ، وبالعربية النصبات أو الغرسات المنصوبة وهو اسم جمع سرياني لكلمة السريانية وذلك كون نصيبين مغروسة على ضفاف نهر جقجق، بين النهرين العظيمين دجلة والفرات.
عاش فيها الأسقف والعالم النسطوري إلياس النصيبي الذي ألف كتابا أسماه كتاب المجالس وقد دافع فيه عن توحيد النصارى في عام وذلك في حوار مع الوزير أبو القاسم الحسين بن علي المغربي .
وأورد هذا الدفاع الذي أثبت فيه معرفة فائقة بالقرآن العظيم في الجلسة الثالثة من الكتاب الذي يتكون من سبعة جلسات في شكل رسائل.
كما عاش فيها القديس العظيم مار يعقوب النصيبيني م معلم كنارة الروح مار أفرام السرياني م ، الذي أنشأ في نصيبين ديرا عظيما كان بمثابة الجامعة في أيامنا هذه، وكانت تعلم العلوم الفلسفية واللاهوتية والطبية والرياضيات وغيرها من العلوم الإنسانية، وباللغة السريانية واليونانية، وقد دفن مار يعقوب الذي كان أسقفا لنصيبين السريانية في ديره الذي لا يزال عامرا حتى اليوم، لا بل ومحجا لآلاف السياح والمؤمنين السريان في العالم.
ولا يفوتنا أن نذكر أن الدير عائد للكنيسة السريانية الأرثوذكسية.
مدينة نصيبين عريقة بالقدم، وجاء اسمها في الأسفار الإلهية الكتاب المقدس ، وخاصة في سفر صموئيل الثاني : وتغلب داود على هدد غرر بن رحوب ملك صوبه الذي كان ذاهبا ليسترد سلطته على نهر الفرات، وأخذ منه ألف وسبع مئة فارس وعشرين ألفا من المشاة، وقطع مفاصل أرجل خيل جميع المركبات وأبقى منها ما يكفي لمئة مركبة، فجاء الآراميون من دمشق لنجدة هدد غرر ملك صوبه .
وجاء ذكر مدينة نصيبين أيضا في سفر الملوك الأول : وأثار الرب خصما أخر لسليمان هو رزون بن أليدع، وكان هرب من عند مولاه هدد عزر ملك صوبه، فجمع إليه رجالا وصار رئيس غزاة عندما كان داود يدمر صوبه .
وكان اليونان يدعونها ، وربما سماها السريان أنفسهم بهذا الاسم، لكن اسمها الخاص عندهم هو نصيبين أو وهي مشتقة من ومعناها زرع، نصب، وقد جاء عنها في نبذة تاريخية محفوظة في كتاب السنهادوسات أنها سميت بهذا الاسم لأجل ما فيها من البساتين والجنان، وبالسريانية: : .
وقال عنها مار أفرام السرياني وغيره من العلماء السريان انها أكاد المذكورة في سفر التكوين.
واشتهرت نصيبين في الحروب الفارسية، ولا سيما في مدرستها الشهيرة التي شاع صيتها في أقطار الأرض حتى في بلاد اطاليا وأفريقيا، وخرج منها عدد وفير من مشاهير العلماء الذين خدموا الدين والعلم والشعب أحسن خدمة حتى أن السريان الشرقيين بحق دعوها اما ديولفنا أي أم العلوم، ومدينة سوكلا ، أي مدينة المعارف، واما دملفنا ، أي أم المعلمين.
ومدينة نصيبين كانت تدعى أيضا مدينة تخوما أي مدينة الحدود، أي كانت تقع على حدود المملكتين الرومانية والفارسية ومن ألقاب هذه المدينة : ترس المدن المحصنة، رئيسة ما بين النهرين، رئيسة المغرب.
كانت مدينة نصيبين مرتبطة بطريق مهم يصلها بالرها وحدياب أربيل فأرمينية باتجاه الشرق، وبسنجار والحضر في الجنوب الشرقي، وبميسان حتى الخليج العربي والهند في الجنوب، وبمنبج فحلب ودمشق، وتدمر إلى الجنوب، وكان ثمة طريق آخر عبر منبج إلى فلسطين.
كل ذلك يشكل دليلا على أهمية مدينة نصيبين التجارية والاقتصادية.
تقع مدينة نصيبين إلى الشرق من الرها، فهي أكثر مشرقية منها، وهي المدينة الحدودية بالدرجة الأولى وبحكم موقعها هذا كحد فاصل بين المملكتين الرومانية والفارسية قديما، والعراق وتركيا وسوريا حاليا، اتخذت أهمية متميزة كما أنها كانت عرضة للمناوشات والحروب الفارسية والرومانية.
نصيبين مدينة قديمة في وادي الرافدين، تعود إلى الألف الثاني قبل الميلاد.
ينسب تأسيسها أيضا إلى نمرود الجبار، وقيل أنها أكد، وهي كالرها محطة قوافل ومركز تجاري مرموق وبقعة زراعية خصبة، واسمها يشهد عليها فهي نصب، زرع، وجاء : لأجل ما فيها من البساتين.
استولى عليها الملك الآشوري ادد نيراري وسجل ذلك على رقم طيني آشوري حيث ذكر فيه انه انتصر على الملك نور ادد من الآراميين وشيخ قبيلة بيت تمناي، وخلال حملتين متواليتين في عامي ، ق.م.لكن يبدو أن انتصاره كان غير حاسم، إذ قام بحملة ثالثة في عام وفي هذه السنة حاصرها ثم اقتحمها وفتك بجيشها وأخذ منها أسرى، وجعلها ولاية تابعة للمملكة الآشورية في العراق.
واحتلها بعده الملك الآشوري توكولتي ننورتا، حيث أصبحت ضمن ولاية آشورية تدعى آمادو يحكمها أحد قواد الجيش الآشوري، وذكر ان أحد حكامها كان اسمه تكلات آنا بيل .
وفي فترة استولى على نصيبين أحد فروع قبيلة بيت اديني، وكان معظم سكانها من الاراميين والآشوريين.
وصارت مركزا تجاريا مهما بين بلاد الرافدين وسوريا وأرمينيا.
وظهر اسم نصيبينا كذلك في رقيم طيني مكتوب باللغة الاكدية الآشورية ومحفوظ في المتحف البريطاني، يتحدث عن حروب دارت بين الجيشين الآشوري والبابلي عام للاستيلاء عليها خلال فترة سقوط الامبراطورية الآشورية، وان الملك البابلي أو بالاحرى الكلدي نبو بلاسر والد الملك العظيم نبوخذنصر هزم الجيش الآشوري فيها واستولى عليها.
ولم تذكر بعد ذلك الا في العصر الهليني حينما أصبحت مدينة نصيبينا تابعة للدولة السلوقية التي اسمتها انتيوك مكدونيا اي بمعنى انطاكيا مكدونيا.
إذ كان الملك سلوقس الأول نيكاتور قد اعاد بناء مؤسساتها الإدارية وحصنها.
وظهرت في سجلات الرومان باسم نيزيبي أو نيسيبي .
استولى عليها البارثيون وبعد ذلك انتزعها ديكران الأول ملك أرمينيا وسماها ارفاستان، ثم استردها ارتبان الأول عام م، وأخيرا استولى عليها الرومان، ودعوها انطاكيا .
ثم تصفح اسمها نصيبينا إلى نصيبين.
كما تحول اسم المنطقة إلى آمد بين القرن الأول والقرن السادس، ثم سميت بطور عابدين بعد ذلك، وأخيرا الجزيرة.
كانت مدينة نصيبين مرتبطة بالطريق الذي ينقل التجارة بين بلاد ارام وأرمينيا شمالا وبين حدياب اربيلا وحطرا وسنجار شرقا.
وتقول موسوعة وكبيديا ان نصيبين مدينة مسيحية قديمة وأهم شاهد على ذلك حجر أبوسيوس المنقوش في عام ،وان المدينة ارتبطت بتوجه مار توما وكذلك مار ادي إلى حدياب.
وكان في هذه المدينة كنيسة كبيرة تحمل اسم الشهيدة فيرونكا ثم تحولت إلى جامع باسم زين العابدين.
في القرن الثاني للميلاد نشأت المسيحية في حدياب ونصيبين والرها بالإضافة إلى بيت المقدس وانطاكيا وافسس التي قامت فيها قبل ذلك اي في السنوات .
وفي عام استولى عليهاسبتميوس سيفيروس وجعلها مركزا لولاية رومانية تدعى مستعمرة سبتميا.
قامت في نصيبين في الربع الأول من القرن الرابع مدرسة عليا أو بالاحرى جامعة لاهوتية باللغة السريانية، إذ سوف نجد انها ستتطور مناهجها وتعليماتها الجامعية خاصة في عهدها الثاني تقريبا.
كما كانت نصيبين في العصر الفارسي السرياني تسمى أحيانا صوبا .
كانت نصيبين عاصمة لمملكة وطنية حتى جددها سلوقس الأول نيقاطور ق.
ب ، ودعاها انطاكيا مقدونية، وتنازع عليها الرومان.
حتى أصبحت بأيدي الرومان مند سنة فجعلها ديوقليانس قلعة الشرق الحصينة ومقرا لقائد بلاد ما بين النهرين .
وكانت نصيبين قد عرفت دمارا وخرابا شديدين في أطرافها سنة م، بحيث أن الأرياف خلت من تسعين بالمائة من سكانها، وحاول الامبراطور يوليانس الجاحد أن يقضي على المسيحية في نصيبين كما في المناطق الأخرى، وأن يرفع فيها عبادة الأصنام، لكنه باء بالفشل، واضطر خلفه جوفيان إلى التنازل عن مدينة الحدود نصيبين لقاء عقد السلام مع شابور الثاني سنة م.
ودام هذا السلام بين المملكتين ثلاثين سنة، إنما على حساب أهالي نصيبين الذين غادروها إلى الأراضي الخاضعة للروم، ولا سيما إلى آمد ديار بكر ، كما إلى الرها، بينما أسكن شابور اثني عشر ألف فارس من اصطخر واصفهان وغيرهما في نصيبين.
ولا يحق ان نفهم هجرة اهالي نصيبين الا بمعنى تفضيل مملكة مسيحية على وثنية، لا تخلصا من الشرق.
فالاكثرية يختارون آمد والرها، وكلتاهما مدينتان مشرقيتان أصيلتان، وسوف يحن مار أفرام السرياني إلى مدينة نصيبين، فيقدم لها المعونة إبان مجاعة سنة م.
إلا أن نصيبين عرفت تحولا جذريا بسبب هذا التحول السكاني والدم الجديد الذي أخذ يسري في عروقها مما اثر على مسيرتها الثقافية اللاحقة.
المسيحية قديمة في مدينة نصيبين وأهم شاهد قديم حجر ابرسيوس المنقوش نحو سنة م، وقصة المسيحية فيها مرتبطة بقصة مار توما الرسول، وأدي، وأجي أحي والرسول مار ماري، وقد كان فيها كنيسة كبيرة على اسم فبرونيا، وهذه شهيدة من المنطقة نسجت حولها قصة طريفة نشرها بول بيجان في سير الشهداء والقديسين الجزء ، صحيفة ، ونقلها إلى العربية ادي شير في كتاب شهداء المشرق الجزء الأول، ص ، ثم تحولت كنيسة الشهيدة فبرونيا إلى جامع باسم زين العابدين.
ولم يتح الحظ لمدينة نصيبين أن تشتهر في القرون الثلاثة الأولى للميلاد كما اشتهرت الرها.
لانها لم تكن مملكة، وتأخر أمر اشتهارها ككيان مسيحي متميز.
إذ علينا أن نتظر مار يعقوب النصيبيني أسقف نصيبين لكي تتخد نصيبين مكانة مرموقة بالمعنى المذكور، فهوذا مار أفرام السرياني يسمي مار يعقوب أبا لنصيبين، وهو الذي حسبه أنجبها وأرضعها حليب الطفولة وحملها في أحضانه كآنية عزيزة.
يؤكد ايليا برشينايا في تاريخه ان مار يعقوب بنى كنيسة نصيبين الكبرى واستغرق بناؤها سبع سنوات، وإليه يعزي تأسيس مدرستها وانقادها من حصار الفرس سنة م ومند القرون الأولى غدت نصيبين ابرشية كبرى مطرافوليطية من ابرشيات كنيسة المشرق، واستمرت حتى العصور المتأخرة.
كانت نصيبين مدينة عظيمة وابرشية مهمة، ومدرسة كبرى، ولاننا نود البقاء في جو نصيبين نركز ظاهرتها الثقافية بالدرجة الأولى، ولا نبالغ أن قلنا ان أهمية نصيبين الثقافية تفوق أي اعتبار اخر، فمار أفرام ونرساي معلمان كبيران، وليسا أسقفين، والأساتذة والتلاميذ قاموا في مدرسة نصيبين منذ أواخر القرن الخامس وفيما بعده، من كبار أدباء السريانية وعظماء الأشخاص الذين تبؤوا أعلى المناصب في كنيسة المشرق الكلدو آشورية ، نذكر أشهرهم دون التطرق إليهم بالتفصيل وهم تلاميد نصيبين وأساقفتها: ايليا برشينايا، عبديشوع الصوباوي، يشوعياب بن ملكون، يهبالاها الثاني، مكيخا الثاني، فقد كانوا أساقفة على نصيبين قبل أن يصبحوا جثالقة على كنيسة المشرق.
ولا يمكننا هنا أيضا الفصل بين الابرشية والمدرسة، لأن دور أساقفة نصيبين كان مؤثرا جدا في مسيرة المدرسة.
ونأتي إلى هجرة الادمغة الرهاوية بمعنى الدرس والعلم والانتماء والاصل إلى نصيبين في عهد برصوما نحو سنة م.
وهنا تتضارب الاراء، فقد تكرست القطيعة بين انصار ديودوروس وثيودوروس ونسطور من جهة، وبين أتباع البابا قورلس كيرلس الإسكندري من الناحية الأخرى، فنحن في أيام تلت مجمعي أفسس وخلقدونية، والخلافات على أشدها، وتجدر الملاحظة إلى ان برصوما ابتدا حياته في نصيبين مفسرا، وهو تلميذ مدرسة الرها، فلا عجب ان احتضن استاذ العلم يومذاك مار نرساي الملفان واساتذة وتلاميذ الرها سنة و م، ومما لا شك فيه ان مدرسة نصيبين عرفت تجددا ملحوظا بفضل ذلك، جعل نصيبين تغدو أم المدن، وأم العلوم.
أما جامعة نصيبين فكان مؤسسها هو أسقف المدينة يعقوب النصيبيني وذلك في أواخر العقد الرابع من القرن الرابع، وكان من ابرز تلاميذه افرايم سويرس أو أفرام كورش الذي دعي بالسرياني.
وكانت بداية تطورها قد ترافق مع اهتداء الامبراطورية الرومانية إلى المسيحية، اذكانت نصيبين تابعة لها.
وكانت أهم مواد الدراسة هي تفسير الكتاب المقدس والخطابة والفلسفة واللاهوت بالإضافة إلى قواعد اللغة السريانية والخط السرياني.
وكانت أفكار اساتذتها في عهدها الأول أو صحيحة ومطابقة للفكر المسيحي، وبعد وفاة مديرها يعقوب النصيبيني في عام ، تولاها استاذها اللامع مار أفرام السرياني، وكان من بين اساتذتها مار آبا الأول الذي درس فترة فيها ثم ذهب إلى سلوقية قرب طيسفون واقام مدرسة فيها.
وكانت في جامعة نصيبين قواعد وأنظمة قلما كان مثلها فهناك قاعدة أو تعليمة يجب الالتزام بها أثناء الدراسة والتدريس، وهي تشمل المدرسين والطلاب، وفي الفترة الثانية أضيف إلى التعليمات وجوب الاعتناء بصحة المريض، إذ كان هناك في القرن السادس مستشفى ملحق بهذه الجامعة للعناية بالطلبة والهيئة التدريسية.
وتشير الباحثة بيكو ليفسكايا ان الطبيب المشرف يجب ان يولي كل اهتماماته القلبية للاخوة المرضى كما تنقل الباحثة نفسها، من كتاب توما المرجي حول المدارس في المشرق، عن ختام التعليمات على النحو التالي: اننا الاخوة المعروفون والفلاسفة المدونة اسماؤنا إلى جانب امضاءاتنا... .
وكانت قد اقيمت فيها أول مكتبة في القرون الوسطى وخصص عدد من الطلبة من مجودي الخط السرياني لنسخ مؤلفات الاساتذة والعلماء امثال افراهاط الحكيم وأفرام السرياني وغيرهما.وكان يعلم فيها عدا أفرام اقاسيوس الذي أصبح بعد ذلك أسقفا فمطرانا على آمد.
وبعد احتلال الفرس لنصيبين في عام توقفت جامعة نصيبين عن الدراسة.
وهرب عميدها أفرام السرياني وبعض الاساتذة إلى مدينة الرها.
وهناك اقاموا مدرسة الرها العليا، التي استمرت على نفس اصولها، في نصيبين، حتى بعد وفاة الشاعر الفقيه مار أفرام السرياني في عام باكثر من قرن.
وقد درس فيها كلا من نرساي وبرصوما اللذان سيصبحان من اسا تذة المشرق.
وحينما تولى ادارتها الشاعر نرساي جعلها مركزا لنشر الافكار النسطورية المنحرفة عن الدين الصحيج، مما دعى إلى اغلاقها في عام .
وبجهود برصوما تولى نرساي باعادة فتح جامعة نصيبين على الارجح في عام ، وتطورت مناهجها في الفترة الثانية من حياة هذه الجامعة، كما تطورت ادارتها والتي تميزت بقوانينها ومستشفاها كما اسلفنا.كان نرساي مديرا ناجحا وأستاذا قديرا، ولد في معلثايا المجاورة إلى دهوك قرب نهر الزاب الكبير اي في منطقة مركا في شمال غربي العراق.
وفي عهد نرساي وصلت جامعة نصيبين إلى اوج ازدهارها سواء في مناهجها اوتنظيمها، وقد بلغ عدد طلبتها طالب، وكانت مدة الدراسة تتراوح بين السنتين والثلاث سنوات.
وقد تعلم فيها إبراهيم الكشكري وكان من بين اساتذتة إبراهيم ويوحنا آل ربان، وكان المنهج المعتمد في موضوع اللاهوت كتابات ثيودورس المصيصي المعروف بالمعلم.
وقد لعبت هذه الجامعة دورا رياديا في تاريخ كنيسة المشرق، وغدت مركزا للنهضة الروحية والتجديد.
كما تعلم فيها باباي، وكان كلا من باباي وحنانا قد تجادلا على اهمية كتابات الفيلسوف اوريكن.
ومع كل هذا التقدم العلمي والادبي كانت افكارها الفلسفية المسيحية خاطئة وتميل إلى النسطورية، كما راجت فلسفة ثيودورس المصيصي وكتاباته التي جرى ترجمتها في نصيبين من اليونانية إلى السريانية.
كل ذلك دعى المجمع المسيحي عام بانتقاد اتجاهات التعليم في هذه الجامعة ووصفها بالمنحرفة.
وسعى مار يعقوب السروجي بالرد على افكار نرساي شعرا رقيقا.
وبعد وفاة نرساي اختير يوسف هوزايا لإدارة الجامعة، وهو من منطقة ميشان التي سميت بيث هوزايا أو الأهواز، كان يوسف ضليعا باللغة وقد أوجد علامات الحركات باللغة السريانية.
ومن بعده تولاها إبراهيم وهو ابن اخت نرساي الذي كان شارحا جيدا للانجيل فعلم مادة التفسير أيضا.
واستمرت هذه المدرسة العليا حتى منتصف القرن السابع حينما شهدت تراجعا في مستواها ومدرسيها وعدد طلابها، إذ ربما توقفت في وقت ما من هذا القرن.
إلا أن أسلوب انتقال المعارف من جيل إلى جيل استمر، وظل المشرقيون في العراق والجزيرة محافظين على مظاهر الحضارة السريانية واللغة السريانية إلى جانب اللغة العربية حتى الوقت الحاضر، وإن اصيبت بعض الاجيال بنكسات، خاصة بين القرن الثالث عشر والقرن العشرين.
وهكذا نجد ان نصيبين خلفت علماء وشعراء وفقهاء من امثال مار أفرام السرياني ومار يعقوب النصيبيني وايليا برشينايا، وكذلك ايشو بر قوزباي وإبراهيم بيت ربان، بالإضافة إلى عشرات المؤلفات الدينية والدنيوية المستنيرة، ومئات القصائد والترانيم والاشعار لاساتذة وطلاب جامعة نصيبين، التي كانت بين القرن الرابع والقرن السابع إحدى أفضل جامعتين في العالم، إذ برزت بجانبها جامعة جنديشابور.
ولذلك اطلق على نصيبين بانها ام العلوم آماد يولفنا وأحيانا مدينة المعارف.
مهدت هذه الثقافة والعلوم التي انتشرت في نصيبين وفي جندي شابور ودير قنى السبيل لفجر حضاري للسريان خاصة في العراق بحيث أخذت السلطة الفارسية تعتمد عليهم في البعثات الدبلوماسية إذ كانوا يتقنون اليونانية والفهلوية والعربية إلى جانب السريانية.
أما مدينة نصيبين فقد أقام فيها إبراهيم الكشكري حركة رهبانية وشجع على التنسك وخاصة في جبل ازلا قرب نصيبين، ولحقه كثيرون، وأسس إبراهيم أكثر من دير هناك.
وكان مار امة من أهل آرزن قد تعلم في جامعة نصيبين، وترهب في عمر أي دير إبراهيم الكشكري، ثم أصبح مطرانا على جنديشابور، وعند مجيء المسلمين إلى الموصل كتب له الخليفة علي بن أبي طالب توصية بالنصارى لرعية ذممهم، وكان يظهره لكل من يتولى من رؤساء الجيوش وأمرائهم، وتوفي في المدائن.
كما كان ايشو عياب الجدالي قد درس في جامعة نصيبين، ثم رسم أسقفا وعقدت له البطريركية في المدائن، وحينما تقلدت بوران بعد وفاة أبيها عرش البلاد الفارسية، أرسلت رسالة بيد ايشو عياب، فسر ملك الروم بتولي امرأة العرش في العراق وفارس.
ومن أطباء نصيبين وعلمائها زاهد العلماء، أبو سعيد منصور بن عيسى النصيبيني ت الذي كتب ثلاثة مؤلفات إلا أنه اشتهر بكتابه في أمراض العين ومداواتها وكان قد قرأ كتابات العلامة حنين بن اسحاق عن طب العيون.
ومن أعلامها الشاعر العباسي أبو الفرج الببغاء.
شهدت نصيبين في العصر الإسلامي ازدهارا كبيرا.
زارها الشريف الإدريسي وكتب عنها في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق:  كما ذكرها أيضا ابن بطوطة في رحلته وذكر أبيات منسوبة إلى أبو نواس:  تقع بلدة نصيبين حاليا في جنوب شرقي تركيا، وهي الآن بلدة صغيرة تضم الكثير من المعالم التاريخية من الحقب التي سبقت الدولة العثمانية، من بينها أطلال الكنائس الفخمة والأديرة الجميلة الكبيرة المهملة، بعد أن هرب أصحابها وأهلها بين الأعوام .

التجارة الإلكترونية تحت الانشاء تجارة التجزئة التجارة الخارجية التجارة الحرة مقالات ذات صلة الاتحاد الجمركي المجموعة الأوروبية اتحاد التجارة الحرة الأوروبي الصادرات والواردات سميث، آدم التعريفة الجمركية نظرية التجارة الحرة اعتراضات على التجارة الحرة التجارة الحرة تعبير اقتصادي يشير عادة إلى فتح سياسة البيع والشراء لتكون مطلقة دون قيود أمام أبناء البلد الواحد.
والدولة التي تتبع سياسة التجارة الحرة مثلا لا تمنع مواطنيها من بيع السلع المنتجة في بلاد أخرى، بل لا تفرض عليهم أن يشتروا من بلادهم.
والمقابل للتجارة الحرة هو نظام الحماية وهي سياسة حماية الصناعات المحلية من المنافسة الخارجية عن طريق فرض تعريفة جمركية أو ضرائب معينة على السلع الأجنبية، وعن طريق تحديد كميات السلع التي يستوردها الناس إلى البلاد أو أي إجراءات أخرى.
نظرية التجارة الحرة.
ترى هذه النظرية ضرورة وجود تجارة حرة في جميع مناطق البلاد.
فمثلا يكسب المستهلكون في إنديانا، إحدى الولايات الأمريكية، من شراء البرتقال من ولاية كاليفورنيا حيث إنتاج البرتقال أقل تكلفة وقد يكسبون أيضا إذا اشتروا البضائع الصوفية من بريطانيا، إذ أمكن إنتاج هذه البضائع هناك بتكلفة أقل منها في الولايات المتحدة الأمريكية.
ويعتمد التفكير في التجارة الحرة على مبدأ الميزة النسبية.
انظر: التجارة الدولية.
وطبقا لهذا المبدأ تقود قوى السوق المنتجين في منطقة ما إلى أن يتخصصوا في أكبر المنتجات كفاءة، أو التي تكون تكلفتها في الحد الأدنى وأرباحها في الحد الأقصى.
وتستورد كل منطقة السلع التي يكون إنتاجها أكثر تكلفة عليها.
وهذه السياسة تؤدي إلى أكبر إنتاج عالمي شامل، حتى يتمكن المستهلكون من تلقي أكبر حجم ممكن من السلع بأقل الأسعار.
اعتراضات على التجارة الحرة.
بالرغم من الكفاءة العالمية للتجارة الحرة، فإن معظم الدول تفضل نظام الحماية.
وأحد الأسباب هو الحالة غير المستقرة للشؤون العالمية.
ويعتقد بعض الناس أنه مادام هناك خطر احتمال نشوب حرب فإن البلاد يجب ألا تعتمد تماما على المواد الأجنبية.
والسبب الآخر هو دعم دخول العمال، والشركات التي قد تضار بسبب المستوردات ذات السعر المنخفض.
وتستخدم كثير من الدول الأقل نموا نظام الحماية التجارية، لتشجيع صناعاتها الصغيرة.
ويبرر أولئك الذين يفضلون التجارة الحرة، بأن الحماية التجارية قد تحول دون رخاء البلاد، وقد تؤدي إلى العزلة القومية وإلى الغيرة القومية، وإلى التهديد بالحرب، والذي بدوره يتطلب حماية أكبر وهم يعتقدون أن التجارة الحرة تؤدي إلى التفاهم الدولي والسلام العالمي.
التجارة الحرة التجارة الدولية التجارة الخارجية انظر: التجارة ؛ التجارة الدولية ؛ الصادرات والواردات.
التجارة الخارجية تجارة الطلبات البريدية التجارة الدولية مقالات ذات صلة اليورودولار السوق المشتركة اتحاد التجارة الحرة الأوروبي سعر الصرف الصادرات والواردات التجارة الحرة صندوق النقد الدولي العرض والطلب التعريفة الجمركية التجارة لماذا تتبادل الدول تجارتها سياسات التجارة الحكومية تمويل التجارة الدولية التجارة الدولية عملية تبادل السلع والخدمات بين الدول.
وتختلف عن التجارة المحلية التي تتم كلية داخل البلد الواحد.
وتسمى التجارة الدولية أحيانا بالتجارة العالمية أو التجارة الخارجية.
تسمح التجارة الدولية للدول بالتخصص في إنتاج المواد التي يتناسب صنعها مع الموارد الموجودة في تلك الدول.
وتستفيد الدول من التجارة الدولية عن طريق إنتاج السلع التي تستطيع إنتاجها بتكلفة أقل، وشراء السلع الرخيصة التي ينتجها الآخرون.
تمكن التجارة الدولية من إنتاج سلع أكثر وإشباع رغبات إنسانية بطريقة أفضل، مما لو حاول قطر ما، إنتاج كل ما يحتاجه داخل حدوده الخاصة.
وبحلول أوائل التسعينيات من القرن العشرين، بلغت التجارة الدولية والتي تقاس بالصادرات حوالي ثلاثة تريليونات ونصف التريليون دولار أمريكي في السنة.
وكانت أهم الأقطار المصدرة آنذاك ألمانيا والولايات المتحدة واليابان وفرنسا والمملكة المتحدة.
تنفذ معظم التجارة الدولية بوساطة المصدرين والمستوردين غير الحكوميين، ويدار جزء صغير بوساطة الحكومات.
وتدار معظم التجارة الدولية في الدول الشيوعية بوساطة الحكومة.
لماذا تتبادل الدول تجارتها.
تقوم التجارة بين الدول لنفس أسباب قيامها داخل الدولة الواحدة.
فعلى سبيل المثال، التجارة بين أستراليا واليابان تشابه التجارة بين الولايات المختلفة في الولايات المتحدة الأمريكية، مثل ولايتي ويومينج ورود آيلاند.
في كلتا الحالتين تتخصص الأقاليم بسبب وجود موارد معينة لدى بعضها غير موجودة لدى البعض الآخر، مما يجعل مثل هذا التخصص معقولا ومربحا.
تمتلك كل من أستراليا وويومينج مساحة كبيرة من الأرض وعددا قليلا من السكان نسبيا.
ويعتبر هذا أفضل مزيج من الموارد الإنتاجية اللازمة للتربية المثلى للأبقار.
تمتلك اليابان ورود آيلاند أراضي قليلة، بينما تمتلكان كثيرا من العمال المهرة ورأس المال.
ومثل هذا المزيج يحقق إنتاجا صناعيا أفضل.
تتخصص أستراليا وويومينج في إنتاج الأبقار وبيع اللحوم لليابان ورود آيلاند.
وفي المقابل تتخصص اليابان ورود آيلاند في المنتجات الصناعية وبيعها إلى أستراليا وويومينج.
تشترى السلع وتباع بناء على أسعارها، حيث يريد الناس دوما شراء أرخص سلع متوفرة.
وتنتج هذه السلع في الدول التي تكون تكلفة إنتاجها منخفضة، ولهذا السبب فإن أسعار السلع الصناعية اليابانية أقل من مثيلاتها في أستراليا.
تفيد التجارة الدولية الناس من طريقين رئيسيين: أحدهما، يستطيع المستهلكون الحصول على سلع أكثر وبتكلفة أقل من خلال التخصص والتبادل بدلا من محاولة كل قطر الاكتفاء الذاتي وإنتاج كل شيء يحتاجه بنفسه.
والآخر يجعل من الممكن أن تستخدم الموارد النادرة بكفاءة أعلى، إذا كان كل قطر يركز على السلع التي يستطيع إنتاجها بكفاءة أكبر من الأقطار الأخرى.
يقرر المبدأ الاقتصادي للمزايا النسبية أن كل دولة يجب أن تركز على السلع التي تستطيع إنتاجها بكفاءة عالية وتشتري من الدول الأخرى السلع التي لاتستطيع إنتاجها بكفاءة مماثلة.
يتم تبادل القدر الأكبر من التجارة الدولية بين الدول الصناعية المتقدمة.
وتحدث هذه التجارة لأن دخل معظم الناس في تلك الدول، يسمح لهم بشراء كميات كبيرة من السلع، وكذلك لأن تلك الدول تمتلك معظم الصناعات المتخصصة.
على سبيل المثال تصدر الولايات المتحدة الأمريكية الطائرات ومعدات الحواسيب لليابان، وفي المقابل تستورد السيارات ومعدات التسجيل والتلفاز الملون من اليابان.
سياسات التجارة الحكومية.
تؤثر تلك السياسات في حجم التجارة بين الدول.
يمكن أن تنتقل السلع في التجارة المحلية من مكان إلى آخر بحرية.
أما في التجارة الدولية، فتضع الحكومات غالبا عقبات مصطنعة ضد حرية التجارة من دولة إلى أخرى.
إحدى هذه العقبات التعريفة الجمركية ونظام رسوم الاستيراد التي تفرض على السلع القادمة إلى البلد.
تجعل التعريفة هذه السلع أكثر غلاء ومن ثم تشجع المستهلكين على شراء سلع الشركات المحلية.
وهناك حاجز تجاري آخر وهي الحصص التي يتم بموجبها تحديد كميات الواردات المسموح بها.
وطبقا لهذا النظام يجب على المستورد عادة الحصول على ترخيص حكومي قبل إحضار السلع إلى البلد.
تقلص الحواجز التجارية غالبا حجم التجارة الدولية، وترفع الأسعار للمستهلكين، وتحرم الدول من الاستفادة الكاملة من التخصص.
ومع هذا تضع جميع الدول مثل هذه العقبات لأسباب متعددة، منها عدم قدرة المنتجين والعمال المحليين على منافسة منتجي الدول الأخرى ذات الكفاءة العالية، ومن ثم يضغطون على حكوماتهم لتحميهم من المنافسة الأجنبية.
وفي بعض الأحوال تفضل الدول عدم الاعتماد على مصادر العرض الأجنبي خاصة في حالة حدوث حرب.
وتحمي الدول غالبا الصناعات التي تعتبر أساسية للمصلحة الوطنية، على الرغم من أن هذه السلع يمكن استيرادها من دول أخرى بأسعار أقل في وقت السلم.
تفرض الدول الأقل نموا قيودا تجارية لتشجيع النمو الصناعي لديها، بدلا من الاعتماد على الزراعة أو المعادن، وتحمي هذه الدول الصناعات الحديثة من مواجهة الصناعات القائمة في الدول الأكثر تطورا، وذلك لأنهم يعتقدون أن هذه الصناعة هي المفتاح للتقنية الحديثة وللمؤسسات الاجتماعية وحتى للقوة العسكرية.
تمويل التجارة الدولية.
تمتلك الدول المختلفة أنظمة نقدية مختلفة.
ونتيجة لهذا يجب أن يكون المستوردون قادرين على مبادلة نقودهم بنقود الدول التي يشترون منها السلع.
على سبيل المثال، يجب أن يدفع المستورد الماليزي الذي يشتري سلعا من المصدر البريطاني بالجنيه الأسترليني.
ويمكن أن يحصل بنك المستورد الماليزي على الجنيه من سوق الصرف الأجنبي التي تباع فيها العملة الأجنبية وتشترى، ويعرف معدل الصرف الأجنبي بأنه سعر وحدة العملة الأجنبية معبرا عنها بالعملة المحلية.
تحتفظ معظم الدول بسجلات لمعاملاتها مع الدول الأخرى.
وتسمى هذه السجلات بميزان المدفوعات.
وإلى جانب الصادرات والواردات يشتمل ميزان المدفوعات على بنود أخرى مثل: المساعدات الأجنبية والاستثمارات الخارجية والدخل الناتج عن الاستثمارات ونفقات السياحة.
وإذا كان على الدولة أن تدفع إلى الدول الأخرى أكثر مما تسلمته منها، فإنها تواجه عجزا في ميزان مدفوعاتها.
تجارة الطلبات البريدية التجارة المحظورة التجارة العالمية انظر: التجارة ؛ التجارة الدولية.
التجارة العالمية تجبير العظام التجارة المحظورة التجارة المحظورة تعني التجارة الممنوعة بالقانون.
وتستخدم عبارة التجارة المحظورة للإشارة إلى البضائع المستخدمة في الحرب، كالأسلحة والذخائر.
يمكن للسفن الحربية التابعة لدولة ما البحث عن البضائع المحظورة المشحونة لدولة العدو على سفن محايدة ومصادرتها وإتلافها.
وخلال الحرب العالمية الأولى م أعلنت بريطانيا حظر تجارة القطن؛ لأنه استخدم في ألمانيا لصناعة المتفجرات.
ونشرت بريطانيا وألمانيا لوائح تضمنت العديد من البضائع المحظورة خلال الحرب العالمية الثانية م .
وفي أزمان لاحقة ازدادت تجارة المخدرات غير القانونية لدرجة أصبحت معها هذه التجارة موضع اهتمام العالم.
انظر أيضا: الحصار.
تجبير العظام التجديف التجدد التجدد استبدال الأجزاء المفقودة أو التالفة بتنمية أعضاء جديدة بدلا عنها.
ويكون في النباتات والحيوانات، ولكنه أكثر شيوعا في النباتات.
فإذا حدث أن قطع جذع شجرة على مقربة من سطح الأرض فإن أذرعا تمتد من جذل الشجرة الجزء المتبقي من الجذع بعد القطع .
وفي الحيوانات نجد أن الإسفنج واللاحشويات والديدان البسيطة تظهر قدرة فائقة على التجدد.
ففي حالة قطع هذه الحيوانات إلى قطع تنمو كل قطعة لتكون حيوانا جديدا.
وتستطيع نجمة البحر أن تنمي أذرعا جديدة، كما يستطيع جراد البحر وسرطان البحر وغيرها من الحيوانات ذات الصلة بها أن تنمي مخالب أو عيونا أو أرجلا جديدة.
أما الحيوانات ذات العمود الفقري وتسمى الفقاريات فقدرتها على التجدد محدودة.
ولكن الكثير من السحالي تستطيع الفرار من أعدائها بقطع طرف ذيلها.
والسمندر وهي من البرمائيات تستطيع أن تجدد أطرافها المفقودة.
ويستطيع البشر والثدييات الأخرى تجديد الشعر والأظافر والجلد والقليل من الأنسجة الأخرى فقط.
وفي بعض الحالات ينمو نوع مختلف من الأنسجة ويكون ندبا.
انظر أيضا: القشريات.
التجدد التجديف بزوارق الكنو التجديف القوارب التنافس التجديف في المملكة المتحدة التجديف في أستراليا ونيوزيلندا نبذة تاريخية التجديف عملية دفع القارب بالمجاديف.
ويجد كثير من الناس في التجديف فوق مياه البحيرات، والأنهار، صورة ممتعة، من صور الرياضة البدنية.
وقد أصبحت مسابقات التجديف من السباقات الرياضية المهمة، جيدة التنظيم للهواة.

لقد عزا بعض الباحثين الاختلاف حول كتاب المجاز في البصرة إلى الخصومة بين النزعة العقلية، والنزعة النقلية ، إذ كان مسلك أبي عبيدة في عدم التزامه بآثار السلف في التفسير، واعتماده على النزعة العقلية، والتفكير الحر والنظر الدقيق المستقل خروجا على ما كان عليه علماء اللغة والتفسير الذين كانوا يتحرجون أشد الحرج ويلتزمون بآثار السلف ، على حين كان موقف علماء الكوفة من كتاب المجاز من أول الدلائل على العصبية القائمة بين البلدين .
بيد أنني، وإن كنت لا أنفي أن تكون الأسباب المذكورة وراء الحملة التي شنت على أبي عبيدة، إلا أنني أرى لهذه الخصومة سببا أهم من كل ذلك، ولا أقدم عليه سواه، وهو سبب شخصي يتعلق بأصل أبي عبيدة وموقفه وأخلاقه، ذلك أنه ينحدر من أصل يهودي، وقد عرف بشعوبيته وطعنه على العرب، كما اتهم في أخلاقه، ومن ذلك قول بروكلمان: ولد أبو عبيدة... لأبوين رقيقين من يهود فارس من باجروان، وكان مولى لتيم قريش، وأخذ في شبيبته عن أبي عمرو بن العلاء ويونس بن حبيب.
ولا عيب عليه نسبه من العجم لحق بفرقة الصفرية من الخوارج، وحاول أن ينتقم لنفسه بتصنيف كتب في مثالب العرب على مذهب الشعوبية... وهجاه أبو نواس بتهمة اللواط.
ولما كتب كتاب المثالب، الذي نقل عنه ياقوت كرهه الناس فلم يحضر جنازته أحد من البصريين .
.
ولعل هذا دليل على ماكان في شخصية أبي عبيدة من أسباب جعلت حتى جماعته البصريين يقفون منه هذا الموقف وينفرون منه ويحجمون عن المشاركة في تشييعه حتى انتقل إلى جوار ربه.
ولو كان الخلاف المعروف بين البصرة والكوفة السبب الأول والوحيد في موقف بعض علماء الكوفة من أبي عبيدة لوجب أن نجد لهذه الخصومة نظائر مع علماء بصريين آخرين كتبوا في تفسير القرآن على هذا المنحى، كالأخفش الأوسط أبي الحسن سعيد بن مسعدة المتوفى سنة ه، الذي كتب كتاب معاني القرآن ، ، في الفترة نفسها، والذي يعد من كبار علماء البصرة إذ أخذ النحو واللغة عن سيبويه ، غير أننا نرى أبا زكريا الفراء إمام مدرسة الكوفة بعد الكسائي يجله ويعترف بسمو مكانته العلمية في أمور اللغة بين علماء عصره، فقد روى ياقوت على لسان ثعلب أن الفراء دخل على سعيد بن سالم فقال: قد جاءكم سيد أهل اللغة وسيد أهل العربية، فقال الفراء: أما ما دام الأخفش يعيش فلا .
.
على أن ما ذكرناه في شخصية أبي عبيدة لا يغض من مكانته العلمية ومنزلته الثقافية بحال من الأحوال فقد قال فيه الجاحظ: لم يكن في الأرض خارجي ولا جماعي أعلم بجميع العلوم من أبي عبيدة ، .
وفي عهده وضعت أسس العلوم الإسلامية على ما اختلفت نواحيها من تفسير وفقه وأخبار، وكان أبو عبيدة يشارك في أنواع هذه الثقافة مشاركة جيدة.
ونستطيع أن نتبين في كتبه جوانب من هذه الثقافة، فهي لغوية بما فيها من تفسير وحديث وغريب، وهي تاريخية تتناول مواضيع في تاريخ العرب وعاداتهم في جاهليتهم أحيانا وفي إسلامهم أحيانا أخرى، وقد تتجاوز ثقافته هذه الأمة العربية إلى عادات وأخبار لغير العرب .
ولعل فيما روي من اعتراف أبي الحسن الأخفش الأوسط برفعة مكانة أبي عبيدة في العلم بغريب اللغة حتى قدمه على نفسه، معلنا تأثره بكتاب المجاز وإفادته منه في كتابه معاني القرآن، دليلا آخر يضاف في هذا المجال فقد قال أبو حاتم: كان الأخفش قد أخذ كتاب أبي عبيدة في القرآن فأسقط منه شيئا وزاد شيئا، وأبدل منه شيئا، قال: أبو حاتم: فقلت له: أي شيء هذا الذي تصنع؟... من أعرف بالغريب أنت أو أبو عبيدة؟... فقال: أبو عبيدة، فقلت: هذا الذي تصنع له ليس بشيء، فقال: الكتاب لمن أصلحه، وليس لمن أفسده .
.
كما أن فيما ورد في صلب الدراسة دلائل أخر تثبت شأن أبي عبيدة وعلو قدره العلمي، ولا مندوحة لنا من الإقرار بأنه من العسف أن نغض من المكانة العلمية لإنسان ما، فنغمطه حقه لأنه لا يوافقنا في أخلاقه ومعتقداته ومواقفه.
فهذه الأمور شيء والعلم والحقيقة شيء آخر.
الحواشي والتعليقات: مباحث في علوم القرآن، ص .
نفسه، ص .
نفسه .
معاني القرآن للأخفش الأوسط مطبوع في الكويت في جزأين عام ، بتحقيق د.فائز فارس.
معاني القرآن للفراء مطبوع في ثلاثة أجزاء بتحقيق محمد علي النجار وأحمد يوسف نجاتي.
معاني القرآن للزجاج، مخطوط، دار الكتب المصرية، رقم ، م تفسير.
معاني القرآن للنحاس مخطوط، دار الكتب المصرية، رقم ، تفسير.
وفي دار الكتب الظاهرية مخطوط معاني القرآن ، رقم ، للزجاج والنحاس في أوله خمس ورقات ربما كانت للنحاس من أصل ، ورقة.
فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية قسم علوم القرآن.
د.عزة حسن .
أثر القراءات القرآنية في تطور الدرس النحوي ص .
أثر القرآن في تطور النقد العربي ص .
مقدمة المجاز للدكتور محمد فؤاد سزكين ص .
أثر القرآن في تطور النقد العربي ص .
معجم الأدباء / .
وانظر تاريخ بغداد / ، وطبقات النحويين واللغويين ص ، والبغية ص ، وبروكلمان / ، وضحى الإسلام / ، وانظر في ترجمة إبراهيم بن اسماعيل بن داود الكاتب انباه الرواة / .
انظر الاتجاه العقلي في التفسير ص .
نفسه ص .
أثر القرآن في تطور النقد العربي ، وانظر دائرة المعارف الإسلامية.
مادة: تفسير.
القاموس المحيط: جاز.
أثر القرآن في تطور النقد العربي ص .
المجاز / .
المجاز / .
المجاز / .
المجاز / .
كلام الأستاذ المرحوم إبراهيم مصطفى غير دقيق، حيث ذكر أن أبا عبيدة، أخذ في تفسير القرآن الكريم كله ، لأنه أغفل كثيرا من الآيات انظر إحياء النحو ص .
إحياء النحو .
المجاز / .
انظر الإتقان في علوم القرآن / .
والمزهر / .
الإتقان في علوم القرآن / .
الإتقان في علوم القرآن / .
تاريخ علوم البلاغة العربية ص ، وانظر البلاغة العربية تطور وتاريخ ص ، والاتجاه العقلي في التفسير ص .
تاريخ علوم البلاغة العربية ص ، والاتجاه العقلي في التفسير ص .
انظر مثلا: المجاز / .
انظر مثلا المجاز / .
المجاز / .
انظر مثلا المجاز / .
المجاز / .
المجاز / ، وانظره / .
لقد أصاب الاستطراد منهج أبي عبيدة بالقصور، وكذا التكرار في الشرح انظر المجاز / .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
المجاز / المجاز / المجاز / المجاز / .
اللسان: عشا.
انظر المعاني في ضوء أساليب القرآن ص .
إحياء النحو ص وما بعدها.
علوم البلاغة العربية ص و .
المجاز / و / .
المجاز / وانظره / و / .
المجاز / .
المجاز / وأثر القرآن في تطور النقد العربي .
المجاز / / .
المجاز / المجاز / وانظره / .
المجاز / وانظره / .
المجاز / المجاز / المجاز / و / .
المجاز / المجاز / المجاز / المجاز / .
المجاز / .
أثر القرآن في تطور النقد العربي ص .
أثر القرآن في تطور النقد العربي ص .
المجاز / المجاز / المجاز / المجاز / انظر مثلا المجاز / انظر / و / المجاز / و / .
المجاز / وانظر / .
المجاز / .
معجم الأدباء / رواية اللغة .
طبقات النحويين واللغويين رواية اللغة .
طبقات النحويين واللغويين تاريخ بغداد / .
معجم الأدباء / .
انظر مثلا معاني القرآن للفراء / ، ومجاز القرآن / .
رواية اللغة .
انظر المرجع نفسه ص .
نفسه ص .
تاريخ الأدب العربي / ، وانظر مقدمة مجاز القرآن لمحققه الدكتور محمد فؤاد سزكين ص .
انظر في سبب تأليفه وزمنه بغية الوعاة ص .
البلغة في تاريخ أئمة اللغة ص .
معجم الأدباء / .
البيان والتبيين / ، نقلا عن مقدمة المجاز / .

/ مآ أصاب من مصيبة في الأرض ولا فيا أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأهآ إن ذلك على الله يسير قوله: من مصيبة : فاعل أصاب .
و من مزيدة لوجود / الشرطين.
وذكر فعلها لأن التأنيث مجازي.
قوله في الأرض يجوز أن يتعلق ب أصاب، وأن يتعلق بنفس مصيبة ، وأن يتعلق بمحذوف على أنه صفة لمصيبة وعلى هذا فيصلح أن يحكم على موضعه بالجر نظرا إلى لفظ موصوفه وبالرفع نظرا إلى محله، إذ هو فاعل.
والمصيبة غلبت في الشر.
وقيل: المراد بها جميع الحواديث من خير وشر، وعلى الأول يقال: لم ذكرت دون الخير؟ وأجيب: بأنه إنما خصصها بالذكر لأنها أهم على البشر.
قوله إلا في كتاب حال من مصيبة ، وجاز ذلك وإن كانت نكرة لتخصصها: إما بالعمل أو بالصفة، أي: إلا مكتوبة.
قوله من قبل نعت ل كتاب، ويجوز أن يتعلق به قاله أبو البقاء؛ لأنه هنا اسم للمكتوب، وليس بمصدر.
والضمير في نبرأها الظاهر عوده على المصيبة.
وقيل: على الأنفس.
وقيل: على الأرض أو على جميع ذلك، قاله المهدوي، وهو حسن.
لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بمآ آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور قوله: لكيلا : هذه اللام متعلقة بقوله ما أصاب ، أي: أخبرناكم بذلك لكيلا يحصل لكم الحزن المقنط أو الفرح المطغي، فأما دون ذلك فالإنسان غير مؤاخذ به.
و كي هنا ناصبة بنفسها فهي مصدرية فقط لدخول لام الجر عليها، وقرأ أبو عمرو بما أتاكم مقصورا من الإتيان، أي: بما جاءكم.
وباقي السبعة آتاكم ممدودا من الإيتاء أي: بما أعطاكم الله إياه.
وقرأ عبد الله أوتيتم .
/ الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد قوله: الذين يبخلون : قد تقدم مثل هذا في سورة النساء، وتكلمت عليه بما يكفي، فلا معنى لإعادته.
قوله فإن الله هو الغني قرأ نافع وابن عامر فإن الله الغني بإسقاط هو وهو ساقط في مصاحف المدينة والشام.
والباقون بإثباته وهو ثابت في مصاحفهم، فقد وافق كل مصحفه.
قال أبو علي: من أثبت هو يحسن أن يكون فصلا، ولا يحسن أن يكون ابتداء؛ لأن الابتداء لا يسوغ حذفه يعني أنه ترجع فصليته بحذفه في القراءة الأخرى، إذ لو كان مبتدأ لضعف حذفه، لا سيما إذا صلح ما بعده أن يكون خبرا لما قبله، ألا تراك لو قلت: إن زيدا هو القائم لم يحسن حذف هو لصلاحية القائم خبرا ل إن : وهذا كما قالوا في الصلة: إنه يحذف العائد المرفوع بالابتداء بشروط منها: أن لا يكون ما بعده صالحا للصلة نحو: جاء الذي هو في الدار أو هو قائم أبوه لعدم الدلالة.
إلا أن للمنازع أن ينازع أبا علي ويقول:لا ألتزم تركيب إحدى القراءتين على الأخرى، وكم من قراءتين تغاير معناهما كقراءتي: والله أعلم بما وضعت و وضعت ، إلا أن توافق القراءتين في معنى واحد أولى، هذا ما لا نزاع فيه.
لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز قوله: فيه بأس شديد : جملة حالية من الحديد .
/ قوله: معهم حال مقدرة، أي: صائرا معهم، وإنما احتجنا إلى ذلك لأن الرسل لم ينزلوا، ومقتضى الكلام أن يصحبوا الكتاب في النزول.
وأما الزمخشري فإنه فسر الرسل بالملائكة الذين يجيئون بالوحي إلى الأنبياء فالمعية متحققة.
قوله: وليعلم عطف على قوله ليقوم الناس ، أي: لقد أرسلنا رسلنا وفعلنا كيت وكيت ليقوم الناس وليعلم الله.
وقال الشيخ: علة لإنزال الكتاب والميزان والحديد ، والأول أظهر لأن نصرة الله ورسله مناسبة للإرسال.
قوله ورسله عطف على مفعول ينصره ، أي: وينصر رسله.
قال أبو البقاء: ولا يجوز أن يكون معطوفا على من لئلا يفصل به بين الجار وهو بالغيب وبين ما يتعلق به وهو ينصر .
قلت: وجعله العلة ما ذكره من الفصل بين الجار وما يتعلق به من يوهم أن معناه صحيح لولا هذا المانع، وليس كذلك إذ يصير التقدير: وليعلم الله من ينصره بالغيب.
وليعلم رسله.
وهذا معنى لا يصح البتة فلا حاجة إلى ذكر ذلك.
و بالغيب حال وقد تقدم مثله أول البقرة.
ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون قوله: فمنهم مهتد : الضمير يجوز عوده على الذرية، وهو أولى لتقدم ذكره لفظا.
وقيل: يعود على المرسل إليهم لدلالة أرسلنا والمرسلين عليهم.
/ ثم قفينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم وآتيناه الإنجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغآء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون قوله: الإنجيل : قد تقدم أن الحسن قرأه بفتح الهمزة في أول آل عمران.
قال الزمخشري: أمره أهون / من أمر البرطيل والسكين فيمن رواهما بفتح الفاء لأن الكلمة أعجمية لا يلزم فيها حفظ أبنية العرب .
وقال أبو الفتح: هو مثال لا نظير له .
قوله: ورهبانية ابتدعوها في انتصابها وجهان، أحدهما: أنها معطوفة على رأفة ورحمة .
و جعل إما بمعنى خلق أو بمعنى صير، و ابتدعوها على هذا صفة ل رهبانية وإنما خصت بذكر الابتداع لأن الرأفة والرحمة في القلب أمر غريزة لا تكسب للإنسان فيها بخلاف الرهبانية فإنها أفعال البدن، وللإنسان فيها تكسب.
إلا أن أبا البقاء منع هذا الوجه بأن ما جعله الله لا يبتدعونه.
وجوابه ما تقدم: من أنه لما كانت مكتسبة صح ذلك فيها.
وقال أيضا: وقيل: هو معطوف عليها، وابتدعوها نعت له.
والمعنى: فرض عليهم لزوم رهبانية ابتدعوها، ولهذا قال: ما كتبناها عليهم إلا ابتغآء رضوان الله .
/ والوجه الثاني: أنه منصوبة بفعل مقدر يفسره الظاهر وتكون المسألة من الاشتغال.
وإليه نحا الفارسي والزمخشري وأبو البقاء وجماعة إلا أن هذا يقولون إنه إعراب المعتزلة؛ وذلك أنهم يقولون: ما كان من فعل الإنسان فهو مخلوق له، فالرحمة والرأفة لما كانت من فعل الله تعالى نسب خلقهما إليه.
والرهبانية لما لم تكن من فعل الله تعالى بل من فعل العبد يستقل بفعلها نسب ابتداعها إليه، وللرد عليهم موضع آخر هو أليق به من هذا الموضع، وسأبينه إن شاء الله في الأحكام .
ورد الشيخ عليهم هذا الإعربا من حيث الصناعة وذلك أنه من حق اسم المشتغل عنه أن يصلح للرفع بالابتداء و رهبانية نكرة لا مسوغ للابتداء بها، فلا يصلح نصبها على الاشتغال.
وفيه نظر؛ لأنا لا نسلم أولا اشتراط ذلك، ويدل عليه قراءة من قرأ سورة أنزلناها بالنصب على الاشتغال كما قدمت تحقيقه في موضعه.
ولئن سلمنا ذلك فثم مسوغ وهو العطف.
ومن ذلك قوله: عندي اصطبار وشكوى عند قاتلتي فهل بأعجب من هذا امرؤ سمعا وقوله: تعشى ونجم قد أضاء فمذ بدا محياك أخفى ضوءه كل شارق / ذكر ذلك الشيخ جمال الدين بن مالك.
و قرأ الحسن رآفة بزنة فعالة.
والرهبانية منسوبة إلى الرهبان فهو فعلان من رهب كقولهم: الخشيان من خشي.
وقد تقدم معنى هذه المادة في المائدة مستوفى وقرىء بضم الراء.
قال الزمخشري: كأنها نسبة إلى الرهبان وهو جمع راهب كراكب وركبان .
قال الشيخ: والأولى ن يكون منسوبا إلى رهبان يعني بالفتح وغير؛ لأن النسب باب تغيير، ولو كان منسوبا لرهبان الجمع لرد إلى مفرده، إلا إن كان قد صار كالعلم فإنه ينسب إليه كالأنصار .
قوله: ما كتبناها صفة ل رهبانية ، ويجوز أن يكون استئناف إخبار بذلك.
قوله: إلا ابتغآء رضوان الله فيه أوجه، أحدها: أنه استثناء متصل مما هو مفعول من أجله.
والمعنى: ما كتبناها عليهم لشيء من الأشياء إلا لابتغاء مرضات الله، ويكون كتب بمعنى قضى، فصار: كتبناها عليهم ابتغاء مرضاة الله، وهذا قول مجاهد.
والثاني: أنه منقطع.
قال الزمخشري: ولم يذكر غيره ، أي: ولكنهم ابتدعوها.
وإلى هذا ذهب قتادة وجماعة، قالوا: معناه لم يفرضها عليهم ولكنهم ابتدعوها.
الثالث: أنه بدل من الضمير المنصوب في كتبناها قاله مكي وهو مشكل: كيف يكون بدلا، وليس هو الأول ولا بعضه ولا مشتملا عليه؟ وقد يقال: إنه بدل اشتمال، لأن الرهبانية الخالصة المرعية حق الرعاية قد يكون فيها ابتغاء رضوان الله، ويصير نظير قولك الجارية ما أحببتها إلا أدبها فإلا أدبها بدل من الضمير في أحببتها بدل اشتمال، وهذا نهاية التمحل لصحة هذا القول والله أعلم.
/ والضمير المرفوع في رعوها عائد على من تقدم.
والمعنى: أنهم لم يدوموا كلهم على رعايتها، وإن كان وجد هذا في بعضهم.
وقيل: يعود على الملوك الذين حاربوهم.
وقيل: على أحلافهم.
و حق نصب على المصدر.
لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشآء والله ذو الفضل العظيم قوله: لئلا يعلم : هذه اللام متعلقة بمعنى الجملة الطلبية المتضمنة لمعنى الشرط، إذ التقدير: إن تتقوا الله وآمنتم برسله يؤتكم كذا وكذا، لئلا يعلم.
وفي لا هذه وجهان، أحدهما: / وهو المشهور عند النحاة والمفسرين والمعربين أنها مزيدة كهي في ما منعك ألا تسجد ، و أنهم إليهم لا يرجعون على خلاف في هاتين الآيتين.
والتقدير: أعلمكم الله بذلك، ليعلم أهل الكتاب عدم قدرتهم على شيء من فضل الله وثبوت أن الفضل بيد الله، وهذا واضح بين، وليس فيه إلا زيادة ما ثبتت زيادته شائعا ذائعا.
والثاني: أنها غير مزيدة.
والمعنى لئلا يعلم أهل الكتاب عجز المؤمنين، نقل ذلك أبو البقاء وهذا لفظه، وكان قد قال قبل ذلك: لا زائدة والمعنى: ليعلم أهل الكتاب عجزهم وهذا غير مستقيم؛ لأن المؤمنين عاجزون أيضا عن شيء من فضل الله وكيف يعمل هذا القائل بقوله وأن الفضل بيد الله ؛ فإنه معطوف على مفعول العلم المنفي فيصير التقدير: ولئلا يعلم أهل الكتاب أن الفضل بيد الله؟ هذا لا يستقيم نفي العلم به البتة، فلا جرم كان قولا مطرحا ذكرته تنبيها على فساده.
/ وقراءة العامة لئلا بكسر لام كي وبعدها همزة مفتوحة مخففة.
وورش يبدلها ياء محضة وهو تخفيف قاسي نحو: مية وفية، في: مئة وفئة.
ويدل على زيادتها قراءة عبد الله وابن عباس وعكرمة والجحدري وعبد الله بن سلمة ليعلم بإسقاطها، وقراءة حطان ابن عبد الله لأن يعلم بإظهار أن .
والجحدري أيضا والحسن لينعلم وأصلها كالتي قبلها لأن يعلم، فأبدل الهمزة ياء لانفتاحها بعد كسرة، وقد تقدم أنه قياس كقراءة ورش ليلا ثم أدغم النون في الياء.
وقال الشيخ: بغير غنة كقراءة خلف أن يضرب بغير غنة انتهى.
فصار اللفظ لينعلم.
وقوله: بغير غنة ليس عدم الغنة شرطا في صحة هذه المسألة، بل جاء على سبيل الاتفاق ولوأدغم بغنة لجاز ذلك فسقوطها في هذه القراءات يؤيد زيادتها في المشهورة.
وقرأ الحسن أيضا فيما روى عنه أبو بكر ابن مجاهد ليلا يعلم بلام مفتحة وياء ساكنة، كاسم المرأة ورفع الفعل بعدها.
وتخريجها: على أن أصلها: لأن لا، على أنها لام الجر ولكن فتحت على لغة معروفة، وأنشدوا: أريد لأنسى ذكرها.
.
.
................................ بفتح اللام، وحذفت الهمزة اعتباطا، وأدغمت النون في اللام فاجتمع ثلاثة أمثال فثقل النطق به فأبدل الوسط ياء تخفيفا، فصار اللفظ ليلا كما ترى ورفع الفعل؛ لأن أن هي المخففة لا الناصبة، واسمها على ما تقرر ضمير الشأن، وفصل بينها وبين الفعل الذي هو خبرها بحرف النفي.
/ وقرأ الحسن أيضا فيما روى عنه قطرب ليلا بلام مكسورة وياء ساكنة ورفع الفعل، وهي كالتي قبلها في التخريج.
غاية ما في الباب أنه جاء بلام مكسورة كما في اللغة لاشهيرة.
وروي عن ابن عباس لكي يعلم ، و كي يعلم وعن عبد الله لكيلا وهذه كلها مخالفة للسواد الأعظم ولسواد المصحق.
وقرأ العامة أن لا يقدرون بثوبت النون على أن أن هي المخففة وعبد الله بحذفها على أن أن هي الناصبة وهذا شاذ جدا؛ لأن العلم لا تقع بعده الناصبة.
وقوله: يؤتيه من يشآء الظاهر أنه مستأنف.
وقيل: هو خبر ثان عن الفضل.
وقيل: هو الخبر وحده، والجار قبله حال وهي حال لازمة؛ لأن كونه بيد الله تعالى لا ينتقل البتة.
سورة المجادلة

وهذا الحديث لا نعلم رواه إلا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة ولا نعلم رواه عن همام إلا يعلى بن عباد وقد اختلف عن الحسن فقال يونس عن الحسن عن أبي هريرة وقال عطاء بن السائب عن الحسن عن معقل بن يسار وقالوا معقل بن سنان وقال مطر الوراق عن الحسن عن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقال عمر بن إبراهيم عن قتادة عن علي رضي الله عنه .
حدثنا رجاء بن محمد السقطي والحسن بن يحيى الرزي قالا نا غسحاق بن إدريس قال : نا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تساكنوا المشركين فمن ساكنهم فهو منهم .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة عن الحسن عن سمرة إلا همام ولا عن همام إلا إسحاق بن إدريس ومعناه أنه قال لا تساكنوهم في أرضهم .
حدثنا أحمد بن إسحاق قال : نا يعلى بن عباد قال : نا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثنا محمد بن بشار بندار قال : نا قريش بن أنس عن أشعث يعني ابن عبد الملك عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يقد السير بين الأصبعين .
ولا نعلم روى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا سمرة ولا نعلم رواه عن همام عن قتادة إلا يعلى بن عباد ولا عن أشعث إلا قريش بن أنس ولا عن يعلى بن عباد وقد حدث بأحاديث لم يتابع عليها وما حدث به عن همام من أحاديث سمرة فلم يتابع عليه إلا حديث قد بيناه رواه محمد بن بلال .
حدثنا يحيى بن محمد بن السكن والحسن بن يحيى قالا نا إسحاق بن إدريس قال : نا سويد بن إبراهيم عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثناه عبد الرحمن بن عيسى بن ساسانا لسوسي وعمر بن الخطاب قالا نا أبو الجماهر قال : نا سعيد بن بشير عن مطر عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا استسقى قال : اللهم اجعل في أرضنا زينتها وسكنها .
وحديث قتادة عن الحسن عن سمرة لا نعلم حدث به عن قتادة إلا سويد بن إبراهيم أبو حاتم شيخ من أهل البصرة لا بأس به وحديث مطر لا نعلم رواه عنه إلا سعيد بن بشير .
حدثنا أبو كريب قال : نا أبو معاوية قال : نا الحجاج عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة عن الحسن عن سمرة إلا الحجاج بن أرطاة .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا يزيد بن هارون قال أنا الحجاج عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال : كان شعار المهاجرين عبد الله وشعار الأنصار عبد الرحمن يعني : في الحرب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة عن الحسن عن سمرة إلا الحجاج بن أرطاة .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا أبو داود قال : نا عمران القطان عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ولا يبيع على بيع أخيه .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة عن الحسن عن سمرة إلا عمران القطان .
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال : نا يعقوب بن إبراهيم بن سعيد قال : نا أبي عن محمد بن إسحاق قال : نا عمر بن موسى بن وجيه عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال : نزلت هذه الآية اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعرفة يوم الجمعة .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سمرة إلا من هذا الوجه ولا رواه عن قتادة إلا عمر بن موسى بن وجيه ولا عن عمر إلا محمد بن إسحاق وعمر بن موسى لين الحديث وإنما يكتب من حديثه ما يتفرد به .
حدثنا العباس بن عبد العظيم وصالح بن معاذ قالا نا يونس بن محمد قال : نا سلام بن أبي مطيع عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الحسب المال والكرم والتقوى .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سمرة من هذا الوجه ولا نعلم حدث به عن قتادة إلا سلام بن أبي مطيع وكان من خيار الناس وعقلائهم .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا عبد الصمد قال : نا عمر بن إبراهيم عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الميت يعذب بما نيح عليه .
وهذا الحديث أحسب أن عمر بن إبراهيم أخطأ فيه إذ رواه عن قتادة عن الحسن عن سمرة وإنما يرويه الثقات عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر عن عمر وعن قتادة عن قزعة عن ابن عمر عن عمر وعن قتادة عن يحيى بن رؤبة عن ابن عمر عن عمر ولا نعلم تابع عمر بن إبراهيم على روايته أحد من أصحاب قتادة ولا نعلمه يروى عن سمرة إلا من هذا الوجه وعند عمر بن إبراهيم عن قتادة عن الحسن عن سمرة ثلاثة احاديث لم يتابع عليها هذا أحدها .
حدثنا محمد بن المثنى أبو موسى قال : نا عبد الصمد بن عبد الوارث قال : نا عمر بن إبراهيم عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لما حملت حواء أطاف بها إبليس وكان لا يعيش لها ولد فقال سميه عبد الحارث فإنه يعيش فسمته عبد الحارث فعاش وكان ذلك من وحي الشيطان وأمره .
ولا نعلم هذا الحديث رواه أحد إلا سمرة ولا نعلم رواه عن قتادة إلا عمر بن إبراهيم .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا عبد الصمد بن عبد الوارث قال : نا عمر بن إبراهيم عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أفلس الرجل فوجد رجل ماله بعينه فهو احق به من الغرماء .
وهذا الحديث قد رواه غير عمر بن إبراهيم عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصواب .
حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ومحمد بن الليث قالا نا الحسن بن بشر بن سلم قال : نا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الفردوس ربوة الجنة فإذا سألتم الله تبارك وتعالى فاسألوه الفردوس .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة إلا الحكم بن عبد الملك .
حدثنا رزق الله بن موسى ومحمد بن الليث الهدادي قالا نا الحسن بن بشر بن سلم قال : نا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن للشيطان كحلا ولعوقا فإذا كحل الإنسان من كحله شغله عن الصلاة وإذا ألعقه من لعوقه ذرب لسانه بالشر .
وحدثنا إبراهيم بن المستمر قال : نا محمد بن بكار قال : نا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
وهذا الكلام لا نعلم رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا سمرة وأنس ولا نعلم رواه عن قتادة إلا الحكم بن عبد الملك وسعيد بن بشير .
حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء قال : نا وكيع قال : نا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مثل المهجر إلى الجمعة كالمهدي بدنة ثم كالمهدي بقرة حتى بلغ إلى الدجاجة والبيضة أو نحو هذا .
ولا نعلم رواه عن قتادة إلا سعيد بن بشير وسعيد بن بشير لم يكن بالحافظ .
حدثنا إبراهيم بن المستمر قال : نا محمد بن بكار قال : نا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التورك والإقعاء وألا نستوفز في صلاتنا وأن لا يصلي المهاجر خلف الأعرابي .
ولا نعلم روى هذا الحديث إلا سعيد بن بشير عن قتادة تفرد سمرة في هذا الحديث بقوله : لا نستوفز في صلاتنا .
وحدثناه إبراهيم بن هاني قال : نا محمد بن بكار قال : نا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا نستوفز في صلاتنا.
وروى حماد بن سلمة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الإقعاء والتورك في الصلاة .
وحدثنا هارون بن سفيان قال : نا يحيى بن إسحاق وقال نا حماد بن سلمة عن قتادة عن أنس .
وهذا الحديث أظن أن يحيى بن إسحاق أخطأ فيه وسعيد بن بشير فلا يحتج بحديث له إذا تفرد به والحديث المحفوظ رواه حماد بن سلمة وغيره عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا صلى أحدكم فلا يفترش ذراعيه افتراش الكلب أو السبع هذا هو الحديث عندنا والله أعلم .
حدثنا عبد الرحمن بن الفضل بن الموفق قال : نا أبي عن أبي الهذيل عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أفضل الجهاد أن تكلم بالحق عند سلطان أو قال : عند سلطان جائر .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الحسن إلا أبو بكر الهذلي وأبو بكر رجل من أهل البصرة لا يثبت أهل العلم حديثه وقد روى عنه ابن جريج فمن دونه .
حدثنا عبد الله بن إسحاق العطار قال : نا صفوان بن هبيرة عن ابن جريج قال أخبرني أبو بكر الهذلي عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة ويد الله تبارك وتعالى على الجماعة .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن ابن جريج إلا صفوان بن هبيرة .
حدثنا إبراهيم بن المستمر قال : نا خلاد بن يزيد صاحب المحامل قال : نا مبارك بن فضالة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سمرة إلا من هذا الوجه ولا نعلم رواه عن الحسن إلا مبارك .
حدثنا محمد بن الصباح بن العوام قال : نا أبو عثمان الأبلي قال : نا مبارك بن فضالة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المؤمن يأكل في معي واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سمرة إلا من هذا الوجه ولا نعلم رواه عن مبارك إلا عثمان ولم يسمه .
حدثنا الحسن بن يحيى الأرزي قال : نا أبو إسماعيل الجوداني عبد الله بن إسماعيل قال : نا جرير بن حازم عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل : أنت ومالك لأبيك .
وهذا الحديث رواه غير أبي إ سماعيل عن جرير عن الحسن مرسلا ولا نعلم أسنده غير أبي إسماعيل .
وحدثنا محمد بن يحيى الأزدي قال : نا سريج بن النعمان قال : نا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أتيتم الجمعة فادنوا من الإمام واستمعوا الخطبة ولا تلغوا .
وهذا الحديث رواه هشام عن قتادة عن رجل عن سمرة .
حدثنا عمر بن محمد بن الحسن قال : نا أبي عن إبراهيم بن طهمان عن مطر عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الغلام مرتهن بعقيقته فاميطوا عنه الأذى واحلقوا رأسه .
وقد روى هذا الحديث قتادة عن الحسن عن سمرة بقريب من هذا اللفظ ولا نعلم رواه عن مطر إلا إبراهيم بن طهمان .
حدثنا خالد بن محمد بن خالد قال : نا معاذ بن هشام قال : حدثني أبي عن مطر عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الأجلاب أن تتلقى حتى تبلغ السوق ونهى أن يبيع حاضر لباد .
ولا نعلم روى هذا الحديث عن الحسن إلا مطر ولا عن مطر إلا هشام .
حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي قال : نا خالد بن الحارث قال : نا أشعث يعني ابن عبد الملك عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من صلى الصبح فهو في ذمة الله .
وهذا الحديث قد رواه قتادة وداود عن الحسن عن جندب وهو الصواب عندنا .
حدثنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير قال : نا الحجاج بن المنهال عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال : ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا أمرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة .
قال أبو بكر وهذا الحديث قد رواه جماعة عن الحسن عن عمران بن حصين والصواب عن عمران بن حصين .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا محمد بن عبد الله الأنصاري قال : نا إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الحمى قطعة من العذاب وذكر كلمة معناها فأطفئوها عنكم بالماء البارد .
قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حم دعا بقربة من ماء فأفرغها على رأسه فاغتسل .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سمرة إلا من هذا الوجه وإسماعيل بن مسلم ليس بالقوي وحدث عنه الأعمش والثوري وشريك وغيرهم .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا محمد بن عبد الله قال : نا إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبقوا الإمام بالركوع فإنكم تدركونه بما سبقكم .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا محمد بن عبد الله عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا نعس أحدكم يوم الجمعة فليتحول إلى مكان صاحبه ويتحول صاحبه إلى مكانه قيل لإسماعيل : والإمام يخطب قال : نعم .
وحدثناه محمد بن المثنى قال : نا محمد بن عبد الله قال : نا إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أم النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فإنها تطلع في قرني شيطان وتغرب في قرني شيطان .
قال أبو بكر وأحاديث إسماعيل بن مسلم لا نعلم رواها عن الحسن غيره .
حدثنا إبراهيم بن هاني قال : نا محمد بن بكار قال : نا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أشد حسرات بني آدم في الدنيا ثلاث : رجل له أرض تسقى وله سانية يسقى عليها أرضه فلما اشتد وأخرجت ثمرها ماتت سانيته فيجد حسرة على سانيته التي قد علم أنه لا يجد مثلها ويجد حسرة على ثمرة أرضه أن تفسد قبل أن يحتال حيلة .
ورجل له فرص جواد فلقى جمعا من الكفار فلما دنا بعضهم من بعض انهزم أعداء الله فسبق الرجل على فرسه أن لا يجد مثله ويجد حسرة على ما فاته من الظفر الذي كان قد أشرف عليه ورجل عنده امراة قد رضى هيئتها ودينها فنفست غلاما فماتت بنفاسه فيجد حسرة على امرأته يظن أنه لن يصادف مثلها ويجد حسرة على ولده يخشى ضيعته قبل أن يجد من يرضعه فهذه أكثر أولئك الحسرات .
وحدثنا به خالد بن يوسف قال : حدثني أبي يوسف ابن خالد قال : نا جعفر بن سعد بن سمرة قال : حدثني خبيب بن سليمان عن أبيه سليمان بن سمرة عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
قال أبو بكر : ولا نعلم هذا الكلام يروى إلا عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثنا خالد بن يوسف قال : حدثني أبي يوسف بن خالد قال : نا جعفر بن سعد بن سمرة قال : حدثني خبيب بن سليمان عن أبيه سليمان بن سمرة عن سمرة بن جندب أنه كتب إلى بنيه : من سمرة بن جندب سلام عليكم فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو أما بعد فإني أوصيكم بتقوى الله وأن تقيموا الصلاة وتؤتوا الزاكة وتجتنبوا الخبائث وتطيعوا الله ورسوله والخلفاء الذين يقيمون أمر الله ألا وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نصلي من الليل أو يصلى أحدنا بعد الصلاة المكتوبة ما قل أو كثر ونجعلها وترا .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نصلي أي ساعة شئنا من ليل أو نهار غير أنه أمرنا أن نجتنب طلوع الشمس وغروبها وقال : إن الشيطان يغيب حين تغيب ويطلع معها .
وبإسناده : قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نحافظ على الصلوات كلهن وأمرنا بالصلاة الوسطى وقال : إنها صلاة العصر .
وبإسناده : قال : نهانا أن نواصل في شهر الصوم وليست بالعزمة.
وبإسناده قال : وأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسلم بعضنا على بعض إذا التقينا .
وبإسناده قال : ونهانا صلى الله عليه وسلم أن نلتعن بلعنة الله وغضبه ونهانا أن نلتعن بالنار .
وبإسناده : قال : نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستب وقال : إن كان أحدكم سابا صاحبه فلا يعتري عليه ولا يسبن والديه ولا يسبن قومه ولكن إن كان يعلم ذلك فليقل إنك مختال أو ليقل إنك جبان أو ليقل إنك لكذوب أو ليقل إنك لئوم .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نقرأ القرآن كما أقرأناه وقال : أنزل على ثلاثة أحرف فلا تختلفوا فيه ولا تجافوا عنه فإنه مبارك كله اقرءوا كالذي أقرئتموه .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا إذا نام أحدنا عن الصلاة أو نسيها حتى يذهب حينها التي تصلى فيه أن يصليها مع التي تليها من الصلاة المكتوبة .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا إذا أدركنا الصلاة ونحن ثلاثة أن يؤمنا واحد منا .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أقمتم الصلاة فلا تسبقوا قارئكم بالركوع والسجود ولكن هو يسبقكم فإذا كان حين السلام فسلموا على النبيين ثم سلموا على قارئكم وعلى أنفسكم .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرهم إذا كانوا في الصلاة أن لا يستوفزوا على أطراف الأقدام ويقول : إذا نفث أحدكم في الصلاة فلا ينفثن قدام وجهه ولا عن يمينه ولكن تحت قدمه ثم يدلكها بالأرض .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا تبايع الرجلان فإن كل واحد منهما بالخيار حتى يفارق صاحبه فيختار كل واحد هواه من البيع .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى النساء أن يضطجع بعضهن مع بعض إلا وبينهن ثياب أو ثوب ولا يضطجع الرجل مع صاحبه إلا وبينهما ثوب .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى أن يسل المسلم على المسلم السلاح .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المؤمن يأكل في معي واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء .
ويإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أيكم ما صنع طعاما قدر ما يأكل رجلان فإنه يكفي ثلاثة أو صنع طعاما قدر ما يكفي أربعة فإنه يكفي خمسة .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نصنع المساجد في دورنا وننظفها ونطهرها إن شاء الله .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نشهد الجمعة ولا نغيب عنها وقال : إن أحدكم أحق بمقعده إذا رجع إليه .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : إذا نعس أحدكم يوم الجمعة فليتحول من مقعده إلى مكان آخر .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه رجل من الأعراب يستفتيه في الذي يحرم عليه والذي يحل له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحل لك الطيبات وحرم عليك الخبائث إلا أن تضطر إلى طعام لا يحل لم فتأكل منه حتى تستغني .
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا ألا نخرج الصدقة من الرقيق .

/ عن المنذر بن جرير يحدث عن أبيه قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم من صدر النهار، فجاء قوم حفاة عراة مجتابي النمار عليهم سيوف، عامتهم من مضر، بل كلهم من مضر، فرأيت وجه رسول الله تغير لما رأى منهم من الفاقة، قال: فدخل، فأمر بلالا، فأذن، ثم أقام، فخرج، فصلى، ثم قال: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: ، اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد الحشر: .
يتصدق امرؤ من ديناره، ومن درهمه،ومن ثوبه، ومن صاع بره، ومن صاع شعيره حتى ذكر شق تمرة، فجاء رجل من الأنصار بصرة كادت تعجز كفاه، بل قد عجزت، ثم تتابع الناس حتى رأيت بين يدي رسول الله كومين من الثياب والطعام، فلقد رأيت وجه رسول الله تهلل حتى كأنه مذهبة، ثم قال: من سن في الإسلام سنة حسنة، فعمل بها من بعده، كان له أجرها وأجر من يعمل بها من بعده، ومن سن سنة سيئة، فعمل بها من بعده، كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / وإسناده صحيح وأخرجه مسلم / ، والترمذي والنسائي / .
ذكر أن الصدقة تدفع ميتة السوء عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله : الصدقة تطفىء غضب الرب، وتدفع ميتة السوء أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / وأخرجه البخاري ومسلم / .
ذكر تمثيل المصطفى صلى الله عليه وسلم المتصدق بالمتجنن للقتال عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل المنفق والبخيل كمثل رجلين عليهما جنتان من لدن تراقيهما إلى ثدييهما، فأما المنفق، فإذا أراد أن ينفق مادت عليه واتسعت حتى تبلغ قدميه وتعفو أثره، وأما البخيل، فإذا أراد أن ينفق أخذت كل حلقة موضعها ولزمت، فهو يريد أن يوسعها ولا تتسع، فهو يريد أن يوسعها ولا تتسع أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / .
ذكر الخبر الدال على أن المتصدقين في الدنيا هم الأفضلون في العقبى عن زيد بن وهب، قال : أشهد بالله لسمعت أبا ذر بالربذة يقول: كنت أمشي مع رسول الله بحرة المدينة ممسيا، فاستقبلنا أحد، فقال: يا أبا ذر، ما أحب أن لي أحدا ذهبا أمسي ثالثة وعندي منه دينار إلا دينار أرصده لدين، إلا أن أقول به في عباد الله هاكذا وهاكذا يعني من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ، ثم قال: يا أبا ذر، إن المكثرين هم الأقلون يوم القيامة .
ثم قال لي: لا تبرح حتى آتيك .
فانطلق، ثم جاء في سواد الليل، فسمعت صوتا، فخشيت أن يكون ضرار رسول الله، فهممت أن أنطلق، ثم ذكرت قوله، فجلست حتى جاء، فقلت له: إني أردت أن آتيك يا رسول الله، ثم ذكرت قولك لي، وسمعت صوتا، قال: ذاك جبريل جاءني، فأخبرني أن من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ، فقلت: وإن زنى وإن سرق؟ فقال: وإن زنى وإن سرق أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / وأخرجه البخاري ومسلم .
ذكر البيان بأن المرء لا بقاء له من ماله إلا ما قدم لنفسه لينتفع به في يوم فقره وفاقته عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ ألهاكم التكاثر .
قال: يقول ابن آدم: مالي مالي، وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو تصدقت فأمضيت أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / وإسناده على شرط الشيخين.
/ و عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله : يقول العبد: مالي، وإنما له من ماله ما أكل فأفنى، أو لبس فأبلى، أو تصدق فأمضى، وما سواه، فهو ذاهب وتاركه للناس أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / وإسناده صحيح علي شرط مسلم .
ذكر الإخبار عما يجب على المرء من تقديم ما يمكن من هذه الدنيا الفانية للآخرة الباقية عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه أن رسول الله قال: إن الأكثرين هم الأسفلون إلا من قال بالمال هاكذا وهاكذا، وكسبه من طيب أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / .
ذكر الخبر الدال على أن صدقة المرء ماله في حالة صحته تكون أفضل من صدقته عند نزول المنية به عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أي الصدقة أعظم أجرا؟ قال: أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان أخرجه البخاري في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب أن الصدقة أفضل وصدقة الشحيح الصحيح لقوله تعالى: وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت وقوله تعالى: يأيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لابيع فيه ، رقم الحديث ، / .
ذكر محبة الله جل وعلا للمتصدق إذا تصدق لله سرا عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: ثلاثة يحبهم الله، وثلاثة يبغضهم الله، أما الذين يحبهم الله، فرجل أتى قوما فسألهم بالله ولم يسألهم بقرابة بينهم وبينه، فتخلف رجل بأعقابهم، فأعطاه سرا لا يعلم بعطيته إلا الله والذي أعطاه، وقوم ساروا ليلتهم حتى إذا كان النوم أحب إليهم مما يعدل به، نزلوا فوضعوا رؤوسهم وقام يتملقني ويتلو آياتي، ورجل كان في سرية، فلقي العدو فهزموا، وأقبل بصدره حتى يقتل أو يفتح له، وثلاثة يبغضهم الله: الشيخ الزاني، والفقير المختال، والغني الظلوم أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة ، باب صدقة التطوع ، رقم الحديث ، / وأخرجه أحمد في مسنده / والنسائي / والترمذي .
ذكر الخبر الدال على أن من لم يتصدق هو البخيل عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من ثديهما إلى تراقيهما.
فأما المنفق فلا ينفق إلا سبغت أو وفرت على جلده حتى تخفي بنانه وتعفو أثره.
وأما البخيل فلا يريد أن ينفق شيئا إلا لزقت كل حلقة مكانها، فهو يوسعها ولاتتسع أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الزكاة، باب مثل المتصدق والبخيل، رقم الحديث ، / .
ذكر الإخبار عن وصف المتصدق عند موته إذا كان مقصرا عن حالة مثله في حياته عن أبي الدرداء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل الذي يتصدق عند الموت مثل الذي يهدي بعدما يشبع أخرجه ابن حبان في صحيحة.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / أخرجه عبد الرزاق والطيالسي وأحمد في مسنده / والدرامي / والترمذي والنسائي / وصححه الحاكم / ووافقة الذهبي.
ذكر البيان بأن صدقة القليل من المال اليسير أفضل من صدقة الكثير من المال الوافر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سبق درهم مئة ألف فقال رجل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال : رجل له مال كثير أخذ من عرضه مئة ألف، فتصدق بها، ورجل ليس له إلا درهمان فأخذ أحدهما، فتصدق به أخرجه ابن حبان في صحيحة.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / وأحمد في مسنده / والنسائي / وابن خزيمة وصححه الحاكم / ووافقة الذهبي.
ذكر تفضل الله جل وعلا على المرأة إذا تصدقت من بيت زوجها غير مفسدة فلزوجها أجر ما اكتسب، ولها أجر ما نوت، وللخازن كذلك عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا تصدقت المرأة من بيت زوجها غير مفسدة، فلها أجرها، ولزوجها أجر ما اكتسب، ولها أجر ما نوت، وللخازن مثل ذلك أخرجه ابن حبان في صحيحة.
/ كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / وأخرجه البخاري ومسلم .
ذكر الأمر للعبد أن يتصدق من مال السيد على أن الأجر بينهما نصفان عن عمير مولى آبي اللحم، قال: كنت مملوكا فكنت أتصدق بلحم من لحم مولاي، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: تصدق والأجر بينكما نصفان أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / وأسناده صحيح على شرط مسلم .
ذكر اليد العليا خير من اليد السفلى عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وهو يذكر الصدقة والتعفف عن المسئلة اليد العليا خير من اليد السفلى واليد العليا المنفقة واليد السفلى السائلة أخرجه النسائي في سننه، كتاب الزكاة، باب اليد السفلي، / وقال الشيخ الألباني صحيح.
ذكر المنان بما أعطى عن سالم بن عبدالله عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاثة لا ينظر الله عز وجل إليهم يوم القيامة العاق لوالديه والمرأة المترجلة والديوث وثلاثة لا يدخلون الجنة العاق لوالديه والمدمن على الخمر والمنان بما أعطى .
أخرجه النسائي في سننه، كتاب الزكاة، باب المنان بما أعطى، / وقال الشيخ الألباني حسن صحيح.
ثالثا: فضل الصدقة من آثار الصحابة والتابعين قال عمر بن عبد العزيز الصلاة تبلغك نصف الطريق.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إن الأعمال تباهت فقالت الصدقة: أنا أفضلكن.
وقال أبو بكر بن مقسم في جزئه عن عمر بن عوف صدقة المرء المسلم تزيد في العمر وتمنع ميتة السوء ويذهب الله تعالى بها الفخر والكبر .
وقال عروة بن الزبير: لقد تصدقت عائشة رضي الله عنهما بخمسين ألفا وإن درعها لمرقع.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : اللهم اجعل الفضل عند خيارنا لعلهم يعودون به على ذوي الحاجة منا.
وقال: إن الأعمال تباهت فقالت الصدقة: أنا أفضلكن.
وقال عبدالعزيز بن أبي رواد: كان يقال: ثلاثة من كنوز الجنة: كتمان المرض، وكتمان الصدقة، وكتمان المصائب.
رابعا : ملخص ماذكر من الآيات والأحاديث والآثار في فضل الصدقة لهم الهدى من ربهم.
انهم من المفلحين.
انهم من المحسنين.
مضاعفة الآجر.
مدخل لكافة أعمال البر.
أن الله سبحانه وتعالى يخلفك في ما أنفقت.
لهم أجر كبير.
لهم مغفرة.
يأتي زمان لا تجد من يقبل الصدقة.
أن الله سبحانه وتعالى يتقبل الصدقة بيمينه ثم يربيها لصالحبها كما يربي أحدكم فلوه، حتى تكون مثل الجبل.
الاتقاء من النار.
أفضل الصدقة أن تنفق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى.
أن الله سبحانه وتعالى يظله يوم لا ظل إلا ظله.
تكفر الذنوب والسيئات.
دعاء الملك له بقوله اللهم أعط منفقا خلفا.
الفسح وانشراح الصدر.
أن الله سبحانه وتعالى ينفق عليك إذا أنفقت.
أفضل الصدقة على الأهل ثم في سبيل الله.
أن كل معروف صدقة.
سبب في دخول الجنة.
كل امرئ في ظل صدقته حتى يفصل بين الناس أو يحكم بين الناس.
ظل المؤمن يوم القيامة صدقته.
نماء المال وزيادته بالصدقة.
رفعة منزلة الصدقة.
حماية المتصدق من البلايا والكروب.
تطفىء الخطيئة والذنوب.
زيادة في الرزق والبركة في الأموال.
جنة من عذاب الله.
إدراك المتصدق أجر العامل بالصدقة.
لهم أجرهم عند ربهم.
تدخر لصاحبها يوم القيامة.
مشروعية إهداء ثوابها للميت.
نفعها المتعدي فهي تدفع حاجة المعوزين وتسد جوعهم وتدعو إلى إشاعة التكافل الاجتماعي.
نيل محبة الله.
جريان ثوابها حتى بعد الموت.
تجبر ما في الصوم من خلل.
أفضل الصدقة في الشهور شهر رمضان.
تطفئ غضب الرب.
تدفع ميتة السوء.
حث النساء على الصدقة لأنهم أكثر أهل النار.
التصدق في حياتك وصحتك خير لك من أن يتصدق عليك بعد الموت.
تزيد في العمر.
أن المتصدقين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
يجد حلاوة الإيمان في قلبه.
خامسا : قصص من الواقع والصدقة تعتبر أفضل صنائع المعروف ، فكم أطعمت جائعا وكسوت عاريا، وساعدت في تعليم جاهل، ورعاية يتيم، وكم من دعوة مخلصة خرجت من الأعماق من المحتاجين لمن يتصدق عليهم.
ونورد فيما يلي ثلاث قصص واقعية، شعر أهلها أن الصدقة كانت السبب الرئيس في تجنيبهم الكوارث، ومصارع السوء ، وفي الخروج بهم من أزماتهم ومحنهم.
/ بعد أن سمع صاحب هذه القصة عن فضل الصدقة قرر أن لا يمر عليه يوم إلا ويتصدق فيه بما ييسره الله له، وفي يوم من الأيام، وبينما كان يقود سيارته على الطريق السريع، قرر أن يخرج من أقرب مخرج، وفي اللحظة الأخيرة التي كان يهم فيها بالانعطاف يمينا للخروج، قرر العدول عن رأيه، وفي تلك اللحظة مرت عن يمينه سيارة، تسير بسرعة خارقة وجنونية، فحمد الله الذي ألهمه عدم تغيير مساره في اللحظة المناسبة، وعزا هذا التوفيق، وتفادي الكارثة إلى الصدقات التي كان يحرص عليها.

وقال قتيبة : كانوا يقولون : الحفاظ أربعة : إسماعيل ، ووهيب ، وعبد الوارث ، ويزيد بن زريع .
وروى يعقوب السدوسي عن الهيثم بن خالد قال : اجتمع حفاظ البصرة ، فقال أهل الكوفة لهم : نحوا عنا إسماعيل ، وهاتوا من شئتم قال زياد بن أيوب : ما رأيت لابن علية كتابا قط ، وكان يقال : ابن علية يعد الحروف .
وقال أبو داود : ما أحد من المحدثين إلا وقد أخطأ إلا إسماعيل بن علية وبشر بن المفضل .
وقال النسائي : ابن علية ثقة ثبت .
وقال ابن سعد : كان ثبتا حجة ، ولي صدقات البصرة ، وولي ببغداد المظالم في آخر خلافة هارون ، فنزل هو وولده بغداد ، واشترى بها دارا ، وتوفي بها ، وصلى عليه ابنه إبراهيم أحد كبار الجهمية ، وممن ناظر الشافعي وله تصانيف ، ودفن في مقابر عبد الله بن مالك .
قال الخطيب : وزعم علي بن حجر أن علية إنما هي جدته لأمه .
قال العيشي قال لي عبد الوارث بن سعيد : أتتني علية بابنها .
فقالت : هذا ابني يكون معك ، ويأخذ بأخلاقك .
قال : وكان من أجمل غلام بالبصرة .
قال علي بن المديني : ما أقول : إن أحدا أثبت في الحديث من إسماعيل .
قال أبو داود : أرواهم عن الجريري إسماعيل ابن علية .
وقال أبو جعفر أحمد بن سعيد الدارمي : لا يعرف لابن علية غلط إلا في حديث جابر في المدبر ، جعل اسم الغلام اسم المولى ، واسم المولى اسم الغلام / قال أحمد بن إبراهيم الدورقي : أخبرنا بعض أصحابنا أن ابن علية لم يضحك منذ عشرين سنة .
وقال محمد بن المثنى : بت ليلة عند ابن علية ، فقرأ ثلث القرآن ، وما رأيته ضحك قط .
قال عبيد الله العيشي : حدثنا الحمادان أن ابن المبارك كان يتجر ، ويقول : لولا خمسة ما تجرت : السفيانان ، وفضيل بن عياض ، وابن السماك ، وابن علية .
فيصلهم .
فقدم ابن المبارك سنة ، فقيل له : قد ولي ابن علية القضاء .
فلم يأته ، ولم يصله ، فركب إليه ابن علية ، فلم يرفع به رأسا ، فانصرف ، فلما كان من الغد ، كتب إلى عبد الله رقعة يقول : قد كنت منتظرا لبرك ، وجئتك ، فلم تكلمني ، فما رأيت مني ؟ فقال ابن المبارك : يأبى هذا الرجل إلا أن نقشر له العصا .
ثم كتب إليه : يا جاعل العلم له بازيا يصطاد أموال المساكين الأبيات المذكورة .
فلما قرأها ، قام من مجلس القضاء ، فوطئ بساط هارون الرشيد ، وقال : الله الله ارحم شيبتي .
فإني لا أصبر على الخطأ .
فقال : لعل هذا المجنون أغرى عليك .
ثم أعفاه ، فوجه إليه ابن المبارك بالبصرة .
هذه حكاية منكرة من جهة أن العيشي يرويها عن الحمادين ، وقد ماتا قبل هذه القصة بمدة ، ولعل ذلك أدرجه العيشي .
قال سهل بن شاذويه : سمعت علي بن خشرم يقول : قلت لوكيع : رأيت إسماعيل ابن علية يشرب النبيذ حتى يحمل على الحمار ، يحتاج من يرده إلى منزله فقال وكيع : إذا رأيت البصري يشرب ، فاتهمه .
قلت : وكيف ؟ قال : إن الكوفي يشربه تدينا ، والبصري يتركه تدينا .
وهذه حكاية غريبة ، ما علمنا أحدا غمز إسماعيل بشرب المسكر قط ، وقد انحرف بعض الحفاظ عنه بلا حجة ، حتى إن منصور بن سلمة الخزاعي تحدث مرة ، فسبقه لسانه ، فقال : حدثنا إسماعيل ابن علية ، ثم قال : لا ، ولا كرامة ، بل أردت زهيرا .
وقال : ليس من قارف الذنب كمن لم يقارفه ، أنا والله استتبته .
/ قلت : يشير إلى تلك الهفوة الصغيرة ، وهذا من الجرح المردود ، وقد اتفق علماء الأمة على الاحتجاج بإسماعيل بن إبراهيم العدل المأمون .
وقد قال عبد الصمد بن يزيد مردويه : سمعت إسماعيل ابن علية يقول : القرآن كلام الله غير مخلوق .
وقد كان بين ابن طبرزد وبين ابن علية أربعة أنفس في حديثين مشهورين من الغيلانيات ، وهذا غاية في العلو ، رواهما عن ابن الحصين ، أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد ، أخبرنا أبو بكر الشافعي ، حدثنا موسى بن سهل ، حدثنا إسماعيل ابن علية ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو .
أخبرناه أحمد بن عبد السلام ، وجماعة ، كتابة بسماعهم من عمر بن طبرزد .
قرأت على أبي الحسن علي بن أحمد الغرافي ، أخبركم محمد بن أحمد القطيعي ، أخبرنا محمد بن عبيد الله ، أخبرنا محمد بن محمد الهاشمي ، أخبرنا أبو طاهر الذهبي ، حدثنا يحيى بن محمد ، حدثنا المؤمل بن هشام اليشكري ، ويعقوب بن إبراهيم ، قالا : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، أخبرنا أيوب ، عن محمد ، قال : مكثت عشرين سنة يحدثني من لا أتهم أن ابن عمر طلق امرأته ثلاثا ، وهي حائض ، فأمر أن يراجعها ، فجعلت لا أتهمهم ، ولا أعرف الحديث حتى لقيت أبا غلاب يونس بن جبير الباهلي وكان ذا ثبت فحدثني أنه سأل ابن عمر فحدثه أنه طلقها واحدة ، وهي حائض ، فأمر أن يراجعها .
قال : فقلت له : أفحسبت عليه ؟ قال : فمه أو إن عجز .
قال أحمد ، والفلاس ، وزياد بن أيوب ، ومحمود بن خداش وطائفة : مات ابن علية في سنة ثلاث وتسعين ومائة .
وقال يعقوب السدوسي : ابن علية ثبت جدا ، توفي يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من ذي القعدة ، سنة ثلاث وتسعين .
/ وقال يعقوب بن سفيان الحافظ : عن محمد بن فضيل ، قال : كنا بمكة سنة ثلاث وتسعين ، فقدم علينا راشد الخفاف ، فقال : دفنا إسماعيل ابن علية يوم الخميس لخمس أو ست بقين من ذي القعدة ، وقال : سرنا تسعة أيام يريد سار من بغداد إلى مكة في هذه المدة اليسيرة ، وهذا سير سريع وأما من قال : مات سنة أربع وتسعين .
فقد غلط .
/ ابن فورك الإمام العلامة الصالح ، شيخ المتكلمين ، أبو بكر ، محمد بن الحسن بن فورك الأصبهاني .
سمع مسند أبي داود الطيالسي من عبد الله بن جعفر بن فارس ، وسمع من ابن خرزاذ الأهوازي .
حدث عنه : أبو بكر البيهقي ، وأبو القاسم القشيري ، وأبو بكر بن خلف ، وآخرون .
وصنف التصانيف الكثيرة .
قال عبد الغافر في سياق التاريخ : الأستاذ أبو بكر قبره بالحيرة يستسقى به .
وقال القاضي ابن خلكان فيه : أبو بكر الأصولي ، الأديب النحوي الواعظ ، درس بالعراق مدة ، ثم توجه إلى الري ، فسعت به المبتدعة يعني : الكرامية فراسله أهل نيسابور ، فورد عليهم ، وبنوا له مدرسة ودارا ، وظهرت بركته على المتفقهة ، وبلغت مصنفاته قريبا من مائة مصنف ، ودعي إلى مدينة غزنة ، وجرت له بها مناظرات ، وكان شديد الرد على ابن كرام ، ثم عاد إلى نيسابور ، فسم في الطريق ، فمات بقرب بست ، ونقل إلى نيسابور ، ومشهده بالحيرة يزار ، ويستجاب الدعاء عنده .
قلت : كان أشعريا ، رأسا في فن الكلام ، أخذ عن أبي الحسن الباهلي صاحب الأشعري .
وقال عبد الغافر : دعا أبو علي الدقاق في مجلسه لطائفة ، فقيل : ألا دعوت لابن فورك ؟ قال : كيف أدعو له ، وكنت البارحة أقسم على الله بإيمانه أن يشفيني ؟ .
قلت : حمل مقيدا إلى شيراز للعقائد .
ونقل أبو الوليد الباجي أن السلطان محمودا سأله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : كان رسول الله ، وأما اليوم فلا .
فأمر بقتله بالسم .
وقال ابن حزم : كان يقول : إن روح رسول الله قد بطلت ، وتلاشت ، وما هي في الجنة .
قلت : وقد روى عنه الحاكم حديثا ، وتوفي قبله بسنة واحدة .
/ ابن قانع الإمام الحافظ البارع الصدوق إن شاء الله القاضي أبو الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق الأموي مولاهم ، البغدادي ، صاحب كتاب معجم الصحابة الذي سمعناه .
ولد سنة خمس وستين ومائتين .
سمع الحارث بن أبي أسامة ، وإبراهيم بن الهيثم البلدي ، وإبراهيم بن إسحاق الحربي ، ومحمد بن مسلمة الواسطي ، وإسماعيل بن الفضل البلخي ، وبشر بن موسى ، وأحمد بن موسى الحمار ، وعبيد بن شريك البزار ، وأحمد بن إسحاق الوزان ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وأبا مسلم الكجي ، وعلي بن محمد بن أبي الشوارب ، وعبيد بن غنام ، ومطينا ، ومعاذ بن المثنى ، وأحمد بن إبراهيم بن ملحان .
وكان واسع الرحلة ، كثير الحديث ، بصيرا به .
حدث عنه : الدارقطني ، وأبو الحسن بن رزقويه ، وأبو عبد الله الحاكم ، وأبو الحسين بن الفضل القطان ، وأحمد بن علي البادي ، وأبو علي بن شاذان ، وأبو الحسن الحمامي ، وأبو القاسم بن بشران ، وأبو الحسن بن الفرات ، وعدد كثير .
قال البرقاني : البغداديون يوثقونه ، وهو عندي ضعيف .
وقال الدارقطني : كان يحفظ ، ولكنه يخطئ ويصر .
وروى الخطيب عن الأزهري ، عن أبي الحسن بن الفرات ، قال : كان ابن قانع قد حدث به اختلاط قبل موته بنحو من سنتين ، فتركنا السماع منه ، وسمع منه قوم في اختلاطه .
قال الخطيب : توفي في شوال سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة .
/ ابن قتيبة العلامة الكبير ، ذو الفنون أبو محمد ، عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ، وقيل : المروزي ، الكاتب ، صاحب التصانيف .
نزل بغداد ، وصنف وجمع ، وبعد صيته .
حدث عن : إسحاق ابن راهويه ، ومحمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي ، وزياد بن يحيى الحساني ، وأبي حاتم السجستاني ، وطائفة .
حدث عنه : ابنه القاضي أحمد بن عبد الله ، بديار مصر ، وعبيد الله السكري ، وعبيد الله بن أحمد بن بكر ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي ، وغيرهم .
قال أبو بكر الخطيب : كان ثقة دينا فاضلا .
ذكر تصانيفه : غريب القرآن ، غريب الحديث ، كتاب المعارف ، كتاب مشكل القرآن ، كتاب مشكل الحديث ، كتاب أدب الكاتب ، كتاب عيون الأخبار ، كتاب طبقات الشعراء ، كتاب إصلاح الغلط ، كتاب الفرس ، كتاب الهجو ، كتاب المسائل ، كتاب أعلام النبوة ، كتاب الميسر ، كتاب الإبل ، كتاب الوحش ، كتاب الرؤيا ، كتاب الفقه ، كتاب معاني الشعر ، كتاب جامع النحو ، كتاب الصيام ، كتاب أدب القاضي ، كتاب الرد على من يقول بخلق القرآن ، كتاب إعراب القرآن ، كتاب القراءات ، كتاب الأنواء ، كتاب التسوية بين العرب والعجم ، كتاب الأشربة .
وقد ولي قضاء الدينور ، وكان رأسا في علم اللسان العربي ، والأخبار وأيام الناس .
وقال أبو بكر البيهقي : كان يرى رأي الكرامية .
ونقل صاحب مرآة الزمان ، بلا إسناد عن الدارقطني ، أنه قال : كان ابن قتيبة يميل إلى التشبيه .
قلت : هذا لم يصح ، وإن صح عنه ، فسحقا له ، فما في الدين محاباة .
وقال مسعود السجزي : سمعت أبا عبد الله الحاكم يقول : أجمعت الأمة على أن القتبي كذاب .
/ قلت : هذه مجازفة وقلة ورع ، فما علمت أحدا اتهمه بالكذب قبل هذه القولة ، بل قال الخطيب : إنه ثقة .
وقد أنبأني أحمد بن سلامة ، عن حماد الحراني أنه سمع السلفي ينكر على الحاكم في قوله : لا تجوز الرواية عن ابن قتيبة .
ويقول : ابن قتيبة من الثقات ، وأهل السنة .
ثم قال : لكن الحاكم قصده لأجل المذهب .
قلت : عهدي بالحاكم يميل إلى الكرامية ، ثم ما رأيت لأبي محمد في كتاب مشكل الحديث ما يخالف طريقة المثبتة والحنابلة ، ومن أن أخبار الصفات تمر ولا تتأول ، فالله أعلم .
وكان ابنه أحمد حفظة ، فحفظ مصنفات أبيه ، وحدث بها بمصر لما ولي قضاءها من حفظه ، واجتمع لسماعها الخلق سنة نيف وعشرين وثلاثمائة ، وكان يقول : إن والده أبا محمد لقنه إياها .
وما أحسن قول نعيم بن حماد ، الذي سمعناه بأصح إسناد عن محمد بن إسماعيل الترمذي ، أنه سمعه يقول : من شبه الله بخلقه ، فقد كفر ، ومن أنكر ما وصف الله به نفسه ، فقد كفر ، وليس ما وصف به نفسه ولا رسوله تشبيها .
قلت : أراد أن الصفات تابعة للموصوف ، فإذا كان الموصوف تعالى : ليس كمثله شيء في ذاته المقدسة ، فكذلك صفاته لا مثل لها ، إذ لا فرق بين القول في الذات والقول في الصفات ، وهذا هو مذهب السلف .
قال أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي : مات أبو محمد بن قتيبة فجاءة ، صاح صيحة سمعت من بعد ، ثم أغمي عليه ، وكان أكل هريسة ، فأصاب حرارة ، فبقي إلى الظهر ، ثم اضطرب ساعة ، ثم هدأ ، فما زال يتشهد إلى السحر ، ومات سامحه الله وذلك في شهر رجب ، سنة ست وسبعين ومائتين .
/ والرجل ليس بصاحب حديث ، وإنما هو من كبار العلماء المشهورين ، عنده فنون جمة ، وعلوم مهمة .
قرأت على مسند حلب أبي سعيد سنقر بن عبد الله أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف ، أخبرنا أحمد بن المبارك المرقعاتي ، أخبرنا جدي لأمي ثابت بن بندار ، أخبرنا عبد الله بن إسحاق اللبان ، في سنة ثمان وعشرين وأربعمائة ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إسحاق الحافظ ، أخبرنا الهيثم بن كليب ببخارى سنة ، حدثنا أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، حدثني الزيادي ، حدثني عيسى بن يونس ، عن الأعمش ، عن أبي إسحاق ، عن عبد خير ، قال : قال علي بن أبي طالب : ما كنت أرى أن أعلى القدم أحق من باطنها ، حتى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على قدميه قال قاسم بن أصبغ : سمع ابن قتيبة يقول : أنا أكثر أوضاعا من أبي عبيد ، له اثنان وعشرون وضعا ، ولي سبعة وعشرون .
ثم قال قاسم : وله في الفقه كتاب ، وله عن ابن راهويه شيء كثير .
ق .
قيل لابن أصبغ : فكتابه في الفقه كان ينفق عنه قال : لا والله ، لقد ذاكرت الطبري ، وابن سريج ، وكانا من أهل النظر ، وقلت : كيف كتاب ابن قتيبة في الفقه ؟ فقالا : ليس بشيء ، ولا كتاب أبي عبيد في الفقه ، أما ترى كتابه في الأموال ، وهو أحسن كتبه ، كيف بني على غير أصل ، واحتج بغير صحيح ثم قالا : ليس هؤلاء لهذا ، بالحري أن تصح لهما اللغة ، فإذا أردت الفقه ، فكتب الشافعي وداود ونظرائهما .
/ قال قاسم بن أصبغ : كنا عند ابن قتيبة ، فأتوه بأيديهم المحابر ، فقال : اللهم سلمنا منهم .
فقعدوا ، ثم قالوا : حدثنا رحمك الله قال : ليس أنا ممن يحدث ، إنما هذه الأوضاع ، فمن أحب؟ قالوا له : ما يحل لك هذا ، فحدثنا بما عندك عن إسحاق بن راهويه ، فإنا لا نجد فيه إلا طبقتك ، وأنت عندنا أوثق .
قال : لست أحدث .
ثم قال لهم : تسألون أن أحدث ، وببغداد ثمانمائة محدث ، كلهم مثل مشايخي ، لست أفعل .
فلم يحدثهم بشيء .
/ ابن قدامة الشيخ الإمام القدوة العلامة المجتهد شيخ الإسلام موفق الدين أبو محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسي الجماعيلي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي صاحب المغني مولده بجماعيل من عمل نابلس سنة إحدى وأربعين وخمسمائة في شعبان .

 عصام أبو زكي لقبه أبو أنيس، ضابط لبناني رفيع، ولد في عيبال بجبل لبنان يوم يونيو ، والده العقيد أنيس أبو زكي خدم مع الرئيس فؤاد شهاب وكان مدير فرع المخابرات في جبل لبنان ووالدته نجلا حسن، درس في مدرسة الآباء المريميين في فرن الشباك وانتقل بعدها إلى مدرسة عينطورة وبعدها إلى مدرسة عاليه .
تأثر بوالده كثيرا فالتحق بالمدرسة الحربية في العام ليتخرج منها في العام .
منذ بداياته عرف عن العميد أبو زكي تفانيه في مهامه فأوكلت إليه المهمات الصعبة، فأدار أول غرفة عمليات للشرطه الفرقة في العام وانتقل بعدها إلى مفرزة سير بيروت وفصيلة بعلبك ومن ثم إلى سجن الرمل، كما كان آمر مجموعة كازينو لبنان، وفصيلة جونية.
تمكن من إنهاء عصيان طرابلس حين ظهر شخص اسمه أحمد القدور نصب نفسه رئيس دولة المطلوبين معلنا عصيانا على الدولة وكان العميد أبو زكي رئيس المجموعة التي اقتحمت الأسواق الداخلية في طرابلس فتمكن خلال يوم من توقيف القدور وجماعته.
وحارب كذلك عصيان فاروق المقدم أحد الزعماء المحليين في الشمال والذي أعلن عن ثورته ضد الدولة في العام ، فوسع نطاق سيطرته على المدينة وأطلق النار على الدوريات مما أدى إلى إستشهاد عناصر من قوى الأمن، لكنه تمكن من إلقاء القبض عليه ومنح ترقية.
كما أوقف جاسوس إسرائيلي دخل لبنان بجواز سفر ألماني واشترك في عمليات اغتيال لعدة شخصيات.
ويتحدث العميد عصام أبو زكي عن تلك الفترة قائلا: تمكنا في فترة وجيزة من السيطرة على الأمن في طرابلس وبنيت علاقات مميزة مع الأهالي فتمتعت بشهرة وسمعة طيبة خاصة لتمكني من المحافظة على التوازن في تلك المرحلة التي حضرت لنشوء الحرب الأهلية .
استلم دائرة المباحث العامة في العام في بيروت، وكان إغتيال الزعيم كمال جنبلاط نقطة تحول مفصلية في الأزمة اللبنانية، فشارك في التحقيق وتمكن من معرفة الجناة في فترة أسبوع.
كان قائد سرية الجنوب وقائد سرية الطوارىء، ويقول في هذا السياق : كان لي الشرف انني قاومت الحصار الإسرائيلي وكنت أول من وصل بعد مجزرة صبرا وشاتيلا، وتمكنت من المحافظة على حياة العديد من الناس .
تولى في العام قيادة الشرطه القضائية وبقى في منصبه مدة تسع سنوات، تعامل خلالها مع الأنتربول والمكاتب المركزية لمكافحة المخدرات، في ظل الفوضى التي كانت سائدة، فواجه أخطر العصابات التي كانت تجلب المخدرات من بوغوتا، تشيلي، البيرو، البرازيل وبوليفيا.
في كتابه المميز محطات في ذاكرة وطن يروي القائد السابق في الشرطة القضائية العميد عصام أبو زكي قصة الضابط الاسرائيلي، فيقول في يوليو كنت في إجازة شرعية في بيروت.
رن هاتف منزلي، كان الرئيس سليمان فرنجية على الخط حيث استوضحني عن عملية خطف سائح ألماني اسمه اورلخ لوسبرخ جرت في طرابلس.
طلب مني فخامته إفادته بجميع الملابسات التي جرت وعن الجهة الخاطفة وكامل هوية المخطوف وأين يسكن.
بعد انتهاء المكالمة انتقلت بسرعة إلى طرابلس .
بدأت بجمع المعلومات الأولية حول عملية الخطف، والتي جرت على الشكل التالي: بوصولي إلى مكتبي في السرايا كان الخبر قد انتشر في المدينة.
استقبلت عددا كبيرا من المواطنين والمخبرين وكانوا يملكون معلومات متضاربة.
ذهبت إلى مقهى التوب في شارع عزمي بوسط مدينة طرابلس حيث خطف الألماني.
استجليت بعض المعلومات من الرواد الذين كانوا في المقهى أثناء عملية الخطف.
قال لي بعضهم ان عملية الخطف تمت عندما كان السائح الألماني داخل المقهى في الساعة الثانية إلا عشر دقائق من منتصف الليل، ونقل في سيارة مرسيدس زجاجها مموه من الخلف.
نزل منها شاب يرتدي جلابية زيتية اللون ويعتمر كوفية بيضاء، ثم اتجه نحو السائح الألماني شاهرا مسدسه ودافعا به إلى داخل السيارة.
وبينما كان الألماني يوضع في السيارة أطلق الخاطف ثلاث طلقات نارية في الهواء من مسدسه إرهابا.
علمت الفرقة بالعملية من أحد رواد المقهى.
أقيمت الحواجز والدوريات الأمنية بحثا عن المخطوف.
تابعت التحقيق وتوسعت فيه وقلت انه يجب علي أن اقوم بمداهمة وتفتيش كل الاماكن التي يتواجد فيها الأجانب الموجودون في المدينة.
داهمنا العديد من المراكز والمقاهي وداهمت على رأس دورية عسكرية فندق المنتزه في شارع عزمي حيث نزل معظم الاجانب.
وجدت ان المخطوف سجل اسمه في الفندق في اليوم ذاته ووضع أمتعة بسيطة في غرفته عدة حلاقة وغير ذلك لكنه لم يعد إليه.
وعلمت من بعض الناس ان الألماني الذي يدعى اورلخ لوسبرخ، خطب جميلة معتوق التي تعرف ب جيجي معتوق، استدعيت الاخيرة إلى التحقيق وسألتها عن عملية الخطف.
قالت انها علمت بالخبر مني فقط.
وكان عبد العزيز محمد الهدى الملقب الغزاوي آخر من شاهد الألماني، وهو يغادر بيت جميلة.
وقد تمكن أحمد رسلاني العامل في بلدية طرابلس من العثور على سكرتير الألماني عبد العزيز الغزاوي بعدما شاهده في صالة سينما المتروبول.
فألقى القبض عليه وسلمه للتحقيق وسألته عن لوسبرخ.
أنكر الغزاوي في بادىء الأمر أي علم له بعملية الخطف، لكني أدركت من إجاباته وقسمات وجهه انه يعلم بالحادث، لكنه يكذب.
ركزت مساء ذلك اليوم على استجواب الأخير، بعدما علمت انه يعمل سكرتيرا عند الألماني.
أخضعته لاستجواب موسع وبعد فترة قليلة على التحقيق انهار الغزاوي واعترف ان عملية الخطف تمت بمعرفته وان الألماني انتقل إلى حقل العزيمة في سير الضنية وهو مسلح.
روى غزاوي تفاصيل علاقته به، قال انه تعرف عليه في المقهى وانه من الاثرياء ومن كبار أبطال الكاراتيه الدوليين وانه اشترك في القتال في بنغلادش وطلب منه أن يعمل سكرتيرا عنده بمرتب شهري مقداره ليرة لبنانية.
وذكر ان لوسبرخ كان ينفق المال بسخاء، وقد بدأ يرتاب من تصرفاته.
وقال غزاوي ان الألماني تعرف على جميلة معتوق المعروفة ب جيجي بعدما عرف ان منزلها يواجه شقة مدير عام دائرة التنظيم الشعبي في منظمة التحرير الفلسطينية سعيد السبع أبو باسل وقد خطبها لكي يتمكن من السكن عندها، وانه كان يكثر من الاسئلة ويستوضحه القضايا المتعلقة بالفدائيين، وكان يسأله عن أقرب جزيرة إلى طرابلس وأسماء بقية الجزر القريبة منها.
واعترف الغزاوي بأن لوسبرخ وضع خطة لخطف القنصل الألماني في طرابلس جول مسعد، وانهما قصدا منزل الأخير الواقع في شارع الجميزات واستخدم شخصين آخرين وجهزوا السيارة لهذا الغرض لخطفه، لكنهم فشلوا لأن زوج القنصل لم تستجب لهم بفتح الباب، عندما قصدهم أورلخ لوسبرخ وعصابته، وان الهدف الأساسي من خطف القنصل أو قتله إيهام الدولة اللبنانية ان الفدائيين من قاموا بهذا العمل وذلك ردا على موقف الحكومة الألمانية السلبي من الخاطفين الفلسطينيين في ميونخ.
كما روى انه اصطحب اورلخ وخطيبته إلى القصر الجمهوري في بعبدا مرتين وحاما حول القصر ومقر الرئيس الصيفي في إهدن إضافة إلى تردده إلى محيط قصر المختارة ومحاولة التقاط الصور لمقر إقامة كمال جنبلاط برفقة خطيبته جميلة معتوق.
وفي شأن حادثة الخطف في شارع عزمي قال الغزاوي ان لوسبرخ وضع الخطة من دون أن يفهم هو ورفاقه الأسباب.
وانه وعدهم بمبلغ ألف ليرة بعد تنفيذ العملية وأوهمهم انه ينتظر مبلغ ألف ليرة من السفارة الألمانية في بيروت، وان علي أحمد ديب وهو صاحب مطعم كويك ساندويش في طرابلس استأجر لهم سيارة خصوصية ماركة مارسيدس رقمها من مالكها زهير زكي هندي زكريا وانه نفذ عملية خطف لوسبرخ برفقة توفيق حسن الحسن وحميد بطرس فرح.
وقال انهم لبسوا القمبازات وتقنعوا وأخذوا لوسبرخ من المقهى وانطلقوا به إلى المنزل الذي استأجره في حقل العزيمة تعود ملكيته للسيد ميخائيل إبراهيم لإخفاء لوسبرخ فيه.
وتابع الغزاوي ان السيارة تعطلت بهم عند مفرق بخعون، فتركوها هناك وقصدوا المنزل سيرا على الاقدام بين البساتين متجنبين الطريق العام.
وكان لوسبرخ ممسكا بحقيبته السوداء، وأفاد الغزاوي انه لا يعرف مكان الحقيبة أو ماذا يوجد بداخلها.
وعندما وصلا إلى المنزل طلب منه لوسبرخ أن يعود إلى طرابلس ويتصل بخطيبته جميلة معتوق، ويقول لها ان الرسالة وصلت من الكويت، وان جميلة معتوق تعرف ماذا يقصد.
وأضاف قل لها هذا وهي ترافقك إلى بنك جمال في بيروت وتسحب مبلغ ألف ليرة من خزنتي الخاصة لأنها تحمل المفتاح فتعطي آلاف لحميد فرح و آلاف لحسن توفيق الحسن والبقية تأخذها لك .
انتقلت إلى مكان الخاطف المخطوف.
في الساعة الحادية عشرة من قبل ظهر اليوم التالي برفقة عنصرين من الدرك من الفرقة وأبى قاضي التحقيق الأول في الشمال مراد عازوري إلا أن يقدم لنا سيارته الخاصة ومرافقتنا إلى المكان.
ما ان دخلنا إلى المنزل المستأجر في حقل العزيمة، حتى تفاجأنا بوجود اثنين من حراس العميد المتقاعد الياس داوود.
وقف الجاسوس وقفة كاراتيه فانتضيت مسدسي وقبضت عليه بعدما نزعت من يده المسدس.
فتشنا المنزل وهو عبارة عن غرفة صغيرة فعثرنا فيها على مسدس ملم ومسدس ضغط كبير من ممشطين ومسدس آخر من مسدسات الاولاد وآلة تصوير زوم وثياب وجلابيات كاكية وكوفيات بيضاء والحبال التي كان قد أوثق بها، ومنشورات حملت اسم منظمة ميونخ .
وضعت في يديه الاصفاد وكبلته في الحبال ووضعته في صندوق السيارة وانتقلت به إلى مكتبي في سرايا طرابلس، وأوقفت عناصر أمنية على الباب لعدم دخول أي كان.
لم تستغرق عملية القبض على الألماني المخطوف سوى ساعة فقط.
اتصلت بفخامة رئيس الجمهورية سليمان فرنجية الذي هنأني على نجاح العملية وطلب مني إفادته بالمعلومات أولا بأول.
شرعت في التحقيق معه رفض الكلام من خلال نظرتي إليه وتأملي الكثير به تبين لي انه لا يريد الكلام.
طلبت له مترجمين باللغتين الألمانية والإنكليزية فرفض الكلام وظل على هذه الحال ثلاثة أيام متتالية.
عدت إلى استجواب جميلة معتوق التي أقرت بمعرفتها بعملية خطف خطيبها وان لوسبرخ أعطاها رسالة باللغتين الألمانية والإنكليزية وطلب منها حملها في اليوم الثالث لخطفه إلى ولتر نوفاك السكرتر الأول في السفارة الألمانية في طرابلس .
وافادت جميلة ان مضمون الرسالة يفيد ان منظمة فدائية فلسطينية خطفت اورلخ لوسبرخ وهو في حالة جيدة وان المنظمة تطلب من الحكومة الألمانية فدية قدرها مليون ليرة لإطلاقه وفي حال الرفض ستعمد المنظمة إلى قتله.
وقد أتلفت جميلة الرسالة بعد خطف لوسبرخ.
وفي اليوم الثالث كنت أحاول أن أدفع لوسبرخ للكلام لكنه كان يرفض، فجأة دخل علينا مدعي عام الشمال القاضي هاني المولى وبرفقته العقيد جورج أسمر قائد سرية الشمال وكان الأخير منفعلا ومستغربا عدم توصلنا معه للكلام، كان الألماني يجلس على الكرسي ومكبلا بالأصفاد، أمسكه أسمر برأسه وقال له بلغة إنكليزية ركيكة: أنا ضابط وأنت ضابط ان لم تعترف الآن سوف أحطم رأسك.
في نهاية اليوم الثالث بدأت استعمل معه بعض الأساليب، وقد روضته ودفعته إلى الكلام.
بدأ يتكلم اللغة العربية بعدما رفض الكلام مع المترجمين في السابق.
تبين لي انه يتمتع بذكاء حاد، شخصيته فذة، صلب المراس، قوي البنية، ثاقب النظرات.
بدأت التحقيق معه بسؤاله عن هويته، تقاطعت اعترافاته مع المعلومات التي تحريتها عنه حول مجيئه إلى لبنان تحت ستار التدريب على الكاراتيه.
فمرة ادعى انه طبيب نفساني ومرة أخرى عرف عن نفسه انه أمير بلغاري.
وانه ملك الدم .
أصر على إنكار كل شيء ونفي معرفته الاشخاص الذين خطفوه وأفاد انه جاء إلى لبنان في منتصف شباط/فبراير من عام على متن الباخرة اوزونيا آتيا من إيطاليا برفقة رجل ألماني يدعى جو متزيغ وان الأخير يحمل جوازي سفر احدهما ألماني والآخر بولوني.
وأكد انه استأجر المنزل في حقل العزيمة للراحة ونفى أن يكون أحد قد خطفه.
خلال التحقيق قال لي ان كنت تريد ان تعرف من أنا ما عليك الا حرق الحقيبة التي أحملها وان اسمه وعمله وشخصيته مدونة داخل حقيبة اليد التي كان يحملها.
والتي اكتشفتها عندما قبضت عليه.
وبالفعل قمت بحرق الحقيبة لتخرج من بينها بطاقة حديدية تفيد انه يعمل لصالح وزارة الصناعة الألمانية وهو جاسوس صناعي.
وتناول التحقيق معه قضية منظمة ميونخ الفدائية التي بادر إلى تأسيسها، وتبين لي انه تواصل مع بعض العناصر الفدائية في الشمال، وانه زودهم ببيانات وبرنامج سياسي توجيهي كان أورلخ قد أعطاه لأحد عناصر رصد الفدائيين لتعميمه على رفاقه، وفيه دعوة للقضاء على القيادات الفدائية الناشطة، وخاصة من تتبنى عمليات ك ميونيخ داعيا إلى تنقية العمل الفدائي من كل شائبة مدعيا انه مناصر للقضية الفلسطينية.
وبدأت حلقة المعلومات تتسع حوله شيئا فشيئا وقد تمكن من الدخول إلى مخيم البداوي وعرض تدريب العناصر الفدائية في لعبة الكاراتيه وقد انتقى بعض العناصر لتدريبهم على بعض الاعمال العسكرية كالتفجير والخطف والقنص الخ.
بعد إلقاء القبض عليه، جاءني ضابط في الكفاح المسلح اسمه إبراهيم البطراوي طالبا الافراج عنه مدعيا ان لوسبرخ كان يدرب الفدائيين مجانا، ومن دون مقابل.
وقد حاول اورلخ لوسبرخ، الاتصال بالسياسيين الذين لهم علاقة بالفدائيين.
وقد اعترف امامي ان مهمته هي التجسس على الفدائيين الفلسطينيين، وافتعال الحوادث والاضطرابات بينهم وبين السلطة اللبنانية، وان عملية الخطف من مقهى التوب ليست سوى حلقة من حلقات الخطة التي كان سينفذها.
وقد أدلى بمعلومات واضحة وشرح كيفية قيامه بعمليات ارهابية وحدد الاماكن التي كان ينوي تفجيرها دون ان يعرف مكانها أو الشارع الذي تقع فيه.
وقد اعترف انه كان يسكن من شباط/ فبراير تاريخ دخوله الاراضي اللبنانية وحتى اواخر آذار/ مارس في شارع فردان.
وعندما سألته ما كنت تفعل انت وخطيبتك في شارع فردان في بيروت في الحادي عشر من نيسان/ ابريل ، انتفض وقال لي: لا اسمح لك بتوجيه هذا السؤال لي.
ولاذ بالصمت ورفض الاجابة على الاسئلة حول دوره في عملية فردان وطلب الكلام في حضور السكرتير الأول في السفارة الألمانية ولتر نوفاك.
فيما بعد اعترف انه كان ضمن المجموعة التي نفذت اغتيال القادة الفلسطينيين الثلاثة، بتاريخ ابريل في شارع فردان.
وقد أجريت مقابلة بينه وبين خطيبته جميلة جورج معتوق المعروفة ب جيجي لجهة مواجهة الاخيرة بأقوال لوسبرخ، لأنه كان يطلعها على كافة تحركاته ومنها مراقبة بعض قادة المقاومة الفلسطينية الذين يقيمون امام منزل ذويها في طرابلس وتحديدا سعيد السبع والذي كان له دور مباشر هو وابن خاله أبو علي اياد بعملية خطف أول جندي إسرائيلي في اواخر عام وهو صموئيل روزن فايز.
وأفادت جميلة انها كانت بمعيته في بيروت يوم نيسان/ ابريل اي اليوم التالي للإعتداء، وانهما مرا في الشارع وشاهدا الابنية التي قتل فيها قادة المقاومة.
كما انها كانت برفقته عندما زار مخيمي نهر البارد والبداوي بعد عملية نفذها الجيش الإسرائيلي / / والتي استهدفت ضرب مواقع لحركة فتح ذهب ضحيتها عدد من الاتراك التابعين لجماعة عبدالله اوج آلان، بالاضافة إلى عدد من الفلسطينيين وموقع تدريب للجبهة الشعبية في مخيم نهر البارد كان عضو الجيش الأحمر الياباني كوزو اوكومتو قد تدرب فيه قبل تنفيذ عملته في مطار اللد.
بعد الانتهاء من استجوابه تمت احالته على المحقق العسكري الياس عساف الذي باشر التحقيق معه بعدما زودناه بكل الاعترافات التي أدلى بها امامنا، وقد اكد اعترافاته وتكلم باللغة العربية التي رفض ان يتكلم بأي لغة قبل ذلك.
وتبين لي انه كان يملك مبلغا كبيرا من المال مودعا في بعض المصارف وكشفت التحقيقات معه عن تحويلات بعشرات الالوف من الدولارات جرت من ألمانيا الغربية لحساب لوسبرخ الذي ادخر في احد المصارف الف ليرة لبنانية إلى جانب تلقيه أموالا من مصادر فلسطينية.
وذكر قاضي التحقيق ان الألماني لوسبرخ ليس اسمه الحقيقي يحمل جواز سفر ألمانيا مزورا عليه سبعة أختام دخول إلى لبنان وألمانيا وهو من مواليد من مدينة دوسلدورف الألمانية وهو ضابط استخبارات إسرائيلي.
نال عدة أوسمة وشهادات تقدير، وغادر السلك العسكري في العام حين لم تعد تستطع قوى الأمر الواقع آنذاك تحمله.
أصبحت الثقة بخبرة العميد عصام أبو زكي عالمية فشارك في العديد من التحقيقات الدولية والدورات التدريبية نال على أثرها الأوسمة ورسائل الشكر ونذكر منها:  تفرغ المرحوم قبل وفاته لكتابة المقالات ولأعمال تتعلق بتنظيم شؤون الطائفة الدرزية وهو كان مسؤول عن الملف الدرزي وعضو بلجنة أصدقاء مؤسسة العرفان.
توفي العميد عصام أبو زكي في فبراير بعد صراع طويل مع مرض السرطان، وقد نعاه رئيس الحزب التقدمي الاشتراكي وليد جنبلاط والوزير طلال ارسلان ورئيس حزب التوحيد العربي الوزير وئام وهاب، كما منحه رئيس الجمهورية ميشال عون وسام الارز الوطني من رتبة ضابط اكبر

سمع: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز، وقاسم بن محمد.
وكان حافظا للفقه، مشاورا، عظيم الوجاهة.
محمد بن جعفر بن أحمد بن سليمان بن إسحاق بن بكر بن مضر المصري.
مؤذن جامع مصر.
يروي عن: الربيع، وبكار بن قتيبة.
محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن قسيم بن ملاس النميري.
مولاهم، أبو العباس الدمشقي المحدث.
روى عن: جده، وموسى بن عامر المري، ومحمد بن إسماعيل بن علية، وشعيب بن شعيب بن إسحاق، وأبي إسحاق الجوزجاني، وخلق كثير من الشاميين.
روى عنه: أبو القاسم الطبراني، والحسن بن منير، وأبو علي بن مهنا،وعبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي حديد، وآخرون.
وكان أبو ه وجده وأخو جده وابن عم أبيه وجماعة من أهل بيتهم محدثين.
توفي في جمادى الأولى.
محمد بن حامد بن إدريس.
أبو حفص الكرابيسي البخاري.
سمع من: عبد الصمد بن الفضل البلخي، وحمدان بن ذي النون.
وعنه: أحمد بن إبراهيم البلخي الحافظ.
محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم.
أبو الحسين البغدادي، عرف أبوه بعبيد العجل.
روى عن: زكريا بن يحيا المروزي، وموسى بن هارون الطوسي.
وعنه: الدارقطني، وأبو بكر بن شاذان.
فيه لين.
محمد بن سهل بن هارون.
أبو بكر العسكري.
سمع: حميد بن الربيع، والحسن بن عرفة.
وعنه: أبو الحسن الجراحي، وطالب الأزدي، وأبو الحسين بن جميع.
وكان ثقة.
عاش تسعين سنة.
وقع لي من عواليه من طريق ابن جميع.
توفي في رجب.
محمد بن صابر بن كاتب.
أبو بكر البخاري المؤذن.
سمع: محمد بن الحسين، ومعاذ بن عبد الله الصرام، وجماعة.
وعنه: ابنه محمد، وإسحاق بن محمد بن حمدان الخطيب.
محمد بن عبد الله.
أبو جعفر البقلي.
بغدادي، ثقة.
سمع: علي بن أشكاب، وأخاه محمدا.
وعنه: ابن المظفر، وأبو بكر الأبهري، والمعافى الجريري، وغيرهم.
محمد بن عبد الرحمن بن عبد المؤمن بن خالد.
أبو عمرو الأزدي المهلبي الجرجاني.
محدث ابن محمد.
رحل إلى مصر وسمع من: يحيى بن عثمان بن صالح، ويحيى بن أيوب، وجماعة من مشايخ مصر والشام والعراق.
روى عنه: أبو بكر الإسماعيلي، وغيره.
محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب.
أبو علي الثقفي النيسابوري الزاهد، الواعظ، الفقيه، من ولد الحجاج بن يوسف.
ولد بقهستان سنة أربع وأربعين ومائتين.
وسمع في كبره: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وموسى بن نصر الرازي، وأحمد بن ملاعب البغدادي، ومحمد بن الجهم، وجماعة.
وتوفي في جمادى الأولى.
قال الحاكم: شهدت جنازته فلا أذكر أني رأيت بنيسابور مثل ذلك الجمع.
وحضرت مجلس وعظه وسمعته يقول: إنك أنت الوهاب.
وقال شيخنا أبو بكر أحمد بن إسحاق: شمائل الصحابة والتابعين أخذها الإمام مالك عنهم، يعني، وأخذها عن مالك يحيى بن يحيى، وأخذها عنه محمد بن نصر المروزي، وأخذها عنه أبو علي الثقفي.
سمعت أبا الوليد الفقيه يقول: دخلت على ابن سريج ببغداد فسألني على من درست فقه الشافعي؟ قلت: على أبي علي الثقفي.
قال: لعلك تعني الحجاجي الأزرق؟ قلت: بلى.
قال: ما جاءنا من خراسان أفقه منه.
سمعت أبا العباس الزاهد يقول: كان أبو علي الثقفي في عصره حجة الله على خلقه.
سمعت أبا بكر الصبغي يقول: ما عرفنا الجدل والنظر حتى ورد أبو علي الثقفي من العراق.
وقال السلمي، لقي أبو علي أبا حفص النيسابوري حمدون القصار.
قال: وكان إماما في أكثر علوم الشرع، مقدما في كل فن منه.
عطل أكثر علومه واشتغل بعلم الصوفية، وقعد وتكلم عليهم أحسن الكلام في عيوب النفس وآفات الأفعال.
ومع علمه وكماله خالف الإمام ابن خزيمة في مسائل منها: مسألة التوفيق والخذلان، ومسألة الإيمان، ومسألة اللفظ بالقرآن.
فألزم البيت.
ولم يخرج منه إلى أن مات، وأصابه في ذلك الجلوس محن.
قال السلمي: وكان يقول: يا من باع كل شيء بلا شيء، واشترى لا شيء بكل شيء.
وقال: أف من أشغال الدنيا إذا أقبلت، وأف من حسراتها إذا أدبرت.
العاقل لا يركن إلى شيء، إن أقبل كان شغلا، وإن أدبر كان حسرة.
وقال أبو بكر الرازي: سمعت أبا علي يقول: هو ذا أنظر إلى طريق نجاتي مثل ما أنظر إلى الشمس، وليس أخطو خطوة.
وكان أبو علي كثيرا ما يتكلم في رؤية عيب الأفعال.
محمد بن علي بن الحسن بن مقلة.
أبو علي الوزير، صاحب الخط المنسوب.
ولي بعض أعمال فارس، وتنقلت به الأحوال حتى وزر للمقتدر سنة ست عشرة، ثم قيض عليه بعد عامين وصادره وعاقبه ونفاه إلى فارس.
قال ابن النجار: فأول تصرف كان له وسنه إذ ذاك ست عشرة سنة، وذلك في سنة .
وقرر له كل شهر محمد بن داود بن الجراح ستة دنانير، ولما استعفى علي بن عيسى من الوزارة أشار على المقتدر بأبي علي، فوزر له، ثم نفي وسجن بشيراز.
وقد حدث عن: أبي العباس ثعلب، وعن: ابن دريد.
روى عنه: ولده أحمد، وعمر بن محمد بن سيف، وأبو الفضل محمد بن الحسن بن المأمون، وعبد الله بن علي بن عيسى بن الجراح، ومحمد بن ثابت.
قال الصولي: ما رأيت وزيرا منذ توفي القاسم بن عبيد الله أحسن حركة، ولا أظرف إشارة، ولا أملح خطا، ولا أكثر حفظا، ولا أسلط قلما، ولا أقصد بلاغة، ولا أأخذ بقلوب الخلفاء من محمد بن علي.
وله بعد هذا كله علم بالإعراب وحفظ للغة.
قلت: روى ابن مقلة عن ثعلب: إذا ما تعيب الناس عابوا فأكثروا ... عليك وأبدوا منك ما كنت تستر فلا تعبن خلقا بما فيك مثله ... وكيف يعيب العور من هو أعور وقال أبو الفضل بن المأمون: أنشدنا أبو علي بن مقلة لنفسه: إذا أتى الموت لميقاته ... فخل عن قول الأطباء وإن مضى من أنت صب به ... فالصبر من فعل الألباء ما مر شيء ببني آدم ... أمر من فقد الأحباء وقال محمد بن إسماعيل الكاتب المعروف بزنجي قال: لما نكب أبو الحسن بن الفرات أبا علي بن مقلة لم أدخل إليه إلى الحبس ولا كاتبته خوفا من ابن الفرات، فلما طال أمره كتب إلي: ترى حرمت كتب الأخلاء بينهم ... أبن لي، أم القرطاس أصبح غاليا؟ فما كان لو ساءلتنا كيف حالنا ... وقد دهمتنا نكبة هي ما هيا صديقك من راعاك عند مصيبة ... وكل تراه في الرخاء مراعيا فهبك عدوي لا صديقي، فربما ... تكاد الأعادي يرحمون الأعاديا وأنفذ في طي الورقة ورقة إلى الوزير، فكانت: أمسكت أطال الله بقاء الوزير، عن الشكوى حتى تناهت البلوى، في النفس والمال، والجسم والحال، إلى ما فيه شفاء للمنتقم، وتقويم للمجترم، وحتى أفضيت إلى الحيرة والتبلد، وعيالي إلى الهتكة والتلدد.
ولا أقول إن حالا أتاها الوزير، أيده الله، في أمري، إلا بحق واجب، وظن غير كاذب، وعلى كل حال، فلي ذمام وحرمة، وصحبة وخدمة.
إن كانت الإساءة أضاعتها، فرعاية الوزير، أيده الله، تحفظها ولا مفزع إلا إلى الله ولطفه، ثم كنف الوزير وعطفه.
فإن رأى أطال الله بقاءه أن يلحظ عبد بعين رأفته، وينعم بإحياء مهجته، وتخليصها من العذاب الشديد، والجهد الجهيد ويجعل له من معروفه نصيبا، ومن البلوى فرجا قريبا، فعل إن شاء الله.
ومن شعره: لست ذا ذلة إذا عضني الده ... ر ولا شامخا إذا واتاني أنا نار في مرتقى نفس الحا ... سد ماء جار مع الأخوان وروى الحسين بن الحسن الواثقي، وكان يخدم في دار ابن مقلة مع حاجبه، أن فاكهة ابن مقلة لما ولي الوزارة الأولة كانت تشترى له في كل يوم جمعة بخمسمائة دينار.
وكان لابد له أن يشرب بعد الصلاة من يوم الجمعة، ويصطبح يوم السبت.
وحكى أنه رأى الشبكة التي كان أخرج فيها ابن مقلة الطيور الغريبة، قال: فعمد إلى مربع عظيم، فيه بستان عظيم عدة جربان شجر بلا نخل، فقطع منه قطعة من زاوية كالشابورة، فكان مقدار ذلك جربين بشباك إبريسم وعمل في الحائط بيوتا تأوي إليها الطيور وتفرخ فيها، ثم أطلق فيها القماري، والدباسي، و النقارط، والنوبيات، والشحرور، والزرياب، والهزار الببغ، والفواخت، والطيور التي من أقاصي البلاد من المصوتة، ومن المليحة الريش مما لا يكسر بعضه بعضا.
فتوالدت ووقع بعضها على بعض.
وتولدت بينها أجناس.
ثم عمد إلى باقي الصحن فطرح فيه الطيور التي لا تطير، كالطواويس، والحجل، والبط، وعمل منطقة أقفاص فيها فاخر الطيور.
وجعل من خلف البستان الغزلان، والنعام، والأيل، وحمر الوحش.
ولكل صحن أبواب تنفتح إلى الصحن الآخر، فيرى من مجلسه سائر ذلك.
وقال محمد بن عبد الملك الهمداني في تاريخه إن أبا علي بن مقلة حين شرع في بناء داره، التي من جملتها البستان المعروف بالزاهر، على دجلة، جمع ستين منجما حتى اختاروا له وقتا لبنائه.
فكتب إليه شاعر: قل لابن مقلة مهلا لا تكن عجلا ... واصبر فإنك في أضغاث أحلام تبني بأنقاض دور الناس مجتهدا ... دارا ستهدم أيضا بعد أيام ما زلت تختار سعد المشتري لها ... فلم توق به من نحس بهرام إن القرآن وبطليموس ما اجتمعا ... في حال نقض ولا في حال إبرام قال: فأحرقت هذه الدار بعد ستة أشهر، فلم يبق فيها جدار.

في أ: يزيد بن حبيش .
سنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
في ت: بإسناده إلى مجاهد قال .
في ت، س، أ: هداهم وهو خطأ، والصواب ما أثبتناه.
في ت، س: فيمن .
صحيح البخاري برقم .
في ت: وروى .
في ت: بإسناده .
في أ: الخدري رضي الله عنه .
زيادة من أ.
المسند / .
في ت: وروى .
يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب الله عنه قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ص فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوم آخر قرأها فلما بلغ السجدة تشزن الناس للسجود، فقال: إنما هي توبة نبي ولكني رأيتكم تشزنتم .
فنزل وسجد وسجدوا.
تفرد به أبو داود وإسناده على شرط الصحيح .
وقوله: وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب أي: وإن له يوم القيامة لقربة يقربه الله عز وجل بها وحسن مرجع وهو الدرجات العاليات في الجنة لتوبته وعدله التام في ملكه كما جاء في الصحيح: المقسطون على منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين الذين يقسطون في أهليهم وما ولوا وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا فضيل عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحب الناس إلى الله يوم القيامة وأقربهم منه مجلسا إمام عادل وإن أبغض الناس إلى الله يوم القيامة وأشدهم عذابا إمام جائر .
ورواه الترمذي من حديث فضيل وهو ابن مرزوق الأغر عن عطية به وقال: لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا عبد الله بن أبي زياد حدثنا سيار، حدثنا جعفر بن سليمان: سمعت مالك بن دينار في قوله: وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب قال: يقام داود يوم القيامة عند ساق العرش ثم يقول: يا داود مجدني اليوم بذلك الصوت الحسن الرخيم الذي كنت تمجدني به في الدنيا.
فيقول: وكيف وقد سلبته؟ فيقول: إني أرده عليك اليوم.
قال: فيرفع داود بصوت يستفرغ نعيم أهل الجنان .
يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب هذه وصية من الله عز وجل لولاة الأمور أن يحكموا بين الناس بالحق المنزل من عنده تبارك وتعالى ولا يعدلوا عنه فيضلوا عن سبيله وقد توعد الله تعالى من ضل عن سبيله، في ت: تشدد .
سنن أبي داود برقم .
في ت، س: لنبوته .
صحيح مسلم برقم من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه.
في ت: وروى الترمذي .
في أ: عدل .
المسند / وسنن الترمذي برقم .
في ت: وروى .
في أ: سبيل الله .
زيادة من أ.
وتناسى يوم الحساب، بالوعيد الأكيد والعذاب الشديد.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي حدثنا هشام بن خالد حدثنا الوليد، حدثنا مروان بن جناح، حدثني إبراهيم أبو زرعة وكان قد قرأ الكتاب أن الوليد بن عبد الملك قال له: أيحاسب الخليفة فإنك قد قرأت الكتاب الأول، وقرأت القرآن وفقهت؟ فقلت: يا أمير المؤمنين أقول؟ قال: قل في أمان.
قلت يا أمير المؤمنين أنت أكرم على الله أو داود؟ إن الله عز وجل جمع له النبوة والخلافة ثم توعده في كتابه فقال: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون الآية.
وقال عكرمة: لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب هذا من المقدم والمؤخر لهم عذاب شديد يوم الحساب بما نسوا.
وقال السدي: لهم عذاب شديد بما تركوا أن يعملوا ليوم الحساب.
وهذا القول أمشى على ظاهر الآية فالله أعلم.
في ت: روى .
في ت: لأبي وزعة .
وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب يخبر تعالى أنه ما خلق الخلق عبثا وإنما خلقهم ليعبدوه ويوحدوه ثم يجمعهم ليوم الجمع فيثيب المطيع ويعذب الكافر ولهذا قال تعالى: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا أي: الذين لا يرون بعثا ولا معادا وإنما يعتقدون هذه الدار فقط، فويل للذين كفروا من النار أي: ويل لهم يوم معادهم ونشورهم من النار المعدة لهم.
ثم بين تعالى أنه من عدله وحكمته لا يساوي بين المؤمن والكافر فقال: أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار أي: لا نفعل ذلك ولا يستوون عند الله، وإذا كان الأمر كذلك فلا بد من دار أخرى يثاب فيها هذا المطيع ويعاقب فيها هذا الفاجر.
وهذا الإرشاد يدل العقول السليمة والفطر المستقيمة على أنه لا بد من معاد وجزاء فإنا نرى الظالم الباغي يزداد ماله وولده ونعيمه ويموت كذلك ونرى المطيع المظلوم يموت بكمده فلا بد في حكمة الحكيم العليم العادل الذي لا يظلم مثقال ذرة من إنصاف هذا من هذا.
وإذا لم يقع هذا في هذه الدار فتعين أن هناك دارا أخرى لهذا الجزاء والمواساة.
ولما كان القرآن يرشد إلى المقاصد الصحيحة والمآخذ العقلية الصريحة، قال: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب أي: ذوو العقول وهي الألباب، جمع لب، وهو العقل.
في ت، س: جمعهم .
في ت: ويعذب .
في س: العاصي .
ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد إنه أواب إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق قال الحسن البصري: والله ما تدبره بحفظ حروفه وإضاعة حدوده، حتى إن أحدهم ليقول: قرأت القرآن كله ما يرى له القرآن في خلق ولا عمل.
رواه ابن أبي حاتم .
ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق يقول تعالى مخبرا أنه وهب لداود سليمان، أي: نبيا كما قال: وورث سليمان داود أي: في النبوة وإلا فقد كان له بنون غيره، فإنه قد كان عنده مائة امرأة حرائر.
وقوله: نعم العبد إنه أواب ثناء على سليمان، عليه السلام، بأنه كثير الطاعة والعبادة والإنابة إلى الله عز وجل.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي حدثنا محمود بن خالد حدثنا الوليد حدثنا مكحول قال: لما وهب الله لداود سليمان عليه السلام قال له: يا بني ما أحسن؟ قال: سكينة الله وإيمان.
قال: فما أقبح؟ قال: كفر بعد إيمان.
قال: فما أحلى؟ قال: روح الله بين عباده.
قال: فما أبرد؟ قال: عفو الله عن الناس وعفو الناس بعضهم عن بعض.
قال داود عليه السلام: فأنت نبي.
وقوله: إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد أي: إذ عرض على سليمان في حال مملكته وسلطانه الخيل الصافنات.
قال مجاهد: وهي التي تقف على ثلاث وطرف حافر الرابعة، والجياد: السراع.
وكذا قال غير واحد من السلف.
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن بشار حدثنا مؤمل حدثنا سفيان عن أبيه سعيد بن مسروق عن إبراهيم التيمي في قوله: إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد قال: كانت عشرين فرسا ذات أجنحة.
كذا رواه ابن جرير.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة حدثنا إبراهيم بن موسى حدثنا ابن أبي زائدة أخبرني إسرائيل عن سعيد بن مسروق عن إبراهيم التيمي قال: كانت الخيل التي شغلت سليمان، عليه الصلاة والسلام عشرين ألف فرس، فعقرها وهذا أشبه والله أعلم.
وقال أبو داود: حدثنا محمد بن عوف، حدثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا يحيى بن أيوب حدثني عمارة بن غزية: أن محمد بن إبراهيم حدثه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة زيادة من ت، س، أ.
في ت: روى .
في ت: بإسناده .
في ت، س: عليهما .
في ت: روى .
في ت: بإسناده .
في أ: الأشبه .
في ت: وروى .
في ت: بإسناده .
رضي الله عنها قالت: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك أو خيبر وفي سهوتها ستر فهبت الريح فكشفت ناحية الستر عن بنات لعائشة لعب فقال: ما هذا يا عائشة؟ قالت: بناتي.
ورأى بينهن فرسا له جناحان من رقاع فقال: ما هذا الذي أرى وسطهن؟ قالت: فرس.
قال: وما هذا الذي عليه؟ قالت: جناحان قال: فرس له جناحان؟ قالت: أما سمعت أن لسليمان خيل لها أجنحة؟ قالت: فضحك حتى رأيت نواجذه صلى الله عليه وسلم وقوله: فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ذكر غير واحد من السلف والمفسرين أنه اشتغل بعرضها حتى فات وقت صلاة العصر والذي يقطع به أنه لم يتركها عمدا بل نسيانا كما شغل النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق عن صلاة العصر حتى صلاها بعد الغروب وذلك ثابت في الصحيحين من غير وجه، من ذلك عن جابر قال: جاء عمر، رضي الله عنه يوم الخندق بعد ما غربت الشمس فجعل يسب كفار قريش، ويقول: يا رسول الله، والله ما كدت أصلي العصر حتى كادت الشمس تغرب.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله ما صليتها فقال: فقمنا إلى بطحان فتوضأ للصلاة وتوضأنا لها فصلى العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلى بعدها المغرب ويحتمل أنه كان سائغا في ملتهم تأخير الصلاة لعذر الغزو والقتال.
والخيل تراد للقتال.
وقد ادعى طائفة من العلماء أن هذا كان مشروعا فنسخ ذلك بصلاة الخوف ومنهم من ذهب إلى ذلك في حال المسايفة والمضايقة، حيث لا يمكن صلاة ولا ركوع ولا سجود كما فعل الصحابة رضي الله عنهم في فتح تستر، وهو منقول عن مكحول والأوزاعي وغيرهما والأول أقرب؛ لأنه قال بعدها: ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق قال الحسن البصري.
قال: لا والله لا تشغليني عن عبادة ربي آخر ما عليك.
ثم أمر بها فعقرت.
وكذا قال قتادة.
وقال السدي: ضرب أعناقها وعراقيبها بالسيوف.
وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: جعل يمسح أعراف الخيل، وعراقيبها حبالها.
وهذا القول اختاره ابن جرير قال: لأنه لم يكن ليعذب حيوانا بالعرقبة ويهلك مالا من ماله بلا سبب سوى أنه اشتغل عن صلاته بالنظر إليها ولا ذنب لها.
وهذا الذي رجح به ابن جرير فيه نظر؛ لأنه قد يكون في شرعهم جواز مثل هذا ولا سيما إذا كان غضبا لله عز وجل بسبب أنه في أ: لها .
في أ: ما هذا يا عائشة .
سنن أبي داود برقم .
في ت، س: قال .
في ت، أ: عن وقت .
في أ: المغرب .
في ت: قال .

قال: فبلغنا أن كتابه لما عرض على المتوكل، أحضر وزيره، وقال له: يا فاعل يا صانع، أنا أقول لك منذ دهر، حاسب هذا الخائن المقتطع، الرخجي، على أموالنا، وأنت تدافع، حتى حفظها الله علينا، بقاضينا محمد بن منصور، ورمى إليه بكتاب صاحب الخبر.
وقال له: قد ظهرت الآن أموالنا، في سقطات قوله، وفلتات لسانه، وهذه عادة الله عز وجل عند أئمة عباده، أن يأخذ لهم أعداءهم، أكتب الساعة بالقبض على الرخجي، وتقييده، وغله، وحمله.
قال: فخرج الوزير، وهو على غاية القلق، لعنايته بالرخجي، واستدعى خليفته وقال له: أكتب إليه الساعة، قد تسرعت يا مشوم، وقتلت نفسك، ما كان الذي دعاك إلى معاداة القضاة؟، قد جرى كيت وكيت، وأنت مقتول إن لم تتلاف أمر محمد بن منصور، فاجتهد فيه ، وأعلمه، أني هو ذا، أؤخر اليوم فقط، في إنفاذ من يقبض عليه، إلى أن يحكم أمره مع القاضي، وأقول للخليفة: أني قد أنفذت إليه، وأنفذ إليه في غد، من يمتثل الأمر فيه.
فلما ورد كتابه على الرخجي، قامت قيامته، وأحضر من يختص به، فشاوره.
فقال له: تركب الساعة إليه وتطرح نفسك عليه.
قال: فركب إليه، في موكب عظيم، فحجبه القاضي.
فاجتهد في أن يوصله إليه ، فما كان إلى ذلك طريق، فرجع خجلا.
وقال لأصحابه: ما ترون ؟ فإني أخاف أن يقدم العشية من يقبض علي.
فقالوا له: إن للقاضي رجلا تانئا، من أهل البلد، يقال له: فلان، قد اصطنعه، وائتمنه، ويريد قبول شهادته، وهو غالب عليه جدا، فتستدعيه، وتكتب له روزا بشيء من خراجه، وتسأله أن يوصله إليه، ويستصلحه لك.
فأحضره الرخجي، وكتب له روزا بألف دينار من خراجه، وسأله ذلك.
فقال له: أما استصلاحه لك، فلا أضمنه، ولكن أوصله إليك.
فقال له: قد رضيت.
فقال: إذا كان وقت المغرب، فانتظرني، وخرج الرجل.
فلما كان وقت المغرب، صار إلى الرخجي، فقال: تلبس عمامة، وطيلسانا، وتركب حمارا، وتجيء.
قال: ففعل ذلك، وركبا بغير شمعة.
وجاء الرجل، فقال للحاجب: استأذن لي على القاضي، ولصديق لي معي، فدخل إليه وخرج فقال: ادخلا.
فحين شاهد القاضي الرخجي، أقبل يصيح ويقول: هذا الحال، وأنت أمين؟ هاه.
ثم قال للرخجي: اخرج عافاك الله عن داري.
قال: فبادر الرخجي، فأكب على رأسه، فلما رآه القاضي قد فعل ذلك، قام إليه فعانقه.
وبكى الرخجي بين يديه، ودفع الكتاب إليه.
قال: فبكى القاضي، وقال: عزيز علي يا هذا، ما كان اضطرك إلى الإقرار؟ فقال: تحتال في أمري.
فقال: والله ما لي حيلة، فإن الحكم كالسهم إذا نفذ لم يمكن رده، فجهد به الرخجي، فما زاده على ذلك، فانصرف بأقبح منصرف.
فلما كان من الغد، ورد خادم، فقبض عليه وغله، وقيده وحمله فعلته في حفظ أموال المسلمين، وقد كنا نأمر بمحاسبته، فيتأخر ذلك لعوائق، والآن فقد أقر طائعا غير مكره، فما نؤثر معاملته، إلا بما يعمله الواجب، بارك الله عليك، وإن للرجل أملاكا قبلك، فتنصب من يبيعها، تتحمل ثمنها إلى بيت المال، قضاء لما أقر به.
قال: فنصب محمد بن منصور، من باع أملاك الرخجي في كور الأهواز، على عظمها، وحمل ثمنها إلى بيت المال، فهي الأملاك المبيعة، التي تعرف إلى اليوم بالرخجيات.
وحصل الرخجي في العذاب بسر من رأى.
شيخ أهوازي يسعى في صرف عامل الأهواز وحدثني خال والدي، أبو القاسم بن أبي علان، عبد الله بن محمد ابن مهرويه.
قال: أخبرني شيخ من شيوخنا، قال: كان عمر بن فرج الرخجي، يتقلدنا في الدفعة الأولى، ثم صرف عنا، وولينا عامل بعده.
فخرجنا في بعض السنين نتظلم، وكانت أملاك عمر عندنا كثيرة، وله البستان المعروف بالتفرج قديما، الذي في وسط البلد، ويعرف الآن بالبستان الصغير.
قال: فلما حصلنا بحضرة الخليفة نتظلم، عارضنا عمر، وأخذ يكلمنا بكلام عارف بالبلد، محتج بحجاج صحيح يبطل به ظلامتنا.
وكان المتكلم عنا، فلان، رئيسالبلد، أسماه أبو القاسم وأنسيته، فأومأ إلينا أن اسكتوا، فسكتنا.
فقال: أيد الله أمير المؤمنين، قد أضجرناه اليوم بالخطاب، فنعود في مجلس ثان.
فقال: ذاك إليكم.
فانصرفنا، فقلنا له: ما حملك على هذا؟ فقال: إنكم لا تعلمون ما علمت.
قال: فلما كان عشيا، جئنا إلى منزل عمر، ودخل إليه، ونحن معه، فاستخلاه مجلسه، فأخلاه.
فقال له: يا هذا، إنك أخذت اليوم تسعى على دمائنا، وناظرتنا مناظرة عارف ببلدنا، ولو رددنا عليك، لكنا إما أن نقطعك، أو تقطعنا فنهلك، ولم تكن بك حاجة إلى ما عاملتنا به، ولا فائدة لك.
ولا أنت الآن عاملنا، فيخرج عن يدك ما تنظر لنا به، وإنا قد وردنا ومعنا في أنفسنا أمر، إن عدنا إلى بلدنا بغيره سقط جاهنا، وقال أكثر أهل الكور: خرجوا فما عملوا شيئا، ولا يخلوا إما أن يكون ما التمسناه حقا أو باطلا، فإن كان حقا، فقطعك لنا عنه ظلم، وإن كان باطلا، فمنعك لنا منه ذل، وليس يجوز لنا الرجوع إلا به، لأن في رجوعنا ذهاب الجاه، وطمع العمال في نعمتنا، وأنت تعلم ما لك عندنا من الضياع والأموال، وعلي وعلي، قال: وحلف بالطلاق وأيمان البيعة، لئن لم تعاونا غاية المعاونة، وتشهد لنا في المجلس الثاني بكل ما نريده لأخرجن الساعة، وأعملن عملا بخراجك وضياعك، وما أسقطته عن نفسك أيام تقلدك البلد، من أصول الخراج، واقتطعه من العمالة أيضا، ويشتمل على ألفي ألف دينار، وأقول للخليفة: إن لك عندنا مبقلة، ستون جريبا، قيمتها ستون ألف دينار يعني البستان الذي تقدم ذكره وهو المتوكل، وأقيم هؤلاء شهودا كلهم، يشهدون عليك بصحة المال، ويواجهونك بما أنسبه إلى أنك أخذته منهم ومن غيرهم، ويحلفون عليه، وأواجهك بالسعاية والوقيعة، بحضرة المتوكل، وأدع ما قدمت له، حتى إذا وقعت في النكبة والمطالبة، رهبني الوزراء أولا، وكل من يعلم أنني كنت سبب نكبتك، من العمال، وأصحاب الدواوين، وصاروا أعوانا لي وشهودا، فأبلغ بذلك محبتي، وأرجع إلى منزلي سالما، وأنت منكوب.
قال: فحين سمع عمر ذلك، اسود وجهه، وقال: أو أيش؟ قال: تحلف أنك تشهد لنا، وتعاوننا.
قال: فحلف على ذلك وقمنا.
فلما كان في المجلس الثاني، حضرنا حضرة المتوكل، وأقبلنا نتظلم، وعمر يشهد لنا، ويصدق قولنا.
فما برحنا إلا بصرف عاملنا، وبالنظر لنا في معظم حوائجنا، واحتسابه لنا بمظالم التمسناها، وبلغنا ما أملناه وقدرناه، وزدنا عليه وخرجنا.
فقال لنا الشيخ: كيف رأيتم هذا الرأي؟ أيما كان أجود، هذا، أو أن نجاح عمر بن فرج في ذلك المجلس، ويحاجنا، ويضرنا بمناظرته، فيضجر الخليفة، فيأمر بإخراجنا، فلا نصل إليه أبدا، ويقول: هؤلاء طامعون بالمال، ونعود بالخيبة إلى منازلنا، بعد السفر والنفقة.
فقلنا له: أحسن الله جزاءك، فأنت أبصر منا بالرأي.
من مكارم أخلاق المأمون من أحاديث أبي الحسن محمد بن علي بن الخلال البصري، رحمه الله، قال: حدثني أبو القاسم، علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي، رحمه الله، قال: قال محمد بن منصور القاضي: التمس أمير المؤمنين المأمون، رجلا يكون بصحبته في بعض أسفاره، فأشير عليه بي، وكنت حديث السن، فركبت معه في العماريه، فأجلسني عن يمينه، فلما أمسينا غلبني النوم.
فقال لي من غد: نومك يا محمد، نوم الشباب فاجعل الليل أثلاثا، فثلث للحديث، وثلث للنوم، وثلث للذكر، ثم أدارني فأجلسني عن شماله.
ثم قال لي: أتدري لم أجلستك بالأمس عن يميني؟ فقلت: لا يا أمير المؤمنين.
فقال: إني وجدت في معدتي بله وما تنخمت قط عن يميني.
قال القاضي التنوخي: وكان محمد بن منصور هذا، نبيلا، جليلا، ذا مروءة تامة.
؟مروءة القاضي محمد بن منصور وأخبرني بعض شيوخنا: أنه لما تولى الحكم بكور الأهواز، دخل إلى جنديسابور، فنظر في حساب وكيله، فإذا هو قد اكتسب عليه بثمن جدي، درهم، وثمن عشرة أفراخ ، درهم.
فقال للموكل له: ألم أتقدم إليك، ألا تبتاع شيئا، من بائع يعلم أنك وكيلي؟ قال: بلى، وعلى ذلك أعمل.
قال: فلو لم يعلم البائع، أنك وكيلي، لما حاباك هذه المحاباة.
فقال: هذا ما ابتعته بهذا البلد، وهكذا يباع لسائر المبتاعين.
فالتفت إلى بعض شهوده، فقال: أهكذا هو؟ فقالوا: قد حيف عليه، أيها القاضي، إنا لنبتاع الجدي بأربعة دوانيق، ونحوها.
فقال: هذا بلد لا يقيم فيه ذو مروءة.
ثم أسرع بالرحيل عنه.
حرمة القضاء في العهد العباسي قال التنوخي: وأخبرني بعض شيوخنا، عنه: أنه كان جالسا للحكم، في المسجد الجامع بسوق الأهواز، فاجتاز بباب الجامع عامل الكور، فرأى جميع الناس.
فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا القاضي.
قال: هذا كله لأبي جعفر؟ فنقلت الحكاية إليه، فقطع النظر، وانصرف إلى داره، وكتب إلى السلطان يومئذ، يقول: إن فلانا العامل.
اجتاز بي، وأنا أنظر في الحكم في المسجد الجامع، فذكرني بحضرة العامة، بالكنية دون اللقب، ذكر المزري علي، المانع لي من التشريف الذي ألبسنيه أمير المؤمنين، وإن الذي أنظر فيه إنما هو انتزاع أموال الناس، التي فيها يتهالكون، وعليها يتقاتلون، وأنا أنتزعها بالهيبة والكرامة.
فخرج أمر السلطان، بإن يضرب ذلك العامل، على باب المسجد بالأهواز ألف سوط.
فلما وقف على ذلك، خليفة العامل بالحضرة، اجتهد في إزالته بكل حيلة، فما أمكنه.
فبذل للفيج الحامل للكتاب، مائة دينار، ليتأخر عن النفوذ، ليلة واحدة، ثم بادر برسوله إلى العامل، يصف ما جرى، وما فعله من استنظار الفيج، ليقدم الحيلة في الدفع عن نفسه.
فلما ورد الرسول إلى العامل، نهض من وقته، إلى بعض إخوان القاضي، من شهود البلد، وطرح نفسه عليه، ولم يعلم باطن أمره، وسأله إصلاح قلب القاضي له.
فصار معه إلى باب القاضي ليلا، ولم يزل حتى وصل إليه، وأغرق في الاعتذار إليه، والخضوع له، حتى قال: قد قبلت العذر، وصفحت عن الذنب، فانصرف.
فغاداه الفيج بما أمر به في بابه، فقال: إني قد صفحت عنه.
جزاء الوالي الظالم قال أبو الحسين محمد بن علي بن إبراهيم بن شعيب، وحدثني القاضي أبو عبد الله الحسين بن شعيب الأرجاني، وكان من شيوخ أهل العلم والرئاسة ببلده: إن عاملا للمكتفي رحمة الله عليه، بكورة أرجان، طالب بعض أهل الخراج بخراجه، فتغيب عنه، فأمر بإحراق بابه.
فاتصل الخبر بالمكتفي، فأنفذ من قبض على العامل، فضربه على باب المسجد بأرجان، ألف سوط.
الجذوعي القاضي يشهد على الخليفة المعتمد قال أبو الحسين محمد بن علي، وحدثني أبي رحمه الله، وسمعته من غيره: إن القضاة والشهود، بمدينة السلام، أدخلوا على المعتمد على الله للشهادة عليه في دين كان اقترضه عند الإضاقة بالإنفاق على حرب صاحب الزنج.
فلما مثلوا بين يديه، قرأ عليهم إسماعيل بن بلبل الكتاب، ثم قال: إن أمير المؤمنين أطال الله بقاءه يأمركم أن تشهدوا عليه، بما في هذا الكتاب.
فشهد القوم، حتى بلغ الكتاب إلى الجذوعي القاضي، فأخذ بيده وتقدم إلى السرير، فقال: يا أمير المؤمنين، أشهد عليك بما في هذا الكتاب؟ فقال: اشهد.
فقال: لا يجوز، أو تقول: نعم، فأشهد عليك.
فقال: نعم، فشهد في الكتاب، ثم خرج.
فقال المعتمد: من هذا؟ فقيل له: هذا الجذوعي البصري.
فقال: وما إليه؟ فقالوا: ليس إليه شيء.
فقال: مثل هذا لا يكون مصروفا، فقلدوه واسطا.
فقلده إسماعيل، وانحدر.
فاحتاج يوما إلى مشاورة الحاكم، في ما يشاور في مثله، فقال: استدعوا القاضي، فحضر، وكان قصيرا، وله دنية طويلة، فدخل في بعض الممرات ومعه غلام له، فلقيه غلام كان للموفق، وكان شديد التقدم عنده، وكان مخمورا، أو سكرانا، فصادفه في مكان كان خاليا من الممر، فوضع يده على دنيته، حتى غاص رأسه فيها، وتركه ومضى.
فجلس الجذوعي في مكانه، فأقبل غلامه، حتى فتقها، وأخرج رأسه منها، وثنى رداءه على رأسه، وعاد إلى داره، وأحضر الشهود، وأمرهم بتسلم الديوان، ورسل الموفق يترددون، وقد سترت الحال عنه.
حتى قال بعض الشهود، لبعض الرسل، الخبر، فعاد إلى الموفق، فأخبره بذلك.
فأحضر صاحب الشرطة، وأمره بتجريد الغلام، وحمله إلى القاضي، وضربه هناك ألف سوط.
وكان والد هذا الغلام من جلة القواد، ومحله محل من لو هم بالعصيان أطاعه أكثر الجيش، فترجل القواد، وصاروا إليه، وقالوا: مرنا بأمرك، فقال: إن الأمير الموفق، أشفق عليه مني.
فمشى القواد بأسرهم مع الغلام، إلى باب الجذوعي، فدخلوا عليه وضرعوا له، فأدخل صاحب الشرطة، وقال: لا تضربه.
فقال: لا أقدم على خلاف أمر الموفق.
فقال: فإني أركب إليه، وأزيل ذلك عنه.
فركب فشفع له، وصفح عنه.
إيحاشك فقد، وإيناسك وعد حدثني أبي رضي الله عنه: إن صديقا لأبي خليفة القاضي، اجتاز عليه راكبا، وهو في مسجده، فسأله أن ينزل عنده ليحادثه.
فقال: أمضي وأعود.
فقال له أبو خليفة: إيحاشك فقد، وإيناسك وعد.
أبو خليفة القاضي والكلام المسجوع

قوله: أغفلنا قلبه العامة على إسناد الفعل ل نا و قلبه مفعول به.
وقرأ عمر بن عبيد بن فائد وموسى الأسواري بفتح اللام ورفع قلبه أسندوا الإغفال إلى القلب.
وفيه أوجه.
قال ابن جني: من ظننا غافلين عنه .
وقال الزمخشري: من حسبنا قلبه غافلين، من أغفلته إذا وجدته غافلا،.
وقال أبو البقاء: فيه وجهان، أحدهما: وجدنا قلبه معرضين عنه.
والثاني: أهمل أمرنا عن تذكرنا .
قوله: فرطا يحتمل أن يكون وصفا/ على فعل كقولهم: فرس فرط ، أي: متقدم على الخيل، وكذلك هذا، أي: متقدما للحق.
وأن يكون مصدرا بمعن التفريط والتضييع، أي: أمره الذي يجب أن يلزم، ويحتمل أن يكون بمعنى الإفراط والإسراف.
وقل الحق من ربكم فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بمآء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وسآءت مرتفقا قوله: وقل الحق : يجوز فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه خبر لمبتدأ مضمر، أي: هذا، أي: القرآن، أو ما سمعتم الحق.
الثاني أنه فاعل بفعل مقدر دل عليه السياق، أي: جاء الحق، كما صرح به في موضع آخر، إلا أن الفعل لا يضمر إلا في مواضع تقدم التنبيه عليها، منها: أن يجاب به استفهام، أو يرد به نفي، أو يقع فعل مبني للمفعول، لا يصلح إسناده لما بعد كقراءة يسبح له فيها بالغدو كما سيأتي إن شاء الله تحقيقه في موضعه.
الثالث: أنه مبتدأ وخبره الجار بعده.
/ وقرأ أبو السمال قعنب: وقل الحق بضم اللام حيث وقع، كأنه إتباع لحركة القاف.
وقرأ أيضا بنصب الحق .
قال صاحب اللوامح : هو على صفة المصدر المقدر؛ لأن الفعل يدل على مصدره وإن لم يذكر، فتنصبه معرفة كما تنصبه نكرة، وقل القول الحق وتعلق من بمضمر على ذلك.
أي: جاء من ربكم انتهى.
وقرأ الحسن والثقفي بكسر لامي الأمر في قوله: فليؤمن ، و فليكفر وهو الأصل.
قوله: فمن شآء فليؤمن يجوز في من أن تكون شرطية، وهو الظاهر وأن تكون موصولة، والفاء لشبهه بالشرط.
وفاعل شاء الظاهر أنه ضمير يعود على من .
وقيل: ضمير يعود على الله، وبه فسر ابن عباس، والجمهور على خلافه.
قوله: أحاط بهم سرادقها في محل نصب صفة ل نارا .
والسرادق: قيل: ما أحاط بشيء كالمضرب والخباء.
وقيل للحائط المشتمل على شيء: سرادق.
قاله الهروي.
وقيل: هو الحجرة تكون حول الفسطاط.
وقيل: هو ما يمد على صحن الدار.
وقيل: كل بيت من كرسف فهو سرادق، قال رؤبة: يا حكم بن المنذر بن الجارود سرادق المجد عليك ممدود ويقال: بيت مسردق.
قال الشاعر: هوة المدخل النعمان بيتا سماؤه صدور الفيول بعد بيت مسردق وكان أبرويز ملك الفرس قد قتل النعمان بن المنذر تحت أرجل الفيلة.
والفيول: جمع فيل.
وفيل: السرادق: الدهليز.
قال الفرزدق: تمنيتهم حتى إذا ما لقيتهم تركت لهم قبل الضراب السرادقا والسرادق: فارسي معرب أصله: سرادة، قاله الجواليقي، وقال الراغب: فارسي معرب، وليس في كلامهم اسم مفرد، ثالث حروفه ألف بعدها حرفان .
/ قوله: وإن يستغيثوا ، أي: يطلبوا العون.
والياء عن واو، إذ الأصل: يستغوثوا، فقلبت الواو ياء لتصريف ذكر في الفاتحة عند قوله: نستعين وهذا الكلام من المشاكلة والتجانس، وإلا فأي إغاثة لهم في ذلك؟ أو من باب التهكم كقوله: ....................... ........ فأعتبوا بالصيلم وكقوله : ....................... تحية بينهم ضرب وجيع وهو كثير.
و كالمهل صفة ل ماء .
والمهل: دردي الزيت، وقيل: ما أذيب من الجواهر كالنحاس والرصاص.
والمهل بفتحتين: التؤدة والوقار.
قال: فمهل الكافرين .
قوله: يشوي الوجوه يجوز أن تكون الجملة صفة ثانية، أن تكون حالا من ماء لأنه تخصص بالوصف، ويجوز أن تكون حالا من الجار وهو الكاف.
والشيء: الإنضاج بالنار من غير مرقة تكون مع ذلك الشيء المشوي.
قوله: بئس الشراب المخصوص محذوف تقديره: هو، أي: ذلك الماء المستغاث به.
قوله: وسآءت مرتفقا ساءت هنا متصرفة على بابها.
وفاعلها ضمير النار.
ومرتفقا تمييز منقول من الفاعلية، أي: ساء وقبح مرتفقها.
والمرتفق: المتكأ.
وقيل: المنزل، وقيل: هو مصدر بمعنى الارتفاق، وهو من باب المقابلة أيضا كقوله في وصف الجنة بعد: وحسنت مرتفقا ، وإلا فأي ارتفاق في النار؟ قال الزمخشري: إلا أن يكون من قوله: إني أرقت فبت الليل مرتفقا كأن عيني فيها الصاب مذبوح يعني من باب التهكم.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا / قوله: إنا لا نضيع : يجوز أن يكون خبر إن الذين والرابط: إما تكرر الظاهر بمعناه، وهو قول الأخفش.
ومثله في الصلة / جائز.
ويجوز ان يكون الرابط محذوفا، أي: منهم/ ويجوز أن يكون الرابط العموم، ويجوز أن يكون الخبر قوله: أولائك لهم جنات ، ويكون قوله: إنا لا نضيع اعتراضا.
قال ابن عطية: ونحوه في الاعتراض قوله: إن الخليفة إن الله ألبسه سربال ملك به تزجى الخواتيم قال الشيخ: ولا يتعين أن يكون إن الله ألبسه اعتراضا لجواز أن يكون خبرا عن إن الخليفة .
قلت: وابن عطية لم يجعل ذلك متعينا بذلك هو نحوه في أحد الجائزين فيه.
ويجوز أن تكون الجملتان أعني قوله إنا لا نضيع وقوله أولائك لهم جنات خبرين ل إن عند من يرى جواز ذلك، أعني تعدد الخبر، وإن لم يكونا في معنى خبر واحد.
وقرأ الثقفي لا نضيع بالتشديد، عداه بالتشديد كما عداه الجمهور بالهمزة.
أولائك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرآئك نعم الثواب وحسنت مرتفقا قوله: من أساور : في من هذه أربعة أوجه، أحدها: أنها للابتداء.
والاثني: أنها للتعيض.
والثالث: أنها لبيان الجنس، لأي: شيئا من أساور.
والرابع: أنها زائدة عند الأخفش، ويدل عليه قوله: وحلواا أساور ذكر هذه الثلاثة الأخيرة أبو البقاء.
وأساور جمع أسورة، وأسورة جمع سوار، كحمار وأحمرة، فه جمع الجمع.
جمع أسوار.
وأنشد: والله لولا صبية صغار كأنما وجوههم أقمار / أخاف أن يصيبهم إقتار أو لاطم ليس له إسوار لما رآني ملك جبار ببابه ما طلع النعار وقال أبو عبيدة: هو جمع إسوار على حذف الزيادة، وأصله أساوير.
وقرأ أبان بن عاصم أسورة جمع سوار وستأتي إن شاء الله تعالى في الزخرف عاتان القراءتان في المتواتر، وهناك أذكر إن شاء الله تعالى الفرق.
والسوار يجمع في القلة على أسورة وفي الكثرة على سور بسكون الواو، وأصلها كقذل وحمر، وإنما سكنت لأجل حرف العلة.
وقد يضم في الضرورة، وقال: عن مبرقات بالبرين وتب دو في الأكف اللامعات سور وقال أهل اللغة: السوار ما جعل في الذراع من ذهب أو فضة أو نحاس، فإن كان من عاج فهو قلب.
قوله: من ذهب يجوز أن تكون للبيان، وأن تكون للتبعيض.
ويجوز أن تتعلق بمحذوف صفة لأساور فموضعه جر، وأن تتعلق بنفس يحلون فموضعها نصب.
قوله: ويلبسون عطف على يحلون .
وبني الفعل في التحلية للمفعول إيذانا بكرامتهم، وأن غيرهم يفعل لهم ذلك ويزينهم به، كقول امرئ القيس.
غرائر في كن وصون ونعمة يحلين ياقوتا وشذرا مفقرا بخلاف اللبس فإن الإنسان يتعاطاه بنفسه.
وقدم التحلي على اللباس لأنه أشهى للنفس.
وقرأ أبان بن عاصم ويلبسون بكسر الباء.
قوله: من سندس وإستبرق من لبيان الجنس وهي نعت لثياب.
والسندس: ما رق من الديباج.
والإستبرق: ما غلظ منه وهما جمع سندسة واستبرقة.
وقيل: ليسا جمعين.
وهل استبرق عربي الأصل مشتق من البريق، أو معرب أصله استبره؟ خلاف بين اللغويين.
وقيل: الإستبرق اسم للحرير.
وأنشد للمرقش: / تراهن يلبسن المشاعر مرة وإستبرق الديباج طورا لباسها وهو صالح لما تقدم.
وقال ابن بحر: الإستبرق: ما نسج بالذهب .
ووزن سندس: فعلل ونونه أصلية.
وقرأ ابن محيصن واستبرق بوصل الهمزة وفتح القاف غير منونة.
فقال ابن جني: هذا سهو أو كالسهو .
قلت: كأنه زعم أنه منعه الصرف ولا وجه لمنعه، لأن شرط منع الاسم الأعجمي أن يكون علما وهذا اسم جنس.
وقد وجهها غيره على أنه جعله فعلا ماضيا من البريق، واستفعل بمعنى فعل المجرد نحو: قر واستقر.
وقال الأهوازي في الإقناع : واستبرق بالوصل وفتح/ القاف حيث كان لا يصرفه فظاهر هذا أنه اسم، وليس بفعل وليس لمنعه وجه، كما تقدم عن ابن جني، وصاحب اللوامح لما ذكر وصل الهمزة لم يزد على ذلك، بل نص على بقائه منصرفا ولم يذكر فتح القاف أيضا فقال: ابن محيصن واستبرق يوصل الهمزة في جميع القرآن، فيجوز أنه حذف الهمزة تخفيفا على غير قياس، ويجوز أنه جعله عربيا من برق يبرق بريقا، ووزنه استفعل، فلما سمي به عامله معاملة الفعل في وصل الهمزة، ومعاملة الممتكنة من الأسماء في الصرف والتنوين، وأكثر التفاسير على أنه عربية وليس بمستعرب، دخل في كلامهم فاعربوه .
قوله: متكئين حال والأرائك: جمع أريكة وهي الأسرة بشرط أن تكون في الحجال فإن لم تسم أريكة.
وقيل: الأرائك: الفرش في الحجال أيضا.
وقال الارغب: الأريكة: حجلة على سرير، وتسميتها بذلك: إما لكونها في الأرض متخذة من أراك، أو من كونها مكانا لفامة في قولهم: أرك بالمكان أروكا، وأصل الأروك الإقامة على رعي الأراك، ثم تجوز به في غيره من الإقامات .
/ وقرأ ابن محيصن: علرائك وذلك: أنه نقل حركة الهمزة إلى لام التعريف فالتقى مثلان: لام على فإن ألفها حذفت لالتقاء الساكنين ولام التعريف، واعتد بحركة النقل فأدغم اللام في اللام، فصار اللفظ كما ترى، ومثله قول الشاعر: فما أصبحت علرض نفس بريئة ولا غيرها إلا سليمان نالها يريد على الأرض .
وقد تقدم قراءة قريبة من هذه أول البقرة: بما أنزليك ، أي: أنزل إليك.

فلله الحمد والشكر والمنة، والثناء الحسن، على فضله، وتيسيره، وإعانته، وتوفيقه، ثم أشكر كل من أسهم في إخراج هذا البحث سواء كان إسهاما مباشرا أو غير مباشر فلهم مني الشكر وجميل الدعاء.
والحمد لله أولا وآخرا.
إن تجد عيبا فسد الخللا ... جل من لا عيب فيه وعلا وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه.
الطائف / / ه تعريف الوسطية الوسطية في اللغة جاءت كلمة وسط في اللغة لعدة معان، ولكنها متقاربة في مدلولها عند التأمل في حقيقتها ومآلها.
قال ابن فارس: وسط : الواو والسين والطاء: بناء صحيح يدل على العدل والنصف.
وأعدل الشيء: أوسطه، ووسطه، قال الله عز وجل أمة وسطا البقرة: من الآية .
ويقولون: ضربت وسط رأسه بفتح السين ووسط القوم بسكونها ، وهو أوسطهم حسبا إذا كان في واسطة قومه وأرفعهم محلا .
ومن هذا الكلام يتضح أن وسط تأتي بفتح السين وسكونها، وفتحها أكثر استعمالا كما سيأتي.
أشكر الجامعة بصفة خاصة حيث فرغتني لمدة عام مما مكنني من إنجاز هذا البحث.
انظر: معجم مقاييس اللغة مادة: وسط / .
/ ويمكن إجمال المعاني التي جاءت تدل عليها هذه الكلمة فيما يلي .
وسط بسكون السين تكون ظرفا بمعنى بين ، قال في لسان العرب: وأما الوسط بسكون السين فهو ظرف لا اسم، جاء على وزان نظيره في المعنى وهو بين ، تقول: جلست وسط القوم، أي: بينهم، ومنه قول سوار بن المضرب: إني كأني أرى من لا حياة ... ولا أمانة وسط الناس عريانا قال د.
زيد الزيد: وقد أشارت بعض المعاجم اللغوية إلى التفريق بين كلمة وسط بالتحريك ووسط بالسكون، فقالوا: إن كل موضع يصلح فيه بين فهو بالسكون، وما لا يصلح فيه بين فهو بالفتح.
وقيل: كل منهما يقع موضع الآخر، قال ابن الأثير في غريب الحديث: وهو الأشبه .
وقال الزبيدي: وقديما كنت أسمع شيوخنا يقولون في الفرق بينهما كلاما شاملا لما ذكر، وهو الساكن متحرك، والمتحرك ساكن .
وتأتي وسط بالفتح اسما لما بين طرفي الشيء وهو منه، ومن ذلك: قبضت وسط الحبل، وكسرت وسط القوس، وجلست وسط الدار، وهذه حقيقة معناها كما ذكر ابن بري .
وتأتي بالفتح أيضا صفة، بمعنى خيار، وأفضل، وأجود، فأوسط الشيء أفضله وخياره: كوسط المرعى خير من طرفيه، ومرعى وسط أي: خيار.
وواسطة القلادة: الجوهر الذي وسطها، وهو أجودها، ورجل وسط ووسيط: حسن .
وتأتي وسط بالفتح بمعني عدل، قال ابن فارس: وسط: بناء صحيح يدل على العدل، وأعدل الشيء أوسطه ووسطه.
وقال ابن منظور: ووسط الشيء وأوسطه: أعدله.
وقال الفيروزآبادي: الوسط محركة من كل شيء: أعدله .
وتأتي وسط بالفتح أيضا للشيء بين الجيد والرديء.
قال الجوهري: ويقال: شيء وسط: أي بين الجيد والرديء.
وقال صاحب المصباح المنير: يقال شيء وسط، أي بين الجيد والرديء .
ومنه ما ورد في الحديث: ولكن من وسط أموالكم فإن الله لم يسألكم خيره، ولم يأمركم بشره .
ويقال وسط لما له طرفان مذمومان، يراد به ما كان بينهما سالما من الذم، وهو الغالب.
قال الراغب: وتارة يقال لما له طرفان مذمومان .
ومثال ذلك: السخاء وسط بين البخل والتبذير، والشجاعة وسط بين الجبن والتهور .
قال محمد باكريم وكيفما تصرفت هذه اللفظة نجدها لا تخرج في معناها عن معاني العدل والفضل والخيرية، والنصف والبينية، والتوسط بين الطرفين، فتقول: وسوطا : بمعنى المتوسط المعتدل، ومنه قول الأعرابي: علمني دينا وسوطا، لا ذاهبا فروطا، ولا ساقطا سقوطا، فإن الوسط هاهنا المتوسط بين الغالي والجافي .
و وسيطا أي: حسيبا شريفا، قال الجوهري: وفلان وسيط في قومه، إذا كان أوسطهم نسبا، وأرفعهم محلا، قال العرجي: كأني لم أكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في آل عمرو و الوسيط : المتوسط بين المتخاصمين .
و التوسط : بين الناس من الوساطة وهي الشفاعة.
و التوسيط : أي تجعل الشيء في الوسط .
و التوسيط : أيضا قطع الشيء نصفين .
و وسوط الشمس : توسطها السماء .
و واسطة القلادة : الجوهر الذي في وسطها، وهو أجودها .
وقال فريد عبد القادر: استقر عند العرب أنهم إذا أطلقوا كلمة وسط أرادوا معاني الخير، والعدل، والنصفة، والجودة، والرفعة، والمكانة العلية.
انظر تفصيل ذلك في المعاجم اللغوية، ووسطية أهل السنة بين الفرق لمحمد باكريم مخطوط والوسطية في الإسلام لزيد الزيد.
انظر لسان العرب مادة وسط / .
انظر: الوسطية في الإسلام ص ومختار الصحاح مادة وسط ، وغريب الحديث لابن الأثير / .
انظر: تاج العروس مادة وسط / .
لسان العرب مادة وسط / .
انظر: لسان العرب مادة وسط / ، ، والصحاح مادة وسط / ، ووسطية أهل السنة ص .
انظر: معجم مقاييس اللغة مادة وسط ولسان العرب مادة وسط والقاموس المحيط مادة وسط وسطية أهل السنة بين الفرق ص .
انظر: مادة وسط في الصحاح، والمصباح المنير ص ، ووسطية أهل السنة ص / .
أخرجه أبو داود / ، رقم ، والطبراني في الصغير ص .
والبيهقي في السنن / .
وصححه الألباني كما في صحيح الجامع رقم .
انظر: المفردات في غريب القرآن، مادة: وسط ص .
انظر: الوسطية لفريد عبد القادر ص .
وسطية أهل السنة ص ، وانظر: لما سيأتي لسان العرب مادة وسط وتاج العروس مادة وسط والصحاح مادة وسط .
لسان العرب مادة وسط / .
الصحاح مادة وسط / .
القاموس المحيط مادة وسط / .
الصحاح مادة وسط / .
الصحاح مادة وسط / .
الصحاح مادة وسط / .
لسان العرب مادة وسط / .
الصحاح مادة وسط / .
/ والعرب تصف فاضل النسب بأنه وسط في قومه، وفلان من واسطة قومه، أي: من أعيانهم، وهو من أوسط قومه، أي من خيارهم وأشرافهم .
وأختم ما قيل في معنى الوسط بهذا الكلام للشيخ ابن عاشور، حيث قال أثناء تفسيره لقوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
والوسط: اسم للمكان الواقع بين أمكنة تحيط به، أو للشيء الواقع بين أشياء محيطة به، ليس هو إلى بعضها أقرب منه إلى بعض عرفا، ولما كان الوصول إليه لا يقع إلا بعد اختراق ما يحيط به، أخذ فيه معنى الصيانة والعزة؛ طبعا: كوسط الوادي لا تصل إليه الرعاة والدواب إلا بعد أكل ما في الجوانب، فيبقى كثير العشب والكلأ، ووضعا: كوسط المملكة يجعل محل قاعدتها، ووسط المدينة يجعل محل قصبتها؛ لأن المكان الوسط لا يصل إليه العدو بسهولة، وكواسطة العقد لأنفس لؤلؤة فيه.
فمن أجل ذلك صار معنى النفاسة والعزة والخيار من لوازم معنى الوسط عرفا، فأطلقوه على الخيار النفيس كناية، قال زهير: هم وسط يرضى الأنام بحكمهم ... إذا نزلت إحدى الليالي بمعضل ويقال: أوسط القبيلة، لصميمها.
وأما إطلاق الوسط على الصفة الواقعة عدلا بين خلقين ذميمين فيهما إفراط وتفريط، كالشجاعة بين الجبن والتهور، والكرم بين الشح والسرف، والعدالة بين الرحمة والقساوة، فذلك روى حديث: خير الأمور أوسطها وسنده ضعيف .
وقد شاع هذان الإطلاقان حتى صارا حقيقتين عرفيتين .
ومن خلال ما سبق اتضح لنا المعنى اللغوي لكلمة وسط ، وما تصرف منها، وأنها تئول إلى معان متقاربة.
استعمالات الكلمة في القرآن الكريم وردت كلمة وسط في القرآن في عدة مواضع، وذلك بتصاريفها المتعددة، حيث وردت بلفظ: وسطا البقرة: من الآية و الوسطى البقرة: من الآية و أوسط المائدة: من الآية و أوسطهم القلم: من الآية و فوسطن العاديات: من الآية .
وسأذكر معنى كل كلمة حسب ورودها في القرآن الكريم، وكلام المفسرين حولها، مستشهدا لذلك ببعض ما ورد في السنة النبوية.
أولا: كلمة وسطا : وردت في قوله تعالى في سورة البقرة: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: من الآية .
وقد ورد تفسير هذه الكلمة في السنة النبوية، كما ذكر لها المفسرون عدة معان، وتفصيل ذلك كما يلي: روى البخاري عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم يدعى نوح يوم القيامة فيقول: لبيك وسعديك يا رب، فيقول: هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيقال لأمته: هل بلغكم؟ فيقولون: ما أتانا من نذير، فيقول: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته، فيشهدون أنه قد بلغ، ويكون الرسول عليكم شهيدا.
فذلك قوله جل ذكره : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
والوسط: العدل .
وروى الطبري بإسناده عن النبي، صلى الله عليه وسلم في قوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية قال: عدولا .
وقد ساق الطبري عددا من الروايات في هذا المعنى.
ثم ذكر تفسير هذه الآية منسوبا إلى بعض الصحابة والتابعين، كأبي سعيد ومجاهد وغيرهما، حيث فسروها ب عدولا .
انظر: الوسطية ص ، وجمهرة اللغة لابن دريد / ، والقاموس المحيط مادة وسط / ، وتهذيب اللغة مادة وسط / .
قال العجلوني في كشف الخفاء / : حديث: خير الأمور أوسطها وفي لفظ: أوساطها .
قال ابن الغرس: ضعيف.
وقال في المقاصد: رواه ابن السمعاني في ذيل تاريخ بغداد، لكن بسند فيه مجهول عن علي مرفوعا.
وللديلمي بلا سند عن ابن عباس مرفوعا: خير الأعمال أوسطها .
وللعسكري عن الأوزاعي أنه قال: ما من أمر أمر الله به إلا عارض الشيطان فيه بخصلتين لا يبالي أيهما أصاب: الغلو أو التقصير.
ولأبي يعلى بسند جيد عن وهب بن منبه، قال: إن لكل شيء طرفين ووسطا، فإذا أمسك بأحد الطرفين مال الآخر، وإذا أمسك بالوسط اعتدل الطرفان، فعليكم بالأوساط من الأشياء.
انظر: التحرير والتنوير / .
انظر: التحرير والتنوير / .
انظر: التحرير والتنوير / .
انظر: التحرير والتنوير / .
انظر: التحرير والتنوير / .
انظر: التحرير والتنوير / .

السياحة.
منذ بداية الستينيات أصبحت السياحة تؤدي دورا رئيسيا في الاقتصاد التونسي.
استضافت المدن التونسية مليون سائح عام م، وتعد بذلك من أهم دول حوض البحر الأبيض المتوسط السياحية وأولى الدول الإفريقية.
إن المعطيات الطبيعية مناخ مشمس، امتداد شواطئ رملية ، والتاريخية آثار عديدة من جهة والقرب من أوروبا من جهة أخرى والتي تمثل أهم سوق للسياحة التونسية، بالإضافة إلى تنوع مصادر السياح مغاربية، عربية شرقية، أوروبية، أمريكية كل هذه الظروف تفسر تطور السياحة في تونس.
وقد شجعت الدولة منذ البداية الاستثمار السياحي بفضل الشركة الوطنية للنقل والسياحة التي أنجزت المؤسسات السياحية الأولى.
ثم أفسحت المجال للممولين من القطاع الخاص في تونس وفي الخارج وخاصة الممولين العرب السعوديين والكويتيين الذين أقاموا منشآت مهمة في عدة مناطق سياحية تونسية.
كما دعمت الدولة البنية التحتية ببناء المطارات الدولية بالعاصمة، والمنستير، وجربة، وتوزر، وطبرقة.
تشارك السياحة في النمو الاقتصادي والاجتماعي في البلاد.
فهي تساهم في توفير العملة الصعبة التي بلغت مليون دينار سنة م، وهو أعلى دخل.
أما مساهمتها في الناتج المحلي الإجمالي فكانت سنة م، و سنة م، وبذلك تعوض العائدات السياحية تقريبا نصف العجز التجاري الخارجي التونسي.
يعمل في النشاط السياحي عدد كبير من المواطنين بصفة دائمة وغير دائمة.
وتنشط القطاعات الأخرى كالتجارة والصناعة التقليدية والنقل والمواصلات والخدمات وغيرها.
وتعد السياحة التونسية أساسا سياحة ساحلية واستحمامية.
لذا توجد أهم التجهيزات السياحية بالواجهة الساحلية الشمالية والشرقية: العاصمة وضواحيها، والحمامات، ونابل، وسوسة، والمنستير، وجربة، وجرجيس، وبنزرت وطبرقة.
وقد استحوذت هذه المناطق على من التجهيزات السياحية و من الاستثمارات السياحية التي تحققت منذ أكثر من ثلاثين سنة.
تحاول الدولة تنويع وتحسين الخدمة السياحية بالتركيز على السياحة الصحراوية وتنمية مناطق سياحية صحراوية كتوزر، ونفطة ودوز، وتشجيع السياحة الرياضية بإنشاء ملاعب الصولجان في أهم المراكز السياحية والسياحة الأثرية والحضارية.
والتخصص الساحلي متواصل بحكم متطلبات السوق السياحية، ويظهر ذلك في أهم المشاريع المستقبلية الموجودة على الواجهة الساحلية طبرقة، غار الملح، قربص، قليبية، حمامات الجنوبية .
التجارة الخارجية.
إن مقارنة قيمة الصادرات بقيمة الواردات توضح بعضا من العجز في ميزان التجارة التونسية الذي ارتفع إلى مليون دينار عام م.
بينما بلغت الواردات عام م مليون دينار، وبلغت الصادرات مليون دينار بعجز مقداره مليون دينار وتراوحت نسبة التغطية بين و .
يوضح التوزيع الجغرافي للمبادلات التجارية التونسية أن البلدان الأوروبية تعتبر أكبر مصدر وأكبر مستورد من تونس؛ إذ تستقبل من الصادرات التونسية وتقدم لها من وارداتها، بينما لا تمثل أقطار المغرب والمشرق العربي سوى من الواردات و من الصادرات.
النقل والمواصلات.
سواء على مستوى النقل البري أو البحري أو الجوي تشهد المدن التونسية نشاطا مهما يرجع إلى حيوية الأنشطة الاقتصادية والمبادلات مع الخارج.
تملك تونس شبكة خطوط حديدية تتكون من خط ساحلي شرقي يربط العاصمة بقابس، وتربط بعض الخطوط العرضية القادمة من الغرب المناطق التعدينية الداخلية بالموانئ.
وقد تدعمت الشبكة ببعض الخطوط الجديدة، وخاصة الخط الرابط بين قفصة وقابس الذي يؤدي دورا رئيسيا في نقل الفوسفات من مناجم منطقة قفصة إلى المعامل التحويلية بقابس.
ويوجد أيضا المترو الخفيف الذي أنشئ منذ أواخر الثمانينيات بالعاصمة.
وتمتد شبكة الطرق على مساحة كم منها طريق معبدة.
وتتميز بكثافتها النسبية خاصة في المناطق الاقتصادية المهمة.
وتقوم الدولة بمجهودات كبيرة لتحسين هذه الشبكة بمد طرق جديدة وبناء جسور ومحولات داخل المدن الرئيسية وبين المدن لتدعيم حركة المواصلات الاقتصادية والسياحية.
وقد تم إنشاء طريق سريع يربط تونس العاصمة بالحمامات ومساكن في الساحل.
تملك تونس أيضا خطوط أنابيب طولها كم، تربط بعض حقول النفط الصحراوية التونسية والجزائرية بميناء السخيرة الذي يصله أنبوب آخر قادم من الوسط الغربي التونسي.
ويوجد أنبوب آخر مشترك تونسي جزائري يربط بين حقل حاسي الرمل وإيطاليا وينقل الغاز الطبيعي عبر تونس ومضيق صقلية.
وتنشط من جهة أخرى أنشطة الملاحة البحرية والجوية بتونس مواكبة الحركة المهمة والمتواصلة للمبادلات التجارية مع الخارج.
تملك تونس عدة موانئ مهمة مثل موانئ تونس وحلق الوادي وصفاقس وسوسة وبنزرت، تدعمت في السنوات الماضية بموانئ جديدة تم إنشاؤها كموانئ: رادس، وقابس وغنوش، والصخيرة وجرجيس.
يصدر أكثر من من حجم المبادلات التونسية مع الخارج عن طريق هذه الموانئ.
وقد ارتفع حجم هذه السلع إلى مليون طن عام م.
كما تختص الملاحة البحرية بنقل المسافرين كذلك، ويأتي ميناء تونس وحلق الوادي في مقدمة الموانئ التونسية التي تقل المسافرين، حيث تم عبور أكثر من مسافر وأكثر من سيارة عن طريق هذين الميناءين سنة م.
أما بقية الموانئ التونسية الأخرى بنزرت، سوسة، صفاقس، قابس، ميناء رادس الجديد فهي موانئ تستقبل البضائع والمواد الكيميائية والمعادن.
أما بالنسبة للنقل الجوي فهناك ستة مطارات هي: تونس قرطاج وهو منتظم الخدمات، سقانص المنستير، خدمات سياحية، جربة جرجيس، خدمات سياحية، صفاقس المعو، خدمات منتظمة، توزر نفطة، خدمات سياحية، ومطار طبرقة الدولي.
وقد بلغ عدد المسافرين جوا سنة م، مسافر، وبلغ وزن البضائع المنقولة جوا عام م، ألف طن.
نبذة تاريخية إحدى القلاع الأثرية في الجنوب التونسي القصر الروماني بالجم الأثار الرومانية بقرطاج القصر الروماني بالجم يرجع تاريخ تونس إلى أكثر من ثلاثة آلاف سنة، ففي عام ق.م تأسست مدينة قرطاج وازدهر اقتصاد البلاد، ونشأ نوع من المنافسة بين قرطاج وروما على السيادة في البحر المتوسط، وأخذت هذه المنافسة طابعا حربيا تمثل في الحروب البونية التي امتدت من سنة ق.م إلى ق.م وانتهت بتدمير قرطاج وخضوع تونس للحكم الروماني.
انظر: الحروب البونية.
وفي القرنين الخامس والسادس بعد الميلاد تعرضت تونس لحملات الوندال والبيزنطيين.
وفي منتصف القرن السابع الميلادي دخل الإسلام تونس وأسس عقبة بن نافع مدينة القيروان عام م وجعلها عاصمة لإفريقية وهو اسم قديم للمنطقة التي تمثل موقع تونس الحالية وقد أطلقه عليها أول مرة الرومان منذ القرن الثاني الميلادي.
وفي عام ه، م أسس إبراهيم بن الأغلب دولة الأغالبة التي استمر حكمها لمدة قرنين، ازدهرت أثناءها البلاد اقتصاديا وثقافيا، وبنيت المساجد الكبيرة ومنها جامع القيروان وجامع الزيتونة بتونس، وفي سنة ه، م تأسست الدولة الفاطمية على يد عبدالله المهدي الذي بنى مدينة المهدية واتخذها عاصمة له.
وفي القرن الثالث عشر الميلادي، تأسست الدولة الحفصية التي شهدت البلاد في عهدها نهضة عمرانية لا مثيل لها، وسطع في سمائها علماء أجلاء منهم ابن خلدون صاحب المقدمة ومؤسس علم الاجتماع الحديث.
وفي سنة ه، م خضعت تونس لحكم العثمانيين، وفي سنة ه، م استقل حسين بن علي عن الدولة العثمانية، وأطلق على نفسه لقب باي تونس، وأنشأ دولة وراثية هي الدولة الحسينية، وقد تعرضت البلاد في أواسط القرن التاسع عشر لأزمة مالية تتابعت أحداثها حتى اكتسحت فرنسا البلاد سنة ه، م وفرضت الحماية على تونس في ظل معاهدة باردو سنة ه، م.
جانب من جامع الزيتونة المعمور.
وشهدت الحركة الوطنية التونسية مرحلتين مهمتين هما: المرحلة الأولى ه، م تمثلت في حركة الشبان التونسيين مثل حركة تونس الفتاة، وفي سنة ه، م أسس عبد العزيز الثعالبي حزب الدستور.
المرحلة الثانية م تميزت هذه المرحلة بظهور شخصية الحبيب بورقيبة الذي أدخل حيوية جديدة على الحركة الوطنية هو ومحمود الماطري والبحري قيقة، وقد تم تأسيس الحزب الدستوري التونسي الحر وأشرف بورقيبة على قيادة الحركة الوطنية.
وفي سنة ه، م أسس فرحات حشاد المنظمة النقابية التي أسهمت في تقوية النشاط الوطني، وقد قاوم التونسيون الاستعمار الفرنسي مقاومة مسلحة ه، م أرغمت الحكومة الفرنسية على الدخول في مفاوضات توجت باعتراف فرنسا باستقلال تونس في مارس سنة ه، م.
وانتخب الحبيب بورقيبة رئيسا للبلاد عام م، وأعيد انتخابه بعد ذلك عدة مرات.
ثم تولى زين العابدين بن علي رئاسة الجمهورية في نوفمبر م، بناء على الفصل من الدستور، وأعيد انتخابه في مارس م.
توفي بورقيبة عام م.
أسئلة ما أهمية موقع تونس؟ ما دلالة اسم تونس؟ اشرح أهم المعالم التضاريسية لتونس.
كيف يتأثر مناخ تونس بموقعها وتضاريسها؟ ماذا يقصد بالسباسب، الشطوط، الحمري؟ لماذا تتزايد نسبة سكان الحضر في تونس باستمرار؟ لماذا تسعى تونس إلى تحقيق انخفاض في معدل النمو السكاني؟ ما الجهود التي بذلت في تونس للنهوض بالتعليم والقطاع الصحي؟ اذكر أهم الحاصلات الزراعية والمعدنية في تونس.
ما أهم الصناعات التونسية؟ للقيروان أهمية تاريخية إسلامية.
وضح ذلك.
ما دلالة الأسماء الآتية: صفاقس، المنستير، القيروان؟ الجمهورية التونسية العاصمة تونس اللغة الرسمية اللغة العربية الإسم الرسمي الجمهورية التونسية العملة الدينار التونسي وهو يعادل دولارا أمريكيا في عام م.
المساحة كم عدد السكان م نسمة، عدد السكان م : العلم والموقع الجغرافي الشعار: درع عليه صور لسفينة وميزان وأسد.
وهي ترمز إلى الحرية والعدالة والنظام.
موقع تونس علم الدولة: مستطيل أحمر تتوسطه دائرة بيضاء، يتوسطها هلال أحمر ونجمة خماسية حمراء.
المنتجات الرئيسية: الزراعة : الحمضيات، التمور، الزيتون، القمح، الشعير.
الإنتاج الحيواني : الأسماك، القرشيات، الرخويات، البقر، الأغنام، الماعز، الدواجن.
المعادن : الفوسفات، النفط، الغاز الطبيعي، الرصاص، الزنك.
الصناعة : الفوسفات، الحامض الفوسفوري، الأجهزة الكهربائية، الملابس.
الإحصاء السكاني: الكثافة السكانية م : م نسمة/كم .
التوزيع السكاني م : م : سكان المدن ، سكان الأرياف ، تعداد السكان م : تقدير السكان م : ، م: فترة مضاعفة السكان : سنة.
التركيب العرقي م : عرب ، بربر ، فرنسيون ، إيطاليون ، غيرهم .
الانتساب الديني م مسلمون ، نصارى ، غيرهم .
المدن الرئيسية م : تونس نسمة، صفاقس نسمة، أريانة ، نسمة، سوسة، نسمة.
إحصاءات حيوية: معدل المواليد لكل شخص م : المعدل العالمي .
معدل الوفيات لكل شخص م : المعدل العالمي .
معدل الزيادة الطبيعية لكل شخص م : المعدل العالمي .
إجمالي معدل الخصوبة متوسط الإنجاب لكل امرأة منجبة م : .
معدل الزواج لكل شخص م : .
معدل الطلاق لكل شخص م : .
متوسط الأعمار م : الذكور: سنة الإناث سنة.
أسباب الوفاة الرئيسية: لكل شخص: ليست متوافرة، غير أنه كانت أسباب الوفاة في حالة في م كما يلي: تعقيدات ناتجة عن الحمل والولادة ، أمراض الجهاز الدوري ، الحوادث وحالات التسمم ، أمراض الجهاز التنفسي ، اضطرابات هورمونية وأيضية ، الأمراض المعدية أو الناتجة عن الطفيليات .
الاقتصاد الوطني: الميزانية م : الإيرادات: ، دينار تونسي ضرائب الإيرادات منها ضرائب السلع والخدمات ، الضمان الاجتماعي ، ضريبة الدخل ، رسوم الواردات ؛ الإيرادات غير الضريبية ، منح إيرادات مستهلكة .
النفقات: التعليم ، الخدمات الاقتصادية ، الضمان الاجتماعي ، الخدمات العامة ، الصحة ، النظام العام ، الدفاع .
الإنتاج: بالأطنان المترية عدا ما ينص عليه بغير ذلك .
الزراعة، الغابات، صيد الأسماك م : القمح ، الزيتون ، الشعير ، الطماطم ، البطيخ ، البطاطس ، بنجر السكر ، المواشي عدد الحيوانات الحية أغنام، ماعز، أبقار.
الأخشاب م م ؛ صيد الأسماك م : ، التعدين وأعمال المحاجر م : صخور الفوسفات ، خام الحديد ، القصدير الزنك ؛ الصناعة م : الإسمنت ، حامض الفوسفوريك ، دقيق ، فولاذ خام ؛ الإنشاءات م : مبان سكنية مصرح بها م ؛ إنتاج الطاقة الاستهلاك : الكهرباء كيلوواط/ساعة م ؛ الفحم الحجري طن متري م ؛ نفط خام برميل م منتجات نفطية طن متري م ، غاز طبيعي متر مكعب م .
استغلال الأرض م الغابات ، المروج والمراعي ، الأراضي الزراعية والتي تزرع دائما ، أخرى .
الناتج الوطني الإجمالي م : دولار بمعدل دولارا للشخص الواحد.
بنية الناتج الوطني الإجمالي والقوى العاملة القيمةبالميون دينار لمجموع القيمة

زوج درة هو الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبدالمطلب ، الاستيعاب / ، ، الإصابة / .
أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه البر والصلة ، ما ذكر في بر الوالدين / ، ح وفي ما ذكر في فتنة الدجال / ، ح .
وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / ح ، .
وأحمد بن حنبل في الزهد ، باب أخبار عبدالله بن عمر / .
والهيثمي في مجمع الزوائد / .
عبدالملك بن قتاده بن ملحان القيسي ، مقبول .
تقريب التهذيب / .
وقال يحيى الحماني ، وابن الأصبهاني ، عن شريك عن سماك، عن عبدالله بن عمير ، عن زوج دره بنت أبي لهب، عن دره وهو الصواب.
يحيى بن عبدالحميد الحماني، ضعفه أحمد والنسائي ، وغير واحد ووثقه ابن معين.
تقريب التهذيب / ، تحرير تقريب التهذيب / عبدالرحمن بن عبدالله ابن الأصبهاني الكوفي ، ثقة ، وثقه ابن معين والعجلي ، وابن حبان ، وأبو زرعة ، وقال أبو حاتم : لا بأس به ، صالح الحديث .
تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / .
عبدالله بن عميرة بفتح أوله ، كوفي ،مقبول .
تقريب التهذيب / .
في العلل عمير ، والصحيح عميره .
أخرجه البيهقي في شعب الإيمان ، الباب السادس والخمسون من طريق يحيى بن عبدالحميد ابن الأصبهاني .
/ ح .
ولهذا الطريق عن شريك عن سماك عن عبدالله بن عميره عن زوج دره عن درة عدة متابعات وشواهد .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده من طريق أسود بن عامر عن شريك / ، ح و / ،ح ، .
والأصبهاني في الترغيب والترهيب / ،ح والهيثمي في مجمع الزوائد ، باب في أهل المعروف وأهل المنكر / ، وفي مناقب درة بنت أبي لهب / .
س و عن حديث أم قيس بنت محصن الأسدية ، قالت: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بابن لي وقد أعلقت عليه من العذرة ، فقال: علام تدغرن أولادكن بهذا الإعلاق؟ الحديث.
وفيه أوجه، بال في حجر النبي صلى الله عليه وسلم ، فدعا بماء فرشه عليه .
فقال: يرويه الزهري واختلف عنه؛ فرواه شعيب بن أبي حمزة ، عن الزهري عن أم قيس مرسلا .
هي أخت عكاشة بن محصن ، من المهاجرات اللائي بايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتهرت بكنيتها ، يقال : أن اسمها أمنه ، الإصابة / .
من الإعلاق : وهو معالجة عذره الصبي بالأصابع ، بأن تدفعها أو تكسبها النهاية في غريب الحديث / .
العذرة : وجع في الحلق يهيج من الدم ، وقيل : هي قرحه تخرج في الخرم الذي بين الأنف والحلق ، تعرض للصبيان عند طلوع العذره وهي خمسة كواكب تطلع وسط الحر النهاية في غريب الحديث / .
الدغر : غمز الحلق بالأصبع ، لدفع العذره أو لبسها النهاية في غريب الحديث / .
كلمة لم تتبين لي ورسمها أدحه ربما أوجه .
هذا متن آخر غير الذي قبله وكلاهما يروى عن أم قيس فقد تكون القصتين حصلتا في وقت واحد .
شعيب بن أبي حمزة ثقة متفق عليهن وثقه جماعة من العلماء منهم الإمام أحمد والجوزجاني ، وابن معين ، وعده من أثبت الناس في الزهري وكان كاتبا له .
تهذيب التهذيب / .
لم أقف على من أخرج هذه الرواية ، وما وجدته هو عن شعيب عن الزهري عن عبيدالله بن عبدالله عن أم قيس .
أخرجه البخاري في كتاب الطب ، باب العذرة .
والطبراني في مسند الشامين / .
وخالفه ابن عيينة، وابن جريج، ومعمر، وزياد بن سعد ، ويونس بن يزيد رووه عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة عن أم قيس زياد بن سعد الخراساني ، متفق على توثيقه ، وصف بأنه أوثق أصحاب الزهري ، قال ابن المديني : أثبت الناس في الزهري سفيان بن عيينة ثم زياد بن سعد .
تقريب التهذيب / .
أخرجه عبدالرزاق في مصنفه كتاب الطهارة ، باب بول الصبي / و / ، وفي كتاب الجامع باب ما وصف من الدواء واللقط لعمر / ، وأحمد في مسنده / مختصرا ، وأبو عوانة في مستخرجه ، باب تطهير الثوب الذي يصلى فيه من بول المولود / ، وابن المنذر في الأوسط ، كتاب طهارات الأبدان ، باب تطهير الثياب من بول الغلام قبل أن يطعم / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، ومسلم في صحيحه ، كتاب السلام ، باب التداوي بالعود الهندي / ، والحميدي في مسنده / ، وابن أبي شيبة في مصنفه كتاب الطب ، باب ما رخص فيه من الأدوية / ، والبخاري في صحيحه كتاب الطب ، باب اللدود / ، وأبو داود في سننه ، كتاب الطب ، باب في الطلاق / ، والنسائي في السنن الكبرى ، كتاب الطب ، باب الدواء بالقسط / ، وابن ماجه في سننه ، كتاب الطب ، باب دواء العذره / ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / ، والحربي في غريب الحديث / ، والطحاوى في مشكل الآثار / ، والطحاوى في شرح معاني الآثار / ، وابن أبي الدنيا في العيال ، باب العوذة تعلق على الصبيان / ، وأبو نعيم في الطب النبويي باب الشوصه وذات الجنب ، والبغوى في شرح السنة كتاب الطب باب المداواة بالعود الهندي / .
وأخرجه بقصةبول الصبي في حجره صلى الله عليه وسلم .
أحمد في مسنده / .
وابن أبي شيبة في مصنفهن كتاب الطهارات ، باب في بول الصبي الصغير .
والحميدى في مسنده / .
ثلاثتهم عن سفيان ، وأخرجهما من طريق سفيان فقط: البخاري في صحيحه ، كتاب الطب ، باب السعوط بالقسط الهندي / ، ومسلم في صحيحه ، كتاب الطهارة ، باب حكم بول الطفل الرضيع / ، والترمذي في جامعه ، كتب الطهارة ، باب ما جاء في نضح بول الغلام / ، وابن ماجه في سننه ، كتاب الطهارة ، باب ما جاء في بول الصبي الذي يطعم / ، وابن خزيمة في صحيحه ، كتاب الطهارة ، باب نضح بول الغلام / ، وابن حبان في صحيحه الاحسان كتاب الطهارة ، باب النجاسة وتطهيرها / ، وابن الجارود في المنتقى ، باب التنزه في الابدان والثياب عن النجاسات ، وأبو عوانة في مستخرجه ، باب تطهير الثوب الذي يصلي فيه من بول المولود / ، وابن أبي عاصم في الأحاد والمثاني / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، وأبو نعيم الاصبهاني في تسمية ما انتهى الينا من الرواة عن أبي نعيم الفصل بن دكين ، وفي المستخرج على صحيح مسلم ، باب ما ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بصبي رضيع ، والبغوي في شرح السنة ، كتاب الطهارة ، باب بول الصبي الذي لم يطعم / ، والبيهقي في السنن الكبرى ، كتاب الصلاة ، باب الرش على بول الصبي / ، وفي السنن الصغرى ، كتاب الطهارة ، باب الرش على بول الصبي / .
وتابع عبدالملك بن جريج ، معمرا ، وابن عيينة من رواية هذا الوجه عن الزهري .
وأخرج روايته عبدالرزاق في مصنفه ، كتاب الطهارة ، باب بول الصبي ، / عن ابن جريج عن الزهري بالقصتين معا .
ومن طريقه أخرجها الطبراني في المعجم الكبير / .
وتابع يونس بن يزيد من رواية هذه الوجه عن الزهري .
وأخرج روايته مسلم في صحيحه ، كتاب السلام ، باب التداوي بالعود الهندي ، عن حرملة بن يحيى عن ابن وهب ، عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب بالقصتين معا .
وفي كتاب الطهارة ، باب حكم بول الطفل الرضيع وكيفية غسله / .
و أخرجه أبو نعيم في المستخرج على صحيح مسلم ، باب ما ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بصبي رضيع فبال في حجره ، من طريق ابن وهب ، بالقصتين معا .
والنسائي في السنن الكبرى ، كتاب الطب ، باب اللدود من ذات الجنب ، / .
وابن حبان في صحيحه الإحسان كتاب الطب ، / .
وابن ماجه في سننه ، كتاب الطب ، باب نضح بول الغلام / .
كما أخرجها من طريق ابن وهب أيضا ، لكن بقصة بول الغلام في حجر النبي صلى الله عليه وسلم .
ابن خزيمة في صحيحه كتاب الطهارة ، باب نضح بول الغلام / .
والطحاوي في شرح معاني الآثار / .
وأبو عوانة في مستخرجه ، باب تطهير الثوب الذي يصلى فيه من بول المولود / .
وابن المنذر في الأوسط ، كتاب طهارات الأبدان والثياب ، باب تطهير الثياب من بول الغلام / .
والطبراني في المعجم الكبير / .
و البيهقي في السنن الكبرى ، كتاب الصلاة ، باب الرش على بول الصبي / .
وأحمد في مسنده / .
والدارمي في سننه ، كتاب الطهارة ، باب بول الغلام الذي لم يطعم / .
وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / .
، وهو أصح.
وفي حديث معمر: عن الزهري، عن عبيدالله أن أم قيس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فيكون مرسلا والمتصل أصح.
س و عن حديث: أم طارق ، مولاة سعد بن عبادة، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه أتاهم، فسلم عليهم مرارا، فلم يردوا عليه، فرجع، فقال سعد: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله إنا لم نرد عليه، ليزيدنا من السلام، قالت: فأنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءني، فسلم على الباب أسمع صوته، ولا أراه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أنت ؟ فقال: أنا أم ملدم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا مرحبا بك، ولا أهلا .
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه: حقق السؤالات من السابع عشر حتى العشرين الطالبة جواهر بنت علي الهزاع .
هي مولاة سعد بن عبادة ، سيد الخزرج .
معرفة الصحابة / ، رقم ، أسد الغابة / ، رقم ، الاستيعاب / ، الإصابة / ، رقم .
يحتمل كسر التاء على خطاب المؤنث ، وفتحها على خطاب الشخص ، بناء على أن الذي على الباب لم يكن معلوما عند الاستفهام .
حاشية السندي على مسند الإمام أحمد / .
بكسر الميم ، وسكون اللام ، وفتح الدال ، وهي كنية : الحمى ، والداهية ، وقد تروى بالذال المعجمة ، واللدم : ضرب الوجه ، والصدر بشيء له وقع ، وهو بالمعجمة : لزوم الشيء .
المرصع في الآباء والأمهات والبنين والبنات ص .
فرواه أبو إسحاق الفزاري ، عن الأعمش، عن حصين بن عبدالرحمن ، عن أم طارق مولاة سعد.
وخالفه جرير ، فرواه: عن الأعمش /، عن جعفر بن يزيد، عن أم طارق.
وقول جرير أشبه بالصواب.
وسئل عن جعفر بن يزيد هذا، فقال: لا أعرفه.
وقال يعلى بن عبيد: عن الأعمش، عن جعفر بن عبدالرحمن ، عن أم طارق.
إبراهيم بن محمد بن الحارث أبو إسحاق الفزاري ، الإمام ، ثقة ، حافظ ، له تصانيف ، توفي سنة خمس وثمانين ومائة ، وقيل بعدها ، روى له الجماعة .
تقريب التهذيب ص .
هكذا حصين بن عبدالرحمن هنا ، وفي كتاب السير للفزاري ، وهذا حديثه : جعفر بن عبدالرحمن ، وسيأتي تفصيل ذلك عقب التخريج إن شاء الله تعالى .
حصين بن عبدالرحمن السلمي ، أبوالهذيل الكوفي ، ثقة تغير حفظه في الآخر ، توفي سنة ه ، روى له الجماعة .
تقريب التهذيب ص .
جرير بن عبدالحميد بن قرط بضم القاف ، وسكون الراء ، بعدها طاء مهملة ، الضبي ، الكوفي ، ثقة صحيح الكتاب ، قيل : كان في آخر عمره يهم من حفظه ، اختلط عليه حديث أشعث ، وعاصم الأحول ، حتى قدم عليه بهز فعرفه ، روى له الجماعة ، توفي سنة ه .
تقريب التهذيب ص ، الكواكب النيرات ص .
تنبيه : الذي يروى عن الأعمش من اسمه : جرير ، اثنان : جرير بن حازم ، وجرير بن عبدالحميد ، وجرير هذا هو : ابن عبدالحميد ، وممن روى هذا الحديث عن جرير : عثمان بن أبي شيبة ، ولم يرو عثمان عن : جرير بن حازم ، كما في تهذيب الكمال / .
جعفر بن عبدالرحمن أبوعبدالرحمن ، الأنصاري ، سمع أم طارق ، روى عنه : الأعمش .
الكنى والأسماء / ، الجرح والتعديل / .

ذكره الزمخشري في الفائق: / ، وابن الأثير في النهاية: / .
أخرجه الحاكم في المستدرك: / وصححه على شرط الشيخين.
في ب : كفر .
في ب : ببعض .
للشيخ أحمد محمد شاكر وأخيه محمود شاكر تعليق على هذه الآثار، في عمدة التفسير وفي تفسير الطبري، عند تفسير هذه الآية، ننقله هنا بتمامه: قال الشيخ أحمد شاكر في عمدة التفسير: / وهذه الآثار عن ابن عباس وغيره مما يلعب به المضللون في عصرنا هذا، من المنتسبين للعلم، ومن غيرهم من الجرآء على الدين: يجعلونها عذرا أو إباحة للقوانين الوثنية الموضوعة، التي ضربت على بلاد الإسلام.
وهناك أثر عن أبي مجلز، في جدال الإباضية إياه، فيما كان يصنع بعض الأمراء من الجور، فيحكمون في بعض قضائهم بما يخالف الشريعة، عمدا إلى الهوى، أو جهلا بالحكم.
والخوارج، من مذهبهم أن مرتكب الكبيرة كافر، فهم يجادلون يريدون من أبي مجلز أن يوافقهم على ما يرون من كفر هؤلاء الأمراء، ليكون ذلك عذرا لهم فيما يرون من الخروج عليهم بالسيف.
وهذان الأثران رواهما الطبري: ، .
وكتب عليهما أخي السيد محمود محمد شاكر تعليقا نفيسا جدا، قويا صريحا.
فرأيت أن أثبت هنا نص أولى روايتي الطبري، ثم تعليق أخي على الروايتين.
فروى الطبري: ، عن عمران بن حدير: قال: أتى أبا مجلز ناس من بني عمرو بن سدوس، فقالوا: يا أبا مجلز، أرأيت قول الله ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون أحق هو؟ قال: نعم، قال: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون أحق هو؟ قال: نعم، قالوا: ومن لم يحكم بما أنزل فأولئك هم الفاسقون أحق هو؟ قال: نعم.
قال: فقالوا: يا أبا مجلز، فيحكم هؤلاء بما أنزل الله؟ قال: هو دينهم الذي يدينون به، وبه يقولون، وإليه يدعون.
فإن هم تركوا شيئا منه عرفوا أنهم قد أصابوا ذنبا، فقالوا: لا والله، ولكنك تفرق قال: أنتم أولى بهذا مني لا أرى، وإنكم ترون هذا ولا تحرجون ولكنها أنزلت في اليهود والنصارى وأهل الشرك، أو نحوا من هذا .
ثم روى الطبري: نحو معناه.
وإسناداه صحيحان.
فكتب أخي السيد محمود، بمناسبة هذين الأثرين ما نصه: اللهم إني أبرأ إليك من الضلالة.
وبعد، فإن أهل الريب والفتن ممن تصدروا للكلام في زماننا هذا، قد تلمس المعذرة لأهل السلطان في ترك الحكم بما أنزل الله، وفي القضاء في الدماء والأعراض والأموال بغير شريعة الله التي أنزلها في كتابه.
وفي اتخاذهم قانون أهل الكفر شريعة في بلاد الإسلام.
فلما وقف على هذين الخبرين، اتخذهما رأيا يرى به صواب القضاء في الأموال والأعراض والدماء بغير ما أنزل الله، وأن مخالفة شريعة الله في القضاء العام لا تكفر الراضي بها، والعامل عليها.
والناظر في هذين الخبرين لا محيص له عن معرفة السائل والمسئول، فأبو مجلز لاحق بن حميد الشيباني السدوسي تابعي ثقة، وكان يحب عليا رضي الله عنه.
وكان قوم أبي مجلز، وهم بنو شيبان.
من شيعة علي يوم الجمل وصفين.
فلما كان أمر الحكمين يوم صفين، واعتزلت الخوارج، كان فيمن خرج على علي رضي الله عنه، طائفة من بني شيبان، ومن بني سدوس بن شيبان بن ذهل.
وهؤلاء الذين سألوا أبا مجلز، ناس من بني عمرو بن سدوس كما في الأثر: ، وهم نفر من الإباضية كما في الأثر: ، والإباضية من جماعة الخوارج الحرورية، هم أصحاب عبد الله بن إباض التميمي، وهم يقولون بمقالة سائر الخوارج في التحكيم، وفي تكفير علي رضي الله عنه إذ حكم الحكمين، وأن عليا لم يحكم بما أنزل الله، في أمر التحكيم.
ثم إن عبد الله بن إباض قال: إن من خالف الخوارج كافر ليس بمشرك، فخالف أصحابه، وأقام الخوارج على أن أحكام المشركين تجري على من خالفهم.
ثم افترقت الإباضية بعد عبد الله بن إباض الإمام افتراقا لا ندري معه في أمر هذين الخبرين من أي الفرق كان هؤلاء السائلون، بيد أن الإباضية كلها يقول: إن دور مخالفيهم دور توحيد، إلا معسكر السلطان فإنه دار كفر عندهم.
ثم قالوا أيضا: إن جميع ما افترض الله سبحانه على خلقه إيمان، وأن كل كبيرة فهي كفر نعمة، لا كفر شرك، وأن مرتكبي الكبائر في النار خالدون مخلدون فيها.
ومن البين أن الذين سألوا أبا مجلز من الإباضية، إنما كانوا يريدون أن يلزموه الحجة في تكفير الأمراء، لأنهم في معسكر السلطان، ولأنهم ربما عصوا أو ارتكبوا بعض ما نهاهم الله عن ارتكابه.
ولذلك قال لهم في الخبر الأول رقم: : فإن هم تركوا شيئا منه عرفوا أنهم قد أصابوا ذنبا ، وقال لهم في الخبر الثاني: إنهم يعملون بما يعملون أنه ذنب .
وإذن، فلم يكن سؤالهم عما احتج به مبتدعة زماننا، من القضاء في الأموال والأعراض والدماء بقانون مخالف لشريعة أهل الإسلام، ولا في إصدار قانون ملزم لأهل الإسلام، بالاحتكام إلى حكم غير حكم الله في كتابه وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وسلم.
فهذا الفعل إعراض عن حكم الله، ورغبة عن دينه، وإيثار لأحكام أهل الكفر على حكم الله سبحانه وتعالى، وهذا كفر لا يشك أحد من أهل القبلة على اختلافهم في تكفير القائل والداعي إليه.
والذي نحن فيه اليوم، هو هجر لأحكام الله عامة بلا استثناء، وإيثار أحكام غير حكمه في كتابه وسنة نبيه، وتعطيل لكل ما في شريعة الله، بل بلغ الأمر مبلغ الاحتجاج على تفضيل أحكام القانون الموضوع، على أحكام الله المنزلة، وادعاء المحتجين لذلك بأن أحكام الشريعة إنما نزلت لزمان غير زماننا، ولعلل وأسباب انقضت، فسقطت الأحكام كلها بانقضائها.
فأين هذا مما بيناه من حديث أبي مجلز والنفر من الإباضية من بني عمرو بن سدوس ولو كان الأمر على ما ظنوا في خبر أبي مجلز، أنهم أرادوا مخالفة السلطان في حكم من أحكام الشريعة.
فإنه لم يحدث في تاريخ الإسلام أن سن حاكم حكما وجعله شريعة ملزمة للقضاء بها.
هذه واحدة.
وأخرى، أن الحاكم الذي حكم في قضية بعينها بغير حكم الله فيها، فإنه إما أن يكون حكم بها وهو جاهل، فهذا أمره أمر الجاهل بالشريعة.
وإما أن يكون حكم بها هوى ومعصية، فهذا ذنب تناله التوبة، وتلحقه المغفرة.
وإما أن يكون حكم بها متأولا حكما خالف به سائر العلماء، فهذا حكمه حكم كل متأول يستمد تأويله من الإقرار بنص الكتاب، وسنة رسول الله.
وأما أن يكون كان في زمن أبي مجلز أو قبله أو بعده حاكم حكم بقضاء في أمر، جاحدا لحكم من أحكام الشريعة، أو مؤثرا لأحكام أهل الكفر على أحكام أهل الإسلام، فذلك لم يكن قط.
فلا يمكن صرف كلام أبي مجلز والإباضيين إليه.
فمن احتج بهذين الأثرين وغيرهما في غير بابهما، وصرفهما إلى غير معناهما، رغبة في نصرة سلطان، أو احتيالا على تسويغ الحكم بغير ما أنزل الله وفرض على عباده، فحكمه في الشريعة حكم الجاحد لحكم من أحكام الله: أن يستتاب، فإن أصر وكابر وجاحد حكم الله، ورضي بتبديل الأحكام = فحكم الكافر المصر على كفره معروف لأهل هذا الدين.
وكتبه محمود محمد شاكر .
وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون قوله تعالى: وكتبنا عليهم فيها أي: أوجبنا على بني إسرائيل في التوراة، أن النفس بالنفس يعني: نفس القاتل بنفس المقتول وفاء يقتل به، والعين بالعين تفقأ بها، والأنف بالأنف يجدع به، والأذن بالأذن تقطع بها، قال ابن عباس: أخبر الله تعالى بحكمه في التوراة وهو: أن النفس بالنفس إلى آخرها، فما بالهم يخالفون فيقتلون بالنفس النفسين، ويفقأون بالعين العينين، وخفف نافع الأذن في جميع القرآن وثقلها الآخرون، والسن بالسن تقلع بها وسائر الجوارح قياس عليها في القصاص، والجروح قصاص فهذا تعميم بعد تخصيص، لأنه ذكر العين والأنف والأذن والسن، ثم قال: والجروح قصاص أي فيما يمكن الاقتصاص منه كاليد والرجل واللسان ونحوها، وأما ما لا يمكن الاقتصاص منه من كسر عظم أو جرح لحم كالجائفة ونحوها فلا قصاص فيه، لأنه لا يمكن الوقوف على نهايته، وقرأ الكسائي والعين وما بعدها بالرفع، وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو جعفر وأبو عمرو والجروح بالرفع فقط وقرأ الآخرون كلها بالنصب كالنفس.
قوله تعالى: فمن تصدق به أي بالقصاص فهو كفارة له قيل: الهاء في له كناية عن المجروح وولي القتيل، أي: كفارة للمتصدق وهو قول عبد الله بن عمرو بن العاص والحسن والشعبي وقتادة.
أخبرنا أبو سعيد أحمد بن إبراهيم الشريحي أنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي أنا عبد الله الحسين بن محمد الدينوري أنا عمر بن الخطاب أنا عبد الله بن الفضل أخبرنا أبو خيثمة أنا جرير عن مغيرة عن الشعبي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تصدق من جسده بشيء كفر الله عنه بقدره من ذنوبه .
وقال جماعة: هي كناية عن الجارح والقاتل، يعني: إذا عفا المجني عليه من الجاني فعفوه كفارة لذنب الجاني لا يؤاخذ به في الآخرة، كما أن القصاص كفارة له، فأما أجر العافي فعلى الله عز وجل، قال الله تعالى: فمن عفا وأصلح فأجره على الله الشورى ، روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهو قول إبراهيم ومجاهد وزيد بن أسلم، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون أخرجه الترمذي بنحوه مطولا عن أبي الدرداء، في الديات، باب ما جاء في العفو: / ، وقال: هذا حديث غريب، ولا أعرف لأبي السفر سماعا من أبي الدرداء، وأخرجه ابن ماجه في الديات، باب العفو في القصاص برقم : / ، والطبري في التفسير: / ، وابن أبي عاصم في الديات، والإمام أحمد في المسند: / ، / .
وذكره المنذري في الترغيب والترهيب: / من رواية الإمام أحمد وقال: رجاله رجال الصحيح.
ومن رواية ابن ماجه وقال: إسناده حسن لولا الانقطاع.
وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون قوله تعالى: وقفينا على آثارهم أي: على آثار النبيين الذين أسلموا، بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل فيه أي: في الإنجيل، هدى ونور ومصدقا يعني الإنجيل، لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه قرأ الأعمش وحمزة وليحكم بكسر اللام وفتح الميم، أي لكي يحكم، وقرأ الآخرون بسكون اللام وجزم الميم على الأمر، قال مقاتل بن حيان: أمر الله الربانيين والأحبار أن يحكموا بما في التوراة، وأمر القسيسين والرهبان أن يحكموا بما في الإنجيل، فكفروا وقالوا عزير ابن الله والمسيح ابن الله، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون الخارجون عن أمر الله تعالى.
قوله سبحانه وتعالى: وأنزلنا إليك يا محمد الكتاب القرآن، بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب أي: من الكتب المنزلة من قبل، ومهيمنا عليه روى الوالبي عن ابن عباس رضي الله عنهما، أي شاهدا عليه وهو قول مجاهد وقتادة والسدي والكسائي.
قال حسان: إن الكتاب مهيمن لنبينا ... والحق يعرفه ذوو الألباب يريد: شاهدا ومصدقا.
وقال عكرمة: دالا وقال سعيد بن جبير وأبو عبيدة، مؤتمنا عليه، وقال الحسن: أمينا وقيل: أصله مؤيمن، مفيعل من أمين، كما قالوا: مبيطر من البيطار، فقلبت الهمزة هاء، كما قالوا: أرقت الماء وهرقته، وإيهات وهيهات، ونحوها.
ومعنى أمانة القرآن ما قال ابن جريج: القرآن أمين على ما قبله من الكتب، فما أخبر أهل الكتاب عن كتابهم فإن كان في القرآن فصدقوا وإلا فكذبوا.
وقال سعيد بن المسيب والضحاك قاضيا، وقال الخليل: رقيبا وحافظا، والمعاني متقاربة، ومعنى الكل: أن كل كتاب يشهد بصدقه القرآن فهو كتاب الله تعالى، وما لا فلا.
فاحكم انظر معنى الهيمنة ووجوهها بالتفصيل في مقال: الإسلام وعلاقته بالديانات الأخرى ، عثمان جمعة ضميرية، في العدد من مجلة البحوث الإسلامية، بالرياض، ربيع الأول ه ص .
في ب : كتبهم .
وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون يا محمد، بينهم بين أهل الكتاب إذا ترافعوا إليك، بما أنزل الله بالقرآن، ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق أي لا تعرض عما جاءك من الحق ولا تتبع أهواءهم، لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا قال ابن عباس والحسن ومجاهد: أي سبيلا وسنة، فالشرعة والمنهاج الطريق الواضح، وكل ما شرعت فيه فهو شريعة وشرعة، ومنه شرائع الإسلام لشروع أهلها فيها، وأراد بهذا أن الشرائع مختلفة، ولكل أهل ملة شريعة.
قال قتادة: الخطاب للأمم الثلاث: أمة موسى وأمه عيسى وأمه محمد صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين، للتوراة شريعة والإنجيل شريعة وللفرقان شريعة، والدين واحد وهو التوحيد.
ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة أي: على ملة واحدة، ولكن ليبلوكم ليختبركم، في ما آتاكم من الكتب وبين لكم من الشرائع فيتبين المطيع من العاصي والموافق من المخالف، فاستبقوا الخيرات فبادروا إلى الأعمال الصالحة، إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون قوله عز وجل: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال كعب بن أسد وعبد الله بن صوريا وشاس بن قيس من رؤساء اليهود بعضهم لبعض: اذهبوا بنا إلى محمد لعلنا نفتنه عن دينه، فأتوه فقالوا يا محمد قد عرفت أنا أحبار اليهود وأشرافهم وأنا إن اتبعناك لم يخالفنا اليهود، وإن بيننا وبين الناس خصومات فنحاكمهم إليك فاقض لنا عليهم نؤمن بك، ويتبعنا غيرنا، ولم يكن قصدهم الإيمان، وإنما كان قصدهم التلبيس ودعوته إلى الميل في الحكم فأنزل الله عز وجل الآية .
فإن تولوا أي: أعرضوا عن الإيمان والحكم بالقرآن، فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم أي: فاعلم أن إعراضهم من أجل أن الله يريد أن يعجل لهم العقوبة في الدنيا ببعض ذنوبهم، وإن كثيرا من الناس يعني اليهود، لفاسقون في الأصل: أسيد ، والتصويب من السيرة النبوية لابن هشام: / .
في السيرة لابن هشام: صلوبا .
سيرة ابن هشام: / ، الطبري: / ، أسباب النزول للواحدي، ص .
أفحكم الجاهلية يبغون أ قرأ ابن عامر تبغون بالتاء وقرأ الآخرون بالياء، أي: يطلبون، ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء اختلفوا في نزول هذه الآية وإن كان حكمها عاما لجميع المؤمنين.
فقال قوم: نزلت في عبادة بن الصامت وعبد الله بن أبي بن سلول، وذلك أنهما اختصما، فقال عبادة: إن لي أولياء من اليهود كثير عددهم شديدة شوكتهم، وإني أبرأ إلى الله وإلى رسوله من ولايتهم وولاية اليهود، ولا مولى لي إلا الله ورسوله، فقال عبد الله: لكني لا أبرأ من ولاية اليهود، لأني أخاف الدوائر، ولا بد لي منهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا الحباب ما نفست به من ولاية اليهود على عبادة بن الصامت فهو لك دونه، قال: إذا أقبل، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
قال السدي: لما كانت وقعة أحد اشتدت على طائفة من الناس وتخوفوا أن يدال عليهم الكفار فقال رجل من المسلمين: أنا ألحق بفلان اليهودي وآخذ منه أمانا إني أخاف أن يدال علينا اليهود، وقال رجل آخر: أما أنا فألحق بفلان النصراني من أهل الشام وآخذ منه أمانا، فأنزل الله تعالى هذه الآية ينهاهما .
وقال عكرمة: نزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى بني قريظة حين حاصرهم فاستشاروه في النزول، وقالوا: ماذا يصنع بنا إذا نزلنا، فجعل أصبعه على حلقه أنه انظر: تفسير الطبري: / ، الدر المنثور: / ، ، أسباب النزول ص .
انظر: تفسير الطبري: / طبع الحلبي ، الدر المنثور: / .
في ب أبي أمامة وهو خطأ.
ما بين القوسين ساقط من ب .
ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم الذبح، أي: يقتلكم، فنزلت هذه الآية .
بعضهم أولياء بعض في العون والنصرة ويدهم واحدة على المسلمين، ومن يتولهم منكم فيوفقهم ويعنهم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض أي: نفاق يعني عبد الله بن أبي وأصحابه من المنافقين الذين يوالون اليهود، يسارعون فيهم في معونتهم وموالاتهم، يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة دولة، يعني: أن يدول الدهر دولة فنحتاج إلى نصرهم إيانا، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: معناه نخشى أن لا يتم أمر محمد فيدور الأمر علينا، وقيل: نخشى أن يدور الدهر علينا بمكروه من جدب وقحط فلا يعطونا الميرة والقرض، فعسى الله أن يأتي بالفتح قال قتادة ومقاتل: بالقضاء الفصل من نصر محمد صلى الله عليه وسلم على من خالفه، وقال الكلبي والسدي: فتح مكة، وقال الضحاك: فتح قرى اليهود مثل خيبر وفدك، أو أمر من عنده قيل: بإتمام أمر محمد صلى الله عليه وسلم، وقيل: هو عذاب لهم، وقيل: إجلاء بني النضير، فيصبحوا يعني هؤلاء المنافقون، على ما أسروا في أنفسهم من موالاة اليهود ودس الأخبار إليهم، نادمين ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم و حينئذ، يقول الذين آمنوا قرأ أهل الكوفة: ويقول بالواو والرفع وقرأ أهل انظر: الطبري: / طبع الحلبي ، الدر المنثور: / ، وهنا نضع كلمة لشيخ المفسرين الإمام الطبري، رحمه الله يبين فيها الصواب من هذه الأقوال، قال: والصواب من القول في ذلك عندنا أن يقال: إن الله تعالى ذكره نهى المؤمنين جميعا أن يتخذوا اليهود والنصارى أنصارا وحلفاء على أهل الإيمان بالله ورسوله، وأخبر أن من اتخذهم نصيرا وحليفا ووليا من دون الله ورسوله والمؤمنين، فإنه منهم في التحزب على الله ورسوله والمؤمنين، وأن الله ورسوله منه بريئان، وقد يجوز أن الآية نزلت في شأن عبادة بن الصامت وعبد الله بن أبي بن سلول وحلفائهما من اليهود، ويجوز أن تكون نزلت في أبي لبابة بسبب فعله في بني قريظة، ويجوز أن تكون نزلت في شأن الرجلين اللذين ذكر السدي أن أحدهم هم باللحاق بدهلك اليهودي والآخر بنصراني بالشام.
ولم يصح بواحد من هذه الأقوال الثلاثة خبر يثبت بمثله حجة، فيسلم لصحته القول بأنه كما قيل.
فإذا كان ذلك كذلك، فالصواب: أن يحكم لظاهر التنزيل بالعموم على ما عم، ويجوز ما قاله أهل التأويل فيه من القول الذي لا علم عندنا بخلافه، غير أنه لا شك أن الآية نزلت في منافق كان يوالي يهود أو نصارى خوفا على نفسه من دوائر الدهر، لأن الآية بعده تدل على ذلك .
زيادة من ب .
ما بين القوسين ساقط من ب .
البصرة بالواو ونصب اللام عطفا على أن يأتي أي: وعسى أن يقول الذين آمنوا، وقرأ الآخرون بحذف الواو ورفع اللام، وكذلك هو في مصاحف أهل العالية استغناء عن حرف العطف بملابسة هذه الآية بما قبلها، يعني يقول الذين آمنوا في وقت إظهار الله تعالى نفاق المنافقين، أهؤلاء الذين أقسموا بالله حلفوا بالله، جهد أيمانهم أي: حلفوا بأغلظ الأيمان، إنهم لمعكم أي: إنهم مؤمنون، يريد: أن المؤمنين حينئذ يتعجبون من كذبهم وحلفهم بالباطل.
قال الله تعالى: حبطت أعمالهم بطل كل خير عملوه، فأصبحوا خاسرين خسروا الدنيا بافتضاحهم، والآخرة بالعذاب وفوات الثواب.
قوله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قرأ أهل المدينة والشام يرتدد بدالين على إظهار التضعيف عن دينه فيرجع إلى الكفر.
قال الحسن: علم الله تبارك وتعالى أن قوما يرجعون عن الإسلام بعد موت نبيهم صلى الله عليه وسلم فأخبر أنه سيأتي بقوم يحبهم الله ويحبونه.
واختلفوا في أولئك القوم من هم؟ قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه والحسن وقتادة: هم أبو بكر وأصحابه الذين قاتلوا أهل الردة ومانعي الزكاة وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قبض ارتد عامة العرب إلا أهل مكة والمدينة والبحرين من عبد القيس، ومنع بعضهم الزكاة، وهم أبو بكر رضي الله عنه بقتالهم فكره ذلك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وقال عمر رضي الله عنه: كيف نقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله عز وجل؟ فقال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها .
قال أنس بن مالك رضي الله عنه: كرهت الصحابة قتال مانعي الزكاة وقالوا: أهل القبلة، فتقلد أبو بكر سيفه وخرج وحده، فلم يجدوا بدا من الخروج على أثره.
في ب : الشام .
انظر: تفسير الطبري: / طبع الحلبي .
في ب : عقالا .
أخرجه البخاري في الزكاة، باب وجوب الزكاة / ، ومسلم في الإيمان، باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله.
برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .

أيها المسلمون، في ربوع الأمن تحققت الأماني، وفي البلد الأمين ارتفعت نفوس الصالحين إلى منازل القرب والرضوان، ونعمت بصفو الأيام والليالي، فيا لسعادة الصالحين.
وها هم حجاج بيت الله الحرام عادوا إلى بلادهم بعد أن أدوا مناسك الحج والعمرة، بعد أن لهجت ألسنتهم بالذكر وكبرت لرؤية البيت العتيق، وسكبت عيونهم دموع الفرحة لما شاهدوه، ولما قاموا به أثناء الحج، إذ تجردوا بإحرامهم من كل ما يغضب الله، ووقفوا بعرفة محرمين، شعثا غبرا، خاشعين متذللين، داعين مهللين، ومكبرين لله، وتذكروا بموقفهم هذا موقف العرض يوم القيامة، وتعالت منهم أصوات التلبية استجابة لداعي الله: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك.
فغفر الله لهم الذنوب، وباهى بهم ملائكته، وباتوا في المزدلفة، وازدلفوا إلى الله صباحا بالذكر عند المشعر الحرام، ثم بلغوا منى، فتم لهم بذلك بلوغ المنى، ورموا الجمار، فانحطت عنهم الأوزار والآثام، وحلقوا الرؤوس أو قصروا، ونحروا الهدي، والتمسوا من الله الرشد والهدى، وأتوا البيت الحرام لطواف الإفاضة والسعي بين الصفا والمروة، فأتموا بذلك الحج، وخرجوا من ذنوبهم كيوم ولدتهم أمهاتهم، فهذا العمل المبرور، ونعم السعي المشكور.
فعلى مثل هذا النهج فليعمل الوافدون، وفي بذل الجهد لطاعة الله فليتنافس المتنافسون.
وعليكم يا حجاج بيت الله الحرام باقتفاء أثر الصالحين الذين ساروا على نهج المصطفى ، وذلك بالمحافظة على حجتكم والثبات عليها وعدم إضاعتها، وتذكروا وتأكدوا أنكم عدتم طاهرين مطهرين كيوم ولدتكم أمهاتكم، وادعوا الله بهذا الدعاء: ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
أيها المسلمون، بالنسبة لما نشرته وسائل الإعلام الإسرائيلية مؤخرا حول اعتزام السلطات الإسرائيلية منع دخول المقدسيين المناطق الفلسطينية المصنفة أ دون تصاريح ابتداء من منتصف شهر تموز المقبل أقول: إن مجرد التفكير في هذا الإجراء يعد انتهاكا صارخا لحقوق مدينة القدس وسكانها الشرعيين، ويضاف إلى سلسلة الانتهاكات الإسرائيلية والممارسات التعسفية للأراضي الفلسطينية، وفي مقدمتها مدينة القدس.
هذه الانتهاكات متمثلة بالاستيلاء على الأرض ومصادرتها وتجريفها، وقلع أشجارها وهدم المنازل المقامة عليها، وتقطيع الأوصال بين المدن والقرى الفلسطينية بسبب جدار الفصل العنصري، وغيره من الحواجز المقامة هنا وهناك.
إن هذا الإجراء تجاوز واضح للمواثيق الدولية، ومن شأنه إحكام الطوق حول المدينة المقدسة، والتي هي جزء لا يتجزأ من الأراضي الفلسطينية.
كما أن قرار تطبيق قانون أملاك الغائبين على أراضيها أو ما تبقى منها بعد المصادرات المتلاحقة، كل هذه الأعمال تعتبر عدوانا صارخا يستوجب تحركا عربيا وإسلاميا من أجل وقفها ومنعها، ومن أجل المحافظة على مكانة المسجد الأقصى المبارك أولى القبلتين وثاني المسجدين وثالث المساجد التي تشد إليها الرحال.
أهمية الإخلاص التوحيد الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب الألوهية علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة غنى الله تعالى عن خلقه.
بيان الله تعالى للعبادة الحقة.
حقيقة العبادة.
الإخلاص روح العبادة وأساسها.
أمر الله تعالى بالإخلاص.
معنى الإخلاص.
تفاوت الأعمال بحسب النية.
وعيد من فسدت نيته.
الإخلاص حرز من الشيطان.
الإخلاص في المباحات.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله معشر المسلمين، فتقوى الله عدتكم وزادكم لأخراكم وصلاح دنياكم.
عباد الله، اعلموا أن الله غني عن العالمين، لا تنفعه طاعة الطائعين، ولا تضره معصية العاصين، وإنما نفع الطاعة لفاعلها، وضرر المعصية لصاحبها، قال الله تعالى: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها ثم إلى ربكم ترجعون الجاثية: .
ولما كان العبد مخلوقا لعبادة الله تعالى ولا صلاح له ولا فلاح في الدارين إلا بتحقيق هذه العبودية بين الله له أنواع العبادة، وفصلها للخلق في الكتاب والسنة، وبين ما يضاد هذه العبادة؛ ليتقرب المسلم إلى ربه بفعل كل أمر أمره الله به، وبترك كل نهي نهاه الله عنه، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون الحج: ، وقال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، وقال : ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم، فإنما أهلك من كان قبلكم كثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
والعبادة تقرب إلى الله عز وجل بما شرع بحب وخضوع تام واستسلام لرب العالمين، قال الله تعالى: وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون الزمر: ، وقال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: ، فلا يتقرب أحد إلى الله تعالى ولا ينال رضوانه إلا بأن يعمل الطاعة على نور من الله، ويترك المعصية على نور من الله، فلا يبتدع في دين الله، ولا ينحرف عن شرع رسول الله ، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد رواه مسلم ، و من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد رواه البخاري ومسلم من حديثها .
وروح العبادة والقربات وشرط قبولها هو الإخلاص، فالإخلاص هو عمل القلب الذي يحبه الله ويرضاه، والإخلاص هو الذي يزكي الأعمال ويطهرها وينميها، فيبارك الله فيها وينفع بها، ويجزل الله به الثواب، والإخلاص هو الذي كلف الله بالتزامه العباد، وهو الذي ابتلاهم الله به ليحققوه فيثابوا، أو يضيعوه فيعاقبوا، قال الله تعالى: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور الملك: ، قال تعالى: وهو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا هود: ، وقال تعالى: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا الكهف: ، قال ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسيره: ولم يقل: أكثر عملا بل أحسن عملا، ولا يكون العمل حسنا حتى يكون خالصا لله عز وجل على شريعة رسول الله ، فمتى فقد العمل واحدا من هذين الشرطين حبط وبطل اه ، وقال الفضيل بن عياض رضي الله عنه في تفسير ليبلوكم أيكم أحسن عملا: أخلصه وأصوبه، فإذا كان العمل خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، فلا بد أن يكون خالصا صوابا .
وقد أمر الله بالإخلاص في الطاعات والفرائض وفي كل ما يأتي المسلم ويذر مما أمر الله به أو نهى عنه، فقال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة البينة: ، وقال تعالى: فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص الزمر: ، ، وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه رواه البخاري ومسلم .
ومعنى الإخلاص نقاء النية والعمل وتصفيتهما من كل خلط وشائبة تبطل النية أو تبطل العمل أو تقدح في كمال النية أو العمل من الإرادات الفاسدة كالرياء والسمعة والعجب وكالبدع المحدثة، فالنية الصادقة والعمل المخلص كاللبن الخالص الذي لم يختلط بالفرث والدم المذكور في قوله الله تعالى: وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين النحل: .
والعمل يكون بصورة واحدة، ويختلف حكمه بحسب النية الصادقة والإخلاص أو نية السوء والمخادعة فيه، فالمخلص في عمله من المقربين، والمخادع المدخول النية من المبعدين المعذبين، فهؤلاء قوم يصلون مع رسول الله ويجاهدون معه بإخلاص فهم بأفضل المنازل رضي الله عنهم ورضوا عنه، قال تعالى: والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون المؤمنون: ، وقال الله عن هؤلاء الصحابة رضي الله عنهم: لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات وأولئك هم المفلحون أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم التوبة: ، .
وقوم آخرون من المنافقين يصلون مع رسول الله ويجاهدون، لكنهم فقدوا الإخلاص والإيمان، فهم بشر المنازل، قال الله تعالى: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا النساء: ، فصورة العمل واحدة، ولكن المخلصين مقربون فائزون، والمرائين مبعدون خاسرون.
وهذا قتيل معركة الجهاد في سبيل الله وقارئ القرآن ومنفق المال في سبيل الخير، جعلهم الله تعالى فريقين: فريق في الجنة وفريق في السعير، فمن أخلص لله في عمله رفعه الله درجات، ومن عمل قربة رياء وسمعة، وضعه الله دركات، عن أنس رضي الله عنه أن أم حارثة بن سراقة أتت رسول الله فقالت: يا رسول الله، ألا تحدثني عن حارثة؟ وكان قتل يوم بدر فإن كان في الجنة صبرت، وإن كان في غير ذلك اجتهدت في البكاء عليه، فقال: يا أم حارثة، إنها جنان في الجنة، وإن ابنك أصاب الفردوس الأعلى رواه البخاري ، وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي قال: يقال لصاحب القرآن: اقرأ وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا؛ فإن منزلتك عند آخر آية تقرؤها رواه أبو داود والترمذي وقال: حديث حسن صحيح ، وعن أبي كبشة عمرو بن سعد الأنماري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إنما الدنيا لأربعة نفر: عبد رزقه الله مالا وعلما، فهو يتقي الله ويصل فيه رحمه ويعلم لله فيه حقا، فهذا بأفضل المنازل، وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا، فهو صادق النية يقول: لو أن لي مالا لعملت بعمل فلان، فهو نيته فأجرهما سواء، وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما، فهو يخبط في ماله بغير علم، لا يتقي فيه ربه ولا يصل فيه رحمه ولا يعلم لله فيه حقا، فهذا بأخبث المنازل، وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما، فهو يقول: لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان، فهو نيته فوزرهما سواء رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح .
فتدبر أيها المسلم هذه الأعمال الصالحة التي أريد بها وجه الله والدار الآخرة وكان الإخلاص روحها ومبناها كيف صار صاحبها من الفائزين المقربين، ثم تدبر هذه الأعمال نفسها لما تجردت من الإخلاص وخالطها الرياء كيف صار صاحبها من المطرودين الخاسرين، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: إن أول الناس يقضى يوم القيامة عليه رجل استشهد، فأتي به فعرفه الله نعمته فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك يا رب حتى استشهدت، قال: كذبت، ولكنك قاتلت لأن يقال: جريء فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرأت فيك القرآن، قال: كذبت، ولكنك تعلمت ليقال: عالم، وقرأت القرآن ليقال: قارئ فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه في النار، ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب أن تنفق فيها إلا أنفقت فيها لك، قال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال: جواد فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار رواه مسلم ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، من أسعد بشفاعتك؟ قال: من قال: لا إله إلا الله خالصا من قلبه رواه البخاري .
فأين هذا الذي يقولها عالما بمعناها عاملا بمقتضاها مخلصا مجتهدا ممن يقولها رياء أو يقولها عادة وتقليدا لا يعرف معناها ولا يعمل بمقتضاها؟ ولو ذكرنا أنواع الأقوال والأفعال التي تتفق في الصورة وتختلف في الحقيقة والجزاء بالإخلاص أو عدمه لطال الكلام.
فكونوا عباد الله من المخلصين؛ فإنهم في كنف الله وحفظه ورعايته وعصمته، قد نجاهم الله من مكائد الشيطان وحسرة الخسران، وآواهم إلى حزبه المفلحين، قال الله تعالى عن إبليس: قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين الحجر: ، ، وقال تعالى: فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين ص: ، ، وقد قرأها ابن كثير وأبو عمرو البصري وابن عامر بكسر اللام إلا عبادك منهم المخلصين، ومن قرأها بفتح اللام وهم نافع والكوفيون فمعناه: من اختارهم الله لاتصافهم بالإخلاص.
وشرط الله تعالى لتوبة التائبين تحقيق الإخلاص في أعمالهم فقال تعالى: إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما النساء: .
وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري: من خلصت نيته كفاه الله ما بينه وما بين الناس ، وقال علي رضي الله عنه: لا تهتموا لقلة العمل، واهتموا للقبول ، وقال بعض العباد: إن لله عبادا عقلوا، فلما عقلوا عملوا، فلما عملوا أخلصوا، فاستدعاهم الإخلاص إلى أبواب البر جميعا .
أيها المسلمون، تمسكوا بهذا الركن العظيم، تمسكوا بالإخلاص، فابتغوا بأعمالكم وجه الله والدار الآخرة، وأخلصوا لله نياتكم وإراداتكم، وتقربوا إلى الله بما شرعه الله عز وجل، وإياكم والبدع في القربات فكل بدعة ضلالة.
ويستحب للمسلم أن يفعل المباح بنية ثواب الله عليه، فإذا فعل المباح بنية الأجر من الله ضاعف الله له الثواب، عن سعد بن أبي وقاص رضي الله قال: قال رسول الله : وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت عليها حتى ما تجعل في في امرأتك رواه البخاري ومسلم .
قال الله تعالى: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وبقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله العزيز الغفور، العليم بذات الصدور، أحمد ربي سبحانه وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الحليم الشكور، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله، أرسله الله رحمة للعالمين، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله في السر والعلانية؛ فإنه يعلم ما في قلوبكم ويرى أعمالكم.
أيها المسلمون، اصدقوا الله في طلب مرضاته، واحذروا غضبه ونقمته بالبعد عن محرماته، وألزموا قلوبكم الإخلاص في دينكم؛ فإنه منهج نبيكم، وبه تزكو أعمالكم وترفع درجاتكم وتستنير سرائركم، قال الله تعالى: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين وأمرت لأن أكون أول المسلمين قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم قل الله أعبد مخلصا له ديني الزمر: ، وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم: إخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الأمر، ولزوم جماعة المسلمين رواه أحمد ، ومعناه أن هذه الثلاث الخلال تصلح القلوب، فمن تمسك بها طهر قلبه من الخيانة والغل والشر والدغل والفرقة والنفاق.
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم... صحيح البخاري: كتاب الاعتصام ، صحيح مسلم: كتاب الفضائل .
صحيح مسلم: كتاب الأقضية .
صحيح البخاري: كتاب الصلح ، صحيح مسلم: كتاب الأقضية .
تفسير القرآن العظيم / .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / .
صحيح البخاري: كتاب بدء الوحي ، صحيح مسلم: كتاب الإمارة .
صحيح البخاري: كتاب الجهاد .
سنن أبي داود: كتاب الصلاة ، سنن الترمذي: كتاب فضائل القرآن ، وأخرجه أيضا أحمد / ، والنسائي في الكبرى ، والحاكم ، والبيهقي في الكبرى / ، وصححه ابن حبان ، وقواه الألباني في السلسلة الصحيحة .
سنن الترمذي: كتاب الزهد ، وأخرجه أيضا أحمد / ، وابن ماجه في الزهد ، وصححه ابن القيم في مفتاح دار السعادة / ، والألباني في صحيح الترغيب ، .
صحيح مسلم: كتاب الإمارة .
صحيح البخاري: كتاب العلم .
رواه هناد في الزهد ، ومن طريقه أبو نعيم في الحلية / عن عامر الشعبي قال كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري وذكره.
انظر: إحياء علوم الدين / .
انظر: إحياء علوم الدين / .
صحيح البخاري: كتاب الإيمان ، صحيح مسلم: كتاب الوصية .
مسند أحمد / ، ، وأخرجه أيضا ابن ماجه في المناسك ، الدارمي في المقدمة ، والبزار ، وأبو يعلى ، والطبراني في الكبير / ، ، وصححه الحاكم ، ، ، وقال الهيثمي في المجمع / : في إسناده ابن إسحق عن الزهري وهو مدلس، وله طريق عن صالح بن كيسان عن الزهري ورجالها موثقون ، وهو في صحيح سنن ابن ماجه ، وانظر: السلسلة الصحيحة .
قال الحاكم: وفي الباب عن جماعة من الصحابة منهم: عمر وعثمان وعلي وعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وابن عمر وابن عباس وأبو هريرة وأنس رضي الله عنهم وغيرهم عدة ، ومنهم: أبو سعيد الخدري وأبو الدرداء والنعمان بن بشير وأبوه بشير وأبو قرصافة وجابر وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، انظر: مجمع الزوائد / .
وقد ذكر السيوطي هذا الحديث في الأزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة.
عيد الأضحى ه الرقاق والأخلاق والآداب فقه الآداب والحقوق العامة الذبائح والأطعمة فضائل الأعمال عبد العزيز بن محمد القنام وادي الدواسر / / جامع النويعمة القديم محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الوصية بتقوى الله.
شكر الله على نعمه.
حكم ومقاصد العيد.
الوصية بصلة الأرحام.
وصايا عامة.
الوصية بالوفاء وسداد الديون.
بعض ما يحاك للأمة الإسلام.
وصايا عامة لكل من الآباء والمعلمين ونساء المسلمين.
من أحكام الأضحية.
من أحكام التكبير.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى حق التقوى، فإن التقوى هي زمام الأمور، وهي وقاية للإنسان من الوقوع في المهالك والشرور، هي سبيل النجاة من النار دار الخزي والعار دار الجحيم والبوار هي تكفير للسيئات ورفع للدرجات ومرضاة لمالك الأرض والسماوات، قال الله سبحانه في كتابه الفرقان: يأيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم الأنفال: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
عباد الله، اشكروا الله جل وعلا أن بلغكم هذا اليوم العظيم وهذا الموسم الكريم، واعلموا رحمكم الله أن يومكم هذا يوم مبارك، رفع الله قدره، وأعلى ذكره، وسماه يوم الحج الأكبر، وجعله عيدا للمسلمين حجاجا ومقيمين، فيه ينتظم عقد الحجيج على صعيد منى بعد أن وقفوا بعرفة وباتوا بمزدلفة، في هذا اليوم المبارك يتقرب المسلمون إلى ربهم بذبح ضحاياهم اتباعا لسنة الخليلين إبراهيم ومحمد عليهما الصلاة والسلام، وقد أمر الله خليله بذبح ابنه وفلذة كبده فامتثل وسلم، ولكن الله سبحانه بفضله ورحمته افتداه بذبح عظيم، فكانت ملة إبراهيمية جارية وسنة محمدية سارية عملها المصطفى ورغب فيها، في الصحيحين أنه ضحى بكبشين أقرنين أملحين ذبحهما بيده وسمى وكبر.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد أيها المسلمون، إن العيد من شعائر الإسلام العظيمة الظاهرة، والعيد يتضمن معاني سامية جليلة ومقاصد عظيمة فضيلة وحكما بديعة، فنحن نعيش الآن الساعات الأولى من يوم عيد النحر المبارك، يوم العيد الأكبر، الذي يلتقي فيه المسلمون على صعيد الحب والإخاء، يتبادلون أحاديث الود والصفاء، فتقوى صلاتهم وتتوثق أخوتهم، فيحمدون الله عز وجل على نعمة الشريعة الإسلامية التي جمعتهم برباطها، وألفت بين قلوبهم، وشدت بعضهم إلى بعض بعرى العقيدة والإيمان، فأصبح مثلهم في المودة والتراحم كمثل الجسد الواحد والبنيان المرصوص، فالتواصل بين المسلمين والتزاور وتقارب القلوب وارتفاع الوحشة وانطفاء نار الأحقاد والضغائن والحسد، فهذه حكمة من حكم العيد ومنافعه العظمى، فاقتدار الإسلام على جمع المسلمين في مكان واحد لأداء صلاة العيد آية على اقتداره على أن يجمعهم على الحق، ويؤلف بين قلوبهم على التقوى، فلا شيء يؤلف بين المسلمين سوى الحق؛ لأنه واحد، ولا يفرق بين القلوب إلا الأهواء لكثرتها، فالتراحم والتعاون والتعاطف صفة المؤمنين فيما بينهم،كما روى البخاري ومسلم من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
والمحبة بين المسلمين والتواد غاية عظمى من غايات الإسلام، فجاهد نفسك أيها المسلم لتكون سليم الصدر للمسلمين، فسلامة الصدر نعيم الدنيا وراحة البدن ورضوان الله في الأخرى.
فاجعل نفسك ممن يستحق التهنئة بفرحة هذا العيد السعيد، وإن من يستحق التهنئة بالعيد الموسر الذي يزرع البسمة على شفاه المحتاجين، والشفيق الذي يعطف على الأرامل واليتامى والمساكين، والصحيح الذي يتفقد المرضى والمقعدين، والطليق الذي يرعى السجناء والمأسورين.
وفي المقابل أيها المسلمون، ليس العيد لمن عق والديه فحرم الرضا في هذا اليوم المبارك السعيد، وليس العيد لمن يحسد الناس على ما آتاهم الله من فضله، وليس العيد لخائن غشاش كذاب يسعى بالأذى والفساد والنميمة بين الأنام.
كيف يسعد بالعيد من تجمل بالجديد وقلبه على أخيه أسود؟ كيف يفرح بالعيد من أضاع أمواله في الملاهي المحرمة والفسوق والفجور، يمنع حق الفقراء والضعفاء ولا يخشى البعث والنشور؟ لا يعرف من العيد إلا المآكل والثوب الجديد، ولا يفقه من معانيه إلا ما اعتاده من العادات والتقاليد، ليس لهم من العيد إلا مظاهره، وليس لهم من الحظ إلى عواثره.
فيا عباد الله، يا من آمنوا بالله ورسوله، انظروا في حالكم، انظروا في أقاربكم، هل قمتم بما يجب لهم عليكم من صلة؟ هل ألنتم لهم الجانب؟ هل أطلقتم الوجه لهم؟ هل شرحتم الصدور عند لقائهم؟ هل قمتم بما يجب لهم من محبة وتكريم واحترام؟ هل زرتموهم في صحتهم توددا؟ هل عدتموهم في مرضهم احتفاء وسؤالا؟ هل بذلتم لهم ما يجب من نفقة وسداد حاجة؟ أيها المسلمون، هذه الاستفهامات وغيرها من الاستفهامات التي تقتضيها صلة الرحم يجب على الإنسان أن يحاسب نفسه عليها، فلينظر هل قام بما يجب عليه في هذا الأمر أم هو مفرط فيه، فالصلة أمارة على كرم النفس وسعة الأفق وطيب المنبت وحسن الوفاء، ومعاداة الأقارب شر وبلاء، الرابح فيها خاسر، والمنتصر مهزوم، وكل رحم آتية يوم القيامة أمام صاحبها تشهد له بصلة إن كان وصلها، وتشهد عليه بقطيعة إن كان قطعها.
فاجعل عيد هذا اليوم منطلقا لوأد القطيعة وطي صحيفة الشقاق والنزاع، لوأدها مجالات واسعة يسيرة، فمن بشاشة عند اللقاء ولين في المعاملة إلى طيب في القول وطلاقة في الوجه، زيارات وصلات، تفقد واستفسار، مهاتفة ومراسلة، والرأي الذي يجمع القلوب على المودة، كف مبذول وبر جميل، وإذا أحسنت القول فأحسن الفعل.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، واهنؤوا بعيدكم، والزموا الصلاح وأصلحوا، فالعيد يوم فرح وسرور لمن قبل الله منه أعماله وصحت لله نيته، ويوم ابتهاج وتهان لمن حسن خلقه وطابت سريرته، يوم عفو وإحسان لمن عفا عمن هفا وأحسن لمن أساء، يوم عيد لمن شغله عيبه عن عيوب الناس.
والزموا حدود ربكم، وصوموا عن المحارم كل دهركم، تكن لكم أعياد في الأرض وأعياد في السماء.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.

وقال تعالى : قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون وهذا خبر عما سيكون من عداوة بعضهم بعضا وغير ذلك .
وقال تعالى : إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية وقال : إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون وهذا خبر عن المستقبل وأنهم لا يؤمنون .
وقال تعالى : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين وقال : ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين وهذا قسم منه على ذلك وهو الصادق البار في قسمه وصدقه مستلزم لعلمه بما أقسم عليه ؛ وهو دليل على أنه قادر على ذلك .
وقد يستدل به على أنه خالق أفعال العباد ؛ إذ لو كانت أفعالهم غير مقدورة له لم يمكنه أن يملأ جهنم بل كان ذلك إليهم إن شاءوا عصوه فملأها ؛ وإن شاءوا أطاعوه فلم يملأها .
لكن قد يقال : إنه علم أنهم يعصونه فأقسم على جزائهم على ذلك وقد يجاب عن ذلك بأن علمه بالمستقبل قبل أن يكون مستلزم لخلقه له فإنه سبحانه لا يستفيد العلم من غيره كالملائكة والبشر ولكن علمه من لوازم نفسه ؛ فلو كانت أفعاله خارجة عن مقدوره ومراده لم يجب أن يعلمها كما يعلم مخلوقاته وبسط هذا له موضع آخر .
وقال تعالى عن المنافقين : لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وهذا خبر عما سيكون منهم من الذنوب قبل أن يفعلوها .
وقال تعالى : قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون وهذا خبر عن دعاء من يدعوهم إلى جهاد هؤلاء ؛ ودعاؤه لهم من جملة أفعال العباد ومثل هذا في القرآن كثير .
بل العلم بالمستقبل من أفعال العباد يحصل لآحاد المخلوقين من الملائكة والأنبياء وغيرهم ؛ فكيف لا يكون حاصلا لرب العالمين وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عما سيكون من الأفعال المستقبلة من أمته وغير أمته مما يطول ذكره كإخباره بأن ابنه الحسن يصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين ؛ وإخباره بأنه تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين تقتلهم أولى الطائفتين بالحق وإخباره بأن قوما يرتدون بعده على أعقابهم ؛ وإخباره بأن خلافة النبوة تكون ثلاثين سنة ثم تصير ملكا ؛ وإخباره بأن الجبل ليس عليه إلا نبي وصديق وشهيد ؛ وكان أكثرهم شهداء وإخباره يوم بدر بقتل صناديد قريش قبل أن يقتلوا وإخباره بخروج الدجال ونزول عيسى عليه السلام على المنارة البيضاء شرقي دمشق وقتل عيسى عليه السلام له على باب لد .
وإخباره بخروج يأجوج ومأجوج ؛ وإخباره بخروج الخوارج الذين قال فيهم : يخرج من ضئضئ هذا قوم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية آيتهم أن فيهم رجلا مخدج اليد على يده مثل البضعة من اللحم تدردر وكان الأمر كما أخبر به لما قاتلهم علي بن أبي طالب بالنهروان ووجد هذا الشخص كما وصفه النبي صلى الله عليه وسلم .
وإخباره بقتال الترك وصفتهم حيث قال : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك صغار الأعين حمر الخدود دلف الأنف ينتعلون الشعر كأن وجوههم المجان المطرقة وقد قاتل المسلمون هؤلاء الترك وغيرهم لما ظهروا ومثل هذا من أخبار نبيه صلى الله عليه وسلم أكثر من أن تذكر وهو إنما يعلم ما علمه الله وإذا كان هو يعلم كثيرا مما يكون من أعمال العباد فكيف الذي خلقه وعلمه ما لم يكن يعلم .
وهو سبحانه لا يحيط أحد من علمه إلا بما شاء ولا يعلم أحد لا نبي ولا غيره إلا ما علمه الله وقال الخضر لموسى : إنني على علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه وأنت على علم من علم الله علمكه الله لا أعلمه ولما نقر العصفور في البحر قال له : ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر وهو سبحانه القائل في حق موسى : وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء .
والمقصود أن نفي علم الله بالحوادث أفعال العباد وغيرها قبل أن تكون باطل وغلاة القدرية ينفون ذلك .
وأما قوله تعالى وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه .
وقوله : لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا ونحو ذلك فهذا هو العلم الذي يتعلق بالمعلوم بعد وجوده ، وهو العلم الذي يترتب عليه المدح والذم والثواب والعقاب والأول هو العلم بأنه سيكون ومجرد ذلك العلم لا يترتب عليه مدح ولا ذم ولا ثواب ولا عقاب فإن هذا إنما يكون بعد وجود الأفعال .
وقد روي عن ابن عباس أنه قال في هذا : لنرى .
وكذلك المفسرون قالوا : لنعلمه موجودا بعد أن كنا نعلم أنه سيكون وهذا المتجدد فيه قولان مشهوران للنظار : منهم من يقول : المتجدد هو نسبة وإضافة بين العلم والمعلوم فقط وتلك نسبة عدمية .
ومنهم من يقول : بل المتجدد علم بكون الشيء ووجوده وهذا العلم غير العلم بأنه سيكون وهذا كما في قوله : وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون فقد أخبر بتجدد الرؤية فقيل نسبة عدمية وقيل المتجدد أمر ثبوتي .
والكلام على القولين ومن قال هذا وهذا وحجج الفريقين قد بسطت في موضع آخر .
وعامة السلف وأئمة السنة والحديث على أن المتجدد أمر ثبوتي كما دل عليه النص وهذا مما هجر أحمد بن حنبل الحارث المحاسبي على نفيه فإنه كان يقول بقول ابن كلاب فر من تجدد أمر ثبوتي وقال بلوازم ذلك ، فخالف من نصوص الكتاب والسنة وآثار السلف ما أوجب ظهور بدعة اقتضت أن يهجره الإمام أحمد ويحذر منه .
وقد قيل : إن الحارث رجع عن ذلك .
والمتأخرون من أصحاب مالك والشافعي وأحمد بن حنبل وأبي حنيفة على قولين : منهم من سلك طريقة ابن كلاب وأتباعه ومنهم من سلك طريقة أئمة السنة والحديث ؛ وهذا مبسوط في موضعه .
والمقصود هنا : أن تقدم علم الله وكتابته لأعمال العباد حق والقول بحدوث ذلك قول مهجور كما قاله الناظم إن كان قد أراد ذلك وليس في ذلك ما ينافي أمر الله ونهيه فإن كونه خالقا لأفعال العباد لا ينافي الأمر والنهي .
فكيف العلم المتقدم وليس في ذلك ما يقتضي كون العبد مجبورا لا قدرة له ولا فعل كما تقوله الجهمية المجبرة .
فصل : وأما قوله : ولا يقال علم الله ما يختار فالمختار مسطور فهو يتضمن إيراد سؤال من القدرية .
وجوابه منهم : فإنهم قد يقولون : نحن نقول : إنه يعلم وإذا قلنا ذلك لم نكن قد نفينا القدر بل أثبتنا القدر بمعنى العلم مع نفي كون الرب تعالى شائيا جميع الحوادث خالقا لأفعال العباد قال الناظم فإن الذي يختاره العبد مسطور قبل ذلك فلا يمكن بغيره فيلزم الجبر .
وقد يعترض على هذا الجواب بأن يقال : اللازم هنا بمنزلة الملزوم ، فإن علمه بأنه يختاره موافق لما كتبه من أنه يختاره وتغيير العلم أعظم من تغيير المسطور .
وقد يقال : إنه أراد جعل السطر من تمام القول أي لا يقال علم ما يختاره وسطر ذلك .
أي فتقدم العلم والكتاب كاف في الإيمان بالقدر فإن مجرد ذلك لا يكفي في الإيمان بالقدر وهذا من حجة القائلين بالجبر .
قالوا : خلاف المعلوم ممتنع ؛ فالأمر به أمر بممتنع ؛ لأنه لو وقع المأمور للزم انقلاب العلم جهلا .
وجوابهم أن الممتنع لفظ مجمل فإن أرادوا أن خلاف المعلوم لا يقع ولا يكون فهذا صحيح ولكن التكليف بما لا يكون لا يكون تكليفا بما يعجز عنه الفاعل فإن ما لا يفعله الفاعل قد لا يفعله لعجزه عنه وقد لا يفعله لعدم إرادته فإنما كلف بما يطيقه مع علم الرب أنه لا يكون كما يعلم أن ما لا يشاؤه هو لا يكون مع أنه لو شاء لفعله .
وقول المحتج : لو وقع لانقلب العلم جهلا .
قيل : هذا صحيح وهو يدل على أنه لا يقع لكن لا يدل على أن المكلف عاجز عنه لو أراده لم يقدر على فعله فإنه لا يقع لعدم إرادته له لا لعدم قدرته عليه ؛ كالذي لا يقع من مقدورات الرب التي لو شاء لفعلها وهو يعلم أنه لا يفعلها .
ولا يجوز أن يقال إنه غير قادر عليها كما قاله بعض غلاة أهل البدع ؛ بل قد قال سبحانه : أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه بلى قادرين على أن نسوي بنانه وقال تعالى : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا مع أنه قد ثبت في الصحيحين عن جابر أنه لما نزل قوله : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم قال النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بوجهك أو من تحت أرجلكم قال : أعوذ بوجهك أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض قال : هاتان أهون .
فهذا الذي أخبر أنه قادر عليه منه ما لا يكون وهو إرسال عذاب من فوق الأمة أو من تحت أرجلهم .
ومنه ما يكون وهو لبسهم شيعا وإذاقة بعضهم بأس بعض ، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة ؛ سألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطانيها ؛ وسألته أن لا يهلكهم بسنة عامة فأعطانيها ؛ وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها .
وقد ذكر في غير موضع من القرآن ما لا يكون أنه لو شاء لفعله كقوله : ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها وقوله : ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد وقوله : ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة وأمثال هذه الآيات تبين أنه لو شاء أن يفعل أمورا لم تكن لفعلها ؛ وهذا يدل على أنه قادر على ما علم أنه لا يكون ؛ فإنه لولا قدرته عليه لكان إذا شاء لا يفعله ؛ فإنه لا يمكن فعله إلا بالقدرة عليه فلما أخبر وهو الصادق في خبره أنه لو شاء لفعله علم أنه قادر عليه وإن علم سبحانه أنه لا يكون ؛ وعلم أيضا أن خلاف المعلوم قد يكون مقدورا .
وإذا قيل هو ممتنع فهو من باب الممتنع لعدم مشيئة الرب له لا لكونه ممتنعا في نفسه ولا لكونه معجوزا عنه .
ولفظ الممتنع فيه إجمال كما تقدم وما سمي ممتنعا بمعنى أنه لا يكون مع أنه لو شاء العبد لفعله لقدرته عليه فهذا يجوز تكليفه بلا نزاع ؛ وإن سماه بعضهم بما لا يطاق فهذا نزاع لفظي ؛ ونزاع في أن القدرة هل يجوز أن تتقدم الفعل أم لا ؟ فصل : وأما قوله : والجبر إن صح يكن مكرها وعندك المكره معذور فيقال : قد تقدم بيان معنى الجبر ؛ وأن الجبر إذا أريد به الإكراه كما يجبر الإنسان غيره ويكرهه على خلاف مراده ؛ فالله تعالى أجل وأعلى وأقدر من أن يحتاج إلى مثل هذا الجبر والإكراه ؛ فإن هذا إنما يكون من عاجز يعجز عن جعل غيره مريدا لفعله مختارا له محبا له راضيا به والله سبحانه على كل شيء قدير فإذا شاء أن يجعل العبد محبا لما يفعله ؛ مختارا له جعله كذلك ؛ وإن شاء أن يجعله مريدا له بلا محبة بل مع كراهة فيفعله كارها له جعله كذلك .
وليس هذا كإكراه المخلوق للمخلوق ؛ فإن المخلوق لا يقدر أن يجعل في قلب غيره لا إرادة وحبا ولا كراهة وبغضا بل غايته أن يفعل ما يكون سببا لرغبته أو رهبته ؛ فإذا أكرهه فعل به من العقاب أو الوعيد ما يكون سببا لرهبته وخوفه ؛ فيفعل ما لا يختار فعله ولا يفعله راضيا بفعله ؛ ويكون مراده دفع الشر عنه ؛ فهو مريد للفعل ؛ لكن المقصود دفع الشر عنه ؛ لا نفس الفعل ولهذا قد يسمى مختارا ؛ ويسمى غير مختار باعتبار ويسمى مريدا ويسمى غير مريد باعتبار .
ولكن اللغة العربية لا يسمى فيها مختارا بل مكرها ؛ وهي لغة الفقهاء .
كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا دعا أحدكم فلا يقل : اللهم اغفر لي إن شئت اللهم ارحمني إن شئت ولكن ليعزم المسألة ؛ فإن الله لا مكره له .
فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن من يفعل بمشيئته لا يكون مكرها والمكره يفعل بمشيئة غيره ؛ وهو المكره له فإنه وإن كان قاصدا لما يفعله ليس هو بمنزلة المفعول به الذي لا قدرة له ولا إرادة له في الفعل بحال فإن مقصوده بالقصد الأول دفع الشيء لا نفس الفعل فالمراتب ثلاثة : أحدها من يفعل به الفعل من غير قدرة له على الامتناع كالذي يحمل بغير اختياره ويدخل إلى مكان أو يضرب به غيره أو تضجع المرأة وتفعل بها الفاحشة بغير اختيارها ؛ من غير قدرة على الامتناع ؛ فهذا ليس له فعل اختياري ؛ ولا قدرة ولا إرادة .
ومثل هذا الفعل ليس فيه أمر ولا نهي ؛ ولا عقاب باتفاق العقلاء وإنما يعاقب إذا أمكنه الامتناع فتركه ؛ لأنه إذا لم يمتنع كان مطاوعا لا مكرها ولهذا فرق بين المرأة المطاوعة على الزنا والمكرهة عليه .
و الثانية : أن يكره بضرب أو حبس أو غير ذلك حتى يفعل فهذا الفعل يتعلق به التكليف فإنه يمكنه أن لا يفعل وإن قتل .
ولهذا قال الفقهاء إذا أكره على قتل المعصوم لم يحل له قتله .
وإن قتل فقد اختلفوا في القود .
فقال : أكثرهم كمالك وأحمد والشافعي في أحد قوليه يجب القود على المكره والمكره ؛ لأنهما جميعا يشتركان في القتل .
وقال أبو حنيفة يجب على المكره الظالم لأن المكره قد صار كالآلة وقال زفر : بل على المكره المباشر لأنه مباشر وذاك متسبب وقال : لو كان كالآلة لما كان آثما وقد اتفقوا على أنه آثم وقال أبو يوسف لا تجب على واحد منهما .
وأما إن أكره على الشرب للخمر ونحوه من الأفعال فأكثرهم يجوز ذلك له وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد في المشهور عنه لقوله تعالى : ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرهن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم وأما إن أكره الرجل على الزنا ففيه قولان في مذهب أحمد وغيره .
أحدهما : لا يكون مكرها عليه كقول أبي حنيفة وهو منصوص أحمد .
والثاني : قد يكون مكرها عليه كقول الشافعي وطائفة من أصحاب أحمد .
وإذا أكره على كلمة الكفر جاز له التكلم بها مع طمأنينة قلبه بالإيمان .
وإذا أكره على العقود كالبيع والنكاح والطلاق والظهار والإيلاء والعتق ونحو ذلك فمذهب الجمهور كمالك والشافعي وأحمد أن كل قول أكره عليه بغير حق فهو باطل فلا يقع به طلاق ولا عتاق ولا يلزمه نذر ولا يمين ولا غير ذلك وأما أبو حنيفة فيفرق بين ما يقبل الفسخ عنده ويثبت فيه الخيار كالبيع ونحوه فلا يلزم مع الإكراه وما ليس كذلك كالنكاح والطلاق والعتاق فيلزم مع الإكراه .
وأما المكره بحق كالحربي على الإسلام فهذا يلزمه ما أكره عليه باتفاق العلماء .
فقول الناظم : والجبر إن صح يكن مكرها وعندك المكره معذور قول مؤلف من مقدمتين باطلتين الأولى : إن صح الجبر كان مكرها وقد عرف أن لفظ الجبر إذا أريد به الجبر المعروف من إجبار الإنسان غيره على ما لا يريده فهذا الجبر لم يصح وإن أريد به أن الله يخلق إرادته فهذا الجبر إذا صح لم يكن مكرها .
و المقدمة الثانية قوله : والمكره عندك معذور .
فليس الأمر كذلك بل المكره نوعان : نوع أكرهه المكره بحق فهذا ليس بمعذور والله تعالى لا يكره أحدا إلا بحق سواء قدر الإكراه بخلقه وقدره أو شرعه وأمره وإنما المكره المعذور هو المظلوم المكره بغير حق والله تعالى : لا يظلم أحدا مثقال ذرة بل هو الحكم العدل القائم بالقسط كما قال تعالى : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم .
وقد اتفق المسلمون وغيرهم على أن الله منزه عن الظلم لكن تنازع الناس في معنى الظلم الذي يجب تنزيه الرب عنه فجعلت القدرية من المعتزلة وغيرهم الظلم الذي ينزه عنه الخالق من جنس الظلم الذي ينهى عنه المخلوق وشبهوا الله تعالى بخلقه فأوجبوا عليه من جنس ما يجب على المخلوق وتكلموا في التعديل والتجويز بكلام متناقض كما هو معروف عنهم وألزموا الناس إلزامات كثيرة .
منها أن قالوا : إن العبد لو رأى رفقة يظلم بعضهم بعضا وهو يقدر على منعهم من الظلم ولم يمنعهم لكان ظالما ومثل هذا ليس ظلما من الله فقالوا : هو قد نهاهم عن ذلك وعرضهم للثواب إذا أطاعوه وللعقاب إذا عصوه وهم قد ظلموا باختيارهم ولم يمكن منعهم من ذلك إلا بإلجائهم إلى الترك والإلجاء يزيل التكليف الذي عرضهم به للثواب .
فقال لهم الجمهور : الواحد منا لو فعل ذلك مع علمه بأن عباده لا يطيعون أمره ولا يمتنعون عن الظلم بل يزدادون عصيانا وظلما لم يكن ذلك حكمة ولا عدلا وإنما يحمد ذلك من الواحد منا لعدم علمه بالعاقبة أو لعجزه عن المنع والله عليم بالعواقب وهو على كل شيء قدير وإلا فإذا كان الواحد منا يعلم أنه إذا أمرهم ليعرضهم للثواب عصوه وظلم بعضهم بعضا وجب عليه أن يمنعهم من الظلم بالإلجاء .
وتمام الكلام في ذلك مبسوط في موضع آخر .
فإن هذا الجواب لا يحتمل إلا التنبيه .
وقالت طائفة من مثبتة القدر من المتقدمين والمتأخرين من الجهمية وأهل الكلام والفقهاء وأهل الحديث الظلم منه ممتنع لذاته فكل ممكن يدخل تحت القدرة ليس فعله ظلما .
وقالوا : الظلم التصرف في ملك الغير أو الخروج عن طاعة من تجب طاعته وكل من هذين ممتنع في حق الله .
وقال كثير من أهل السنة والحديث والنظار : بل الظلم هو وضع الشيء في غير موضعه ومن ذلك أن يبخس المحسن شيئا من حسناته أو يحمل عليه من سيئات غيره وهذا من الظلم الذي نزه الله نفسه عنه .
كقوله تعالى : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما .
قال غير واحد من السلف : الهضم أن يهضم من حسناته والظلم أن يزاد في سيئاته وقد قال تعالى : أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وقال : قال لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد وفي حديث البطاقة الذي رواه الترمذي وغيره وحسنه ، ورواه الحاكم في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يجاء يوم القيامة برجل من أمتي على رءوس الخلائق فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر ثم يقول الله تعالى له : أتنكر من هذا شيئا ؟ فيقول : لا يا رب فيقول الله عز وجل : ألك عذر أو حسنة ؟ فيهاب الرجل فيقول : لا يا رب فيقول الله تعالى : بلى .
إن لك عندنا حسنات وإنه لا ظلم عليك فتخرج له بطاقة فيها : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله فيقول : يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ فيقول : إنك لا تظلم قال : فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة وقال تعالى : اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب وقال تعالى : وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين وقال : وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم ومثل هذه النصوص كثيرة ومعلوم أن الله تعالى لم ينف بها الممتنع الذي لا يقبل الوجود كالجمع بين الضدين ؛ فإن هذا لم يتوهم أحد وجوده وليس في مجرد نفيه ما يحصل به مقصود الخطاب فإن المراد بيان عدل الله وأنه لا يظلم أحدا كما قال تعالى : ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا بل يجازيهم بأعمالهم ولا يعاقبهم إلا بعد إقامة الحجة عليهم كما قال الله تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وقال : رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وقال تعالى : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما أحد أحب إليه العذر من الله من أجل ذلك بعث الرسل وأنزل الكتب ومثل هذه النصوص كثيرة وهي تبين أن الظلم الذي نزه الله نفسه عنه ليس هو ما تقوله القدرية ولا ما تقوله الجبرية ومن وافقهم وقد بسط الكلام على تحقيق هذا المقام في مواضع أخر وبين فيها حكمة الله وعدله فإن هذا المقام هو من أعظم المقامات التي اضطرب فيها كثير من الأولين والآخرين .
والبسط الكثير الذي ينتهي به إلى تفصيل أقوال الناس وحقيقة الأمر في ذلك ببيان الدلائل والجواب عن المعارضات لا يناسب جواب هذا النظم .
وهو مذكور في موضع آخر .
وفي الحديث الصحيح الذي رواه مسلم في صحيحه عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالى أنه قال : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي ؛ وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم ؛ يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه قال سعيد كان أبو إدريس الخولاني إذا حدث بهذا الحديث جثا على ركبتيه .
فذكر في أول هذا الحديث الإلهي الذي قال فيه الإمام أحمد هو أشرف حديث لأهل الشام إنه حرم الظلم على نفسه .
و التحريم ضد الإيجاب وبين في القرآن أنه كتب على نفسه الرحمة وهذا على قول الطائفة الثانية المراد به مجرد خبره بمجرد الوعد والوعيد ؛ وعلى قول الآخرين بل هو سبحانه كتب على نفسه الرحمة وحرم على نفسه الظلم كما أخبر عن نفسه فقال تعالى : وكان حقا علينا نصر المؤمنين فهو حق أحقه سبحانه على نفسه لا أن أحدا من الخلق يوجب عليه حقا ولا يحرم عليه شيئا .
وختم الحديث بقوله : إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه كما ثبت في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري وغيره عن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة وفي هذا الحديث قوله : أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي ومن نعمه على عبده المؤمن ما ييسره له من الإيمان والحسنات فإنها من فضله وإحسانه ورحمته وحكمته وسيئات العبد من عدله وحكمته إذ كل نعمة منه فضل وكل نقمة منه عدل وهو لا يسأل عما يفعل لكمال حكمته ورحمته وعدله لا لمجرد قهره وقدرته .
كما يقوله جهم وأتباعه وقد بسط الكلام على هذا وبين حقيقة قوله : والخير بيديك والشر ليس إليك وإن كان خالق كل شيء .
وبين أن الشر لم يضف إلى الله في الكتاب والسنة إلا على أحد وجوه ثلاثة : إما بطريق العموم ، كقوله : الله خالق كل شيء وإما بطريقة إضافته إلى السبب كقوله : من شر ما خلق وإما أن يحذف فاعله كقول الجن : وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا وقد جمع في الفاتحة الأصناف الثلاثة فقال : الحمد لله رب العالمين وهذا عام وقال : صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم فحذف فاعل الغضب .
وقال : ولا الضالين فأضاف الضلال إلى المخلوق ومن هذا قول الخليل : وإذا مرضت فهو يشفين وقول الخضر : فأردت أن أعيبها فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما فأراد ربك أن يبلغا أشدهما وقد بسط الكلام على حقائق هذه الأمور .
وبين أن الله لم يخلق شيئا إلا لحكمة قال تعالى : الذي أحسن كل شيء خلقه وقال : صنع الله الذي أتقن كل شيء فالمخلوق باعتبار الحكمة التي خلق لأجلها خير وحكمة وإن كان فيه شر من جهة أخرى فذلك أمر عارض جزئي ليس شرا محضا بل الشر الذي يقصد به الخير الأرجح هو خير من الفاعل الحكيم وإن كان شرا لمن قام به .
وظن الظان أن الحكمة المطلوبة التامة قد تحصل مع عدمه إنما يقوله لعدم علمه بحقائق الأمور وارتباط بعضها ببعض فإن الخالق إذا خلق الشيء فلا بد من خلق لوازمه فإن وجود الملزوم بدون وجود اللازم ممتنع ولا بد من ترك خلق أضداده التي تنافيه فإن اجتماع الضدين المتنافيين في وقت واحد ممتنع .
وهو سبحانه على كل شيء قدير لا يستثنى من هذا العموم شيء ؛ لكن مسمى الشيء ما تصور وجوده فأما الممتنع لذاته فليس شيئا باتفاق العقلاء .
والقدرة على خلق المتضادات قدرة على خلقها على البدل فهو سبحانه إذا شاء أن يجعل العبد متحركا جعله وإن شاء أن يجعله ساكنا جعله وكذلك في الإيمان والكفر وغيرهما ؛ لكن لا يتصور أن يكون العبد في الوقت الواحد متصفا بالمتضادات فيكون مؤمنا صديقا من أولياء الله المتقين كافرا منافقا من أعداء الله وإن كان يمكن أن يجتمع فيه شعبة من الإيمان وشعبة من النفاق .
والذي يجب على العبد أن يعلم أن علم الله وقدرته وحكمته ورحمته في غاية الكمال الذي لا يتصور زيادة عليها بل كلما أمكن من الكمال الذي لا نقص فيه فهو واجب للرب تعالى وقد يعلم بعض العباد بعض حكمته وقد يخفى عليهم منها ما يخفى .
والناس يتفاضلون في العلم بحكمته ورحمته وعدله وكلما ازداد العبد علما بحقائق الأمور ازداد علما بحكمة الله وعدله ورحمته وقدرته وعلم أن الله منعم عليه بالحسنات عملها وثوابها وأن ما يصيبه من عقوبات ذنوبه فبعدل الله تعالى وأن نفس صدور الذنوب منه وإن كان من جملة مقدورات الرب فهو لنقص نفسه وعجزها وجهلها الذي هو من لوازمها وأن ما في نفسه من الحسنات فهو من فعل الله وإحسانه وجوده وأن الرب مع أنه قد خلق النفس وسواها وألهمها فجورها وتقواها فإلهام الفجور والتقوى وقع

ومذكرات السيد محب الدين الخطيب.
وجريدة الاهرام / / وفيها: كان من كبار علماء مسلمى الشمال في روسيا، وقد نزح عن وطنه فرارا من وجه البلاشفة الذين اتخذوا أسرته المؤلفة من حرمه وستة أولاد نوفل بعد ه = بعد م موسى بن جرجس نوفل، المعروف بابن النحو الطرابلسي: مؤرخ، أسلوبه أقرب إلى العامية.
مولده في طرابلس الشام، من أسرة نوفل التى كانت تعرف ببني النحو.
تعلم بها وبدمشق فقرأ اليونانية بعد العربية.
وشمله بطاركة الارثوذكس بعنايتهم.
وصنف تاريخ العجم والافغان خ قسم منه.
ولم تعرف وفاته غير أن رسالة بخطه وجدت مؤرخة في نهاية ربيع الثاني .
موسى الكاظم ه = م موسى بن جعفر الصادق بن محمد الباقر، أبو الحسن: سابع الائمة الاثنى عشر، عند الامامية.
كان من سادات بني هاشم، ومن أعبد أهل زمانه، وأحد كبار العلماء الاجواد.
ولد في الابواء قرب المدينة وسكن المدينة، فأقدمه المهدى العباسي إلى بغداد، ثم رده إلى المدينة.
وبلغ الرشيد أن الناس يبايعون للكاظم فيها، فلما حج مر بها سنة ه فاحتمله معه إلى البصرة وحبسه عند واليها عيسى ابن جعفر، سنة واحدة، ثم نقله إلى بغداد فتوفى فيها سجينا، وقيل: قتل.
وكان على زى الاعراب، مائلا إلى السواد.
وفى فرق الشيعة فرقة تقول: إنه القائم المهدى وفرقة أخرى تسمى الواقفة تقول: إن الله رفعه إليه وسوف يرده.
وسميت بذلك لانها وقفت عنده ولم تأتم بإمام بعده.
له هامش رهينة، وجردوهم من حقوقهم لان عائلهم رفض القيام بالدعاية للبلشفية .
والازهرية، الطبعة الثانية : .
تراجم علماء طرابلس والمخطوطات المصورة : .
مسند ط سبع صفحات من تأليف موسى بن إبراهيم المروزى .
الطالقاني ه = م موسى بن جعفر بن على الحسنى، أبو ياسين الطالقاني النجفي: شاعر إمامى، تأثر بالشريف الرضي، ونحا نحوه.
مولده بالنجف كان حسن المفاكهة، جيد البديهة، نسبته إلى الطالقان من بلاد إيران.
له ديوان شعر ط كبير.
توفى بالطاعون في بدرة ودفن في مقبرة أهل النجف .
التبريزي .. ه =.. م موسى بن جعفر بن أحمد بن لطف على التبريزي: أصولي نجفى إمامى.
له أوثق الوسائل في شرح الرسائل ط حاشية على رسائل الشيخ مرتضى الانصاري في الاصول، و حاشية على كتاب القوانين في الاصول للقمى ط .
الكرمانشاهي .. نحو ه =.. نحو م موسى بن جعفر بن محمد باقر الكرمانشاهي الاصل، الحائري المنشأ والمسكن: فقيه إمامى.
توفى بالحائر.
هامش وفيات الاعيان : وابن خلدون : والبداية والنهاية : وصفة الصفوة : ومقاتل الطالبيين وميزان الاعتدال : ونور الابصار وفرق الشيعة وتاريخ بغداد : ونزهة الجليس : ومنهاج السنة : و وانظر : .
الدر المنتثر ومعجم رجال الفكر ومشاركة العراق الرقم وديوان الطالقاني: مقدمته بقلم محقق نشره الاستاذ محمد حسن الطالقاني.
معارف الرجال : ورجال الفكر .
له تحقيق الاحكام خ في الفقه .
موسى لبي قاضى زاده = موسى ابن محمد الموصلي .. نحو ه =.. نحو م موسى بن الحسن الموصلي، أبو محمد، تاج الدين: كاتب أديب.
كان أبوه من كتاب ديوان الانشاء بمصر في زمن الظاهر بيبرس، يقال له سمسار الخير .
ورحل ولده، صاحب الترجمة، إلى اليمن سنة ه فولاه صاحبها المظفر الرسولي ديوان الانشاء، وتوفى المظفر سنة وهو على ديوانه.
وفى الدرر الكامنة: قال التاج عبد الباقي: جميع الكتب الواردة إلى المظفر إلى الظاهر ومن بعده صادرة عن التاج الموصلي .
له ذكر وشعر في أيام الاشرف المتوفى سنة من تأليفه البرد الموشى في صناعة الانشا خ منه نسخة كتبت في زبيد ه .
الاحسائي ه = م موسى بن حسن بن أحمد بن محمد ابن محسن الاحسائي الهجرى الفلاحى الربيعي: فاضل.
قرأ بالنجف، وتوفى بكربلاء.
له كتب، منها الباكورة ط أرجوزة في المنطق .
هامش الذريعة : .
الدرر الكامنة : ودار الكتب : و : .. .
الذريعة : .
المعدل .. نحو ه =.. نحو م موسى بن الحسين بن إسماعيل، الشريف أبو إسماعيل الحسينى المعروف بالمعدل: عالم بالقراآت.
مصرى.
له كتاب روضة الحفاظ خ في القراآت .
الزاهد الميرتلي ه = م موسى بن حسين بن موسى بن عمران القيسي، أبوعمران، الزاهد المعروف بالميرتلى: شاعر أندلسى، له علم بالتفسير والفقه والحديث.
أصله من ثغر ميرتلة من أعمال باجة أقام بإشبيلية.
وتوفى بمدينة فاس، ودفن بخارج باب الفتوح.
له ديوان شعر أكثره في الزهد والتخويف.
ومن نثره: ملك فؤادك من أفادك و من خف لسانه وقدمه، كثر ندمه .
موسى بن داود .. ه =.. م موسى بن داود الضبى، أبو هامش طبقات القراء : ولم يذكر وفاته، وقال: قرأ عليه المنصور بن الخير بن يعقوب ابن يملا.
قلت: تقدمت ترجمة المنصور، ووفاته سنة ولم يذكر : .
.
مصدره الذى اعتمد عليه في وفاة المعدل نحو سنة ه ؟.
ابن الابار، في تحفة القادم، والتكملة ت وفيهما: وفاته سنة وهو في المغرب في حلى المغرب : موسى بن عمران نسبة إلى جده، وعرفه بالمارتلى براء ساكنة وتاء مضمومة ومثله في صفة جزيرة الاندلس المنتخب من الروض المعطار إلا أن هذا يؤرخ وفاته سنة وفيه خبر لطيف عنه مع المنصور الموحدي.
وسماه صاحب الذخيرة السنية موسى بن عمران أيضا، إلا أنه عرفه ب المرتالى وأرخ وفاته في صفر وأرانى أميل إلى ترجيحه، لانفراده بتعيين مكان الوفاة والدفن.
وفى هذه المصادر نموذجات مختلفة من نظمه.
وهو في دليل مؤرخ المغرب، رقم موسى بن عمران المرتالى المتوفى سنة .
عبد الله: قاضى طرسوس، من العلماء بالحديث.
قال الدارقطني: كان مصنفا مكثرا مأمونا وقال الجاحظ: كان فصيحا خطيبا، فاضلا .
أصله من الكوفة.
سكن بغداد.
وولي قضاء المصيصة ثم قضاء طرسوس وتوفى بها .
الاشرف الايوبي .. ه =.. م موسى بن داود بن شيركوه الثاني ابن محمد، مظفر الدين الملك الاشرف الايوبي: صاحب حمص.
من ملوك الدولة الايوبية.
توفى بها ودفن بدمشق .
ابن ذي النون .. ه =.. م موسى بن ذى النون بن سليمان بن طوريل الهوارى: مؤسس إمارة بني ذي النون في الاندلس.
أصله من بربر المغرب.
كانت إقامته في شنت برية وسمت نفسه للامارة، فأغار بجماعة من البربر النازلين بها على مواشي طليطلة واكتسحها سنة ه ووقعت بينه وبين أهل طليطلة معارك شديدة.
وبلغ جمعه عشرين ألفا، ففتك بعسكر طليطلة يوم الفطر سنة وأثرى من غنائمه، واستمر ممتنعا عن طاعة الامير عبد الله بن محمد الاموى صاحب قرطبة إلى أن توفى .
الرام حمداني ه = م موسى الرام حمداني: أديب، له هامش ميزان الاعتدال : وتهذيب التهذيب : .
ترويح القلوب وانظر الدارس : .
المقتبس لابن حيان وفيه رواية ثانية في بدء ظهور آل ذى النون، رجحت هذه عليها.
وانظر بشأن آل ذى النون أعمال الاعلام، القسم الثاني .
نظم جيد، منه قصيدة خ من المدائح النبوية، و نظم الاسماء الحسنى قال المحبي: يدل على علو مقامه.
مولده في رام حمدان من قرى حلب، وشهرته ووفاته بحلب .
الجوزجاني .. بعد ه =.. بعد م موسى بن سليمان، أبو سليمان الجوزجانى: فقيه حنفى.
أصله من جوزجان من كور بلخ، بخراسان.
تفقه واشتهر ببغداد.
وكان رفيقا للمعلى ابن منصور المتوفى سنة ه وهو أسن وأشهر من المعلى.
عرض عليه المأمون القضاء، فقال: يا أمير المؤمنين احفظ حقوق الله في القضاء ولا تول على أمانتك مثلي، فإنى والله غير مأمون الغضب ولا أرضى لنفسي أن أحكم في عباده، فأعفاه.
له تصانيف منها السير الصغير و الصلاة و الرهن و نوادر الفتاوى .
وفى مخطوطات دار الكتب المصرية، جزآن من كتاب خ في فروع الحنفية، يظن أنه نوادر الفتاوى .
موسى بن سيار .. نحو ه =.. نحو م موسى بن سيار الاسوارى: أحد القصاص.
من أهل البصرة.

فيا معشر المسلمين، اهتموا بهذه الفريضة، ولتكن عنايتكم بها عظيمة، وأحبوا هذه الصلاة، وارغبوا فيها، وأحضروا قلوبكم عند أدائها، فإن الله أوجبها على المسلمين عامة، ذكورهم وإناثهم، أحرارهم وعبيدهم، جميعا مطالبون بالصلاة.
إن فرائض الإسلام من الزكاة والصوم والحج لها شأن أقل من الصلاة، فإن الزكاة تجب في الحول مرة، والصوم في العام مرة، والحج في العمر مرة، والصيام قد يعدل بإطعام، والحج قد يسقط عن العاجز، ولا زكاة إلا في مال زكوي بالغا الن صاب، أما الصلاة فلها خاصية أخرى، تجب على المريض كما تجب على الصحيح، وتجب على المسافر كما تجب على المقيم، وتجب على الخائف كما تجب على الآمن، فما دام العقل حاضرا فهو مطالب بأداء الصلاة، ولو قدر عجزه عن الطهارة أو عجزه عن استقبال القبلة أو عجزه عن إزالة النجاسة كل هذه ليست أعذارا لترك الصلاة.
الصلاة عبادة تعبد الله بها، وتترجم بها عما في قلبك من الإيمان.
إنها عبادة في اليوم والليلة خمس مرات لعظيم شأنها وأهميتها، افترضها الله على نبيه لما عرج به ليلة الإسراء، وخاطبه بها مشافهة، فافترضها خمسين، وما زال موسى يقول لمحمد: اسأل ربك التخفيف، فإني عالجت بني إسرائيل على أقل من ذلك فعجزوا، حتى جعلها الله خمسا، فهي خمس في العدد وخمسون في الميزان .
أيها المسلم، حافظ على هذه الصلوات، وعظم شأنها، قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: لما طعن عمر رضي الله عنه تحاملت أنا وأناس من الأنصار حتى أوصلناه داره، فلما دخل بيته غشي عليه رضي الله عنه، فأغمي عليه، فلما أفاق بعد طلوع الشمس قال: هل صلى الناس؟ قلنا: نعم، قال: لا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة .
ويقول عبد الله بن عمرو بن العاص: إن النبي قال: من حفظها وحافظ عليها كانت له نورا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا نجاة يوم القيامة، وحشر مع فرعون وهامان وقارون وأبي بن خلف أئمة الكفر والضلال، قال العلماء: من اشتغل عنها برئاسته وزعامته حشر مع فرعون، ومن اشتغل عنها بوزارته حشر مع هامان، ومن اشتغل عنها بجاهه وماله حشر مع قارون، ومن اشتغل عنها بالتجارة حشر مع أبي بن خلف، أئمة الكفر والضلال.
فإياك أخي المسلم أن يشغلك عنها مال أو ولد، أو يشغلك عنها مناصب أو جاه، حافظ عليها، وتقرب إلى الله بأدائها، فللمؤدين لها راحة في نفوسهم وزكاة في قلوبهم وأخلاقهم، ويرجى لهم أن يوفقوا لعمل صالح، ومن ضيع الصلاة فهو لما سواها أضيع، ومن حافظ عليها فإنه يرجى أن يحافظ على غيرها.
فاهتموا بصلاتكم، وعظموها رحمكم الله، وربوا الأولاد من بنين وبنات وأهل البيت جميعا على هذه الصلاة، على العناية بها والاهتمام بشأنها، العناية بوضوئها، والعناية بأدائها، وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى طه: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
أيها المسلم، إياك أن تجالس تارك الصلاة، فتارك الصلاة لا خير فيه، وتارك الصلاة مرتكب ذنبا عظيما وجرما كبيرا، فإن ترك الصلاة من أعظم المعاصي وأكبر الكبائر، إن ترك الصلاة أعظم عند الله من السرقة وقتل النفوس ونهب الأموال، إنها عظيمة عند الله، فإياك ومجالسة تارك الصلاة إلا أن ترجو نصيحته وتوجيهه، فإن أبى فإياك أن تصاحبه، وإياك أن تجالسه، وإياك أن تأنس به، فإنه عدو لله، معلن عصيان الله، معلن عدم انقياده لشرع الله، معلن لمفارقته للإسلام، فإياك ومصاحبة تارك الصلاة، وإياك ومعاملة تارك الصلاة، فتارك الصلاة قد خان أمانته وعصى ربه وارتكب من الجرم ما ارتكب، فإياك أن تطمئن إليه أو تستأنس به أو تأنس بالجلوس معه وهو مضيع لأعظم فرائض الإسلام، قد ضيع ذلك الركن العظيم، واستخف بذلك الركن العظيم، وذلك دليل على استخفافه بإسلامه وعدم رغبته في دينه، فكن على حذر من تارك الصلاة، أن لا يوسوس عليك ويستدرجك فتضيع الصلاة كما ضيعها، وتستخف بها كما استخف بها، فإنك تجلس معه، فيسمع الأذان ولا يحرك ساكنا، وربما أشغلك عن الفريضة بترهات الأشياء، فكن على حذر من هذا المجرم، خذ حذرك منه ومن مجالسته ومن الأنس به، فإنه قد عصى الله ورسوله، وأعلن حربا على الله ورسوله، فلا خير في مصاحبة تارك الصلاة، ولا خير في العيشة مع تارك الصلاة، فإن المسلمين لو سلكوا هذا المسلك وأعلنوا مقاطعتهم لتارك الصلاة وأبغضوا تارك الصلاة وهجروا تارك الصلاة، فربما يرتدع من يرتدع، ويرجع إلى الهدى من يرجع.
نسأل الله أن يعيننا على ذلك، وأن يجعلنا من المقيمين للصلاة المحافظين عليها الملازمين لها إلى أن نلقى الله جل جلاله.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد امتثالا لأمر ربكم فقال عز من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه مسلم في الطهارة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في مواقيت الصلاة ، ومسلم في الطهارة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الإيمان ، والنسائي في الصلاة ، وابن ماجه في إقامة الصلاة من حديث بريدة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ، ووافقه الذهبي، وهو في صحيح الجامع .
أخرجه ابن ماجه في الفتن عن أبي الدرداء رضي الله عنه، قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني وفيه شهر بن حوشب وحديثه حسن وبقية رجاله ثقات ، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة / : هذا إسناد حسن، شهر مختلف فيه ، وله شواهد كثيرة منها عن أم أيمن ومعاذ بن جبل وابن عباس وعبادة رضي الله عنهم، ولذا حسنه الألباني في صحيح سنن ابن ماجه .
قصة فرض الصلاة أخرجها البخاري في المناقب ، ومسلم في الإيمان من حديث مالك بن صعصعة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه المروزي في تعظيم قدر الصلاة بهذا السياق، وأخرجه أيضا مالك في الموطأ / ، ومن طريقه البيهقي في السنن / ، وعبد الرزاق / ، وابن أبي شيبة في المصنف / ، وفي الإيمان ص ، والطبراني في الأوسط / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح ، وقال الألباني: صحيح الإسناد على شرط الشيخين .
أخرجه أحمد / ، والدارمي في الرقاق، باب: في المحافظة على الصلاة ، والطبراني في الأوسط من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وصححه ابن حبان ، قال المنذري في الترغيب : رواه أحمد بإسناد جيد ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط، ورجال أحمد ثقات ، وأورده الألباني في ضعيف الترغيب .
العمل الصالح الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حرص المؤمن على العمل الصالح.
رؤيا النبي في أصحاب الأعمال الصالحة.
نماذج لأعمال صالحة وما فيها من الأجر.
حقيقة الرجاء.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن المؤمن يحرص على الأعمال الصالحة، فيؤديها مخلصا لله فيها، موافقا فيها لشرع الله، يرجو بذلك ثواب الله.
فمن عمل عملا صالحا أخلص فيه لربه فإن ذلك العمل الصالح بتوفيق من الله سيرى آثاره الحسنة في دنياه، وسيرى آثاره الحسنة يوم لقاء الله، سيرى لتلكم الأعمال الصالحة النتائج الطيبة والثمرات اليانعة، يرى تلك الأعمال الصالحة وقد صارت سببا لخلاصه من عذاب الله وفوزه بجنة الله وكرامته.
فيا أخي المسلم، احرص على صالح العمل، فلن يضيع عند الله عمل، فاستجاب لهم ربهم أنى لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض آل عمران: .
أيها المسلم، واسمع حديث رسول الله يبين لك ما للأعمال الصالحة من آثار حميدة، ينتفع بها العامل أحوج ما يكون إليها، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا آل عمران: ، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: ، .
روى سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة بن جندب قال: أتانا رسول الله ونحن بالصفة، فوقف علينا وقال: رأيت البارحة عجبا، رأيت رجلا من أمتي أتاه ملك الموت يقبض روحه، فجاءه بره بوالديه، فرد عنه ملك الموت، ورأيت رجلا من أمتي قد بسط عليه العذاب في القبر، فجاءه وضوؤه، فاستنقذه من ذلك، ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته الشياطين، فجاءه ذكره لله عز وجل، فطرد الشيطان عنه، ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته ملائكة العذاب، فجاءته صلاته، فاستنقذته من أيديهم، ورأيت رجلا من أمتي يلهث عطشا، فجاءه صيامه لشهر رمضان، فأسقاه وأرواه، ورأيت رجلا من أمتي ورأيت النبيين حلقا حلقا، كلما دنا من حلقة طرد، فجاءه غسله من الجنابة، فأخذ بيده فأقعده إلى جنبي، ورأيت رجلا من أمتي من بين يديه ظلمة ومن خلفه ظلمة وعن يمينه ظلمة وعن يساره ظلمة ومن فوقه ظلمة ومن تحته ظلمة وهو حائر في ذلك، فجاءه حجه وعمرته، فاستخرجاه من الظلمات وأدخلاه النور، ورأيت رجلا من أمتي يرد بيديه وهج النار وشررها، فجاءته صدقته، فصارت سترا بينه وبين النار وظللته فوق رأسه، ورأيت رجلا من أمتي يكلم المؤمنين ولا يكلمونه، فجاءته صلته لرحمه، فقالت: يا معشر المؤمنين، إنه كان واصلا لرحمه فكلموه، فكلمه المؤمنون وكلمهم وصافحوه وصافحهم، ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته الزبانية، فجاءه أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر، فاستنقذوه من أيديهم وأدخلوه إلى ملائكة الرحمة، ورأيت رجلا من أمتي جاثيا على ركبتيه بينه وبين الله حجاب، فجاءه حسن خلقه، فأدخله على الله، ورأيت رجلا من أمتي وقد ذهبت صحيفته من بين يديه إلى شماله، فجاءه خوفه من الله، فأخذ صحيفته فوضعها في يمينه، ورأيت رجلا من أمتي قد خف ميزانه، فجاءه أفراطه، فثقلوا ميزانه، ورأيت رجلا من أمتي قائما على شفير النار، فجاءه رجاؤه لله عز وجل فاستنقذه، ورأيت رجلا من أمتي يهوي في النار، فجاءته دمعته التي بكاها من خشية الله، فاستنقذته، ورأيت رجلا من أمتي واقفا على الصراط يرتعد كالسعفة في الريح الشديدة، فجاءه حسن ظنه بربه، فسكن روعته وأنقذه، ورأيت رجلا من أمتي يزحف على الصراط، يحبو حينا ويتعلق حينا، فجاءته صلاته علي فأقامته على قدميه وأنقذته، ورأيت رجلا من أمتي انتهى إلى أبواب الجنة فأغلقت دونه الأبواب، فجاءته شهادة أن لا إله إلا الله ففتحت له أبواب الجنة وأدخلته ، قال شيخ الإسلام رحمه الله: هذا حديث عظيم، شواهد الصحة دالة عليه .
أيها المسلم، هذا فضل الله، وهذا عطاؤه وكرمه وجوده لمن اتقى الله وأدى الأعمال الصالحة وأخلصها لله واغتنم حياته، فسابق إلى فعل الخيرات موقنا بأن وعد الله حق، وأنه أكرم الأكرمين وأجود الأجودين، ولا يهلك على الله إلا هالك.
يقول : من أحب أن ينسأ له في أجله ويبسط له في رزقه فليصل ذا رحمه ، وأي رحم أعظم من رحم الوالدين؟ ويقول في الوضوء: إن المسلم إذا توضأ فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينيه مع الماء أو مع آخر قطر الماء، فإذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيئة بطشتها يداه مع الماء أو مع آخر قطر الماء، فإذا غسل رجليه خرج من رجليه كل خطيئة مشتها رجلاه مع الماء أو مع آخر قطر الماء .
وإن الشياطين لتفر من ذكر الله، فتفر من البيت الذي يقرأ فيه سورة البقرة، وإن الصلاة شفاعة لصاحبها، برهان ونجاة له يوم القيامة، وإن صوم رمضان عمل صالح يقول الله: كل عمل ابن آدم له إلا الصيام، فإنه لي وأنا أجزي به ، وفي الجنة باب يقال: الريان، يدخله الصائمون لا يدخله غيرهم.
وإن غسل الجنابة أمانة بين العبد وبين ربه، فما ائتمن الله عبدا ما ائتمنه على غسل الجنابة.
وإن الحج والعمرة لهما أثر عظيم في حط الخطايا، يقول : تابعوا بين الحج والعمرة؛ فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وليس للحجة المبرورة ثواب إلا الجنة .
أيها المسلم، وإن الصدقة لتطفئ غضب الرب، وفي الحديث يقول : فاتقوا النار ولو بشق تمرة .
وإن صلة الرحم لبركة في العمر وبركة في الرزق ونجاة من عذاب الله.
وإن الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر له فضل عظيم، فإنه بأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر خلص المسلم من المصائب وأنقذه من الضلال وهداه إلى الخير.
وإن حسن الخلق يوضع في الميزان، فما وضع في الميزان أفضل من حسن الخلق.
وإن الخوف من الله لينجي العبد من المهالك، ذالك لمن خاف مقامى وخاف وعيد إبراهيم: .
وإن أفراط المسلم الذين يسبقونه يثقلون ميزانه وهم حجاب له من عذاب الله.
وإن حسن الظن بالله لعمل صالح، ففي الحديث: لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بربه .
وإن البكاء من خشية الله له فضل عظيم، وفي حديث السبعة الذين يظلهم الله تحت ظل عرشه: ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .
وإن الصلاة على النبي حسنات عظيمة، فمن صلى عليه صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا.
وإن كلمة التوحيد مفتاح دار السلام، ومن لقي الله بها فإن الله يدخله بفضله الجنة، فكلمة التوحيد مفتاح دار السلام، فهي أساس الأعمال الصالحة، فمن ختم له بخير فختم له بهذه الكلمة العظيمة نال خيرا كثيرا، ومن كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة.
فالحمد لله على كمال فضله، والحمد لله على كمال إحسانه، أعمال يسيرة ينال بها العبد درجات عظيمة.
فاستقيموا على طاعة الله، واعملوا بالأعمال الصالحة رجاء ثوابها عند الله.
أسأل الله أن يتقبل مني ومنكم أعمالنا، وأن لا يجعلنا من الخاسرين، إنه على كل شيء قدير.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
إن الراجي لله حقا من يعمل الأعمال الصالحة، فيرجو بها ثواب الله، وأما المعطل لصالح العمل فإن رجاءه أماني ولا خير فيها، إنما الراجي لله من يؤدي الأعمال الصالحة، إن الذين ءامنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم البقرة: ، من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت العنكبوت: .
فالمسلم حينما يعمل الأعمال الصالحة ويؤديها طاعة لله، رغبة في ثواب الله، طمعا فيما عند الله، يؤديها موقنا بذلك، مصدقا بهذا الوعد، يرجو أن يحقق الله له ما وعد على لسان نبيه ، ورؤيا الأنبياء حق، وتلك رؤيا رآها رسول الله في المنام، وبشر بها أصحابه ليزدادوا طمعا فيما عند الله، ليزدادوا رغبة في الأعمال الصالحة، ليزدادوا حرصا على الأعمال حتى يجدوا ثواب ذلك أحوج ما يكونون إليه.
فلنتق الله في أنفسنا، ولنواصل الأعمال الصالحة، ولنحقق رجاءنا في ربنا بالإتيان بأسباب الخير والتعرض للأعمال الصالحة، عسى أن نوفق لذلك.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الأصول / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني بإسنادين، في أحدهما سليمان بن أحمد الواسطي، وفي الآخر خالد بن عبد الرحمن المخزومي، وكلاهما ضعيف ، وضعفه ابن الجوزي في العلل المتناهية / ، والعراقي كما في فيض القدير / ، وأورده الألباني في ضعيف الجامع .
انظر: الوابل الصيب ص .
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في البر من حديث أنس رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الطهارة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الحج، باب: ما جاء في ثواب الحج والعمرة ، والنسائي في مناسك الحج، باب: فضل المتابعة بين الحج والعمرة عن ابن مسعود رصي الله عنه، وقال الترمذي: حديث حسن غريب ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في الزكاة من حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الجنة وصفة نعيمها من حديث جابر رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأذان ، ومسلم في الزكاة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
ظاهرة العزوف عن الزواج الأسرة والمجتمع فقه النكاح قضايا المجتمع عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ترغيب الإسلام في النكاح.
ضعف مبررات العزوف عن الزواج.
تبرير العزوف بمواصلة الدراسة.
العزوف بسبب النظرة المادية.
التبرير بخوف انتقال المال إلى البعيد.
العزوف بسبب انتظار شخص معين.
رد الخطاب بسبب استغلال المرتب الشهري للفتاة.
رد الخطاب بسبب انتظار القريب.
عزوف الشباب رغبة في الحرية.
عائق غلاء المهور وتكاليف الزواج.
معونة الله تعالى للمتزوج يريد العفاف.
نصيحة للأولياء.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، شريعة الإسلام رغبت المسلمين في الزواج وحثتهم على ذلك، وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم النور: .
وأرشد الرجال العاجزون عن الزواج إلى العفة عن محارم الله والصبر على ترك المحرمات رجاء الفرج من رب العالمين، وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله النور: .
أيها المسلمون، وقد بين الله جل وعلا الحكمة من الزواج بقوله: ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن فى ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
أيها المسلمون، مما يؤسف له عزوف بعض شبابنا أو بعض فتياتنا عن الزواج وزهدهم في ذلك وعدم رغبتهم فيه، وكل يعلل لنفسه ويبرر موقفه.

 اللجنة الدولية للصليب الأحمر تم تأسيسها في العام ، وتسعى هذه المنظمة إلى الحفاظ على قدر من الإنسانية في خضم الحروب.
ويسترشد عملها بالمبدأ القائل بوضع حدود للحرب نفسها: أي حدود لتسيير الأعمال الحربية وحدود لسلوك الجنود.
وتعرف مجموعة الأحكام التي وضعت استنادا إلى هذا المبدأ والتي أقرتها كل أمم العالم تقريبا، بالقانون الدولي الإنساني الذي تشكل اتفاقيات جنيف حجر أساسه.
اللجنة الدولية للصليب الأحمر منظمة مستقلة ومحايدة تقوم بمهام الحماية الإنسانية وتقديم المساعدة لضحايا الحرب والعنف المسلح.
وقد أوكلت إلى اللجنة الدولية، بموجب القانون الدولي، مهمة دائمة بالعمل غير المتحيز لصالح السجناء والجرحى والمرضى والسكان المدنيين المتضررين من النزاعات.
وإلى جانب مقرها الرئيسي في جنيف، هناك مراكز للجنة الدولية في حوالي بلدا ويعمل معها عدد من الموظفين يتجاوز مجموعهم موظف.
هذا وفي حالات النزاع، تتولى اللجنة الدولية تنسيق العمل الذي تقوم به الجمعيات الوطنية للصليب الأحمر والهلال الأحمر واتحادها العام.
واللجنة الدولية هي مؤسس الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر ومصدر إنشاء القانون الدولي الإنساني لاسيما اتفاقيات جنيف.
يعود الفضل في نشأة اللجنة الدولية إلى رؤية وإصرار رجل واحد.
الزمان: حزيران/يونيو .
المكان: سولفرينو بلدة في شمال إيطاليا.
اشتبك الجيشان النمساوي والفرنسي في معركة ضارية، وبعد ست عشرة ساعة من القتال كانت ساحة القتال تغص بأجساد أربعين ألف من القتلى والجرحى.
وفي مساء اليوم نفسه وصل مواطن سويسري يدعى جان هنري دونانت إلى المنطقة في رحلة عمل.
وهناك راعته رؤية آلاف الجنود من الجيشين وقد تركوا يعانون بسبب ندرة الخدمات الطبية الملائمة.
ووجه إذ ذاك نداء إلى السكان المحليين طالبا منهم مساعدته على رعاية الجرحى وملحا على واجب العناية بالجنود الجرحى من كلا الجانبين.
وعند عودته إلى سويسرا نشر دونان كتاب تذكار سولفرينو ، الذي وجه فيه نداءين مهيبين: الأول يدعو فيه إلى تشكيل جمعيات إغاثة في وقت السلم تضم ممرضين وممرضات مستعدين لرعاية الجرحى وقت الحرب؛ والثاني يدعو فيه إلى الاعتراف بأولئك المتطوعين الذين يتعين عليهم مساعدة الخدمات الطبية التابعة للجيش وحمايتهم بموجب اتفاق دولي.
وفي عام شكلت جمعية جنيف للمنفعة العامة ، وهي جمعية خيرية بمدينة جنيف لجنة من خمسة أعضاء لبحث إمكانية تطبيق أفكار دونان .
وأنشأت هذه اللجنة التي ضمت غوستاف موانييه و غيوم هنري دوفور و لوي أبيا و تيودور مونوار ، فضلا عن جان هنري دونانت نفسه اللجنة الدولية لإغاثة الجرحى التي أصبحت فيما بعد اللجنة الدولية للصليب الأحمر .
بعد تأسيس اللجنة شرع مؤسسوها الخمسة في تحويل الأفكار التي طرحها كتاب دونان إلى واقع.
وتلبية لدعوة منهم أوفدت دولة وأربع جمعيات إنسانية ممثلين لها إلى المؤتمر الدولي الذي افتتح في جنيف في تشرين الأول/أكتوبر .
وكان ذلك المؤتمر هو الذي اعتمد الشارة المميزة شارة الصليب الأحمر على أرضية بيضاء والذي ولدت من خلاله مؤسسة الصليب الأحمر.
ومن أجل إضفاء الطابع الرسمي على حماية الخدمات الطبية في ميدان القتال والحصول على اعتراف دولي بالصليب الأحمر ومثله العليا، عقدت الحكومة السويسرية مؤتمرا دبلوماسيا في جنيف عام ، شارك فيه ممثلو اثنتي عشرة حكومة واعتمدوا معاهدة بعنوان اتفاقية جنيف لتحسين حال جرحى الجيوش في الميدان ، والتي غدت أولى معاهدات القانون الإنساني.
وعقدت مؤتمرات أخرى لاحقا وسعت نطاق القانون الأساسي ليشمل فئات أخرى من الضحايا كأسرى الحرب مثلا.
وفي أعقاب الحرب العالمية الثانية عقد مؤتمر دبلوماسي دامت مداولاته أربعة أشهر واعتمدت على أثره اتفاقيات جنيف الأربع في التي عززت حماية المدنيين في أوقات الحرب.
وأكملت هذه الاتفاقيات في ببروتوكولين إضافيين.
وتشمل مهامها:  زيارة أسرى الحرب والمحتجزين المدنيين.
البحث عن المفقودين.
نقل الرسائل بين أبناء الأسر التي شتتها النزاع.
إعادة الروابط الأسرية.
توفير الغذاء والمياه والمساعدة الطبية للمدنيين المحرومين من هذه الضروريات الأساسية.
نشر المعرفة بالقانون الإنساني.
مراقبة الالتزام بهذا القانون.
إن دور اللجنة الدولية الخاص قد عهدت إليها به الدول من خلال الصكوك المتعددة للقانون الإنساني.
ومع ذلك وبينما تحافظ اللجنة الدولية على حوار مستمر مع الدول فإنها تصر في كافة الأوقات على استقلالها.
ذلك أنها ما لم تتمتع بحرية العمل مستقلة عن أي حكومة أو سلطة أخرى، فإنه لن يكون بوسعها خدمة المصالح الحقيقية لضحايا النزاع، وهو ما يقع في صميم مهمتها الإنسانية.
تعطي الصفحات التالية فكرة عن هذه المنظمة الفريدة، عن نشأتها وأهدافها ومثلها.
وهي تبين أيضا طريقة عمل اللجنة الدولية وأسباب تصرفها على نحو بعينه وطبيعة المستفيدين من أعمالها.
رغم أن اللجنة الدولية نشأت عن مبادرة سويسرية خاصة فإن عملها ونطاق اهتماماتها له طابع دولي.
للمنظمة مندوبون في نحو بلدا عبر أنحاء العالم بينما تمتد أنشطتها لتشمل أكثر من بلدا، ويعمل معها قرابة ألف موظف أغلبهم من مواطني البلدان التي تعمل فيها.
ويوفر نحو شخص الدعم والمساندة اللازمين لعمليات اللجنة الدولية في الميدان انطلاقا من مقرها في جنيف بسويسرا.
تتولى البعثات الميدانية بالأساس أنشطة الحماية أو المساعدة أو الوقاية لصالح ضحايا حالات النزاع المسلح أو الاقتتال الداخلي القائمة أو الناشئة.
للتعرف على تفاصيل حول هذه الأنشطة أنظر الفصل الخاص بها.
تغطي البعثات الإقليمية تقريبا جميع البلدان غير المتضررة من النزاعات المسلحة مباشرة.
وتضطلع هذه البعثات بمهمات محددة تتصل بالأنشطة الميدانية من جهة و الدبلوماسية الإنسانية أنظر ص من جهة أخرى.
ويساعد وجود هذه البعثات في منطقة من المناطق على رصد تطور الأحداث الخطرة المحتملة وعلى العمل كجهاز إنذار مبكر وهو ما يسمح للجنة الدولية بالاستعداد للعمل الإنساني السريع عند الضرورة.ؤ  اللجنة الدولية للصليب الأحمر منظمة غير متحيزة ومحايدة ومستقلة، وهي غير حكومية من حيث طبيعتها وتشكيلها.
وقد أسندت إليها الدول مهمة حماية ومساعدة ضحايا النزاع المسلح من خلال اتفاقيات جنيف الأربع لعام وبروتوكوليها الإضافيين لعام ، تلك الصكوك التي خلفت عن جدارة اتفاقية جنيف الأولى لعام .
إن مهمة اللجنة الدولية ووضعها القانوني يميزانها عن كل من الوكالات الحكومية الدولية، كمنظمات الأمم المتحدة مثلا، والمنظمات غير الحكومية.
وفي غالبية البلدان التي تعمل فيها عقدت اللجنة الدولية اتفاقات مقر مع السلطات.
ومن خلال هذه الاتفاقات التي تخضع لأحكام القانون الدولي تتمتع اللجنة الدولية بالامتيازات والحصانات التي لا تمنح عادة سوى للمنظمات الحكومية الدولية، وتشمل هذه الحصانات الحصانة القضائية، التي تحمي اللجنة من التعرض للملاحقة الإدارية والقضائية، وحصانة المباني والمحفوظات وغيرها من الوثائق.
إن هذه الامتيازات والحصانات لا غنى عنها للجنة الدولية حيث تكفل شرطين ضروريين للعمل الذي تضطلع به، ألا وهما الحياد والاستقلال.
وقد عقدت المنظمة اتفاقا من هذا النوع مع سويسرا، الأمر الذي يكفل استقلالها وحرية عملها عن الحكومة السويسرية ==  عام من العمل لمساعدة المضارين من النزاعات خلال عام ، زار مندوبو اللجنة الدولية للصليب الأحمر حوالي ألف شخص من المحرومين من حريتهم في دولة.
كما ساهمت اللجنة الدولية للصليب الأحمر في مشاريع المياه والصرف الصحي والبناء لمساعدة حوالي مليون شخص.
وفي العام نفسه، قدمت اللجنة الدعم للمستشفيات ومراكز الرعاية الصحية لخدمة حوالي .
مليون شخص في حين لم تتوان عن تقديم المساعدات العاجلة لحوالي ملايين شخص.
تمنح شارات الصليب الأحمر والهلال الأحمر والكريستالة البلورة الحمراء الحماية لأفراد الوحدات الطبية التابعة للقوات المسلحة والعاملين في مجال الإغاثة.
كما تستخدم الجمعيات الوطنية لحركة الصليب الأحمر والهلال الأحمر في كل بلد هذه الشارات لغرض التعرف عليها.
يحدد القانون بوضوح استخدام شارات الصليب الأحمر والهلال الأحمر والكريستالة البلورة الحمراء وإساءة استخدامها.
وتتطرق مواد مختلفة من اتفاقيات جنيف وبروتوكولاتها إلى موضوع الشارات.
فهي تنظم، من بين أمور أخرى، استخدام الشارات وحجمها والغرض من استخدامها وموقعها، والأشخاص والممتلكات التي تشملها بالحماية، والجهات التي يمكن لها استخدامها، وما يترتب على استخدامها من احترام وعلى إساءة استخدامها من عقوبات.
وبالإضافة إلى ذلك، تلزم تلك المواد كل دولة طرف في اتفاقيات جنيف وبروتوكولاتها الإضافية بسن نصوص تشريعية تحدد استخدام الشارات وتمنع إساءة استخدامها على الصعيد الوطني.
برزت أول شارة للوجود عام .
وقررت الحكومات التي شاركت في المؤتمر الدبلوماسي واعتمدت اتفاقية جنيف الأولى عام ، أن ثمة حاجة إلى اعتماد علامة محايدة ظاهرة بوضوح في ميدان المعركة لحماية أفراد الوحدات الطبية والمرافق الطبية.
ووقع اختيار المؤتمر على شكل صليب أحمر على خلفية بيضاء، وهو الشكل المقلوب تماما لعلم سويسرا المحايدة.
وتميز هذا الشكل النهائي بسهولة إعداده والتعرف عليه من بعيد بسبب تباين ألوانه.
وفي السنوات التي تلت، بدأت منظمات إغاثة وطنية عديدة في إطلاق اسم جمعيات الصليب الأحمر على نفسها فتحدد بذلك استخدام الشارة كوسيلة للدلالة.
وكان الغرض من عقد مؤتمر عام هو وضع علامة عالمية ومحايدة ومميزة للحماية يمكن للجميع استعمالها والتعرف عليها.
وبعد مرور عشر سنوات تقريبا على ذلك التاريخ، اعتمدت الإمبراطورية العثمانية خلال الحرب الروسية التركية، الهلال الأحمر كعلامتها الخاصة للحماية، مع استمرارها في الاعتراف برمز الصليب الأحمر واحترامه.
واعتمدت بلاد فارس أيضا علامتها الخاصة.
وبذلك، اعترفت الحكومات بالشارات الثلاث رسميا عام .
واستمر هذا الوضع حتى عام عندما استبدلت إيران العلامة الفارسية القديمة المتمثلة في الأسد والشمس الأحمرين، بالهلال الأحمر.
وقد تخللت فترة التسعينات انشغالات بشأن احترام حياد الصليب الأحمر أو الهلال الأحمر في بعض النزاعات الصعبة.
فدعا رئيس اللجنة الدولية للصليب الأحمر علنا في عام إلى وضع شارة إضافية مجردة من أي مدلول وطني أو سياسي أو ديني.
وهكذا، اعتمدت الحكومات عام علامة إضافية لأغراض الحماية هي الكريستالة البلورة الحمراء.
اتهمت حركة الشباب المجاهدين الصومالية اللجنة الدولية للصليب الأحمر بتوزيع مواد غذائية فاسدة على النازحين الصوماليين.
ونفت اللجنة الدولية للصليب الأحمر في بيان لها ما تردد عن توزيع أغذية فاسدة في الصومال.
وجاء في البيان الصادر عنها على لسان السيد دانيال دوفيلار رئيس عمليات اللجنة الدولية لشرق أفريقيا أن المنظمة وزعت أكثر من ألف طن من الأرز والفاصوليا والزيت على أشد الناس احتياجا في أكثر من مكان مختلف.
وأضاف أن من المواد المخصصة للتوزيع حوالي ألف طن فاصوليا تعرضت للتلف بسبب الحرارة والرطوبة والأمطار الغزيرة.
وقد تم سحب هذه الكمية وتولت حركة الشباب المجاهدين اتلافها.
وأكد دوفيلار أنه لم يتم توزيع أي غذاء يشتبه في كونه غير صالح للاستخدام الآدمي.
.تعرف على اللجنة الدولية للصليب الأحمر  .
العمل مع اللجنة الدولية للصليب الأحمر  .
التمويل والميزانية  .
أعضاء اللجنة الدولية للصليب الأحمر  .
الصومال: اللجنة الدولية للصليب الأحمر تظل على التزامها الكامل بمساعدة الصوماليين

أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / / / بترقيمي قال : حدثنا يعقوب بن إسحاق بن الزبير : حدثنا عبد الله بن محمد أبو عبد الرحمن الأذرمي : حدثنا هشيم عن حميد عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بأعرابي وهو يدعو في صلاته ؛ وهو يقول : يا من لا تراه العيون ، ولا تخالطه الظنون ، ولا يصفه الواصفون ، ولا تغيره الحوادث ، ولا يخشى الدوائر بعلم مثاقيل الجبال ، ومكاييل البحار ، وعدد قطر الأمطار ، وعدد ورق الأشجار ، وعدد ما أظلم عليه الليل وأشرق عليه النهار ، لا تواري منه سماء سماء ، ولا أرض أرضا ، ولا بحر ما في قعره ، ولا جبل ما في وعره اجعل خير عمري آخره ، وخير عملي خواتمه ، وخير أيامي يوم ألقاك فيه .
/ فوكل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأعرابي رجلا فقال : إذا صلى فأتني به .
فلما صلى أتاه ، وقد كان أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب من بعض المعادن ، فلما أتاه الأعرابي وهب له الذهب ، وقال : ممن أنت يا أعرابي ؟ .
قال : من بني عامر بن صعصعة يا رسول الله قال : أتدري لم وهبت لك الذهب ؟ .
قال : للرحم بيننا وبينك يا رسول الله فقال ... فذكر الحديث .
وقال : لم يروه عن حميد إلا هشيم ، تفرد به الأذرمي .
قلت : وهو ثقة ، ومن فوقه كذلك ، بل هما من رجال الشيخين .
لكن هشيم مدلس ، وقد عنعنه .
فهذه علة الحديث .
ودون ذلك علة أخرى ، وهي شيخ الطبراني يعقوب بن إسحاق بن الزبير ، وهو الحلبي ؛ كما صرح بذلك في أول ترجمته أعني : الطبراني في الحديث الأول من عشرة أحاديث ساقها له ؛ هذا عاشرها ، وثامنها وهو في فضل قل هو الله أحد ؛ أخرجه في الصغير أيضا هندية .
وقال الهيثمي في تخريجه / : رواه الطبراني في الصغير و الأوسط عن شيخه يعقوب بن إسحاق بن الزبير الحلبي ؛ ولم أعرفه ، وبقية رجاله ثقات .
/ وأما في حديث الترجمة ؛ فلم يتعرض للحلبي بذكر ، بل سكت عنه ، فقال / : رواه الطبراني في الأوسط ، ورجاله رجال الصحيح ؛ غير عبد الله بن محمد أبي عبد الرحمن الأذرمي ، وهو ثقة فأوهم بسكوته عن الشيخ الحلبي أنه ثقة ، فاغتر به الشيخ الغماري المغربي ، فجود إسناده في رسالته إتقان الصنعة في معنى البدعة ص ، وقلده ظله السقاف ، بل وصرح بأنه صحيح في كتابه الذي أسماه : صحيح صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم .. ص وكل ذلك ناشىء من التقليد الأعمى واتباع الهوى ، نسأل الله السلامة والشيخ الحلبي المذكور ؛ يبدو أنه من شيوخ الطبراني المغمورين غير المشهورين ، فلم يذكر له الطبراني إلا عشرة أحاديث كما تقدم ، وكأنه لذلك لم يذكره الحافظ المزي في الرواة عن شيخه الأذرمي في ترجمة هذا من تهذيب الكمال ، ولا وجدت له ذكرا في شيء من كتب الرجال والله أعلم .
من صام يوما تطوعا ، لم يطلع عليه أحد ؛ لم يرض الله له بثواب دون الجنة .
موضوع أخرجه الخطيب / عن عصام بن الوضاح عن سليمان بن عمرو عن أبي حازم عن سهل بن سعد مرفوعا .
وقال عصام بن الوضاح : حدثنا سليمان يعني : ابن عمرو عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير اليزني الأصل : البرقي ؛ وهو خطأ عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ... بمثله .
/ قلت : وهذا موضوع ؛ آفته سليمان بن عمرو هذا ؛ وهو أبو داود النخعي الكذاب ؛ قال ابن عدي : أجمعوا على أنه يضع الحديث .
وعصام بن الوضاح وهو السرخسي ؛ قال ابن حبان : لا يجوز أن يحتج به إذا انفرد ، روى عن مالك وغيره المناكير .
وله طريق أخرى عن أبي هريرة ؛ يرويه حاتم بن زياد العسكري عن بشر بن مهران عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة عنه به ، وزاد : ومن صلى علي عشرة ؛ كتب له براءة من النار .
أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / .
قلت : وبشر بن مهران ؛ قال ابن أبي حاتم : ترك أبي حديثه .
وأما ابن حبان ؛ فذكره في الثقات ؛ وقال / : روى عنه البصريون الغرائب وحاتم بن زياد لم أجد له ترجمة .
من صدع رأسه في سبيل الله فاحتسب ؛ غفر له ما كان قبل ذلك من ذنب .
ضعيف أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / ، وعبد بن حميد في المنتخب من المسند / ، وأحمد بن الفرات في جزئه / ، / والبزار في مسنده ص زوائده ، وابن عدي / ، والطبراني في الكبير / / ، والخطيب في التاريخ / ، والبيهقي في الشعب / / كلهم عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو مرفوعا .
وقال ابن عدي : والإفريقي عامة حديثه لا يتابع عليه .
قلت : وقال الحافظ في التقريب : ضعيف في حفظه ، وكان رجلا صالحا .
وقال الذهبي في المغني : مشهور جليل ، ضعفه ابن معين والنسائي .
وقال الدارقطني : ليس بالقوي .
ووهاه أحمد .
قلت : فتحسين المنذري / والهيثمي لإسناده كما نقله المناوي مما لا يخفى بعده على العارفين بهذه الصناعة واغتر بهما المعلقون الثلاثة على الترغيب / من صلى قبل الظهر أربعا ؛ غفر له ذنوبه يومه ذلك .
ضعيف جدا رواه الخطيب / ، وابن عساكر / من طريق أبي سعد أحمد بن محمد الماليني قال : سمعت أبا العباس أحمد بن محمد ابن ثابت يقول : سمعت أبا عبد الله محمد بن عمر وفي ابن عساكر : عمرو بن غالب يقول : سمعت أبا الحسن علي بن عيسى بن فيروز الكلوذاني يقول : سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول : سمعت أبا سليمان الداراني يقول : سمعت علي بن الحسن بن أبي الربيع الزاهد يقول : سمعت إبراهيم بن أدهم يقول : القطعة المطبوعة منفردة ووقع في أصل الشيخ رحمه الله : الأوسط بدل : الكبير .
الناشر / سمعت ابن عجلان يذكر عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أنس مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، أورداه في ترجمة أبي سليمان الداراني هذا واسمه عبد الرحمن بن أحمد بن عطية ، وقال الخطيب : ولا أحفظ له حديثا مسندا غير هذا .
قلت : سبق له حديث آخر بلفظ : علماء حكماء ... برقم ، وتكلمنا هناك على ترجمته بشيء من التفصيل ؛ وخلاصتها أنه مجهول الحال عندنا .
وشيخه علي بن الحسن بن أبي الربيع الزاهد ؛ لم أجد له ترجمة .
وعلي بن عيسى الكلوذاني ؛ أورده الخطيب في تاريخه / ، وساق له حديثا آخر ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
والراوي عنه محمد بن عمر بن غالب : هو الجعفي كما صرح به الخطيب في ترجمة شيخه الكلوذاني ، وهو أعني : الجعفي من شيوخ أبي نعيم ؛ كذبه ابن أبي الفوارس ؛ كما في الميزان و لسانه .
من صلى ما بين صلاة المغرب إلى صلاة العشاء ؛ فإنها صلاة الأوابين .
ضعيف رواه ابن المبارك في الزهد / ، وعنه ابن نصر في القيام ص : أنبأنا حيوة بن شريح قال : حدثني أبو صخر أنه سمع محمد بن المنكدر يحدث مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ؛ لإرساله .
ورجاله ثقات ؛ على ضعف يسير في أبي صخر واسمه حميد بن زياد الخراط .
/ من صنع إلى أحد من أهل بيتي يدا ؛ كافيته يوم القيامة .
موضوع رواه ابن عساكر / / عن محمد بن أحمد الشطوي : أخبرنا محمد بن يحيى بن ضريس : حدثني عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب : حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي مرفوعا .
قلت : وهذا موضوع ؛ آفته عيسى هذا ؛ قال الدارقطني : متروك الحديث .
وقال ابن حبان : يروي عن آبائه أشياء موضوعة ، فمن ذلك ... .
قلت : فساق له موضوعات ؛ هذا أحدها .
/ من صنع إلى أحد من ولد عبد المطلب يدا ، فلم يكافئه بها في الدنيا ؛ فعلي مكافأته غدا إذا لقيني .
ضعيف رواه الخطيب في التاريخ / ، والضياء في المختارة / مخطوط ، رقم بتحقيقي من طريق الطبراني بسنده عن يوسف بن نافع ابن عبد الله بن أشرس المدني : حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن أبان ابن عثمان قال : سمعت عثمان يقول ... فذكره مرفوعا .
وقال الضياء : قال الطبراني : تفرد به يوسف بن نافع .
قال الضياء : يوسف بن نافع ؛ ذكره ابن أبي حاتم ؛ ولم يذكر فيه جرحا .
قلت : فهو مجهول .
ثم إنه لم يتفرد به ، فقد تابعه النضر بن طاهر : حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد به .
/

