 ويسوكنسن ولاية من الولايات المتحدة تقع في شمال وسط البلاد، في منطقتي الغرب الأوسط والبحيرات العظمى.
تحدها مينيسوتا غربا، وأيوا إلى الجنوب الغربي، وإلينوي جنوبا، وبحيرة ميشيغان شرقا، وولاية ميشيغان إلى الشمال الشرقي، وبحيرة سوبيريور إلى الشمال.
ويسكونسن هي الولاية الثالثة والعشرون من حيث المساحة والعشرون من حيث عدد السكان في البلاد.
عاصمتها ماديسون، وأكبر مدنها ميلووكي الواقعة على الشاطئ الغربي لبحيرة ميشيغان.
تنقسم الولاية إلى مقاطعة.
جغرافيا ويسكونسن متنوعة، بالمرتفعات الشمالية والمرتفعات الغربية إلى جانب جزء من السهل الأوسط الذي يحتل الجزء الغربي من الولاية وامتداد الأراضي المنخفضة إلى ضفة بحيرة ميشيغان.
ولاية ويسكونسن في المرتبة الثانية بعد ميشيغان في طول ساحلها على البحيرات العظمى.
ويسكونسن معروفة بأنها أرض الألبان في أميركا كونها أحد رواد منتجي الألبان في البلاد، وتشتهر خصوصا بالجبن.
التصنيع، وخاصة المنتجات الورقية، وتكنولوجيا المعلومات، والسياحة هي أيضا من المساهمين الرئيسيين في اقتصاد الولاية.
جاءت كلمة ويسكونسن من الاسم الذي يطلق على نهر ويسكونسن من قبل إحدى مجموعات السكان الأصليين الناطقين بالألغونكية وكانوا يعيشون في المنطقة في زمن الاتصال الاوروبي.
كان المستكشف الفرنسي جاك ماركيت أول أوروبي يصل إلى نهر ويسكونسن، وسمى النهر إثر بلوغه إياه سنة في صحيفته.
غير الكتاب الفرنسيون اللاحقون تهجئة الاسم من إلى ، وبمرور الوقت أصبح هذا الاسم يطلق على نهر ويسكونسن والأراضي المحيطة به.
نكلز المتحدثون باللغة بالانجليزية إملاء الاسم من إلى عندما بدأوا يتوافدون عليها بأعداد كبيرة خلال أوائل القرن التاسع عشر.
جعل المجلس التشريعي لإقليم ويسكونسن من التهجئة الحالية رسمية في عام .
كلمة الألغونكية عن ويسكونسن ومعناها الأصلي غامضان.
تختلف التفسيرات، ولكن معظمها يشير إلى النهر والحجر الرملي الأحمر الذي يخط ضفتيه.
ترى إحدى النظريات الرائدة أن الاسم نشأ كلمة بلغة ميامي إلينوي، ومعناها انها تطرح الأحمر ، في إشارة إلى تدقف نهر ويسكونسن عبر الحجر الرملي المحمر لوديان ويسكونسن.
من النظريات الأخرى إدعاء بأن اسم نشأ من أحد من مجموعة متنوعة من كلمات الأجيبوي تعني مكان الحجر الأحمر ، حيث تتجمع المياه ، أو الصخرة العظيمة .
كانت ويسكونسن موطن لمجموعة واسعة من الثقافات على مدى سنة مضت.
وصل أوئل البشر حوالي سنة ، قبل الميلاد خلال الغمر الجليدي ويسكونسن.
يسمى هؤلاء السكان الأوئل هنود الباليو، اصطادوا حيوانات العصر الجليدي المنقرضة الآن مثل صناجة بواز، وقد اكتشفت هيكل عظمي لصناجة يعود لما قبل التاريخ إلى جانب رؤوس رماح في جنوب غرب ويسكونسن.
بعد انتهاء العصر الجليدي حوالي قبل الميلاد، اعتاش أناس ما بعد العصر القديم على صيد الحيوانات والأسماك، وجمع الغذاء من النباتات البرية.
ظهرت المجتمعات الزراعية تدريجيا خلال عصر الغابات بين قبل الميلاد و م.
كانت ويسكونسن في نهاية هذه الفترة معقل ثقافة تل الدمى ، التي بنت آلاف التلال على شكل حيوانات عبر المشهد الطبيعي.
لاحقا، بين عامي م و م، بنت ثقافتا المسيسبي والأونيوتا مستوطنات كبيرة شملت قرية محصنة في أزتلان جنوب شرقي ويسكونسن.
قد يكون الأونيوتا أسلاف قبيلتي أياوي وهو تشانك الحديثين اللتان تقاسمتا منطقة ويسكونسن مع المينومينيه زمن الاتصال الأوروبي.
ومن مجموعات السكان الأصليين الأخرى التي عاشت في ويسكونسن عند استيطان الأوروبيون الأوائل أجيبوي وسوك وفوكس وكيكابو وبوتاواتومي، وقد هاجروا إلى ويسكونسن من الشرق ما بين عامي م و م.
من المرجح أن المستكشف الفرنسي جان نيكوليه كان أول أوروبي يزور ما أصبح ويسكونسن.
جذف بالكانو غربا من الخليج الجورجي عبر البحيرات العظمى في عام ، ويفترض تقليديا انه نزل عند الضفة في رد بانكس بالقرب غرين باي.
زار بيير راديسون وميدار دو غروزييه غرين باي مرة أخرى في وخليج شكوامغون في ، حيث تاجروا بالفراء مع الهنود المحليين.
في ، أصبح جاك ماركيت ولويس جوليت أول من يقوم برحلة عبر معبر فوكس ويسكونسن المائي على طول الطريق إلى نهر المسيسبي قرب برايري دو شين.
استمر فرنسيون مثل نيكولا بيرو بالتجول في تجارتهم بالفراء في أنحاء ويسكونسن خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر، إلا أن الفرنسيين لم يقيموا مستوطنات دائمة في ويسكونسن قبل تمكن بريطانيا العظمى من الاستيلاء على المنطقة بعد الحرب الفرنسية والهندية سنة .
ومع ذلك، واصل التجار الفرنسيون العمل في المنطقة بعد الحرب، وبعضهم حينها بدأ من شارل ميشيل دو لنغلاد في ، استقروا في ويسكونسن بشكل دائم بدلا من العودة إلى كندا تحت الحكم البريطاني.
سيطر البريطانيون تدريجيا على ويسكونسن خلال الحرب الفرنسية والهندية، واستولوا على غرين باي سنة وسيطروا على كل من ويسكونسن في سنة .
وعلى غرار الفرنسيين، اهتم البريطانيون بتجارة الفراء.
حدث واقعة مهمة في صناعة الاتجار بالفراء في ويسكونسن في عام ، عندما أسس اثنين من الأمريكيين الأفارقة الأحرار موقعا تجاريا للفراء عند قبيلة مينومينيه في بلدة مارينيت الحالية.
وصل أوائل المستوطنون الدائمون ومعظمهم من الكنديين الفرنسيين، بعض الأنجلو نيو إنغلاند وعدد قليل من الأمريكيين المحررين من أصل أفريقي إلى ويسكونسن حين كانت تحت السيطرة البريطانية.
من المسلم به عموما أن شارل ميشيل دي لنغلاد كان المستوطن الأول، وإقام مركزا تجاريا في غرين باي عام ، وانتقل هنالك بشكل دائم سنة .
بدأ الاستيطان في برايري دو شين حوالي العام .
أشار السكان الفرنسيون في موقع الاتجار في ما هو الآن غرين باي للبلدة باسم ، ولكن تجار الفراء البريطانيين أشاروا لها باسم غرين باي ، لأن الماء والضفاف تكتسي بالخضار في أوائل الربيع.
وقد تلاشى تدريجيا الاسم الفرنسي القديم، وظل الاسم البريطاني غرين باي في نهاية المطاف.
لم يمارس الحكم البريطاني للمنطقة عمليا أي تأثير سلبي على السكان الفرنسيين لحاجةالبريطانيين إلى التعاون مع تجار الفراء الفرنسيين وحاجة تجار الفراء الفرنسيين إلى حسن النية من البريطانيين.
خلال فترة الاحتلال الفرنسي للمنطقة كانت تراخيص تجارة الفراء تصدر نادرا ولمجموعة محددة من التجار فقط، في حين أن بريطانيين، في محاولة لجني أكثر ما يمكن من المال من المنطقة، أصدروا تراخيص تجارة الفراء بحرية لكل من السكان البريطانيين والفرنسيين.
بلغت تجارة الفراء في ما هو الآن ويسكونسن ذروتها في ظل الحكم البريطاني، كما أنشأت أول مزرعة اكتفاء ذاتي في الولاية.
من سنة حتى ، كانت غرين باي مجتمعا مزدهرا ينتج غذاءه، ويبني بيوتا جميلة ويقيم الرقصات والمهرجانات.
أصبحت ويسكونسن أراضي تتبع الولايات المتحدة في عام بعد حرب الاستقلال الأمريكية.
ولكن السيطرة البريطانية ظلت حتى بعد حرب عام ، التي أسفرت أخيرا عن إقامة الوجود الأميركي في المنطقة.
تحت السيطرة الأمريكية، تحول اقتصاد الاقليم من تجارة الفراء إلى أن يكون التعدين في المقدمة.
احتذب احتمال الثروة المعدنية السهلة المهاجرين من أنحاء الولايات المتحدة وأوروبا إلى مناجم الرصاص الواقعة في منرال بوينت ودودجفيل والمناطق القريبة منهما.
وجدت بعض عمال المناجم المأوى في ثقوب حفروه وفلقبوا ب الأغرة ، جاءت منها لقب ويسكونسن ولاية الغرير .
أثار التدفق المفاجئ لعمال المناجم البيض التوترات مع السكان الأمريكيين الأصليين.
توجت حرب ونيباغو سنة وحرب بلاك هوك سنة ترحيل الهنود الحمر القسري من معظم أنحاء الولاية.
بعد هذه الصراعات، تم إنشاء إقليم ويسكونسن بموجب قرار من الكونغرس الأمريكي في أبريل .
وبحلول خريف ذلك العام، أفضل بساتين البراري في المقاطعات المحيطة بما يعرف الآن ميلووكي احتلت قبل مزارعين من ولايات نيو انغلند.
سهلت قناة إيري سفر كل من المستوطنين اليانكي والمهاجرين الأوروبيين إلى إقليم ويسكونسن .
احتل اليانكيز من نيو انغلند وشمال ولاية نيويورك مركزا مهيمنا في القانون والسياسة وتبنوا سياسات تهميش لسكان المنطقة الأصليين والسكان من الكنديين الفرنسيين.
كما استثمر اليانكيز في العقارات وخططوا البلدات مثل راسين، بلويت، برلنغتون، وجينسفيل، وأنشؤا المدارس، ومؤسسات مدنية، وكنائس أبرشانية.
في الوقت نفسه، استوطن العديد من الألمان والإيرلنديون النرويجيون وغيرهم من المهاجرين في البلدات والمزارع في أنحاء الإقليم، وأنشأت مؤسسات كاثوليكية ولوثرية.
سمح تزايد عدد السكان لويسكونسن لأن تتحول إلى ولاية في مايو ، لتكون الولاية الثلاثين.
بين عامي و ، تضخم عدد سكان ولاية ويسكونسن من غير الهنود من ، إلى ، .
أكثر من ثلث السكان ولد بالخارج، منهم ، ألمان، ، مهاجرون بريطانيون من انكلترا واسكتلندا وويلز، و ، الايرلندي.
وثلث آخر ، يانكيز من نيو انغلند وغرب ولاية نيويورك.
فقط حوالي ، من السكان في عام كانوا مولدين في ويسكونسن.
الديمقراطي نلسون ديوي هو أول حكام ولاية ويسكونسن.
ولد في لبانون، كونيتيكت، عاشت عائلة والد ديوي في نيو انغلند منذ سنة ، بقدوم سلفهم توماس دو إلى لأمريكا من مقاطعة كنت، انكلترا.
أشرف ديوي على الانتقال من الإقليمية إلى حكومة الولاية الجديدة.
شجع تطوير البنية التحتية للولاية، وخاصة بناء الطرق الجديدة والسكك الحديدية، والقنوات، والموانئ، فضلا عن تحسين نهري فوكس ويسكونسن.
أثناء إدارته، تم تأسيس هيئة الأشغال العامة.
كان ديوي من دعاة إلغاء العبودية والأول من العديد من حكام ولاية ويسكونسن في الوقود ضد انتشار العبودية في الولايات والأقاليم الجديدة.
منزل ديوي بني بالقرب كاسفيل هو الآن متنزه ولائي.
تم تحديد سياسات ولاية ويسكونسن المبكرة في نقاش وطني موسع حول العبودية في الولايات المتحدة.
أصبحت ويسكونسن الولاية الحرة منذ تأسيسها، مركزا شماليا لدعاة إلغاء العبودية.
أصبح النقاش حادا خاصة في عام بعد أن تم القبض على جوشوا غلوفر، وهو عبد هارب من ميزوري، ألقي عليه القبض في راسين.
تم وضع غلوفر تحت قانون الرقيق الهارب الاتحادي، ولكن جموعا من دعاة إلغاء العبودية اقتحمت السجن حيث يعتقل غلوفر وساعدوه على الهرب إلى كندا.
في محاكمة الناجمة عن الحادث، أعلنت محكمة ويسكونسن العليا في نهاية المطاف أن قانون الرقيق الهارب غير دستوري.
الحزب الجمهوري، الذي تأسس في مارس ، من قبل نشطاء التوسع في مكافحة الرق في ريبون، ويسكونسن، نمى حتى هيمن على سياسة الولاية في أعقاب هذه الأحداث.
خلال الحرب الأهلية، قاتل حوالي ، جندي من ويسكونسن في صفوف قوات الاتحاد.
تنوع اقتصاد ويسكونسن أيضا خلال السنوات الأولى من قيام الولاية.
بينما تضاءل تعدين الرصاص، أصبحت الزراعة مهنة رئيسية في النصف الجنوبي من الولاية.
وقد تم بناء السكك الحديدية في أنحاء الولاية للمساعدة في نقل الحبوب إلى الأسواق، وصناعات مثل .
.
التي تأسست في راسين لصناعة المعدات الزراعية.
أصبحت ويسكونسن لفترة وجيزة أحد رواد منتجي القمح في البلاد خلال الستينات القرن التاسع عشر.
وفي الوقت نفسه، هيمنت صناعة الخشب في قطاعات ويسكونسن الشمالية كثيفة الغابات، فنشأت المناشر في مدن مثل لاكروس، أو كلير، واوسو.
كان لهذه الأنشطة الاقتصادية عواقب بيئية وخيمة.
فبحلول نهاية القرن التاسع عشر، كانت الزراعة المكثفة قد دمرت خصوبة التربة، وجرد قطع الاخشاب أغلب الولاية من غاباتها.
وأدت هذه الظروف بزراعة القمح وصناعة الخشب إلى الانحدار السريع.
بدأ من تسعينات القرن التاسع عشر، تحول المزارعون في ويسكونسن من القمح إلى إنتاج الألبان من أجل استفادة أكثر استدامة وربحية من أراضيهم.
حمل كثير من المهاجرين تقاليد صناعة الجبن، وإلى جانب جغرافية الولاية الملائمة وبحوث ستيفن بابكوك في مجال الألبان في جامعة ويسكونسن، ساعد ذلك الولاية على بناء سمعة باعتبارها أرض الألبان الأميركية .
في ذات الوقت، ساعد أنصار الحفاظ على البيئة ومنهم ألدو ليوبولد في إعادة تشجير غابات الولاية خلال أوائل القرن العشرون، مما يمهد الطريق لصناعة أخشاب وورق أكثر تجددا وفضلا عن ترويج للسياحة الترفيهية في الغابات الشمالية.
كما ازدهرت الصناعات التحويلية في ويسكونسن أوائل القرن العشرين، مدفوعة بقوة عاملة مهاجرة هائلة قادمة من أوروبا.
وتراوحت الصناعات في المدن مثل ميلووكي من صنع الجعة وتجهيز الأغذية إلى إنتاج الآلات الثقيلة وصنع المعدات، ما جعل ويسكونسن في المرتبة الثامنة بين الولايات الأمريكية من حيث قيمة المنتج الإجمالية عام .
ميز أوائل القرن العشرون أيضا ظهور السياسة التقدمية التي ساندها حاكم الولاية روبرت لا فولت.
بين عامي و ، سن الجمهوريون التقدميون في ويسكونسن أول نظام انتخابات تمهيدية شامل على مستوى الولاية في البلاد، وأول قانون فعال للتعويض عن إصابات العمل، وأول ضريبة دخل ولائية، جاعلين إيها تتناسب مع الأرباح الفعلية.
كما شجعت سياسة فكرة ويسكونسن التقدمية توسع جامعة ويسكونسن على مستوى الولاية من خلال نظام توسع الجامعة في هذا الوقت.
لاحقا، ساعد أستاذا الاقتصاد في جامعة ويسكونسن جون كومونس وهارولد غروفس ويسكونسن بإنشاء أول برنامج لتعويضات البطالة في الولايات المتحدة عام .
في بعيد الحرب العالمية الثانية، انقسم مواطنو ويسكونسن بشأن قضايا مثل إنشاء الأمم المتحدة، ودعم استرداد أوروبا لعافيتها، وتنامي قوة الاتحاد السوفياتي.
ولكن، عندما انقسمت أوروبا إلى معسكرين شيوعي ورأسمالي وإضافة إلى نجاح الثورة الشيوعية في الصين عام ، بدأ الرأي العام بالتحرك نحو مساندة حماية الديمقراطية والرأسمالية ضد التوسع الشيوعي.
شاركت ويسكونسن في عدة حركات تطرف سياسي من منتصف القرن العشرون حتى أواخره، بدءا من حملات السيناتور جوزيف مكارثي المعادية للشيوعية في الخمسينات إلى الاحتجاجات الراديكالية المناهضة للحرب في جامعة ويسكونسن ماديسون التي بلغت ذروتها بتفجير قاعة ستيرلنغ في أغسطس .
أصبحت الولاية رائدة في مجال إصلاح نظام الرعاية الاجتماعية في ظل الحاكم الجمهوري تومي تومسون خلال التسعينات .
كما شهد اقتصاد الولاية مزيدا من التحولات قبيل نهاية القرن العشرين، مع تراجع الصناعات الثقيلة والصناعات التحويلية لصالح اقتصاد الخدمات الطبية والتعليمية والزراعية والسياحية.
تمت تسميت اثنين من البوارج البحرية الأمريكية على اسم الولاية، وهما و .
يحد ويسكونسن شمالا نهر مونتريال وبحيرة سوبيريور وولاية ميشيغان.
ومن الشرق بحيرة ميشيغان؛ ومن الجنوب إلينوي.
ومن الجنوب الغربي أيوا، ومن الشمال الغربي مينيسوتا.
تم تسوية خلاف حدودي مع ميشيغان في قضيتين عرفتا باسم ويسكونسن ضد ميشيغان في عامي و .
وتشمل حدود الولاية نهري المسيسبي وسانت كروا في الغرب، ونهر مينوميني في الشمال الشرقي.
منحها موقعها بين منطقة البحيرات العظمى ونهر المسيسبي، لأن تكون موطن لمجموعة واسعة من الميزات الجغرافية.
تنقسم الولاية إلى خمس مناطق متميزة.
في الشمال، تحتل أرض بحيرة سوبيريور المنخفضة حزاما من الأرض على طول بحيرة سوبيريور.
إلى الجنوب مباشرة، المرتفعات الشمالية بها أخشاب صلبة ضخمة مختلطة وغابات صنوبرية منها فدان كم غابة شكوامغون نيكوليه الوطنية، فضلا عن آلاف البحيرات الجليدية، و تيمز هيل أعلى نقطة في الولاية.
في وسط الولاية، السهول الوسطى لديها بعض تشكيلات الحجر الرملي الفريدة من نوعها مثل وديان نهر ويسكونسن الصغيرة، بالإضافة إلى أراض زراعية غنية.
منطقة النتوءات الجبلية والأرضي المنخفضة الشرقية في الجنوب الشرقي وهي موطن للعديد من كبريات مدن ويسكونسن.
وتشمل النتوءات الجبلية جرف نياغارا الممتد من ولاية نيويورك، وجرف النهر الأسود وجرف ماغنسيان.
القاعدة الصخرية لجرف نياغارا هي من الدولوميت، في حين أن التنوءين الجبليين الأقصر لهما قاعدة صخرية من الحجر الجيري.
في الجنوب الغربي، المرتفعات الغربية ذات التضاريس الوعرة مع مزيج من الغابات والأراضي الزراعية، منها العديد النتوءات الصخرية على نهر المسيسبي.
هذه المنطقة هي جزء من منطقة دريفتلس، التي تضم أيضا أجزاء من ولايات أيوا وإلينوي ومينيسوتا.
لم تغطي المثالج هذه المنطقة خلال العصر الجليدي الأخير حقبة الغمر الجليدي ويسكونسن.
وبوجه عام، تغطي الغابات من مساحة أرض ويسكونسن.
لدى مقاطعة لانغلاد تربة نادرا ما وجدت خارج المقاطعة تسمى تربة أنتيغو الطفالية الغرينية.
تشمل المناطق الواقعة تحت إشراف إدارة المتنزهات الوطنية ما يلي: توجد غابة وطنية واحدة تديرها دائرة الغابات الأمريكية في ولاية ويسكونسن، وهي غابة شكوامغون نيكوليه الوطنية.
لدى ولاية ويسكونسن علاقات أخوة ولائية مع ولاية هسن الألمانية، ومحافظة تشيبا اليابانية، وولاية خاليسكو المكسيكية، ومقاطعة هيلونغجيانغ الصينية، ونيكاراغوا.
علامات صعوبة الوصول إلى ويسكونسن، تقع على بعد نحو ميلا كم جنوب غرب واوسو عند ، وتمثل الموقع الأبعد من أي نقطة لا تقع ضمن ولاية ويسكونسن.
تصنف معظم ويسكونسن بأنها ذات مناخ قاري رطب دافئ الصيف كوبن ، في حين تصنف الأجزاء الجنوبية والجنوبية الغربية بأنها ذات مناخ قاري رطب ساخن الصيف كوبن .
كانت أعلى درجة حرارة سجلت في الولاية في وديان ويسكونسن الصغيرة، في يوليو عام ، حيث بلغت درجة فهرنهايت درجة مئوية .
وكانت أدنى درجة حرارة سجلت في ويسكونسن في قرية كوديراي، حيث بلغت درجة فهرنهايت درجة مئوية يومي و فبراير .
تتلقى ويسكونسن أيضا كمية كبيرة من الثلوج في المتوسط حوالي بوصة في الأجزاء الجنوبية وتصل إلى بوصة سنويا في حزام بحيرة سوبيريور الثلجي كل عام.
يقدر مكتب الإحصاء في الأمريكي أن عدد سكان ولاية ويسكونسن كان في يوليو عام ، بارتفاع قدره .
عن الإحصاء العام لسكان الولايات المتحدة عام .
منذ تأسيسها، كانت ولاية ويسكونسن متنوعة عرقيا.
بعد فترة تجار الفراء الفرنسيين، كانت الموجةالتالي ةمن المستوطنين من عمال المناجم، وكثير منهم كورنيون، وقد استقروا في المنطقة الجنوبية الغربية من الولاية.
سيطر اليانكيز على الموجة المقبلة ، والمهاجرين من أصل إنجليزي من نيو انغلاند وشمال ولاية نيويورك.
وسيطروت في سنوات قيام الولاية الأولى على صناعة الولاية الثقيلة والاقتصاد والسياسة والتعليم.
بين عامي و ، تبعتهم أعداد كبيرة من المهاجرين الأوروبيين منهم الألمان والاسكندنافيين أكبرهم النرويجيين ، ومجموعات صغيرة من البلجيكيين والهولنديين والسويسريين والفنلنديين والإيرلنديين والبولنديين والايطاليين واللكسمبرغيين وغيرها.
في القرن العشرين، جاءت أعداد كبيرة من المكسيكيين الأمريكيين من أصل أفريقي، واستقرت أساسا في ميلووكي.
وبعد نهاية حرب فيتنام جاء تدفق الهمونغ.
وفقا لتعداد عام ، كان تكوين العرقي للسكان:  وفي العام نفسه، كان .
من إجمالي عدد السكان من أصل هسباني أو لاتيني بغض النظر عن العرق .
أكبر ست مجموعات حسب أصولها في ويسكونسن هم: الألمان .
، الإيرلنديون .
، والبولنديون .
والنرويجيون .
، الإنجليز .
، والإيطاليون .
.
ذوو الأصول الألمانية هم الأكثر شيوعا في كل مقاطعات الولاية، عدا مينوميني وتريمبيليو وفيرنون.
في ولاية ويسكونسن أعلى نسبة من السكان ذوي الأصول البولندية في أي ولاية.
استقرت الجماعات العرقية المختلفة في مناطق مختلفة من الولاية.
رغم انتشار الألمان في جميع أنحاء الولاية، كان أكبر تجمع لهم في ميلووكي.
استقر النرويجيون في المناطق قطع الاخشاب والزراعة في الشمال والغرب.
استقرت مستعمرات صغيرة من البلجيكيين والسويسريين والفنلنديين والمجموعات الأخرى في مناطقهم الخاصة، مع استقرار المهاجرين الايرلنديين والإيطاليين والبولنديين بالمناطق الحضرية في المقام الأول.
مينوميني هي المقاطعة الوحيدة في شرق الولايات المتحدة بأغلبية من الأمريكيين الأصليين.
جاء الأمريكيون من أصل أفريقي إلى لميلووكي وخصوصا من عام .
يعيش من سكان ويسكونسن الأمريكيين الأفارقة في أربع مدن هي: ميلووكي، راسين، بلويت، كينوشا، مع كون ميلووكي موطنا لما يقرب من ثلاثة أرباع الأميركيين السود في الولاية.
في منطقة البحيرات العظمى، فقط ديترويت وكليفلاند لديهم نسبة أعلى من السكان من أصل إفريقي.
من سكان ويسكونسن الآسيويين هم من قومية الهمونغ، بجاليات كبيرة في ميلووكي، واوسو، غرين باي، شيبويجان، أبليتون، ماديسون، لاكروس، أو كلير، أوشكوش، ومانيتووك.
.
من المقيمين في ويسكونسن ولدوا فيها، وولد .
منهم في غير ولاية أمريكية، .
ولدوا في بورتوريكو أو مناطق الجزر الأمريكية أو في الخارج من والد أمريكي على الأقل، و .
مولودون في الخارج.
نسب سكان ويسكونسن المنتمون إلى مختلف الانتماءات الدينية هي المسيحيون بروتستانت ، روم كاثوليك ، مورمون .
، اليهود .
، المسلمون .
، البوذيون .
، الهندوس .
واللادينيون .
المسيحية هي الديانة السائدة في ويسكونسن.
عام ، كانت أكبر ثلاث مجموعات طائفية في ويسكونسن هي الكاثوليكية، البروتستانتية الإنجيلية، والبروتستانتية الخط الرئيسي.
في عام ، كانت للكنيسة الكاثوليكية أكبر عدد من الأتباع في ويسكونسن ، تليها الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في أمريكا مع عضوا، والكنيسة اللوثرية سينودس ميزوري مع من الأتباع.
سينودس ويسكونسن الإنجيلي اللوثري والذي لديه رابع أكبر عدد من الأتباع في ويسكونسن، والمؤتمر الدولي الذي تنتمي إليه، مؤتمر الإنجيلي اللوثري الإعترافي، وكلاهما له مقارها في وايكيشا، ويسكونسن.
شملت إحصاءات مكتب التحقيقات الفدرالي عن الجريمة على مستوى الولاية سنة : جريمة قتل / قتل عمد.
حالة اغتصاب.
سرقة.
اعتداءات خطيرة.
و جرائم التعدي على الممتلكات.
كما تنشر ويسكونسن الإحصاءات الخاصة بها من خلال مكتب مسؤول العدل.
سجل مكتب مسؤول العدل حدوث جرائم عنف في عام ، بمعدل حل قضايا .
وسجل مكتب مسؤول العدل حدوث اعتداءا جنسي في عام ، بمعدل مجموع حل لقضايا الاعتداءات جنسية .
كتاب ويسكونسن الأزرق هو المرجعية المنشورة الأولية عن الحكومة والسياسة في الولاية، وتوثق تنظيم فروع الحكم الثلاثة في الولاية.
ينشر كل عامين مع معلومات محدثة، النسخ متوفرة بالاتصال بمشرعي الولاية.
يحدد دستور ويسكونسن بنية ووظيفة حكم الولاية.
وينظم حكم ولاية ويسكونسن في ثلاثة فروع: التنفيذي والتشريعي والقضائي.
يرأس الحاكم السلطة التنفيذية.
تولى الحاكم الحالي سكوت ووكر منصبه في يناير .
وبالإضافة إلى المحافظ، ويشمل السلطة التنفيذية خمسة ضباط الدستوري المنتخبين الآخرين: نائب الحاكم، سكرتير الولاية، النائب العام، أمين الخزانة، ومراقب التعليم العام في الولاية.
أربعة أعضاء من الفرع ويسكونسن التنفيذي من الجمهوريين.
وزير الولاية غير ديمقراطي، ومراقب التعليم العام في ويسكونسن هو منصب غير حزبي.
مجلس ويسكونسن التشريعي هو السلطة التشريعية في ولاية ويسكونسن.
الهيئة التشريعية هي هيئة من مجلسين تتكون من الجمعية العامة ومجلس الشيوخ.
نظام ويسكونسن القضائي أربعة مستويات: المحاكم البلدية والمحاكم الدائرة، ومحكمة الاستئناف، والمحكمة العليا.
تتعامل المحاكم البلدية عادة مع القضايا المتعلقة بأمور المراسيم المحلية.
محاكم الدائرة هي محاكم ويسكونسن الابتدائية، وهي صاحبة الاختصاص الأصيل في جميع القضايا المدنية والجنائية داخل الولاية.
تنظر محكمة استئناف ويسكونسن في الطعون القضائية على أحكام محاكم الدائرة، وتتكون من ستة عشر قاضيا يجلسون عادة في هيئات من ثلاثة قضاة.
كما قد تنظر أعلى محكمة استئناف في الولاية وهي محكمة ويسكونسن العليا، كلا الطعون المقدمة من المحاكم الدنيا والإجراءات الأصلية.
بالإضافة إلى الالبت بالحالات ، المحكمة العليا هي المسؤولة عن إدارة نظام الولاية القضائي وتنظيم تطبيق القانون في ويسكونسن.
يمثل ولاية ويسكونسن في مجلس الشيوخ رون جونسون وتامي بالدوين.
وتنقسم الولاية إلى ثماني مناطق في الكونغرس.
تجبي ويسكونسن ضرائب الدخل الشخصي على أساس خمس فئات دخل تتراوح بين إلى .
.
معدل ضريبة المبيعات والاستخدام الولائية هو .
.
تسع وخمسين مقاطعة لديها ضريبة مبيعات/استخدام إضافية .
.
مقاطعة ميلووكي وأربع مقاطعات محيطة لها ضريبية إضافية مؤقتة بنسبة .
تساعد في تمويل ملعب ميلر بارك للبيسبول، الذي اكتمل في عام .
أكثر ضرائب الممتلكات المفروضة على سكان ويسكونسن شيوعا هي ضريبة الأملاك الثابتة، أو ضريبة عقارات سكنهم.
لا تفرض ويسكونسن ضريبة الأملاك على المركبات، ولكن تفرض رسم تسجيل سنوي.
الضرائب على الممتلكات هي أهم مصدر إيرادات ضريبية لحكومات ويسكونسن المحلية، وكذلك الأساليب الرئيسية لتمويل المناطق التعليمية ومعاهد التدريب المهني والمناطق ذات الأغراض الخاصة ومناطق التمويل الإضافي الضرائبية.
تستند القيم المتعادلة القيمة المقدرة التي تم تعديلها وفقا لمعادلة مقاطعة والولاية على القيمة السوقية الكاملة لجميع الممتلكات الخاضعة للضريبة في الولاية، باستثناء الأراضي الزراعية.
من أجل تقديم الإعفاء من ضريبة الأملاك للمزارعين، يتم تحديد قيمة الأرض الزراعية من حيث قيمتها في الاستخدامات الزراعية، بدلا من قيمة تنميتها الممكنة.
تستخدم القيم المتعادلة لتوزيع مدفوعات مساعدات الولاية للمقاطعات والبلديات ومعاهد التدريب المهني.
تستخدم التقييمات التي يعدها مقيمون محليون لتوزيع عبء ضريبة الأملاك داخل البلديات الفردية.
لا تفرض ويسكونسن ضريبة على الممتلكات غير الملموسة.
ولا تجبي ويسكونسن ضرائب ميراث.
تفرض الولاية ضريبة عقارية خاصة بها على صافي قيمة العقار للشخص متوفى قبل توزيعها على الورثة، وتتم على بعض الملكيات الكبيرة؛ وهي مفصولة عن قوانين الضرائب العقارية الاتحادية حتى يناير .
لا توجد مآصر طرق في ويسكونسن.
ويتم تمويل بناء الطرق السريعة وصيانتها جزئيا من عائدات ضريبة وقود السيارات، وتؤمن الخزانة العامة للولاية الميزانية المتبقية.
وتمول الحكومات المحلية البلديات أو المقاطعات بناء الطرق غير السريعة وصيانتها.
لولاية ويسكونسن علاقات دبلوماسية مع محافظة تشيبا اليابانية منذ عام .
أعطت ويسكونسن أصواتها بفارق صوتا لدونالد ترمب في انتخابات عام .
وكانت آخر مرة تصوت ويسكونسن لصالح مرشح الحزب الجمهوري في عام ، وهي الانتخابات التي صوتت فيها / من الولايات للجمهوري.
في الانتخابات الرئاسية لعامي و كانا قريبين جدا، فتلقت ويسكونسن جرعات كبيرة من الدعاية الوطنية، بما يتوافق مع مكانتها باعتبارها الولاية الأرجوحة أو الولاية المحور.
تحصل آل غور على أصوات الولاية في الانتخابات الرئاسية عام بفارق صوتا، وفاز جون كيري في ويسكونسن في عام بفارق صوتا.
ومرة أخرى، تحصل باراك أوباما بالولاية في عام على صوتا .
خلال فترة الحرب الأهلية، كانت ويسكونسن ولاية الجمهوري؛ وفي واقع الأمر الولاية هي التي أنجبت الحزب الجمهوري، رغم تسبب القضايا العرقية والدينية في أواخر القرن التاسع عشر في انقسام وجيز في الائتلاف الجمهوري.
خلال النصف الأول من القرن العشرين، هيمن روبرت لا فولت وأبنائه على الساحة السياسية في ويسكونسن، في الأصل من الحزب الجمهوري، ولكن في لاحقا من الحزب التقدمي الذي تم إحياءه.
منذ عام ، حافظت الولاية على توازن وثيق بين الجمهوريين والديمقراطيين.
كان السيناتور الجمهوري جون ماكارثي شخصية وطنية جدلية في أوائل الخمسينات.
من القياديين الجمهوريين الحديثين الحاكم السابق تومي تومبسون وعضو الكونغرس جيم سنسنبرنر الابن؛ ومن الديمقراطيين البارزين في مجلس الشيوخ هيرب كول وروس فينغولد، وعضو الكونغرس ديفيد أوبي.
الجدل الأكثر شهرة في التاريخ الولاية السياسي كان حول التدريس بلغة أجنبية في المدارس.
وقد خيض في حملة قانون بينت من عام القاضي باستعمال اللغة الإنجليزية لتدريس مواد رئيسية في جميع المدارس، فتحول الألمان إلى الحزب الديمقراطي بسبب دعم الحزب الجمهوري لقانون بينيت، وأدى ذلك لانتصار كبير للديمقراطيين.
كانت مدن ويسكونسن فعالة في تعزيز توافر المعلومات التشريعية على شبكة الإنترنت، وبالتالي توفير قدر أكبر من الشفافية الحكومية.
حاليا توفر ثلاث من المدن الخمسة الأكثر سكانا في ويسكونسن لناخبيها كل السجلات العامة مباشرة من قواعد بيانات المدن عبر شبكة الإنترنت.
بدأت مدن ويسكونسن بجعل هذا أولوية بعد أن بدأت ميلووكي القيام بذلك على صفحتهم في عام .
إحدى هذه المدن ماديسون، وقد سميت المدينة الرقمية رقم من قبل مركز الحكومة الرقمية لسنوات متتالية.
في العقود الأخيرة، أصبحت ويسكونسن ولاية ذات ميول ديمقراطية على المستوى الرئاسي.
فقد صوتت لمرشحي الحزب الديمقراطي لسبعة انتخابات رئاسية متتالية قبل ترجح كفة ترمب في الانتخابات الأخيرة بفارق بسيط.
في عام ، اختار المرشح الجمهوري للرئاسة ميت رومني عضو الكونغرس عن ويسكونسن بول رايان وهو من جاينسفيل، عند ترشحه ضد الرئيس الديمقراطي حينها باراك أوباما ونائبهجو بايدن.
وعلى الرغم من وجود ريان على البطاقة الجمهورية فاز أوباما بويسكونسن بهامش مقابل .
على مستوى الولايات، تعتبر ويسكونسن ولاية تنافسية، بتناوب السيطرة بشكل منتظم بين الحزبين.
شهدت انتخابات عودة جمهورية كبيرة في ويسكونسن.
فقد سيطر الجمهوريون على منصب الحاكم ومجلسي الهيئة التشريعية في الولاية.
هزم الجمهوري رون جونسون عضو مجلس الشيوخ الديمقراطي حينها روس فينغولد، وحاز الجمهوريون على اثنين من مقاعد مجلس النواب الديمقراطية سابقا، مكونين غالبية جمهورية في وفد الكونغرس بوقع إلى .
في فبراير ، اندلعت احتجاجات ضد كابيتول ولاية ويسكونسن عندما وافقت السلطة التشريعية على مشروع قانون من شأنه إنهاء معظم حقوق المفاوضة الجماعية لموظفي الولاية، باستثناء الأجور، لمعالجة عجز مقداره ، مليار دولار.
اجتذبت الاحتجاجات عشرات الآلاف من الناس يوميا، وحصلت على الاهتمام الدولي.
أصدرت الجمعية مشروع القانون في مارس بعد أن أقر مجلس شيوخ الولاية ذلك في الليلة السابقة، وأرسله إلى الحاكم للتوقيع عليه.
ردا على مشروع القانون، جمعت ما يكفي من التوقيعات لفرض الدعوة لانتخابات مبكرة ضد الحاكم ووكر.
توم بارت عمدة ميلووكي وخصم ووكر عام ، فاز بالانتخابات التمهيدية الديموقراطية وواجه ووكر مرة أخرى.
فاز ووكر بالانتخابات بنسبة إلى ، وأصبح أول حاكم في تاريخ الولايات المتحدة يحتفظ بمقعده بعد الدعوة لانتخابات مبكرة.
كان وادي فوكس معقلا جمهوريا، ولكنه انتخب الديمقراطي ستيف كاغن من أبلتون بالمنطقة الانتخابية الثامنة للكونغرس في عام .
إلا أن كاغن استمر لفترتين فقط وتم استبداله بالجمهوري ريد ريبل في اكتساح الحزب الجمهوري لولاية ويسكونسن في نوفمبر ، وهي المرة الأولى التي يستعيد فيها الحزب الجمهوري مجلسي الهيئة التشريعية في الولاية ومنصب الحاكم في نفس الانتخابات.
سيطر الجمهوريون على مقاطعة واكيشا.
تتصدر مدينة ميلووكي قائمة معاقل الديمقراطيين في ولاية ويسكونسن، والتي تتضمن أيضا ماديسون ومحميات الأمريكيين الأصليين بالولاية.
تصوت المنطقة السابعة أكبر مناطق ويسكونسن الانتخابية للكونغرس للديمقراطيين منذ عام .
وترأس نائبها ديفيد أوبي لجنة المخصصات بمجلس النواب القوية.
إلا أن أوبي تقاعد وتحول المقعد الديمقراطي إلى جمهوري بفوز شون دفي به في نوفمبر عام .
يشمل تاريخ ويسكونسن السياسي، من جهة، المقاتل بوب لا فولت والحركة التقدمية.
ومن ناحية أخرى، الجمهوري والمعادي للشيوعية جو مكارثي.
اتخذ الحزب الاشتراكي الأمريكي من ميلووكي قاعدة له من أوائل القرن العشرين.
يشار إلى هذه الظاهرة باسم اشتراكية المجاري لأن المسؤولين المنتخبين كانوا أكثر اهتماما بالأشغال العامة والإصلاح أكثر من اهتمامهم بالثورة رغم وجود الاشتراكية الثورية في المدينة كذلك .
تلاشى نفوذها في أواخر الخمسينات، إلى حد كبير بسبب الخوف الأحمر والتوترات العرقية.
كان أول عمدة اشتراكي لمدينة كبيرة في الولايات المتحدة هو إميل زايدل، بانتخابه عمدة لمدينة ميلووكي في عام ؛ وانتخب اشتراكي آخر هو دانيال هوان عمدة لميلووكي بين عامي .
وثالثهم فرانك زيدلر من عام إلى عام .
خلف فرانك زيدلر آخر عمد ميلووكي الاشتراكيين هنري ماير العضو السابق في مجلس شيوخ ويسكونسن وعضو الحزب الديمقراطي على عمادة ميلووكي في عام .
بقي ماير في منصبه لمدة عاما، وهو أطول مدة خدمة لعمدة في تاريخ ميلووكي.
انتخب الاشتراكي فيكتور برغر رئيس تحرير لصحيفة نائبا عدة مرات، رغم منعه من العمل لبعض الوقت بسبب معارضته للحرب العالمية الأولى.
سيطر وليام بروكسماير عضو مجلس الشيوخ على الحزب الديمقراطي لسنوات؛ واشتهر بمهاجمته الهدر والاحتيال في الإنفاق الفيدرالي.
كان الديمقراطي روس فينغولد هو السناتور الوحيد يصوت ضد قانون باتريوت في عام .
الجمهوري بول راين بسن ، كان أصغر عضو في الكونغرس عندما تولى منصبه في يناير كانون الثاني عام .
وفي عام ، تم اختياره مرشحا جمهوريا لمنصب نائب الرئيس ضمن حملة ميت رومني.
في عام ، أصبحت غوين مور وهو ديمقراطية من ميلووكي، أول نائبة أمريكية من أصل إفريقي عن ولاية ويسكونسن.
في عام ، استفاد الديمقراطيون من معارضة وطنية واسعة لإدارة بوش، وحرب العراق.
خاض مارك غرين عضو الكونغرس الجمهوري المتقاعد عن المنطقة الثامنة من غرين باي الانتخابات ضد الحاكم آنذاك الديمقراطي جيم دويل.
خسر غرين بفارق على مستوى الولاية، ما جعل دويل أول حاكم ديمقراطي يتم إعادة انتخابه خلال عاما.
خسر الجمهوريون السيطرة على مجلس شيوخ الولاية.
رغم حصول الديمقراطيين على ثمانية مقاعد في المجلس الولاية، احتفظ الجمهوريون بأغلبية خمسة أصوات في المجلس.
في عام ، استعاد الديمقراطيون السيطرة على مجلس الولاية بفارق ، وهي المرة الأولى منذ عام يكون فيها منصب الحاكم والسلطة التشريعية من بيد الحزب الديمقراطي.
بانتخاب سكوت ووكر، صاؤ الجمهوريون يسيطرون على غرفتي السلطة التشريعية وعلى الحاكمية، وهي المرة الأولى التي تتغير فيها السيطرة الحزبية على الثلاثة في نفس الانتخابات.
وهم يحافظون على هذا المكانة منذ عام .
في أعقاب الانتخابات العامة في نوفمبر ، بات الحاكم ونائب الحاكم والنائب العام وأمين خزانة الولاية كلهم الجمهوريون؛ وسكرتير الولاية ديمقراطي.
اختارت الولاية أيضا المرشح الجمهوري للرئاسة دونالد ترامب في عام ، لأول مرة منذ عام .
كان ناتج ويسكونسن الإجمالي .
مليار في عام ، ما جعلها بالمركز الحادي والعشرون بين الولايات الأمريكية.
يدفع التصنيع والزراعة والرعاية الصحية اقتصاد ويسكونسن.
كان ناتج الولاية الاقتصادي من التصنيع .
مليار في عام ، ما جعلها في المركز العاشر بين الولايات من حيث الناتج المحلي الإجمالي التصنيعي.
تمثل المؤسسات الصناعية حوالي من الناتج المحلي الإجمالي للولاية، وهي نسبة تعد الثالثة بين جميع الولايات.
كان الدخل الشخصي للفرد ، في عام .
وفي يونيو ، كانت نسبة البطالة في الولاية معدل موسميا .
في الربع الرابع من عام ، كان أكبر أرباب العمل في ويسكونسن على النحو التالي:   تنتج ويسكونسن نحو ربع إنتاج الجبن الأمريكي، مترأسة إنتاج الجبن في البلاد.
وفي المرتبة الثانية في إنتاج الحليب، بعد كاليفورنيا، والثالثة في إنتاج الحليب للفرد الواحد، وراء ولاية كاليفورنيا وفيرمونت.
ويسكونسن في المرتبة الثانية في إنتاج الزبدة، وتنتج نحو ربع من الزبدة في البلاد.
وتصنف الولاية الأولى وطنيا في إنتاج الذرة والسيلاج والعنبيات حادة الخباء الجنسنغ، والفاصوليا الخضراء للتجهيز.
انها تنمو أكثر من نصف المحصول الوطني من التوت البري.
و من نبات الجنسنغ في البلاد.
ويسكونسن هي أيضا من المنتجين الرئيسيين الشوفان والبطاطا، والجزر، الكرز الحامض، شراب القيقب، والذرة الحلوة للتجهيز.
تتضح أهمية الإنتاج الزراعي في الولاية من خلال تصوير بقرة هولشتاين وأذن من الذرة وعجلة من الجبن على تصميم قطعة الربع دولار النقدية الخاصة بولاية ويسكونسن.
يشمل جزء كبير من قطاع التصنيع في الولاية تجهيز التجاري للأغذية، بما في ذلك علامات تجارية مشهورة مثل لحوم أوسكار ماير وبيتزا تومبستون المجمدة، و سجق جونسونفيل فودس المشوي ونقانق يوسنغرس.
تشغل كرافت فودس وحدها أكثر من شخص في الولاية.
ميلووكي من كبار منتجي الجعة، وكانت سابقا مقرا شركة ميلر ثاني أكبر منتج للجعة في البلاد حتى اندمجت مع شركة كورس للجعة.
سابقا، كانت شركات شليز، بلاتس، وبابست حجر الزاوية في صناعة الجعة في ميلووكي.
ويسكونسن موطن لاقتصاد تصنيع كبير ومتنوع جدا، مع التركيز بشكل خاص على معدات النقل والإنتاج.
تشمل شركات ويسكونسن الكبرى في هذه المجالات: شركة كولر.
مركوري مارين؛ روكويل أوتومشن؛ جونسون كونترولز؛ جون دير؛ بريغز أند ستراتون، شركة ميلووكي تول إلكترك؛ كاتربيلر .؛ جوي غلوبل؛ شركة مانيتووك.
شركة أوشكوش؛ هارلي ديفيدسون؛ كيس أي اتش.
إس سي جونسون أند صن؛ أشلي فرنتشر؛ أريينس؛ وإفنرود أوتبورد موتورز.
ويسكونسن منتج رئيسي للورق والتعبئة والتغليف وغيرها من السلع الاستهلاكية.
من كبار منتجي السلع الاستهلاكية شركات مقرها بالولاية إس سي جونسون وشركاه، وشركة دايفرسي، ويسكونسن أيضا بالمرتبة الأولى في البلاد في إنتاج المنتجات الورقية؛ نهر فوكس الأسفل من بحيرة وينيباغو إلى رأس غرين باي به مصنع ورق على طول امتداده البالغ ميلا كم .
تطوير وتصنيع أجهزة والبرامج الرعاية الصحية هو قطاع متنامي في اقتصاد الولاية، مع لاعبين بارزين مثل جنرال إلكتريك للرعاية الصحية وإبك سستمز وتوموثيربي.
السياحة صناعة رئيسية في ويسكونسن وهي ثالث أكبر قطاع في الولاية وفقا لوزارة السياحة.
الوجهات السياحية مثل هاوس أون ذا روك وسبرينغ غرين ومتحف السيرك العالمي في بارابو ووديان نهر ويسكونسن الصغيرة تجتذب آلاف الزوار سنويا، ومهرجانات مثل سمرفست ومغامرات جمعية الطيران التجريبي الجوية في أوشكوش تشد الانتباه عالميا إلى جانب مئات الآلاف من الزوار.
نظرا للعدد الكبير من البحيرات والأنهار في الولاية يحظى الترفيه المائي بشعبية كبيرة.
في الريف الشمالي، تحول ما كان منطقة صناعية تركز على الأخشاب إلى حد كبير إلى وجهة عطلة.
الاهتمام الشعبي بالبيئة وحمايتها، إضافة إلى الاهتمام التقليدي بصيد الحيوانات والأسماك، اجتذب جمهورا حضريا كبيرا في مدى القيادة بالسيارة.
شبه جزيرة دور المميزة، والممتدة خارجة عن الساحل الشرقي للولاية، تحوي واحدة من الوجهات السياحية في الولاية وهي مقاطعة دور.
ومقاطعة دور مقصد لأصحاب المراكب نظرا لوجود عدد كبير من المرافئ الطبيعية والخلجان والموانئ على غرين باي وبحيرة ميشيغان من شبه الجزيرة التي تشكل المقاطعة.
تجتذب المنطقة مئات آلاف الزوار سنويا إلى قراها الجميلة وقطف الكرز الموسمي وطبخ الفش بويل.
في يناير ، دخل حافز ضريبي جديد لصناعة السينما حيز التنفيذ.
وكان أول إنتاج كبير يستفيد من هذا الحافز الضريبي فيلم أعداء الشعب للمخرج مايكل مان.
في حين أنفق المنتجون مليون دولار على الفيلم، أفيد أن معظم المبلغ ذهب للعمال والخدمات من خارج الولاية.
تكلف دافعو الضرائب في ويسكونسن .
مليون دولار إعانة مالية، وكسبوا منه فقط ملايين دولار كإيرادات من صنع الفيلم.
لا تنتج ويسكونسن لا نفطا ولا غازا ولا فحما.
وتولد الطاقة الكهربائية في الولاية غالبا من الفحم الحجري.
مصادر الكهرباء الهامة الأخرى هي الغاز الطبيعي والطاقة النووية.
كان لدى الولاية أمر رسمي أن تكون من طاقتها الكهربائية من مصادر متجددة بحلول نهاية عام .
وقد تحقق هذا الهدف ، ولكن ليس من مصادر من داخل الولاية.
ويأتي ثلث العشرة بالمئة من مصادر من داخل الولاية، ومعظمها كهرباء متولدة من الرياح من ولايتي مينيسوتا وأيوا.
سياسات الولاية متشككة بشأن تطوير طاقة الرياح في الولاية.
تخدم ويسكونسن ثمانية مطارات تجارية الخدمة، بالإضافة إلى عدد من مطارات الطيران العام.
تتولى إدارة المواصلات في ويسكنسن مسؤولية تخطيط وبناء والحفاظ على طرق الولاية السريعة.
تعبر سبعة طرق سريعة بين الولايات ويسكونسن.
تقدم شركة امتراك خدمة النقل عبر السكك الحديدية يوميا بين شيكاغو وميلووكي.
كما توفر رحلات عابرة للريف بقطارات إمباير بلدر مع التوقف في محطات في عدة مدن من ويسكونسن.
يعيش أكثر من من سكان ويسكونسن في المناطق الحضرية، مع وجود نحو ثلث سكان الولاية في منطقة ميلووكي الكبرى.
تقع ميلووكي عند الطرف الشمالي لمنطقة حضرية مجاورة لبحيرة ميشيغان تمتد جنوبا إلى شيكاغو الكبرى وشمال غرب ولاية إنديانا، بعدد سكان يبلغ أكثر من مليون نسمة.
مركز ميلووكي هو الثلاثون من بين أكبر مدن البلاد بعدد قاطنيها الذي يتجاوز ، ساكن، .
تعتبر سلسلة المدن على طول الحافة الغربية لبحيرة ميشيغان عموما مثالا على المدن الضخمة.
بسكانها البالغين حوالي ، ساكن ومنطقتها الكبرى بأكثر من ، ساكن، لماديسون هوية مزدوجة كعاصمة للولاية ومدينة جامعية.
ميدلتون ضاحية ماديسون ، كانت مصنفة أفضل مكان للعيش في أمريكا في عام من قبل مجلة ماني مغازين.
المدن المتوسطة الحجم شكلت الولاية وأرست شبكة من المزارع العمل المحيطة بهم.
في عام ، كان هناك مدن في ويسكونسن يبلغ عدد سكانها ، فأكثر، وتمثل من التشغيل في الولاية.
لدى ويسكونسن ثلاثة أنواع من البلديات: المدن والبلدات والقرى.
المدن والقرى هي مناطق حضرية مندمجة.
البلدات هي تقسيمات مدنية صغيرة منفصلة عن المقاطعات مع حكم ذاتي محدود.
كانت ويسكونسن إلى جانب مينيسوتا وميشيغان من رواد حركة جامعة الولاية الأمريكية الناشئة في الغرب الأوسط في أعقاب الحرب الأهلية الأمريكية.
ومع بداية القرن العشرين، دعى التعليم في ولاية إلى فكرة ويسكونسن ، التي عززت خدمة شعب الولاية.
جسدت فكرة ويسكونسن مثالا على الحركة التقدمية داخل الكليات والجامعات في ذلك الوقت.
تشمل مرحلة ما بعد التعليم الثانوي العام في ويسكونسن اليوم كل من نظام جامعة ويسكونسن ذات الستة والعشرين حرما تعليما ترأسهم جامعة ويسكونسن ماديسون، ونظام كلية ويسكونسن التقنية ذو الستة عشر حرما تعليما.
من الكليات والجامعات الخاصة كلية ألفرنو، كلية بيلويت، جامعة كاردينال ستريتش، جامعة كارول، كلية كارثج، جامعة كونكورديا ويسكونسن، كلية إدجوود، جامعة ليكلاند، جامعة لورنس، جامعة ماركيت، كلية طب ويسكونسن، معهد ميلووكي للهندسة، كلية ريبون، كلية سانت نوربرت، كلية ويسكونسن اللوثرية، وغيرهم.
يطلق على سكان ويسكونسن اسم ويسكونسنايتس .
الأهمية التقليدية المرتبطة بإنتاج الألبان وصناعة الجبن في اقتصاد ويسكونسن الريفي يكتب على لوحات مركبات الولاية أرض ألبان أميركا منذ عام أدت إلى لقب يستخدم أحيانا كذم بين غير المقيمين رؤوس الجبن وإلى صناعة قبعات رأس الجبن المصنوعة من رغوة صفراء على شكل اسفين من الجبن.
تقام مهرجانات عرقية عديدة في أنحاء ويسكونسن احتفالا بتراث مواطنيها.
من هذه المهرجانات سمرفست، أكتوبرفست، بولش فست، فستا إيتاليانا، أيرش فست، أيام الباستيل، سيتنده ماي يوم الدستور النرويجي ، أيام برات ورست في شيبويغن، أيام البولكا في بولاسكي، أيام الجبن في مونرو ومكوون، المهرجان العالم الأفريقي، االصيف الهندي، المهرجان العربي، ألعاب مرتفعات ويسكونسن وغيرها الكثير.
يشتهر متحف ميلووكي الفني من تصميم سانتياغو كالاترافا بأسلوب بريس سولي ببنائها مثيرة للاهتمام.
مركز مؤتمرات مونونا تيراس في ماديسون من تصميم معمار التاليسين أنتوني بوتنام على تصميم لفرانك لويد رايت في الثلاثينات.
كان منزل وستوديو رايت في القرن العشرين في تاليسين، جنوب سبرنغ غرين.
وبعد عقود على وفاة رايت، لا يزال تاليسين مكتبا معماريا ومدرسة لأتباعه.
تشمل مهرجانات ويسكونسن الموسيقية: جعة ميلر لايت تقدم كنتري فست وجعة بد لايت تقدم كنتري جام يو اس ايه في أو كلير، وتقدم جعة كورس مهرجانات هودغ لموسيقى الكنتري وبورترفيلد لموسيقى كنتري وكنتري تندر يو اس ايه في توين ليكس، وفورد تقدم كنتري يو اس ايه.
تستضيف ميلووكي في كل عام مهرجان سمرفست الذي يطلق عليه لقب أكبر مهرجان موسيقى في العالم .
ويقام هذا المهرجان في حديقة مهرجانات هنري ماير المواجهة للبحيرة إلى الجنوب مباشرة من وسط المدينة، إضافة إلى إقامة مهرجانات موسيقية عرقية طوال الصيف.
تقيم منظمة صناعة الموسيقى بمنطقة ويسكونسن التطوعية حدثا سنويا يوزع خلاله جوائز لكبار فناني ويسكونسن.
لطالما اعتبر شرب الكحول جزءا مهما من ثقافة ويسكونسن، وتحتل الولاية في أعلى ترتيب أو بالقرب منه بالمقاييس الوطنية لاستهلاك الفرد للكحول واستهلاك الولاية للكحول، ونسبة الشاربين.
ومع ذلك، يحتل استهلاك الفرد لكل مناسبة ترتيبا متدنيا على مستوى البلاد؛ فعدد من المناسبات عدد المرات التي يشرب فيها الكحول هو أعلى بكثير أو الأعلى، ولكن الاستهلاك عند كل مناسبة أصغر، ما يميز استهلاك ويسكونسن بالتكرار والاعتدال.
غالبا ما ارتبط شيوع الشرب في ويسكونسن بعوامل من قبيل إثبات الهوية الثقافية مع موروث الولاية من الهجرة الألمانية، التواجد الطويل الأمد لمصانع الجعة الرئيسية في ميلووكي، والمناخ البارد.
سن الشرب القانونية في ويسكونسن هو الحادية والعشرون، إلا عندما يكون مصحوبا بأحد الوالدين أو الوصي أو زوج لا يقل عمره عن سنة.
لا تطبق شروط السن القانونية بالنسبة لحيازة الكحول عند العمل بمصنع جعة أو ببريوبوب أو بتجارة الخمور بالجملة الخمور أو بإنتاج وقود الكحول.
السن القانونية الأدنى لشراء الكحول هي الحادية والعشرون مع عدم وجود استثناءات.
وينص قانون الإعتدال المطلق في الشرب أن أي شخص دون سن الشرب القانونية حاليا عاما لا يمكنه القيادة بعد استهلاك الكحول.
في سبتمبر ، رفض مجلس الولاية التشريعي خفض الحد الأدنى لتركيز الكحول في الدم في جريمة القيادة تحت تأثير الكحول من ، إلى ، ، وقد فعل ذلك فقط نتيجة للضغط من الحكومة الاتحادية.
تعارض رابطة حانات ويسكونسن رفع ضريبة المشروبات الكحولية.
درست صحيفة ميلووكي جورنال سنتينل هذه الحالة في سلسلة أهدر في ويسكونسن .
تجعل تضاريس ويسكونسن الطبيعية المتنوعة الولاية وجهة سياحية للاستجمام في الهواء الطلق.
تتضمن الفعاليات الشتوية التزلج وصيد الأسماك في الجليد وسباقات الزلاقات الجليدية.
تقع ويسكونسن على اثنين من البحيرات العظمى وبها بحيرات داخلية بمختلف الأحجام؛ تحتوي الولاية على ميل مربع كم من الماء، ولا يفوقها في ذلك إلا ثلاث ولايات هي ألاسكا وميشيغان وفلوريدا.
أنشطة الهواء الطلق شعبية في ويسكونسن، خصوصا صيد الحيوانات والأسماك.
أحد أكثر هذه الحيوانات اللعبة انتشارا هو الأيل ذو الذيل الأبيض.
تباع كل عام في ويسكونسن أكثر من ، رخصة صيد أيائل.
في عام ، قدرت إدارة الموارد الطبيعية في ويسكونسن عديد الأيائل قبل الصيد ب .
و .
مليون رأس.
تمثل ويسكونسن فرق في القسم الأول لثلاث دوريات رياضية رئيسية: كرة القدم الأمريكية والبيسبول وكرة السلة.
يقع ملعب لامبو فيلد في غرين باي وهو ملعب فريق غرين باي باكرز الناشط في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية.
وقد شارك الباكرز في بطولات اتحاد كرة القدم الأميركية منذ الموسم الثاني للدوري عام ويحمل الرقم القياسي لأكبر عدد من ألقاب البطولة، فسميت مدينة غرين باي مدينة لقب الولايات المتحدة الأمريكية .
الباكرز هو النادي الذي يمثل أصغر مدينة في اتحاد كرة القدم الأميركي والوحيد المملوك من قبل مساهمين من داخل الولاية.
أسس النادي كيرلي لامبو الذي لعب لهم ودربهم.
غرين باي باكرز أحد أنجح الأسواق الصغيرة للأندية الرياضية المحترفة في العالم، وقد فاز ب بطولة دوري، بما في ذلك أول بطولتي أول بطولتي سوبر بول ، السوبر بول الحادي والثلاثون والسوبر بول الخامس والاربعون.
ويتجلى تشجيع الولاية للفريق بقائمة الانتظار ذات ، شخص من أجل الحصول على تذاكر الموسم للمباريات المقامة على ملعب لامبو فيلد.
يمثل نادي ميلووكي بروورز للبيسبول الولاية بالدوري الرئيسي، ويلعب منذ عام في ملعب ميلر بارك المبني بعد هدم ملعب مقاطعة ميلووكي.
في عام ، فاز بروورز بطولة الدوري الاميركي في أكثر مواسمه نجاحا.
وانتقل الفريق من الدوري الاميركي إلى الرابطة الوطنية بدءا من موسم .
قبل بروورز، كان يمثل ميلووكي فريقان سابقان في الدوري الرئيسي.
الفريق الأول كان يسمى أيضا بروورز، ولعب موسما واحدا فقط في الدوري الاميركي المؤسس حديثا في عام قبل أن ينتقل إلى سانت لويس ويصبح اسمه براونس، وهو الآن نادي بالتيمور أوريولز.
وكانت ميلووكي أيضا مقرا لنادي البريفس عندما انتقل من بوسطن بين عامي ، وفاز ببطولة العالم في عام وبراية الرابطة الوطنية في عام ، قبل أن ينتقلوا إلى أتلانتا.
يلعب ميلووكي باكس من الرابطة الوطنية لكرة السلة مبارياته على أرضه في صالة برادلي سنتر.
وقد فاز ميلووكي باكس ببطولة الدوري الاميركي للمحترفين في عام .
كما أن الولاية لها أيضا فرق تنشط بدوريات صغيرة في الهوكي ميلووكي أدميرالس والبيسبول ويسكونسن تيمبر رتلرس ومقره في أبليتون وبلويت سنابرس من الفئة في الدوريات الصغرى .
ويسكونسن هي أيضا موطن لماديسون ملاردس، ولاكروس لوغرس وليكشور شينوك، وأو كلير إكسبرس، غرين باي بولفروغ، كينوشا كنغفش، ويسكونسن وودهوكس، ويسكونسن رابيدز رافترز من دوري نورث وودز، دوري كل النجوم الجامعي الصيفي.
بالإضافة إلى باكرز، غرين باي هي أيضا موطن لفريق كرة القدم في الصالات المغلقة غرين باي بليزر ويلعب في دوري كرة القدم الأمريكية بالصالات.
الولاية هي موطن بطل دوري كرة القدم بالصالات لست مرات ميلووكي ويفس.
لدى ويسكونسن أيضا العديد من البرامج الرياضية الجامعية، منها ويسكونسن بادجرس من جامعة ويسكونسن ماديسون، وبانثرس من جامعة ويسكونسن ميلووكي.
قاد باري ألفاريز مدرب ويسكونسن بادجرس لكرة القدم الأمريكية البادجرس لإحراز ثلاث بطولات روز بول، اثنتان منهما متتاليتان في عامي و .
فاز فريق البادجرس لكرة السلة للرجال بلقب الدوري الوطني عام وخاض النصف النهائي أعوام ، و .
حقق البادجرس بطولة مزدوجة تاريخية في عام عندما فاز فريقا الرجال والنساء المرأة للهوكي باللقبين الوطنيين.
ماركيت غولدن إيغلز من اتحاد الشرق الكبير، هو برنامج جامعي رئيسي آخر في الولاية، معروف بفريق كرة السلة للرجال، فقد فاز ببطولة الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات في عام تحت إشراف المدرب أل ماغواير.
وعاد الفريق إلى الدور قبل النهائي سنة .
تتنافس العديد من المدارس الأخرى بمنظومة جامعة ويسكونسن في اتحاد كليات ويسكونسن الرياضي على مستوى القسم الثالث للرابطة الوطنية لرياضة الجامعات.
الاتحاد هو أحد الأنجح في البلاد، حاملا بطولات وطنية في رياضة مختلفة في مارس .
يتكون شبه المحترف الشمالية دوري النخبة لكرة القدم العديد من فرق ويسكونسن.
ويتكون الدوري حتى المهنية السابقة، جماعية، واللاعبين في المدرسة الثانوية.
فرق من ويسكونسن وتشمل: المصارعون غرين باي من غرين باي، والقوة وادي فوكس في أبليتون، وكيمبرلي العاصفة في كيمبرلي، ويسكونسن اسبرطة الوسطى في اوسو، أو كلير كرش وشبوا فالي بريدتورس من أو كلير، وبحيرة سوبيريور الغضب من العليا.
ويضم الدوري أيضا فرق في ميشيغان ومينيسوتا.
تلعب فرق من مايو حتى أغسطس.
ويسكونسن هي موطن لأقدم حلبة سباقات في العالم.
وتقع حلبة ميلووكي مايل في أرض معرض ولاية ويسكنسون في وست ألس، أقيمت فيها سباقات قبل إنديانابولس بكثير.
ويسكونسن هي موطن لأقدم مضمار الدراجات في البلاد في كينوشا حيث أقيمت السباقات سنويا منذ العام .
بلدة كولر هي موطن نادي وسلن ستريتس للغولف التي استضاف بطولة الرابطة الأمريكية للاعبي الغولف المحترفين بي جي ايه في أعوام ، و ، وسوف يستضيف مسابقة كأس رايدر للغولف بين الولايات المتحدة وأوروبا في عام .
بطولة ميلووكي الكبرى المفتوحة، التي سميت فيما بعد بطولة يو إس بنك في ميلووكي، دورة من جولات بي جي ايه بين أعوام كانت تقام سنويا في بلدة براون دير.
من مشاهير ويسكونسن:

معربها : النفية بالفاء وتقدم في ن ف ف .
والنباوة : ما ارتفع من الأرض كالنبوة والنبي وع بالطائف وبالكسر : النبوة .
ونابي بن ظبيان : محدث وجد عقبة بن عامر وجد والد ثعلبة بن عنمة بن عدي الصحابيين .
وكسمي : نبي بن هرمز تابعي .
وذو النبوان محركة : وديعة بن مرثد .
والنبوان : ماء .
وأنبيته : نبأته .
وأبو البيان : نبا بن محمد بن محفوظ شيخ البيانيين نتا و عضوه ينتو نتوا فهو نات : ورم .
والنوتاة محركة : القصير ج : النواتي .
وأنتى : تأخر وكسر أنف إنسان فورمه و فلانا : وافق شكله وخلقه .
وتنتى : تنزى .
واستنتى الدمل : استقرن النواتي : ي الملاحون نثا و الحديث : حدث به وأشاعه و الشيء : فرقه وأذاعه .
والنثا : ما أخبرت به عن الرجل من حسن أو سيىء .
وكغني : ما نثاه الرشاء من الماء عند الاستقاء .
وتناثوه : تذاكروه نثيت ي الخبر : نثوته .
وأنثى : اغتاب وأنف من الشيء نجا و نجوا ونجاء ونجاة ونجاية : خلص كنجى واستنجى .
وأنجاه الله ونجاه .
ونجا الشجرة نجوا : قطعها كأنجاها واستنجاها و الجلد نجوا ونجا : كشطه كأنجاه .
والنجو والنجا : اسم المنجو .
ونجا فلان : أحدث و الحدث : خرج .
واستنجى منه حاجته : تخلصها كانتجى .
والنجا : ما ارتفع من الأرض كالنجوة والمنجى والعصا والعود .
وناقة ناجية ونجية : سريعة لا يوصف به البعير أو يقال : ناج .
وأنجت السحابة : ولت و النخلة : أجنت و الرجل : عرق و الشيء : كشفه .
والنجو : السحاب هراق ماءه وما يخرج من البطن من ريح أو غائط .
واستنجى : اغتسل بالماء منه أو تمسح بالحجر و القوم : أصابوا الرطب أو أكلوه .
وكل اجتناء : استنجاء .
ونجاه نجوا ونجوى : ساره ونكهه .
والنجوى : السر كالنجي والمسارون اسم ومصدر .
وناجاه مناجاة ونجاء : ساره .
وانتجاه : خصه بمناجاته وقعد على نجوة و القوم : تساروا كتناجوا .
وكغني : من تساره ج : أنجية .
ونجا كهنا : د بساحل بحر الزنج .
والنجاءك النجاءك ويقصران أي : أسرع أسرع .
والنجاة : الحرص والحسد والكمأة .
وتنجى : التمس النجوة من الأرض و لفلان : تشوه له ليصيبه بالعين كنجا له .
وبيننا نجاوة من الأرض : سعة .
والنحواء : للتمطي بالحاء المهملة وغلط الجوهري .
وينجى كيرضى : ع .
والمنجى للمفعول : سيف واسم .
وناجية : ماءة لبني أسد وع بالبصرة .
وكسمي : اسم .
والنجوة : ة بالبحرين وبلا لام : اسم .
والناجي : لقب لأبي المتوكل علي بن داود ولأبي الصديق بكر بن عمر ولأبي عبيدة الراوي عن الحسن ولريحان بن سعيد المحدثين .
وعلي بن نجا الواعظ الحنبلي : يعرف بابن نجية كسمية .
وكغنية : نجية بن ثواب الأصفهاني المحدث و النحو : و الطريق والجهة ج : أنحاء ونحو والقصد يكون ظرفا واسما ومنه : نحو العربية وجمعه : نحو كعتل ونحية كدلو ودلية .
نحاه ينحوه وينحاه : قصده كانتحاه .
ورجل ناح من نحاة : نحوي .
ونحا : مال على أحد شقيه أو انحنى في قوسه .
وتنحى له : اعتمد كانتحى في الكل .
وأنحى عليه ضربا : أقبل .
والانتحاء : اعتماد الا بل في سيرها على أيسرها كالا نحاء .
ونحاه : صرفه و بصره إليه ينحاه وينحوه : رده .
وأنحاه عنه : عدله .
والنحواء كالغلواء : الرعدة والتمطي .
وبنو نحو : من الأزد النحي ي بالكسر : الزق أو ما كان للسمن خاصة كالنحي والنحى كفتى وجرة فخار يجعل فيها لبن ليمخض ونوع من الرطب وسهم عريض النصل ج : أنحاء ونحي ونحاء .
ونحا اللبن ينحيه وينحاه : مخضه و الشيء : أزاله كنحاه فتنحى و بصره إليه : صرفه .
والناحية والناحاة : الجانب .
وإبل نحي كغني : متنحية .
والمنحاة : المسيل الملتوي وطريق السانية .
وأهل المنحاة : القوم البعداء وبالضم : القوس الضخمة والعظيمة السنام من الا بل .
وأنحى له السلاح : ضربه به .
وانتحى : جد و في الشيء : اعتمد .
وهو نحية القوارع أي : الشدائد تنتحيه نخا و ينخو نخوة : افتخر وتعظم كنخي كعني وانتخى و فلانا : مدحه .
وأنخى : زادت نخوته ندا ي و القوم ندوا : اجتمعوا كانتدوا وتنادوا و الشيء : تفرق و القوم : حضروا الندي و الا بل : خرجت من الحمض إلى الخلة ونديتها أنا .
والتندية : أن توردها فتشرب قليلا ثم ترعاها قليلا ثم تردها إلى الماء .
وهذا مندى خيلنا .
وا بل نواد : شاردة .
ونوادي النوى : ما تطاير منها عند رضخها .
والندوة : الجماعة .
ودار الندوة بمكة : م وبالضم : موضع شرب الخيل .
وناداه : جالسه أو فاخره و بسره : أظهره و له الطريق : ظهر و الشيء : رآه وعلمه .
والندي كغني والنادي والندوة والمنتدى : مجلس القوم نهارا أو المجلس ما داموا مجتمعين فيه .
وما يندوهم النادي : ما يسمعهم .
وتندى : تسخى وأفضل كأندى فهو ندي الكف .
والندى : الثرى والشحم والمطر والبلل والكلأ وشيء يتطيب به كالبخور والمدى ج : أندية وأنداء .
والمندية كمحسنة : الكلمة يندى لها الجبين .
والنداء بالضم والكسر : الصوت .
وناديته و به .
والندى : بعده .
وهو ندي الصوت كغني : بعيده .
ونخل نادية : بعيدة عن الماء .
والنداتان من الفرس : ما يلي باطن الفائل الواحدة : نداة .
وتنادوا : نادى بعضهم بعضا وتجالسوا في النادي .
وناقة تندو إلى نوق كرام : تنزع في النسب .
والمنديات : المخزيات .
وندي كرضي فهو ند : ابتل وأنديته ونديته .
وأندى : كثر عطاياه أو حسن صوته .
والنوادي : الحوادث .
وناديات الشيء : أوائله النروة : و حجر أبيض رقيق وربما ذكي به نزا و نزوا ونزاء بالضم ونزوا ونزوانا : وثب كنزى .
وأنزاه ونزاه تنزية وتنزيا .
ونزا به قلبه : طمح و الحمر : وثبت من المراح و الطعام : غلا والنزوان محركة : التقلب والسورة .
وإنه لنزي إلى الشر كغني ونزاء ومنتز : سوار إليه .
والنازية : الحدة والباردة والقعيرة من القصاع كالنزية وعين قرب الصفراء .
والنزاء كسماء وكساء : السفاد .
وتنزى : توثب وتسرع .
ونزي كعني : نزق .
والنزوة : القصير وجبل بعمان .
وكغنية : السحاب النسوة و بالكسر والضم والنساء والنسوان والنسون بكسرهن : جموع المرأة من غير لفظها والنسبة : نسوي .
والنسوة بالفتح : الترك للعمل والجرعة من اللبن .
ونسا : د بفارس وة بسرخس وبكرمان وبهمذان .
والنسا : عرق من الورك إلى الكعب ويثنى : نسوان ونسيان .
الزجاج : لا تقل عرق النسا لأن الشيء لا يضاف إلى نفسه نسيه ي نسيا ونسيانا ونساية بكسرهن ونسوة : ضد حفظه .
وأنساه إياه .
والنسي بالكسر ويفتح : ما نسي وما تلقيه المرأة من خرق اعتلالها .
والنسي كغني : من لا يعد في القوم والكثير النسيان كالنسيان بالفتح .
ونسيه نسيا : ضرب نساه .
ونسي كرضي نسى فهو أنسى وهي نسياء : شكا نساه .
والأنسى : عرق في الساق السفلى نشى ي ريحا طيبة أو عام نشوة مثلثة : شمها كاستنشى وانتشى وتنشى و الخبر : علمه و نشوا ونشوة مثلثة : سكر كانتشى وتنشى و بالشيء : عاوده مرة بعد أخرى و المال : أخذه داء من نشوة العضاه .
وأنشاه : وجد نشوته .
والنشية كغنية : الرائحة كالنشوة .
ورجل نشوان ونشيان : سكران بين النشوة بالفتح .
ونشيان بالأخبار بين النشوة بالكسر أي : يتخبر الأخبار أول ورودها .
والنشا وقد يمد : النشاستج معرب حذف شطره .
ومحمد بن حبيب النشائي : محدث .
ونشوى : د بأذربيجان ولا تقل نخجوان ولا نخشوان ولا نقشوان .
وأترجة نشوة : لسنتها .
والنشاة : الشجرة اليابسة ج : نشا الناصية و والناصاة : قصاص الشعر .
ونصاه : قبض بناصيته كأنصى أو مد بها و المفازة بالمفازة : اتصلت و الثوب : كشفه .
وناصيته مناصاة ونصاء : نصوته ونصاني .
والمنتصى : أعلى الواديين وع .
وإبل ناصية : ارتفعت في المرعى .
وككساء : ع .
والنصو : مثل المغص والا زعاج .
ونواصي الناس : أشرافهم النصية ي من القوم : الخيار ج : نصي جج : أنصاء وأناص .
وأنصت الأرض : كثر نصيها .
وانتصاه : اختاره و الجبل والأرض : طالا وارتفعا .
وتنصى : اتصل و بني فلان : تزوج في نواصيهم نضاه و من ثوبه : جرده و الفرس : سبق و السيف : سله كانتضاه و البلاد : قطعها و الخضاب نضوا ونضوا : ذهب لونه يكون في اليد والرجل والرأس واللحية أو يخصهما و البدن نضوا : سكن ورمه و الماء : نشف .
والنضو بالكسر : حديدة اللجام والمهزول من الا بل وغيرها كالنضي وهي : بهاء ج : أنضاء والقدح الرقيق وسهم فسد من كثرة ما رمي به والثوب الخلق .
والنضي كغني : السهم بلا نصل ولا ريش و من الرمح : ما فوق المقبض من صدره والعنق أو أعلاه أو عظمه أو ما بين العاتق إلى الأذن و من الكاهل : نضده وذكر الرجل .
وأنضاه : هزله وأعطاه نضوا و الثوب : أبلاه كانتضاه نضيت ي السيف : نضوته و الثوب : أبليته كأنضيته .
وانتضيته .
والمنتضى : ع النطو : و المد والبعد والسكوت وتسدية الغزل .
والنطاة : قمع البسرة أو الشمروخ ج : أنطاء وبلا لام : خيبر أو عين بها أو حصن بها أو حماها .
وأنطى : أعطى .
وتناطى : تسابق و فلانا : مارسه و الكلام : تعاطاه وتجاذبه .
والمناطاة : المنازعة والمطاولة وأن تجلس المرأتان فترمي كل واحدة إلى صاحبتها كبة غزل حتى تسديا الثوب النعو : و الدائرة تحت الأنف والشق في مشفر البعير الأعلى والفتق في ألية حافر الفرس وفرج مؤخر الحافر والرطب وبهاء : ع .
والنعاء كدعاء : صوت السنور .
ونعوان : واد نعاه ي له نعيا ونعيا ونعيانا بالضم : أخبره بموته .
وهو ينعى على زيد ذنوبه : يظهرها ويشهرها .
والنعي كعني : الناعي والمنعي .
واستنعت الناقة : تقدمت أو تراجعت نافرة أو عدت بصاحبها أو تفرقت وانتشرت و الرجل الغنم : دعاها لتتبعه .
وتناعى القوم : نعوا قتلاهم ليحرض بعضهم بعضا .
والمنعى والمنعاة : خبر الموت .
ونعاء فلانا كقطام أي : انعه وأظهر خبر وفاته نغى ي كرمى : تكلم بكلام يفهم كأنغى .
والنغية كالنغمة : أول الخبر قبل أن تستثبته .
وناغاه : داناه وباراه و المرأة : غازلها .
ونغيا : ة بالأنبار ود بين واسط والبصرة النغوة : و النغية .
ونغوت : نغيت نفاه ي ينفيه وينفوه عن أبي حيان : نحاه فنفا هو .
وانتفى : تنحى و السيل الغثاء : حمله و الشيء : جحده وابن نفي كغني : نفاه أبوه و الريح التراب نفيا ونفيانا : أطارته و الدراهم : أثارها للانتقاد و السحابة ماءها : مجته .
وكغني : ما جفأت به القدر عند الغليان وما تطاير من الماء عن الرشاء وما نفته الحوافر من حصى وغيرها وترس يعمل من خوص وما تنفيه الريح في أصول الشجر من التراب كالنفيان وما يتطرف من معظم الجيش .
وأتانا نفيكم : وعيدكم .
ونفاية الشيء ويضم ونفاته ونفوته ونفيه ونفاؤه بفتحهن ونفاوته بالضم : رديه وبقيته .
والنفية بالفتح وكغنية : سفرة من خوص يشر عليها الأقط نفاه و ينفوه : لغة في ينفيه عن الارتشاف نقي و كرضي نقاوة ونقاء ونقاءة ونقاوة ونقاية فهو نقي ج : نقاء ونقواء نادرة .
وأنقاه وتنقاه وانتقاه : اختاره .
ونقوة الشيء ونقاوته ونقاته بفتحهن ونقايته ونقاوته بضمهما : خياره وجمع النقاوة : نقا ونقاء وجمع النقاية : نقايا ونقاء .
ونقاة الطعام ونقايته ويضمان : رديئه وما ألقي منه .
والنقا من الرمل : القطعة تنقاد محدودبة وهما نقوان ونقيان ج : أنقاء ونقي .
وبنات النقا : دويبة تسكن الرمل .
والنقو والنقا : عظم العضد أو كل عظم ذي مخ ج : أنقاء .
والنقي : المخ .
ورجل أنقى وامرأة نقواء : دقيقا القصب .
وثقة نقة : اتباع .
والنقاوة بالضم : نبات يغسل به الثياب ج : نقاوى .
وأنقت الا بل : سمنت و البر : سمن النقية : ي الكلمة .
وكغني : الحوارى .
والمنقى : الطريق وع بين أحد والمدينة .
ونقيا بالكسر : ة بالأنبار منها يحيى بن معين .
وبانقيا : ة بالكوفة .
ونقيته : لقيته نكى ي العدو و فيه نكاية : قتل وجرح و القرحة : نكأها .
ولا تنك أي : لا نكيت ولا جعلت منكيا نما و ينمو نموا : زاد و الخضاب : ازداد حمرة وسوادا .
كنمى ي ينمي نميا ونميا ونماء ونمية وأنمى ونمى و النار : رفعها وأشبع وقودها و الرجل : سمن و الماء : طما و الحديث : ارتفع .
ونميته ونميته : رفعته وعزوته .
وأنماه : أذاعه على وجه النميمة و الصيد : رماه فأصابه ثم ذهب عنه فمات .
وانتمى إليه : انتسب و البازي : ارتفع من موضعه إلى آخر كتنمى .
والنامية : خلق الله تعالى و من الكرم : القضيب عليه العناقيد وماءة م .
والأنمي كتركي : حشية فيها تبن .
والنماة : النملة الصغيرة ج : نمى .
والناميان : المصيصي والغزي شاعران .
والنمية كغنية : نصلان من الغزل يقابلان فيكبان .
والنمي : في ن م م ننى ي مخففة : والد أبي بكر محمد بن محمود الأصفهاني الفقيه المحدث نوى ي الشيء ينويه نية ويخفف : قصده كانتواه وتنواه و الله فلانا : حفظه .
والنية : الوجه الذي يذهب فيه والبعد كالنوى فيهما .
والنوى : الدار والتحول من مكان إلى آخر وجمع نواة التمر جج : أنواء ونوي ونوي ومخفض الجارية وة بالشام منها شيخ الا سلام أبو زكرياء النووي قدس الله روحه وة بسمرقند .
وأنوى : تباعد أو كثرت أسفاره و حاجته : قضاها و البسرة : عقدت نواها كنوت تنوية فيهما .
والنواة من العدد : عشرون أو عشرة والأوقية من الذهب أو أربعة دنانير أو ما زنته خمسة دراهم أو ثلاثة دراهم أو ثلاثة ونصف .
وبنو نوى : قبيلة .
وناو : قلعة .
والني : الشحم .
ونيان : ع .
وإبل نووية : تأكل النوى .
ونوى : ألقى النواة كنوى وأنوى واستنوى و الناقة نيا ونواية ويكسر : سمنت فهي ناوية وناو ج : نواء وقد أنواها السمن والاسم : الني بالكسر نهاه ي ينهاه نهيا : ضد أمره فانتهى وتناهى وهو نهو عن المنكر أمور بالمعروف .
والنهية بالضم : الاسم منه وغاية الشيء وآخره كالنهاية والنهاء مكسورتين .
وانتهى الشيء وتناهى ونهى تنهية : بلغ نهايته .
وإليك أنهى المثل ونهى وانتهى ونهي وأنهي مضمومتين ونهى كسعى قليلة .
والنهاية : طرف العران في أنف البعير والخشبة يحمل فيها الأحمال .
والنهي بالكسر والفتح : الغدير أو شبهه ج : أنه وأنهاء ونهي ونهاء ككساء .
والتنهاء والتنهية : حيث ينتهي الماء من الوادي .
وأنهى : أتى نهيا و الشيء : أبلغه .
وناقة نهية بالكسر وكغنية : بلغت غاية السمن .
والنهية بالضم : الفرضة في رأس الوتد والعقل كالنهى وهو يكون جمع نهية أيضا .
ورجل منهاة : عاقل .
ونهو ككرم فهو نهي من أنهياء ونه من نهين ونه بالكسر على الا تباع أي : متناهي العقل .
ونهيك من رجل .
وناهيك منه ونهاك منه .
بمعنى : حسب .
والنهاء ككساء : أصغر محابس المطر و من النهار والماء : ارتفاعهما والزجاج ويقصر أو القوارير جمع نهاءة وحجر أبيض أرخى من الرخام ودواء بالبادية وضرب من الخرز .
ونهاة : فرس .
وكسمية : أم ولد أسد بن عبد العزى وأم ولد عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه .
وطلب حاجة حتى نهي عنها أو أنهى أي : تركها ظفر بها أو لم يظفر .
ونهيا بالكسر وبالتحريك : ماء .
ونهاء مئة بالضم : زهاؤها .
ودير نهيا بالكسر : بمصر .
ونهى كهدى : ة بالبحرين .
والتنهاة بالكسر : ما يرد به وجه السيل من تراب ونحوه فصل الواو وأى ي كوعى : وعد وضمن .
والوأي : العدد من الناس والوهم والظن وبتحريك الهمزة : السريع الشديد من الدواب والحمار الوحشي وهي : وآة .
والوئية كغنية : الدرة والقدرة والقصعة الواسعتان كالوأية والجوالق الضخم والناقة الضخمة البطن والمرأة الحافظة لبيتها .
واتأى واستوأى : اتعد واستوعد .
والتوائي : الاجتماع الوتي : ي الجيئات الوثي : ي الوثء .
ووثيت يده بالضم فهي موثية أي : موثوءة .
والوثى كالهدى : الأوجاع .
وأوثى الرجل : انكسر به مركبه من حيوان أو سفينة .
والميثاءة : المرزبة الوجى : ي الحفا أو أشد منه .
وجي كرضي وجى فهو وج ووجي وهي وجياء وتوجى وأوجيته .
وأوجى : أعطى و علي : بخل ضد وباع الأوجية للعكوم الصغار جمع وجاء و الصائد : أخفق و الحافر : انتهى إلى صلابة ولم ينبط و عن كذا : أضرب وانتزع .
وسألناه فوجيناه وأوجيناه : وجدناه وجيا لا خير عنده .
وميجى كعيسى : جد النعمان بن مقرن الصحابي .
ووجيته : خصيته الوحي : ي الا شارة والكتابة والمكتوب والرسالة والا لهام والكلام الخفي وكل ما ألقيته إلى غيرك والصوت يكون في الناس وغيرهم كالوحى والوحاة ج : وحي .
وأوحى إليه : بعثه وألهمه و نفسه : وقع فيها خوف .
والوحى : السيد الكبير والنار والملك والعجلة والا سراع ويمد .
ووحى وتوحى : أسرع .
وشيء وحي : عجل مسرع .
واستوحاه : حركه ودعاه ليرسله واستفهمه .
ووحاه توحية : عجله الوخي : ي القصد والطريق المعتمد والقاصد ج : وخي ووخي والسير القصد والفعل كوعى .
ووخاه للأمر توخية : وجهه له .
واستوخى القوم : استخبرهم .
وتوخى رضاه : تحراه كوخاه الدية ي بالكسر : حق القتيل ج : ديات .
ووداه كدعاه : أعطى ديته و الأمر : قربه و البعير : أدلى ليبول أو ليضرب .
والوادي : مفرج ما بين جبال أو تلال أو آكام ج : أوداء وأودية وأوداة وأوداية .
وأودى : هلك و به الموت : ذهب وتكفر بالسلاح .
واستودى بحقي : أقر .
والودى كفتى : الهلاك .
وكغني : صغار الفسيل الواحدة : كغنية وما يخرج بعد البول كالودي وقد ودى وأودى وودى .
والتودية : خشبة تشد على خلف الناقة إذا صرت ج : التوادي والرجل القصير .
والمودي : الأسد الوذي : ي الخدش وبهاء : الوجع والمرض والماء القليل والعيب .
والوذاة : ما يتأذى به الوري : ي قيح في الجوف أو قرح شديد يقاء منه القيح والدم .
ورى القيح جوفه كوعى : أفسده و فلان فلانا : أصاب رئته و النار وريا ورية : اتقدت و الا بل : سمنت وكثر شحمها ونقيها وأوراها السمن .
والوارية : داء في الرئة وليست من لفظها .
والواري : الشحم السمين كالوري .
وورى الزند كوعى وولي وريا ووريا ورية فهو وار ووري : خرجت ناره .
وأوريته ووريته واستوريته .
وورية النار وريتها : ما تورى به من خرقة أو حطبة .
والتوراة تفعلة منه .
ووراه تورية : أخفاه كواراه و الخبر : جعله وراءه و عن كذا : أراده وأظهر غيره و عنه بصره : دفعه .
وتوارى : استتر .
والترية كغنية : ما تراه الحائض عند الاغتسال وهو الشيء الخفي اليسير أقل من الصفرة والكدرة .
ومسك وار : رفيع جدا .
والورى كفتى : الخلق .
ووراء مثلثة الآخر مبنية .
والوراء معرفة : يكون خلف وقدام ضد أو لا لأنه بمعنى وهو ما توارى عنك .
والوراء أيضا : ولد الولد .
ووري المخ كولي : اكتنز وزا و كوعى : اجتمع .
وأوزى ظهره : أسنده و لداره : جعل حول حيطانها الطين .
واستوزى في الجبل : سند فيه .
والوزى كفتى : الحمار المصك الشديد والرجل القصير الملزز الخلق .
والمستوزي : المنتصب والمستبد برأيه أوساه : ي حلقه وقطعه .
والموسى : ما يحلق به فعلى عن الفراء وحفر لبني ربيعة و من القونس : طرف البيضة .
وبندر موسى : ع .
وواساه : آساه لغة ردية .
واستوسيته : قلت له واسني والصواب : استأسيته وآسيته الوشي : ي نقش الثوب م ويكون من كل لون و من السيف : فرنده .
وشى الثوب كوعى وشيا وشية حسنة : نمنمه ونقشه وحسنه كوشاه و كلامه : كذب فيه و به إلى السلطان وشيا ووشاية : نم وسعى و بنو فلان : كثروا .
وشية الفرس كعدة : لونه .
وفرس حسن الأشي كصلي أي : الغرة والتحجيل .
وتوشى فيه الشيب : ظهر كالشية والليل طويل ولا آش شيته : لا أسهره للفكر وتدبير ما أريد أن أدبره ولا تعرف صيغة آش ولا وجه تصريفها .
وأوشت الأرض : خرج أول نبتها و النخلة : رئي أول رطبها و الرجل : كثر ماله والاسم : الوشاء كسماء واستخرج معنى كلام أو شعر و المعدن : وجد فيه يسير من ذهب و الشيء : استخرجه برفق و فرسه : استخرج ما عنده من الجري كاستوشاه و في الشيء : علمه و في الدراهم : أخذ منها و الدواء المريض : أبرأه .
والوشاة : الضرابون للذهب .
وحجر به وشي أي : من معدن فيه ذهب .
والواشي : الكثير الولد وهي : بهاء والحائك .
كل ما دعوته وحركته لترسله فقد استوشيته .
وائتشى العظم : برأ من كسر كان به وصى : ي كوعى : خس بعد رفعة واتزن بعد خفة واتصل ووصل و الأرض وصيا ووصيا ووصاء وصاءة : اتصل نباتها .
وأوصاه ووصاه توصية : عهد إليه والاسم : الوصاة والوصاية والوصية وهو الموصى به أيضا .
والوصي : الموصي والموصى وهي وصي أيضا ج : أوصياء أو لا يثنى ولا يجمع و يوصيكم الله أي : يفرض عليكم .
وقوله تعالى : أتواصوا به أي : أوصى به أولهم آخرهم .
والوصاة والوصية : جريدة النخل يحزم بها ج : وصى .
ووصي ويوصي : طائر وعاه : ي يعيه : حفظه وجمعه كأوعاه فيهما و العظم : برأ على عثم .
والوعي : القيح والمدة والجلبة كالوعى أو يخص الكلاب .
ومالي عنه وعي : بد .
ولا وعي عن ذلك الأمر : لا تماسك دونه .
والوعاء ويضم والا عاء : الظرف ج : أوعية .
وأوعاه وأوعى عليه : قتر عليه ومنه : لا توعي فيوعي الله عليك و جدعه : أوعبه كاستوعاه .
والواعية : الصراخ والصوت لا الصارخة ووهم الجوهري وواعي اليتيم : واليه .
وهو موعي الرسغ : موثقه .
وفرس وعى كفتى : شديد الوغى ي كالفتى وكالرمي : الصوت والجلبة .
ووغية من خير : نبذة منه وفى : ي بالعهد كوعى وفاء : ضد غدر كأوفى و الشيء وفيا كصلي : تم وكثر فهو وفي وواف و الدرهم المثقال : عدله .
وأوفى عليه : أشرف و فلانا حقه : أعطاه وافيا كوفاه ووافاه فاستوفاه وتوفاه .
والوفاة : الموت .
وتوفاه الله : قبض روحه .
ووافيت العام : حججت و القوم : أتيتهم كأوفيتهم .
والموفية : ة .
وكمحدثة : اسم طيبة صلى الله على ساكنها وسلم .
والوفاء : ع .
والميفاء : طبق التنور وا رة توسع للخبز وبيت يطبخ فيه الآجر والشرف من الأرض كالميفاة والوفي .
وأوفى بن مطر وعبد الله بن أبي أوفى : صحابيان .
وتوافى القوم : تتاموا .
والوفاء : الطول يقال : مات فلان وأنت بوفاء أي : بطول عمر تدعو له بذلك .
والوافي : درهم وأربعة دوانق وقاه : ي وقيا ووقاية : وواقية صانه كوقاه .
والوقاء ويكسر والوقاية مثلثة : ما وقيت به .
والتوقية : الكلاءة والحفظ .
واتقيت الشيء وتقيته أتقيه وأتقيه تقى وتقية وتقاء ككساء : حذرته والاسم : التقوى أصله : تقيا قلبوه للفرق بين الاسم والصفة كخزيا وصديا .
وقوله عز و جل : هو أهل التقوى أي : أهل أن يتقى عقابه .
ورجل تقي من أتقياء وتقواء .
والأوقية بالضم : سبعة مثاقيل كالوقية بالضم وفتح المثناة التحتية مشددة وأربعون درهما ج : أواقي وأواق ووقايا .
وسرج واق بين الوقاء ككساء ووقي بين الوقي كصلي غير معقر .
ووقي من الحفا كوجي .
والواقي : الصرد .
وابن وقاء كسماء وكساء : رجل .
وق على ظلعك أي : الزمه واربع عليه أو أصلح أولا أمرك فتقول : قد وقيت وقيا ووقيا .
ويقال للشجاع : موقى .
وككساء : وقاء بن إياس المحدث .
والتقي كسمي : ع وأبو التقى كهدى : محمد بن الحسن وعبد الرحمن بن عيسى بن تقى منونا : رويا عن سبط السلفي .
وتقية الأرمنازية : شاعرة بديعة النظم وبنت أحمد وبنت أموسان : محدثتان الوكاء : ي ككساء : رباط القربة وغيرها وقد وكاها وأوكاها و عليها وكل ما شد رأسه من وعاء ونحوه وكاء .
وسئل فأوكى : بخل .
واستوكت الناقة : امتلأت شحما و البطن : لا يخرج منه النجو و السقاء : امتلأ الولي : ي القرب والدنو والمطر بعد المطر وليت الأرض بالضم .
والولي : الاسم منه والمحب والصديق والنصير .
وولي الشيء و عليه ولاية وولاية أو هي المصدر وبالكسر : الخطة والا مارة والسلطان .
وأوليته الأمر : وليته إياه .
والولاء : الملك .
والمولى : المالك والعبد والمعتق والمعتق والصاحب والقريب كابن العم ونحوه والجار والحليف والابن والعم والنزيل والشريك وابن الأخت والولي والرب والناصر والمنعم والمنعم عليه والمحب والتابع والصهر .
وفيه مولوية أي : يشبه الموالي .
وهو يتمولى : يتشبه بالسادة .
وتولاه : اتخذه وليا و الأمر : تقلده .
وإنه لبين الولاءة والولية والتولي والولاء والولاية ويكسر .
ودار ولية : قريبة .
والقوم على ولاية واحدة ويكسر أي : يد .
وداره ولي داري : قريبة منها .
وأولى على اليتيم : أوصى .
ووالى بين الأمرين موالاة وولاء : تابع و غنمه : عزل بعضها عن بعض وميزها .
وتوالى : تتابع و الرطب : أخذ في الهيج كولى .
وولى تولية : أدبر كتولى و الشيء و عنه : أعرض أو نأى .
والولية كغنية : البرذعة أو ما تحتها أو ما تخبؤه المرأة من زاد لضيف ينزل ج : ولايا .
واستولى على الأمر : بلغ الغاية .
وأولى لك : تهدد ووعيد أي : قاربه ما يهلكه .
وهو أولى : أحرى وهم الاأولى والاأوالي والأولون وفي المؤنث : الوليا والولييان والولى والولييات .
والتولية في البيع : نقل ما ملكه بالعقد الأول وبالثمن الأول من غير زيادة الونى : ي كفتى : التعب والفترة ضد ويمد ونى يني ونيا وونيا وناء وونية ونية وونى وأوناه وتوانى هو .
وناقة وانية : فاترة طليح .
وامرأة وناة وأناة وأنية : حليمة بطيئة القيام والقعود والمشي .
والمينا : مرفأ السفينة ويمد وجوهر الزجاج .
والونية : اللؤلؤة كالوناة أو العقد من الدر والجوالق وع .
ووناه القوم : تركوه و الكم : شمره .
وونى تونية : إذا لم يجد في العمل الواو : حرف هجاء ويقال : وو ثنائية .
والواو مؤلفة من واو وياء وواو وتذكر أقسامها في الحروف اللينة الوهي : ي الشق في الشيء ج : وهي وأوهية .
وهى كوعى وولي : تخرق وانشق واسترخى رباطه و السحاب : انبثق شديدا و الرجل : حمق وسقط .
والوهية : الدرة والجزور الضخمة .
والأوهية كرومية : النغنف وما بين أعلى الجبل إلى مستقر الوادي وي : كلمة تعجب تقول : ويك ووي لزيد .
وتدخل على كأن المخففة والمشددة .
ووي يكنى بها عن الويل .
وقوله تعالى : ويك أن الله يبسط الرزق : زعم سيبويه أنها وي مفصولة من كأن وقيل معناه : ألم تر وقيل : ويلك وقيل : اعلم فصل الهاء الهبوة : و الغبرة .
والهباء : الغبار أو يشبه الدخان ودقاق التراب ساطعة ومنثورة على وجه الأرض والقليلو العقول من الناس ج : أهباء .
وهبا هبوا : سطع وفر ومات .
وأهبى الفرس : أثار الهباء .
والهابي : تراب القبر .
وجاء يتهبى أي : ينفض يديه .
ونجوم هبى كربى : هابية استترت بالهباء .
والمتهبي : الضعيف البصر .
والهبو : حي .
والهباءة : أرض لغطفان ولها يوم .
وهبي : زجر للفرس أي : تباعدي .
والهبي بفتح الهاء والباء : الصبي الصغير وهي : هبية .
وهباية الشجر بالضم : قشرها

أي أعجبت وبالغت .
أبرحه : بمعنى أكرمه وعظمه .
وقيل : صادفه كريما .
وبه فسر بعضهم البيت .
وقال الأصمعي : أبرحت : بالغت .
ويقال : أبرحت لؤما وأبرحت كرما : أي جئت بأمر مفرط .
وأبرح رجل فلانا : إذا فضله وكذلك كل شيء تفضله .
ويقال للأسد و كذا للشجاع : حبيل كأمير براح كسحاب كأن كلا منهماط قد شد بالحبال فلا يبرح .
و في المثل إنما هو كبارح الأروى قليلا ما يرى مثل يضرب للنادر والرجل إذا أبطأ عن الزيارة وذلك لأنها تسكن قنن الجبال فلا تكاد ترى بارحة ولا سانحة إلا في الدهور مرة .
وتقييد شيخنا النادر بقليل الإحسان محل نظر .
واليبروح الصنمي بتقديم التحتية على الموحدة على الصواب وقد أخطأ شيخنا في ضبطه : أصل اللفاح كرمان البري وهو المعروف بالفاوانيا وعود الصليب .
وقد عرفه شيخنا بتفاح البر ونسبه للعامة وهو شبيه بصورة الإنسان ومنه ذكر وأنثى ويسميه أهل الروم : عبد السلام .
من خواصه أنه يسبت ويقوي الشهوتين وإذا طبخ به العاج ست ساعات لينه ويدلك بورقه البرش محركة أسبوعا من غير تخلل فيذهبه بلا تقريح .
ومحل هذه المنافع كتب الطب .
وبيرح بن أسد : تابعي .
وبيرحى كفيعلى أي بفتح الفاء والعين : أرض بالمدينة المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام أو مال بها .
قال الزمخشري في الفائق : إنها فيعلى من البراح وهي الأرض الظاهرة .
وفي حديث أبي طلحة : أحب أموالي إلي بيرحاء .
قال ابن الأثير : هذه اللفظة كثيرا ما تختلف ألفاظ المحدثين فيها فيقولون بيرحاء بفتح الباء وكسرها وبفتح الراء وضمها والمد فيهما وبفتحهما والقصر ويصحفها المحدثون فيقولون : بئرحاء بالكسر بإضافة البئر إلى الحاء .
وسيأتي في آخر الكتاب للمصنف : حاء : اسم رجل نسب إشليه بئر بالمدينة وقد يقصر .
والذي حققه السيد السمهودي في تواريخه أن طريقة المحدثين أتقن وأضبط .
وأمر برح كعنب : مبرح بكسر الراء المشددة : أي شديد .
وبارح بن أحمد بن بارح الهروي : محدث .
وسوادة بن زياد البرحي بالضم الحمصي وجدته في تاريخ البخاري بالجيم وفي هامشه بخط أبي ذر : وفي أخرى بالمهملة .
والقاسم بن عبد الله بن ثعلبة البرحي محركة إلى بريح بطن من كندة من بني الحارث بن معاوية مصري محدثان .
روى الأول عن خالد بن معدان وعنه إسماعيل بن عياش ؛ قال الذهبي .
وروى الثاني عن ابن عمر وعنه جعفر بن ربيعة .
وابن بريح وأم بريح كأمير : اسم الغراب معرفة سمي به لصوته .
وهن بنات بريح .
والذي في الصحاح : أم بريح بدل ابن بريح .
قال ابن بري : صوابه أن يقول : ابن بريح ووجدت في هامشه بخط أبي زكريا : ليس كما ذكر إنما هو ابن بريح فلا تحريف في نسخة الصاغاني كما زعمه شيخنا .
قال ابن بري : وقد يستعمل ابن بريح أيضا في الشدة يقالك لقيت منه ابن بريح : أي الداهية ومنه قول الشاعر : سلا القلب عن كبراهما بعد صبوة ... ولاقيت من صغراهما ابن بريح كبنت بارح وبنت برح .
ويقال في الجمع : لقيت منه بنات برح وبني برح .
ومنه المثل بنت برح شرك على رأسك .
بريح كزبير : أبو بطن من كندة .
وبرح كهند ابن عسكر كبرقع صحابي من بني مهرة له وفادة وشهد فتح مصر ذكره ابن يونس ؛ قاله ابن فهد في المعجم .
وبريح كأمير ابن خزيمة في نسب تنوخ وهو ابن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان .
وبرحى على فعلى : كلمة تقال عند الخطإ في الرمي ومرحى عند الإصابة كذا في الصحاح .
وقد تقدم في أ ي ح أن أيحى تقال عند الإصابة .
وقال ابن سيده : وللعرب كلمتان عند الرمي : إذا أصاب قالوا : مرحى وإذا أخطأ قالوا : برحى .
وصرحة برحة يأتي في الصاد المهملة غن شاء الله تعالى .
والذي في الأساس : جاء بالكفر براحا وبالشر صراحا .
ومما يستدرك عليه : تبرح فلان : كبرح .
وأبرحه هو .
قال مليح الهذلي : مكثن علي حاجاتهن وقد مضى ... شباب الضحى والعيس ما تتبرح وما برح يفعل كذا : أي ما زال .
وفي التنزيل : لن نبرح عليه عاكفين أي لن نزال .
وبراح وبراح : اسم للشمس معرفة مثل قطام سميت بذلك لانتشارها وبيانها .
وأنشد قطرب : هذا مكان قدمى رباح ذبت حتى دلكت براح براح : يعني الشمس .
ورواه الفراء : براح بكسر الباء وهي باء الجر وهو جمع راحة وهي الكف يعني أن الشمس قد غربت أو زالت فهو يضعون راحاتهم على عيونهم : ينظرون هل عربت أو زالت .
ويقال للشمس إذا غربت : دلكت برضاح يا هذا على فعال : المعنى أنها زالت وبرحت حين غربت فبراح بمعنى بارحة كما قالوا لكلب الصيد : كساب بمعنى كاسبة وكذلك حذام بمعنى حاذمة ومن قال : دلكت الشمس براح فالمعنى أنها كادت تغرب .
قال : وهو قول الفراء .
قال ابن الأثير : وهذان القولان يعني فتح الباء وكسرها ذكرهما أبو عبيد والأزهري والهروي والزمخشري وغيرهم من مفسري اللغة والغريب .
قال : وقد أخذ بعض المتأخرين القول الثاني على الهروي فظن أنه قد انفرد به وخطأه في ذلك ولم يعلم أن غيره من الأئمة قبله وبعده ذهب إليه .
وقال المفضل : دلكت براح بكسر الحاء وضمها .
وقال أبو زيد : دلكت براح مجرور منون ودلكت براح مضموم غير منون .
وبرح بنا فلان تبريحا وأبرح فهو مبرح بنا ومبرح : آذانا بالإلحاح .
وفي التهذيب : آذاك بإلحاح المشقة والاسم البرح والتبريح .
وبرح به : عذبه .
وضربه ضربا مبرحا : أي شديدا .
وفي الحديث : ضربا غير مبرح أي غير شاق .
وهذا أبرح علي من ذاك أي أشق وأشد .
قال ذو الرمة : أنينا وشكوى بالنهار كثيرة ... علي وما يأتي به الليل أبرح وهذا على طرح الزائد أو يكون تعجبا لا فعل له كأحنك الشاتين .
والبريح كأمير : التعب وأنشد : به مسيح وبريح وصخب والبوارح : الأنواء حكاه أبو حنيفة عن بعض الرواة ورده عليهم .
وقتلوهم أبرح قتل أي أعجبه وقد تقدم .
وفي حديث عكرمة : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التوليه والتبريح .
قال : التبريح : قتل السوء للحيوان مثل أن يلقى السمك على النار حيا .
قال شمر : وذكره ابن المبارك ومثله إلقاء القمل في النار .
وقول بريح : مصوب به .
قال الهذلي : أراه يدافع قولا بريحا وبرح الله عنك : كشف عنك البرح .
ومن المجاز : هذه فعلة بارحة : أي لم تقع على فصد وصواب .
وقتلة بارحة : شزر أخذت من الطير البارح ؛ كذا في الأساس بربح بربح كبربط : ع به قبر عمرو بن مامة أخي كعب الجواد و عم النعمان بن المنذر ملك العرب برقح البرقحة : قبح الوجه لم يذكره الجوهري ولا ابن منظور بطح بطحه كمنعه بطحا : بسطه .
وبطحه : إذا ألقاه على وجهه يبطحه بطحا فانبطح .
وتبطح فلان : إذا اسبطر على وجهه ممتدا على وجه الأرض .
وفي حديث الزكاه : بطح لها بقاع أي ألقي صاحبها على وجهه لتطأه .
والبطح ككتف : رمل في بطحاء ؛ عن أبي عمرو .
وقال لبيد : يزع الهيام عن الثرى ويمده ... بطح يهايله عن الكثبان والبطيحة والبطحاء والأبطح وهذه الثلاثة ذكرها الجوهري وغيره : مسيل واسع فيه دقاق الحصى .
وعن ابن سيده : قيل : بطحاء الوادي : تراب لين مما جرته السيول .
وقال ابن الأثير : بطحاء الوادي وأبطحه : حصاه اللين في بطن المسيل .
ومنه الحديث أنه صلى بالأبطح يعني أبطح مكة .
قال : هو مسيل واديها .
وعن أبي حنيفة : الأبطح لا ينبت شيئا إنما هو بطن المسيل وعن النضر : الأبطح : بطن الميثاء و التلعة والوادي وهو البطحاء وهو التراب السهل في بطونها مما قد جرته السيول .
يقال : أتينا أبطح الوادي فنمنا عليه .
وبطحاؤه مثله وهو ترابه وحصاه السهل اللين .
وقال أبو عمرو : سمي المكان أبطح لأن الماء ينبطح فيه أي يذهب يمينا وشمالا .
ج أباطح وبطاح وبطائح ظاهره أن هذه الجموع لتلك المفردات مطلقا وليس كذلك بل هو مخالف لقواعد التصريف واللغة .
والذي صرح به غير واحد أن البطاح بالكسر والبطحاوات جمع البطحاء .
ويقال : بطاح بطح كما يقال أعوام عوم قاله الأصمعي ؛ كذا في الصحاح .
وفي المحكم : فإن اتسع وعرض فهو الأبطح والجمع الأباطح كسروه تكسير الأسماء وإن كان في الأصل صفة لأنه غلب كالأبرق والأجرع فجرى مجرى أفكل .
والبطائح : جمع بطيحة .
في الصحاح : تبطح السيل : اتسع في البطحاء .
وقال ابن سيده : سال سيلا عريضا .
قال ذو الرمة : ولا زال من نوء السماك عليكما ... ونوء الثريا وابل متبطح وبطحاء مكة وأبطحها معروفة لانبطاحها .
ومني من الأبطح .
وقريش البطاح : الذين ينزلون أباطح مكة وبطحاءها .
وقريش الظاهر : الذين ينزلون ما حول مكة .
قال : فلو شهدتني من قريش عصابة ... قريش البطاح لاقريش الظاهر وفي التهذيب عن ابن الأعرابي : قريش البطاح : هم الذين ينزلون الشعب بين أخشبي مكة وقريش الظاهر : الذين ينزلون خارج الشعب وأكرمهما قريش البطاح .
وأخشبا مكة : جبلاها : أبو قبيس والذي يقابله .
وعبارة أرباب الأنساب : قريش الأباطح ويقال : قريش البطاح لأنهم صيابة قريش وصميمها الذين اختطوا بطحاء مكة ونزلوها ويقابلهم قريش الظواهر الضين لم تسعهم الأباطح والكل قبائل .
قالوا : وفي قريش من ليس بأبطحية ولا ظاهرية .
والبطاح كغراب : مرض يأخذ من الحمى كذا في التهذيب نقلا عن النوادر .
ومنه البطاحي بيأ النسبة .
وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : البطاحي : مأخوذ من البطاح وهو المرض الشديد .
البطاح : منزل لبني يربوع .
وقد ذكره لبيد فقال : تربعت الأشراف ثم تصيفت ... حساء البطاح وانتجعن السلائلا كذا في التهذيب .
وقيل : هو ماء في ديار بني أسد لبني والبة منهم وبه كانت وقعة أهل الردة وقد جاء ذكره في الحديث .
وقيل : البطاح : قرية أخرى لبني أسد مشرفة على الرمة من قصد مهب ريح الجنوب .
وبطحان بالضم وسكون الطاء وهو الأكثر قال ابن الأثير في النهاية : ولعله الأصح .
وقال عياض في المشارق : هكذا يرويه المحدثون وكذا سمعناه من المشايخ .
أو الصواب الفتح وكسر الطاء كقطران كذا قيده القالي في البارع وأبو حاتم والبكري في المعجم وزاد الأخير : ولا يجوز غيره : ع بالمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وهو أحد أودية المدينة الثلاثة وهي العقيق وبطحان وقناة .
وروى ابن الأثير فيه الفتح أيضا وغيره الكسر .
فإذن هو بالتثليث .
بطحان بالتحريك : ع في ديار بني تميم ذكره العجاج : أمسى جمان كالرهين مضرعا ببطحان ليلتين مكنعا جمان : اسم جمله .
مكنعا : أي خاضعا .
وكذلك المضرع .
يقال : هو بطحة رجل بالفتح أي قامته .
في الحديث : كان عمر أول من بطح المسجد وقال : ابطحوه من الوادي المبارك .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم نائما بالعقيق فقيل : إنك بالوادي المبارك .
وتبطيح المسجد : إلقاء الحصى فيه وتوثيره .
وفي حديث ابن الزبير فأهاب بالناس إلى بطحه أي تسويته .
وانبطح الوادي في هذا المكان واستبطح : أي استوسع فيه .
وهذه بطحة صدق بالضم : أي خصلة صدق .
في الحديث : كان كمام الصحابة رضي الله عنهم بطحا بالضم : أي لازقة بالرأس غير ذاهبة في الهواء .
والكمام بالكسر : جمع كمة وهي القلانس .
ومما يستدرك عليه : تبطح المكان وغيره : انبسط وانتصب .
قال : إذا تبطحن علي المحامل تبطح البط بجنب الساحل وفي الأساس : وتبطح زيد تبوأ الأبطح .
وفي اللسان : ويقال : بينهما بطحة بعيدة : أي مسافة .
وفي الصحاح : وبطائح النبط : بين العراقين .
وفي اللسان : البطيحة : ما بين واسط والبصرة وهو ماء مستنقع لا يرى طرفاه من سعته وهو مغيض ماء دجلة والفرات وكذلك مغايض ما بين بصرة والأهواز .
والطف : ساحل البطيحة .
وهي البطائح والبطحان بقح ومما يستدرك عليه : البقيح : البلح عن كراع .
قال ابن سيده : ولست منه على ثقة ؛ كذا في اللسان بلح البلح محركة : بين الخلال بالفتح والبسر وهو حمل النخل مادام أخضر صغارا كحصرم العنب واحدته بلحة .
وقال الأصمعي : البلح : هو السياب .
وقد أبلح النخل : إذا صار ما عليه بلحا .
وقال ابن الأثير : هو أول ما يرطب البسر والبلح قبل البسر لأن أول التمر طلع ثم خلال ثم بلح ثم بسر ثم رطب ثم تمر .
أبو العباس أحمد بن طاهر بن بكران بن البلحي محركة مقرئ زاهد وقد حدث عن أحمد بن الحسين بن قريش وكتب عنه عمر القرشي وأحمد بن طارق الكركي مات سنة عن سنة ببغداد .
البلح كصرد : النسر القديم إذا هرم وفي التهذيب : هو طائر أكبر من الرخم أو هو طائر أعظم منه أي من النسر أبغث اللون محترق الريش يقال : إنه لا تقع ريشة منه وسط ريش طائر إلا أحرقته .
وفي الأساس : وهو أقدر اللواحم على كسر العظام وبلعها .
وتقول : مر البلح فمسحني تمثاله : أي وقع علي ظله .
ج بلحان بالكسر كصردان جمع صرد وبلحان أيضا بالضم زاده الأزهري .
وبلح الثرى كمنع : يبس وذهب ماؤه .
بلح الرجل بلوحا بالضم : أعيا .
وقد أبلحه السير فانقطع به .
قال الأعشى : واشتكى الأوصال منه وبلح كبلح تبليحا .
جاء في الحديث : لا يزال المؤمن .
معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما فإذا أصاب دما حراما بلح : يريد وقوعه في الهلاك بإصابة الدم الحرام ؛ وقد يخفف اللام .
ومنه الحديث : استنفرتهم فبلحوا علي : أي أبوا كأنهم أعيوا عن الخروج معه وإعانته .
وفي حديث عل : إن من ورائكم فتنا وبلاء مكلحا ومبلحا أي معييا .
ويقال : حمل على البعير حتى بلح .
قال أبو عبيد : إذا انقطع من الإعياء فلم يقدر على التحرك قيل : بلح .
بلح الماء بلوحا إذا ذهب .
و منه البلوح كصبور : البئر الذاهبة الماء .
وقد بلحت تبلح بلوحا وهي بالح والجمع البلح .
قال الراجز : ولا الصماريد البكاء البلح البلوح : الرجل القاطع لرحمه وهو مجاز مأخوذ مما بعده هو قولهم : بلحت خفارته إذا لم يف كذا في التهذيب ووقع في بعض النسخ : لم تف بصيغة المخاطب .
وقال بشر بن أبي خازم : ألا بلحت خفارة آل لأم ... فلا شاة ترد ولا بعيرا والبالح : الأرض التي لا تنبت شيئا .
وعن ابن بزرج : البوالح من الأرضين : التي قد عطلت فلا تزرع ولا تعمر .
والبلحلح كذمرمر : القصعة لا قعر لها .
بلح بالأمر : جحده .
قال ابن شميل : استبق رجلان فلما سبق أحدهما صاحبه تبالحا أي تجاحدا .
البليحاء كزليخاء : نبات الإسليخ كإزميل وسيأتي في الخاء المعجمة .
وفي بعض النسخ : نبات كالإبليح .
ومما يستدرك عليه : البلحيات : قلائد تصنع من البلح ؛ عن أبي حنيفة .
والبلوح : تبلد الحامل من تحت الحمل من ثقله .
والبالح المبالح : الممتنع والغالب .
ويقال : لص مبالح .
وبالحهم : خاصمهم حتى غلبهم وليس بمحق .
وبلح علي وبلح : أي لم أجد عنده شيئا .
وفي التهذيب : بلح ما على غريمي : إذا لم يكن عنده شيء وبلح الغريم : إذا أفلس .
وبلح الرجل بشهادته يبلح بلحا : كتمها .
والبلحة والبلجة : الاست ؛ عن كراع والجيم أعلى .
والبليح : جبل أحمر في رأس حزم أبيض لبني أبي بكر بن كلاب .
وأبو بلح يحيى بن أبي سليم من أتباع التابعين ؛ أورده ابن حبان بلدح بلدح الرجل : إذا ضرب بنفسه إلى الأرض .
و بلدح الرجل : إذا وعد ولم ينجز العدة كتبلدح .
ورجل بلندح : لا ينجز وعدا ؛ عن ابن الأعرابي .
وأنشد : ذو نخوة أو جدل بلندح وامرأة بلدح وبلندح : بادنة سمينة .
وبلدح : واد قبل مكة أو جبل بطريق جدة .
وفي التوشيح : أنه مكان في طريق التنعيم .
وقال الأزهري : بلدح : بلد بعينه .
قالوا : إنه لا يصرف للعلمية والتأنيث .
ورأى بيهس الملقب بنعامة قوما في خصب وأهله بالنصب والرقع في شدة فقال متحزنا بأقاربه أي لأجلهم .
ولكن على بلدح قوم عجفى ورواه جماعة : لكن ببلدح قوم عجفى .
فذهب مثلا في التحزن بالأقارب .
أورده الميداني وغيره .
وابلندح المكان : عرض و اتسع .
وأنشد ثعلب : قد دقت المركو حتى ابلندحا أي عرض .
والمركو : الحوض الكبير .
ابلندح الحوض : انهدم .
وقال الأزهري : إذا استوى بالأرض من دق الإبل إياه .
والبلندح : السمين .
قال الأزهري : والأصل بلدح .
وقيل : هو القصير من غير أن يقيد بسمن .
والبلندح أيضا : القدم الثقيل المنتفخ الذي لا ينهض لخير .
وأنشد ابن الأعرابي : يا سلم ألقيت على التزحزح لا تعذليني بامرئ بلندح مقصر الهم قريب المسرح إذا أصاب بطنة لم يبرح وعدها ربحا وإن لم يربح قال : قريب المسرح : أي لا يسرح بإبله بعيدا إنما هو قرب باب بيته يرعى إبله .
وبلدح الرجل إذا أعيا وبلد بلطح بلدح الرجل : إذا ضرب بنفسه الأرض مثل بلدح .
رجل سلاطح بلاطح بالضم إتباع وسيأتي بنح بنح اللحم كمنع : قطعه وقسمه .
قال الأزهري خاصة : روى أبو العباس عن ابن الأعرابي قال : البنح بضمتين العطايا .
قال أبو منصور : كأن أصله منح جمع المنيحة كصحيفة وصحف فقلب الميم باء وهو عند مازن لغة مطردة بوح البوح بالضم : الأصل .
و قال الأحزن بن عوف العبدي : ابنك ابن بوحك يشرب من صبوحك .
فقيل : المراد به الذكر كما في كلام الحريري .
قيل : معناه الفرج .
و قيل : النفس عن ابن الأعرابي كما في أمثال الميداني واللسان .
يقال : الجماع وهو الوطء كما في الصحاح وغيره .
وفي التهذيب : ابن بوحك : أي ابن نفسك لا من يتبنى .
قال ابن الأعرابي : البوح : النفس ومعناه ابنك من ولدته لا من تبنيته .
وقال غيره : بوح في هذا المثل : جمع باحة الدار المعنى : ابنك من ولدته في باحة دارك لا من ولد في دار غيرك فتبنيته .
ووقع القوم في دوكة بوح أي في الاختلاط في الأمر .
وفي هامش الصحاح : الاختلاف بالفاء عن أبي عبيد .
وبوح بالضم : اسم الشمس معرفة مؤنث سميت بذلك لظهورها ذكره ابن الأنباري ونقله السهيلي في الروض .
وقيل : يوح بياء بنقطتين كما يأتي .
قال ابن عباد : وهو الأشهر .
والباحة : قاموس الماء ومعظمه .
وقد سمي به البحر عند أكثر اللغويين .
الباحة : الساحة لفظا ومعنى وهي عرصة الدار .
والجمع بوح .
وبحبوحة الدار منها .
ويقال : نحن في باحة الدار وهي أوسطها .
ولذلك قيل : تبحبح في المجد : أي أنه في مجد واسع .
قال الازهري : جعل الفراء التبحبح من الباحة ولم يجعله من المضاعف .
وفي الحديث : ليس للنساء من باحة الطريق شيء : أي وسطه .
الباحة : النخل الكثير حكاه ابن الأعرابي عن أبي صارم البهدلي من بني بهدلة .
وأنشد : أعطى فأعطاني يدا ودارا وباحة خولها عقارا يدا يعني جماعة قومه وأنصاره .
ونصب عقارا على البدل من باحة .
وأبحتك الشيء : أحللته لك أي أجزت لك تناوله أو فعله أو تملكه لا الإحلال الشرعي لأن ذلك إنما هو لله ورسوله ولأنه بذلك المعنى من الألفاظ الشرعية لا تعرفه العرب إلا من العموم ؛ قاله شيخنا .
وفي اللسان : وأباح الشيء : أطلقه .
والمباح : خلاف المحظور .
وباح الشيء : ظهر .
و باح بسره بوحا بالفتح وبؤوحا بالضم وبؤوحة بزيادة الهاء : أظهره كأباحه .
وأباحه سرا فباح به بوحا : أبثه إياه فلم يكتمه .
وهو بؤوح بما في صدره كصبور وبيحان بما في صدره بالفتح وبيحان بتشديد الياء التحتية المفتوحة معاقبة وأصلها الواو .
والإباحة : شبه النهبى .
وقد استباحه : انتهبه .
واستباحهم : استأصلهم .
وفي الحديث : حتى يقتل مقاتلتكم ويستبيح ذراريكم أي يسبيهم وينهبهم ويجعلهم له مباحا : أي لا تبعة عليه فيهم .
يقال : أباحه يبيحه واستباحه يستبيحه .
قال عنترة : حتى استباحوا آل عوف عنوة ... بالمشرفي وبالوشيج الذبل قال شيخنا : واستعملوا في الكلام الإباحة والاستباحة : بمعنى .
وقيل : الأولى التخلية بين الشيء وطالبه والثانية اتخاذ الشيء مباحا .
قالوا : والأصل في الإباحة إظهار الشيء للناظر ليتناوله من شاء ومنه باح بسره .
وباح : صاحب الرسالة الباحية وهو أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن غالب الأصبهاني الكاتب .
وإنما لقب بباح لقوله : باح بما في الفؤاد باحا قدم بغداد وكان كاتبا لأبي ليلى أحد كبراء الديلم وهو صاحب الرسائل .
ذكره عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر في كتاب بغداد وقال : مترسل شاعر مجيد وله مدائح في المعتمد والموفق وغيرهما وله تصانيف منها : كتاب جامع الرسائل ثمانية أجزاء وكتاب الخطب والبلاغة وكتاب الفقر وكتاب التوشيح والترشيح كذا في وافي الوفيات للصفدي .
وأمره بمعصية بواحا : ظاهرا مكشوفا .
وفي الحديث : إلا أن يكون معصية بواح أي جهارا ويروى بالراء وقد تقدم .
وفي آخر : إلا أن يكون معصية بواحا .
والمبيح : الأسد .
وبوحك بالفتح : كلمة ترحم كويسك .
والبياح ككتاب وكتان : ضرب من السمك صغار أمثال شبر وهو أطيب السمك .
قال : يا رب شيخ من بني رباح إذا امتلا البطن من البياح وفي الحديث : أيما أحب إليك كذا وكذا أو بياح مربب أي معمول بالصباغ .
وقيل : الكلمة غير عربية .
باحهم : صرعهم .
و تركهم بوحى بالفتح أي صرعى عن ابن الأعرابي بيح بيحان بالفتح اسم رجل أبي قبيلة ومنه الإبل البيحانية .
رجل بيحان بما في صدره : الذي يبوح بسره وقد تقدم في المادة آنفا .
ولعل ذكره هنا إشارة إلى أنها واوية ويائية .
وتبييح اللحم : تقطيعه وتقسيمه وأنا أخشى أن يكون تبنيح اللحم بالنون كما تقدم أو أحدهما تصحيف عن الآخر أو الصواب هذه والنون غلط .
بدليل أني لم أجده في الأمهات اللغوية .
وبيح به تبييحا : إذا أشعره سرا لا جهرا .
والبياحة مشددة : شبكة الحوت وقد كان ينبغي أن يذكر عند ذكر البياح في مادة الواو فإن أصلها واوية فصل التاء المثناة مع الحاء تحح التحتحة : الحركة و هو أيضا صوت حركة السير .
فلان ما يتتحتح من مكانه : أي ما يتحرك وهو مقلوب الحتحتة وهو السرعة ؛ وقد تقدم ترح الترح محركة : الهم نقيض الفرح .
وقد ترح كفرح ترحا وتترح وترحه الأمر تتريحا : أي أحزنه .
أنشد ابن الأعرابي : قد طالما ترحها المترح أي نغصها المرعى .
رواه الأزهري عن ثعلب والاسم الترحة .
قال ابن مناذر : الترح : الهبوط .
وما زلنا مذ الليلة في ترح .
وأنشد : كأن جرس القتب المضبب إذا انتحى بالترح المصوب قال : والانتحاء أن يسقط هكذا وقال بيده بعضها فوق بعض .
وهو في السجود أن يسقط جبينه إلى الأرض ويشده ولا يعتمد على راحتيه ولكن يعتمد على جبينه قال الأزهري : حكى شمر هذا عن عبد الصمد بن حسان عن بعض العرب .
قال : وكنت سألت ابن مناذر عن الانتحاء في السجود فلم يعرفه .
قال : فذكرت له ما سمعت فدعا بداواته وكتبه بيده كذا في اللسان .
الترح ككتف : القليل الخير قال أبو وجزة السعدي يمدح رجلا : يحيون فياض الندى متفضلا ... إذا الترح المناع لم يتفضل الترح بالفتح : الفقر قال الهذلي : كسوت على شفا ترح ولؤم ... فأنت على دريسك مستميت روى الأزهري بإسناده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لباس القسي المترح وأن أفترش حلس دابتي على ظهرها حتى أذكر اسم الله فإن على كل ذروة شيطانا فإذا ذكرتهم اسم الله ذهب وهو من الثياب ما صبغ صبغا مشبعا .
المترح من العيش : الشديد .
و المترح من السيل : القليل وفيه انقطاع .
وقال ابن الأثير : الترح : ضد الفرح وهو الهلاك والانقطاع أيضا .
والمترح كمحسن وفي نسخة : كمكرم : من لا يزال يسمع ويرى مالا يعجبه .
ومما في الصحاح واللسان وأغفله المصنف : ناقة متراح : يسرع انتقطاع لبنها والجمع المتاريح وتارح كآدم : أبو إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم وعلى نبينا بناء على أن آزر عمه وأطلق عليه أبا مجازا وفيه خلاف مشهور ؛ قاله شيخنا تشح التشحة بالضم : الجد والحمية قاله أبو عمرو والأصل وشحة .
قال الأزهري : أظن التشحة في الأصل أشحة فقلبت الهمزة واوا ثم قلبت تاء كما قالوا : تراث وتقوى .
قال شمر : أشح يأشح إذا غضب .
ورجل أشحان أي غضبان .
قال الأزهري : وأصل تشحة أشحة من قولك : أشح .
قال الطرماح بن حكيم الشاعر يصف ثورا : ملا بائصا ثم اعترته حمية ... على تشحة من ذائد غير واهن أي على حمية غضب وقال الأزهري : قال أبو عمرو : أي على جد وحمية .
والذائد : الدافع .
وغير واهن : غير ضعيف .
وملا : جمع ملاة : الصحراء .
وقول شيخنا : ولكنه في فصل الواو وأعرض عن هذا الأصل ولم يظهر له في كلام فصل فلا يخلو عن نظر وتأمل .
لا يخفى أن الأوفق إيراده في أشح لما نقله الأزهري عن شمر وأقره على ذلك لأن أصله أشح لا وشح فلا نظر في إعراضه عنه في فصل الواو .
نعم كان ينبغي أن يورده في أشح ونحن قد أشرنا هنالك إليه .
التشحة : الجبن والفرق أو الحرد وخبث النفس والحرص كالتشح محركة في الكل .
ولكن المنقول عن كراع في الحرد والغضب هو التسحة بالسين المهملة كما أورده ابن سيده في المحكم نقلا عنه .
قال ولا أحقها .
ورجل أتشح هذا بناء على أن التاء أصلية وليس كذلك .
وإنما الصواب : رجل أشحان وامرأة أشحى وقد تقدم في بابه تفح التفاح : هذا الثمر م وهو بضم فتشديد وإنما أطلقه لشهرته واحدته تفاحة .
وذكر عن أبي الخطاب أنه مشتق من التفحة وهي الرائحة الطيبة .
والمتفحة : منبت أشجاره .
قال أبو حنيفة : هو بأرض العرب كثير .
قال الأزهري : وجمعه تفافيح وتصغير التفاحة الواحدة تفيفحة .
ومن سجعات الأساس : أتحفك من أتفحك .
من المجاز : ضربه على تفاحتيه .
التفاحتان : رؤوس الفخذين في الوركين عن كراع .
ولطمن العناب التفاح : أي بالبنان الخدود ؛ كذا في الأساس

مالك بن ربيعة بن البدن بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج إبن ساعدة.
أبو أسيد الساعدي.
قال إبن إسحاق.
ذكر جده، بالياء والنون.
وكذلك قال يونس بن بكير.
وقال غيرهما: بالياء مكان النون، فصحف، وهو مشهور بكنيته.
شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومات بالمدينة سنة ستين للهجرة.
وقيل سنة ثلاثين.
ذكر ذلك الواقدي وخليفة.
وهذا إختلاف متباين جدا: ومات رضي الله عنه وهو ابن خمس وسبعين سنة.
وقيل ابن ثمان وسبعين.
وقد ذهب بصره.
وهو آخر من مات من البدريين.
هذا على قول من قال إنه مات سنة ستين، وهو قول المدائني وقول ابن سعد.
المبارك بن المبارك بن سعيد.
أبو بكر وجيه الدين ابن الدهان الواسكي قدم بغداد مع أبيه.
قال ياقوت: وهو شيخي.
عليه تخرجت وعليه قرأت، وقرأ هو بواسط على أبي سعد نصر بن محمد بن مسلم المؤدب وغيره.
وأدرك ابن الخشاب ببغداد.
وأخذ عنه ولازم الكمال ابن الأنباري، وهو أشهر شيوخه، وسمع منه تصانيفه.
وسمع الحديث من طاهر المقدسي.
وتولى تدريس النحو بالنظامية، سنين.
وتخرج عليه جماعة.
منهم حسن بن الباقلاني الحلى، والموفق عبد اللطيف البغدادي، والمنتجب سالم بن أبي الصقر العروضي.
وكان قليل الحظمن التلامذة: يتخرجون عليه ولا ينتسبون إليه.
ولم يكن فيه عيب إلا أنه كان فيه كيس ولين فإذا جلس للدرس، قطع أكثر أوقاته بالأخبار والحكايات وإنشاد الأشعار، حتى يسأم الطالب منه وينصرف وهو ضجر، وينقم ذلك عليه.
وكان إبن الدهان المذكور، يعرف بالتركي والفارسي والرومي والحبشي والزنجي.
وكان إذا قرأ عليه عجمي، واستغلق عليه المعنى بالعربي، فهمه إياه بالعجمية.
وكان حسن التعليم، طويل الروح، كثير الإحتمال للتلامذة.
مولده سنة إثنتين وخمسمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى في شعبان سنة اثنتي عشرة وستمائة.
ودفن بالوردية.
وكان لا يغضب أبدا، ولم يره أحد حردان.
فخاطر إنسان على إغضابه وجاء إليه وتعنته في مسألة وشتمه وسبه، فلم يغضب.
وقال: قد فهمت مقصودك.
وكان أولا حنبليا ثم صار حنفيا.
فلما درس النحو بالنظامية، صار شافعيا.
فقال فيه المؤيد أبو البركات محمد بن أبي الفرج التكريتي، وهو تلميذه: ألا مبلغ عني الوجيه رسالة ... وإن كان لا تجدى لديه الرسائل تمذهبت للنعمان بعد إبن حنبل ... وذلك لما أعوزتك المآكل وما اخترت دين الشافعي تدينا ... ولكنما تهوى الذي هو حاصل وعما قليل أنت لاشك صائر ... إلى ما ذلك فافطن لما أنا ناقل ومن شعر وجيه الدين ابن الدهان: أرفع الصوت إن مررت بدار ... أنت فيها إذ ما إليك وصول وأحيي من ليس عندي باهل ... أن يحى كي تسمعى ما أقول محمد بن إبراهيم بن عمران القفصي.
الكفيف.
أصله من دانية، وبها تأدب.
ذكره إبن رشيق فقال: شاعر متقدم، علامة بغريب اللغة، قادر على التطويل.
يصنع القصيدة تبلغ المائة وأكثر في ليلتها، ويحفظها فلا يشذ عنه منها شيء.
ويسرد أكثر مسائل العين للخليل بن أحمد.
ومن شعره: ومن غير الأيام أني شاعر ... أديب بسربال الخمول مسربل أروم على إكداء حالي تجملا ... وأحسن من مضغ الحديد التجمل ومنه: سقاك بلخط مقلته مداما ... وهز الغصن من خنث قواما وظل الصبح يخطر في رداه ... وقد خط العذار به ظلاما كأن تموج الأصداغ منه ... عقارب مسكة تشكو الضراما مجمجمة بها الواوات تعلو ... على قرطاسها لاما فلاما بعينيه من المنصور سيف ... يقد بشفرتيه طلى وهاما محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر.
الإمام العالم.
قاضي القضاة بدر الدين أبو عبد الله الكناني، الحموي الشافعي.
ولد بحماة سنة تسع وثلاثين وستمائة.
وتوفي رحمه الله سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة في حمادى الأولى بمصر.
سمع سنة خمسين من شيخ الشيوخ الأنصاري، وبمصر من المرضي بن البرهان والرشيد العطار وإسماعيل بن عزون وعدة.
وبدمشق من إبن أبي يسر وابن عبد وطائفة.
وأحاز له عمر بن البراذعي والرشيد بن مسلمة وطائفة.
وحدث بالشاطبية عن إبن عبد الوارث صاحب الشاطبي.
وسمعتها أنا عليه، مع جماعة بمنزله بمصر مجاورا لجامع الناصري.
وأجاز لي في سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
وحدث بالكثير، وتفرد في وقته.
وكان قوي المشاركة في علوم الحديث والفقه والأصول والتفسير، خطيبا تام الشكل، ذا تعبد وأوراد.
وحج.
وله تصانيف.
درس وأفتى واشتغل.
نقل إلى خطابة القدس ثم طلبه الوزير شمس الدين بن السلعوس، فولاه قضاء مصر ورفع شأنه.
ثم حضر إلى الشام قاضيا.
وولى خطابة الجامع الأموي مع القضاء.
ثم طلب لقضاء مصر بعد الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد.
وامتدت أيامه إلى أن شاخ وكبر وأضر وثقل سمعه.
فعزل بقاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني سنة سبع وعشرين وسبعمائة.
وكثرت أمواله.
وباشر آخرا بلا معلوم على القضاء.
ولما رجع السلطان الملك الناصر من الكرك سنة تسع وسبعمائة، صرفه وولى جمال الدين الزرعي فاستمر نحو السنة.
ثم أعيد قاضي القضاة بدر الدين، وولى المناصب الكبار.
وكان يخطب من إنشائه.
وصنف في علوم الحديث وفي الأحكام.
وله رسالة في الإضطرلاب.
ومن شعره ما أنشدنيه لنفسه إجازة: يا لهف نفسي لو تدوم خطابتي ... بالجامع الأقصى وجامع جلق ماكان أهنأ عيشنا وألذه ... فيها وذاك طراز عمري لو بقي الدين فيه سالم من هفوة ... والرزق فوق كفاية المسترزق والناس كلهم صديق صاحب ... داع وطالب دعوة بترقق وأنشدني له إجازة: لما تمكن من فؤادي حبه ... عاتبت قلبي في هواه ولمته فرثى له طرفي وقال أنا الذي ... قد كنت في شراك الردى أوقعته عاينت حسنا باهرا فاقتادني ... سرا إليه عند ما أبصرته محمد بن أحمد أمير المؤمنين القاهر بالله العباسي.
أبو منصور بن أمير المؤمنين المعتضد بالله أبي العباس.
بويع بالخلافة سنة عشرين وثلاثمائة عند قتل المقتدر.
وخلع القاهر في جمادى الأولى سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة، وسملت عيناه فسالتا وحبسوه مدة.
ثم أهملوه وأطلقوه فمات رحمه الله تعالى في جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة.
وكان، ربعة أسمر أصهب الشعر، طويل الأنف.
وأمه أم ولد تسمى قبول، لم تدرك خلافته.
ووزر له أبو علي ابن مقلة وهو بشيراز، وخلفه محمد بن عبيد الله بن محمد الكلوذاني، ثم أحمد بن الخصيب.
وكان حاجبه بليق، ثم سلامة الطولوني.
ونقش خاتمة: القاهر بالله المنتقم من أعداء الله لدين الله.
ولما بويع له يوم الخميس لليلتين بقيتا من شوال سنة عشرين وثلاثمائة، كان ذلك بمشورة مؤنس المظفر، قال: هذا رجل قد سمى مرة للخلافة، فهو أولى بها، ممن لم يسم.
وكأنما سعى مؤنس في حتف نفسه، لأنه أول من قتله القاهر.
وكان سن القاهر يوم بويع ثلاثا وثلاثين سنة، وكانت خلافته سنة وستة أشهر وثمانية أيام، ولما توفي رحمه الله ببغداد دفن في دار محمد بن طاهر.
وكان يسعى بين الصفوف في الجمع، ويقول: أيها الناس تصدقوا على من كان يتصدق عليكم، تصدقوا على من كان خليفتكم.
ولما ولى الراضي أوقع القاهر في همه، بما يلقيه من فلتات لسانه، أن له بالقصر دفائن عظيمة من الأموال والجواهر.
فأحضره وقال: ألا تدلني على دفائنك؟ قال: نعم.
بعد تمنع يسير.
وقال: احفروا المكان الفلاني والمكان الفلاني.
وجعل يتتبع الأماكن التي كان عمرها أحسن عمارة واصطفاها لنفسه حتى خربها كلها، ولم يجدوا شيأ.
فقال: لأني كنت عملتها لأتمتع بها فحرمتموني إياها وأذهبتم نور عيني، فلا أقل من أن أحرمكم التمتع بما عملته لي.
محمد بن أحمد: بن محمد بن أحمد.
أبو جعفر السمناني، قاضي الموصل وشيخ الحنفية سكن بغداد، وحدث عن المرجي، والدارقطني.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا حنفيا فاضلا، يعتقد مذهب الأشعري، وله تصانيف.
ذكره ابن حزم فقال: السمناني المكفوف، قاضي الموصل، من أكبر أصحاب الباقلاني، مقدم الأشعرية في وقته.
ثم أخذ في التشنيع عليه.
وتوفي سنة أربع وأربعين وأربعمائة.
محمد بن أحمد بن محمد بن حاضر.
أبو عبد الله الضرير.
المقرئ الشاعر، الأنباري.
قدم بغداد وسكن باب البصرة.
وكان موصوفا بالصلاح والديانة.
قال ابن النجار: وله قصيدة في السنة سماها الموضحة، سمعها منه محمد بن علي بن اللتي، ورواها عنه أبو علي الحسن ابن إسحاق بن موهوب الجواليقي.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة أربع وسبعين وخمسمائة.
ومن شعره يمدح الوزير عون الدين ابن هبيرة: لك الجود والعدل الذي طبق الأرضا ... وبلج أياد بعضها يشبه البعضا ورأى له ألحاظ بأس كأنها ... سيوف على الأعداء لكنها اقضى محمد بن أحمد بن هبة الله بن تغلب.
الفزاري.
أبو عبد الله.
الضرير النحوي.
كان يعرف بالبهجة، من أعمال نهر الملك.
قدم بغداد في صباه وقرأ القرآن والنحو وسمع الكثير.
وقرأ الأدب على أبي عبد الله أحمد بن الخشاب وصحبه مدة.
وسمع من ابن الشهرزوري وأبي الحصين وأبي الفضل بن ناصر وجماعة.
وكان عالما بالنحو والقراآت.
انقطع في بيته وقصده الناس للقراءة.
وكان كيسا نظيف الهيئة وقورا.
توفي رحمه الله تعالى سنة ثلاث وستمائة.
محمد بن أحمد أمير المؤمنين أبو نصر الظاهر بالله بن الإمام الناصر بن المستضيء.
بايع له أبوه ثم خلعه، فلما توفي أخوه بايع له ثانيا.
واستخلف عند موت والده.
وكانت وفاته سنة ثلاث وعشرين وستمائة.
فكانت خلافته تسعة أشهر ونصفا.
وروى عن والده بالإجازة.
وقال ابن الأثير: لما ولى الظاهر بالله أظهر من العدل والإحسان ما أعاد به سيرة العمرين فإنه لو قيل: ما ولى الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز مثله، لكان القائل صادقا.
فإنه أعاد من الأموال المغصوبة والاملاك المأخوذة، في أيام أبيه وقبلها، شيئا كثيرا، وأطلق المكوس في البلاد جميعها، وأمر بإعادة الخراج القديم في جميع العراق وإسقاط جميع ما جدده أبوه، وأخرج المحبوسين، وأرسل إلى القاضي عشرة آلاف دينار، ليوفيها عمن أعسر.
وقيل له: هذا الذي تخرجه من الأموال ما تسمح نفس ببعضه.
فقال: أنا فتحت الدكان بعد العصر، فاتركوني أفعل الخير.
وفرق في العلماء والصلحاء، مائة ألف دينار.
انتهى.
وعمر رباط الأخلاطية.
ورباط الحريم.
ومشهد عبد الله.
وتربة عون ومعين.
وتربة والدته.
والمدرسة إلى جانبها.
والرباط الذي يقابلها، كان دار والدته.
ومسجد سوق السلطان.
ورباط المرزبانية.
ودور المضيف في جميع المحال.
ودار ضيافة الحاج.
وغرم على هذه الأماكن أموالا جليلة.
ونقل إليها الكتب النفيسة بالخطوط المنسوبة، والمصاحف الشريفة.
وزر له عبد الله بن يونس وابن حديدة وابن القصاب، ثم يحيى بن زيادة، ثم القمي.
وفتح خوزستان وتستر وتشتمل على أربعين قلعة وهمذان وإصبهان وحمل إليه خراجها وتكريت ودقوقا والحديثة.
وكان جميل الصورة، ابيض مشربا حمرة حلو الشمائل، شديد القوى.
وحديثه مع الجاموس بحضرة والده مشهور.
ولد في المحرم سبعين وخمسمائة، وخطب له والده بولاية العهد على المنابر سنة خمس وثمانين، وعزله سنة إحدى وستمائة.
وألزمه أن أشهد على نفسه بخلعه.
ثم أعيدت له ولاية العهد سنة ثمان عشرة وستمائة.
ولما توفي والده الناصر سنة اثنتين وعشرين وستمائة، بويع بالخلافة، ولد من العمر اثنان وخمسون سنة إلا شهورا.
وصلى عليه بالتاج، وعمل العزاء ثلاثة أيام.
ولما خلعه أبوه الناصر، اسقط ذكره من الخطبة على المنبر في سائر الآفاق، فسقطت، إلا خوارزم شاه.
قال قد صح عندي توليته ولم يثبت عندي موجب عزله.
وجعل ذلك حجة لطروق العراق بالعساكر ليرد خطبته.
وحبس الناصر ولده الظاهر في دار مبيضة الأرجاء، ليس فيها لون غير البياض.
وكان حراسه يفتشون اللحم، خوفا من أين يكون فيه شيء أخضر ينعش به نور بصره، فضعف بصره وكاد يذهب جملة، إلى أن تخيل ابن الناقد الذي صار وزيرا بعد ذلك فدخل عليه، ومعه سراويل اخضر وارى أنه يحتاج إلى المستراح، فدخل وترك السروال في المستراح.
وفطن الظاهر لذلك.
فدخل على أثره فوجده فلبسه.
ولم يزل يتعلل به إلى أن تراجع ضوء بصره.
رحمه الله تعالى.
محمد بن أحمد بن بصخان بفتح الباء الموحدة وسكون الصاد المهملة وخاء معجمة وبعد الألف نون.
ابن عين الدولة، الإمام شيخ القراء.
بدر الدين.
أبو عبد الله ابن السراج الدمشقي، المقرئ النحوي.
ولد سنة ثمان وستين وستمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى في خامس ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة بدمشق.
كان حسن الشيبة منورها، حسن البزة والعمة، طيب النغمة، جيد الأداء.
اشتهر عنه أنه لا يأكل إلا اللحم مصلوقا والحلواء السكرية، لا غير.
ولم يأكل المشمش.
وكان يدخل الحمام وعلى رأسه قبع لباد غليظ.
فإذا تغسل، رفعه وإذا بطل قلب لاماء أعاده، فأورثه ذلك ضعف البصر وانقطع لعدم قوة البصر مدة.
وكان: له قعدد في جلوسه ومشيته لا يلتفت ولا يتنخم ولا يبصق إذا كان جالسا للإقراء، دخل يوما هو والشيخ نجم الدين القفخازي في درب العجم، وبه ظروف زيت فعثر في أحدها.
فقال الشيخ نجم الدين: تعسنا في ظرف المكان.
فقال له الشيخ بدر الدين: لأنك تمشي بلا تمييز.
فقال: إن ذا حال نحس.
وسمع الكثير بعد الثمانين من أبي إسحاق اللمتوني، والعز ابن الفراء، والإمام عز الدين الفاروئي، وطائفة.
وعني بالقراآت سنة تسعين وبعدها.
فقرأ للحرميين وأبي عمرو علي رضي الدين ابن دبوقا، ولابن عامر علي جمال الدين الفاضلي.
ولم يكمل عليه ختمة الجمع.
ثم كمل على الدمياطي وبرهان الدين الإسكندري.
وتلا لعاصم ختمة على الخطيب شرف الدين الفزاري، ولازمه مدة وقرأ عليه شرح القصيدة لأبي شامة.
قال: الشيخ شمس الدين الذهبي وترددنا جميعا إلى الشيخ الجد نبحث عليه في القصيد.
ثم حج غير مرة.
وانجفل عام سبعمائة إلى مصر وجلس في حانوت تاجرا.
أقبل على العربية فأحكم كثيرا منها.
وقدم دمشق بعد ستة أعوام، وتصدى لإقراء القراآت والنحو.
وقصده الطلبة وظهرت فضائله وبهرت معارفه وبعد صيته.
ثم إنه أقرا لأبي عمر بإدغام الحمير لتركبوها وبابه ورآه سائغا في العربية، والتزم إخراجه من القصيد وصمم على ذلك مع اعترافه بأنه لم يقل له، وقال أنا قد أذن لي بالإقراء بما في القصيد وهذا يخرج منها فقام عليه شيخنا المجد وابن الزملكاني وغيرهما.
فطلبه قاضي القضاة نجم الدين ابن صصري، بحضورهم وراجعوه وباحثوه.
فلم ينته.
فمنعه الحاكم من الإقراء بذلك، وأمره بموافقة الجمهور.
فتألم وامتنع من الإقراء بالجامع.
وجلس للإفادة، وازدحم عليه المقرئون وأخذوا عنه، وأقرأ العربية.
وله ملك يقوم بمصالحه، ولم يتناول من الجهات درهما ولا طلب جهة مع كمال أهليته.
قال: وذهنه متوسط لا باس به.
ثم ولى بلا طلب مشيخة التربة الصالحية، بعد مجد الدين التونسي، بحكم أنه أقرا من دمشق في زمانه.
قلت: وأجاز لي رحمه الله تعالى جميع ما صنفه ونظمه وسمعه.
وكتب لي خطه بذلك، سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
وأنشدني رضي الله عنه لنفسه إجازة: كلما اخترت أن ترى يوسف الحسن ... فخذ في يمينك المرآة وانظرن في صفائها تبصرنه ... وارحمن من لاجل ذا الحسن باتا لا يذوق الرقاد شوقا إليه ... قلق القلب لا يطيق ثباتا وأنشدني له أجازة أيضا، في مليح دخل الحمام مع عمه، فلما جعل السدر على وجهه قلب الماء عليه شخص اسود، كان هناك: وبروحي ظبي على وجهه السدر ... وقد أغمض الجفون لذلك قائلا عند ذاك حين أتاه ... يسكب الما عليه اسود حالك من ترى ذا الذي يصب أعمى ... قلت بل ذا الذي يصب كخالك قلت: وقد حقق الشيخ بدر الدين رحمه الله تعالى ما قيل عن شعر النحاة من الثقالة.
على أنني ما أعتقد أن أحدا أرضى لنفسه أن ينظم هكذا.
والذي أظنه به رحمه الله تعالى أنه تعمد هذا التركيب القلق.
إلا فما في طباع أحد يعاني النظم هذا التعسف، ولا هذه الركة.
ولكن المعاني جيدة، كما تراها.
محمد بن أحمد: بن عثمان بن قايماز.
الشيخ الإمام العالم العلامة الحافظ شمس الدين، أبو عبد الله الذهبي.
حافظ لا يجارى، ولافظ لا يبارى.
أتقن الحديث ورجاله، ونظر علله وأحواله.
وعرف تراجم الناس، وأزال الإيهام في تواريخهم والإلباس.
مع ذهن يتوقد ذكاؤه، ويصح إلى الذهب نسبته وإنتماؤه.
جمع الكثير ونفع الجم الغفير، وأكثر من التصنيف، ووفر بالاختصار مؤونة التطويل في التأليف.
وقف الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني على تاريخه الكبير، المسمى تاريخ الإسلام، جزأ بعد جزأ، إلى أن أنهاه مطالعة، وقال: هذا كتاب علم.
اجتمعت به وأخذت عنه وقرأت عليه كثيرا من تصانيفه.
ولم أجد عنده جمود المحدثين، ولا كوذنة النقلة.
بل هو فقيه النظر، له دربة بأقوال الناس، ومذاهب الأئمة من السلف، وأرباب المقالات.
أعجبني ما يعانيه في تصانيفه من أنه لا يتعدى حديثا يورده حتى يبين ما فيه من ضعف متن أو ظلام إسناد أو طعن في رواة.
وهذا لم أر غيره يعاني هذه الفائدة فيما يورده.
وتوفي رحمه الله تعالى ليلة الإثنين ثالث ذي العقدة سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
ودفن في مقابر باب الصغير.
أخبرني العلامة قاضي القضاة تقي الدين أبو الحسن علي السبكي الشافعي، قال: عدته ليلة مات.
فقلت له: كيف تجدك؟ فقال: في السياق.
وكان قد أضر رحمه الله تعالى، قبل موته بأربع سنين أو أكثر، بماء نزل في عينيه.
فكان يتأذى ويغضب، إذا قيل له: لو قدحت هذا الرجع إليك بصرك.
ويقول: ليس هذا بماء، وأنا أعرف بنفسي.
لأنني ما زال بصري ينقص قليلا قليلا إلى أن تكامل عدمه.
وأخبرني عن مولده فقال: في ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
وارتحل وسمع بدمشق، وبعلبك، وحمص، وحماه، وحلب، وطرابلس، ونابلس، والرملة، وبلبيس، والقاهرى، والاسكندرية، والحجاز، والقدس، وغير ذلك.
ومن تصانيفه: تاريخ الإسلام.
وقد قرأت منه عليه المغازي، والسيرة النبوية، إلى آخر ايام الحسن رضي الله عنه، وجميع الحوادث إلى آخر سنة سبعمائة.
والثلاثين البلدية.
ومن تكلم فيه وهو موثق وقد كتبتهما بخطى وقرأتهما عليه.
وتاريخ النبلاء.
والدول الإسلامية.
وطبقات القراء وسماه القراء الكبار على الطبقات والأعصار.
تناولته منه وأجازني روايته عنه وكتبت عليه: عليك بهذه الطبقات فاصعد ... إليها بالثنا إن كنت راق تجدها سبعة من بعد عشر ... كنظم الدر في حسن اتفاق تجلى عنك ظلمة كل جهل ... به أضحى مقالك في وثاق فنور الشمس أحسن ما تراه ... إذا ما لاح في السبع الطباق وطبقات الحفاظ، مجلدان.
وميزان الإعتدال في الرجال، في ثلاثة أسفار.
كتاب المشتبه في الأسماء والأنساب، مجلد.
نبأ الدجال، مجلد.
تذهيب التهذيب، اختصار تهذيب الكمال للشيخ جمال الدين المزي.
واختصار كتاب الأطراف، أيضا للمزي.
والكاشف، اختصار التذهيب.
اختصار السنن الكبير للبيهقي.
تنقيح أحاديث التعليق لإبن الجوزي.
المستحلى في اختصار المحلى.
المقتنى في الكنى.
المغنى في الضعفاء.
العبر في خبر من غبر، مجلدان.
إختصار تاريخ نيسابور، مجلد.
إختصار المستدرك للحاكم.
إختصار تاريخ إبن عساكر، في عشرة أسفار.
إختصار تاريخ الخطيب، مجلدان.
الكبائر، جزآن.
تحريم الأدبار، جزآن.
أخبار السد.
أحاديث مختصر إبن الحاجب.
توقيف أهل التوفيق على مناقب الصديق.
نعم السمر في سيرة عمر.
التبيان في مناقب عثمان.
فتح المطالب في أخبار علي بن أبي طالب وقرأته عليه من أوله إلى آخره.
معجم أشياخه، وهم ألف وثلاثمائة شيخ.
إختصار كتاب الجهاد، لبهاء الدين بن عساكر.
ما بعد الموت، مجلد.
إختصار كتاب القدر للبيهقي، ثلاثة أزاء.
هالة البدر في عدد أهل البدر.
إختصار تقويم البلدان لصاحب حماة.
نفض الجعبة في أخبار شعبة.
قض نهارك بأخبار إبن المبارك.
أخبار أبي مسلم الخراساني.
وله في تراجم الأعيان لكل واحد مصنف قائم الذات مثل الأئمة الأربع، ومن جرى مجراهم.
لكنه أدخل الكل في تاريخ النبلاء.
وقد أجازني رحمه الله تعالى رواية جميع ما يجوز له تسميعه.
وأنشدني لنفسه مضمنا: إذا ماقرأ الحديث على شخص ... وأخلى موضعا لوفاة مثلي فما جازى بإحسان لأني ... أريد حياته ويريد قتلي وأنشدني لنفسه من لفظه أيضا: لو أن سفيان على حفظه ... في بعض همي نسى الماضي نفسي وعرسي ثم ضرسي سعوا ... في غربتي والشيخ والقاضي وأنشد أيضا لنفسه من لفظه: العلم قال الله قال رسوله ... إن صح والإجماع فأجهد فيه وحذار من نصب الخلاف جهالة ... بين الرسول وبين رأي فقيه وقلت أنا أرثيه لما توقي رحمه الله تعالى: لما قضى شيخنا وعالمنا ... ومات فن التاريخ والنسب قلت عجيب وحق ذا عجبا ... كيف تعدى البلى إلى الذهب وقلت فيه أيضا:

أبى الحسام العدوي .
قال الحافظ : صدوق صحيح الكتاب يخطئ من حفظه .
وشاهدان آخران يرويهما الحجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله ابن عمرو وعن محمد ابن سليمان بن أبي حثمة عن عمه عن سهل بن أبى حثمة قال : كانت حبيبة ابنة سهل تحت ثابت .
.
.
وفي آخره : فردت عليه حديقته وفرق بينهما .
قال : فكان ذلك أول خلع كان في الاسلام .
أخرجه أحمد / هكذا وابن ماجه الشاهد الأول منهما والحجاج هو ابن أرطاة وهو مدلس وقد عنعنه .
تنبيه قال المصنف رحمه الله تعالى / عقب الحديث : ولا بأس به في الحيض والطهر الذي أصابها فيه لأنه صلى الله عليه وسلم لم يسال المختلعة عن حالها .
فما عزاه إليه صلى الله عليه وسلم ليس حديثا مرويا عنه وإنما استنباط من المصنف من مجموع أحاديث الباب التى لم يرد في شئ منها السؤال عن حال المختلعة ولو وقع مثل هذا السؤال لنقل فهذا هو الذي سوغ للمصنف أن يقول ما نقلناه عنه فتوهم البعض أنه حديث مروي فطبع بين قوسين مزدوجين فاقتضى التنبيه .
قوله صلى الله عليه وسلم في حديث جميلة ولا تزدد رواه ابن ماجه صحيح .
هو عند ابن ماجه من حديث ابن عباس بلفظ : هامش ما ذكره استاذنا حق فقد توهمنا عند طبع منار السبيل ذلك ولم يكن لدينا إلا نسخة المصنف وهو لم يفصل الأحاديث أو يضعها بين أقواس أو سواها وكان علمنا يقتضي سرعة الطبع فلم نتتبع الأحاديث .
وسوف احذف الأقواس في الطبعة المقبلة إن شاء اللة وجزى الله أستاذنا كل خير ولا يزداد كما تقدم ذكره في الحديث السابق وكذلك رواه البيهقى .
ثم رواه البيهقى بلفظ الكتاب من طريق عبد الوهاب بن عطاء : سألت سعيدا عن الرجل يخلع امرأته باكثر مما أعطاها ؟ فأخبرنا عن قتادة عن عكرمة : أن جميلة بنت السلول .
.
.
.
فذكره نحو ما تقدم وفي آخره : قال : ففرق بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : خذ ما أعطيتها ولا تزدد .
قلت : وله شاهد من مرسل ابن جريج عن عطاء : أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم تشكو زوجها فقال : أتردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم وزيادة قال : أما الزيادة فلا أخرجه البيهقى وقال : وقد رواه الوليد بن مسلم عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس به نحوه .
ثم ساق إسناده إلى الوليد بن مسلم به وقال : وهذا غير محفوظ والصحيح بهذا الإسناد ما تقدم مرسلا .
ونحوه في العلل لإبن أبى حاتم عن أبيه / وأخرج الدارقطني وعنه البيهقي من طريق أخرى عن ابن جريج : أخبرني أبو الزبير : أن ثابت بن قيس بن شماس كانت عنده زينب بنت عبد الله بن أبي بن سلول .
.
.
الحديث مختصرا بنحوه وفيه : أما الزيادة فلا .
وفي آخره : سمعه أبو الزبير من غير واحد .
وقال البيهقي : وهذا أيضا مرسل .
وقال الحافظ في الفتح / : ورجال إسناده ثقات وقد وقع في بعض طرقه : سمعه أبو الزبير من غير واحد .
فإن كان فيهم صحابي فهو صحيح وإلا فيعتضد بما سبق .
يعني حديث ابن عباس عند ابن ماجه ومرسل عطاء .
حديث عن على أن النبي صلى الله عليه وسلم كره أن يأخذ من المختلعة أكثر مما أعطاها رواه أبو حفص / لم أقف على إسناده وغالب الظن أنه لا يصح مرفوعا فقد أخرجه عبد الرزاق كما في الفتح / عن علي موقوفا .
وسكت عليه .
حديث .
اقبل الحديقة وطلقها تطليقة رواه البخاري وفي رواية فأمره ففارقها صحيح .
والرواية الأخرى للبخاري أيضا كما تقدم تخريجه برقم كتاب الطلاق حديث أبغض الحلال إلى الله الطلاق .
ضعيف .
أخرجه أبو داود عن محمد بن خالد عن معروف بن واصل عن محارب بن دثار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم به .
وأخرجه البيهقى / من طريق أبي داود وأخرجه إبن عدي في الكامل ق / من هذا الوجه وقال : لا أعلم رواه عن معرف إلا محمد بن خالد وهو ممن يكتب حديثه .
قلت : وقد وثقه الدارقطني وغيره ولكنه يبدو أنه اضطرب في إسناده فرواه هكذا ورواه مرة عن الوضاح عن محارب بن دثار به .
ذكره ابن أبي حاتم / من هذا الوجه ومن الوجه الذي قبله .
وقال عن أبيه : إنما هو محارب عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل .
ورواه ابن ماجه وابن عدي / من طريق محمد بن خالد عن عبيدالله بن الوليد الوصافي ومعرف بن واصل عن محارب به .
وتابعه عند ابن عدي عيسى بن يونس عن عبيدالله بن الوليد عن محارب وكذلك رواه تمام الرازي في الفوائد ج رقم وابن عساكر / / عن الوصافي به .
وقال ابن عدي : الوصافي ضعيف جدا يتبين ضعفه على حديثه ولا يتابع عليه .
وقد خولف الوالبي في إسناده فقال أبو داود : حدثنا أحمد ابن يونس : ثنا معرف عن محارب قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وهذا إسناد صحيح مرسل .
لكن خالفه محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا أحمد بن يونس به إلا أنه وصله فقال : عن محارب بن دثار عن عبد الله بن عمر به .
أخرجه الحاكم / وعنه البيهقي وقال : لا أراه حفظه .
وأما الحاكم فقال : صحيح الاسناد وزاد عليه الذهبي فقال : قلت : على شرط مسلم .
كذا قالا ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة فيه اختلاف كثير تراه في الميزان للذهبي وفي غيره .
وحسبك هنا أن الذهبي نفسه قد أورده في الضعفاء وقال : كذبه عبد الله بن أحمد ووثقه صالح جزرة .
قلت : فمثله كيف يصحح حديثه ؟ لا سيما وقد خالف في وصله أبا داود صاحب السنن كما رأيت وظني أن الذهبي لم يتنبه لهذه المخالفة وإلا لما صححه .
والله أعلم .
وقال إبن أبي شيبة في المصنف / : نا وكيع بن الجراح عن معرف به مرسلا .
وتابعه يحيى بن بكير نا معرف به ولفظه : حدثنى محارب بن دثار قال : تزوج رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة فطلقها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أتزوجت ؟ قال : نعم .
قال : ثم ماذا ؟ قال : ثم طلقت قال : أمن ريبة ؟ قال : لا قال : قد يفعل ذلك الرجل قال : ثم تزوج امرأة أخرى فطلقها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك قال معرف : فما أدري أعند هذا أو عند الثالثة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
فذكره أخرجه البيهقى .
وجملة القول : أن الحديث رواه عن معرف بن واصل أربعة من الثقات وهم : محمد بن خالد الواهبى وأحمد بن يونس ووكيع بن الجراح ويحيى ابن بكير .
وقد اختلفوا عليه فالأول منهم رواه عنه عن محارب بن دثار عن ابن عمر مرفوعا وقال الآخرون : عنه عن محارب مرسلا .
ولا يشك عالم بالحديث أن رواية هؤلاء أرجح لأنهم أكثر عددا وأتقن حفظا فإنهم جميعا ممن احتج به الشيخان في صحيحيهما فلا جرم أن رجح الأرسال ابن أبي حاتم عن أ بيه كما تقدم وكذلك رجحه الدارقطني في العلل والبيهقي كما قال الحافظ في التلخيص / وقال الخطابي وتبعه المنذري في مختصر السنن / : والمشهور فيه المرسل .
لا يقال : .
قد رواه عن محارب به موصولا عبيداللة بن الوليد الوصافي فهو يقوي أن الحديث موصول .
لأننا نقول : قد مضى عن ابن عدي أن الوصافي هذا ضعيف جدا فلا يتقوى به كما هو مقرر في علم المصطلح .
حديث إنما الطلاق لمن أخذ بالساق حسن .
أخرجه ابن ماجه عن يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا ابن لهيعة عن موسى بن أيوب الغافقي عن عكرمة عن ابن عباس قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال : يا رسول اللة إن سيدي زوجنى أمته وهو يريد أن يفرق بيني وبينها قال : فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال : يا أيها الناس ما بال أحدكم يزوج عبده أمته ثم يريد أن يفرق بينهما إنما الطلاق .
.
.
.
قال في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف لضعف ابن لهيعة .
قلت : وقد اختلف عليه في إسناده فرواه ابن بكير عنه هكذا .
وخالفه موسى بن داود فقال : نا ابن لهيعة عن موسى بن أيوب عن عكرمة : أن مملوكا .
.
.
.
فأرسله .
أخرجه الدارقطني وعنه البيهقى / وتابعه أبو الحجاج المهري عن موسى بن أيوب الغافقي عن عكرمة عن ابن عباس به .
أخرجه الدارقطني والبيهقي من طريق أبي عتبة أحمد بن الفرج نا بقية بن الوليد نا أبو الحجاج المهري .
قلت : وهذا إسناد ضعيف أيضا من أجل أبي الحجاج المهري واسمه رشدين بن سعد المصري وهو ضعيف .
ومثله أحمد بن الفرج .
وللحديث شاهد من حديث عصمة بن مالك قال : جاء مملوك .
.
.
.
الحديت .
أخرجه الدارقطني من طريق الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك .
قلت : والفضل هذا ضعيف جدا ومن طريقه أخرجه ابن عدي في الكامل وقال / : لا يرويه غيره ولا يتابع عليه .
قلت : ولعل حديث إبن عباس بمجموع طريقيه عن موسى بن أيوب يرتقى إلى درجة الحسن .
والله أعلم .
ثم وجدت له طريقا ثالثة أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريقين عن يحيى الحمانى نا يحيى بن يعلى عن موسى بن أيوب به .
ويحيى بن يعلى : الظاهر أنه أبو المحياة الكوفي قال الحافظ : ثقة من الثامنة .
والحماني هو يحيى بن عبد الحميد قال الحافظ : حافظ الا أنهم اتهموه بسرقة الحديث .
قلت : وهو من رجال مسلم وقال فيه ابن عدي : أرجو أنه لا بأس به .
وبالجملة فقد رجح عندي أن الحديث بهذه المتابعة حسن .
والله أعلم .
حديث كل الطلاق جائز إلا طلاق المعتوه والمغلوب على عقله رواه الترمذي / ضعيف .
أخرجه الترمذي ص / من طريق عطاء بن عجلان عن عكرمة بن خالد المخزومى عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره .
وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث عطاء بن عجلان وهو ضعيف ذاهب الحديث .
ولهذا قال الحافظ في الفتح / : وهو ضعيف جدا .
وفي التقريب : متروك بل أطلق عليه ابن معين والفلاس وغيرهما الكذب .
والصواب في الحديث الوقف .
كذلك أخرجه البغوي في الجعديات هامش في الترمذي كل طلاق .
/ والبيهقي / من طريق إبراهيم النخعي عن عابس بن ربيعة عن علي رضي اللة عنه قال : فذكره موقوفا دون قوله : والمغلوب على عقله .
قلت : وهذا إسناد صحيح وعلقه البخاري / فتح .
حديث رفع القلم عن ثلاثة : عن الصبي حتى يبلغ وعن النائم حتى يستيقظ وعن المجنون حتى يفيق .
صحيح .
وقد مضى في أول الصلاة رقم .
روى ابن وبرة الكلبي قال أرسلني خالد بن الوليد إلى عمر رضي الله عنه فأتيته في المسجد ومعه عثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن فقلت : إن خالدا يقو ل : إن الناس انهمكوا في الخمر وتحاقروا عقوبته فقال عمر : هؤلاء عندك فلسهم .
فقال علي : نراه إذا سكر هذى وإذا هذى افترى وعلى المفتري ثمانون فقال عمر : أبلغ صاحبك ما قال .
ضعيف .
أخرجه الدارقطني وعنه البيهقى / من طريق أسامة بن زيد عن الزهري : أخبرني حميد بن عبد الرحمن عن ابن وبرة الكلبي به .
قلت : وهذا إسناد حسن رجاله ثقات رجال مسلم غير ابن وبرة الكلبى فلم أعرفه .
قول عثمان : ليس لمجنون ولا لسكران طلاق / صحيح .
أخرجه البيهقى / من طريق شبابة نا ابن أبي ذئب عن الزهري قال : هامش سقطت من الأصل .
الأصل قالوا أتى عمر بن عبد العزيز برجل سكران فقال : إني طلقت امرأتي وأنا سكران فكان رأي عمر معنا أن يجلده وأن يفرق بينهما فحدثه أبان ابن عثمان أن عثمان رض اللة عنه قال : ليس للمجنون ولا للسكران طلاق فقال عمر : كيف تأمروني وهذا يحدثنى عن عثمان رض الله عنه ؟ فجلده ورد إليه امرأته .
قال الزهري : فذكر ذلك لرجاء بن حيوة فقال : قرأ علينا عبد الملك بن مروان كتاب معاوية بن أبي سفيان فيه السنن : أن كل أحد طلق امرأته جائز إلا لمجنون .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين وقد علقه البخاري / القسر الوارد منه في الكتاب .
وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / : نا وكيع عن ابن أبي ذئب به بلفظ : كان لا يجيز طلاق السكران والمجنون قال : وكان عمر بن عبد العزيز يجيز طلاق السكران ويوجع ظهره حتى حدثه أبان بذلك ا .
وهذا صحيح أيضا وصححه ابن القيم في زاد المعاد .
وعلقه الإمام أحمد في مسائل ابنه جازما به وقال : وهو أرفع شئ فيه .
وقال ابن عباس : طلاق السكران والمستكره ليس بجائز .
أخرجه ابن أبي شيبة / / وكذا سعيد بن منصور عن هشيم نا عبد الله بن طلحة الخزاعي عن أبى يزيد المدني عن ابن عباس قال : ليس لمكره ولا لمضطهد طلاق .
ومن هذا الوجه رواه البيهقى / بلفظ : ليس لمكره طلاق قلت : وهذا إسناد رجاله كلهم ثقات رجال البخاري غير عبد الله بن طلحة الخزاعي فأورده ابن أبي حاتم / / لهذا السند ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وروى البيهقي من طريق يحيى بن أبي كثير أن ابن عباس رضي الله عنهما لم يجز طلاق المكره .
وإسناده منقطع لأن يحيى لم يسمع من ابن عباس .
وروى ابن أبى شيبة مثله عن عمر وعلي وابن عمر وابن الزبير بأسانيد فيها مقال .
وأثر ابن عباس علقه البخاري / بصيغة الجزم .
واللة أعلم .
حديث عائشة مرفوعا لا طلاق ولا عتاق في إغلاق رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه .
حسن .
قال أحمد / : ثنا سعد بن إبراهيم قال : ثنا أبي عن محمد بن إسحاق قال : حدثنى ثور بن يزيد الكلاعي وكان ثقة عن محمد ابن عبيد بن أبى صالح المكى قال : حججت مع عدي بن عدي الكندي فبعثني إلى إلى صفية بنت شيبة ابنة عثمان صاحب الكعبة أسألها عن أشياء سمعتها من عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان فيما حدثي أنها سمعت عائشة تقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره .
قلت : وأخرجه أبو داود من طريق يعقوب بن إبراهيم : ثنا أبى به .
وأخرجه ابن أبي شيبة / / وعنه ابن ماجه والدار قطني وا لحاكم / والبيهقي / من طرق أخرى عن محمد بن إسحاق به .
وقال الحاكم : هامش الأصل عتق صحيح على شرط مسلم .
ورده الذهبي فقال : كذا قال ومحمد بن عبيد لم يحتج به مسلم وقال أبو حاتم : ضعيف .
قلت : وقول أبي حاتم هذا هو الذي اعتمده في التقريب مع أنه قد ذكره ابن حبان في الثقات / ولكنه ليس بالمشهور .
ومحمد بن إسحاق ثقة مدلس وقد صرح بالتحديث .
وخولف في سنده فقال عطاف بن خالد قال : حدثني محمد بن عبيد عن عطاء عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ذكره البخاري في التاريخ إلكبير / / وابن أبي حاتم / وقال : سألت أبي عن حديث رواه محمد بن إسحاق قلت : فذكره ورواه عطاف بن خالد قال فذكره قلت : أيهما الصحيح ؟ قال : حديث صفية أشبه .
قلت : ويشهد له ما رواه قزعة بن سويد نا زكريا بن إسحاق ومحمد بن عثمان جميعا عن صفية بنت شيبة به .
أخرجه الدارقطني والبيهقي .
قلت : وقزعة هذا ضعيف كما قال الحافظ في التقريب .
ورواه نعيم بن حماد ثنا أبو صفوان عبد الله بن سعيد الأموي عن ثور بن يزيد عن صفية بنت شيبة به .
أخرجه الحاكم متابعا لمحمد بن إسحاق وتعقبه الذهبي بقوله : قلت : نعيم صاحب مناكير .
قلت : فالحديث بمجموع هذ الطرق عن صفية حسن إن شاء الله تعالى .
روى سعيد وأبو عبيد : أن رجلا على عهد عمر تدلى في حبل يشتار عسلا فأقبلت امرأته فجلست على الحبل فقالت : لتطلقها ثلاثا وإلا قطعت الحبل فذكرها الله والإسلام فأبت .
فطلقها ثلاثا ثم خرج إلى عملا فذكر ذلك له فقال له : إرجع إلى أهلك فليس هذا طلاقا / ضعيف .
أخرجه البيهقي / من طريق أبى عبيد وغيره عن عبد الملك بن قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحى عن أبيه أن رجلا .
.
.
الخ .
قلت : وهذا إسناد ضعيف من أجل عبد الملك بن قدامة فإنه ضعيف وأبوه مقبول كما في التقريب .
وله علة ثالثة وبها أعله الحافظ في التلخيص فقال / : وهو منقطع لأن قدامة لم يسرك عمر فصل عن زرارة بن ربيعة عن أبيه عن عثمان : في أمرك بيدك القضاء ما قضت رواه البخاري في تاريخه / حسن .
وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / : نا وكيع عن أبي طلحة سرار عن غيلان بن برير عن أبي الحلال قال : سألت عثمان عن رجل جعل أمر امرأته بيدها ؟ فقال : القضاء ما قضت .
قلت : وأبو طلحة سرار لم أعرفه .
لكنه لم يتفرد به فقال ابن أبى شيبة : نا ابن علية عن أيوب عن غيلان بن جرير عن أبى الحلال العتكي أنه وفد إلى عثمان فقال : قلت : رجل جعل أمر امرأته بيدها ؟ قال : فأمرها بيدها .
وأخرجه الدولابي في الكنى / .
قلت : وهذا إسناد حسن رجاله ثقات رجال الشيخين غير أبي الحلال العتكى واسمه ربيعة بن زرارة ويقال زرارة بن ربيعة قال ابن أبي حاتم / / : وفد إلى عثمان رضي الله عنه روى عنه قتادة وغيلان بن جرير وعبد المجيد بن وهب .
ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وأورده ابن حبان في الثقات / وقال : روى عنه هشيم .
وروى الدولابي عن عبيدالله بن ثور بن أبي الحلال : حدثتنا زينة بنت أبي الحلال أن أبا الحلال مات يوم مات وهو ابن مائة وعشرين سنة .
ثم روى ابن أبي شيبة عن ابن عمر مثله .
وإسناده صحيح .
عن علي في رجل جعل أمر أمرأته بيدها قال : هو لها حتى ينكل / لم أقف عليه الآن : باب سنة الطلاق وبدعه قال ابن مسعود وابن عباس : طاهرا من غير جماع / صحيح .
أخرجه ابن أبي شيبة / / وابن جرير في تفسيره / من طريق الأعمس عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبداللة : فطلقوهن لعدتهن قال : طاهرا في غير جماع .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم .
وأخرجه البيهقي / من طريق أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال : من أراد أن يطلق للسنة كما أمر الله عز وجل فلينظرها حتى تحيض ثم تطهر ثم ليطلقها طاهرا في غير جماع ويشهد رجلين ثم لينظرها حتى تحيض ثم تطهر فإن شاء راجع وإن شاء طلق صحيح لولا أن أبا إسحاق وهو السبيعي عنعنه عن أبي الأحوص وكان مدلسا وتغير في آخر عمره .
وأما أثر ابن عباس فاخرجه ابن جرير / ، من طريقين عنه .
والدار قطني من طريق ثالثة .
وإسناده صحيح .
وقال السيوطي في الدر / : أخرجه سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه من طرق عن ابن عباس .
وعبد بن حميد عن ابن عمر موقوفا .
وابن مردويه عنه مرفوعا .
قلت : وثبت معناه عن ابن عمر مرفوعا في حديثه الآتى في الكتاب .
حديث فاطمة : أن زوجها أرسل إليها بتطليقة بقيت لها من طلاقها .
صحيح .
أخرجه مسلم وغيره من حديثها وقد ذكرت سياقه تحت الحديث الطريق الثانية .
حديث امرأة رفاعة جاء فيه أنه طلقها أخر ثلاث تطليقات متفق عليه / صحيح .
وهو رواية في حديث عائشة المتقدم وهو عند مسلم وعزاه المصنف للمتفق عليه ولم أره بهذا اللفظ عند البخاري وقد عزاه الحافظ في شرحه / إلى كتاب الادب منه وفي مكان آخر / إلى اللباس وهو وهم منه فإن الحديث في الكتابين اللذين أشار إليهما بلفظ آخر فأقتضى التنبيه .
في حديث ابن عمر قال : قلت : يا رسول الله : أرأيت لو أني طلقتها ثلالا كان يحل لي أن أراجعها ؟ قال : إذا عصيت ربك وبانت منك امرأتك رواه الدارقطني / منكر .
أخرجه الدارقطني وكذا البيهقى / من طريق شعيب بن زريق أن عطاء الخراساني حدثهم عن الحسن قال : نا عبداللله بن عمر .
: أنه طلق امرأته تطليقة وهي حائض ثم أراد أن يتبعها بتطليقتين أخراوين عند القرئين فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا ابن عمر ما هكذا أمرك الله إنك قد أخطات السنة والسنة أن تستقبل الطهر فتطلق لكل قرء قال : فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فراجعتها ثم قال : إذا هي طهرت فطلق عند ذلك أو أمسك فقلت : يا رسول الله .
.
.
فذكره إلا أنه قال : قال : لا كانت تبين منك وتكون معصية .
قلت : وهذا إسناد ضعيف وله علتان : الأولى : عطاء الخراساني وهو ابن أبي مسلم قال الحافظ في التقريب : صدوق يهم كثيرا ويرسل ويدلس .
قلت : وقد عنعنه .
الأخرى : شعيب بن رزيق وهو الشامع أبو شيبة قال الحافظ : صدوق يخطئ .
قلت : ثم إن الحديث بهذا السياق منكر لأن قوله : فقلت : يارسول الله أرأيت .
.
.
زيادة تفرد بها هذا الطريق وقد رواه جماعة من الثقات عن ابن عمر رضى الله عنه دون هذه الزيادة كما يأتي بعد ثلاثة أحاديث فكانت من أجل ذلك منكرة وقد أشار إلى ذلك البيهقي بقوله عقب الحديث : هذه الزيادة التي أتى بها عن عطاء الخراساني ليست في رواية غيره وقد تكلموا فيه .
عن مجاهد قال : جلست عند ابن عباس فجاءه رجل فقال : إنه طلق امرأته ثلاثا فسكت حتى ظننت أنه رادها إليه ثم قال : ينطلق أحدكم فيركب الأحموقة ثم يقول : يا ابن عباس .
وان الله قال : ومن يتق الله يجعل له مخرجا وانك لم تتق الله فلم أجد لك مخرجا عصيت ربك فبانت منك امرأتك رواه أبو داود / .
صحيح .
أخرجه أبو داود ومن طريقه البيهقي / : حدثنا حميد بن مسعدة ثنا إسماعيل أخبرنا أيوب عن عبد الله بن كثير عن مجاهد به وزاد في آخره : وإن الله قال : يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن .
قلت : وهذا إسناد صحيح كما قال الحافظ في الفتح / وهو على شرط مسلم وقال أبو داود عقبه : روى هذا الحديث حميد الأعرج وغيره عن مجاهد عن ابن عباس .
ورواه شعبة عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وأبوب وابن جريج جميعا عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
وابن جريج عن عبد الحميد بن رافع عن عطاء عن ابن عباس .
ورواه الأعمش عن مالك ابن الحارث عن ابن عباس .
وابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس كلهم قالوا في الطلاق الثلاث إنه أجازها قال : وبانت منك .
نحو حديث إسماعيل عن أيوب عن عبد الله بن كثير .
قال أبو داود : وروى حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس : إذا قال أنت طالق ثلاثا بفم واحد فهى واحدة .
ورواه إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن عكرمة هذا قوله لم يذكر ابن عباس وجعله قول عكرمة .
ثم قال أبو داود : وقول ابن عباس هو أن الطلاق الثلاث تبين من زوجها مدخولا بها وغير مدخول بها لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره هذا مثل خبر الصرف قال فيه ثم إنه رجع عنه .
يعنى ابن عباس ثم ساق أبو داود بإسناده الصحيح عن طاوس : : أن أبا الصهباء قال لأبن عباس : أتعلم إنما كانت الثلاث تجعل واحدة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبن بكر وثلاثا من إمارة عمر ؟ قال ابن عباس : نعم .
وأخرجه مسلم في صحيحه والنسائي وأحمد وغيرهم .
وخلاصة كلام أبي داود أن ابن عباس رضي الله عنه كان له في هذه المسألة وهي الطلاق بلفظ ثلاث قولان كما كان له في مسألة الصرف قولان فكان يقول في أول الأمر بجواز صرف الدرهم بالدرهمن والدينار بالدينارين نقدا ثم بلغه نهيه صلى الله عليه وسلم عنه فترك قوله وأخذ بالنهي فكذلك كان له في هذه المسألة قولان : أحدهما : وقوع الطلاق بلفظ ثلاث .
وعليه أكثر الروايات عنه .
والآخر : عدم وقوعه كما في رواية عكرمة عنه .
وهي صحيحة .
وهي وان كان أكثر الطرق عنه بخلافها فإن حديث طاوس عنه المرفوع يشهد لها .
فالأخذ بها هو الواجب عندنا لهذا الحديث الصحيح الثابت عنه من غير طريق وإن خالفه الجماهير فقد انتصر له شيخ الأسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وغيرهما فمن شاء تفصيل القول في ذلك فليرجع إلى كتبهما ففيها الشفاء والكفاية إن شاء الله تعالى .
فائدة : حديث طاوس عن ابن عباس المتقدم برواية مسلم وغيره قد أخرجه أبو داود بلفظ : كان الرجل إذا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها جعلوها واحدة على عهد رسول صلى الله عليه وسلم وأبي بكر .
.
.
فزاد فيه : قبل أن يدخل بها .
وهذه زيادة منكرة كما حققته في الاحاديث الضعيفة عن مجاهد : أن ابن عباس سئل عن رجل طلق امرأته مائة فقال : عصيت ربك وفارقت امرأتك رواه الدارقطني / صحيح .
أخرجه الدارقطني وكذا الطحاوي / والبيهقي / من طريق شعبة عن حميد الأعرج وابن أبي نجيح عن مجاهد به .
وزاد : لم تتق الله فيجعل لك مخرجا .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين .
وتقدم آنفا من طريق أخرى عن ابن عباس وذكر هناك طرقه الاخرى عن ابن عباس نقلا عن أبي داود فراجع كلامه وتعليقنا عليه فإنه مهم .
وروى الطحاوي وابن أبي شيبة / مثله عن ابن مسعود .
وإسناده صحيح .
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس : أن رجلا طلق امرأته ألفا قال : يكفيك من ذلك ثلاث / صحيح .
أخرجه الدارقطني وكذا البيهقى / من طريق ابن جريج أخبرني عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير به وزاد : وتدع تسعمائة وسبعا وتسعين .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين .
وتابعه عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير قال : جاء رجل إلى ابن عباس فقال : إني طلقت امرأتي ألفا ؟ قال : أما ثلاث فتحرم عليك امرأتك وبقيتهن وزر اتخذت آيات الله هزوا .
أخرجه الطحاوي / والدار قطني وابن أبي شيبة / / بإسناد صحيح أيضا وعن سعيد أيضا أن ابن عباس سئل عن رجل طلق امرأته عدد النجوم ؟ قال : أخطأ السنة وحرمت عليه امرأته .
رواهن الدارقطني / ضعيف بهذا اللفظ .
أخرجه الدارقطني من طريق مسلم الأعور عن سعيد بن جبير زاد في رواية : ومجاهد كلاهما عن ابن عباس به .
قلت : ومسلم هو ابن كيسان الملائي ضعيف وفيما تقدم من الطرق كفاية .
وقد رواه أيوب عن عمرو بن دينار أن ابن عباس به .
إلا أنه قال : لا يكفيه من ذلك رأس الجوزاء .
مكان قوله : أخطأ السنة .
.
.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / / والبيهقي / .
قلت : وإسناده صحيح على شرط الشيخين .
عن ابن عمر أنه طلق امرأته وهي حائض فسأل عمر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال له : مره فليراجعها ثم ليتركها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء أمسك بعد وإن شاء طلق قبل أن يمس فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء متفق عليه .
صحيح .
وله عن ابن عمر طرق كثيرة أذكر منها ما تيسر لنا مع التنبيه على فوائدها الهامة .
الأولى : عن نافع عنه .
أخرجه البخاري / و ومسلم / وكذا مالك / / وعنه الشافعي وأبو داود ، والنسائي / والدارمي / وابن أ بي شيبة / / وعنه ابن ماجه والطحاوي / وابن الجارود والدار قطني / والبيهقي / ، والطيالسي ، وأحمد / ، ، ، ، ، وابن النجاد في مسند عمر ق / / من طرق عن نافع به .
وزاد الشيخان وأحمد وابن النجاد في رواية عنه : فكان ابن عمر إذا سئل عن الرجل يطلق امرأته وهي حائض يقول : أما أنت طلقتها واحدة أو أثنتين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يرجعها ثم يمهلها حتى تحيض حيضة أخرى ثم يمهلها حتى تطهر ثم يطلقها قبل أن يمسها وأما أنت تها ثلاثا فقد عصيت ربك فيما أمرك به من طلاق امرأتك وبانت منك .
والسياق لمسلم .
وفي رواية للدارقطني وابن النجاد والطبراني في المعجم الأوسط / / من طريق سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله بن عمر عن نافع بلفظ : أن رجلا قال لعمر : إني طلقت امرأتي البتة وهي حائض فقال : عصيت ربك وفارقت امرأتك فقال الرجل : فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعبدالله حين فارق امرأته وهي حائض يأمره أن يراجعها فقال له عمر : رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يراجعها في طلاق بقى له فأنت لم يبق لك ما ترجع به امرأتك .
قلت : والجمحي هذا صدوق له أوهام كما في التقريب .
وفي رواية من طريق محمد بن إسحاق عن نافع : فذكره عمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : بئس ما صنع مره فليراجعها فإذا طهرت فليطلقها طاهرا في غير جماع .
أخرجه ابن النجاد .
وفي أخرى عن ابن أبي ذئب عن نافع بلفظ : فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم ذكر ذلك له فجعلها واحدة .
أخرجه الطيالسي والدار قطني .
وإسناده صحيح على شرط الشيخين .
وزاد مسلم في رواية من طريق ابن نمير عن عبيداللة : قال : قلت لنافع : ما صنعت التطليقة ؟ قال : واحدة أعتد بها .
الطريق الثانية : عن سالم أن عبد الله بن عمر أخبره : أنه طلق امرأته وهي حائض فذكر عمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتغيظ فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : ليراجعها .
.
.
الحديث نحو رواية نافع الأولى .
أخرجه البخاري / ، / ومسلم وأبو داود ، وا لنسائي / والترمذي / والدارمي والطحاوي وابن الجارود والدار قطني والبيهقي وأحمد / ، ، ، ، من طرق عنه والسياق للبخاري وزاد مسلم والبيهقي وأحمد في رواية : وكان عبد الله طلقها تطليقة واحدة فحسبت من طلاقها وراجعها عبد الله كما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي رواية : قال ابن عمر : فراجعتها وحسبت لها التطليقة التي طلقتها .
أخرجه مسلم والنسائي .
ولفظ الترمذي : أنه طلق امرأته في الحيض فسأل عمر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا أو حاملا .
هامش وعزاه الحافظ / لأبن وهب في مسنده عن أبن أبي ذئب وزاد : قال أبن أبي ذئب وحدثني حنظلة بن أبى سفيان أنه سمع سالما يحدث عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك .
وقال : وهذا نص في موضع الخلاف فيجب المصير إليه وللدار قطني من طريق أبن جريح عن نافع به قال : هي واحدة .
وفي مسند أبن وهب رفع ذلك الى النبي صلى الله عليه وسلم كما نقلته من الفتح آنفا

ومما يستدرك عليه : الفعص : الانفراج .
وانفعص الشيء : انفتق .
وانفعصت عن الكلام : انفرجت أهمله الجماعة .
وأورده صاحب اللسان هكذا فقص فقص البيضة وما أشبهها يفقصها بالكسر فقصا أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي كسرها .
وزاد الليث : وكذا كل شيء أجوف تقول فيه : فقصته .
قال اللحياني : أي فضخها والسين لغة فيه .
قال ابن دريد : فهي فقيصة ومفقوصة .
قال الليث : الفقيص كأمير : حديدة كحلقة في أداة الحارث تجمع بين عيدان متباينة مهيأة مقابلة .
قال : الفقوص كتنور : البطيخة قبل النضج : لغة مصرية وقد ذكر في السين أيضا .
قال ابن عباد : المفقاص : شبه رمانة تكون في طرف جرز تفقص كل شيء أدركته .
ومما يستدرك عليه : فقص البيضة تفقيضا كفقص فقصا .
وتفقصت عن الفرخ : وانفقصت .
وفقصت النعامة بيضها على رئلانها : قاضته قيضا عند التفريخ .
ومن المجاز : فقص فلان بيض الفتنة .
وقال الصاغاني : ما ذكر في تركيب ف ق ص فالصاد لغة فيه .
وفقوص ؛ كصبور : موضع في قول عدي كذا وجد بخط الأزهري .
والصواب تقديم القاف على الفاء كما سيأتي فلص فلصه من يده تفليصا أهمله الجوهري .
وقال الليث : أي خلصه هكذا نقله الأزهري .
قال الصاغاني : لم يذكره الليث في كتابه وإنما ذكر الانفلاص .
فأفلص وانفلص وتفلص .
قال الليث : الانفلاص : التفلت من الكف ونحوه .
وقال عرام : انفلص من الأمر : أفلت : وتفلص الرشاء من يدي وتملص بمعنى واحد .
قال ابن عباد : افتلصته من يده أي أخذته .
وقال ابن فارس : الفاء واللام والصاد ليس بشيء وذكر انفلص وفلص قال : وهذا إن صح فإنما هو من الإبدال .
والأصل الميم ويمكن أن يكون الأصل الخاء فوص المفاوصة من الحديث مكتوب عندنا بالأحمر مع أن الجوهري ذكره ونصه .
المفاوصة في الحديث : البيان .
يقال : ما أفاص بكلمة .
قال يعقوب : أي ما تخلصها ولا أبانها .
قال الصاغاني : والتفاوص : التباين من البين لا من البيان كذا في العباب .
وقيل : أصل التفاوص التفايص وهو مذكور في الذي بعده فيص فاص في الأرض يفيص فيصا : قطر و ذهب .
و يقال : والله ما فصت كما يقال والله ما برحت عن أبي الهيثم .
قال الأصمعي : وقولهم ما عنه مفيص ولا محيص أي ما عنه محيد .
وقال ابن الأعرابي أي معدل .
وما استطعت أن أفيص منه أي أحيد .
وما يفيص به لسانه فيصا أي ما يفصح .
ومنه الحديث : كان يقول في مرضه : الصلاة وما ملكت أيمانكم فجعل يتكلم وما يفيص بها لسانه أي ما يبين .
وبه فسر بعضهم قول امرئ القيس منابته مثل السدوس ولونه ... كشوك السيال فهو عذب يفيص والضمير في منابته للثغر وروى يفيص بضم حرف المضارعة من الإفاصة .
والإفاصة : البيان .
يقال : فاص لسانه بالكلام وأفاص الكلام : أبانه .
قال ابن بري : فيكون يفيص على هذا حالا أي هو عذب في حال كلامه .
وفلان ذو إفاصة إذا تكلم أي ذو بيان .
وقال الليث : الفيص من المفاوصة وبعضهم يقول : مفايصة .
والتفاوص : التكالم منه .
انقلبت الياء واوا للضمة وهو نادر وقياسه الصحة وقال يعقوب : ما أفاص بكلمة أي ما خلصها ولا أبانها .
وأفاص ببوله : رمى به .
قال الصاغاني : وعين أفاص ذات وجهين .
أفاصت اليد : تفرجت أصابعها عن قبض الشيء .
يقال : أفاص الضب عن يده : انفرجت أصابعه عنه فخلص .
وقال الليث .
يقال : قبضت على ذنب الضب فأفاص من يدي حتى خلص ذنبه وهو حين تنفرج أصابعك عن مقبض ذنبه وهو التفاوص .
وقال أبو الهيثم : يقال : قبضت عليه فلم يفص ولم ينز ولم ينص بمعنى واحد .
ومما يستدرك عليه : استفاص بمعنى برح عن ابن بري .
وأنشد للأعشى : وقد أعلقت حلقات الشباب ... فأنى لي اليوم أن أستفيصا وفاص يفيص أي برق وبه فسر بعضهم قول امرئ القيس السابق وقد تحير الأصمعي في معنى يفيص في البيت المذكور فصل القاف مع الصاد قبص قبصه يقبصه قبصا : تناوله بأطراف أصابعه كما في الصحاح وهو دون القبض كقبصه تقبيصا .
وهذا عن ابن عباد .
وذلك المتناول بأطراف الأصابع : القبصة بالفتح والضم .
وعلى الأول قراءة ابن الزبير وأبي العالية وأبي رجاء وقتادة ونصر بن عاصم فقضبصت قبصة من أثر الرسول بفتح القاف .
وعلى الثاني قراءة الحسن البصري مثال غرفة .
وقيل : هو اسم الفعل وقراءة العامة بالضاد المعجمة .
وقال الفراء : القبضة بالكف كلها والقبصة بأطراف الأصابع .
والقبصة والقبصة : اسم ما تناولته بعينه .
قبص فلانا وكذا الدابة يقبصه قبصا : قطع عليه شربه قبل أن يروى .
قال أبو عبيد : قبص الفحل : نزا وأنشد لذي الرمة يصف ركابا : ويقبص من عاد وساد وواخد ... كما انصاع بالسي النعام النوافر قبص التكة يقبصها قبصا : أدخلها في السراويل فجذبها عن ابن عباد .
والقبصة بالفتح : الجرادة الكبيرة عن كراع .
القبصة من الطعام : ما حملت كفاك ويضم والجمع قبص مثل غرفة وغرف ومنه الحديث أنه دعا بلالا رضي الله تعالى عنه بتمر فجعل يجيء به قبصا قبصا فقال : يا بلال أنفق ولا تخش من ذي العرش إقلالا .
وقال مجاهد في قوله تعالى : وآتوا حقه يوم حصاده يعني القبص التي تعطى عند الحصاد للفقراء .
قال ابن الأثير : هكذا ذكر الزمخشري حديث بلال ومجاهد في الصاد المهملة وذكرهما غيره في الضاد المعجمة .
قال : وكلاهما جائزان وإن اختلفا .
والقبيصة : التراب المجموع زاد ابن عباد : و الحصى وقال غيره : وكذلك القبيص .
القبيصة : ة شرقي الموصل من أعماله .
أيضا : ة قرب سر من رأى هكذا مقتضى سياقه .
والصواب فيهما القبيصية بزيادة الياء المشددة كما هو في العباب والتكملة مجودا مضبوطا .
قبيصة بن الأسود بن عامر بن جوين الجرمي ثم الطائي له وفادة قاله ابن الكلبي .
قبيصة بن البراء روى عنه مجاهد ولا تصح له صحبة وقد أرسل .
قبيصة بن جابر أدرك الجاهلية .
قبيصة بن ذؤيب الخزاعي الكعبي أبو سعيد وأبو إسحاق ولد في حياة النبي صلى الله تعالى عليه وسلم كذا في معجم ابن فهد .
قلت : ويقال عام الفتح وتوفي سنة .
روى عن أبي بكر وعمر وأبي الدرداء وعبادة بن الصامت وبلال رضي الله تعالى عنهم أجمعين .
قبيصة بن شبرمة أو هو ابن برمة بن معاوية الأسدي .
قال أبو حاتم : حديثه مرسل .
قلت : لأنه يروي عن ابن مسعود والمغيرة بن شعبة وهو والد يزيد ابن قبيصة بن الدمون أخو هميل ذكرهما ابن ماكولا أنزلهما النبي صلى الله عليه وسلم في ثقيف قبيصة بن المخارق بن عبد الله بن شداد العامري الهلالي أبو بشر له وفادة روى له مسلم .
قلت : وقد نزل البصرة وروى عنه ابنه قطن بن قبيصة .
وقبيصة بن وقاص السلمي نزل البصرة روى عنه صالح بن عبيد شيخ أبي هاشم الزعفراني لا يعرف إلا بهذا الحديث ولم يقل فيه سمعت النبي صلى الله عليه وسلم فلذا تكلموا في صحبته لجواز الإرسال .
قلت : ولم يخرج حديثه غير أبي الوليد الطيالسي : صحابيون .
وفاته : قبيصة البجلي روى عنه أبو قلابة في الكسوف وقبيصة المخزومي يقال هو الذي صنع منبر النبي صلى الله عليه وسلم ذكره بعض المغاربة .
وقبيصة والد وهب روى عنه ابنه : العيافة والطرق والجبت من عمل الجاهلية .
وقبيصة رجل آخر روى عنه ابن عباس ذكرهم الذهبي وابن فهد في معجم الصحابة .
وقبيصة بن عقبة السوائي الكوفي خرج له البخاري ومسلم توفي بالكوفة سنة وإياس بن قبيصة الطائي الذي ذكر الجوهري فهو ابن قبيصة بن الأسود الذي أورده المصنف رحمه الله تعالى في أول هذه الأسماء .
قال ابن عباد : القبوص كصبور كما في العباب ووقع في التكملة : القبيص كأمير : الفرس الوثيق الخلق .
و قيل : هو الذي إذا ركض لم يصب الأرض إلا أطراف سنابكه من قدم قال الشاعر .
ال الشاعر سليم الرجع طهطاه قبوص هو مأخوذ من قولهم : قد قبص الفرس يقبص من حد ضرب : إذا خف ونشط وهو مجاز ولو قال بدل خف ونشط : عدا ونزا كان أحسن فإن الخفة والنشاط من معاني القبص محركة وهو من باب فرح كما حققه الجوهري .
وسيأتي الكلام عليه .
وأما الذي من حد ضرب فهو القبص بمعنى العدو والنزو أو بمعنى الإسراع كما سيأتي أيضا .
والقبص بالكسر : العدد الكثير عن أبي عبيدة وزاد الجوهري : من الناس ومنه الحديث أن عمر أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده قبص من الناس أي عدد كثير .
وقال الكميت : لكم مسجدا الله المزوران والحصىلكم قبصه من بين أثرى وأقترا وهو فعل بمعنى مفعول من القبص .
وفي العباب والفائق : إطلاقه على العدد الكثير من جنس ما صغروه من المستعظم .
قال ابن دريد : القبص : الأصل يقال : هو كريم القبص .
قلت : وسيأتي في النون أيضا القنص : الأصل ومر في السين المهملة أيضا .
قال ابن عباد : القبص : مجمع الرمل الكثير ويفتح .
يقال : هو في قبص الحصى وقبصها .
أي فيما لا يستطاع عدده من كثرته هكذا نقله الصاغاني في العباب .
والذي في كتاب العين : القبص : مجتمع النمل الكبير الكثير .
يقال : إنهم لفي قبص الحصى أي في كثرتها .
وقوله : ويفتح أي في هذه اللغة الأخيرة هكذا سياق عبارته .
والصواب أنه يفتح فيه وفي معنى العدد الكثير من الناس أيضا كما صرح به ابن سيده فتأمل .
والمقبص كمنبر وضبط في نسخة الصحاح أيضا كمجلس : الحبل يمد بين يدي الخيل في الحلبة عند المسابقة وهو المقوس أيضا .
منه قولهم : أخذته على المقبص .
وقال الشاعر : أخذت فلانا على المقبص قال الصاغاني : أي على قالب الاستواء وقيل : بل إذا أخذته في بدء الأمر .
والقبص محركة : وجع يصيب الكبد من أكل التمر على الريق ثم يشرب عليه الماء .
قال الراجز : أرفقة تشكو الجحاف والقبص جلودهم ألين من مس القمص القبص أيضا : ضخم الهامة وارتفاعها قبص كفرح فهو أقبص الرأس : ضخم مدور وهامة قبصاء : ضخمة مرتفعة : قال الراجز : بهامة قبصاء كالمهراس كما في الصحاح .
وفي العباب .
قال أبو النجم : يدير عيني مصعب مستفيل تحت حجاجي هامة لم تعجل قبصاء لم تفطح ولم تكتل ملمومة لما كظهر الجنبل مستفيل : مثل الفيل لعظمه .
والجنبل : العس العظيم .
القبص أيضا : الخقة والنشاط عن أبي عمرو وقد قبص كعني وفي الصحاح : كفرح فهو قبص ومثله في العباب .
والأقبص : الذي يمشي فيحثي التراب بصدر قدمه فيقع على موضع العقب عن ابن عباد .
قال : وقبصت رحم الناقة كفرح : انضمت .
قبص الجراد على الشجر : تقبص .
وحبل قبص ككتف ومتقبص أي غير ممتد عن أبي عمرو .
قال الرجيل بن القرب السميني : أرد السائل الشهوان عنها ... خفيفا وطبه قبص الحبال وقيل حبل متقبص إذا كان مطويا .
والقبصى كزمكى : العدو الشديد وقيل : عدو كأنه ينزو فيه وقد قبص يقبص قال الأزهري في ترجمة قبض وتعدو القبضى قبل عير وما جرى ... ولم تدر ما بالي ولم أدر مالها قال : والقبضى والقمصى : ضرب من العدو فيه نزو .
وقال غيره : قبص بالصاد المهملة يقبص : إذا نزا فهما لغتان .
قال : وأحسب بيت الشماخ يروى : وتعدو القبصى بالصاد المهملة .
وقال ابن بري : أبو عمرو يرويه القبضى بالضاد المعجمة مأخوذ من القباضة وهي السرعة .
ووجه الأول أنه مأخوذ من القبص وهو النشاط .
ورواه المهلبي : القمصى بالميم وجعله من القماص .
وانقبص غرمول الفرس : انقبض وبينهما جناس .
وقال الصاغاني : والتركيب يدل على خفة وسرعة وعلى تجمع وقد شذ عن هذا التركيب : القبص : وجع الكبد .
ومما يستدرك عليه : القبيصة : ما تناولته بأطراف أصابعك كما في الصحاح وتركه المصنف قصورا .
والقبيص : التراب المجموع كالقبيصة .
وقبص النمل وقبصه : مجتمعه .
والقوابص : الطوائف والجماعة واحدها قابصة .
والقبص : العدو الشديد كالقبصى .
وهو يقبصون قبصا أي يجتمع بعضهم إلى بعض من شدة أو كرب .
والأقبص : العظيم الرأس .
وقبص الغلام : شب وارتفع .
ومن المجاز : اقتبص من آثاره قبصة .
والقبيصة كجهينة : موضع .
وعبيد بن نمران القبصي محركة رعيني شهد فتح مصر وابنه زياد روى عنه حيوة بن شريح رحمهم الله تعالى قحص قحص كمنع أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال أبو العميثل : يقال : قحص ومحص : إذا مر مرا سريعا .
قال ابن عباد : القحص : الكنس وقحص البيت : كنسه ويقال : قحصت الأرض عن قصة بيضاء قحصا .
قال أبو سعيد : قحص برجله وفحص إذا ركض .
قال الخارزنجي : سبقني قحصا ومحصا وشدا بمعنى واحد أي سبقني عدوا .
وأقحصه إقحاصا وقحصه تقحيصا : أبعده عن الشيء قرص القرص : أخذك لحم الإنسان بإصبعيك حتى تؤلمه وفي العباب : حتى يؤلمه ذلك .
وقيل : هو التجميش والغمز بالإصبع .
قرصه يقرصه بالضم قرصا فهو مقروض .
القرص : لسع البراغيث وهو مجاز .
ومن سجعات الأساس : قرصهم البعوض قرصات رقصوا منها رقصات .
القرص : القبض على الجلد بالإصبعين حتى يؤلم .
القرص : القطع .
ومنه حديث دم المحيض : حتيه بضلع واقرصيه بماء وسدر .
والدم وغيره مما يصيب الثوب إذا قرص كان أذهب للأثر من أن يغسل باليد كلها : وقال ابن الأثير : القرص : الدلك بأطراف الأصابع والأظفار مع صب الماء عليه حتى يذهب أثره .
القرص : بسط العجين وقد قرصته المرأة تقرصه بالضم قرصا أي بسطته وقطعته قرصة قرصة .
وكلما أخذت شيئا بين شيئين أو قطعته فقد قرصته .
من المجاز : القوارص من الكلام : هي التي تنعصك وتؤلمك كالقرص في الجسد .
تقول : أتتني من فلان قوارص ولا تزال تقرصني من فلان قارصة أي كلمة مؤذية .
قال الفرزدق : قوارص تأتيني فتحتقرونها ... وقد يملأ القطر الإناء فيفعم وقال الأعشى يهجو علقمة بن علاثة : فإن تتعدني أتعدك بمثلها ... وسوف أريك الباقيات القوارصا والقارص : دويبة كالبق تقرص وهو مجاز .
القارص : الحامض من ألبان الإبل خاصة وقيل : هو لبن يحذي اللسان فأطلق ولم يخصص الإبل .
وقال الأصمعي وحده : إذا حذى اللبن اللسان فهو قارص وهو مجاز .
أو هو حامض يحلب عليه حليب كثير حتى تذهب الحموضة .
ظاهر سياقه أنه من معاني القارص وهو خطأ وإنما هو تفسير الممحل من اللبن وقد أخذه من كلام الصاغاني في العباب واشتبه عليه .
ونصه في شاهد القارص قال أبو النجم يصف راعيا : يحلف بالله سوى التحلل ما ذاق ثفلا منذ عام أول إلا من القارص والممحل قال : الممحل : الذي قد أخذ طعما وهو دون القارص وقد صير في السقاء .
ويقال : هو الحامض يحلب عليه حليب كثير حتى تذهب عنه الحموضة .
انتهى .
فهو ساق هذه العبارة في معنى الممحل لا القارص وعجيب من المصنف رحمه الله تعالى كيف لم يتأمل لذلك .
ولعمري إن هذا لإحدى الكبر .
فتأمل .
والمقراص كمحراب : السكين المعقرب الرأس قال الصاغاني : هكذا يسميه بعض الناس أي فهي ليست من اللغة الفصحى وهو مجاز أيضا .
وقرص : بالضم : تل بأرض غسان كأنه سمي لاستدارته كهيئة القرص .
قال عبيد بن الأبرص : ثم عجناهن خوصا كالقطا ال ... قاربات الماء من أين الكلال نحو قرص يوم جالت حوله ال ... خيل قبا عن يمين وشمال أضاف الأين إلى الكلال وإن تقارب معناهما لأنه أراد بالأين الفتور وبالكلال الإعياء كما في اللسان .
قيل : قرص هو ابن أخت الحارث بن أبي شمر الغساني وهو المراد في قول ابن الأبرص .
والقرصة : الخبزة ويقال : هي الصغيرة جدا كالقرص والتذكير أكثر .
وأنشد الأصمعي يصف حية : كأن قرصا من عجين معتلث هامته في مثل كثاب العبث ج القرص قرصه وأقراص مثل غصن وغصنة وأغصان .
جمع القرصة : قرص كغرفة وغرف .
وفي الحديث : فأتي بثلاثة قرصة من شعير .
من المجاز : القرص : عين الشمس يقولون : غاب قرص الشمس وظاهره أنه تسمى به عين الشمس عامة ومنهم من خصصه عند غيبوبتها .
وقال الليث : تسمى عين الشمس قرصة بالهاء عند الغيبوبة : والقريص كأمير : ضرب من الأدم قاله الليث وهو القريس بلغة قيس وقد تقدم في السين .
والقراص كرمان : البابونج وهو نور الأقحوان الأصفر إذا يبس الواحدة بهاء .
هكذا نقله الجوهري عن أبي عمرو .
قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابي من أزد السراة قال : القراص قراصان : أحدهما العقار وقد وصفناه في ع ق ر وقال هناك : العقار : عشب يرتفع نصف القامة ربعي له أفنان وورق أوسع من ورق الحوك شديد الخضرة وله ثمرة كالبنادق ولا نور له ولا حب ولا يلابسه حيوان إلا أمضه حتى كأنما كوي بالنار ثم يشرى به الجسد قال : وترى الكلب إذا التبس به يعوي مما يناله وكذلك غير الكلب قال : ويدعى عقار ناعمة وقد تقدم وجه تسميته في ع ق ر قال : والآخر ينبت كالجرجير يطول ويسمو وله زهر أصفر تجرسه النحل وله حراوة كحراوة الجرجير و حب صغار حمر والسوام تحبه وتحبط عنه كثيرا لحراوته حتى تنقد بطونها .
وإنما رأيت الإبل تأكل منه الأكلة الواحدة فتحبط منه والناس يحذرونه ما دام غضا فإذا ولى ذهب ذلك عنه .
قال : ولصفرة نوره قال الأخطل ووصف ثور وحش : كأنه من ندى القراص مغتسل ... بالورس أو رائح من بيت عطار وقال ابن هرمة في مثله : تردد في القراص حتى كأنما ... تكتم من ألوانه أو تحنأ قال : وقال بعض الرواة : إنما قال تكتم أو تحنأ لأن من القراص ما لونه أصفر ومنه ما نوره إلى السواد .
ومعنى تكتم : تخضب بالكتم .
وتحنأ : تخضب بالحناء .
وأنشد قول النابغة الجعدي رضي الله تعالى عنه : براحا كسا القريان ظاهر ليطها ... جسادا من القراص أحوى وأصفرا هذه رواية الأخفش وروى الأصمعي براح .
وروى غيرهما برح أي بواسعة .
وقال أبو زياد : من العشب القراص وهو عشبة صفراء وزهرتها صفراء ولا يأكلها شيء من المال إلا هريق فمه ماء ومنابته القيعان قال : وقال بعض الرواة : القراص من الذكور .
وكل هذا كلام الدينوري .
قال ابن عباد : وقيل : القراص : الورس .
يقولون : أحمر قراص كرمان : قانئ شديد الحمرة .
وقال كراع : أي أحمر غليظ وقد تقدم في ف ر ص أيضا مثل ذلك فتأمل .
وفي رجز الجن : يأكلن من قراص وحمصيص آص وقد تقدم في حمص .
قرص كفرح : دام على المقارصة وهي المنافرة والغيبة وهو مجاز .
القراص ككتاب : ماء لبني عمرو بن كلاب أورده الصاغاني وياقوت .
والقرصنة بالضم : نعت من القرص بالفتح .
كسمعنة ونظرنة أي على وزنها من السمع والنظر .
وتقريص العجين : تقطيعه قرصة قرصة والتشديد للتكثير وقد قرصته قرصا وقرصته تقريصا .
من المجاز : حلي مقرص كمعظم أي مستدير كالقرص وهذا قول ابن فارس .
وقال ابن دريد : أي مرصع بالجوهر .
قلت : ويسمونه أيضا القرص .
قال الصاغاني : والتركيب يدل على قبض شيء بأطراف الأصابع مع نتر يكون وقد شذ عن هذا التركيب القراص للنبت .
قلت : لا شذوذ فيه عند التأمل الصادق وتكون تسميته بضرب من المجاز .
ومما يستدرك عليه : القارصة : اسم فاعلة من القرص بالأصابع .
ومنه حديث علي رضي الله تعالى عنه أنه قضى في القارصة والقامصة والواقصة بالدية أثلاثا .
هن ثلاث جوار كن يلعبن فتراكبن فقرصت السفلى الوسطى فقمصت فسقطت العليا فوقصت عنقها فجعل ثلثي الدية على الثنتين وأسقط ثلث العليا لأنها أعانت على نفسها .
جعل الزمخشري هذا الحديث مرفوعا وهو من كلام علي رضي الله تعالى عنه .
والواقصة بمعنى الموقوصة كعيشة راضية وسيأتي في موضعه .
وفي المثل : عدا القارص فحزر أي جاوز الحد إلى أن حمض يضرب في تفاقم الأمر واشتداده وأورده الجوهري وتركه المصنف قصورا .
والمقارص : الأوعية التي يقرص فيها اللبن الواحدة مقرصة قال القتال الكلابي : وأنتم أناس تعجبون برأيكم ... إذا جعلت ما في المقارص تهدر والمقرص : كمعظم : المقطع المأخوذ بين شيئين .
وروي في حديث المحيض قرصيه بالماء أي قطعيه به عن أبي عبيد .
ويجمع القرص بمعنى الرغيف أيضا على قراص بالكسر .
والمقارص : أرضون تنبت القراص .
ومن المجاز : بينهما مقارصات .
وتقول : رأيتهما يتقارظان ثم رأيتهما يتقارصان .
ونبيذ قارص : يحذي اللسان وفيه قروصة .
وقرصته الحية فهو مقروص .
والقريص كجميز : عشب وكأنه القراص من لغة العامة .
ولجام قراص وقروص : يؤذي الدابة .
وقرصه البرد وبرد قارص .
وقرص الماء : برده والسين في هؤلاء لغة وقد تقدم .
وقورص بالضم وكسر الراء : قرية بمصر من المنوفية وقد وردتها أو هي بالسين وقد تقدم .
والحسين بن أبي نصر الحريمي بن القارص وأخوه الحسن محدثان سمعا من ابن الحصين قرفص قعد القرفصى مثلثة القاف والفاء مقصورة الكسر نقله القراء عن بعضهم والقرفصاء بالضم ممدودة وهذه الفصحى زاد ابن جني القرفصاء بضم القاف والراء مع المد وقال : هو على الإتباع : ضرب من القعود .
قال الجوهري : فإذا قلت قعد فلان القرفصاء فكأنك قلت قعد قعودا مخصوصا وهو أن يجلس على أليتيه ويلصق فخذيه ببطنه .
ويحتبي بيديه و يضعهما على ساقيه كما يحتبي بالثوب .
تكون يداه مكان الثوب عن أبي عبيد أو هو أن يجلس على ركبتيه منكبا ويلصق بطنه بفخذيه ويتأبط كفيه وهذا نقله الجوهري عن أبي المهدي وقال : هي جلسة الأعراب وأنشد : ولو نكحت جرهما وكلبا وقيس عيلان الكرام الغلبا ثم جلست القرفصا منكبا ما كنت إلا نبطيا قلبا وأنشد الليث في القرفصاء ممدودة مضمومة : جلوس القرفصاء كذا مكبا ... فما تنساح نفسي لانبساط .
وقال ابن الأعرابي : قعد القرفصاء وهو أن يقعد على رجليه ويجمع ركبتيه ويقبض يديه إلى صدره .
قال ابن عباد : القرافص : بالضم : الجلد الضخم وهذا قد مر في الفاء أيضا .
قال أيضا : القرفاص بالكسر : الفحل المجزئ وذكره صاحب اللسان في الفاء وقد تقدم ذلك في قول ابنة الخس .
قال أيضا : القرافصة : اللصوص المتجاهرون لأنهم يقرفصون الناس أي يشدونهم وثاقا .
والقرفصة : شد اليدين تحت الرجلين وقد قرفص قرفصة وقرفاصا .
قال الشاعر : ظلت عليه عقاب الموت ساقطة ... قد قرفصت روحه تلك المخاليب القرفصة ضرب من الجماع وهو أن يجمع بين طرفيها حتى يقرفصها نقله ابن عباد .
وتقرفصت العجوز إذا تزملت في ثيابها .
قال ابن فار : وهذا مما زيدت فيه الراء وأصله من القفص قرقص قرقص بالجرو : دعاه أهمله الجوهري وصاحب اللسان هنا وذكراه في السين كما تقدم عن أبي زيد .
والقرقوص بالضم : الجرو نفسه وخصه بعضهم أنه إنما يسمى بذلك إذا دعي قرمص القرمص والقرماص بكسرهما هكذا في سائر النسخ .
وفي سائر أمهات اللغة : القرموص بالضم عن الليث والقرماص بالكسر عن ابن دريد قالا : حفرة واسعة الجوف ضيقة الرأس يستدفئ فيها الإنسان الصرد أي المقرور وأنشد : قراميص صردى نارها لم تؤجج ونقل الجوهري عن ابن السكيت قال : القراميص : حفر صغار يستكن فيها الإنسان من البرد الواحد قرموص وأنشد : جاء الشتاء ولما أتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص وعبارة المصنف لا تخلو عن تأمل ونظر .
قال ابن عباد : القرموص والقرماص : موضع خبز الملة .
وقرمص الرجل : دخل في القرماص وتقبض .
قال الأزهري : كنت بالبادية فهبت ريح غربية فرأيت من لا كن لهم من خدمهم يحتفرون حفرا ويتقبضون فيها ويلقون أهدامهم فوقهم يردون بذلك برد الشمال عنهم ويسمون تلك الحفر القراميص .
القرموص : العش يبيض فيه الطائر وخص بعضهم به عش الحمام وكذلك القرماص .
قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : إلف الحمامة مدخل القرماص ج قراميص وقرامص بحذف الياء .
قال الأعشى : وذا شرفات يقصر الطرف دونه ... ترى للحمام الورق فيها قرامصا حذف ياء قراميص للضرورة ولم يقل قراميصا وإن احتمله الوزن لأن القطعة من الضرب الثاني من الطويل ولو أتم لكان من الضرب الأول منه .
وقال ابن بري : القرموص : وكر الطائر .
يقال منه : قرمص الرجل والطير إذا دخلا القرموص .
قال أبو زيد : يقال : في وجهه قرماص أي فيه قصر الخدين .
القرامص كعلابط : اللبن القارص كأنه مقلوب قمارص .
وقال أبو عمرو : هو القرمص كعلبط .
قلت : والميم زائدة كما يأتي في قمرص .
ومما يستدرك عليه : القرموص بالضم : حفرة الصائد وتقرمصها : دخل فيها عن ابن دريد .
وقيل : تقرمص السبع إذا دخلها للاصطياد .
ومنه في مناظرة ذي الرمة ورؤبة : ما تقرمص سبع قرموصا إلا بقضاء .
وقرمص القراميص وتقرمصها : عملها قال : فاعمد إلى أهل الوقير فإنما ... يخشى أذاك مقرمص الزرب وقراميص ضرع الناقة : بواطن أفخاذها .
وأنشد أبو الهيثم :

 فينسنت ويليم فان جوخ بالهولندية: : / / ت مارس يوليو كان رساما هولنديا، مصنف كأحد فناني الانطباعية.
تتضمن رسومه بعضا من أكثر القطع شهرة وشعبية وأغلاها سعرا في العالم.
عانى من نوبات متكررة من المرض العقلي توجد حولها العديد من النظريات المختلفة وأثناء إحدى هذه الحوادث الشهيرة، قطع جزءا من أذنه اليسرى.
كان من أشهر فناني التصوير التشكيلي.
اتجه للرسم التشكيلي للتعبير عن مشاعره وعاطفته.
في آخر خمس سنوات من عمره رسم ما يفوق لوحة زيتية.
ولد فينسنت فان غوخ في زندرت بهولندا في مارس/آذار .
جاءت ولادة فان غوخ بعد سنة واحدة من اليوم الذي ولدت فيه أمه طفلا ميتا بالولادة، سمي أيضا بفينسنت.
لقد كان هناك توقع كبير لحدوث صدمة نفسية لفينسنت فان غوخ لاحقا كنتيجة لكونه بديل طفل وسيكون له أخ ميت بنفس الاسم وتاريخ الولادة.
ولكن هذه النظرية بقت غير مؤكدة، وليس هناك دليل تاريخي فعلي لدعمها.
كان فان غوخ ابن ثيودوروس فان غوخ ، قس كنيسة منصلحة هولندية، وأمه آنا كورنيليا كاربنتوس .
عمليا لا توجد معلومات حول سنوات فينسنت فان غوخ العشر الأوائل.
حضر فان غوخ مدرسة داخلية في زيفينبيرجين لسنتين وبعد ذلك استمر بحضور مدرسة الملك ويليم الثاني الثانوية في تيلبيرغ لسنتين أخرتين.
في ذلك الوقت أي في عام ، ترك فان غوخ دراسته في سن الخامسة عشرة ولم يعد إليها.
في عام انضم فينسنت فان غوخ إلى مؤسسة غووبيل وسي ، وهي شركة لتجار الفن في لاهاي.
كانت عائلة فان غوخ لفترة طويلة مرتبطة بعالم الفن، فقد كان أعمام فينسنت، كورنيليس العم كور وفينسنت العم سنت ، كانا تاجرين فنيين.
أمضى أخوه الأصغر ثيو فان غوخ حياته كتاجر فني، ونتيجة لذلك كان له تأثير كبير على مهنة فينسنت اللاحقة كفنان.
فينسنت كان ناجحا نسبيا كتاجر فني، وبقى مع غووبيل وسي لسبع سنوات إضافية.
في عام نقل إلى فرع الشركة في لندن وأعجب سريعا بالمناخ الثقافي الإنجليزي.
في أواخر شهر أغسطس/آب، انتقل فينسنت إلى طريق هاكفورد ، .
.
.
وعاش مع أورسولا لوير وابنتها يوجيني.
قيل بأن فينسنت كان مهتما بيوجيني عاطفيا، ولكن العديد من كتاب السير الأوائل نسبوا اسم يوجيني بشكل خاطئ لأمها أورسولا.
بقى فينسينت فان غوخ في لندن لسنتين أخرىين.
خلال تلك الفترة زار العديد من المعارض الفنية والمتاحف، وأصبح معجبا كثيرا بالكتاب البريطانيين أمثال جورج إليوت وتشارلز ديكينز.
كان فان غوخ أيضا معجبا كثيرا بالنقاشين البريطانيين.
أعمالهم ألهمت وأثرت في حياة فان غوخ الفنية اللاحقة.
أصبحت العلاقة بين فينسنت وغووبيل أكثر توترا على مر السنوات، وفي مايو/مايس في عام نقل إلى فرع الشركة في باريس.
ترك فينسنت غووبيل في أواخر شهر مارس/آذار من عام ، وقرر العودة إلى إنجلترا حيث كانت السنتان اللتان قضاهما هناك سعيدتين.
في أبريل/نيسان بدأ فينسينت فان غوخ في مجال التعليم في مدرسة القس وليام ب.
ستوكس في رامسجيت.
كان مسؤولا عن ولدا تتفاوت أعمارهم ما بين إلى سنة.
واصل فان غوخ في وقت فراغه بزيارة المعارض وتقديم الاحترام للعديد من القطع الفنية العظيمة هناك.
كرس نفسه أيضا لدراسة التوراة، فأمضى العديد من الساعات يقرأ ويعيد قراءة الإنجيل.
كان صيف وقتا دينيا بالنسبة لفينسنت فان غوخ.
بالرغم من أنه تربى عند عائلة دينية، لم يبدأ بتكريس حياته إلى الكنيسة بجدية إلا عند هذا الوقت.
من أجل التحول من معلم إلى رجل دين، طلب فينسنت من القس جونز بأن يعطيه المزيد من المسؤوليات المعينة لرجال الدين.
وافق جونز، وبدأ فينسنت بالحديث عند اجتماعات الصلاة في أبرشية تيرنهام غرين.
هذا الحديث عمل كوسيلة لتهيئة فينسنت للمهمة التي انتظرها لمدة طويلة وهي خطبته الأولى في يوم الأحد.
بالرغم من أن فينسنت كان متحمسا ليحصل على فرصه بأن يكون وزيرا، إلا أن خطبه كانت باهتة وغير حيوية بشكل كبير.
اختار فينسينت فان غوخ البقاء في هولندا بعد زيارة عائلته في عيد الميلاد.
بعد العمل لمدة قصيرة في مكتبة في دوردريخت في أوائل العام ، توجه فينسنت إلى أمستردام في مايو/مايس لتهيئة نفسه لفحص دخول الجامعة لدراسة علم اللآهوت.
تلقى فينسنت دروس اللغة اليونانية واللاتينية والرياضيات هناك، ولكن بسبب قلة براعته أرغم في النهاية على ترك الدراسة بعد شهرا.
وصف فينسنت هذه الفترة لاحقا بأنها أسوأ فترات حياته.
في نوفمبر/تشرين الثاني أخفق فينسنت في التأهل للمدرسة التبشيرية في لايكين، ولكن أوصت الكنيسة في النهاية على أن يذهب إلى منطقة التنقيب عن الفحم في بوريناج ببلجيكا.
في يناير/كانون الثاني من عام ، بدأ فينسنت بوصاية عمال مناجم الفحم وعوائلهم في قرية التعدين واسميس .
شعر فينسنت بارتباط عاطفي قوي نحو عمال المناجم.
تعاطف مع أوضاع عملهم المخيفة وفعل ما بمقدوره، كزعيم روحي، وذلك لتخفيف عبء حياتهم.
هذه الرغبة الإيثارية أوصلته إلى مستويات كبيرة جدا عندما بدأ فينسنت بإعطاء أغلب مأكله وملبسه إلى الناس الفقراء الواقعين تحت عنايته.
على الرغم من نوايا فينسنت النبيلة، رفض ممثلو الكنيسة زهد فان غوخ بقوة وطردوه من منصبه في يوليو/تموز.
رافضا تركه للمنطقة، انتقل فان غوخ إلى قرية مجاورة تدعى كيوسميس ، وبقى هناك بفقر كبير.
في السنة التالية كافح فينسنت من أجل العيش، ورغم أنه لم يكن قادرا على مساعدة سكان القرية بأي صفة رسمية كرجل ديني، اختار بأن يبقى أحد أعضاء جاليتهم على الرغم من ذلك.
في أحد الأيام شعر فينسنت بالاضطرار إلى زيارة بيت جولز بريتون، وهو رسام فرنسي كان يحترمه كثيرا، وتطلب ذلك مشي لسبعين كيلومترا إلى كوريير بفرنسا، مع أنه لم يكن في جيبه سوى فرنكات.
لكن فينسنت كان خجولا جدا لأن يدق الباب عند وصوله، فعاد إلى كيوسميس فاقدا الثقة بشكل كبير.
في ذلك الوقت اختار فينسنت فان غوخ مهنته اللاحقة بأن يكون فنانا.
في خريف العام ، وبعد أكثر من عام من العيش بفقر في بوريناج، توجه فينسنت إلى بروكسل لبدء دراساته الفنية.
تشجع فينسنت على بدء هذه الدراسات نتيجة للعون المالي من أخيه ثيو.
كان فينسنت وثيو قريبين من بعضهما البعض على الدوام في طفولتهما وفي أغلب حياتهما التالية، حيث بقيا يراسلان بعضهما البعض باستمرار.
عدد هذه الرسائل أكثر من ، وهي تشكل أغلب معرفتنا بتصورات فان غوخ حول حياته الخاصة وحول أعماله.
قدم فينسنت طلبا للدراسة في مدرسة الفنون الجميلة في بروكسل لمدة قصيرة.
بعد ذلك واصل فينسنت دروس الرسم وحده بأخذ الأمثلة من بعض الكتب مثل لجوان فرانسوا ميلي و لتشارلز بارغ.
في فصل الصيف عاش فينسنت مع أبويه مرة أخرى في إتين، وخلال تلك الفترة قابل ابنة عمه كورنيليا أدريانا فوس ستريكير تسمى كي .
أصبحت كي أرملة مؤخرا وكانت تربي ابنها الصغير وحدها .
وقع فينسنت في حب كي وتحطمت مشاعره حينما رفضته، فأصبحت تلك الحادثة إحدى أبرز الحوادث في حياة فان غوخ.
بعد ذلك قرر فينسنت مواجهتها في بيت أبويها.
رفض أبو كي السماح لفينسنت برؤية ابنته فقرر فينسنت وضع يده على قمع مصباح زيتي ليحرق نفسه متعمدا قائلا: اجعلوني أراها قدر ما أستطيع وضع يدي في هذا اللهب .
كان هدف فينسنت أن يضع يده على اللهب حتى يسمح له برؤية كي، ولكن أبوها قام بسرعة بإطفاء المصباح، فغادر فينسنت البيت مذلا.
على الرغم من النكسات العاطفية مع كي والتوترات الشخصية مع أبيها، وجد فينسنت بعض التشجيع من أنتون موف ، ابن عمه بالزواج.
صنع موف من نفسه فنانا ناجحا، ومن بيته في لاهاي زود فينسنت بمجموعته الأولى من الألوان المائية، وهكذا بدأ فينسنت بالعمل بواسطة الألوان.
كان فينسنت معجبا كثيرا بأعمال موف وكان ممتنا له.
وكانت علاقتهما جيدة، لكنها توترت عندما بدأ فينسنت بالعيش مع مومس.
قابل فينسينت فان غوخ كلاسينا ماريا هورنيك في أواخر فبراير/شباط في لاهاي.
كانت هذه الامرأة الملقبة ب سين حاملا بطفلها الثاني عندما قابلها فان غوخ، لكنها انتقلت للعيش معه بعد فترة قصيرة لسنة ونصف السنة.
نمت مواهب الفنان بشكل كبير بمساعدة سين وأطفالها في تلك الفترة.
رسومه المبكرة لعمال مناجم الفحم في بوريناج فسحت له المجال لأعمال أفضل، محملة بالكثير من العواطف.
في لوحة سين جالسة على السلة مع فتاة ، صور فينسنت الحياة العائلية الهادئة بمهارة، مع بعض الإحساس باليأس، وهي المشاعر التي عرف بها في الأشهر التسع عشرة التي عاش فيها مع سين.
كانت السنة مرحلة انتقالية أخرى بالنسبة لفان غوخ في حياته الشخصية وفي دوره كفنان.
بدأ فينسنت الرسم الزيتي في عام .
مع تقدم مهاراته الرسومية، تدهورت علاقته مع سين فافترقا في سبتمبر/أيلول.
ترك فينسنت لاهاي في منتصف شهر سبتمبر/أيلول للسفر إلى درينتي في هولندا.
عاش فينسنت في الأسابيع الست التالية حياة البداوة، حينما انتقل في كافة أنحاء المنطقة ورسم المناظر الطبيعية البعيدة مع سكانها.
عاد فينسنت مرة أخرى إلى بيت أبويه في نوينين في أواخر العام .
واصل فينسينت فان غوخ حرفته طوال السنة التالية، وأنتج عشرات الرسوم أثناء تلك الفترة، مثل لوحات الحياك والغزالون وغيرهما.
أصبح الفلاحون المحليون مواضيع اهتمامه لأنه شعر بصلة قوية نحوهم، وجزئيا كان سبب ذلك إعجابه بالرسام ميليه الذي أنتج بنفسه لوحات تعطف على العمال في الحقول.
كانت مارجوت بيجيمان ، التي عاشت عائلتها إلى جوار أبوي فينسنت، كانت تعشقه، وقادتها علاقتها العاطفية إلى محاولة الانتحار بالسم.
كان فينسنت مذهولا جدا لتلك الحادثة.
تعافت مارجوت في النهاية، لكن الحادثة أزعجت فينسنت كما أشار إليها في رسائله في العديد من المناسبات.
في الأشهر الأولى من العام ، واصل فان غوخ إنتاج سلسلة اللوحات حول الفلاحين.
نظر فينسنت إلى تلك اللوحات كدراسة تستمر في تطوير حرفته لتحضير أعماله الأكثر نجاحا حتى الآن.
عمل فينسنت طوال شهري مارس وأبريل على هذه الدراسات، وقد صرف انتباهه عنها لفترة وجيزة حينما رحل أبوه في مارس/آذار.
كانت علاقة فينسنت مع أبيه متوترة جدا في خلال السنوات القليلة الأخيرة، إلا أنه بالتأكيد لم يكن سعيدا بشأن موته، لكنه منفصل عاطفيا عنه، مما سمح له بمواصلة العمل بشكل اعتيادي.
بعد العمل الشاق وتطوير الأساليب باستمرار في السنوات الماضية استطاع إنتاج لوحته العظيمة الأولى وهي آكلو البطاطا .
عمل فينسنت على لوحة آكلو البطاطا طوال شهر أبريل/نيسان من العام .
أنتج مسودات مختلفة لتحضير النسخة الزيتية الكبيرة الأخيرة على الجنفاص.
تعرف لوحة آكلو البطاطا بأنها أول قطعة حقيقية نادرة لفينسنت فان غوخ، فتشجع إثر ردود الفعل بشأنها.
ولكن صديقه وزميله الفنان أنتون فان رابارد لم يعجب بعمله، وأدت تعليقاته حول لوحته إلى نهاية صداقتهما.
بالرغم من أن فينسنت يغضب وينزعج من نقد أعماله، إلا أنه كان مسرورا من النتيجة عموما، وهكذا بدأ مرحلة أفضل من حياته.
واصل فان غوخ العمل طوال العام ، لكنه أصبح قلقا مرة أخرى وبحاجة للتشجيع من جديد.
انضم لفترة وجيزة إلى الأكاديمية في أنتويرب في بداية العام ، لكنه تركها بعد حوالي أربع أسابيع لاستيائه من صرامة المدرسين.
كما تظاهر كثيرا في طوال حياته، شعر فينسنت بأن الدراسة الرسمية هي بديل سيئ للعمل.
عمل فينسنت لخمس سنوات صعبة بشحذ مواهبه كفنان، ومع إنشاء لوحة أكلة بطاطة أثبت لنفسه أنه رسام من الطراز الأول.
لكنه أراد باستمرار أن يحسن أوضاع نفسه، وذلك لاكتساب الأفكار وليستكشف التقنيات الجديدة حتى يصبح الفنان الذي يتطلع حقا لأن يكون.
أنجز في هولندا بقدر ما استطاع، فتركها وذهب إلى باريس.
أخذ فينسينت فان غوخ يتراسل مع أخيه ثيو طوال بداية العام في محاولة لإقناعه بالانتقال إلى باريس.
كان ثيو مدركا لشخصية أخيه القاسية.
وصل فينسنت إلى باريس في أوائل شهر مارس/آذار.
كانت فترة فان غوخ في باريس مميزة بالنسبة لحياة الفنان.
السنتان اللتان قضاهما فينسنت في باريس هما أيضا أحد الفترات غير الموثقة من حياته بشكل كبير، لأن كتاب السير كانوا يعتمدون على الرسائل بين فينسنت وثيو لمعرفة الحقائق، وقد توقفت الرسائل عندما عاشا الأخوان سوية في شقة ثيو، في منطقة مونتمارتريه بباريس.
كان لثيو كتاجر فني العديد من الاتصالات، فأصبح فينسنت مألوفا لدى الفنانين الرائدين في باريس في ذلك الوقت.
كان فان غوخ في خلال السنتين اللتين تواجد فيهما في باريس يقوم بزيارة بعض المعارض المبكرة للانطباعيين، حيث عرضت أعمال بواسطة ديغاس، ومونيه، ورينوار، وبيسارو، وسيورا، وسيسلي.
تأثر فان غوخ بدون شك بطرق الانطباعيين، لكنه بقى مخلصا لأسلوبه الفريد على الدوام.
كان فان غوخ في طوال تلك السنتين يستخدم بعضا من تقنيات الانطباعيين، لكنه لم يدع تأثيرهم القوي بأن يكتسحه.
تمتع فينسنت بالرسم في ضواحي باريس طوال العام .
بدأت لوحاته بالابتعاد عن الألوان الداكنة وبدأت تأخذ ألوان الانطباعيين الأكثر حيوية.
وما أضاف من تعقيد أسلوب فان غوخ أنه حينما كان في باريس أصبح مهتما بالفن الياباني.
فتحت اليابان موانئها مؤخرا للدول الغربية بعد قرون من الحصار الثقافي، وكنتيجة لتلك الانعزالية الطويلة سحر العالم الغربي بالثقافة اليابانية.
بدأ فان غوخ باكتساب مجموعة كبيرة من الطبعات الخشبية اليابانية الموجودة الآن في متحف فان غوخ في أمستردام، وعكست لوحاته في أثناء ذلك الوقت الاستعمال الحيوي للألوان المفضلة عند الانطباعيين والألوان اليابانية المنعكسة.
بالرغم من أن فان غوخ أنتج ثلاث لوحات يابانية فقط، إلا أن التأثير الياباني على فنه كان موجودا بشكل دقيق في طوال بقية حياته.
كان العام في باريس مرحلة تطور أخرى لفينسنت كفنان، لكنها أيضا سببت له خسائر فادحة، عاطفية وجسدية.
عندما أصر فينسنت على الانتقال والعيش مع ثيو، قام بذلك على أمل أن يحسن الاثنان من إدارة نفقاتهما وليتمكن فينسنت بسهولة أكثر من أن يكرس نفسه إلى الفن.
ولكن عيشه مع أخيه أدى كذلك إلى الكثير من التوتر بينهما.
كما كان الحال في طوال حياته، جعل الطقس السيئ في أثناء فصل الشتاء فينسنت عصبيا ومكتئبا.
لم يكن فينسنت أكثر سعادة من حينما انسجم مع الطبيعة وعندما كان الطقس أفضل.
في أثناء الشهور الشتائية الكئيبة في باريس في عامي و أصبح فان غوخ أكثر قلقا لأن الصور والألوان الكئيبة نفسها ظهرت مرة ثانية.
سنتا فان غوخ في باريس كانتا أكثر تأثيرا على تطوره المستمر كفنان.
لكنه حصل على ما كان يريد، فحان وقت الانتقال.
لم يكن فينسنت سعيدا أبدا في المدن الكبيرة، فقرر ترك باريس نحو الجنوب.
انتقل فينسينت فان غوخ إلى آرل في بداية العام لعدة أسباب منها كرهه لباريس وللشهور الطويلة من الشتاء فيها.
السبب الآخر كان حلم فينسنت بتأسيس نوع من المطارحات للفنانين في آرل، حيث يلجأ إليه رفاقه في باريس، ويعملون سوية، ويدعمون بعضهم البعض نحو هدف مشترك.
استقل فان غوخ القطار من باريس إلى آرل في فبراير/شباط وهو متطلع لمستقبل ناجح.
لا شك في أن فان غوخ كان خائب الأمل في آرل في أسابيعه الأولى هناك.
وجد فينسنت آرل باردة بشكل غير اعتيادي.
لا بد وأن يثبط ذلك من عزيمة فينسنت الذي ترك كل شخص يعرفه وراءه ليبحث عن الدفء في الجنوب.
كان الطقس القاسي قصيرا فبدأ فينسنت برسم بعض من أفضل أعماله.
عندما ارتفعت درجة الحرارة، لم يهدر فينسنت فرصة البدأ بالعمل في الطبيعة، وقام بعدة أعمال من بينها رسمة منظر طبيعي لطريق وأشجار مشذبة ، ولوحة الطريق عبر حقل الصفصاف .
أنتجت الرسمة في مارس/آذار حيث تبدو الأشجار والمنظر الطبيعي كئيبة جدا بعد فصل الشتاء.
أما اللوحة فقد رسمت بعد شهر وهي تعرض البراعم الربيعية على نفس الأشجار.
في تلك الأثناء رسم فان غوخ سلسلة من لوحات البساتين المنفتحة.
كان فينسنت مسرورا بما أنتج، وشعر بالتجدد.
كانت الشهور التالية أكثر سعادة بالنسبة إليه.
حجز فينسنت غرفة في مقهى دي لاغار في أوائل مايو/مايس، واستأجر بيتا أصفرا كمكان يرسم فيه ويضع لوحاته.
في الحقيقة لم ينتقل فينسنت إلى البيت الأصفر حتى سبتمبر/أيلول، حينما أسسه كقاعدة لما سماه بإستوديو الجنوب.
عمل فينسنت بجد في طوال فصلي الربيع والصيف، وبدأ بإرسال بعض أعماله لثيو.
تمتع برفقة الناس وفعل ما بمقدوره أثناء تلك الشهور للحصول على الأصدقاء.
بالرغم من أنه كان وحيدا جدا في بعض الأحيان، صادق فينسنت بول يوجين ميلي وجنديا آخرا، كما رسم صورهما.
لم يفقد فينسنت الأمل أبدا في إمكانية تأسيس مطارحة للفنانين، وبدأ بتشجيع بول غوغان للانضمام إليه في الجنوب، لكن الفرصة لم تكن محتملة، لأن انتقال غوغان يتطلب الكثير من العون المالي من ثيو، الذي لم يعد يتحمل المزيد.
في أواخر يوليو/تموز توفي فينسنت عم فان غوخ وترك إرثا لثيو.
مكن ذلك المال ثيو من تبني انتقال غوغان إلى آرل.
شعر ثيو بأن فينسنت سيكون أكثر سعادة واستقرارا برفقة غوغان، كما أمل ثيو في أن تكون لوحات غوغان مربحة بالنسبة إليه.
بخلاف فينسنت حقق بول غوغان درجة أصغر من النجاح.
وصل غوغان إلى آرل بالقطار في وقت مبكر من يوم أكتوبر/تشرين الأول.
الشهران التاليان كانا محوريين وكارثيين لفينسينت فان غوخ ولبول غوغان.
في البداية كان فان غوخ وغوغان جيدين سوية، حيث قاما بالرسم في آرل، كما ناقشا الفن والتقنيات المختلفة.
ولكن مع مرور الأسابيع، تدهور الطقس ووجد الاثنان أنفسهما مرغمين على البقاء في الداخل كثيرا.
مثلما هو الحال على الدوام، تقلب مزاج فينسنت لمجاراة الطقس.
بسبب انجبار فينسنت على العمل في الداخل، أدى ذلك إلى التخفيف من كآبته.
بعث فينسنت إلى ثيو رسالة قائلا فيها أنه قام برسم لوحات لعائلة كاملة وهي عائلة رولن.
تلك اللوحات بقت من بين أفضل أعماله.
تدهورت العلاقة بين فان غوخ وغوغان في ديسمبر/كانون الأول، فأصبحت مجادلاتهما الساخنة كثيرة الحدوث.
في ديسمبر/كانون الأول أصيب فينسنت فان غوخ بنوبة عقلية جنونية، فقطع الجزء الأوطأ من أذنه اليسرى بواسطة شفرة حلاقة، ثم انهار.
اكتشفته الشرطة ثم أدخل إلى مستشفى هوتيل ديو في آرل.
بعد أن أرسل غوغان برقية إلى ثيو، اتجه فورا إلى باريس دون أن يزور فان غوخ في المستشفى.
تراسل فان غوخ وغوغان لاحقا لكنهما لم يجتمعا شخصيا مرة أخرى.
كان فينسنت وهو في المستشفى تحت عناية الدكتور فيليكس راي .
عانى بعد أسبوع من الكثير من فقدان الدم.
كان ثيو الذي أسرع بالمجيء من باريس على يقين من أن فينسنت سيموت، لكنه تعافى كليا مع نهاية ديسمبر/كانون الأول وبداية الشهر التالي.
الأسابيع الأولى من العام لم تكن سهلة بالنسبة لفينسينت فان غوخ.
عاد فينسنت بعد تعافيه إلى بيته الأصفر، لكنه واصل زياراته إلى لدكتور راي لإجراء الفحوصات ولتغيير ضمادات رأسه.
كان فينسنت متحمسا بعد التوقف، لكن مشاكله المالية استمرت، كما شعر باكتئاب جزئي عندما قرر صديقه المقرب جوسف رولن لقبول موقع أفضل للعيش فانتقل مع عائلته إلى مارسيليا.
كان رولن صديقا عزيزا ومخلصا لفينسنت في معظم وقته في آرل.
أصبح فينسنت كثير الإنتاج طوال يناير/كانون الثاني وبداية الشهر التالي، فرسم بعضا من أعماله المعروفة مثل لوحتي لابيرسوز و دوار الشمس .
في فبراير/شباط عانى فينسنت من نوبة أخرى تخيل فيها نفسه بأن مسمم.
نقل فينسنت مرة أخرى إلى مستشفى هوتيل ديو للمعالجة، ومكث هناك أيام، لكنه عاد مرة أخرى إلى البيت الأصفر بعد ذلك.
أصبح بعض مواطني آرل قلقين في ذلك الوقت بسبب سلوك فينسنت، فوقعوا عريضة بخصوص مخاوفهم.
أرسلت العريضة لرئيس بلدية آرل ثم لمدير الشرطة الذي أمر فان غوخ بدخول المستشفى مرة أخرى.
بقى فينسنت في المستشفى للأسابيع الست التالية، ولكن سمح له بالمغادرة تحت الإشراف في بعض الأحيان لكي يقوم بالرسم ولوضع أملاكه في المخزن.
كان ذلك وقتا منتجا لكن فان غوخ كان مثبط العزيمة عاطفيا.
كما كان الحال قبل سنة، عاد فان غوخ لرسم البساتين المنفتحة حول آرل.
ولكن بينما كان ينتج بعضا من أفضل أعماله، أدرك فينسنت بأن موقفه غير ثابت، وبعد المناقشات مع ثيو وافق على اللجوء إلى مستشفى سان بول دي موسول النفسي في سان ريمي دي بروفانس طوعا.
ترك فان غوخ آرل في مايو/مايس.
عند وصوله إلى المستشفى، وضع فان غوخ تحت عناية الدكتور ثيوفيل زشريي أوغسطي بيرون .
بعد فحص فينسنت ومراجعة حالته، اقتنع الدكتور بيرون بأن مريضه كان يعاني من الصرع.
بعد أسابيع، بقيت حالة فينسنت العقلية مستقرة وسمح له بالاستمرار في الرسم.
وفي منتصف الشهر يونيو/حزيران أنتج فان غوخ عمله الأفضل وهو لوحة ليلة النجوم .
حالة فان غوخ العقلية الهادئة نسبيا لم تدم طويلا، فأصيب بنوبة أخرى في منتصف الشهر يوليو/تموز.
حاول فينسنت ابتلاع لوحاته الخاصة ولذلك وضع في المستشفى ولم يسمح له بالوصول إليها.
رغم أنه تعافى سريعا من الحادثة، أصيب فان غوخ بالإحباط بعدما حرم من الشيء الوحيد الذي يحبه وهو فنه.
في الأسبوع التالي، سمح الدكتور بيرون لفان غوخ باستئناف الرسم.
تزامن ذلك الاستئناف مع حالة عقلية جيدة.
أرسل فينسنت رسائل لثيو تفصل حالته الصحية غير الثابتة.
كما أن الأخير كان مريضا أيضا في بداية العام .
لم يستطع فان غوخ مغادرة غرفته لمدة شهرين، لكنه في الأسابيع التالية تغلب على مخاوفه مرة أخرى واستمر بالعمل.
في أثناء ذلك الوقت بدأ فينسنت بالتخطيط لمغادرته النهائية من المستشفى النفسي في سان ريمي.
طرح ذلك على ثيو الذي بدأ بالاستعلام عن البدائل المحتملة لعناية فينسنت الطبية.
بقت صحة فان غوخ العقلية والجسدية مستقرة جدا في بقية العام .
تعافت صحة ثيو أيضا وكان مستعدا للانتقال إلى بيت مع زوجته الجديدة، كما ساعد أوكتافي موس الذي كان ينظم معرضا اسمه في بروكسل حيث عرضت فيه ست من لوحات فينسنت.
بدا فينسنت متحمسا منتجا في طوال ذلك الوقت.
فصلت المراسلات المستمرة بين فينسنت وثيو العديد من الأمور حول عرض لوحات فينسنت ضمن المعرض.
في ديسمبر/كانون الأول من العام وبعد مرور سنة على حادثة قطع الأذن، عانى فينسنت من نوبة أخرى استمرت لأسبوع، لكنه تعافى منها بسرعة واستمر في الرسم.
كما عانى من المزيد من النوبات في الشهور الأولى من العام .
من المحتمل أن تكون تلك الفترة الأسوأ بالنسبة لحالته العقلية اليائسة.
بعد الاستعلام، شعر ثيو بأنه من الأفضل لفينسنت أن يعود إلى باريس ويوضع بعد ذلك تحت عناية الدكتور بول غاشي .
وافق فينسنت على اقتراح ثيو وأنهى أموره في سان ريمي.
في مايو/مايس ترك فينسينت فان غوخ المستشفى النفسي وذهب ليلا بواسطة القطار إلى باريس.
كانت رحلة فينسنت إلى باريس هادئة، واستقبله ثيو عند وصوله.
بقى فينسنت مع ثيو وزوجته جوانا ومولودهما الجديد، فينسنت ويليم الذي سمي على اسم فينسنت لثلاث أيام.
لكن فينسنت شعر ببعض الإجهاد فاختار ترك باريس والذهاب إلى أوفير سور أوايز.
اجتمع فينسنت بالدكتور غاشي بعد فترة قليلة من وصوله إلى أوفير.
استطاع فينسنت إيجاد غرفة لنفسه في إحدى المباني الصغيرة التي ملكها آرثر غوستاف رافو، وبدأت بالرسم على الفور.
كان فينسنت مسرورا من أوفير سور أوايز التي أعطته الحرية التي لم يحصل عليها في سان ريمي، وفي نفس الوقت زودته بالمواضيع الكافية لرسمه.
أسابيع فينسنت الأولى هناك انقضت بشكل هادئ.
في يونيو/حزيران، قام ثيو وجو وطفلهما الرضيع بزيارة فينسنت وغاشي ليقضوا يوما عائليا ممتعا.
بقى فينسنت طوال يونيو/حزيران في حالة نفسية جيدة وكان كثير الإنتاج، فرسم بعض أعماله المعروفة مثل صورة الدكتور غاشي ولوحة الكنيسة في أوفيرس .
علم فينسنت بعد ذلك بخبر غير جيد وهو أن ابن أخيه أصبح مريضا جدا.
كان ثيو يمر بأكثر الأوقات صعوبة منذ الشهور السابقة.
بعد تحسن الطفل الرضيع، قرر فينسنت زيارة ثيو وعائلته في يوليو/تموز فذهب إليهم مبكرا بواسطة القطار ثم عاد إلى أوفيرس.
في أثناء الأسابيع الثلاث التالية، استأنف فينسنت الرسم وكان سعيدا.
في مساء يوم الأحد الموافق يوليو/تموز أخذ فينسينت فان غوخ مسدسا وأطلق على صدره رصاصة.
استطاع فينسنت العودة إلى رافو وهو يتمايل حيث انهار على السرير ثم اكتشفه رافو.
تم استدعاء الدكتور مازيري وكذلك الدكتور غاشي، وتم الإقرار على عدم محاولة إزالة الرصاصة من صدر فينسنت، ثم كتب غاشي رسالة طارئة إلى ثيو.
لم يكن لدى الدكتور غاشي عنوان بيت ثيو وكان لا بد من أن يكتب إلى المعرض الذي كان يعمل فيه.
لكن ذلك لم يتسبب في تأخير كبير، فوصل ثيو في عصر اليوم التالي.
بقى فينسنت وثيو سوية حتى الساعات الأخيرة من حياته.
ذكر ثيو لاحقا بأن فينسنت أراد الموت بنفسه، فعندما جلس إلى جانب سريره قال له فينسنت .
أن الحزن يدوم إلى الأبد .
مات فينسنت فان غوخ في الساعة الحادية والنصف صباح يوم يوليو/تموز عن سن ال .
الكنيسة الكاثوليكية في أوفيرس رفضت السماح بدفن فينسنت في مقبرتها لأنه انتحر، لكن مدينة ميري القريبة وافقت على الدفن والجنازة، وتم ذلك في يوليو/تموز.
توفى ثيو فان غوخ في أوفر سور أوايز بفرنسا بعد رحيل فينسنت بست شهور.
دفن في أوتريخت لكن زوجته جوانا طلبت في عام بإعادة دفن جسده في مقبرة أوفيرس إلى جانب فينسنت.
طلبت جو أيضا بأن يتم زراعة غصين النبات المعترش من حديقة الدكتور غاشي بين أحجار القبر.
تلك النباتات هي نفسها موجودة في موقع مقبرة فينسنت وثيو حتى هذا اليوم.
حاول فينسنت فان غوخ في أعماله بأن يلتقط أكبر قدر ممكن من الضوء، كما عمل على إبراز تماوج طيف الألوان في لوحاته المختلفة: الطبيعة الصامتة، باقات الورد دوار الشمس ، للوحات الشخصية، اللوحات المنظرية جسور لانغلوا، حقل القمح بالقرب من أشجار السرو، الليلة المتلألئة .
يعتبر فان غوخ من رواد المدرستين الانطباعية والوحشية.
تعرض أهم أعماله في متحف أورساي بباريس مخيم البوهيميون، لوحات شخصية ، وفي متحف فان غوخ الوطني في أمستردام بهولندا.

 الأكاديمية العسكرية الأمريكية بالإنجليزية ، وتسمى أيضا وست بوينت نسبة للمنطقة التي توجد بها، هي مؤسسة فيدرالية أمريكية تختص بتدريس العلوم العسكرية للرجال والنساء على حد سواء.
مدة الدراسة بها أربع سنوات، وتوجد في منطقة وست بوينت العسكرية الأمريكية بولاية نيويورك.
وهي الأقدم بين الأكاديميات العسكرية الأمريكية الخمس؛ إذ تأسست سنة .
تقع الأكاديمية على مرتفع من الأرض يطل على نهر هدسون، على بعد ميلا كم شمال مدينة نيويورك.
وتعتبر الأكاديمية من المعالم التاريخية الأمريكية، حيث تضم مجموعة من المواقع والمباني والآثار التاريخية، ومعظم مباني الأكاديمية منشأة على الطراز الغوطي الجديد من الجرانيت الأسود والرمادي.
وبالأكاديمية أقدم متحف عسكري أمريكي.
يلتحق الأفراد بالأكاديمية إما بالتقدم مباشرة إليها أو بترشيح من أحد أعضاء الكونغرس الأمريكي، ويدرس الطلبة بالأكاديمية تحت صفة ضباط تحت التدريب ، وعلى نفقة الجيش الأمريكي بالكامل مقابل الالتزام بالخدمة العسكرية إجباريا بمجرد التخرج.
ويلتحق بالأكاديمية في ربيع كل عام حوالي متدربا، ويتخرج فيها متدرب تقريبا في كل عام برتبة ملازم ثان حاملين درجة البكالوريوس في العلوم العسكرية مع سيرة ذاتية تتضمن تقييم أداء المتدرب على أساس أدائه الأكاديمي ونزعته القيادية ومشاركته الإجبارية في الأنشطة الرياضية التنافسية.
وينبغي أن يتحلى المتدرب بما يسمى قانون الشرف للمتدربين ، وهو مجموعة من القوانين الأخلاقية التي تطبق على المتدربين في كل من الأكاديمية العسكرية الأمريكية وأكاديمية القوات الجوية الأمريكية، والتي تنص على أن المتدرب يجب ألا يكذب أو يغش أو يسرق، أو يتسامح مع من يرتكب أيا من هذه الأشياء .
ونظرا لتاريخ الأكاديمية وتفردها، فقد أثرت أنظمتها على مؤسسات أخرى؛ فالأكاديمية العسكرية الأمريكية هي أول كلية أمريكية تتبع نظام خاتم الدفعة أو خاتم التخرج بالإنجليزية ، وقد كان مقررها الدراسي في العلوم التقنية نموذجا احتذته فيما بعد مدارس الهندسة.
ولطلبة الأكاديمية نظام متفرد، فهم يقيمون جميعا في الأكاديمية ويتناولون طعامهم فيها بشكل جماعي.
وتشارك الأكاديمية في من مسابقات الرجال، و من مسابقات النساء الرياضية التي ينظمها الاتحاد الوطني للرياضة للجامعات ، حيث يشترك كل طالب في رياضة واحدة على الأقل، إما على المستوى الداخلي أو على مستوى المنافسات الجامعية، في كل فصل دراسي.
وقد كان فريق الأكاديمية لكرة القدم الأمريكية فريقا متفوقا في هذه الرياضة في مطلع القرن العشرين وفي منتصفه؛ حيث فاز بثلاث بطولات وطنية.
ويشار إلى خريجي الأكاديمية باسم الطابور الرمادي الطويل ، وقد ضم هذا الطابور إثنين من رؤساء الولايات المتحدة، والعديد من مشاهير الجنرالات و من حائزي ميدالية الشرف.
تمكن جيش الثوار الأمريكي من احتلال موقع وست بوينت في يناير أثناء حرب الاستقلال .
وبين عامي و أشرف المهندس البولندي والبطل العسكري تاديوش كوسيوسكو بالبولندية على تشييد الاستحكامات الدفاعية في الحصن.
وقد مكنت السلسلة الضخمة والأرض المرتفعة التي تشرف على منحنى ضيق من نهر هدسون جيش الثورة الأمريكي من إعاقة تقدم السفن البريطانية في النهر.
وقد خان قائد استحكامات وست بوينت بينيديكت أرنولد رفاقه وحاول بيع القلعة للبريطانيين.
ولذلك تم تغيير اسم القلعة الرئيسية في وست وينت إلى فورت كلينتون حصن كلينتون بعد أن كانت تنسب إلى أرنولد قبل خيانته.
وقد أقر الكونغرس الأمريكي تأسيس وتمويل الأكاديمية العسكرية الأمريكية رسميا في مارس ، على الرغم من أن تدريب المتدربين على المدفعية والهندسة العسكرية كان يجري في القلعة منذ سنة .
وقد خرجت الأكاديمية أول خريجيها رسميا في أكتوبر وهو جوزيف غاردنر سويفت، الذي عاد لاحقا إلى الأكاديمية كمدير لها بين عامي و .
وقد كانت السنوات الأولى للأكاديمية سنوات مضطربة لم تحدد فيها بدقة المعايير المطلوبة للانضمام إلى الأكاديمية ولا مدة الدراسة بها.
وكانت أعمار المتدربين تتراوح بين سنوات و سنة، وكانت مدة دراستهم تتراوح بين شهور و سنوات.
وقد دفع اقتراب حرب الكونغرس الأمريكي إلى وضع نظام أكثر دقة للأكاديمية وإلى رفع عدد المتدربين بها إلى متدربا.
وفي سنة تولى الكولونيل سيلفانوس ثاير منصب مدير الأكاديمية، فقام بوضع المنهج الدراسي للأكاديمية الذي ما يزال ساريا حتى اليوم .
وقد طبق ثاير معايير انضباطية صارمة، ووضع منهاجا معياريا للدراسة الأكاديمية، وشدد على أهمية السلوك الحسن، ولذلك أطلق على ثاير لقب أبو الأكاديمية العسكرية ، وتكريما لاسمه واعترافا بفضله الكبير على الأكاديمية أقيم له تمثال ما زال موجودا حتى اليوم في الأكاديمية.
وقد خرجت الأكاديمية العسكرية الأمريكية عددا من المهندسين المرموقين الذين يرجع إليهم الفضل في إنشاء خطوط السكك الحديدية والجسور والموانئ والطرق؛ إذ ظلت الأكاديمية هي مدرسة الهندسة الوحيدة في الولايات المتحدة حتى أنشئ معهد رينسيلاير متعدد الفنون البوليتكنيك سنة .
وقد دفع تميز منهج الأكاديمية في العلوم الهندسية جميع مدارس الهندسة الأمريكية التي أنشئت قبل الحرب الأهلية إلى اقتباس هذا المنهج.
وقد دفعت الحرب المكسيكية الأمريكية بالأكاديمية إلى بؤرة الأحداث بعد أن أثبت خريجوها مقدرتهم الحربية خلال تلك الحرب لأول مرة، وكان من بين هؤلاء يوليسيس جرانت وروبرت إدوارد لي اللذان صارا فيما بعد من قادة الحرب الأهلية الأمريكية .
وقد نال من مجمل خريجا من خريجي الأكاديمية الذين شاركوا في الحرب المكسيكية الأمريكية ترقيات ومكافآت تقديرا لشجاعتهم.
وفي خمسينيات القرن التاسع عشر تسارعت عملية التحديث في الأكاديمية، وهي تلك العملية التي سماها خريجو الأكاديمية ب نهاية حقبة وست بونت القديمة ، فأدخلت إلى الثكنات أنظمة تدفئة وإضاءة حديثة بالغاز، كما أدخلت التقنيات المستحدثة في البنادق والأسلحة وتقنيات المحرك البخاري إلى العتاد الحربي والتدريب التكتيكي بالأكاديمية.
وقد تواجه خريجو الأكاديمية في الميدان عندما شاركوا في قيادة جيوش كلا الطرفين المتناحرين أثناء الحرب الأهلية؛ فمع اندلاع الحرب الأهلية احتل خريجو الأكاديمية مواقع القيادة في الجيشين المتناحرين: جيش الاتحاد الشمالي والجيش الكونفيدرالي الجنوبي ، وخدم خريجا في رتبة جنرال بجيش الاتحاد، و خريجا في رتبة جنرال في الجيش الكونفيدرالي.
وقد قتل في أثناء تلك الحرب من خريجي الأكاديمية وهو ما يعادل من الخريجين الذين كانوا على قيد الحياة وقتها ، وجرح آخرون .
وقد كانت الأغلبية الساحقة من القادة المرموقين في تلك الحرب من خريجي وست بوينت، كما كان واحد من خريجي الأكاديمية على رأس أحد أو كلا الطرفين في جميع المعارك الستين للحرب الأهلية بلا استثناء.
وبمجرد انتهاء الحرب الأهلية، ارتفعت أسهم الأكاديمية بشكل غير مسبوق نظرا لما قام به خريجوها من دور مؤثر في تلك الحرب.
إلا أن فترة ما بعد الحرب كانت فترة عصيبة في تاريخ الأكاديمية، حيث صارعت الأكاديمية لإلحاق وإعادة إدماج أبناء الولايات الكونفيدرالية السابقة كمتدربين في الأكاديمية.
وقد بدأت إعادة متدربي تلك الولايات الجنوبية إلى الأكاديمية في سنة .
وفي عام التحق بالأكاديمية أول متدرب أسود في تاريخها، وهو جيمس ويبستر سميث من ولاية كارولينا الجنوبية ، الذي عانى معاملة سيئة، ثم طرد من الأكاديمية في ظروف محاطة بالشكوك وبدعوى تأخره أكاديميا سنة .
أما أول خريج أسود أتم دراسته بالأكاديمية فهو هنري فليبر من ولاية جورجيا الذي تخرج سنة وكان ترتيبه الخمسون من بين متدربا.
ومن أبرز خريجي تلك الفترة كل من جورج واشنطن غوثالز كبير مهندسي قناة بنما الذي تخرج سنة ، وجون بيرشنغ الذي حارب الثائر المكسيكي بانشو فيلا، كما قاد فيما بعد القوات الأمريكية خلال الحرب العالمية الأولى وقد تخرج سنة .
ومع الاحتياج إلى صغار الضباط أثناء الحرب الأمريكية الإسبانية قامت الأكاديمية بالتعجيل بتخريج دفعة للمشاركة في الحرب، كما حدث نفس الشيء بالنسبة لدفعة للمشاركة في الحرب الفلبينية الأمريكية.
وقد دفع هذا الاحتياج المتزايد للضباط الكونغرس الأمريكي إلى اعتماد زيادة عدد المتدربين في الدفعة الواحدة إلى متدربا سنة .
وقد شهدت الأكاديمية في الفترة من إلى ازدهارا معماريا ملحوظا بعد أن أعيد بناء معظم البنية التحتية القديمة لويست بوينت.
وقد تخرج الكثير من مشاهير خريجي الأكاديمية خلال هذه الأعوام الخمسة عشر ومنهم دوغلاس ماكارثر وجوزيف ستيلويل وهنري أرنولد وجورج باتون ودوايت أيزنهاور وعمر برادلي وكلاهما تخرج سنة .
وتلقب دفعة سنة بالدفعة التي سقطت عليها النجوم إشارة إلى كثرة عدد الجنرالات الذين خرجوا من تلك الدفعة من أصل .
ومع اشتعال أوار الحرب في أوروبا، ونظرا لأن مشاركة الولايات المتحدة الأمريكية في الحرب كانت وشيكة، فقد استبق الكونغرس الأمريكي ذلك بإصدار قرار سنة برفع عدد المتدربين بالأكاديمية إلى متدربا.
وقد تسببت مشاركة أمريكا في الحرب إلى زيادة الطلب على الضباط مما دفع الأكاديمية إلى تسريع تخريج الفرق من الثانية إلى الرابعة للوفاء بتلك المتطلبات.
وبنهاية الحرب سنة لم يتبق في الأكاديمية إلا الطلبة المستجدون الذين التحقوا بالأكاديمية في صيف .
وفي سنة أصبح دوغلاس ماكارثر مديرا للأكاديمية، فأدخل إصلاحات شاملة على العملية الأكاديمية، ومنها زيادة الاهتمام بدراسة التاريخ والإنسانيات.
كما أحدث تغييرات كبيرة في نظام التدريب وأشرف على تشكيل لجنة شرف المتدربين سنة .
وقد شجع ماكارثر الأنشطة الرياضية في الكلية بقوة، وينسب إليه القول بأنه في ميدان الصراع الودي تنمو البذور التي سوف تثمر ذات يوم ثمار النصر في ميادين أخرى .
وقد أجيزت أكاديمية وست بوينت رسميا للمرة الأولى سنة ، وبدأت في منح درجة البكالوريوس في العلوم لجميع خريجيها سنة .
وفي سنة أصبح عدد المتدربين المصرح به للأكاديمية متدربا.
عندما اندلعت الحرب العالمية الثانية في أوروبا، قرر الكونغرس الأمريكي زيادة عدد المتدربين بالأكاديمية إلى متدربا سنة ، كما قرر تسريع عملية تخريج المتدربين، فتخرجت دفعة في يناير ، قبل موعدها بستة أشهر كاملة، كما تخرجت الدفعة التالية بعد ثلاث سنوات فقط من التدريب، ولملاحقة هذا التخريج السريع للدفعات، نقل التدري الصيفي إلى قطعة أرض خصصت للأكاديمية حديثا جنوب غرب الموقع الأصلي، وهي المنطقة التي بني عليها كامب بوكنر فيما بعد.
وقد لعبت الأكاديمية العسكرية الأمريكية دورا محوريا في الحرب العالمية الثانية؛ إذ كان أربعة من كل خمسة جنرالات من قادة الجيش الأمريكي في الحرب العالمية الثانية من بين خريجيها، وقتل في المعارك حوالي ضابط من خريجيها.
وعقب الحرب العالمية الثانية مباشرة، أصبح ماكسويل تايلور خريج دفعة مديرا للأكاديمية، فقام بتحديث البرنامج الأكاديمي وألغى ما رأى أنه من مخلفات الماضي مثل المبارزة والفروسية.
بخلاف الصراعات و الحروب السابقة، لم تعرقل الحرب الكورية سير جداول الصفوف النهائية بالاكاديمية.
فقد مثل خريجي الأكاديمية أكثر من نصف القيادات بالجيش وقت الحرب.
و نتيجة لذلك لقي من الطلبة الخريجيين حتفهم أثناء هذه الحرب.
أما جريسون هولت ديفدسون فقد شغل منصب المراقب بالأكاديمية عام و على هذا الأساس وضع إصلاحات عدة نذكر منها؛ إدخال تحسينات خاصة بشروط القبول بالأكاديمية، و تغيير المناهج الدراسية لتتضمن أجزاء إختيارية، و كذلك رفع معايير الدرجة العلمية الواجب توافرها لدى المعلمين بالأكاديمية.
و على هذا المنوال شهدت الستينات إزديادا في أعداد الفيلقات لتصل إلى طالب عسكري، في حين توسعت الثكنات و أشكال الدعم الأكاديمي لتناسب ذلك.
لم تكن الويست بوينت إستثناءا مما أصاب المجتمع الأمريكي من ثوران وقت حرب الفيتنام.
كما شهد عام إلتحاق أول امرأة بالكلية وسط جدل كبير إذ تعد الأكاديمية مؤسسة ذكورية بشكل كلي حينها.
و يذكر أن الجيش منح أول شهادة إعفاء شريف له إلى أحد خريجي الأكاديمية عام حيث إدعى صفة المستنكف ضميريا.
من ناحية أخرى حاولت الأكاديمية جاهدة بل صارعت كي تجذب الطلاب لملأ القاعات بها إذ قاد الخريجيين فرق كبيرة العدد بجنوب شرق أسيا حيث توفي فرد منهم.
تلى إتفاقيات باريس للسلام عام التي أنهت التدخل الأميركي في فيتنام تلاشي وصمة الأضطرابات التي سادت في فترة سابقة لذلك و من ثم عادت الفائدة على الويست بوينت حيث زادت معدلات الألتحاق بها.
كما أعلنت الويست بوينت أول طالب عسكري بها من الإناث عام بعدما أقر الكونغرس الأمريكي بحق الإناث في الإلتحاق بأكاديميات الخدمة الأتحادية عام .
و في الوقت الحالي تشكل الإناث ما يقارب من إجمالي الطلاب الجدد.
و في عام كانت كريستين بيكر أول سيدة تحصل على رتبة نقيب و هي أعلى رتبة يحصل عليها طالب بصف التخرج بالأكاديمية لذلك يوجد لها تمثالا بالمتحف الحربي.
يوجد كذلك ثلاث أخريات عينوا بالمنصب عينه نقيب هن: جريس تشونج عام ، و ستيفاني هيغتاور عام ، و ليندسي دانيلاك عام .
و على صعيد متصل كانت ريبيكا ماريور أول طالبة أكاديمية تلقي كلمة في حفل التخرج عام .
أما ريبيكا إستيفنس هالستيد الملتحقة بصف عام كانت أول طالبة تتخرج في الويست بوينت تحصل على رتبة فريق أول و ذلك عام .
كذلك أصبحت فينسنت برووكس أول أمريكية أفريقية تحصل على رتبة نقيب و ذلك عام .
بحلول عام أصبح للطلاب بالأكاديمية الصلاحية الكاملة في تأكيد أو أختيار إختصاص أكاديمي محدد؛ فقد منح كل الخريجيين السابقين درجة البكالوريوس في العلوم.
و بعد مرور خمس سنوات تم تنقيح نظام الصف الرابع فأصبح نظام تطوير ريادة الطالب هو المرشد لتطوير الصفوف الأربعة جمعاء.
و يذكر أن صف أول من وضع لواء و حاسوب إلزامي لكل طالب بالصف في بداية العام الدراسي للمتقدمين الجدد المعروف بالقمة إس إكس .
و عليه تعد الأكاديمية من مستخدمي و متبني الأنترنت في فترة نصف التسعسنات، كما عرفت بكونها الحرم الأكثر إتصالا بالأنترنت بين أمثاله بالولاية.
وقتما كانت الحرب الباردة في أوج ذوروتها في أكتوبر قام الرئيس رونالد ريغان بزيارة إلى الأكاديمية و ألقى خلالها كلمة عن إنتهاء إمبراطورية الشر.
أثناء حرب الخليج، كان الفريق أول شوارسكبف، المتخرج في الأكاديمية الأميريكة العسكرية، هو قائد قوات الحلفاء، و بالعراق كان كل من الفريق أول بيتريوس و أوردينو و كلاهما أميريكي بصف التخرج، و كذلك بأفغانستان تقاعد كل من الفريق أول إستانلي ماكريستال و الفريق أول ديفيد رودريجوز؛ و كلاهما تخرج في الأكاديمية أيضا.
فيما يعقب أحداث سبتمبر، زادت طلبات الألتحاق بالأكاديمية بشكل مفاجئ، كما زادت إحتياطات الأمن داخل الحرم، و كذلك عدل المنهج الدراسي ليشمل دورة تدريبية عن مواجهة الأرهاب و التدريبات العسكرية بمحيطات يتواجد بها المدنيين.
قتل أحد خريجي الأكاديمية خلال هجوم الإرهابي، و لقي تسعون أخرون حتفهم إثر عمليات إرهابية بإفغانستان، و العراق و خلال الحرب العالمية ضد الإرهاب.
و قد لقب صف عام بصف حيث وقع الهجوم أثناء العام الأول لهذا الصف بالأكاديمية، و كذلك تخرج منهم طالب.
عام أدخلت المصطلحات المحايدة جنسيا إلى الكلية الأم بالويست بوينت و كذلك الفيلقات؛ فتبدلت عبارة رجال الفيلقات ب رتب الفيلقات على سبيل المثال.
و في ديسمبر ألقى الرئيس باراك أوباما كلمة هامة بمسرح إيزنسهاور هول وضح خلالها سياسته تجاه نشر جندي إضافي بأفغانستان كما وضع جدول زمني لأنسحابهم مرة أخرى.
ألقى الرئيس باراك أوباما أيضا خطابا لأفتتاح حفل التخرج عام .
تقع الأكاديمية على بعد ميل كم من مدينة نيويورك، تحديدا على الضفة الغربية لنهر هادسون.
تعتبر الويست بوينت في نيويورك منطقة عسكرية فيدرالية تقع تحديدا بمقاطعة أورانج، مجاورة لهايلاند فالس .و نظرا لأهمية أنقاض حرب الأستقلال و كذلك أهمية الأكاديمية العسكرية ذاتها، أعلنت مساحة كبيرة من الأكاديمية معلم تاريخي قومي عام .
و يذكر أنه في عام قام تشارلز ديكنز بزيارة الأكاديمة و قال لا يمكنني التواجد بأرض أكثر عظمة من هذه، و أن أي أرض بالكاد يمكنها أن تحظي بجمال مماثل لهذه الرقعة.
هو معلم يعد من أكثر الأماكن زيارة، كما أنه يطل على أكثر المناطق الخلابة بإمتداد نهر هادسون شمالا حيث تروفي بوينت ، و كذلك يحوي المكان غنائم الحروب القديمة و لاسيما المدافع، كما يوجد به نصب المعركة الذي صممه ستانفورد وايت؛ .
و على الرغم من أن المساحة العسكرية بالأكاديمية مقدرة ب فدان أي ما يعادل كم مربع، يستطيع الطلبة و الزوار الوصول إلي المنطقة الأكاديمية المعروفة بالمنطقة المركزية أو منطقة الطلاب العسكريين سيرا على الأقدام.
عام ، نجحت شركة الهندسة المعمارية بوسطن كرام، غودهو، وفيرغسون في الحصول على عقد بناء و تشييد وضعت على أساسه نمط العمارة القوطية الجديدة الذي لا يزال سائدا حتي اليوم.
لذلك نجد العديد من مباني الحرم المركزي عام مصممة على هذا الطراز، و يمثل ذلك كنيسة الطلاب.
شيدت كل الأبنية تقريبا من الغرانيت ذات التدرج الرمادي و الأسود.
غير أن الثكنات التي تم بناؤها في ستينات القرن الماضي صممت على نحو يحاكي الطراز السالف ذكره.
على نحو آخر المباني القديمة بالأكاديمية و لا سيما المساكن الخاصة بأعضاء هيئة التدريس صممت و تم بناؤها وفقا إما للطراز الفيدرالي، أو الطراز الجورجي، أو الطراز تيودور الأنجليزي.
بالأضافة إلى ذلك صمم عدد قليل من الأبنية وفقا للطراز الكلاسيكي الجديد، قاعة الكولوم و كنيسة الطلاب القديمة يمثلان هذا الطراز.
تعتبر أرض الأكاديمية موطن للعديد من النصب التذكارية و التماثيل.
يوجد العدد الأكبر من هذه النصب بساحة العرض العسكري، أرض منبسطة مخصصة لإقامة العروض العسكرية عليها، فتضم نصب واشنطن، و نصب سيلفانس ثاير ، و نصب إيزنهاور، و نصب دوغلاس ماكارثر، و نصب تاديوش كوسيوسكو، و نصب سيدجويك.
وضع نصب جورج باتون في بادئ الأمر أمام مكتبة الطلاب عام .
لكن في عام تم نقله إلى المخزن لإفساح المجال لبناء قاعة جيفرسون.
بمجرد الأنتهاء من بناء قاعة جيفرسون تم إعادة وضع تمثال باتون و عرضه بمكان مؤقت في الخامس عشر من شهر مايو ، و سيظل بموضعه هذا لحين الأنتهاء من أعمال الإصلاح بمكتبة الطلاب القديمة و قاعة بارتليت.
و يوجد أيضا تمثال لإحياء الأخوة و الصداقة إهداء من مدرسة الفنون التطبيقية، و تم وضعه في منطقة الحرم المركزي خارج قاعة نينجير .
أما منطقة الحرم المتبقية تضم نصب تذكاري و تماثيل أخرى.
مقبرة الويست بوينت هي المثوى الأخير لعديد من خريجي الأكاديمية و أعضاء هيئة التدريس؛ منهم على سبيل المثال: جورج أرمرسترونج كاستر، و وينفيلد إسكود، و ويليام ويستمورلاند، و إيرل بليك، و ماجي ديكسون، و ستة عشر آخرون حاصلين على وسام الشرف.
دفن أيضا بها خريجي الأكاديمية الجدد ممن لقوا مصرعهم أثناء حربي العراق و أفغانستان.
و تختلف المقابر الأقدم حيث أن شواهد القبوربها كبيرة و مزخرفة، و قد كان أكبرها من نصيب إيجبيرت فيلي الذي تخرج في الأكاديمية عام ، كما أنه رئيس مهندسين بروسبكت بارك في بروكلين.
المقبرة أيضا موطنا لنصب تذكاري لمارجريت كوربين، بطلة حرب الأستقلال.
تضم المنطقة العسكرية بالأكاديمية مصنع الويست بوينت لصك العملة، و هو واحد من أنشط أربعة مرافق إنتاج و صك العملة بالولايات المتحدة.
يوجد بالويست بوينت أيضا العديد من المنشآت الرياضية التاريخية مثل ستاد ميتشي، و جيليس فيلد هاوس ملعب كرة طائرة .
كما يوجد منشآت حديثة مثل مركز يشتنبرج للتنس، و مجمع أندرسون للركبي، و مبنى لو جروس للجمباز.
خضع ستاد ميتشي مؤخرا لأعمال إصلاح كبيرة خاصة بفريق كرة القدم، كما عززت الأكاديمية أرض الملعب بطبقة حشائش صناعية جديدة في صيف .
يوجد بالأكاديمة أيضا ملعبا للجولف، و منحدر للتزلج خاصين بها، و يقعان على الحافة الشمالية الغربية للحرم الجامعي خارج مدخل واشنطن.
يوجد مركز الزائرين خارج مدخل ثاير بمقاطعة هايلاند فالس، و يقوم هذا المركز بتنظيم جوالات إرشادية للزائرين.
هذه الجولات هي الطريقة الأمثل التي يستطيع من خلالها العامة دخول الأكاديمية.
يوجد متحف الويست بوينت بجاور مركز الزائرين مباشرة، بساحة أولمستد التي تم تجديدها و نقلها إلى أرض كلية ليدي كلف السابقة.
تم إفتتاح المتحف أول مرة للعامة عام ، و هو أقدم متحف حربي بالدولة.
خلال أشهر الصيف ينظم المتحف جولات إلى الموقع التاريخي المعروف بالفورت بوتنام .
كما يمنح الصلاحية للزائرين بدخول الكونستيتيوشن أيلند ذات ال فدان.
و تعد أكثر معروضات المتحف شهرة: مسدسات جورج واشنطن، الرئيس الأمريكي الراحل، و سيف نابوليون بونابارت، و خنجر كان يحمله هيرمان غورينغ عندما وقع في الأسر، و مسدس ترجع ملكيته إلى غورينغ، و كتاب مطلي بالفضة فام كل من تشارلز لندبرغ، و هربرت هوفر، و موسوليني...إلخ بتوقيعه.
و لعل أكثر محتويات المتحف قيمة، مسدس أدولف هتلر المطلي بالذهب.
يعني منصب الرقيب بالأكاديمية العسكرية الأمريكية، تولي قيادة الأكاديمية.
أي أنه يعادل منصب الرئيس بالجامعات المدنية، بيد أن الرقيب يملك صالحيات أكثر من نظيره بالجامعات المدنية، هذه الصالحيات فيما يتعلق بالحياة اليومية للمتدربين.
منذ عام كل من عين بهذا المنصب كانوا من خريجي الأكاديمية، رغم أن هذا لم يكن شرطا لشغل هذا المنصب على الأطلاق.
في السنوات الأخيرة كان منصب الرقيب أو القائد بالأكاديمية عادة ما يشغله فريق أول.
فالرقيب الحالي للأكاديمية هو الفريق أول روبرت لويس كاسلن الأبن، و قد تولى القيادة في السابع عشر من يوليو .
و هو القائد السبعون للأكاديمية و للمتدربين و الطلاب بها.
فالأكاديمية بمثابة وحدة تقارير مباشرة، أي أن الرقيب بالأكاديمية يقوم بمراسلة رئيس الأركان بالجيش الأميريكي مباشرة  يوجد أيضا بالأكاديمية منصبين أخرين يتولاهما عادة الحاصلين على رتبة ضابط عام.
و على هذا الأساس يتولى العميد جون تومسون منصب قائد المتدربين، كما يتولى العميد تيموثي ترينور منصب عميد المجلس الأكاديمي.
يوجد بالأكاديمية العسكرية الأمريكية ثلاثة عشر قسم أكاديمي، لكل منها رئيس حاصل على رتبة عقيد.
و يشكل رؤساء هذه الأقسام بدورهم المجلس الأكاديمي للأكاديمية.
و يطلق على هؤلاء الظباط السالف ذكرهم لقب أساتذة الأكاديمية العسكرية الأمريكية.
تشرف الأكاديمية كذلك على مجلس الزوار المعروف ب .
و يضم مجلس الزوار هذا؛ لجنة من أعضاء مجلس الشيوخ، و ممثلين عن الكونغرس، و آخرين معينين من قبل الرئاسة عليهم التحقيق في المعنويات والانضباط، والمناهج الدراسية، والتعليم، والمعدات المادية، والشؤون المالية، والأساليب الأكاديمية، وغيرها من المسائل المتعلقة بالأكاديمية التي يقرر مجلس الإدارة للنظر فيها.
و في الوقت الراهن يرأس مجلس الزوار جون شيمكس، عضو بالكونغرس، و يتألف المجلس من ثلاثة من أعضاء مجلس الشيوخ، و خمسة أعضاء من الكونغرس، و ستة معينين من قبل الرئاسة.
يشترط ألا يقل عم المتقدم عن عاما و لا يزيد عن عاما، و أن يكون غير متزوج، و ألا يكون ملتزم قانونيا برعاية طفل.
و أن يكون حاصلا على الثانوية العامة و أو شهادة جامعية سابقة لأنضمامه للأكاديمية، كما أن عليه إجتياز إمتحان للتأكد من مطابقته للمعايير المطلوبة.
فقد كان مجال الرمي الربيعي بإمتحان قياس مهارات المتقدمين القديم و رغم ذلك إحتل من إجمالي المتقدمين مركز أفضل خمس طلاب من بين صفهم بالثانوية العامة.
لكي يتم قبول المتقدم؛ عليه إجتياز اختبار تقييم اللياقة البدنية ، و كذلك إجراء فحص بدني كامل.
أكثر من ستون طالبا متدربا يدرس الآن بالأكاديمية العسكرية الأمريكية على حساب الدول الراعية لهم، مع مساعدات دراسية تحدد وفقا للناتج القومي لبلادهم.
نذكر من بين المتدربين الأجانب متدرب فليبيني سمح له قانون اللوائح الفيدرالي بالأنضمام للأكاديمية بعدما رشحه رئيس الفلبين.
عملية التقديم الفعلي للإلتحاق بالأكاديمية تتكون من مطلبين رئيسين: على من يرغب في الألتحاق بالأكاديمية تقديم طلبا بذلك، و إلحاق كل على حدة بطاقة ترشيح تخصه.
غالبية المتقدمين يتم ترشيحهم من قبل ممثل الولايات المتحدة أو عضو مجلس الشيوخ لديهم.
و البعض يرشحهم نائب رئيس الولايات المتحدة و أحيانا الرئيس ذاته.
و لكن لا يعني هذا أن عملية الترشيح سياسية.
فالمتقدمين لا يمكنهم معرفة أعضاء الكونغرس ممن قاموا بترشيحهم.
حيث يقوم المتقدمين بإرسال مقالات و خطابات توصية.
ثم يخضع المتقدمين لأداء مقابلة رسمية.
لذا يمكن القول بأن القبول بالويست بوينت عملية إنتقائية؛ على أساسها قبل .
ممن تقدموا لصف العام الميلادي ، و هم من قدروا ب متقدم.
يحدث أن بعض المتقدمين تكن لديهم خبرة سابقة بالدراسة بالجامعة، لكن هذا لن يغير من مصيرهم داخل الأكاديمية في شئ، حيث يقيد المقبولين ممن يحملون شهادات جامعية عند دخولهم الأكاديمية بوصفهم طلاب متدربين بالصف الرابع، و عليه يخضعون للبرنامج التدريبي للصف الرابع كاملا.
و في حالة وجود متقدمين غير لائقين و لم يتم إختيارهم، تقوم الأكاديمية بتقديم عرض لهم تدعوهم للأنضمام إلى مدرسة الاكاديمية العسكرية الأمريكية الأعدادية.
و بعد تخرجهم من هذه المدرسة يتم تعيينهم بالأكاديمية العسكرية و ذلك حين تسلمهم توصية من رئيس المدرسة الأكاديمية الأعدادية، و بناءا على هذه التوصية يخضعون لشروط القبول الطبية.
كما تقدم جمعية خريجي الويست بوينت منح دراسية لتشجيع المتقدمين اللائقين لكن لم يتم إختيارهم للقبول بالأكاديمية.
تغطي هذه المنح نحو دولار أمريكي للجامعات المدنية؛ و على الطلاب الحاصلين على المنح الأستفادة بها شريطة ان يتم تقييدهم و حضورهم إلى الأكاديمية بعد مرور عام.
هؤلاء لا يكون إلزاما عليهم الدفع مرة أخرى للجمعية.فيقدم معهد نيو ميكسيكو العسكري ، و معهد ماريون العسكري ، و كلية فالي فورج العسكرية، و مدرسة جرايستون الأعدادية بجامعة شرايذر بكيرفيل، بولاية تكساس، برامج تدريبية يدرسها الطلاب بالمنح الدراسية التي تقدمها جمعية الخريجيين، و ذلك قبل تقدمهم لطلب الألتحاق بالويست بوينت.
الويست بوينت كلية داخلية، متوسطة الحجم، تمنح شهادة البكالوريا العليا، و مدة الدراسة بها أربع سنوات هي برنامج الأكاديمية للحصول على البكالوريوس تدرس خلال هذه السنوات توجيهات في الأداب و العلوم و المهن المختلفة، و ليس بها برنامج للدراسات العليا.
و يوجد بالأكاديمية خمسة و أربعون تخصص أكاديمي، الأكثر شعبية من بينهم تمثلها؛ اللغات الأجنبية، و نظم المعلومات الإدارية، و التاريخ، و الأقتصاد، و الهندسة الميكانيكية.
و قد قامت لجنة الولايات الوسطى للتعليم العالي بإعتماد الويست بوينت.
و يشكل الظباط العسكريون بالكلية، بينما يشكل الأساتذة المدنيون الباقية.
الرتبة التي يحصل عليها المتدرب، التي تحدد فرع الجيش الذي ينتمي إليه و تحدد واجبه الوطني بعد تخرجه ها، يتم منحها وفقا للمزيج الآتي: الأداء الأكاديمي ، و أداء القيادة العسكرية ، و اللياقة البدنية و الأداء الرياضي .
يشكل نظام التدريس بالأكاديمية جزاءا من نظام ثاير، النظام الذي أقره سيلفانس ثاير وقت توليه منصب قائد و رئيس الأكاديمية.
هذا النظام التعليمي يلزم الصفوف الصغيرة بواجبات منزلية، و يحاول جهدا جعل الطلاب مسئولون بشكل جدي عن تعليم أنفسهم؛ إذ يجب على الطلاب تحضير واجباتهم قبل حضور الصف لتتم المناقشة بشكل تعاوني داخل الصف.
يتكون البرنامج الأكاديمي من واحد و ثلاثون مادة علمية متوازنة بين الأداب و العلوم.
و تعمل الأكاديمية بنظام الفصل الدراسي؛ فيكون الفصل الأول وقت الخريف، بينما يوافق الفصل الثاني الربيع.
و رغم أن الطلاب المتدربين يختاروا تخصصاتهم بخريف العام الثاني، يظل الجميع يدرسون المواد العلمية عينها حتي بداية العام الثالث.
و تتضمن هذه الدورة التعليمية التي يدرسها جميع الطلاب الآتي: الرياضيات، و تكنولوجيا المعلومات، و الكيمياء، و الفيزياء، و الهندسة، و التاريخ، و الجغرافيا الطبيعية، و الفلسفة، و القيادة وعلم النفس العام، و تكوين الإنجليزية و آدابها، و اللغة الأجنبية، و العلوم السياسية، و العلاقات الدولية، و الأقتصاد، و القانون الدستوري.
و يسمح للطلاب الذين يتمتعون بمستوى متقدم عدم حضور صفوف التدريب بالمستوى الأساسي، و يمكنهم أخذ دورات متقدمة بوصفهم طلاب جدد او طلاب بالمرحلة الثانية.
إضافة إلى ذلك، بغض النظر عن نوع التخصص، يحصل جميع الطلاب علي درجة البكالوريوس في العلوم.
يقلد جميع المتدربين رتبة ملازم ثان فور تخرجهم، لذا فالتعليم العسكري يتداخل معه بعض من التعليم الأكاديمي.
و تقع مسئولية التدريب العسكري و تدريب ضبط النفس تحت نطاق مسئوليات مكتب قائد و رئيس الأكاديمية.
.
الطلاب الجدد و الطلاب المتدربين بداية من الصف الرابع ممن أشارنا إليهم في السابق، متدربين جدد ينضموا للأكاديمية في يوم يعرف بيوم الأستقبال، الأمر الذي جعل بدأ التدريب الأساسي لهؤلاء الطلاب يعرف بين العامة بتدريب أشباح الثكنات أو تدريب الأشباح فحسب.
معظم الطلاب المتدربين يرون مرحلة التدريب الأساسي،الوحش، أصعب مرحلة يمرون بها بالأكاديمية نظرا لأنها المرحلة التي تعقب تحولهم من الحياة المدنية إلى الحياة العسكرية.
و في صيفهم الثاني بالأكاديمية يخضع الطلاب للتدريب الميداني بمخيم باكنر الواقع بالقرب من الأكاديمية، يخضع الطلاب في هذا النوع من التدريب لممارسة مهارات عسكرية و كذا ميدانية متقدمة.
و خلال الصيف الثالث للطلاب بالأكاديمية يقومون بالخدمة كمعلمين و مدرشدين للتدريب الأساسي و التدريب الميداني.
أما الطلاب على وشك التخرج، يقضون شهر تدريب بمخيم باكنر للتدريب على المواقف التكتيكية الحديثة التي سيتعرضون لها حال كونهم قادة فصائل بالجيش.
يحظى المتدربين كذلك خلال صيفهم الثاني، و الثالث، و الرابع، بالأكاديمية بإمكانية الخدمة بإحدي فرق الجيش النشطة، و المدراس العسكرية حول العالم.
تضم هذه المدراس؛ مرسة إيربورن، و مدرسة إير أسولووت، و مدرسة سابر، و مدرسة باث فايندر... إلخ  ضباط الخدمة الفعلية الحاصلين على رتبة نقيب أو رائد و يخدمون بمنصب ضباط سرايا المشاة التكتيكية و يطلق عليهم اسم ضباط التاك.
و دور ضابط التاك هو تعليم و تدريب و توجيه الطلاب المتدربين معايير النظام و الأنضباط اللائقة و من ثم فعلى ضابط التاك أن يكون خير قدوة لذلك.
لكل سرية ضابط تاك يدربها، يعينه في ذلك ضابطا غير مقلد برتية عسكرية، يعرف بضابط التاك غير المقلد برتبة.
قسم التعليم العسكري هو القسم المسئول عن تدريس جميع الفنون القتالية و كذا العلوم العسكرية، كما أنه مسئول عن وضع خطة التدريب الصيفي للطلاب و تنفيذها.
لذلك يوجد داخل هذا القسم ممثل عن كل فرع من فروع الجيش.
يقوم كل ممثل بمناصرة الفرع الذي ينوب عنه، و يقييم صلات مع الطلاب المتدربين لتحديد إختياراته من بينهم لضمهم للفرع الخاص به؛ أي ان الممثلين عن الفروع يخدمون كضباط إرتباط.
قسم التدريب البدني هو القسم المسئول عن إدارة البرنامج الرياضي، الذي يضم صفوف التدريب و التأهيل البدني، و اختبار اللياقة البدنية، و الألعاب الرياضية التنافسية.
يحمل رئيس هذا القسم لقب زعيم حمل السيف و يرجع ذلك للقرن التاسع عشر حينما أصبحت السيافة فن استعمال السيف و البراعة في المبارزة به جزاءا من المنهج الدراسي بالأكاديمية.
يفرض على جميع الطلاب مقرر من الدورات التدريبية في اللياقة البدنية؛ مثل الحركات العسكرية جمباز تطبيقي ، و الملاكمة للرجال ، و فنون الدفاع عن النفس للنساء ، و السباحة، و الفنون القتالية المتقدمة بدأ تدريسها عام .
كما توجد صفوف أنشطة بدنية إختيارية مثل التنفس تحت الماء، و تسلق الصخور، و اللياقة البدنية الهوائية.
مثلهم مثل جميع جنود الجيش، على الطلاب المتدربين إجتياز إمتحان اللياقة البدنية بالجيش مرتين كل عام.
إضافة إلى ذلك على الطلاب المتدربين إجتياز إمتحان دورة الحواجز الداخلية الذي يشرف عليه قسم التدريب البدني و يقييمه بهايز جمنازيوم صالة رياضية منذ عام .
منذ تولي دوغلاس ماكارثر منصب قائد الأكاديمية، أصبح إلزاما على كل متدرب المشاركة في أنشطة رياضية بين الكليات، أو نادي رياضي، أو رياضات جماعية و ذلك كل نصف عام دراسي.
يتمكن الطلاب من ضبط النفس و تتحسن أخلاقهم من خلال خبرتهم في العيش كليا تحت مظلة ميثاق الشرف و برامج القيادة الرسمية شديدة الأنضباط داخل الأكاديمية.
يتمضن ذلك توجيهات عن قيم المهن العسكرية عن طريق تعليم أخلاقيات العسكرية المهنية ، و برامج التطوع الدينية، و التفاعل مع أعضاء هيئة التدريس و النماذج الجيدة بالأكاديمية، و برنامج مكثف يحضره ضيف يتحدث إلى الطلاب.
و نجد أساس ميثاق شرف الويست بوينت مجسدا بشعار الأكاديمية؛ الواجب، الشرف، الوطن.
ينص ميثاق شرف الويست بوينت على أنه لا يجدر بطالب الأكاديمية أن يكذب، أو يغش، أو يسرق، أو يسامح من يفعل ذلك.
و في حال قيام أحد الطلاب بإنتهاك هذا الميثاق يتم تحويله إلى لجنة للتحقيق معه.
فإذا أقرت هيئة المحلفين أن الطالب مذنبا، تقع عليه عقوبات وخيمة كأن يقوم بإعادة عام دراسي كامل، أو يتم فصله نهائيا من الأكاديمية.
كما طبق الطلاب أيضا عقوبة غير رسمية عرفت بالصمت أو التجاهل، تعني عدم التحدث إلى الطلاب المتهمين بإنتهاك ميثاق شرف الأكاديمية لكن العمل بهذه العقوبة تم إيقافه عام بعد التدقيق وطني.
و يذكر أن عام شهد قيام طالب بالصف الثالث بإنتهاك ميثاق شرف الأكاديمية بالغش أثناء الأمتحانات.
لا يطلق على الطلاب المتدربين بالأكاديمية مسميات مثل؛ طلاب الصف الأول، أو طلاب الصف الثاني، أو طلاب الصف الثالث، أو طلاب الصف الرابع.
لكن يطلق عليهم طلاب الدفعة الرابعة، و طلاب الدفعة الثالثة، و طلاب الدفعة الثانية، و طلاب الدفعة الأولى.
و يطلق العامة على طلاب الصف الأول بليب طالب بالصف الأول بكلية عسكرية او بحرية ، و طلاب الصف الثاني يوكس أو حولي ، و طلاب الصف الثالث كاوز ، و طلاب الصف الرابع فريستيس .
بعض مسمسات الصفوف معروف أصولها و البعض الآخر غير معروف أصولها.
البليبيانز هم من أحتلوا الطبقة الدنيا بالمجتمع الروماني القديم، و كلمة كناية عن حيوان يبلغ من العمر عاما واحد.
أما أصل كلمة غير معروف مقصده حيث توجد نظريات عده تناقش أصل هذا المصطلح.
و لعل أقرب هذه النظريات و أنسبها للأستخدام في هذا السياق أن الطلاب بالأكاديمية لم يحصلوا على أجازة صيفية طولية إلا بعد إنقضاء عامهم الثاني المعروف باليرلنج يير.
لذلك لدى عودتهم من هذه الأجازة يرحب بهم بوصفهم الأبقار العائدة إلى ديارها.
نظمت فليقيات الطلاب المتدربين في شكل لواء.
و يعرف قائد اللواء بالنقيب.
و يقسم اللواء إلى أربعة أفواج.
كل فوج يحتوي على ثلاث كتائب، و كل كتيبة تتكون من ثلاث فرق.
و يرمز للكتائب بالحروف من إلى و رقم يوضح الفوج التي تنتمي إليه.
على سبيل المثال يوجد أربعة كتائب هم ، و ، و ، و .
يشغل طلاب الدفعة الأولى المناصب القيادية داخل اللواء بداية من منصب النقيب قائد اللواء و صولا إلى مناصب مثل قيادة فصيل داخل كتيبة.
و تقل مسئولية القيادة بتتدرج الصفوف، إذ تقل بالدفعات الأدنى.
فيحمل طلاب الصف الثاني رتبة رقيب، و يحمل طلاب الصف الثالث رتبة عريف، و يحمل طلاب الصف الرابع رتبة عسكري.
تستقبل الاكاديمية طلابا من ولاية مختلفة و يرجع ذلك إلى عملية ترشيح الكونغرس للطلاب السالف ذكرها.
فيأتي الطلاب من بويرتو ريكو، و مقاطعة كولومبيا، و جزر ماريانا، وغوام، و أمريكان ساموا، و جزر يو إس فيرجين.
و تقوم الأكاديمية بعمل برامج تبادل طلابي دولية يصل عدد الطلاب الوافدين بها إلى طالب يخضعون لنظام السنوات الدراسية الأربع الخاص بالأكاديمية بوصفهم أعضاء بالفليقيات الخاصة بالطلاب المتدربين.
جميع المتدربين بالأكاديمية العسكرية بالولايات المتحدة من الوافدين ليس لهم أية علاقة بأية شبهة جنائية، و قد قام الجيش بتسديد رسوم التعليم و الأقامة بدلا عنهم، و في المقابل على كل متدرب الألتزام بالخدمة الفعلية بالجيش لمدة خمس سنوات و ثلاث سنوات إحتياطية بعد التخرج.
بالأضافة إلى راتب صغير تدفعه الأكاديمية للمتدربين، يتسلم المتدربين الوجبات بقاعات الطعام، كما يمكنهم الأتصال بالانترنت و استخدام الهاتف داخل ثكناتهم.
و قد بلغ عدد الطلاب المتدربين في العام الدراسي ، طالب متدرب.
و قد بلغت نسبة الإناث من بينهم .
.
كما قام من إجمالي عدد الطلاب المقبولين بإعادة تسجيل أنفسهم لعام آخر، حيث بلغ معدل خريجي نظام السنوات الأربع نسبة في حين بلغ معدل الست سنوات .

 دومينيكا بالإنجليزية: ، وبالفرنسية: هي جزيرة في البحر الكاريبي.
يجاورها إلى الشمال والشمال الغربي غوادلوب ومن الجنوب الشرقي مارتينيك.
تبلغ مساحتها كم ميل مربع ، أعلى نقطة في البلد هي مورن ديابلوتان بارتفاع م قدم .
يبلغ تعداد سكان كومنولث دومينيكا تقريبا.
العاصمة هي روسو.
تلقب دومينيكا بجزيرة الطبيعة في الكاريبي لجمالها الطبيعي غير الملوث.
هي أصغر جزيرة في جزر الأنتيل الصغرى، ولا تزال تتشكل بالنشاط البركاني الحراري من باطن الأرض، كما يتضح من ثاني أكبر بحيرة تغلي في العالم.
تتميز الجزيرة بالغابات المطيرة الخصبة الجبلية، وكونها موطنا للعديد من الحيوانات والنباتات النادرة.
توجد مناطق أقل رطوبة في الساحل الغربي، لكن يمكن توقع هطول أمطار داخلية غزيرة.
ببغاء سيسيرو المعروف أيضا باسم الأمازون الامبراطوري هو طير الجزيرة الوطني ويظهر على العلم الوطني.
يعتمد اقتصاد دومينيكا اعتمادا كبيرا على كل من السياحة والزراعة.
أطلق كريستوفر كولومبس على الجزيرة اسم اليوم الذي لمحها فيه، يوم الأحد دومينيكا في اللاتينية في تشرين الثاني / نوفمبر .
في المئة سنة التالية لوصول كولومبوس، ظلت دومينيكا معزولة حتى استقر فيها الكاريبيون وتزايدت أعدادهم بعد طردهم من الجزر المحيطة من القوى الأوروبية التي دخلت المنطقة.
تخلت فرنسا رسميا عن دومينيكا إلى المملكة المتحدة في عام .
شكلت المملكة المتحدة حكومة وجعلت من الجزيرة مستعمرة في عام .
جرى تحرير العبيد في عموم الإمبراطورية البريطانية في عام وفي عام أصبحت دومينيكا أول مستعمرة بريطانية في منطقة البحر الكاريبي تمتلك أغلبية من أصل أفريقي في السلطة التشريعية.
في عام ، فرضت المملكة المتحدة سيطرتها المباشرة من جديد على دومينيكا، وحولتها إلى مستعمرة للتاج.
بعد نصف قرن، أي من ، أصبحت دومينيكا مقاطعة من اتحاد جزر الهند الغربية الذي لم يعمر طويلا.
في عام ، أصبحت دومينيكا دولة مستقلة.
يأتي اسم دومينيكا من الكلمة الإيطالية ليوم الأحد دومينيكا ، والذي كان اليوم الذي رصدها فيه كريستوفر كولومبوس.
كان اسمها قبل اكتشاف كولومبوس لها واي تو كوبولي ، التي تعني طويل هو جسدها .
يمتلك السكان الأصليون للجزيرة، الكاريبيون، أرضا مماثلة لمحميات الهنود في أمريكا الشمالية.
اللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية نتيجة لتاريخها باعتبارها مستعمرة بريطانية، على الرغم من أن البعض يتحدث بالكريولية الفرنسية خاصة من الأجيال الأكبر سنا.
يجب تمييز دومينيكا عن جمهورية الدومينيكان اللتان تتماثلان في صفة المنتمي للبلد ولكن لهذا الأمر أهمية فقط في اللغة الإنكليزية وليس موجودا في العربية.
في أعلنت فرنسا سيطرتها على دومينيكا.
بعد ذلك بوقت قصير، استوطنها المبشرون الفرنسيون.
تواصلت عمليات التوغل في الكاريب ومع ذلك وفي عام اتفق الفرنسيون والبريطانيون على هجر كل من دومينيكا وسانت فنسنت.
كانت دومينيكا محايدة رسميا في القرن التالي، ولكن مواردها ما فتئت تجذب الطامعين، حيث ظهرت رحلات استكشافية لحطابين بريطانيين وفرنسيين لقطع الأخشاب في بداية القرن الثامن عشر.
بسبب توضع دومينيكا بين المارتينيك وغواديلوب، كانت الغلبة في النهاية لفرنسا التي أنشئت مستعمرة هناك استمرت في النمو.
كجزء من معاهدة باريس والتي انهت حرب السنوات السبع، أصبحت الجزيرة ملكا بريطانيا.
في عام وخلال حرب الاستقلال الأمريكية، شن الفرنسيون حملة ناجحة بالتعاون النشط مع السكان.
أعادت معاهدة باريس التي وضعت حدا للحرب، الجزيرة لبريطانيا.
باءت محاولات الغزو الفرنسية في عامي و بالفشل.
في عام ، تشكلت جمعية تشريعية بريطانية تمثل السكان البيض فقط.
في عام ، وفي صورة تعكس الموقف الرسمي البريطاني الذي أعلن تحرير العبيد عبر قانون براون للامتيازات، فإن الحقوق السياسية والاجتماعية تمنح للأحرار من غير البيض أيضا.
تم انتخاب ثلاثة اشخاص من أصل أفريقي للجمعية التشريعية في العام التالي.
وبعد إلغاء الرق، في عام أصبحت مستعمرة دومينيكا المستعمرة البريطانية الكاريبية الوحيدة ذات الهيئة التشريعية التي يهيمن عليها من هم من أصل أفريقي.
كان معظم المشرعين الأفارقة من أصحاب التجارات الصغيرة أو التجار الذين يؤمنون بوجهات نظر اقتصادية واجتماعية تتناقض مع مصالح الطبقة الغنية الصغيرة من المزارعين الإنجليز.
ردا على التهديد المحتمل، سعى المزارعون البيض لمزيد من الحكم البريطاني المباشر.
في عام ، وبعد الكثير من الإثارة والتوتر، استبدل مكتب المستعمرات الهيئة التشريعية الحالية بأخرى منتخب نصف أعضائها والنصف الآخر معين.
استطاع المزارعون المتحالفون مع الجهات الاستعمارية التفوق على المشرعين المنتخبين في مناسبات عديدة.
في عام ، أصبحت دومينيكا جزءا من اتحاد جزر ليوارد.
تدهور نفوذ السكان من أصل أفريقي تدريجيا.
وأعيد تشكيل حكومة مستعمرة التاج عام .
تقلصت بشكل فعال جميع الحقوق السياسية بالنسبة للغالبية العظمى من السكان.
كما أثبتت مساعدات التنمية التي عرضت كتعويض عن التغيير أن أثرها لا يكاد يذكر.
عقب الحرب العالمية الأولى، أدى تصاعد الوعي السياسي في جميع أنحاء منطقة البحر الكاريبي إلى تشكيل اتحاد حكومة النواب.
نجح هذا الاتحاد في حشد حالة الإحباط العامة مع عدم وجود صوت لهم في إدارة دومينيكا ليفوز بثلث المقاعد المنتخبة في الجمعية التشريعية في عام ونصفها في عام .
بعد ذلك بوقت قصير، نقلت دومينيكا من إدارة جزر ليوارد وأديرت كجزء من ويندوارد حتى عام ، عندما انضمت إلى اتحاد جزر الهند الغربية.
بعد حل الاتحاد، أصبحت دومينيكا دولة مرتبطة بالمملكة المتحدة في عام التي تولت رسميا مسؤولية شؤونها الداخلية.
يوم تشرين الثاني / نوفمبر ، منح كومنولث دومينيكا الاستقلال عن المملكة المتحدة.
لم يحل الاستقلال المشاكل الناجمة عن قرون من التخلف الاقتصادي، وفي منتصف عام ، أدى السخط السياسي إلى تشكيل حكومة مؤقتة.
استبدلت هذه الحكومة بعد انتخابات بحكومة يقودها حزب حرية دومينيكا بقيادة يوجينيا تشارلز كرئيسة للوزراء، التي كانت أول رئيسة للوزراء في منطقة البحر الكاريبي.
تفاقمت المشاكل الاقتصادية المزمنة بالآثار الشديدة للأعاصير في عامي و .
في عام برز خطر سقوط دومينيكا بيد المرتزقة.
في عام ، حاولت مجموعة من المرتزقة اليمينيين بقيادة مايك بيردو من هيوستن وولفغانغ دروجي من تورنتو، قلب نظام حكم يوجينيا تشارلز.
أيدت المجموعة رئيس الوزراء السابق باتريك جون ووزير دفاعه في استعادة السيطرة على الجزيرة في مقابل التحكم بتطوير الجزيرة في المستقبل.
فشلت الخطة بأكملها كما أن السفينة المستأجرة لنقل منفذي عملية الكلب الأحمر لم تنجح حتى في مغادرة الميناء بسبب تدخل مكتب التحقيقات الاتحادي الأمريكي.
افتقر المرتزقة لأي خبرة أو تدريب عسكري نظامي، كما أن الغالبية العظمى من أفراد الطاقم ضللوا للانضمام إلى الانقلاب المسلح من قبل زعيمهم مايك بيردو.
كما صدر حكم بحق دون بلاك المطالب بالتفوق العرقي للبيض لدوره في المحاولة، والتي تنتهك قوانين حياد الولايات المتحدة.
كتاب خليج الخنازير الذي كتبه بيل ستيوارت يروي تفاصيل هذه المحاولة الضالة لتحويل دومينيكا إلى جنة للمجرمين.
بحلول نهاية الثمانينات تعافى الاقتصاد، ولكن ضعف مرة أخرى في التسعينات بسبب انخفاض أسعار الموز.
في انتخابات كانون الثاني / يناير ، خسر حزب العمال المتحد بقيادة أديسون جيمس لصالح حزب العمال الدومينيكي بقيادة روزفلت روزي دوغلاس.
توفي دوغلاس بعد بضعة أشهر فقط في منصبه وحل محله بيير تشارلز، الذي توفي في منصبه في يناير/ كانون الثاني عام .
استلم روزفلت سكيريت وهو أيضا من حزب العمال الدومينيكي رئاسة الوزراء.
تحت قيادة رئيس الوزراء سكيريت، فاز حزب العمال الدومينيكي في انتخابات أيار / مايو التي منحت الحزب مقعدا في البرلمان المكون من عضوا بينما حصد حزب العمال المتحد مقاعد.
كما فاز مرشح مستقل لحزب العمال الدومينيكي بمقعد أيضا.
منذ ذلك الحين، انضم المرشح المستقل إلى الحكومة وانضم إليها نائب عن حزب العمال المتحد، مما يجعل المجموع الحالي مقعدا لحزب العمال الدومينيكي و لحزب العمال المتحد.
أدت عاصفة إريكا الاستوائية التي ضربت دومينيكا في شهر أغسطس من عام إلى إلحاق أضرار واسعة بالجزيرة حيث لقي ثلاثون شخصا مصرعهم.
كما خلفت العاصفة وراءها أضرارا مادية وبيئية جسيمة.
ومجددا اجتاح البلاد إعصار ماريا عندما كان بتصنيف الدرجة الخامسة بتاريخ سبتمبر عام ، وأشارت التقديرات الأولية إلى دمار من الأبنية على الجزيرة جراء الإعصار حيث لحق الدمار بالبنية التحتية إلى حد كبير.
دومينيكا دولة جزيرة والبلد بلا حدود في منطقة البحر الكاريبي وتقع في أقصى الجزء الشمالي من جزر ويندوارد.
تبلغ مساحة البلاد كم .
ميل مربع .
العاصمة هي روسو.
تغطي الغابات المطيرة قسما كبيرا من الجزيرة كما تمتلك دومينيكا ثاني أكبر بحيرة مياه حارة في العالم.
يوجد في دومينيكا العديد من الشلالات والينابيع والأنهار.
تمتلك منطقة كاليبيشي في شمال شرق البلاد شواطئ رملية.
يمكن العثور أيضا على بعض النباتات والحيوانات التي يعتقد أنها انقرضت من الجزر المحيطة في غابات دومينيكا.
تجذب الطبيعة البركانية للجزيرة الغواصين.
يوجد في الجزيرة العديد من المناطق المحمية، بما في ذلك حديقة كابريتس الوطنية، فضلا عن نهرا.
يقال انه عندما طلب ممولو مشروع كريستوفر كولومبوس الملكيون وصفا لهذه الجزيرة في العالم الجديد، أنه أخذ قطعة من الورق وجعدها في قبضته ثم القى بها على الطاولة.
أوضح كولومبوس أن هكذا تبدو دومينيكا، مغطاة تماما بالجبال مع بقعة صغيرة منبسطة.
حديقة مورن تروا بيتون الوطنية هي غابة استوائية تختلط بمشهد ذي معالم بركانية.
أعلنت موقعا للتراث العالمي في نيسان / أبريل ، وهو أمر يميزها تشترك فيه مع أربعة غيرها من جزر الكاريبي.
خاضت دومينيكا نزاعا طويلا مع فنزويلا بسبب المطالبات الفنزويلية بالمنطقة البحرية المحيطة بجزيرة أفيس حرفيا جزيرة الطيور، ولكن في الواقع تدعى صخرة الطيور من قبل سلطات دومينيكا ، وهي جزيرة صغيرة تقع كم ميلا إلى الغرب من جزيرة دومينيكا.
يوجد تجمعان سكانيان رئيسيان في البلاد هما روسو وبورتسموث.
تمتلك دومينيكا معظم المناطق البرية البكر في منطقة البحر الكاريبي.
كانت في الأصل محمية بالجبال التي دفعت بالقوى الأوروبية لبناء الموانئ والمستوطنات الزراعية على الجزر الأخرى.
بعد ذلك، سعى مواطنوا الجزيرة للحفاظ على الجمال الطبيعي الخلاب من خلال تثبيط نمط السياحة المنتشر في الكاريبي والذي أضر بالطبيعة في أكثر من منطقة.
يمكن للزوار العثور على الغابات الاستوائية الواسعة، بما في ذلك تلك التي على قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي، ومئات من الجداول، والسواحل والشعاب المرجانية.
ببغاء سيسورو يعد طير دومينيكا الوطني وموطنه الأصلي في الغابات الجبلية.
البحر الكاريبي المحيط بجزيرة دومينيكا هو موطن لكثير من الحيتانيات.
أبرزها مجموعة من حيتان العنبر التي تعيش في هذا المجال على مدار السنة.
من الحيتانيات الأخرى التي ترى عادة في المنطقة الدلفين الدوار، الدلفين الاستوائي المرقط والدلفين ذو الأنف الزجاجة.
من الحيوانات الأقل شيوعا الحيتان القاتلة والحيتان القاتلة الزائفة والحوت العنبر القزم ودلفين ريسو والدلفين الشائع ودلفين الأطلسي المرقط والحيتان السنامية وحيتان برايد.
يجعل هذا التنوع من دومينيكا وجهة للسياح المهتمين بمشاهدة الحيتان.
دومينيكا أيضا عرضة للأعاصير وتقع الجزيرة في ما يشار اليه بمنطقة الاعاصير.
في عام ، ضرب الإعصار ديفيد دومينيكا مباشرة وهو من الدرجة الخامسة، مما تسبب في أضرار شديدة واسعة النطاق.
يوم آب / أغسطس ، ضرب إعصار دين من الدرجة الأولى الجزيرة.
لقيت أم وابنها بعمر سبع سنوات حتفهما عندما أدى الأمطار الغزيرة لانهيار ارضى سقط على منزلهم.
في حادث آخر أصيب شخصان عندما سقطت شجرة على منزلهم.
قدر رئيس الوزراء روزفلت سكيريت المنازل المتضررة بنحو ، كما لحقت أضرار على نطاق واسع بالقطاع الزراعي، وخاصة محصول الموز.
دومينيكا دولة ديمقراطية برلمانية ضمن رابطة الأمم، وعضو في الفرانكوفونية منذ عام .
خلافا لمعظم البلدان في منطقة البحر الكاريبي، كومنويلث دومينيكا واحدة من الجمهوريات القلة في المنطقة.
الرئيس هو رأس الدولة، في حين تقع السلطة التنفيذية على عاتق الحكومة، التي يرأسها رئيس الوزراء.
يتألف البرلمان من مجلس وحيد يضم عضوا.
ينتخب عضوا انتخابا مباشرا و أعضاء هم شيوخ المجلس، الذين قد يعينهم الرئيس أو يختارهم الأعضاء الآخرون في مجلس النواب.
خلافا لغيرها من المستعمرات البريطانية السابقة في المنطقة، لم تنضم دومينيكا لمنظومة الكومنولث، وفضلت أن تصبح جمهورية مستقلة.
دومينيكا عضو فاعل وكامل العضوية في مجموعة الكاريبي ومنظمة دول شرق البحر الكاريبي.
دومينيكا أيضا عضو في المحكمة الجنائية الدولية مع اتفاق الحصانة الثنائية لحماية الجيش الأمريكي، المذكور في المادة .
في كانون الثاني / يناير انضمت دومينيكا إلى البديل البوليفاري للأمريكتين.
تقسم دومينيكا إلى عشرة رعيات :  .
إبريشية سانت أندرو  .
إبريشية سانت دافيد  .
إبريشية سانت جورج  .
إبريشية سانت جون  .
إبريشية سانت جوزيف  .
إبريشية سانت لوقا  .
إبريشية سانت مارك  .
إبريشية سانت باتريك  .
إبريشية سانت بول  .
إبريشية سانت بيتر  في عام ، امتلكت دومينيكا واحدا من أدنى معدلات نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في دول شرق البحر الكاريبي.
اقتربت البلاد من حافة الأزمة المالية في عامي و ، لكن اقتصاد دومينيكا نما بنسبة .
في عام و .
في عام ، بعد عشر سنوات من الأداء الضعيف.
يعزى النمو في عام لتحقيق مكاسب في مجالات السياحة والبناء وفي الخارج وغيرها من الخدمات وبعض القطاعات الفرعية من الصناعة المعتمدة على الموز.
أشاد صندوق النقد الدولي مؤخرا بحكومة دومينيكا لإصلاحاتها الناجحة والشاملة للاقتصاد.
أشار الصندوق أيضا إلى التحديات المتبقية، بما في ذلك الحاجة إلى إجراء مزيد من التخفيضات في الدين العام، وزيادة تنظيم القطاع المالي، وتنويع الأسواق.
تهيمن الزراعة وبخاصة الموز على الاقتصاد في دومينيكا، حيث أن ما يقرب من ثلث القوة العاملة يعمل في الزراعة.
هذا القطاع، ومع ذلك شديد الحساسية للأحوال الجوية والأحداث الخارجية التي تؤثر على أسعار السلع الأساسية.
في عام ، تسبب الاعصار دين في أضرار كبيرة في القطاع الزراعي، فضلا عن البنية التحتية للبلاد، ولا سيما الطرق.
ردا على خفض الاتحاد الأوروبي الأفضلية التجارية للموز، نوعت الحكومة القطاع الزراعي من خلال تشجيع إنتاج البن والبتشول الألوة فيرا وزهور الزينة والفواكه الاستوائية مثل المانجو والجوافة والبابايا.
ظهر بعض النجاح في زيادة صادراتها المصنعة وفي المقام الأول الصابون.
دومينيكا بركانية في معظمها وشواطئها قليلة، وبالتالي ينمو قطاعها السياحي بصورة أبطأ من الجزر المجاورة.
مع ذلك، فإن الجبال في دومينيكا وغاباتها المطيرة وبحيرات المياه العذبة والينابيع الساخنة والشلالات ومراكز الغوص تجعلها وجهة جذابة للسياحة البيئية.
كما أن توقف السفن السياحية في موانئ البلاد دفع في اتجاه تطوير هذه الموانئ ومرافقها بشكل حديث وخاصة في روسو العاصمة.
من بين جزيرة كاريبية شملها الإحصاء، حصدت دومينيكا أقل عدد من الزوار في عام أو .
من المجموع .
كان ذلك حوالي نصف زوار هايتي.
عملة دومينيكا هي دولار شرق الكاريبي.
تستفيد دومينيكا من مبادرة حوض البحر الكاريبي للولايات المتحدة التي تفعي الكثير من السلع الدومينيكية من الرسوم الجمركية إلى الولايات المتحدة.
تنتمي دومينيكا أيضا إلى مجموعة الكاريبي الناطقة باللغة الإنكليزية وسوق واقتصاد هذا التجمع الموحدين ومنظمة دول شرق البحر الكاريبي.
تعفي دومينيكا الشركات الخارجية ذات المراكز فيها من الضرائب.
لا يعرف كم من الشركات يستفيد من هذه الميزة بسبب السرية التامة التي تفرضها الحكومة، على الرغم من أنه يعرف أن العديد من شركات الانترنت تستخدم دومينيكا لهذا السبب.
هناك اثنان من المطارات الصغيرة في الجزيرة.
المطار الرئيسي، مطار ميلفيل هول، ويقع على الساحل الشمالي الشرقي حوالي دقيقة بالسيارة من بورتسموث.
والثاني هو مطار كينفيلد، على بعد دقيقة من روسو على الساحل الجنوبي الغربي.
مطار ميلفيل هول مناسب للاستخدام المحدود من الطائرات التجارية بسبب طول المدرج وعدم وجود أضواء في مدرج المطار وعدم وجود أدوات نظام الهبوط.
توجد رحلات منتظمة حاليا من ميلفيل هول من قبل أمريكان إيغل و ليات باستخدام طائرات الدفع التوربيني المزدوج مثل دي هافيلاند داش وكذلك كانوفياسا وأميريجت، والتي تعد الشركة الوحيدة التي تستخدم الطائرات النفاثة في الجمهورية باستخدامها طائرة بوينغ للشحن.
بدأ توسيع المدرج وتطوير الخدمات في مطار ميلفيل هول سنة ، وما زالت جارية حتى أوائل عام .
لا يوجد طريق سريع رئيسي في الجزيرة.
قبل بناء الطريق بين بورتسموث وروسو اعتمد الناس على القوارب التي تستغرق عدة ساعات.
أما حاليا فتستغرق حوالي الساعة بالسيارة من بورتسموث لروسو.
تشكل خدمات الحافلات الصغيرة نظام النقل العام الرئيسي.
هناك أقلية كبيرة مختلطة بالإضافة إلى الإندوكاريبيين أو المجموعات الهندية الشرقية عداك عن أقلية من أصل أوروبي المتحدرين من المستعمرين الفرنسيين والبريطانيين والأيرلنديين ، وهناك عدد قليل من اللبنانيين والسوريين والآسيويين.
دومينيكا هي الدولة الوحيدة في الكاريبي التي لا تزال تحافظ على سكانها الكاريب الأصليين قبل كولومبوس، الذين إما أبيدوا أو طردوا من الجزر المجاورة.
لا يوجد سوى حوالي شخص متبقي من الكاريب.
وهم يعيشون في ثماني قرى على الساحل الشرقي لدومينيكا.
منح هذا الإقليم الخاص للكاريب من قبل التاج البريطاني في عام .
كما أن هناك حوالي طالب يدرس الطب من الولايات المتحدة وكندا في كلية الطب بجامعة روس في بورتسموث.
معدل النمو السكاني في دومينيكا منخفض للغاية، ويرجع ذلك أساسا إلى الهجرة إلى بلدان أخرى.
في أوائل القرن الحادي والعشرين، بلغت أرقام المهاجرين للبلدان الأكثر شعبية كما يلي: الولايات المتحدة ، والمملكة المتحدة وكندا وفرنسا .
لوحظ في الآونة الأخيرة وجود عدد كبير نسبيا من المعمرين في دومينيكا.
في آذار / مارس ، كان هناك معمرا من سكان الجزيرة ال وهو أكثر بثلاث مرات من وسطي من تجاوزوا المائة في البلدان المتقدمة.
تجري حاليا دراسة أسباب هذه الظاهرة في كلية الطب في جامعة روس.
حوالي من السكان من الروم الكاثوليك، رغم ظهور عدد من الكنائس البروتستانتية في السنوات الأخيرة.
كما توجد أيضا جالية مسلمة صغيرة في دومينيكا، حيث بني أول مسجد في تاريخ البلاد مؤخرا بالقرب من جامعة روس.
اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية في دومينيكا، يتحدث بها ويفهمها الجميع.
لكن بسبب الاحتلال الفرنسي في أوقات مختلفة من التاريخ وموقع الجزيرة بين الإدارتين الناطقة بالفرنسية في المارتينيك وغوادلوب، فإن الكريولية الأنتيلية مستخدمة في الجزر وخصوصا من قبل الجيل الأكبر سنا.
بسبب تراجع استخدامها من قبل الشباب، برزت محاولات للحث على زيادة استخدامها وحفظ هذا الجزء الفريد من تاريخ الأمة وثقافتها.
تشمل لهجة دومينيكا أيضا الكوكوي، بالإضافة للهجة العامية للفرنسية المستندة إلى لغة الكريول.
كوكوي هي مزيج من الكريولية الإنكليزية من جزر ليوارد وكريول الدومينيكان.
يتحدث بها أساسا في القرى الشمالية الشرقية من ماريغوت وويسلي.
نتيجة لهذا المزيج من اللغات والتراث فإن دومينيكا عضو في كل من الكومنولث الناطق بالإنكليزية والفرانكوفون الناطق بالفرنسية.
في بداية القرن العشرين، شهدت شركة روز التي تنتج عصير ليمون روز زيادة الطلب على منتجاتها مما يفوق قدرتها على توفير المنتج من مونتسيرات.
لجأت الشركة لشراء الأراضي في دومينيكا، وتشجيع المزارعين من مونتسيرات على الانتقال.
نتيجة لذلك برزت اثنتان من الجماعات اللغوية في دومينيكا.
مع مرور الوقت حصل تزاوج بين المجموعتين لكن لا تزال هناك آثار للاختلاف في المنشأ.
أنشئ الجنسية عن طريق الاستثمار في دومينيكا كحافز للنمو الاقتصادي المحلي فيها في عام ، وهو يعتبر برنامجا قانونيا معقول التكلفة ومتاح أمام العالم بأسره.
يتيح لك جواز السفر الصادر عن دومينيكا إمكانية السفر بدون تأشيرة إلى أكثر من دولة، تشمل المملكة المتحدة، ومنطقة البحر الكاريبي، ودول الكومنولث.
لا تفرض الجزيرة أي شروط تتعلق بالإقامة على أرضها، ولا تفرض أي ضرائب على الدخل أو الثروة أو الميراث.
لا يوجد حاليا أي شرط إلزامي يتعلق بعقد مقابلة شخصية في برنامج جنسية دومينيكا في مقابل الاستثمار، بيد أنه يحق للحكومة إجراء مقابلة شخصية وفقا لتقديرها.
تخضع عملية منح الجنسية للسلطة التقديرية للحكومة، ولا يوجد ما يضمن لمقدم الطلب الموافقة على طلبه.
دومينيكا هي موطن لمجموعة متنوعة من الناس.
وإن سكنها تاريخيا العديد من القبائل الأصلية، فإن قبائل الأراواك وكاريب كاليناغو هي من تبقت فيها لدى وصول المستوطنين الأوروبيين.
يوجد نهر في الجزيرة يدعى مجزرة مخصص لذكرى سكان البلاد الأصليين الذين قتلهم المستوطنون الفرنسيون والبريطانيون وذلك لأن النهر جرى أحمرا لعدة أيام.
نادى الطرفان الفرنسي والبريطاني بالجزيرة ضمن إمبراطورياتهما وجلبا العبيد من أفريقيا.
يعيش الكاريب المتبقون الآن على أراض مساحتها كم فدان على الساحل الشرقي من الجزيرة.
كما ينتخبون زعيمهم الخاص.
هذا المزيج من الثقافات مهم لدومينيكا.
الموسيقى والرقص جانبان هامان من ثقافة دومينيكا.
تشهد احتفالات الاستقلال السنوية موجة من الأغاني والرقصات التقليدية، يسبقها بأسابيع منذ عام تعبيرات كريولية مثل الكريول في الحديقة و مهرجان موسيقى الكريول العالمي .
اكتسبت دومينيكا شهرة في الموسيقى العالمية في عام عندما أسس غوردون هندرسون فرقة اكزايل ون وصاغ موسيقى كادنس ليبسو التي مهدت الطريق لموسيقى الكريول الحديثة.
عقد مهرجان موسيقى الكريول العالمي السنوي الحادي عشر لأول مرة في دومينيكا في أكتوبر ، كجزء من احتفال الجزيرة بالاستقلال عن بريطانيا العظمى في تشرين الثاني.
دامت الاحتفالات على مدار العام في يناير بمناسبة مرور عاما على الاستقلال.
كثيرا ما ينظر إلى دومينيكا كمجتمع ينتقل من الجماعية إلى الفردية.
الاقتصاد هو واحد من الاقتصادات النامية التي اعتمدت على الزراعة.
تظهر علامات الجماعية واضحة في المدن الصغيرة والقرى التي تنتشر في جميع أنحاء الجزيرة.
مطبخ الدومينيكان مماثل لبلدان الكاريبي الأخرى.
تتألف الأطباق الرئيسية من اللحوم عادة الدجاج، ولكن يمكن الماعز، الضأن، أو لحم البقر مغمورة بالصلصة.
الصلصات إما صلصة الفلفل الحار أو مصنوعة من الفواكه المحلية.
يتم تقديم مجموعة متنوعة ضخمة من الفواكه المحلية، من التمر الهندي إلى فاكهة العاطفة في الجزيرة عادة في شكل عصير أو صلصة.
يقشر كروسول ويؤكل نيئا.
الكركديه هو زهرة حمراء تزهر فقط حول عيد الميلاد، تغلى ويصنع منها شراب أحمر.
تمتلك الجزيرة جامعة تابعة للدولة، سميت سابقا باسم كلية كليفتون دوبيغني.
يحصل بعض الدومنيكان على منح من الحكومة الكوبية للدراسة في جامعات كوبا.
بينما يذهب آخرون إلى جامعة جزر الهند الغربية أو إلى المدارس في المملكة المتحدة والولايات المتحدة، أو في دول أخرى للتعليم العالي.
تقع جامعة روس جامعة والتي هي عبارة عن مدرسة طبية في بورتسموث.
يقع مركز البحوث والتعليم أرتشبولد تروبيكال التابع لجامعة كليمسون في سبرينغفيلد استيت بين كينفيلد وبحيرة كاسيه وهو عبارة عن محطة ميدانية بيولوجية.
في عام ، افتتحت كلية طب بجامعة جميع القديسين للطب في مرافق مؤقتة في لوبيير، حيث يبنى الحرم الجامعي الدائم في غراند باي.
تقع حاليا جميع القديسين في روسو العاصمة.
توجد أيضا مدرسة للأحياء البحرية في ماهاوت، معهد علم البيئة البحرية المدارية على بعد دقيقة شمال روسو.
الكريكيت هي الرياضة الشعبية في الجزيرة، وتنافس دومينيكا في لعبة الكريكيت الاختبارية كجزء من فريق الهند الغربية للكريكيت.
يوم أكتوبر ، أنجز ملعب الكريكيت وندسور بسعة مقعد بتبرع من حكومة جمهورية الصين الشعبية بلغ مليون دولار شرق الكاريبي مليون دولار أمريكي، مليون يورو .. تطبع في دومينيكا ثلاث صحف رئيسية، ذ صن، ذ تايمز، ذ كرونيكل.
توجد محطتان تلفزيونيتان وطنيتان وبعض محطات الإذاعة بما في ذلك على موجة ف.م وشركة البث في دومينيكا وكايري ف.م.
قبل عام ، كان هناك شركة واحدة تدعى الاتصالات السلكية واللاسلكية.
في عام ، دخلت ديجيسيل وشركة أورانج التي مقرها في المملكة المتحدة سوق خدمات الاتصالات في الجزيرة.
توجد عدة من شبكات المحمول العاملة في الجزيرة.

الله الكامل، والنقص لجميعنا شامل، فماذا يؤمل الآمل، أليس قصره الذهاب.
غاية.
الله تعظم الأضداد، حتى الأذبة والقذان: طرف الصارم، وإنسان الأسود، ومغرد الرياض.
وكذلك الأعيار: شاخص المنصل، وظاهر القدم، ووحشي الفلاة.
والعيون: عين الذهب، وعين المطر، وعين الشراب.
غاية.
تفسير: الأذبة: جمع ذباب: ذباب السيف: طرفه.
وذباب العين: إنسانها.
ومغرد الرياض: الذباب المعروف.
ولا يقال في ذلك ذبابة.
والقذان البراغيث واحدها قذذ.
وعير السيف: العمود الناتئ في وسطه.
وعير القدم: ظاهرها.
وعين المطر: مطر أيام لا يقلع.
وعين الشراب: عين الماء، والشراب من المشاربة يقال قد تشارب القوم: إذا كانوا يردون عينا واحدة.
رجع: ودونه مواقع الفكر، لا ينصف المظلوم سواه، وإليه يرغب الراغب، وبه تمسك النفوس، فتعالى الله عدة الحندس إذا قسم نقطا، والنقطة أقل ما يكون.
وسبحان الله زهاء الأشياء، والشئ جزء لا يتجزأ، تقسم على ذلك مياه البحر، ورمال الأرض، وثقال الهضاب.
غاية.
جل الخالق عيون الربرب تحملها أعناق الظباء، ينسدل فوقها أساود كأساود رمان، ومن أمر الواحد ذلك الخضاب.
غاية.
يابغاة الآثام، وولاة أمور الأنام، مرتع الجور وخيم، وغبه ليس بحميد، والتواضع أحسن رداء، والكبر ذريعة المقت، والمفاخرة شر كلام.
كلنا عبيد الله، فما بال الرجل يقول: عبدي فلان، والعبودية في عنقه ألزم له من طوق الحمامة، ومؤتي الملك ملكه قاصر الصعلوك على عدمه؛ وكاسي الجميل حلة الجمال، هو سالبها القبيح؛ فاحمد أيها البهج خاصك ولا تغمط سواك، فبيد الله العطية والحرمان.
يتيه الإنسي والسرفة أصنع من الآدمي، تتخذ لنفسها بيتا من حطام الشجر ورفات النبات، يعجب له الراءون، ويعجز عنه العاملون، والجارسة تبنى من الشمع أحسن مسكن وتودعه طيب الأرى، وزمازمها تسبيح لملهم من أراد، فما فضيلة الصنع، إذا اتخذ قميصا للحرب كبارد الحبب، أو برد الحباب.
غاية.
خافوا الله وتجنبوا المسكرات، حمراء مثل النار، وصفراء كالدينار، وبيضاء تشبه الآل، وكميتا وصهباء، وكل ما أدرك من الألوان.
لو كانت أقسام اللب كرهاق الحصى، والسكرة من الجرع بمثل ذاك، لقلت إن النغبة الواحدة حرام، ولو هجر أب لجناية ولد لحرم العنب لجريرة المدام، وهل لها من ذنب، إنما الذنب لعاصر الجون، ومستخرجها وردية اللون، وحابسها في الدن، ومنتظرها برهة من الدهر، وشاربها ورد العطشان وتفوق الرضيع، فاجتنبوا ما يذهب العقول، فبها عرف الصواب.
غاية.
تفسير: رهاق الحصى: مثل زهائه.
يقال رهاق ورهاق، وهو مقدار الشئ.
رجع.
عز القائل بغير لسان، المكون بدائع وما استعان.
ليتني كنت حجرا، لا أمسى حذرا، ولا أصبح وجرا، كم في الأرض وكم في السماء من نجم لاح للركب، وآخر طلع غب الغمام، كلاهما شهيد القدرة ودليل الوحدانية.
كم في الوادي من سمرة وفي السمرة من موقع نظرة، كأنها تحث على التقوى، أو تأمر وتنهى، وتقول في النجوى، مضى نسيبك فأسيت، وبعد الأيام نسيت، وأثوب الصحة كسيت، فلم نذكر أثواب السقام، أظننت الإقامة فكذب الظن، ألا تأهب للرحلة فالمكر على جناب.
غاية.
قد ضل وخاب من يعاند الفرد المعبود، خالق ما جمد وماج، من ريح وجبل وماء، عارف ما يهجس في قلب الفازر كما يعرف شعاع النهار، سيان عنده الخفي والظاهر، والبعيد والمكثب، أقر البسيطة ورفع الأنوار، لو شاء لرد اليفن الشباب.
غاية.
أعوذ بك من ليت وعسى، ونفس تنقسم أنفسا، سأتجرع الموت حسى، إن حشرتنى مبلسا، فإن عملى في تباب.
غاية.
لا أكن رب كرجل الحضار في ملكه مثل حضار، والنضار، من يده في أنياب ضار، وخضرة عيشه في المذيق والخضار لا ينتفع غدا بالجباب.
غاية.
أنت الغافر الوافر لمن غفل، وحفل، والبر، بأهل كل بحر وبر، والحان على الشحيح الآن، ملأ الخافة، فهو شديد المخافة، كيسه وقلبه مرعوبان، هذا من مال، وذلك من خشية فوات الآمال، يأتيه رسول المنية وهو بالجباب.
غاية.
تفسير: الآن: الذي يئن إذا سئل.
الخافة: خريطة من أدم.
مرعوبان: مملوءان، وأيضا فزعان.
والجباب: تلقيح النخل.
رجع: يا راعي الضائنة ارتع في الينمة كيف شئت، واصطف لنفسك ما أحببت من الرخال، إن لك وقتا يلهيك عن الشاء الرباب.
غاية تفسير: الرخال: جمع رخل وهي الأنثى من أولاد الضأن، وهذا جمع شاذ وهو أحد جموع ستة جاءت على فعال ذكرها يعقوب وغيره، وهي: رخال، وتؤام، جمع توأم.
ورباب جمع ربى وهي الشاة الحديثة النتاج، وظؤار، جمع ظئر.
وفرار جمع فرير وهو ولد البقرة الوحشية، ويقال لولد الضائنة فرير أيضا.
وعراق جمع عرق وهو العظم الذي عليه لحم.
وحكى اللحياني نذل ونذال، وناقة بسط، وأينق بساط، وهي التي معها ولدها.
وفي كتاب العين: ظهار جمع ظهر: للقوس.
رجع: سيحتم سنى يوم، لا يقظة بعده ولا نوم، يختلجنى فلا يرانى القوم، ولو اصطليت بناظر الشمس ووردت حوض الرباب.
غاية.
رب اجعل عملي أحسن من الزون، وصلاتي أطول من ظل القناة، وأملي أقصر من سالفة الذباب.
كل جبار عات، وماض من الناس وآت، ينظر إلى جبار السموات، نظر المربوب إلى الراب.
غاية.
تفسير: الزون: صنم كان بنجد يعبد في الجاهلية وضربوا به المثل فقالوا: هو أحسن من الزون.
رجع: أيها الكهل المجتمع، إن إلهك لمطلع، وأنت المائل الضلع، والاناء من سوء العمل كلع، فاياك والنظر في أعقاب الشواب.
غاية.
تفسير: الكهل المجتمع: الذي قد اتصل شعر لحيته فلم يكن فيه مزيد، وهو حد الكهل عند الأصمعي، وقال غيره: لا يقال له كهل حتى يبدو فيه الشيب، وعن قطرب أنه يقال للرجل شاب من سبع عشرة سنة إلى أربع وثلاثين، ثم هو كهل إلى إحدى وخمسين، ثم هو شيخ.
وقال المفسرون في قوله تعالى: ويكلم الناس في المهد وكهلا : ابن ثلاثين سنة وقيل ابن ثمان وعشرين.
والكلع: تراكم الوسخ.
يقال إناء كلع ومكلع.
ومنه قول حميد بن ثور: فجاءت بمعيوف الشريعة مكلع ... أرشت عليه بالأكف السواعد السواعد: مجاري اللبن في الضرع وإليه، وهو يصف قعبا.
رجع: إن معايبي لكثير، فجاز مولاي بالإحسان رجلا أعلمني بعيب في، إما غيرته، وإما سترته، أو عرفت مكانه فأضمرته، لقد من على ذاكره منه الأضبط على الرباب.
غاية.
تفسير: الأضبط: ابن قريع السعدي هو الذي استنقذ تيم الرباب من أرض نجران وكانت مستذلة في تلك الناحية فاستنقذهم الأضبط.
وقد ذكر ذلك جرير في قوله: خيلي التي وردت نجران معلمة ... بالدارعين وبالحيل الكراديس تدعوك تيم وتيم في قرى سبأ ... قد عض أعناقها قد الجواميس والرباب خمس قبائل: تيم، وعدى، وعوف، وثور أطحل الذين ينسب إليهم سفيان الثورى، وأشيب بنوعبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، وإنما سموا الرباب لأنهم حالفوا ضبة بن اد عمهم وعمسوا أيديهم في رب عند الحلف.
رجع: أصدق فأغضب، ويعجبني الكذب حين أكذب، إن عذبت فبحق أعذب، لو أنصفت لما غضبت من شتم السواب.
غاية.
ثبت أمر الله ثبات الهضبة تحت الغضبة، وانقضب سواه مثل القضبة، بل انجاب، كانجياب الضباب.
إن ربنا لمنصف، وبأمره جرت المعصف، تخبر عن كرمه وتصف، قد يحرم طاعته الملك تضب لثته على الحو اللعس، وينالها حرشة الضباب.
غاية.
تفسير: الغضبة: صخرة عظيمة تكون في أعلى الجبل.
والقضبة: الرطبة.
تضب لثته: أي تسيل.
وهذا كلام يقال عند الحرص؛ ومنه قول عنترة: أبينا أبينا أن تضب لثاتكم ... على نسوة مثل الظباء عواطيا رجع: بي طب، فأين أستطب، أنا تحت حب الدنيا محب، أثقلني فأنا مكب، والشعيب مفتقرة إلى الطباب.
غاية.
تفسير: ألطب: الداء.
والمحب من قولهم: أحب البعير إذا برك فلم يقم.
ويقال للناقة خلأت وهو مثل الحران في الخيل.
والشعيب: المزادة.
والطباب: جمع طبة وهي رقعة تجعل في أسفل المزادة.
رجع: في النية، شاهد لك بالوحدانية، والوشل، بقدرتك يتمشل، وفي اللجة، بك أعظم الحجة، إذا سجا النوفل وأوان العباب.
غاية.
تفسير: الوشل: الماء القليل وتمشل: إذا سال قليلا قليلا.
والنوفل: البحر.
رجع: رحمتك مكون المعجزات، لا أطرق أهل مبيت، ليس عندهم من بيت، أخذهم بالمكر، من الوكر، فأطوقهم بالدم، وأخرجهم إلى العدم، ولا أحسد رب مشيد، بالشيد.
لناب الموت قبيب يشغل من عقل أن يسأل عن أهل القباب.
غاية.
تفسير: الشيد: الجص.
والقبيب: مثل الصريف رجع: أمطر مولاي رزقك علي وقد فعلت، حسبى ما قات، وبلغ الميقات، إن أقمت، فالكفاية وإن نقمت، وإن سافرت فالراحلة والزاد، ولا أزاد، ما أصنع بنعم كباب.
غاية.
يسر عبدك لما تحب، واكفه أن يطعن بالوسب، على النسب، وأن يعير، ثم لا يغير، ويجبه غير أريب، بالتثريب.
الناس بنو رجل وامرأة ما أدنى المؤتشب من اللباب.
غاية.
ألطف بك منشئ المعصرات، خالق ماش، يعتمد على حماش، يحمل قناتين من وراء، ويغار غيرة الأمراء، لم يرض من العفاء، باللفاء بل خطر في موشى، وسبح بالغداة والعشى، قطن في القطان، وكأن عينيه سقطان، تشبه بهما الخمر والجمر، توج بحماض ما مطر، وخطم بسنان قد أطر، حان، وله جناحان، فما أنهضاه، وقضى فيه القدر ما قضاه، والحكم لله على كل الحيوان، فأصبح ريشه تلعب به الرياح في دار منه يباب، غاية.
إئذن في التوبة لعبدك المسيء، طوبى لأكدر، من بنات أخدر، لا يتوقع كائنة بعد الموت، وهنيا لكدراء ترد مران، في سرب حران، تقدس ربها في آلاف مئين في العدد بل الاف بالألف، والقاف، والطاء، من قطا كاظمة والأجباب.
غاية.
لله العلم المحيط، نجع التأنيب، في المنيب، وهبت ريح ذات صر، بملامة المصر، ياقلب هلم وهات، أأعتبك أم هيهات، جل الأمر عن العتاب.
غاية.
غفران إلهنا مأمول، ولكنك أيتها الحشاشة فرطت فأو بقت، حتى خلفت وسبقت، ثم قيدت بعد ذلك وربقت، فانظري هل لك من متاب.
غاية.
ما أوهب ربنا لجزيل، فأعدى المطية، لبعد الطية، والوقاء، من طول الشقاء، ولا تكونى مثل درية الطاعن يغلو بك غيرك غلوة وليد بكتاب.
غاية.
تفسير: الطية: المسافة التي يطويها المسافر.
والدرية: حلقة يتعلم عليها الطعان.
والكتاب: سهم يتعلم به.
ويقال فيه كثاب أيضا.
رجع: لو شاء ربنا سخر لنا حوش البر فنقلتنا نقل النعم الذلل وركبنا النعائم بأزمة وأقتاب.
غاية.
الله مملك الملوك، وأنا معترف مقر، أن شهد الدنيا مقر، وأن غنيها مفتقر، أعوزني فيها مسكن، آرز إليه واستكن، وتبوأت الناسجة بين المثاب.
غاية.
تفسير: المقر: الصبر، ويقال إنه شئ يشبهه.
وآرز إليه: أي آوي إليه.
رجع: لا يعجزك ممتنع في العقول، متى أجتمع وسلفي الذاهبون فأخبرهم بما لقيت بعدهم، ويخبرونني بمثل ذاك، لقد بعدوا بعد الإكثاب.
غاية.
عززت باعث الأرواح، أما اللحاق بالقوم فقريب، ولست من لقائهم على يقين، فالقلب لذلك آسف حزين، أفتراني أوجر على ذلك وأثاب .
غاية.
لا تجعلني رب أتقى صغائر الذنوب وأفعل كبائر السيئات، أفرق من الغراب وأقدم على الأسد ذي الشبام، رحمتك على امرئ ليس مثل الشراة تحرجوا عن مال الذمى وقتلوا ابن خباب.
غاية.
تفسير: أصل الشام دفيف يجعل في فم الجدى يمنع به من الرضاع، ومنه قول عدي بن زيد: ليس للمرء عصرة من وقاع الد ... هر تغنى عنه شمام عناق ويقولون في المثل: يفرق من صوت الغراب ويقدم على الأسد المشيم.
رجع: لا امتراء في أن الله حكيم، كيف أصبحتم أهل المنازل الدارسة، إن ما أصابكم للخطب الجليل، لا رزق ربكم تنتظرون، ولا الصلاة لوجهه تقيمون، يهتف بكم الضائح فلا يجاب.
غاية.
لايمتنع من الله عزيز، والشقى من حضر عرصات القيامة كرجل من أبناء الأقيال، ذهب ملكه فتقرب إلى الناس بما كان فجفى، وما اصطفى، والسعيد من ورد كالخيبري يستشفع بما في الكتاب.
غاية.
أمة من عبدة الله عير غير بزل.
يحملن طعاما ذا نزل، على مطايا جزل وقزل، في سنة خصب أو محل، طرح فيه السحل، على سقاء جحل، فقيل سيد ربحل، لا تحتجب أسرارهن عن علم الخالق بحجاب.
غاية.
تفسير: ذا نزل: ذا بركة وريع.
والجزل: جمع جزلاء وهي التي قد خرجت من ظهرها فقارة، والنملة توصف بذلك للطمأنينة التي في ظهرها؛ قال الشاعر: فإنك لو لا قيت سعد بن مالك ... لعديت عن سعد وظهرك أجزل والقزل: جمع قزلاء وهي العرجاء.
السحل: الثوب الأبيض.
والجحل: الضخم، يقال سقاء جحل وزق جحل.
وربما حركت الحاء؛ قال الشاعر: ومقير جحل جررت لفتية ... بعد الهدو له قوائم أربع والربحل: الضخم.
رجع: شيعة إلهنا لا تذل، والسعيد، الماسح على الصعيد، في ركب كالأسنة، كهم ملوح السنة، يرجو مرضاة مولاه، قد أهلوا بالدعاء على مثل الأهلة، ليست بذات رغاء، كل مقلات، تنظر من مثل القلات، وخوصاء ليست بلخون، تفحص أفاحيص الجون، تخد نجائبهم بأنجاب.
غاية.
تفسير: السنة: صفحة الوجه، والمقلات: التي لا ولد لها، وهو أشد لها.
رجع: إسق اللهم غفرانك قبورا طال عهدها بالعهاد، يصير التراب المحفور، مثل الكافور، ويسكن الأجساد الزكية، الأرض المسكية، ويكسو كل جدث طاهر، من باطنه لا الظاهر، بعد أن يشوفه كلى الشوف، ما شاء من الخزامى والعوف، يحسنان في المنظر ويطيبان في السوف، وتهز قضب الريحان المشموم، ريح رحمة ليست بسموم، في لحد كد قرى، يركض فيه الفارس فلا يرى، لا يضيق بالعنق والوكرى، تلذ اليقظة به والكرى والطف مولاي بضعيفك إذا اقترى، ونزل إلى بطن الأرض عن القرى، ضيفك ولكل ضيف قرى؛ ما أجدرك بالرأفة وما أحري، تلبس طمرى اللبسة، وتوحش الدار المونسة، وأصبح وحالى منعكسة، كأنى جرف نفى بعد إيجاب.
غاية.
تفسير: يشوفه: يجلوه.
والعوف: ضرب من النبت طيب الرائحة.
دقرى: روضة معروفة بعينها، وقال قوم: كل روضة دقرى؛ ومنه قول النمر ابن تولب.
وكأنها دقرى تخيل نبتها ... فعلا وغم الضال نبت بحارها الوكرى: عدو سريع.
واقترى: إذا اتبع من كان قبله.
رجع: أطعم سائلك أطيب طعاميك، واكس العارى أجد ثوبيك، وامسح دمع الباكية بأرفق كفيك، ولا ترم في الطاعة بمنجاب.
غاية.
تفسير: المنحاب السهم الضعيف.
ويقال هو الذي لا ريش عليه.
رجع: لو أدرك خلود بالطلب، أو سبق موت بألب الأ لب، لفات، ونجا من الوفاة، أصحاب همم، من سالفة الأمم، يحيون الغسق، على كل أمون هر جاب.
غاية.
تفسير: ألب الالب: طرد الطرد.
الهر جاب: الضامر، والسريعة، ويقال هي الطويلة على وجه الأرض.
رجع: أمشيت، أيها المكثر وأو شيت، وبالمعصية ما حاشيت، لم تعش ولكن تعاشيت، لا هبت المالك ولا تخشيت، أما علمت أن العاجلة سحاب منجاب.
غاية.
تفسير: المشاء والوشاء: كثرة المال.
رجع: أعظم ربك فهو عظيم، واحقر نفسك وأنت الحقير، وما فعلت فهو حتر قليل، لا يعجبنك جم رماد، وبيت مرتفع العماد، ونار دائمة الاتقاد تسطع بجبل أو واد، ولا تفخرن بعقر الإبل وعبط المعزى اللجاب.
غاية.
تفسير: الحتر: الشئ اليسير.
وعبط المعزى: ذبحها لغير علة.
واللجاب: القليلة اللبن.
رجع: مولانا أتغيرنا فتغيرت لنا، أم نزلت السخطة منك علينا، بل نحن الجرمة المسيئون؛ ما زلنا عبيد سوء، ولا زلت أكرم المالكين، نكزت القلب من خوفك، فما سقى بياض بسويد وامتريت بالعجل والرويد، فكان درها أبكأ من در الثرملة الخروس، وأنت على إساحة الماء قدير.
وكنت أملك جزءا في بيت حرور، يمتاح ماؤه من جرور، فغار الماء بإذنك وأصبح القوم يتفكنون، والضرف غضب لمعصيتك فألقى بثمه، والمحمول على الجوازع ملاحيه ووينه، وكأن بعض الشجر عصاك فحمل، فلما قارب الكمال أو كمل، أرسلت سحابا ذا عمد حمر، ينفض على الثمر حصى من جمد، كاللؤلؤ عندك بعدد، ولو شئت لجعلته درا من غيردد، لقد بات بحيبة شر من حاب.
غاية.
تفسير: نكزت القلب: إذا غار ماؤها.
وبياض هاهنا: الأرض البيضاء.
وسويد: الماء.
والبكئ: القليلة الدر.
والثرملة: اسم الأنثى من الثعالب.
والخروس: التي تلد بكرها.
يتفكنون في هذا الموضع: يتندمون، وفي موضع آخر: يتعجبون.
والضرف: التين، ويقال إنه ذكره.
والبثم: التين قبل أن ينضج.
والجوازع: الخشب التي تعرض عليها الدوالي واحدتها جازعة.
والملاحي: العنب الأبيض.
والوين: العنب الأسود، ويقال إنه الزبيب؛ وأنشد الأصمعي لرجل من أهل السراة يصف شجرة الكرم: ومن عجائب خلق الله غاطية ... يخرج منها ملاحي وغربيب من غيردد: من غير لعب.
والحيبة من قولهم: بات بحيبة شر، أي بحالة شر، ولا تستعمل إلا في الشر.
وحاب: أثم.
رجع: ألهم اللهم غذيك ما أنت له راض مختار.
أما الدراهم فشرود دواهم، إذا أنفقت الدرهم ملكته، وإذا صنته أهلكته.
والدينار، جمع من دين ونار، والله رفع قدر الحجرين، ولو شاء لجعل أفضل منهما الصرفان.
وبئس الحلة حلة كأنها غرقئ تريكة أو برد هلال، حمل في ثمنها ندهة من المال، غزلت في دهر، ونسجت شهرا بعد شهر، ثم لبسها المترف، فكانت أسرع تمزقا من غشاء ثمرة المصيف، وكفا كها من الشعر شعار، أو نظيره مما تنفضه القرار، فإن أسرفت فثوب من البرس، أو آخر من الشريع، لا تسحب ذيلها في الأرض كأن رأسك قد لحق بالسحاب.
غاية.
تفسير: الصرفان: الرصاص.
وغرقئ التريكة: قشر رقيق دون قشرة البيضة الأعلى.
الندهة: الكثرة من المال، ذكر ذلك يعقوب في الألفاظ.
وذكر في إصلاح المنطق أن الندهة: العشرون من الإبل، والمائة والمائتان من الغنم، والألفان من الصامت والشعار هو الذي يلي الجسد من الثياب.
والقرار: ضرب من الضأن صغار الأجرام.
والبرس.
القطن.
والشريع الكتان.
رجع: سلم الله عليكم أهل ديار لا يشعرون بتبلج الصبح، ولا ترجل النهار، أشتاق إليكم وإلى من أشتاق لا الأرواح متكلمة، ولا الأجساد ملتئمة، ولا المنازل برحاب.
غاية.
أعتصم بقدرة الله من غيث سجم، فما أنجم، ولجم عطس، وسهم شتات قرطس، وخطب وطئ فوطس، وربنا يثنى الفادحات، وأعوذ بعزته من برق ارتعج، في ليل أدعج وهدر الرعد وعج، وجرى سيل فتمعج، فأيقظ النائم وأزعج، وأثر في الأرض ولعج، وبكى في ضحك وضحك في انتحاب.
غاية.
تفسير: اللجم: دويبة توصف بالعطاس تتشاءم العرب بها.
ووطس: كسر.
ارتعج البرق، إذا اشتد اضطرابه.وتمعج السيل إذا سال ها هنا وها هنا.
أصل اللعج: التأثير في الجلد وفي القلب؛ ومنه قيل لا عج الحب؛ ومنه قول عبد مناف بن ربع الهذلى: إذا تجاوب نوح فامتا معه ... ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا رجع: ما أضيق على دنياي، من المسوفة إياي، عصتني جروة أشد العصيان، وأنت المفزع إذا بطل كل احتيال.
أخطأت خطأ لا أقول معه دراك، والمتخلف مظنة من فوت الصحاب.
غاية.
تفسير: جروة: النفس.
ومظنة كل شئ: ما يظن به أنه يكون منه.

ص د أ سيف صديء.
ومرآة صدئة، وقد ركبه الصدأ.
وقد صديء، وأصدأه طول العهد بالصقل.
وفرس أصدأ وصدءاء: بينة الصدأة وهي شقرة تضرب إلى سواد كما ترى لون الصدأ.
وكتيبة صدءاء.
ومن المجاز: رجع فلان صاغرا صدئا: لزمه صدأ العار واللؤم.
ص د ح ديك صدوح وصداح: رفيع الصوت.
ومن المجاز: قينة صادحة.
وحاد صيدح.
ومزهر صداح.
قال لبيد: وقينة ومزهر صداح ص د د ما صدك عني؟ ولم تصد عني؟ وفلان مصدود عن الخير.
وأرى فيك صدودا ازورارا.
وأخذ يصاده ويضاده.
ولا حدد لي دونه ولا صدد أي لا مانع من حده عنه وصده.
وداري صدد داره وبصددها أي قبالتها.
وأخذته من صدد: من قرب.
وأنا بصدد من هذا الأمر.
وهم بين الصدين وهما جانبا الوادي.
وهو يصد من ذلك صديدا إذا ضج منه إذا قومك منه يصدون وسمعت لهم صديدا وفديدا.
وأصد الجرح، وسال صديده.
ومن المجاز: صد السبيل: إذا اعترض دونه مانع من عقبة أو غيرها فأخذت في غيره.
قال: إذا الشرك العادي صد رأيتها ... لرؤس الحذاري الغلاظ غشوءا أي لرءوس الآكام جمع الحذرياء بوزن الكبرياء بمعنى الحذرية.
ووضع السهم بين الصدين: بين جانبي السكة.
وانضم عليهم الصدان إذا توسطوا الطريق.
ص د ر صدروا عن الماء صدورا وصدرا.
وتركتهم على مثل ليلة الصدر .
وأصدرتهم عنه.
وتصادروا.
وليست المحد الصدار.
وأخضل الدمع صدارها وهو ثوب تغطى به الرأس والصدر.
وشد البعير بالتصدير وهو حبل يشد في صدره.
قال ذو الرمة: يكاد من التصدير ينسل كلما ... ترنم أو مس العمامة راكبه وأسد مصدر: شديد الصدر.
ورجل أصدر مصدر: مشرف الصدرة قوي الصدر، والصدرة: أعلى الصدر.
وضربته فصدرته: أصبت صدره.
ورجل مصدور: يشكو صدره.
ونعجة مصدرة: سوداء الصدر.
ومن المجاز: طريق وارد صادر: يرد فيه الناس ويصدرون.
ورصفت صدر السهم وهو ما فوق نصفه إلى المراش.
وسهم مصدر: غليظ الصدر.
وطعنه بصدر القناة.
وأخذ الأمر بصدره: بأوله، والأمور بصدورها.
وهو يعرف موارد الأمور ومصادرها.
وإذا أورد أمرا أصدره.
وفلان يورد ولا يصدر: يأخذ في الأمر ولا يتمه، ورجل مصدر: متم للأمور.
وصادرت فلانا من هذا الأمر على نجح.
وتصادروا على ما شاؤا.
وهؤلاء صدرة القوم: مقدموهم.
وصدر فلان فتصدر: قدم فتقدم.
وصدر كتابه بكذا.
وجاء فرس فلان مصدرا: سابقا.
قال الراجز: مصدر لا وسط ولا تالي وأكلوا حتى صدروا.
وأطعمهم حتى أصدرهم أي أشبعهم.
ص د ع في العود ونحره من الأشياء صدع وصدوع، وصدعته فانصدع، وكأنه صدع الزجاجة.
ومن المجاز: صدع البين شملهم.
وصدع الظعائن يوم بن فؤاده.
وتصدع الحي.
وتصدعوا عني.
وانصدع الفجر.
وجئته وعمود الصبح منصدع.
قال ذو الرمة: فغلت وعمود الصبح منصدع ... عنه وسائره بالليل محتجب وطلع الصديع وهو الفجر.
وانصدعت الأرض بالنبات.
وصدعها الله تعالى والأرض ذات الصدع وصدعت الفلاة: قطعتها.
وصدعت النهر.
وصدعت الغنم صدعتين.
وصدع ثوبه صدعتين.
وقال: وأنحر للشرب الكرام مطبتي ... وأصدع بين القينتين ردائيا وفي مثل صدعه صدع الرداء وبان منه كشق صديع وهو الرداء المصدوع.
قال لبيد: دعي اللوم أو بيني كشق صديع ... فقد لمت قبل اليوم غير مضيع وصدع بالحق: جهر به وصرح مفرقا بينه وبين الباطل.
فأصدع بما تؤمر وخطيب مصقع: مصدع، ويقال: هو أصدعهم بالصواب، في أسرع جواب.
وقال ذو الرمة: صدوع بحكم الله في كل شبهة ... ترى الناس في ألباسها كالبهائم جمع لبس.
ورأيت منهم صدعات: تفرقا في الرأي والهوى، وأصلحوا ما فيكم من الصدعات، وإنهم على ما فيهم من الصدعات لألباء كرام.
وسبيل صادع، وجبل وواد صادع: ذاهب في الأرض طولا، وهذا الطريق يصدع في أرض كذا.
ص د غ ضربه في صدغه وهو ما بين اللحاظ إلى أصل الأذن، ومنه: المصدغة، كما قيل: المخدة من الخد.
وصادغته: عارضته في المشي صدغى إلى صدغه، كما تقول: خاصرته من الخصر.
ووسمه الصداغ وهو سمة على مستوى الصدغ طولا إلى أسفل الحنك.
وإبل مصدغة.
وتقول: فلان ما يصدغ نمله، وما يقصع قمله.
وصبي صديغ: إلى أن يشكل سبعة أيام.
ص د ف صدف عن الشيء صدوفا: أعرض عنه، وفيه صدوف عن الفحشاء.
وامرأة صدوف: تصد عن الريبة.
وصادفته: وجدته، وصادفه: قابله، وتصادفا: تقابلا، ومنه: صدفا المحارة: لتقابلهما.
و ساوى بين الصدفين : بين رأسي الجبلين المتقابلين.
ومن الكناية: رجل صدوف: أبخر لأنه كلما حدث صدف بوجهه لئلا يوجد بخره.
ص د ق صدقته الحديث، وفي مثل صدقني سن بكره وصادقه ولم يكاذبه، وتصادقا ولم يتكاذبا.
وصدقه فيما قال، وقوله مصدق.
ورجل صدوق من قوم صدق.
ورجل صديق.
وعنده مصداق ذلك وهو ما يصدقه من الدليل.
وصادقته فكان خير صديق، وهو صديقي ومصادقي وهم أصدقائي وصدقائي وصديقي، ولست من صديق فلان.
قال رؤبة: دعها فما النحوي من صديقها وقال نصيب: دعون الهوى ثم ارتمين قلوبنا ... بأعين أعداء وهن صديق وأعطاها الصداق والصدقة، وأصدقها كذا.
وتصدق بما له عليه.
وأخذ المصدق الفريضة.
قال: ود المصدق من بني غبر ... أن القبائل كلها غنم ورمح صدق: صلب، وقناة صدقة.
ومن المجاز: رجل صادق الحملة، وذو مصدق في القتال.
وفرس ذو مصدق في الجري.
وعند بني فلان مصادق.
وصدقوهم القتال.
قال جرير: أولئك خير مصدقا من مجاشع ... إذا الخيل جالت في القنا المتكسر وقال زهير: حتى تجلت مصاديق الصباح له ... وبات منحسر المتنين طيانا دلائله: جمع مصداق.
ونجم صادق: لم يخلف.
قال زهير: في عانة بذل العهاد لها ... وشمي غيث صادق النجم وصادقته المودة والنصيحة.
وهو رجل صدق، وهم قوم صدق، وله قدم صدق، وكذلك كل ما كان رضا، وفلان صدق.
وصدق المعاجم، وفلانة امرأة صدقة.
ص د م صدمه الحمار.
وصدمته الغرارة وصادمته.
والفارسان يتصادمان.
وتصادم الفحلان والجيشان واصطدما.
وضربه على صدمته وهما العظمان بينهما الجبهة.
ومن المجاز: صدمت الشر بالشر.
وصدمهم أمر شديد.
والصبر عند الصدمة الأولى .
وأتيت على الأمرين صدمة واحدة، كما تقول: ضربة، وأعطاه رزق شهرين صدمة.
وقال عبد الملك للحجاج: إني استعملتك على العراقين صدمة فاخرج إليهما كميش الإزار.
وصدمته حميا الكأس.
ورجل مصدم: مجرب: ص د ي رجل صد وصاد وصديان، وامرأة صديا، وقد صدى، وقتله الصدى وهو العطش الشديد.
وتصديت له.
وصدى بيديه: صفق، ولهم مكاء وتصدية.
وصاديته، وظللت أصاديه: أداريه، وتقول: من صاداك فقد صادك.
ومن المجاز: أنا صديان إلى حديثك.
ولي أحشاء صواد إليك.
وصم صداه، وأصم الله تعالى صداه: دعاء بالهلاك لأنه إذا هلك لم يجبه الصدى وتقول: أنت غدا صدى.
وتقول: هم اليوم أعداء، وهم غدا أصداء؛ أي موتى.
ص ر ب جاء بصربة تزوي الوجه .
وتقول: جزى الله بضربه، من جاءنا بصربه؛ وهي القارص.
وتقول: الضريب لا الصريب أي الخائر من عدة لقاح ضرب بعضه على بعض لا الحقين الحامض.
ص ر ح لبن صريح: ذهبت رغوته وخلص.
وعربي صريح من عرب صرحاء: غير هجناء، ونسب صريح.
وكأس صراح: لم تمزج.
وصرحت الخمرة: ذهب عنها الزبد.
ولقيته مصارحة: مجاهرة.
وصرح النهار: ذهب سحابه وأضاءت شمسه.
قال الطرماح في صفة ذئب: إذا امتل بعدو قلت ظل طخاءة ... ذرى الريح في أعقاب يوم مصرح وصرح بما في نفسه.
وبنى صرحا وصروحا.
وقعد في صرحة داره: في ساحتها.
ومن المجاز: شر صراح.
وصرح الحق عن محضه .
ص ر خ تقول: له عولة كعولة الثكلى، وصرخة كصرخة الحبلى.
وصرخ يصرخ صراخا وصريخا، وهو صارخ وصريخ، وقد نقع الصريخ.
قال: قوم إذا نقع الصريخ رأيتهم ... من بين ملجم مهره أو سافع والصراخ: صوت المستغيث وصوت المغيث إذا صرخ بقومه للإغاثة.
قال سلامة: إذا إذا ما أتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب أي كان الغياث له.
وتقول: جاء فلان صارخا وصريخا ومستصرخا: مستغيثا.
وأقبل صارخا وصارخة وصريخا ومصرخا: مغيثا.
قال: وكانوا مهلكي الأبناء لولا ... تداركهم بصارخة شفيق وفي المثل عبد صريخه أمة أي مغيثه.
وأصرخته: أغثته.
واستصرخني: استغاثني.
وتصارخوا واصطرخوا: تصايحوا.
ص ر د هذا يوم صرد وصرد، ويوم صرد، وقد صرد يومنا، وليلة صردة.
ورجل صرد، وقوم صردى، وقد صردت اليوم صدرا شديدا، وريح مصراد: باردة.
قال: إذا رأين حرجفا مصرادا ... ولينها أكسية جيادا ورجل مصراد: جزوع من البرد، وقيل: قوي عليه.
وسهم صارد: خرجت شباة حده من الرمية، ونافذ: خرج بعضه، ومارق: خرج كله.
ونبل صوارد، وقد صرد من الرمية يصرد فهو صارد، وصرد صردا فهو صرد.
قال الصلتان: فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال وقد أصرده الرامي.
وصرد السقي: قطعه دون الري.
وشرب مصرد.
وسقاه سقيا غير تصريد.
وصردت الشارب عن الماء: قطعت عليه شربه.
قال النابغة: وتسقى إذا ما شئت غير مصرد ... بصهباء في حافاتها المسك كارع وصرد شرابه: قلله.
ومن المجاز: قولك إذا انتهى قلبك عن الشيء: قد صرد قلبي عنه.
قال: أصبح قلبي صردا ... لا يشتهي أن يردا وجيش صرد وصرد: كأنه من تؤدة سيره جامد.
قال خفاف: صرد يوقص بالأقدام جمهور وبظهر دابتك صردان وهي البقع البيض من الشعر النابت على الدبرة، الواحد: صرد شبه ذلك بلون الصرد وهو طائر أبقع أبيض البطن.
وفرس مصرد.
وصرد له العطاء: قلله.
ص ر ر ريح صر وصرصر.
وأقبل في صرة: في شدة صياح.
وصر الجندب والباب والقلم صريرا.
وصرت الآذان: سمع لها طنين.
قال: إذا صرت الآذان قلت ذكرتني وصر صماخه من العطش.
وصرصر الأخطب.
وصر الحمار أذنيه، وأصر بهما، وأصر الحمار من غير ذكر الأذنين.
وفلان صرورة.
وقطع صارته: عطشه.
ومضت صرة القيظ: شدة حره.
وصر الدراهم في الصرة والصرر.
وصر الأطباء بالصرار والأصرة.
وهو من الصراصرة: نبط الشام.
ودرهم ودينار صري وصري: له طنين إذا نقر.
وما عنده صري: درهم ولا دينار.
وهذا منه صري عزم.
ومن المجاز: أصر على الذنب: من إصرار الحمار على العانة.
وحافر مصرور ومصطر.
وصر فلان علي الطريق فلا أجد مسلكا.
وصرت علي هذه البلدة وهذه الخطة فلا أجد منها مخلصا.
وجعلت دون فلان صرارا: سدا وحاجزا فلا يصل إلي.
وفلان مصرور: مغلول، وقد صر.
وامرأة مصطرة الحقوين.
قال: مصطرة الحقوين مثل الدبره وهي النحلة.
ص ر ع تركته صريعا وتركتهم صرعى، وصرعهم ريب المنون، وهذه مصارع القوم، و لكل جنب مصرع .
ودعي إلى الصراع والمصارعة.
ورجل صريع وصرعة.
يصرع الناس كثيرا.
وصرعة: لا يزال يصرع، وتصارعا واصطرعا.
وفتح مصراعي الباب.
وصرع الباب، وباب مصرع.
وهو يحلب ناقته الصرعين والعصرين.
وآتيه صرعي النهار وهما طرفاه.
وفلان ذو صرعين: ذو لونين.
وطلبت منه حاجة فما أدري على أي صرعي أمره هو؟ أي على أي حالي أمره نجح أم خيبة.
قال:

الفرقان : الملك يومئذ الحق .
.
.
.
.
الحق : الثابت ؛ لأن كل ملك يزول يومئذ ويبطل ، ولا يبقى إلا ملكه .
ويوم يعض الظالم على يديه يقول ياليتنى اتخذت مع الرسول سبيلا ياويلتا ليتنى لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلنى عن الذكر بعد إذ جآءنى وكان الشيطان للإنسان خذولا الفرقان : ويوم يعض الظالم .
.
.
.
.
عض اليدين والأنامل ، والسقوط في اليد ، وأكل البنان ، وحرق الأسنان والأرم ، وقرعها : كنايات عن الغيظ والحسرة ، لأنها من روادفها ، فيذكر الرادفة ويدل بها على المردوف ، فيرتفع الكلام به في طبقة الفصاحة ، ويجد السامع عنده في نفسه من الروعة والاستحسان ، ما لا يجده عند لفظ المكنى عنه .
وقيل : نزلت في عقبة بن أبي معيط بن أمية بن عبد شمس ، وكان يكثر مجالسة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقيل : اتخذ ضيافة فدعا إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأبى أن يأكل من طعامه حتى ينطق بالشهادتين .
ففعل وكان أبي بن خلف صديقه فعاتبه وقال : صبأت يا عقبة ؟ قال : لا ، ولكن آلى أن لا يأكل من طعامي وهو في بيتي ، فاستحييت منه فشهدت له والشهادة ليست في نفسي ، فقال : وجهي من وجهك حرام إن لقيت محمدا فلم تطأ قفاه وتبزق في وجهه وتلطم عينه ، فوجده ساجدا في دار الندوة ففعل ذلك .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ألقاك خارجا من مكة إلا علوت رأسك بالسيف ، فقتل يوم بدر : أمر عليا رضي الله عنه بقتله .
وقيل : قتله عاصم بن ثابت بن أفلح الأنصاري وقال : يا محمد ، إلى من الصبية قال : إلى النار .
وطعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيا بأحد ، فرجع إلى مكة فمات .
واللام في الحق يجوز أن تكون للعهد ، يراد به عقبة خاصة .
ويجوز أن تكون للجنس فيتناول عقبة وغيره .
تمنى أن لو صحب الرسول وسلك معه طريقا واحدا وهو طريق الحق ولم يتشعب به طرق الضلالة والهوى .
أو أراد أني كنت ضالا لم يكن لي سبيل قط ، فليتني حصلت بنفسي في صحبة الرسول سبيلا ، وقرىء : يا ويلتي بالياء ، وهو الأصل ؛ لأن الرجل ينادي ويلته وهي هلكته ، ويقول لها : تعالي فهذا أوانك .
وإنما قلبت الياء ألفا كما في صحارى ، ومدارى .
فلان : كناية عن الأعلام ، كما أن الهن كناية عن الأجناس فإن أريد بالظالم عقبة ، فالمعنى : ليتني لم أتخذ أبيا خليلا ، فكنى عن اسمه .
وإن أريد به الجنس ، فكل من اتخذ من المضلين خليلا كان لخليله اسم علم لا محالة ، فجعله كناية عنه عن الذكر عن ذكر الله ، أو القرآن ، أو موعظة الرسول .
ويجوز أن يريد نطقه بشهادة الحق ، وعزمه على الإسلام .
والشيطان : إشارة إلى خليله ، سماه شيطانا لأنه أضله كما يضل الشيطان ، ثم خذله ولم ينفعه في العاقبة ، أو أراد إبليس ، وأنه هو الذي حمله على مخالة المضل ومخالفة الرسول ، ثم خذله .
أو أراد الجنس .
وكل من تشيطن من الجن والإنس .
ويحتمل أن يكون وكان الشيطان حكاية كلام الظالم ، وأن يكون كلام الله .
اتخذت : يقرأ على الإدغام والإظهار والإدغام أكثر .
وقال الرسول يارب إن قومى اتخذوا هاذا القرءان مهجورا الفرقان : وقال الرسول يا .
.
.
.
.
الرسول : محمد صلى الله عليه وسلم وقومه قريش ، حكى الله عنه شكواه قومه إليه .
وفي هذه الحكاية تعظيم للشكاية وتخويف لقومه ؛ لأن الأنبياء كانوا إذا التجئوا إليه وشكوا إليه قومهم : حل بهم العذاب ولم ينظروا .
وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا الفرقان : وكذلك جعلنا لكل .
.
.
.
.
ثم أقبل عليه مسليا ومواسيا وواعدا النصرة عليهم ، فقال : وكذالك كان كل نبي قبلك مبتلى بعداوة قومه .
وكفاك بي هاديا إلى طريق قهرهم والانتصار منهم .
وناصرا لك عليهم مهجورا : تركوه وصدوا عنه وعن الإيمان به .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : من تعلم القرآن وعلمه وعلق مصحفا لم يتعاهده ولم ينظر فيه ، جاء يوم القيامة متعلقا به يقول : يا رب العالمين ، عبدك هذا اتخذني مهجورا ، اقضي بيني وبينه ، وقيل : هو من هجر ، إذا هذي ، أي : جعلوه مهجورا فيه .
فحذف الجار وهو على وجهين ، أحدهما : زعمهم أنه هذيان وباطل وأساطير الأولين .
والثاني : أنهم كانوا إذا سمعوه هجروا فيه ، كقوله تعالى : لا تسمعوا لهاذا القرءان والغوا فيه فصلت : ويجوز أن يكون المهجور بمعنى الهجر ، كالمجلود والمعقول .
والمعنى : اتخذوه هجرا والعدو : يجوز أن يكون واحدا وجمعا .
كقوله : فإنهم عدو لى الشعراء : وقيل المعنى : وقال الرسول يوم القيامة .
وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرءان جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولائك شر مكانا وأضل سبيلا الفرقان : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
نزل ههنا بمعنى أنزل لا غير ، كخبر بمعنى أخبر ، وإلا كان متدفعا .
وهذا أيضا من اعتراضاتهم واقتراحاتهم الدالة على شرادهم عن الحق وتجافيهم عن اتباعه .
قالوا : هلا أنزل عليه دفعة واحدة في وقت واحد كما أنزلت الكتب الثلاثة ، وما له أنزل على التفاريق .
والقائلون : قريش .
وقيل : اليهود .
وهذا فضول من القول ومماراة بما لا طائل تحته ؛ لأن أمر الإعجاز والاحتجاج به لا يختلف بنزوله جملة واحدة أو مفرقا .
وقوله : كذالك جواب لهم ، أي : كذلك أنزل مفرقا .
والحكمة فيه : أن نقوي بتفريقه فؤادك حتى تعيه وتحفظه ؛ لأن المتلقن إنما يقوى قبله على حفظ العلم شيئا بعد شيء ، وجزأ عقيب جزء .
ولو ألقى عليه جملة واحدة لبعل به وتعيا بحفظه ، والرسول صلى الله عليه وسلم فارقت حاله حال موسى وداود وعيسى عليهم السلام ، حيث كان أميا لا يقرأ ولا يكتب وهم كانوا قارئين كاتبين ، فلم يكن له بد من التلقن والتحفظ ، فأنزل عليه منجما في عشرين سنة .
وقيل : في ثلاث وعشرين .
وأيضا : فكان ينزل على حسب الحوادث وجوابات السائلين ، ولأن بعضه منسوخ وبعضه ناسخ ، ولا يتأتى ذلك إلا فيما أنزل مفرقا .
فإن قلت : ذلك في كذلك يجب أن يكون إشارة إلى شيء تقدمه ، والذي تقدم هو إنزاله جملة واحدة ، فكيف فسرته بكذلك أنزلناه مفرقا ؟ قلت : لأن قولهم : لولا أنزل عليه جملة : معناه : لم أنزل مفرقا ؟ والدليل على فساد هذا الاعتراض : أنهم عجزوا عن أن يأتوا بنجم واحد من نجومه ، وتحدوا بسورة واحدة أصغر السور ، فأبرزوا صفحة عجزهم وسجلوا به على أنفسهم حين لاذوا بالمناصبة وفزعوا إلى المحاربة ، ثم قالوا : هلا نزل جملة واحدة ، كأنهم قدروا على تفاريقه حتى يقدروا على جملته ورتلناه معطوف على الفعل الذي تعلق به كذلك ، كأنه قال : كذلك فرقناه ورتلناه .
ومعنى ترتيله : أن قدره آية بعد آية ، ووقفه عقيب وقفه ، ويجوز أن يكون المعنى : وأمرنا بترتيل قراءته ، وذلك قوله : ورتل القرءان ترتيلا المزمل : أي اقرأه بترسل وتثبت .
ومنه حديث عائشة رضي الله عنها في صفة قراءته صلى الله عليه وسلم : لا كسردكم هذا ، لو أراد السامع أن يعد حروفه يعدها وأصله : الترتيل في الأسنان : وهو تفليجها .
يقال : ثغر رتل ومرتل ، ويشبه بنور الأقحوان في تفليجه .
وقيل : هو أن نزله مع كونه متفرقا على تمكث وتمهل في مدة متباعدة وهي عشرون سنة .
ولم يفرقه في مدة متقاربة ولا يأتونك بسؤال عجيب من سؤالاتهم الباطلة كأنه مثل في البطلان إلا أتيناك نحن بالجواب الحق الذي لا محيد عنه وبما هو أحسن معنى ، ومأدى من سؤالهم .
ولما كان التفسير هو التكشيف عما يدل عليه الكلام ، وضع موضع معناه فقالوا : تفسير هذا الكلام كيت وكيت ، كما قيل : معناه كذا وكذا .
أو لا يأتونك بحال وصفه عجيبة يقولون : هلا كانت هذه صفتك وحالك ، نحو : أن يقرن بك ملك ينذر معك ، أو يلقى إليك كنز ، أو تكون لك جنة ، أو ينزل عليك القرآن جملة ، إلا أعطيناك نحن من الأحوال ما يحق لك في حكمتنا ومشيئتنا أن تعطاه ، وما هو أحسن تكشيفا لما بعثت عليه ودلالة على صحته ، يعني : أن تنزيله مفرقا وتحديهم بأن يأتوا ببعض تلك التفاريق كما نزل شيء منها : أدخل في الإعجاز وأنور للحجة من أن ينزل كله جملة ويقال لهم جيئوا بمثل هذا الكتاب في فصاحته مع بعد ما بين طرفيه ، كأنه قيل لهم : إن حاملكم على هذه السؤالات أنكم تضللون سبيله وتحتقرون مكانه ومنزلته ، ولو نظرتم بعين الإنصاف وأنتم من المسحوبين على وجوههم إلى جهنم ، لعلمتم أن مكانكم شر من مكانه وسبيلكم أضل من سبيله .
وفي طريقته قوله : هل أنبئكم بشر من ذالك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه الآية المائدة : .
ويجوز أن يراد بالمكان : الشرف والمنزلة ، وأن يراد الدار والمسكن ، كقوله : أى الفريقين خير مقاما وأحسن نديا مريم : ووصف السبيل بالضلال من الإسناد المجازي وعن النبي صلى الله عليه وسلم : يحشر الناس يوم القيامة على ثلاث أثلاث : ثلث على الدواب وثلث على وجوههم ، وثلث على أقدامهم ينسلون نسلا .
ولقد ءاتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا فقلنا اذهبآ إلى القوم الذين كذبوا بأاياتنا فدمرناهم تدميرا الفرقان : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
الوزارة : لا تنافي النبوة ، فقد كان يبعث في الزمن الواحد أنبياء يؤمرون بأن يوازر بعضهم بعضا .
والمعنى : فذهبا إليهم فكذبوهما فدمرناهم ، كقوله : اضرب بعصاك البحر فانفلق الشعراء : أي فضرب فانفلق .
أراد اختصار القصة فذكر حاشيتيها أولها وآخرها ، لأنهما المقصود بطولها أعني : إلزام الحجة ببعثة الرسل واستحقاق التدمير بتكذيبهم .
وعن علي رضي الله عنه فدمرتهم .
وعنه فدمراهم .
وقرىء : فدمرانهم ، على التأكيد بالنون الثقيلة .
وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلناهم للناس ءاية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما الفرقان : وقوم نوح لما .
.
.
.
.
كأنهم كذبوا نوحا ومن قبله من الرسل صريحا .
أو كان تكذيبهم لواحد منهم تكذيب للجميع أو لم يروا بعثة الرسل أصلا كالبراهمة وجعلناهم وجعلنا إغراقهم أو قصتهم للظالمين إما أن يعني بهم قوم نوح ، وأصله : واعتدنا لهم ، إلا أنه قصد تظليمهم فأظهر .
وإما إن يتناولهم بعمومه .
وعادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذالك كثيرا وكلا ضربنا له الا مثال وكلا تبرنا تتبيرا الفرقان : وعادا وثمود وأصحاب .
.
.
.
.
عطف عادا على هم في جعلناهم أو على الظالمين ، لأن المعنى : ووعدنا الظالمين .
وقرىء : وثمود على تأويله القبلة .
وأما المنصرف فعلى تأويل الحي أو لأنه اسم الأب الأكبر .
قيل : في أصحاب الرس : كانوا قوما من عبدة الأصنام أصحاب آبار ومواش ، فبعث الله إليهم شعيبا فدعاهم إلى الإسلام .
فتمادوا في طغيانهم وفي إيذانه ، فبيناهم حول الرس وهو البئر غير المطوية .
عن أبي عبيدة : انهارت بهم فخسف بهم وبديارهم .
وقيل : الرس قرية بفلج اليمامة ، قتلوا نبيهم فهلكوا ، وهم بقية ثمود قوم صالح .
وقيل : هم أصحاب النبي حنظلة بن صفوان ، كانوا مبتلين بالعنقاء وهي أعظم ما يكون من الطير ، سميت لطول عنقها ، وكانت تسكن جبلهم الذي يقال له فتح ، وهي تنقض على صبيانهم فتخطفهم ، إن أعوزها الصيد ، فدعا عليها حنظلة فأصابتها الصاعقة ، ثم إنهم قتلوا حنظلة فأهلكوا ، وقيل : هم أصحاب الأخدود ، والرس : هو الأخدود ، وقيل : الرس بأنطاكية قتلوا فيها حبيبا النجار .
وقيل : كذبوا نبيهم ورسوه في بئر ، أي : دسوه فيها بين ذالك أي بين ذلك المذكور ، وقد يذكر الذاكر أشياء مختلفة ثم يشير إليها ذلك ، ويحسب الحاسب أعدادا متكاثرة ثم يقول : فذلك كيت وكيت على معنى : فذلك المحسوب أو المعدود ضربنا له الامثال بينا له القصص العجيبة من قصص الأولين ، ووصفنا لهم ما أجروا إليه من تكذيب الأنبياء وجرى عليهم من عذاب الله وتدميره .
والتتبير : التفتيت والتكسير .
ومنه : التبر ، وهو كسار الذهب والفضة والزجاج .
و وكلا الأول منصوب بما دل عليه ضربنا له الامثال وهو : أنذرنا .
أو : حذرنا .
والثاني : بتبرنا ، لأنه فارغ له .
ولقد أتوا على القرية التى أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا الفرقان : ولقد أتوا على .
.
.
.
.
أراد بالقرية سدوم من قرى قوم لوط ، وكانت خمسا : أهلك الله تعالى أربعا بأهلها وبقيت واحدة .
ومطر السوء : الحجارة ، يعني أن قريشا مروا مرارا كثيرة في متاجرهم إلى الشام على تلك القرية التي أهلكت بالحجارة من السماء أفلم يكونوا في مرار مرورهم ينظرون إلى آثار عذاب الله ونكاله ويذكرون بل كانوا قوما كفرة بالبعث لا يتوقعون نشورا وعاقبة ، فوضع الرجاء موضع التوقع ، لأنه إنما يتوقع العاقبة من يؤمن فمن ثم لم ينظروا ولم يذكروا ، ومروا بها كما مرت ركابهم .
أو لا يأملون نشورا كما يأمله المؤمنون لطمعهم في الوصول إلى ثواب أعمالهم ، أو لا يخافون ، على اللغة التهامية .
وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهاذا الذى بعث الله رسولا إن كاد ليضلنا عن ءالهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا الفرقان : وإذا رأوك إن .
.
.
.
.
إن الأولى نافية ، والثانية مخففة من الثقيلة .
واللام هي الفارقة بينهما .
واتخذه هزوا : في معنى استهزأ به ، والأصل : اتخذه موضع هزؤ ، أو مهزوءا به أهاذا محكى بعد القول المضمر .
وهذا استصغار ، و بعث الله رسولا وإخراجه في معرض التسليم والإقرار ، وهم على غاية الجحود والإنكار سخرية واستهزاء ، ولو لم يستهزؤا لقالوا : أهذا الذي زعم أو ادعى أنه مبعوث من عند الله رسولا ، .
وقولهم : إن كاد ليضلنا دليل على فرط مجاهدة رسول الله صلى الله عليه وسلم في دعوتهم ، وبذله قصارى الوسع والطاقة في استعطافهم ، مع عرض الآيات والمعجزات عليهم حتى شارفوا بزعمهم أن يتركوا دينهم إلى دين الإسلام ، لولا فرط لجاجهم واستمساكهم بعبادة آلهتهم ، و لولا في مثل هذاالكلام جار من حيث المعنى لا من حيث الصنعة مجرى التقييد للحكم المطلق وسوف يعلمون وعيد ودلالة على أنهم لا يفوتونه وإن طالت مدة الإمهال ، ولا بد للوعيد أن يلحقهم فلا يغرنهم التأخير .
وقوله : من أضل سبيلا كالجواب عن قولهم إن كاد ليضلنا لأنه نسبة لرسول الله إلى الضلال من حيث لا يضل غيره إلا من هو ضال في نفسه .
ويروي أنه من قول جهل لعنه الله .
أرءيت من اتخذ إلاهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا الفرقان : أرأيت من اتخذ .
.
.
.
.
من كان في طاعة الهوى في دينه يتبعه في كل ما يأتي ويذر لا يتبصر دليلا ولا يصغي إلى برهان .
فهو عابد هواه وجاعله آلهة ، فيقول لرسوله هذا الذي لا يرى معبودا إلا هواه كيف تستطيع أن تدعوه إلى الهدى أفتتوكل عليه وتجبره على الإسلام وتقول لا بد أن تسلم شئت أو أبيت ولا إكراه في الدين ؟ وهذا كقوله : وما أنت عليهم بجبار ق : ، لست عليهم الغاشية : ويروى أن الرجل منهم كن يعبد الحجر ، فإذا رأى أحسن منه رمى به وأخذ آخر .
ومنهم الحرث بن قيس السهمي .
أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالا نعام بل هم أضل سبيلا الفرقان : أم تحسب أن .
.
.
.
.
أم هذه منقطعة ، معناه : بل أتحسب كأن هذه المذمة أشد من التي تقدمتها حتى حقت بالإضراب عنها إليها وهي كونهم مسلوبي الأسماع والعقول ، لأنهم لا يلقون إلى استماع الحق أذنا ولا إلى تدبره عقلا ، ومشبهين بالأنعام التي هي مثل في الغفلة والضلال ، ثم أرجح ضلالة منها .
فإن قلت : لم أخر هواه والأصل قولك : اتخذ الهوى إلاها ؟ قلت : ما هو إلا تقديم المفعول الثاني على الأول للعناية ، كما تقول : علمت منطلقا زيدا ؛ لفضل عنايتك بالمنطلق .
فإن قلت : ما معنى ذكر الأكثر ؟ قلت : كان فيهم من لم يصده عن الإسلام إلا داء واحد : وهو حب الرياسة ، وكفى به داء عضالا .
فإن قلت : كيف جعلوا أضل من الإنعام ؟ قلت : لأن الأنعام تنقاد لأربابها التي تعلفها وتتعهدها ، وتعرف من يحسن إليها ممن يسيء إليها ، وتطلب ما ينفعها وتجتنب ما يضرها وتهتدي لمراعيها ومشاربها .
وهؤلاء لا ينقادون لربهم ، ولا يعرفون إحسانه إليهم من إساءة الشيطان الذي هو عدوهم ، ولا يطلبون الثواب الذي هو أعظم المنافع ، ولا يتقون العقاب الذي هو أشد المضار والمهالك ، ولا يهتدون للحق الذي هو المشرع الهني والعذب الروي .
ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شآء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا الفرقان : ألم تر إلى .
.
.
.
.
سبيلا ألم تر إلى ربك ألم تنظر إلى صنع ربك وقدرته ، ومعنى مد الظل : أن جعله يمتد وينبسط فينتفع به الناس ولو شاء لجعله ساكنا أي لاصقا بأصل كل مظل من جبل وبناء وشجرة .
غير منبسط فلم ينتفع به أحد : سمي انبساط الظل وامتداده تحركا منه وعدم ذلك سكونا ، ومعنى كون الشمس دليلا : أن الناس يستدلون بالشمس وبأحوالها في مسيرها على أحوال الظل ، من كونه ثابتا في مكان زائلا ، ومتسعا ومتقلصا ، فيبنون حاجتهم إلى الظل واستغناءهم عنه على حسب ذلك .
وقبضه إليه : أنه ينسخه بضح الشمس يسيرا أي على مهل .
وفي هذا القبض اليسير شيئا بعد شيء من المنافع ما لا يعد ولا يحصر ، ولو قبض دفعة واحدة لتعطلت أكثر مرافق الناس بالظل والشمس جميعا .
فإن قلت : ثم في هذين الموضعين كيف موقعها ؟ قلت : موقعها لبيان تفاضل الأمور الثلاثة : كان الثاني أعظم من الأول ، والثالث أعظم منهما ، تشبيها لتباعد ما بينهما في الفضل بتباعد ما بين الحوادث في الوقت .
ووجه آخر : وهو أنه مد الظل حين بنى السماء كالقبة المضروبة ، ودحا الأرض تحتها فألقت القبة ظلها على الأرض فينانا ما في أديمه جوب لعدم النير ، ولو شاء لجعله ساكنا مستقرا على تلك الحالة ، ثم خلق الشمس وجعلها على ذلك الظل ، أي : سلطها عليه ونصبها دليلا متبوعا له كما يتبع الدليل في الطريق ، فهو يزيد بها وينقص ، ويمتد ويتقلص ، ثم نسخه بها فقبضه قبضا سهلا يسيرا غير عسير .
ويحتمل أن يريد : قبضه عند قيام الساعة بقبض أسبابه وهي الأجرام التي تلقى الظل فيكون قد ذكر إعدامه بإعدام أسبابه ، كما ذكر إنشاءه بإنشاء إسبابه ، وقوله : قبضناه إلينا : يدل عليه ، وكذلك قوله يسيرا ، كما قال : ذلك حشر علينا يسير ق : .
وهو الذى جعل لكم اليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا الفرقان : وهو الذي جعل .
.
.
.
.
شبه ما يستر من ظلام الليل باللباس الساتر .
والسبات : الموت .
والمسبوت : الميت ؛ لأنه مقطوع الحياة ، وهذا كقوله : وهو الذى يتوفاكم باليل الأنعام : .
فإن قلت : هلا فسرته بالراحة ؟ قلت : النشور في مقابلته يأباه إباء العيوف الورد وهو مرنق .
وهذه الآية مع دلالتها على قدرة الخالق فيها إظهار لنعمته على خلقه ؛ لأن الاحتجاب بستر الليل ، كم فيه لكثير من الناس من فوائد دينية ودنيوية ، والنوم واليقظة وشبههما بالموت والحياة ، أي عبرة فيها لمن اعتبر ، وعن لقمان أنه قال لابنه : يا بني ، كما تنام فتوقظ ، كذلك تموت فتنشر .
وهو الذى أرسل الرياح بشرى بين يدى رحمته وأنزلنا من السمآء مآء طهورا الفرقان : وهو الذي أرسل .
.
.
.
.
قرىء : الريح و الرياح نشرا : إحياء .
ونشرا : جمع نشور ، وهي المحيية .
ونشرا : تخفيف نشر ، وبشرا تخفيف بشر : جمع بشور وبشرى .
و بين يدى رحمته استعارة مليحة ، أي : قدام المطر طهورا بليغا في طهارته .
وعن أحمد بن يحيى هو ما كان طاهرا في نفسه مطهرا لغيره ، فإن كان ما قاله شرحا لبلاغته في الطهارة كان سديدا .
ويعضده قوله تعالى : وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به الأنفال : وإلا فليس فعول من التفعيل في شيء .
والطهور على وجهين في العربية : صفة ، واسم غير صفة ؛ فالصفة قولك : ماء طهور ، كقولك : طاهر ، والاسم قولك لما يتطهر به : طهور ، كالوضوء والوقود ، لما يتوضأ به وتوقد به النار .
وقولهم : تطهرت طهورا حسنا ، كقولك : وضوأ حسنا ، ذكره سيبويه ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة إلا بطهور أي : طهارة .
فإن قلت : ما الذي يزيل عن الماء اسم الطهور ؟ قلت : تيقن مخالطة النجاسة أو غلبتها على الظن ، تغير أحد أوصافه الثلاثة أو لم يتغير .
أو استعماله في البدن لأداء عبادة عند أبي حنيفة وعند مالك بن أنس رضي الله عنهما : ما لم يتغير أحد أوصافه فهو طهور .
فإن قلت : فما تقول في قوله صلى الله عليه وسلم حين سئل عن بئر بضاعة فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه ؟ قلت : قال الواقدي : كان بئر بضاعة طريقا للماء إلى البساتين .
لنحيى به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنآ أنعاما وأناسى كثيرا

شرح حديث .. إن كانت الريح لتشتد فنبادر المسجد مخافة القيامة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصلاة عند الظلمة ونحوها.
حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة بن أبي رواد حدثني حرمي بن عمارة عن عبيد الله بن النضر قال: حدثني أبي قال: كانت ظلمة على عهد أنس بن مالك رضي الله عنه، قال: فأتيت أنسا فقلت: يا أبا حمزة هل كان يصيبكم مثل هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: معاذ الله إن كانت الريح لتشتد فنبادر المسجد مخافة القيامة .
أورد أبو داود باب الصلاة عند الظلمة ونحوها .
يعني حصول الظلام الذي يحصل بسبب الريح فيغطي الجو، فهذا هو المقصود من الترجمة، وأورد أبو داود هذا الأثر عن أنس بن مالك رضي الله عنه.
قوله: فأتيت أنسا فقلت: يا أبا حمزة هل كان يصيبكم مثل هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: معاذ الله إن كانت الريح لتشتد فنبادر المسجد مخافة القيامة .
يعني أنهم يبادرون إلى المسجد فيصلون فيه، وفي هذا قال: الصلاة عند الظلمة يعني: يذهبون إلى المسجد للصلاة فيه والحديث ضعيف؛ لأن فيه من هو مستور، فليس ثابتا.
تراجم رجال إسناد حديث .. إن كانت الريح لتشتد فنبادر المسجد مخافة القيامة قوله: حدثنا محمد عمرو بن جبلة بن أبي رواد .
محمد بن عمرو بن جبلة بن أبي رواد صدوق أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثني حرمي بن عمارة .
حرمي بن عمارة صدوق يهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن عبيد الله بن النضر .
عبيد الله بن النضر لا بأس به، وهي بمعنى صدوق ، أخرج له أبو داود .
حدثني أبي .
هو النضر بن عبيد الله بن مطر القيسي ، وهو مستور، وحديثه أخرجه أبو داود وحده.
وأنس هو: أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
مشروعية القنوت إذا حصلت آيات أخرى غير الكسوف وإذا حصل بركان أو زلزال أو حادث من الحوادث المتغيرة بقدر الله تعالى هل تشرع الصلاة مثل الكسوف؟ المشروع أنه يقنت قنوتا، حيث يشرع القنوت في الأمور التي تحصل وفيها ضرر.
وقوله: إن كانت الريح لتشتد فنبادر مخافة القيامة .
أي: يخشون أن تكون الساعة، لكن الساعة كما هو معلوم لا تأتي إلا بعد مقدمات، فلعل المراد بالقيامة هنا قيامتهم، كأن يحصل لهم عذاب، وليست القيامة التي تنتهي بها الدنيا، فهي لا تأتي إلا بعدما ينزل عيسى بن مريم ، وبعد خروج يأجوج ومأجوج، وبعد ظهور أمور متعددة جاءت بها السنة، فالمقصود به قيامتهم هم، أي: يحصل لهم عذاب أو يحصل لهم شيء يصيبهم فتكون قيامتهم، ومعلوم أن من مات فقد قامت قيامته وجاءت ساعته؛ لأن الساعة التي يكون بها نهاية الدنيا إنما تكون على الناس الذين في آخر الدنيا، فمن كان حيا في آخر الدنيا فإنه يموت، فيستوي الأولون والآخرون بالموت، ثم تأتي النفخة الثانية فيحيا من كان في أول الدنيا ومن كان في نهاية الدنيا.
السجود عند الآيات شرح حديث إذا رأيتم آية فاسجدوا قال المصنف رحمه الله: باب السجود عند الآيات.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي حدثنا يحيى بن كثير حدثنا سلم بن جعفر عن الحكم بن أبان عن عكرمة قال: قيل لابن عباس رضي الله عنهما: ماتت فلانة بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فخر ساجدا، فقيل له: أتسجد هذه الساعة؟ فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم آية فاسجدوا ، وأي آية أعظم من ذهاب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم؟ .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب السجود عند الآيات .
يعني: حصول الآيات.
ثم أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قيل له: ماتت فلانة وهي واحدة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، ورضي الله عنهن وأرضاهن، فخر ساجدا، فقيل له: أتسجد هذه الساعة؟ ولعل ذلك كان في وقت كراهة، أو أن المقصود حين بلغك الخبر بادرت، فكأنه قيل له: ما هو المستند عليه في ذلك؟ فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم آية فاسجدوا .
ثم قال: وأي آية أعظم من ذهاب أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وهذا يدلنا على تعظيم الصحابة لأزواج الرسول عليه الصلاة والسلام، ورضي الله عنهن وأرضاهن، ومعرفة ثقتهن ومنزلتهن، وأنهن حليلات المصطفى صلى الله عليه وسلم، وهن زوجاته في الدنيا والآخرة رضي الله عنهن وأرضاهن، ولهذا حرم على غيره الزواج بهن من بعده صلى الله عليه وسلم.
وقد جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا أمنة لأصحابي، فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون، وأصحابي أمنة لأمتي، فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون ، فهذا يدل على أن وجود أولئك الصحب الكرام وأمهات المؤمنين رضي الله عنهن وأرضاهن فيه سلامة، وفيه خير للناس، وفقدهم أو فقدهن فيه مضرة للناس، ولهذا جاء في الحديث الصحيح عن رسول الله عليه الصلاة والسلام أنه قال: يأتي على الناس زمان فيغزوا فئام منهم فيقال: هل فيكم من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم.
فيفتح لهم، ثم يأتي على الناس زمان فيغزوا فئام منهم فيقال: هل فيكم من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم.
فيفتح لهم، ثم يأتي على الناس زمان فيغزوا فئام منهم فيقال: هل فيكم من رأى من رأى من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم.
فيفتح لهم ، فذكر الطبقات الثلاث التي هي طبقة الصحابة، وطبقة التابعين، وطبقة أتباع التابعين الذين قال فيهم الرسول صلى الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم .
وهذا يبين أن فقد أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ولاسيما زوجاته رضي الله عنهن وأرضاهن فقد لمن فيه الخير، ووجودهم كان أمنة لهذه الأمة، وإذا حصل بعد ذلك ذهابهم حصلت الفتن والشرور، وحصلت الأمور التي ليس لها حد، ولهذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم: فإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ .
فقوله: السجود عند الآيات يحتمل أن يكون المقصود به السجود الذي هو مفرد السجود، ويحتمل أن يكون المراد به الصلاة، والصلاة يقال لها: سجود، فقوله: إذا رأيتم آية فاسجدوا ، معناه: صلوا، والرسول صلى الله عليه وسلم كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة، والله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة البقرة: .
فالصلاة عند المصائب فيها تسلية، وفيها تهوين وتخفيف لوطأة الشيء، والرسول عليه الصلاة والسلام كان يقول لبلال أرحنا بها يا بلال ، وكان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة، فهو من هذا القبيل، فقوله: إذا رأيتم آية فاسجدوا ، يظهر أنه صلاة، ومنهم من قال: إنه سجود فقط، والذي فعله ابن عباس يدل عليه.
فقد يكون المقصود منه السجود فقط، وقد يكون المقصود منه الصلاة التي منها السجود، والله تعالى أعلم.
تراجم رجال إسناد حديث إذا رأيتم آية فاسجدوا قوله: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي .
محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا يحيى بن كثير .
هو يحيى بن كثير العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سلم بن جعفر .
سلم بن جعفر ، صدوق أخرج له أبو داود و الترمذي .
عن الحكم بن أبان .
الحكم بن أبان صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
شرح سنن أبي داود من رحمة الله بعباده المؤمنين أن فرض عليهم الصلاة في الحضر أربعا دون جمع أو قصر، وخففها عنهم في السفر مراعاة لأحوال المسافر، فجاز للمسافر أن يقصر الصلاة الرباعية إلى ركعتين، وأن يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء، وهذه صدقة تصدق الله بها علينا، فلنقبل صدقة الله سبحانه وتعالى.
صلاة المسافر شرح حديث فرضت الصلاة ركعتين ركعتين.. قال المصنف رحمه الله تعالى: تفريع أبواب صلاة السفر.
باب صلاة المسافر.
حدثنا القعنبي عن مالك عن صالح بن كيسان عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر .
تراجم رجال إسناد حديث فرضت الصلاة ركعتين ركعتين.. قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي هو: عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة.
عن مالك .
هو مالك بن أنس ، إمام دار الهجرة، الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وأخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صالح بن كيسان .
صالح بن كيسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة بن الزبير .
هو عروة بن الزبير بن العوام ، ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث صدقة تصدق الله بها عليكم.. قال المصنف رحمه الله: حدثنا أحمد بن حنبل و مسدد قالا: حدثنا يحيى عن ابن جريج، ح: وحدثنا خشيش يعني ابن أصرم حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار عن عبد الله بن بابيه عن يعلى بن أمية رضي الله عنه قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: أرأيت إقصار الناس الصلاة وإنما قال تعالى: إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا النساء: ، فقد ذهب ذلك اليوم؟ فقال: عجبت مما عجبت منه، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته .
أورد أبو داود حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي فيه أن يعلى بن أمية رضي الله عنه قال لعمر: كيف القصر وقد أمنا والله تعالى علق ذلك بالخوف؟ فكيف ذلك وقد ذهب الخوف والناس يقصرون في حال الأمان؟ فقال عمر رضي الله عنه: عجبت مما عجبت منه يعني: هذا الذي حصل لك حصل لي، وسألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته ، يعني: فاقصروا، ويكون ما جاء من ذكر الخوف في الآية محمولا على الغالب أو جرى مجرى الغالب، وليس المقصود به القصر عليه وحده، هذا هو الذي يفهم من هذا الحديث؛ لأنه أتى به للدلالة على أن الآية إنما هي في قصر العدد والكمية وأنه بدل أن تكون الصلاة أربعا تكون ثنتين.
وهذا هو الذي جاء في هذا الحديث عن عمر رضي الله عنه، وبعض أهل العلم قال: إن القصر الذي في الآية إنما هو قصر الكيفية، وهو خاص في حال الخوف، وذلك بأن تصلى على هيئة معينة، وعلى حالة مخصوصة، وعلى صفات معينة كما سيأتي في صلاة الخوف.
وكذلك أيضا في كونها في حال شدة الخوف والقتال يصلي الناس على حسب أحوالهم راجلين وراكبين مستقبلي القبلة وغير مستقبليها، فالصلاة تصلى في وقتها ولا تؤخر، ولكن قالوا: هذا قصر للكيفية، وليس قصرا للكمية، وقصر الكمية إنما ثبت في السنة ولم يثبت في القرآن، وإنما الذي جاء في القرآن هو قصر الكيفية، لكن هذا الذي جاء عن عمر رضي الله عنه في هذا الحديث دليل على أنه قصر للكمية، وأن ذكر الخوف في الآية إنما جرى مجرى الغالب، وليس الأمر مقصورا عليه، وبعض أهل العلم كما ذكرت يقول: إن الآية إنما هي في قصر الكيفية وليست في قصر الكمية، والقصر في الكمية إنما جاء في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأحاديث الكثيرة التي جاءت من قوله وفعله عليه الصلاة والسلام، حيث كان يقصر، وحيث كان يأتي عنه ذكر القصر، كما جاء في حديث ابن عباس : فرضت صلاة السفر ركعتين، والحضر أربعا، والجمعة ركعتين يعني: تماما غير قصر، فيكون إثبات قصر الكمية إنما جاء في السنة، وعلى كل فالآية اختلف فيها، والذي جاء في حديث عمر يدل على أنها كما تدل على قصر الكيفية تدل على قصر الكمية كذلك.
تراجم رجال إسناد حديث صدقة تصدق الله بها عليكم.. قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و مسدد .
مسدد هو: ابن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
قالا: حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
ابن جريج : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا خشيش يعني: ابن أصرم .
خشيش بن أصرم هو أبو عاصم ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار .
ابن جريج مر ذكره، وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار ثقة، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن بابيه .
عبد الله بن بابيه ويقال: ابن باباه ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن يعلى بن أمية .
يعلى بن أمية رضي الله عنه هو صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عمر بن الخطاب .
هو عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وأرضاه، أمير المؤمنين، وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
منزلة السنة من القرآن لاشك في أن السنة مستقلة، ولا يمكن أن يستغنى بالقرآن عن السنة، ومن آمن بالقرآن ولم يؤمن بالسنة فهو كافر بالقرآن والسنة؛ لأن السنة هي وحي من الله عز وجل، والله تعالى يقول: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: .
وهناك أمور معلومة من دين الإسلام بالضرورة، وما علمت إلا عن طريق السنة، ومن ذلك أعداد الصلوات، فليس في القرآن أعداد الصلوات بكون الظهر أربع ركعات، والعصر أربع ركعات، والمغرب ثلاث، والعشاء أربع، والفجر ثنتين، فهذا لا يوجد في القرآن وإنما هو موجود في السنة.
فالذي يقول: إنه يؤمن بالقرآن ولا يؤمن بالسنة كيف يصلي؟ وما هي الكيفية التي سيصلي بها في الصلوات الخمس المفروضة التي فرضها الله على العباد؟ إن هذا لا يوجد إلا في السنة، ولهذا فالسنة حجة قائمة بنفسها، وهي شقيقة القرآن، وكلها من الله عز وجل، كما قال عز وجل: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: .
فليست من عند رسول الله عليه الصلاة والسلام، وإنما هي من عند الله، والذي أوحي إلى الرسول صلى الله عليه وسلم القرآن والسنة، إلا أن القرآن متعبد بتلاوته والعمل به، والسنة متعبد بالعمل بها ولم يتعبد بتلاوتها كما يتعبد بتلاوة القرآن، ومن حيث العمل كل منهما يجب العمل به، وهي شقيقة القرآن، ومن أنكر السنة فقد أنكر القرآن وكذب به، ولا سبيل إلى تنفيذ القرآن إلا عن طريق معرفة السنة.
والاستغناء بالقرآن عن السنة يؤدي إلى عدم الإتيان بالأمور الواجبة، فكيف يزكي الإنسان الزكاة؟ إذ ما عرفت مقاديرها وأنصبتها ومقدار ما يزكى إلا بالسنة، وهكذا الحج وتفاصيله وما إلى ذلك لا يعرف إلا بالسنة.
ولا تعرف كيفية الصلاة إلا عن طريق السنة، بل أعداد الركعات لا تعرف إلا بالسنة، وليست في القرآن، ولكن الصحابي في هذا الحديث فهم أن الآية جاء فيها التقييد بالخوف والناس يقصرون مع وجود الأمن، فعمر رضي الله عنه سأل الرسول صلى الله عليه وسلم وقال: إنها رخصة، يعني: ثبت بالسنة أن الناس يقصرون في حال الأمن كما يقصرون في حال الخوف، والقصر الذي جاء في القرآن محتمل لقصر العدد ولقصر الكيفية، والكيفية واضح القصر فيها بلا إشكال؛ لأن الآية إنما جاءت في الخوف، والآية التي بعدها في صيغة صلاة الخوف، وأن الخوف يصلى على هيئات معينة حيث خفف الله عز وجل عن الناس في الخوف، وكذلك أيضا في حال شدة القتال فإن الناس يصلون ركبانا وراجلين، مستقبلي القبلة وغير مستقبليها، يومئون إيماء، ولا يؤخرون الصلوات عن أوقاتها، فالسنة كما هو معلوم هي شقيقة القرآن ولا يستغنى عنها، ومن أنكر السنة فقد أنكر القرآن وكفر بالقرآن ولا يعتبر مسلما.
وقد ألف في ذلك العلماء، وممن ألف في ذلك السيوطي رسالة قيمة أسماها: مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة وأتى بنقول كثيرة كلها تدل على حجية السنة، وعلى أنها مستقلة في بيان الأحكام، وأن القول بأنه لا يعول عليها وإنما يعول على القرآن قول في غاية السوء، ووصفه بأوصاف ذميمة في غاية السوء.
إسناد آخر لحديث: صدقة تصدق بها عليكم... وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق و محمد بن بكر قالا: أخبرنا ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن أبي عمار يحدث، فذكر نحوه، قال أبو داود : رواه أبو عاصم و حماد بن مسعدة كما رواه ابن بكر .
أورد الحديث من طريق أخرى، وأحال إلى الطريق السابقة فقال: نحوه يعني أنه نحوه في المعنى وليس متفقا معه في الألفاظ؛ لأن كلمة مثله تعني المماثلة في اللفظ والمعنى، وكلمة نحوه تعني المماثلة والاتفاق في المعنى مع الاختلاف في الألفاظ.
قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق .
مر ذكرهما.
و محمد بن بكر .
محمد بن بكر صدوق قد يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: أخبرنا ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن أبي عمار .
ابن جريج و عبد الله بن أبي عمار مر ذكرهما، وهو مذكور هنا عبد الله بن أبي عمار ، وصوابه الأول عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار كما قال الحافظ .
قال: أبو داود رواه أبو عاصم و حماد بن مسعدة كما رواه ابن بكر .
أبو عاصم وهو: الضحاك بن مخلد النبيل ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حماد بن مسعدة .
حماد بن مسعدة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
كما رواه ابن بكر .
أي: في الطريق السابقة، مع أن ابن بكر روى معه أيضا عبد الرزاق ، لكن لعل المصنف ذكر روايته وساق اللفظ عليه أو ساق الحديث على لفظه.
وهو في شيوخ شيوخه.
متى يقصر المسافر شرح حديث كان رسول الله إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ... قال المصنف رحمه الله: باب متى يقصر المسافر؟ حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن يحيى بن يزيد الهنائي قال: سألت أنس بن مالك رضي الله عنه عن قصر الصلاة فقال أنس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ شعبة شك يصلي ركعتين .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة باب متى يقصر المسافر؟ وهذه الترجمة يدخل تحتها ما هو السفر الذي إذا سافره يقصر فيه المسافر، وأيضا متى يبدأ المسافر في القصر إذا سافر؟ فأورد حديث أنس بن مالك رضي الله عنه الذي فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ شك شعبة صلى ركعتين.
وفسر هذا الحديث بأن المقصود منه مسافة السفر، وأنه إذا سافر هذا المقدار كان يقصر عليه الصلاة والسلام.
ومن أهل العلم من فسر ذلك بأن المقصود: إذا سافر هذه المسافة فإنه يبدأ بالقصر؛ لأنه لم يكن يخرج بعدما يدخل الوقت، ولكنه بعد ما يصلي يسافر، فيمضي مدة قبل أن تأتي الصلاة الأخرى، فيكون البدء بعد مضي هذه المدة، لكن سيأتي في الحديث الذي بعد هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ القصر بذي الحليفة، وذو الحليفة مكان قريب من المدينة، فلما سافر إلى مكة في حجة الوداع صلى الظهر في مسجده صلى الله عليه وسلم، ثم خرج وصلى العصر في ذي الحليفة ركعتين، فقالوا: إن المقصود بقوله: ثلاثة فراسخ أو ثلاثة أميال مسافة السفر، وليس المقصود به أنه لا يقصر إلا بعد أن يمشي ثلاثة فراسخ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم قصر بعد أن وصل إلى ذي الحليفة، وهو مكان قريب من المدينة لا يقصر الإنسان إذا ذهب إليه، ولكنه يبدأ القصر منه؛ لأن الذهاب إليه ليست مسافة قصر، لكنه بدأ بالقصر منه لأنه خارج البنيان.
وقد اختلف أهل العلم في مسافة القصر، فمنهم من قال: ثلاث مراحل.
يعني: مسيرة ثلاث ليال، ومنهم من قال: مرحلتان.
يعني: مسيرة يومين قاصدين، وهذا قد جاء عن بعض الصحابة، فقد سئل عن القصر في الذهاب إلى عرفة فقال: لا، ولكن إذا ذهب إلى الطائف أو إلى جدة أو إلى عسفان فإنه يقصر، قالوا: وهذا مقداره مسافة اليومين القاصدين، أي: مسافة مرحلتين، ومنهم من قال بهذا المقدار الذي جاء في هذا الحديث، أي: ثلاثة فراسخ أو ثلاثة أميال، ومنهم من قال: أقل من ذلك، ومنهم من أناط الحكم بالسفر، وما يعتبر سفرا في العرف فإنه يحصل به قصر الصلاة، ولم يأت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تحديد أنه لا يقصر إلا في المسافة الفلانية، وأن من سافر هذا المقدار فهو الحد الفاصل، وقيل: يرجع إلى العرف، فما كان يعتبر سفرا بالعرف فهو الذي تناط وتعلق به الأحكام التي هي القصر والجمع والفطر، وكذلك لزوم المحرم بالنسبة للمرأة في السفر.
ومن المعلوم أن هذه الأقوال مختلفة، ولكن الاحتياط في الدين أمر مطلوب، ولا يصلح أن يقصر لمسافات قصيرة وقليلة؛ لأن الإنسان إذا صار إلى ذلك، وليس هناك تحديد ثابت يكون قد فرط، والاحتياط هو في كون القصر في السفر في مثل السفر بين مكة إلى الطائف أو إلى عسفان أو إلى جدة وما إلى ذلك، فهذا هو الذي يسمى سفرا، أما المسافات القصيرة فلا ينبغي القصر فيها، وعلى الإنسان أن يحتاط لدينه، ولا يأخذ بالشيء الذي فيه إشكال وليس فيه شيء واضح يدل عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ... قوله: حدثنا محمد بن بشار .
هو محمد بن بشار الملقب بندار البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن جعفر .
هو محمد بن جعفر الملقب بغندر ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن يزيد الهنائي .
يحيى بن يزيد الهنائي مقبول، أخرج حديثه مسلم و أبو داود .
سألت أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، والحديث فيه ذكر الفراسخ والأميال، والشك من شعبة أحد رواة الحديث، والفرسخ ثلاثة أميال، والثلاثة الفراسخ تسعة أميال.
والميل الآن يعتبر أكثر من الكيلو، لكن لا أدري كم مسافته بالضبط.
شرح حديث صليت مع رسول الله الظهر بالمدينة أربعا... قال المصنف رحمه الله: حدثنا زهير بن حرب حدثنا ابن عيينة عن محمد بن المنكدر و إبراهيم بن ميسرة سمعا أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه، وأنه صلى مع الرسول صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة في مسجده صلى الله عليه وسلم أربعا، وصلى العصر بذي الحليفة ركعتين؛ لأنه مسافر إلى مكة في حجة الوداع، صلى في هذا المسجد أربع ركعات الظهر، ومشى بعد الظهر فصلى العصر بذي الحليفة ركعتين قصرا، فهذا يدلنا على أن البدء بالقصر إنما يكون عند الخروج من البلد، فيبدأ المسافر بالأخذ برخص السفر، ومادام في البلد فإنه لا يترخص؛ لأنه لا يقال له: مسافر حتى يخرج من البلد.
وكون الرسول صلى الله عليه وسلم قصر بذي الحليفة وهي خارج المدينة يدلنا على أن القصر إنما يكون إذا فارق الإنسان بلده الذي هو فيه وبدأ بالسفر، فإنه بذلك يحصل له الأخذ بأحكام السفر كالقصر والجمع والفطر وما يتعلق بذلك.
وإذا وصل العمران إلى ذي الحليفة فإنها تكون من المدينة فلا يقصر بها وإنما يقصر بعدما يتجاوز الإنسان العمران كله، فإذا وصل البنيان واتصل إلى منطقة ذي الحليفة صارت ذو الحليفة من المدينة، ومن المعلوم أن المدينة غير الحرم، فالحرم لا يزيد والمدينة يمكن أن تزيد، فالحرم محدد ومقدر وهو لا يزيد، وأما المدينة فيمكن أن تزيد وتخرج عن الحرم ويصير جزء منها خارج الحرم، فإذا وصل البنيان إلى أبيار علي وإلى ذي الحليفة فلا يجوز القصر بها، بل إذا تجاوز البنيان كله.
تراجم رجال إسناد حديث صليت مع رسول الله الظهر بالمدينة أربعا... قوله: حدثنا زهير بن حرب .
هو زهير بن حرب أبو خيثمة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا ابن عيينة .
ابن عيينة هو: سفيان بن عيينة المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن المنكدر .
محمد بن المنكدر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و إبراهيم بن ميسرة .
إبراهيم بن ميسرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعا أنس بن مالك .
أنس رضي الله عنه قد مر ذكره.
حكم الجمع أو القصر في مطار المدينة المنورة مطار المدينة يعتبر اليوم خارج المدينة وليس في المدينة؛ لأن البنيان ما وصل إليه، وإذا كان السفر محققا ولا إشكال فيه فيمكن للإنسان أن يقصر، لكن المشكلة أن السفر في الطائرة يمكن أنه يتأخر فيرجع المسافر؛ لأن السفر لا يكون محققا مثل كون الإنسان يسافر بدابته أو بسيارته؛ لأن هذا أمر يرجع إليه، وأما الطائرة فأمرها يرجع إلى غيره، فالقصر يجوز، أقول: ما دام أن الإنسان خارج البلد والمطار خارج البلد فلا بأس بالقصر، والمطار الآن خارج المدينة والبنيان ما وصل إليه.
وإذا أراد المسافر السفر ودخل وقت الظهر وهو في المدينة فله أن يخرج ويجمع خارج المدينة.
ولو أذن المؤذن فذلك لا يضر؛ لأنه سافر بعد الأذان، ووجد منه السفر بعد الأذان، فليس من شرط السفر أن يكون قبل الأذان، وأنه لا تجري عليه الأحكام إلا إذا كان قبل الأذان، فالإنسان إذا وجد منه السفر ولو كان بعد الأذان فإنه تجري عليه أحكام السفر.
الأذان في السفر شرح حديث يعجب ربكم من راعي غنم في رأس شظية.. قال المصنف رحمه الله: باب: الأذان في السفر.
حدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث أن أبا عشانة المعافري حدثه عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يعجب ربكم من راعي غنم في رأس شظية بجبل يؤذن بالصلاة ويصلي، فيقول الله عز وجل: انظروا إلى عبدي هذا يؤذن ويقيم الصلاة يخاف مني، قد غفرت لعبدي وأدخلته الجنة .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: الأذان في السفر كما يكون في الحضر، والإنسان المسافر يؤذن، سواء أكان في جماعة أم كان لوحده، ولذلك إذا أذن يحصل بأذانه ذكر الله، ويحصل بأذانه كونه لا يسمعه شيء إلا شهد له، وكذلك أيضا يمكن أنه يسمعه أحد من الناس فيعرف دخول الوقت بهذا الأذان، ويمكن أن يأتي إليه ويصلي معه، كل ذلك من فوائد حصول الأذان في السفر.
فالمسافر يؤذن ويقيم، سواء أكان في جماعة أم كان واحدا.
وقد أورد أبو داود ، حديث عقبة بن عامر رضي الله تعالى عنه الذي يدل على أذان الفرد إذا كان وحده في السفر، فإنه يؤذن ويصلي.
قوله: يعجب ربكم من راعي غنم في رأس شظية بجبل .
الشظية: قطعة من الجبل أو جزء منه أو ناحية من الجبل.
قوله: يؤذن بالصلاة ويصلي .
يعني: يؤذن ويحصل منه الأذان والإقامة، وتحصل منه الصلاة.
قوله: فيقول الله عز وجل: انظروا إلى عبدي هذا يؤذن ويقيم الصلاة، يخاف مني، قد غفرت لعبدي وأدخلته الجنة .
هذا يدلنا على فضل هذه الأعمال في السفر، فالصلاة لا بد منها، والأذان كذلك، حيث يشرع للإنسان المسافر أن يؤذن ولو كان وحده، وهذا الأجر مركب على مجموع هذه الأمور، وكون الإنسان يؤذن ويقيم الصلاة يدل على أنه يخاف الله عز وجل، فالله تعالى يغفر له ذنوبه ويدخله الجنة جزاء على ذلك العمل الصالح الذي عمله.
وفي الحديث إثبات صفة العجب لله عز وجل، وقد جاء ذلك في القرآن في إحدى القراءتين لقوله تعالى: بل عجبت ويسخرون الصافات: ، لأنه على قراءة بل عجبت ، تكون من آيات الصفات، وعلى قراءة: بل عجبت لا تكون تكون آية صفة، فالعجب صفة ثابتة لله عز وجل في القرآن في إحدى القراءات المتواترة.
وكذلك أيضا جاء في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحاديث عديدة، منها هذا الحديث عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث يعجب ربكم من راعي غنم في رأس شظية.. قوله: حدثنا هارون بن معروف .
هارون بن معروف ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود .
حدثنا ابن وهب .
ابن وهب هو: عبد الله بن وهب المصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن الحارث .
هو عمرو بن الحارث المصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أبا عشانة المعافري حدثه .
أبو عشانة المعافري هو: حي بن يؤمن المصري ، ثقة، أخرج البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عقبة بن عامر .
عقبة بن عامر رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
المسافر يصلي وهو يشك في الوقت شرح حديث كنا إذا كنا مع رسول الله في السفر فقلنا.. قال المصنف رحمه الله: باب: المسافر يصلي وهو يشك في الوقت.
حدثنا مسدد حدثنا أبو معاوية عن المسحاج بن موسى قال: قلت لأنس بن مالك رضي الله عنه: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كنا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر فقلنا زالت الشمس أو لم تزل صلى الظهر ثم ارتحل .
أورد أبو داود هذه الترجمة باب المسافر يصلي وهو يشك في الوقت .
ومن المعلوم أن الصلاة لابد من أن تكون في وقتها، فلا تصلى قبل وقتها ولا تؤخر عن وقتها، وإذا فات أو لم يحصل أداؤها في وقتها اضطرارا أو لأمر خارج عن إرادة الإنسان فإنه يقضيها، كما قال عليه الصلاة والسلام: إذا نام أحدكم عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها، لا كفارة لها إلا ذلك .
وعلى هذا فالصلوات إنما تكون في أوقاتها، ولا يجوز تقديمها عن وقتها، ولا يجوز تأخيرها عن وقتها إلا لضرورة بأن يكون الإنسان ناسيا أو نائما، ولا يجوز للإنسان أن يؤخر الصلاة عن وقتها، ولا يجوز للإنسان أن يصلي وهو شاك في الوقت هل دخل أو لم يدخل، والحديث الذي أورده أبو داود من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه إنما حصل الشك فيه منهم وليس من رسول الله صلى الله عليه وسلم، الرسول صلى الله عليه وسلم هو إمامهم، وهو الذي يصلي بهم، وهو إنما صلى في الوقت ولكن هم كانوا يظنون أن الوقت ما دخل، ولكنه قد دخل، فشك المأموم لا يؤثر؛ لأن الإمام هو المسئول عن الوقت، وهو الذي يؤدي الصلاة في الوقت، ويحصل منه أداء الصلاة في الوقت، فحصول الشك لا يؤثر، ويمكن أن يكون هذا الشك معناه المبادرة بعد دخول الوقت، وليس معنى ذلك أنهم صلوا قبل دخول الوقت، فيكون المقصود منه المبادرة إلى الصلاة في أول وقتها، فمن حين دخول الوقت مباشرة صلوا مبادرين ولم يؤخروا الصلاة بعد دخول وقتها شيئا، ويشبه هذا الحديث الذي جاء عن عائشة رضي الله عنها وأرضاها أنها قالت: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتي الفجر فأقول: هل قرأ فيهما بفاتحة الكتاب؟ أي: لتخفيفهما.
وكما هو معلوم أنه لا يشك في أنه يقرأ فيهما بفاتحة الكتاب، ولا يظن بعائشة أنها تقول: إنه ما قرأ ، ولكن ذلك إشارة إلى تقليلهما وتخفيفهما وعدم إطالتهما وأنه يخففهما كثيرا.
فقولها: هل قرأ فاتحة الكتاب؟ معناه أنه خففهما كثيرا ولم يطولهما، فهذا من جنسه، ثم إن هذا إذا كان المقصود به الشك فهو إنما حصل من المأمومين أو من بعض المأمومين، والإمام هو الذي يحافظ على الوقت، ويعرف دخول الوقت، ويصلي بعد دخول الوقت، ولا يجوز إتيان الصلاة على وجه مشكوك فيه، بل لابد من تحقق دخول الوقت.
تراجم رجال إسناد حديث كنا إذا كنا مع رسول الله في السفر فقلنا... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره .
حدثنا أبو معاوية .
أبو معاوية هو: محمد بن خازم الضرير الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المسحاج بن موسى .
المسحاج بن موسى مقبول، أخرج له أبو داود .
قلت لأنس بن مالك .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد مر ذكره.
شرح حديث كان رسول الله إذا نزل منزلا لم يرتحل حتى يصلي الظهر... قال المصنف رحمه الله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن شعبة حدثني حمزة العائذي رجل من بني ضبة قال: سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل منزلا لم يرتحل حتى يصلي الظهر، فقال له رجل: وإن كان بنصف النهار؟ قال: وإن كان بنصف النهار .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل منزلا لم يرتحل حتى يصلي الظهر، والمقصود من ذلك إذا كان قريبا من وقت الظهر، وليس معنى ذلك أنه يواصل الجلوس والبقاء والمكث في هذا المكان حتى يصلي الظهر، فإذا كان الوقت بعيدا مثل الصباح أو نزل منزلا بالليل فليس معناه أنه يستمر في الجلوس والمكث حتى يصلي الظهر، وإنما إذا نزل منزلا وكان وقت الظهر قريبا فإنه ينتظر حتى يصلي الظهر ثم يرتحل صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فالمقصود من ذلك القرب من الوقت أو القرب من الظهر، وليس ذلك مطلقا في أي وقت من الأوقات ينزل فيمكث حتى يجيء الظهر.
قوله: وإن كان بنصف النهار .
هذه إشارة إلى المبادرة إلى الإتيان بالصلاة في أول وقتها.
ونصف النهار هو الزوال، وقد يختلف الوقت أيضا، ولكن الصلاة لا تكون في حال الزوال ولا قبل الزوال.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله إذا نزل منزلا لم يرتحل حتى يصلي الظهر... قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن شعبة حدثني حمزة العائذي .
مسدد و يحيى و شعبة مر ذكرهم.
وحمزة العائذي صدوق أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أنس .
أنس رضي الله عنه قد مر ذكره.
الأسئلة حكم الاشتغال بالنظر إلى الكسوف وترك الصلاة

ومعظم هولندا مسطحة رغم أن هناك بعض الأراضي المرتفعة.
وكثير من القنوات التي تخترق البلاد لا تقوم بصرف المياه منها فحسب، بل تستخدم أيضا طرقا مائية.
ومزارع تربية الماشية لمنتجات الألبان هي أهم أشكال الزراعة في هولندا.
وتصنيع منتجات الألبان هي أهم فروع الصناعة الهولندية.
نظام الحكم مباني البرلمان في لاهاي وهي مقر مجلس العموم وهو البرلمان الهولندي.
هولندا دولة ملكية دستورية.
وبها حكومة ديموقراطية قائمة على دستور عام م.
ويضع الدستور الملك أو الملكة على رأس الدولة، لكنه يمنح العاهل سلطة محدودة.
ويختار العاهل كل مسؤولي الحكومة المعينين وذلك بناء على مشورة هيئات حكومية مختلفة.
ويوقع العاهل أيضا على كل القوانين التي يصدرها البرلمان.
وقد كان العاهل الهولندي ملكة منذ عام م بعد وفاة الملك وليم الثالث.
وقد أصبحت الملكة بياتركس هي العاهل منذ عام م بعد أن حلت محل والدتها الملكة جوليانا التي تقاعدت.
وبعكس مثيله في البلاد الأخرى لا يتوج العاهل الهولندي ولكنه يتولى.
وتجتمع الحكومة الوطنية لهولندا في لاهاي رغم أن العاصمة أمستردام تبعد كم.
وقد استولت القوات الفرنسية على أمستردام في عام م وجعلتها العاصمة ولكن الهولنديين عادوا بحكومتهم إلى لاهاي في عام م.
تضم لاهاي أيضا محكمة العدل الدولية.
وهولندا هي جزء من مملكة هولندا التي تشمل جزر الأنتيل الهولندية وهي مجموعتان من الجزر في البحر الكاريبي وجزيرة أروبا التي تقع أيضا في البحر الكاريبي.
وكانت هذه الجزر سابقا تكون مستعمرة هولندية.
وفي كل من جزر الأنتيل الهولندية وأروبا يتم تعيين محافظ ومجلس وزراء يرأسه رئيس وزراء، وكلا المجلسين مسؤولان أمام مجلس تشريعي واحد ينتخب أعضاءه مواطنو الجزر.
نظام الحكم بإيجاز شكل الحكومة: ملكية دستورية.
التقسيم السياسي: اثنتا عشرة مقاطعة.
رئيس الدولة: الملك أو الملكة.
رئيس الحكومة: رئيس الوزراء ويقوم بتعيينه العاهل، ويرأس الرئيس مجلس وزراء، وهو يتم تعيينه أيضا ويدير أقسام الحكومة.
وإذا لم يتفق الوزراء مع البرلمان فإما أن يستقيل المجلس أو يتم حل البرلمان وتجرى انتخابات جديدة.
البرلمان ويسمى عموم الدولة : المجلس الأول عضوا يقوم بانتخابهم مجلس التشريع الإقليمي لفترة ست سنوات، المجلس الثاني عضوا يقوم الشعب بانتخابهم لفترة أربع سنوات.
وكل مجلس برلماني يوافق على القوانين المقترحة أو يرفضها.
ومع ذلك فالمجلس الثاني وحده يملك حق اقتراح القوانين أو تعديلها.
ويقوم أيضا العاهل باقتراح التشريعات بناء على مشورة مجلس الوزراء.
الحكومة الإقليمية والبلدية: يقوم الشعب بانتخاب المجلس لفترة أربع سنوات.
ويختلف عدد الأعضاء باختلاف عدد السكان.
وفي الأقاليم يعين رئيس الهيئة التنفيذية على أنه أمين، وفي المدن يعين رئيس الهيئة التنفيذية على أنه عمدة.
ويقوم العاهل بتعيين رؤساء الهيئات التنفيذية في الأقاليم والمدن.
المحاكم: يقوم العاهل بتعيين جميع القضاة مدى الحياة.
ويمكن تنحيتهم من المنصب بوساطة أعلى المحاكم، المحكمة العليا لهولندا.
والمحكمة العليا بها سبعة عشر قاضيا وتضم ثلاثة مجالس، أحدها للقضايا المدنية وآخر للقضايا الجنائية والثالث لقضايا الضرائب.
سن التصويت: سنة الأحزاب السياسية: الحزب الديمقراطي المسيحي، حزب العمل، وحزب الشعب من أجل الحرية والديمقراطية ويسمى أيضا حزب الأحرار.
القوات المسلحة: جيش وبحرية وقوات جوية بعدد كلي يصل إلى رجل وامرأة.
وعلى الرجال أن يخدموا في القوات المسلحة لمدة تتراوح ما بين ، شهرا بعد وصولهم سن التاسعة عشرة.
السكان خريطة هولندا هولندا من أكثر بلاد العالم كثافة سكانية.
ففيها حوالي نسمة في الكيلو متر المربع.
ومع ذلك فهناك مناطق قليلة لاتبدو مزدحمة.
والهولنديون يبقون على بيوتهم المنظمة ومدنهم المزدحمة ومزارعهم الصغيرة منظمة ونظيفة بقدر الإمكان.
والهولنديون معروفون برفقتهم الطيبة ويسمونها جرلجهايد.
وهذا الود المريح ومعه الانضباط الهولندي يساعدان على جعل الحياة سارة في هذه البلاد الكثيفة السكان.
ويستمتع الهولنديون بالاجتماعات العائلية للاحتفال بالمناسبات مثل أعياد الميلاد والذكريات السنوية وعندما تجتمع العائلات أو الأصدقاء تقدم الشوكولاتة والفطائر الشهية.
ويخوض الهولنديون معركتهم المستمرة ضد البحر لإيجاد الأرض وحمايتها من الفيضان بشجاعة وعناية.
ويهتمون بأحداث الدول الأجنبية ربما بسبب الحجم الصغير لبلدهم.
وكل هولندي تقريبا، يتحدث لغة أجنبية على الأقل.
عدد السكان.
في عام م، كان في هولندا حوالي نسمة.
وفي هذه البلاد توجد واحدة من أعلى نسب سكان الحضر إذ يعيش حوالي تسعة أشخاص من كل عشرة في المدن.
وحوالي من السكان في هولندا يعيشون في إقليمين ساحليين وهما شمالي هولندا وجنوبي هولندا.
وفي هذين الإقليمين تقع أكبر ثلاث مدن هولندية وهي أمستردام وروتردام ولاهاي، وهناك أربع عشرة مدينة أخرى يزيد عدد سكان كل منها على نسمة.
وكل شعب هولندا تقريبا من أصل هولندي.
وأكبر الجماعات غير الهولندية تشمل أناسا من إندونيسيا والمغرب وسورينام وتركيا.
الدين.
يشكل الكاثوليك والبروتستانت، كل على حدة، حوالي من سكان هولندا ومعظم البروتستانت ينتمون إلى كنيسة الإصلاح الهولندية.
كما أنه من التقليدي أن ينتمي أعضاء العائلة المالكة لهذه الكنيسة.
ومع ذلك فهي ليست الكنيسة الرسمية للدولة.
وحوالي ربع الهولنديين ليسوا أعضاء في أي كنيسة.
ويعتنق بعض الهولنديين الدين الإسلامي.
وكان من التقليدي أن ينظم البروتستانت والكاثوليك والأعضاء غير المنتمين لأي كنيسة حياتهم على أساس أن يبقوا منفصلين بعضهم عن بعض قدر الإمكان.
وهذه التفرقة الاختيارية شملت انفصال المدارس والنقابات العمالية والمنظمات الزراعية والصحف اليومية ومحطات الإذاعة والأحزاب السياسية.
ومنذ الخمسينيات بدأت هذه التفرقة في التراجع خاصة بين الشباب.
سوق زهور في أمستردام يقدم أنواعا من الزهور.
والزهور وأبصال الزهور منتجات هامة في هولندا.
وهي تصدر إلى مختلف البلاد في أرجاء العالم.
العطلات والأنشطة الترويحية.
يتبادل الهولنديون الهدايا ليلة عيد القديس نيكولاس في الخامس من ديسمبر بدلا عن عيد الميلاد، ويعتقد الأطفال أن القديس نيكولاس يزور بيوتهم ومعه هدايا للأولاد والبنات الطيبين ويمر خلال الشوارع رجل في زي الأساقفة يمثل القديس نيكولاس.
وفي أمستردام يصل هذا الرجل على ظهر مركب ويجري استقباله بطلقات المدافع ورنين الأجراس وترحيب الجماهير.
وخلال القرن السابع عشر الميلادي أخذ الهولنديون معهم إلى أمريكا عادة زيارة القديس نيكولاس وهناك غير المستوطنون الإنجليز اسمه الهولندي سنتركلاس إلى سانتا كلوز.
وفي أحد السعف يغني الشباب في القرى الهولندية أغاني عيد الفصح، ويحملون الفوانيس المضاءة، وهم في طريقهم إلى السوق بغرض الرقص وسماع الموسيقى.
وفي يوم عيد الفصح يلعب الأطفال والكبار ألعابا بالبيض الملون.
وتجري عدة ألعاب رياضية في يوم الإثنين التالي لأحد الفصح.
ويوم عيد ميلاد الملكة الأم جوليانا يوم عطلة يحتفل به الهولنديون في الثلاثين من أبريل، وذلك بالاستعراضات المحلية والألعاب، وإقامة أسواق الأشياء المستعملة.
وبالإضافة إلى ذلك تعقد معظم المدن سوقا تسمى كيرمس تجري فيه عروض الكرنفال ووسائل ترويح أخرى.
ويشتهر أهل هولندا بزراعة الزنابق وأبصال الزهور الأخرى، ويقيمون الكثير من احتفالات الزهور كل ربيع.
وتسير العروض الطويلة المغطاة بالزهور الزرقاء والحمراء والصفراء القرمزية في أرجاء المدن بجوار حقول الأزهار.
وبطول الطريق تتزين البيوت والساحات بالتصميمات الوردية الجميلة.
وتستخدم القنوات التي تصرف الماء عن الأرض أيضا في أغراض التزلج على الجليد، وهي رياضة لها شعبيتها الكبيرة.
ولكن شتاء هولندا معتدل لا يجد الناس الجليد السميك بالدرجة الكافية لممارسة التزلج بالكثرة التي يودونها.
وعندما يكون الجليد صلبا بالدرجة الكافية، تعطل المدارس أحيانا لإيجاد الفرصة للأطفال كي يمارسوا التزلج.
ويتمتع الهولنديون كثيرا بمشاهدة مسابقة التزلج على الجليد وتسمى ألفستد إنتوخت وهي مسابقة تعقد على القنوات في مقاطعة فريزلاند، حين يكون الجليد صلبا بالدرجة الكافية.
وتربط ساحة السباق، التي تبلغ كم كل مدن المقاطعات الإحدى عشرة.
الملابس.
يرتدي معظم أهل هولندا ملابس مشابهة لما يرتديه الناس في معظم البلاد الغربية الأخرى.
وأحيانا يرتدي الناس في مناطق المزارع وقرى صيد السمك الأحذية الخشبية الهولندية المشهورة والتي تسمى كلوبن، وهذه الأحذية تصدر أصواتا ولكنها تحمي القدمين من الأرض الرطبة أكثر من الأحذية الجلدية.
وتحتوي الأزياء الوطنية الهولندية على السراويل الطويلة للرجال، والسراويل الطويلة للنساء مع قبعات من الدانتيلا.
وما زال الهولنديون يرتدون هذه الأزياء في مناطق قليلة ومنها جزيرة زيلاند، ومجتمعات صيد السمك الساحلية، ومدن ستافورست وسبالنبرج.
اللغة.
اللغة الهولندية جزء من مجموعة اللغات الجرمانية.
وكثير من الكلمات الإنجليزية جاءت من اللغة الهولندية بعد تعديلها.
أما أهل إقليم فريزلاند الشمالي فهم يتحدثون اللغة الفريزيانية، وهي لغة جرمانية أخرى.
ومعظم أهل هولندا يتحدثون الإنجليزية أو الألمانية وكثير منهم يتحدثون عدة لغات أجنبية.
التعليم.
ينص القانون الهولندي على أن يذهب الأطفال من سن السادسة إلى السادسة عشرة إلى المدرسة.
وكل المدارس وتشمل المدارس الدينية التي تفي بمتطلبات المناهج التعليمية القومية، تتلقى اعتمادات حكومية.
وهذه المتطلبات التي أقرها القانون تشمل مقررات الدراسة وجلب المدرسين.
ولا يوجد في هولندا برنامج للمدارس الثانوية العامة.
وبدلا من هذا توجد عدة أنواع من المدارس الثانوية وكل نوع يقوم بتدريب الطلبة لأحد الأغراض الخاصة مثل العمل الجامعي أو الدراسة المتقدمة في مختلف المعاهد أو الوظائف في قطاع الأعمال أو الصناعة.
وتقدم الحكومة الدعم المالي لكل الجامعات.
ومصاريف الدراسة منخفضة، وكثير من طلاب الجامعات يتلقون معونة حكومية بشكل أو بآخر.
وأكبر الجامعات هي الجامعة المفتوحة التي تضم طلابا أكثر من أية جامعة هولندية أخرى.
ولهولندا جامعة أخرى أهمها جامعة أمستردام التي تضم حوالي طالب.
أما أقدم الجامعات فهي جامعة الدولة في ليدن التي تأسست عام م.
روائع الفن الهولندي تجذب الزوار إلى متحف ريكز في أمستردام.
وقد أخرجت الأراضي المنخفضة بعض كبار الرسامين العالميين، ومنهم الأساتذة القدامى مثل رامبرانت وجان فرمير وفرانز هالز.
وكذلك أخرجت الفنانين المحدثين العظماء مثل فان جوخ وبين موندريان.
الفنون.
أنجبت هولندا بعض أكبر الرسامين في العالم.
وخلال القرن السابع عشر الميلادي، وهو العصر الذهبي للبلاد، قام برسم روائع الأعمال الفنانون بيتر دي هوخ وفرانز هالز ورمبرانت وجاكوب فان رويزدايل وجان فرمير.
وفي ذلك الوقت كان معظم الفنانين الأوروبيين يرسمون للكنائس أو النبلاء أو أعضاء الأسر المالكة فقط، ولكن الفنان الهولندي قام برسم الناس والأشياء العادية.
واشترى الكثير من رجال الأعمال الهولنديين تلك الأعمال ليزينوا بها بيوتهم.
وتضم قائمة رسامي الفترة الحديثة في هولندا فنسنت فان جوخ وبيت موندريان.
السطح أقاليم هولندا الأقاليم الجغرافية.
هناك أربعة أقاليم رئيسية في هولندا مرتبة من البحر إلى الداخل وهي: الكثبان الأراضي المجففة البولدرات السهول الرملية المرتفعات الجنوبية.
الكثبان.
ترتفع الكثبان من إلى م فوق مستوى سطح البحر.
وهذه المنطقة تنحني مع الخط السائر بطول ساحل هولندا المطل على بحر الشمال.
وفي الشمال يحتوي الخط على جزر الفريزيان الغربية.
ولا ينكسر الخط في المنتصف ولكنه ينكسر في الجنوب بوساطة المخارج العريضة للنهر.
ومنطقة الكثبان الرملية لا تصلح للزراعة وتنمو فيها أشجار قليلة.
الأراضي المجففة.
يقع أغلبها تحت مستوى سطح البحر وتحميها من البحر كثبان رملية أو سدود.
ومنطقة الأمير ألكسندر، وهي أكثر النقط انخفاضا في هولندا، تنخفض حوالي ستة أمتار تحت مستوى سطح البحر.
والمناطق المجففة تشكل أكثر من خمسي مساحة البلاد، وهي تحتوي على مناطق مسطحة خصبة من التربة الطينية التي كان يغطيها البحر ذات يوم، أو المستنقعات أو البحيرات، وهي تحتوي كذلك على أكثر المزارع إنتاجية وعلى أكبر المدن.
السهول الرملية في هولندا كلها منخفضة ومعظمها مسطح به بعض التلال.
وترعى ماشية الألبان في المراعي هناك.
السهول الرملية.
تقع على ارتفاع أقل من م فوق مستوى سطح البحر في معظم الأماكن.
وترتفع المنطقة إلى أعلى من ذلك في الجنوب الغربي.
وهناك سلسلة رملية منخفضة تتخلل السهول مما يجعل السطح مموجا.
والتربة بطبيعتها غير خصبة ولكن الأسمدة تجعل الزراعة ممكنة.
وتغطي معظم هذه المنطقة أشجار الصنوبر.
كما أن هناك سهلا عريضا من التربة الطينية يميز مجرى نهر الميوز وبعض فروع نهر الراين.
وتشكل هذه الأنهار طرقا مائية هامة وتربطها قنوات بالأنهار والقنوات الأخرى، مما يشكل شبكة للمواصلات.
المرتفعات الجنوبية.
وهي تشكل أعلى المناطق.
وترتفع أعلى نقطة، وهي فالسر بيرج إلى م بالقرب من ماسترخت.
والمنطقة تربتها خصبة بطبيعتها وتنمو هناك الكثير من الفاكهة في البساتين.
الدلتا.
يتكون معظم الجزء الجنوبي الغربي من هولندا من جزر وأشباه جزر تنتشر قبالة ساحل بحر الشمال وعلى طوله.
وهذه المساحة من المستنقعات عبارة عن دلتا تشكلت من نهري الماس والشيلدت وفروع من نهر الراين.
وفي عام م قامت عاصفة بتحطيم الحوائط في هذه المنطقة، ونتج عن ذلك إغراق أكثر من هكتار من الأرض، كما غرق أكثر من شخص.
وفي عام م بدأ العمل في مشروع الدلتا لمنع حدوث مثل تلك الكارثة.
وقد اكتمل العمل في المشروع عام م وهو يشمل سلسلة من السدود الضخمة التي تربط الجزر وتمنع البحر من إغراق المنطقة.
كما أن هناك بوابات ضخمة تسمح للمياه المالحة والمد الطبيعي من الدخول إلى المنطقة المحمية.
وهذا يحافظ على البيئة الطبيعية واقتصاديات صيد الأسماك في الدلتا.
وأثناء العواصف يمكن غلق هذه البوابات.
المناخ المعركة الطويلة مع البحر لمئات السنين كان الهولنديون يستصلحون مناطق من الأرض تسمى بولدرات أرض مستصلحة من البحر بضخ المياه التي تغطيها للخارج.
وقد تطورت هذه البولدرات منذ القرن الرابع عشر الميلادي.
ويمثل الشكل أدناه قطاعا عرضيا للمسافة بين دن هيلدر على بحر الشمال ومدينة داخلية تسمى زوول.
ويوضح الشكل أدناه كيف تحفظ الحوائط الماء بعيدا عن البولدرات.
المناخ في هولندا معتدل ورطب، ويعود السبب الرئيسي لذلك إلى وقوع البلاد على البحر.
وفي الشتاء لا يكون البحر باردا مثل الأرض.
وفي الصيف لا يكون الطقس شديد الحرارة.
ونتيجة لذلك تعمل الرياح الغربية التي تهب من البحر على تدفئة البلاد في الشتاء، وعلى تبريدها في الصيف.
وبالإضافة إلى ذلك تعمل الرياح الآتية من البحر، والتي تحمل الرطوبة، على جعل السماء فوق البلاد ملبدة كثيرا بالغيوم.
وهذه الغيوم تحمي الأرض من حرارة الشمس.
وتتراوح درجات الحرارة بين إلى م في الصيف.
أما في الشتاء فترتفع قليلا عن أقل من م.
ولا توجد في البلاد جبال تصد الريح، ولذا فليس هناك اختلافات كبيرة في الطقس بين منطقة وأخرى.
والطرف الجنوبي الشرقي، وهو أكثر أجزاء هولندا ارتفاعا، هو أيضا أكثرها مطرا، وتتلقى سنويا في المتوسط أكثر من ملم من التساقط؛ أي أمطار وثلوج ذائبة وأشكال أخرى من الرطوبة.
كما تسقط على إقليم جزر زيلاند، وكذلك بطول الحدود الهولندية الألمانية في الوسط، أمطار يبلغ متوسطها ملم.
والصيف هو أكثر المواسم مطرا، ولكن المياه الساقطة تتوزع بصورة مناسبة على مدار العام.
وقد تسقط الأمطار لمدة وجيزة كل دقيقة في بعض المناطق.
وعواصف بحر الشمال أكثر شدة على المناطق الساحلية من هولندا.
وقد دمرت هذه العواصف بعض السدود، وتسببت في فيضانات، نتجت عنها أحيانا خسائر كبيرة في الأرواح.
وتستقبل المناطق الشمالية والغربية معظم الضباب من البحر.
ويزداد الضباب في الشتاء.
الاقتصاد الناتج الوطني الإجمالي لهولندا بلغ الناتج الوطني الإجمالي في هولندا دولار أمريكي سنة م، ويعني الناتج الوطني الإجمالي، مجموع قيمة السلع والخدمات المنتجة من قبل بلد ما في سنة واحدة، وتتضمن الخدمات: الخدمات الاجتماعية والفردية والمالية والتأمين والممتلكات والخدمات الحكومية والتجارة والفنادق ومراكز التعليم والنقل والاتصالات والمرافق العامة.
وتشمل الصناعة الإنشاءات والمصانع والتعدين والزراعة تشمل القطاع الزراعي وصيد الأ سماك والغابات.
اقتصاد هولندا اقتصاد متقدم فنيا وصناعيا إلى درجة عالية.
واستطاع العمال المهرة أن يجعلوا تصنيع منتجات صناعية مثل الإلكترونيات والمواد الكيميائية أمرا ممكنا، كما أتاحت الأساليب الفنية الزراعية الحديثة للمساحات الصغيرة للأراضي الزراعية أن تكون إنتاجيتها عالية.
ولأن البلاد صغيرة ولا تملك إلا مصادر طبيعية قليلة فهي تعتمد بدرجة كبيرة على التجارة الخارجية.
وتستورد الصناعات الهولندية معظم المواد الخام، وتصدر المنتجات الجاهزة.
كما أن للشحن البحري وأعمال المصارف والخدمات المالية الأخرى والسياحة مكانة مهمة في الاقتصاد الهولندي.
وأهمية التجارة الخارجية بالنسبة لهولندا جعلت البلاد تساند بشدة التعاون الاقتصادي الدولي.
فقد ساعدت هولندا في تشكيل السوق الأوروبية المشتركة التي صارت المجموعة الأوروبية في عام م.
وقد قدمت الوحدة الاقتصادية الكثير من أجل التوسع في التجارة الهولندية والتحسن في الاقتصاد.
وفي عام م شكلت الدول الأعضاء في المجموعة الأوروبية الاتحاد الأوروبي والذي يهدف إلى زيادة التعاون في المجالين الاقتصادي والسياسي.
انظر: الاتحاد الأوروبي.
الإنتاج والعمال حسب الأنشطة الاقتصادية الأنشطة الاقتصادية للناتج الوطني الإجمالي عدد العمال المشتغلون النسبة العمال المشتغلون التصنيع الخدمات الشخصية والاجتماعية

.
إنه لا بد للإسلام من قوة ينطلق بها في الأرض لتحرير الإنسان .
.
وأول ما تصنعه هذه القوة في حقل الدعوة : أن تؤمن الذين يختارون هذه العقيدة على حريتهم في اختيارها؛ فلا يصدوا عنها ، ولا يفتنوا كذلك بعد اعتناقها .
.
والأمر الثاني : إن ترهب أعداء هذا الدين فلا يفكروا في الاعتداء على دار الإسلام التي تحميها تلك القوة .
.
والأمر الثالث : أن يبلغ الرعب بهؤلاء الأعداء أن لا يفكروا في الوقوف في وجه المد الإسلامي ، وهو ينطلق لتحرير الإنسان كله في الأرض : كلها .
.
والأمر الرابع : أن تحطم هذه القوة كل قوة في الأرض تتخذ لنفسها صفة الألوهية ، فتحكم الناس بشرائعها هي وسلطانها؛ ولا تعترف بأن الألوهية لله وحده؛ ومن ثم فالحاكمية له وحده سبحانه .
.
إن الإسلام ليس نظاما لاهوتيا يتحقق بمجرد استقراره عقيدة في القلوب ، وتنظيما للشعائر ، ثم تنتهي مهمته إن الإسلام منهج عملي واقعي للحياة؛ يواجه مناهج أخرى تقوم عليها سلطات وتقف وراءها قوى مادية .
فلا مفر للإسلام لإقرار منهجه الرباني من تحطيم تلك القوى المادية ، وتدمير السلطات التي تنفذ تلك المناهج الأخرى ، وتقاوم المنهج الرباني .
.
وينبغي للمسلم ألا يتمتم ولا يجمجم وهو يعلن هذه الحقيقة الكبيرة .
.
ينبغي ألا يستشعر الخجل من طبيعة منهجه الرباني .
ينبغي أن يذكر أن الإسلام حين ينطلق في الأرض إنما ينطلق لإعلان تحرير الإنسان بتقرير ألوهية الله وحده وتحطيم ألوهية العبيد إنه لا ينطلق بمنهج من صنع البشر؛ ولا لتقرير سلطان زعيم ، أو دولة ، أو طبقة ، أو جنس إنه لا ينطلق لاسترقاق العبيد ليفلحوا مزارع الأشراف كالرومان؛ ولا لاستغلال الأسواق والخامات كالرأسمالية الغربية؛ ولا لفرض مذهب بشري من صنع بشر جاهل قاصر كالشيوعية وما إليها من المذاهب البشرية .
.
إنما ينطلق من صنع الله العليم الحكيم الخبير البصير؛ ولتقرير ألوهية الله وحده وسلطانه لتحرير الإنسان في الأرض من العبودية للعبيد .
.
هذه هي الحقيقة الكبيرة التي يجب أن يدركها المهزومون الذين يقفون بالدين موقف الدفاع؛ وهم يتمتمون ويجمجمون للاعتذار عن المد الإسلامي والجهاد الإسلامي .
ويحسن أن نعرف حدود التكليف بإعداد القوة .
فالنص يقول : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة .
.
فهي حدود الطاقة إلى أقصاها .
بحيث لا تقعد العصبة المسلمة عن سبب من أسباب القوة يدخل في طاقتها .
كذلك يشير النص إلى الغرض الأول من إعداد القوة .
ترهبون به عدو الله وعدوكم ، وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم .
.
فهو إلقاء الرعب والرهبة في قلوب أعداء الله الذين هم أعداء العصبة المسلمة في الأرض .
الظاهرين منهم الذين يعلمهم المسلمون؛ ومن وراءهم ممن لا يعرفونهم ، أو لم يجهروا لهم بالعداوة ، والله يعلم سرائرهم وحقائقهم .
وهؤلاء ترهبهم قوة الإسلام ولو لم تمتد بالفعل إليهم .
والمسلمون مكلفون أن يكونوا أقوياء ، وأن يحشدوا ما يستطيعون من أسباب القوة ليكونوا مرهوبين في الأرض؛ ولتكون كلمة الله هي العليا ، وليكون الدين كله لله .
ولما كان إعداد العدة يقتضي أموالا ، وكان النظام الإسلامي كله يقوم على أساس التكافل ، فقد اقترنت الدعوة إلى الجهاد بالدعوة إلى إنفاق المال في سبيل الله : وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون .
.
وهكذا يجرد الإسلام الجهاد والنفقة في سبيله ، من كل غاية أرضية ، ومن كل دافع شخصي؛ ومن كل شعور قومي أو طبقي ، ليتمحض خالصا لله في سبيل الله لتحقيق كلمة الله ، ابتغاء رضوان الله .
ومن ثم ينفي الإسلام من حسابه منذ الوهلة الأولى كل حرب تقوم على أمجاد الأشخاص والدول .
وكل حرب تقوم للاستغلال وفتح الأسواق .
وكل حرب تقوم للقهر والإذلال .
وكل حرب تقوم لتسويد وطن على وطن ، أو قوم على قوم ، أو جنس على جنس ، أو طبقة على طبقة .
.
ويستبقي نوعا واحدا من الحركة .
.
حركة الجهاد في سبيل الله .
.
والله سبحانه لا يريد تسويد جنس ولا وطن ولا قوم ولا طبقة ولا فرد ولا شعب .
إنما يريد أن تسود ألوهيته وسلطانه وحاكميته .
وهو غني عن العالمين .
ولكن سيادة ألوهيته هي وحدها التي تكفل الخير والبركة والحرية والكرامة للعالمين .
والحكم الثالث في هذه النصوص هو الحكم المتعلق بمن يريدون المهادنة والموادعة للمعسكر الإسلامي؛ ويجنحون إلى السلم والمسالمة؛ وتدل ظواهرهم وأفعالهم على رغبتهم في السلم حقا : وإن جنحوا للسلم فاجنح لها ، وتوكل على الله .
إنه هو السميع العليم .
.
والتعبير عن الميل إلى السلم بالجنوح ، تعبير لطيف ، يلقي ظل الدعة الرقيق .
فهي حركة جناح يميل إلى جانب السلم ، ويرخي ريشه في وداعة كما أن الأمر بالجنوح إلى السلم مصحوب بالتوكل على الله السميع العليم الذي يسمع ما يقال ويعلم ما وراءه من مخبآت السرائر .
وفي التوكل عليه الكفاية والأمان .
وبالعودة إلى تلخيص الإمام ابن القيم لطوائف الكفار ومواقفهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وموقفه كذلك منهم ، أول العهد بالمدينة إلى يوم بدر ونزول هذا الحكم ، يتبين أن هذا النص يتعلق بالفريق الذي اعتزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقاتله؛ وجنح إلى السلم ولم يظهر العداء والمقاومة للدعوة الإسلامية ، ولا للدولة المسلمة .
وقد أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يترك هذا الفريق ، وأن يقبل مهادنته ومسالمته وذلك حتى نزلت براءة ونزل فيها إمهال من لم يكن له عهد ، أو كان له عهد غير موقت ، مدة أربعة أشهر ، يكون له بعدها حكم آخر بحسب موقفه ومن ثم فهو ليس حكما نهائيا على إطلاقه الذي يؤخذ من نصه مجردا عن هذه الملابسات ، ومجردا كذلك عن النصوص التالية له في الزمن ، وعن التصرفات الواقعية بعده لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولكن النص كان له نوع من العموم في الحكم في حينه .
فقد عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم به حتى نزلت سورة براءة ومن عمله به كان صلح الحديبية في السنة السادسة للهجرة .
.
ولقد اتجه بعض الفقهاء إلى اعتبار الحكم نهائيا ودائما ففسروا الجنوح إلى السلم بقبول أداء الجزية .
.
ولكن هذا لا يتفق مع الواقع التاريخي؛ فإن أحكام الجزية نزلت في سورة براءة بعد السنة الثامنة للهجرة ، وهذه الآية نزلت في السنة الثانية بعد بدر؛ ولم تكن أحكام الجزية موجودة .
والأقرب إلى الصحة بمراجعة الأحداث وتواريخ النزول والطبيعة الحركية للمنهج الإسلامي ، أن يقال : إن هذا الحكم ليس نهائيا؛ وأنه عدل أخيرا بالأحكام النهائية التي نزلت في سورة براءة التوبة والتي انتهى بها الناس إلى أن يكونوا مع الإسلام : إما محاربين يحاربون .
وإما مسلمين تحكمهم شريعة الله .
وإما أهل ذمة يؤدون الجزية وهم على عهدهم ما استقاموا .
.
وهذه هي الأحكام النهائية التي تنتهي إليها حركة الجهاد الإسلامي .
وكل ما عداها هو حالات واقعية يسعى الإسلام إلى تغييرها حتى تنتهي إلى هذه الأوضاع الثلاثة التي تمثل العلاقات النهائية ، وهي العلاقات التي يمثلها الحديث الذي أخرجه مسلم ورواه الإمام أحمد : قال أحمد : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن علقمة بن مرثد ، عن سليمان بن يزيد ، عن أبيه ، عن يزيد بن الخطيب الأسلمي رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث أميرا على سرية أو جيش أوصاه في خاصة نفسه بتقوى الله ، وبمن معه من المسلمين خيرا ، وقال : اغزوا باسم الله .
في سبيل الله .
قاتلوا من كفر بالله .
إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى ثلاث خصال ، أو خلال ، فأيتهن أجابوك إليها فاقبل منهم ، وكف عنهم .
ادعهم إلى الإسلام .
فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين .
وأعلمهم إن فعلوا ذلك أن لهم ما للمهاجرين وأن عليهم ما على المهاجرين .
فإن أبوا واختاروا دارهم فأعلمهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين .
ولا يكون لهم في الفيء والغنيمة نصيب ، إلا أن يجاهدوا مع المسلمين .
فإن أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية .
فإن أجابوا فاقبل منهم وكف عنهم .
فإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم .
والمشكل في هذا الحديث هو ذكر الهجرة ودار المهاجرين ، مع ذكر الجزية .
.
والجزية لم تفرض إلا بعد الفتح؛ وبعد الفتح لم تعد هجرة بالقياس إلى الجماعة المسلمة الأولى التي انتهت إلى دار إسلام وفتح وتمكن والثابت أن الجزية لم تفرض إلا بعد السنة الثامنة؛ وأنها من ثم لم تؤخذ من المشركين العرب لأنهم أسلموا قبل نزول الجزية .
ققبلت بعد ذلك من أمثالهم من المشركين المجوس ، وهم مثلهم في الشرك؛ ولو نزلت أحكام الجزية وفي الجزيرة مشركون لقبلت منهم كما يقرر الإمام ابن القيم .
وهو فيما ذكر قول أبي حنيفة وأحد قولي الإمام أحمد أما القرطبي فقد روى هذا القول عن الأوزاعي ومالك ، وروى غيره عن أبي حنيفة : وعلى أية حال فالذي ننتهي إليه ، أن قول الله تعالى : وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله ، إنه هو السميع العليم .
.
لا يتضمن حكما مطلقا نهائيا في الباب ، وأن الأحكام النهائية نزلت فيما بعد في سورة براءة .
إنما أمر الله رسوله أن يقبل مسالمة وموادعة ذلك الفريق الذي اعتزله فلم يقاتله سواء كان قد تعاهد ، أو لم يتعاهد معه حتى ذلك الحين .
وأنه ظل يقبل السلم من الكفار وأهل الكتاب حتى نزلت أحكام سورة براءة .
فلم يعد يقبل إلا الإسلام أو الجزية وهذه هي حالة المسالمة التي تقبل ما استقام أصحابها على عهدهم أو هو القتال ما استطاع المسلمون هذا؛ ليكون الدين كله لله .
ولقد استطردت بعض الشيء في هذا البيان وذلك لجلاء الشبهة الناشئة من الهزيمة الروحية والعقلية التي يعانيها الكثيرون ممن يكتبون عن الجهاد في الإسلام ؛ فيثقل ضغط الواقع الحاضر على أرواحهم وعقولهم؛ ويستكثرون على دينهم الذي لا يدركون حقيقته أن يكون منهجه الثابت هو مواجهة البشرية كلها بواحدة من ثلاث : الإسلام ، أو الجزية ، أو القتال ، وهم يرون القوى الجاهلية كلها تحارب الإسلام وتناهضه؛ وأهله الذين ينتسبون إليه وهم لا يدركون حقيقته ولا يشعرون بها شعورا جديا ضعاف أمام جحافل أتباع الديانات والمذاهب الأخرى؛ كما يرون طلائع العصبة المسلمة الحقة قلة بل ندرة؛ ولا حول لهم في الأرض ولا قوة .
.
وعندئذ يعمد أولئك الكتاب إلى لي أعناق النصوص ليؤولوها تأويلا يتمشى مع ضغط الواقع وثقله؛ ويستكثرون على دينهم أن يكون هذا منهجه وخطته إنهم يعمدون إلى النصوص المرحلية ، فيجعلون منها نصوصا نهائية؛ وإلى النصوص المقيدة بحالات خاصة ، فيجعلون منها نصوصا مطلقة الدلالة؛ حتى إذا وصلوا إلى النصوص النهائية المطلقة أولوها وفق النصوص المقيدة المرحلية وذلك كله كي يصلوا إلى أن الجهاد في الإسلام هو مجرد عملية دفاع عن أشخاص المسلمين ، وعن دار الإسلام عندما تهاجم وأن الإسلام يتهالك على أي عرض للمسالمة .
والمسالمة معناها مجرد الكف عن مهاجمة دار الإسلام إن الإسلام في حسهم يتقوقع ، أو يجب أن يتقوقع داخل حدوده في كل وقت وليس له الحق أن يطالب الآخرين باعتناقه ، ولا بالخضوع لمنهج الله ، اللهم إلا بكلمة أو نشرة أو بيان أما القوة المادية الممثلة في سلطان الجاهلية على الناس فليس للإسلام أن يهاجمها إلا أن تهاجمه ، فيتحرك حينئذ للدفاع ولو أراد هؤلاء المهزومون روحيا وعقليا أمام ضغط الواقع الحاضر ، أن يلتمسوا في أحكام دينهم ما يواجه هذا الواقع دون لي لأعناق النصوص لوجدوا فيه هذه الواقعية الحركية في أحكامه وتصرفاته المرحلية التي كان يواجه بها ضغط الواقع المشابه لما نواجهه نحن اليوم؛ ولاستطاعوا أن يقولوا : إنه في مثل هذه الحال كان الإسلام يتصرف على هذا النحو ، ولكن هذه ليست هي القواعد الدائمة؛ إنما هي الأحكام والتصرفات التي تواجه الضرورة .
وهذه أمثلة ونماذج من الأحكام والتصرفات المرحلية في أوقات الضرورات : لقد عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم أول مقدمه المدينة مع اليهود حول المدينة والمشركين عهدا على المسالمة والموادعة والدفاع المشترك عن المدينة .
مع التسليم بأن السلطة العليا في المدينة هي سلطة رسول الله صلى الله عليه وسلم والتعهد منهم بالدفاع عن المدينة معه ضد قريش ، والكف عن مناصرة أي مهاجم للمدينة ، أو عقد أي حلف مع المشركين المحاربين دون إذن من رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الوقت ذاته أمره الله أن يقبل السلم ممن يجنحون إلى السلم ، وإن كانوا لا يعقدون معه عهدا ، وأن يوادعهم ما وادعوه .
.
ثم تغير هذا كله فيما بعد كما ذكرنا .
ولما كانت غزوة الخندق؛ وتجمع المشركون على المدينة؛ ونقضت بنو قريظة العهد؛ وخاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين؛ عرض على عيينة بن حصن الفزاري ، والحارث بن عوف المري رئيس غطفان الصلح على ثلث ثمار المدينة ، وأن ينصرفا بقومهما ويدعا قريشا وحدها .
وكانت هذه المقالة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما مراوضة ولم تكن عقدا .
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم منهما أنهما قد رضيا ، استشار سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فقالا : يا رسول الله ، هذا أمر تحبه فنصنعه لك؟ أو شيء أمرك الله به فنسمع له ونطيع؟ أو أمر تصنعه لنا؟ فقال : بل أمر أصنعه لكم ، فإن العرب قد رمتكم عن قوس واحدة فقال له سعد بن معاذ : يا رسول الله ، والله قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك وعبادة الأوثان ، ولا نعبد الله ولا نعرفه ، وما طمعوا قط أن ينالوا منا ثمرة ، إلا شراء أو قرى .
فحين أكرمنا الله بالإسلام ، وهدانا له ، وأعزنا بك ، نعطيهم أموالنا والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم .
فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أنتم وذاك وقال لعيينة والحارث : انصرفا ، فليس لكما عندنا إلا السيف .
فهذا الذي فكر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم إجراء لمواجهة الضرورة .
.
وليس حكما نهائيا .
.
وعقد رسول الله مع مشركي قريش صلح الحديبية وهم على شركهم بشروط لم يسترح إليها المسلمون ، وذلك على وضع الحرب بينه وبينهم عشر سنين ، وأن يأمن الناس بعضهم من بعض ، وأن يرجع عنهم عامه ذلك ، حتىإذا كان العام المقبل قدمها وخلوا بينه وبين مكة فأقام بها ثلاثا ، وألا يدخلها إلا بسلاح الراكب والسيوف في القرب ، وأن من أتى المشركين من أصحاب النبي لم يردوه ، ومن أتاه من أصحاب المشركين رده .
.
.
وقد رضي رسول الله صلى الله عليه وسلم بما ألهمه الله هذه الشروط ، التي تبدو في ظاهرها مجحفة ، لأمر يريده الله ألهم به رسوله .
.
وفيها متسع على كل حال لمواجهة الظروف المشابهة؛ تتصرف من خلاله القيادة المسلمة .
إن المنهج الحركي لهذا الدين يواجه الواقع دائما بوسائل مكافئة ، وهو منهج متحرك مرن ، ولكنه متين واضح ، والذين يلتمسون فيه ما يواجهون به الواقع في كل حالة لن يضطروا إلى لي أعناق النصوص وتأويلها تأويلات تأباها وإنما المطلوب هو تقوى الله ، والتحرج من تطويع دينه لواقع الشر الجاهلي ، والهزيمة به والوقوف به موقف الدفاع ، وهو دين مسيطر حاكم ، يلبي وهو في مركز الاستعلاء والمبادأة كل حاجات الواقع وضروراته والحمد لله .
.
وعندما أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقبل موادعة من وادعوه ، وأن يجنح للسلم معهم متى جنحوا إليه؛ وجهه إلى التوكل عليه ، وطمأنه إلى إحاطته سبحانه بسرائر القوم المخبوءة : وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله ، إنه هو السميع العليم .
.
ثم أمنه من خداعهم ، إن هم أرادوا خيانته ، وبيتوا الغدر من وراء الجنوح إلى السلم .
وقال له : إن الله حسبه وكافيه وحافظه؛ وهو الذي أيده بنصره في بدر وأيده بالمؤمنين وجمع قلوبهم على الود والإخاء في الإسلام؛ وكانت عصية على التآلف ، لا يملك تأليفها إلا الله القدير الحكيم : وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله ، هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين ، وألف بين قلوبهم ، لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ، ولكن الله ألف بينهم ، إنه عزيز حكيم .
.
حسبك الله ، فهو كافيك ، وهو الذي أيدك بنصره أول مرة ، وأيدك بالمؤمنين الذين صدقوا ما عاهدوا الله عليه؛ وجعل منهم قوة موحدة ، بعد أن كانت قلوبهم شتى ، وعداواتهم جاهرة وبأسهم بينهم شديدا .
سواء كان المقصود هم الأوس والخزرج وهم الأنصار فقد كان بينهم في الجاهلية من الثارات والدماء والمنازعات ما يستحيل معه الالتئام فضلا على هذا الإخاء الذي لم تعرف له الأرض نظيرا ولا شبيها .
.
أو كان المقصود هم المهاجرون ، وهم كانوا كالأنصار في الجاهلية .
.
أو كان الجميع مقصودين ، فقد كانت هذه هي حالة عرب الجزيرة جميعا ولقد وقعت المعجزة التي لا يقدر عليها إلا الله؛ والتي لا تصنعها إلا هذه العقيدة؛ فاستحالت هذه القلوب النافرة ، وهذه الطباع الشموس ، إلى هذه الكتلة المتراصة المتآخية الذلول بعضها لبعض ، المحب بعضها لبعض ، المتآلف بعضها مع بعض ، بهذا المستوى الذي لم يعرفه التاريخ؛ والذي تتمثل فيه حياة الجنة وسمتها البارزة أو يمهد لحياة الجنة وسمتها البارزة : ونزعنا ما في قلوبهم من غل إخوانا على سرر متقابلين إن هذه العقيدة عجيبة فعلا .
إنها حين تخالط القلوب ، تستحيل إلى مزاج من الحب والألفة ومودات القلوب ، التي تلين جاسيها ، وترقق حواشيها ، وتندي جفافها ، وتربط بينها برباط وثيق عميق رفيق ، فإذا نظرة العين ، ولمسة اليد ، ونطق الجارحة ، وخفقة القلب ، ترانيم من التعارف والتعاطف ، والولاء والتناصر ، والسماحة والهوادة ، لا يعرف سرها إلا من ألف بين هذه القلوب؛ ولا تعرف مذاقها إلا هذه القلوب وهذه العقيدة تهتف للبشرية بنداء الحب في الله؛ وتوقع على أوتارها ألحان الخلوص له والالتقاء عليه ، فإذا استجابت وقعت تلك المعجزة التي لا يدري سرها إلا الله ، ولا يقدر عليها إلا الله .
يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من عباد الله لأناسا ما هم بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة بمكانهم من الله تعالى قالوا : يا رسول الله تخبرنا من هم .
قال : هم قوم تحابوا بروح الله بينهم ، على غير أرحام بينهم ، ولا أموال يتعاطونها ، والله إن وجوههم لنور وإنهم لعلى نور .
لا يخافون إذا خاف الناس ، ولا يحزنون إذا حزن الناس .
أخرجه أبو داود .
ويقول صلى الله عليه وسلم : إن المسلم إذا لقي أخاه المسلم ، فأخذ بيده تحاتت عنهما ذنوبهما كما تتحات الورق عن الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف وإلا غفر لهما ذنوبهما ولو كانت مثل زبد البحر .
رواه الطبراني .
وتتوارد أقوال الرسول تترى في هذا الباب؛ وتشهد أعماله بأصالة هذا العنصر في رسالته عليه الصلاة والسلام؛ كما تشهد الأمة التي بناها على الحب أنها لم تكن مجرد كلمات مجنحة ، ولا مجرد أعمال مثالية فردية؛ إنما كانت واقعا شامخا قام على هذا الأساس الثابت ، بإذن الله ، الذي لا يقدر على تأليف القلوب هكذا سواه .
بعد ذلك يمضي السياق يطمئن رسول الله صلى الله عليه وسلم والعصبة المسلمة من ورائه ، إلى ولاية الله سبحانه له ولها؛ وهو حسبه وحسبها؛ ثم يأمره بتحريض المؤمنين على القتال في سبيل الله؛ فهم أكفاء لعشرة أمثالهم ممن لا يفقهون فقههم؛ وهم على الأقل أكفاء لمثليهم في أضعف الحالات : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال ، إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مئتين ، وإن يكن منكم مئة يغلبوا ألفا من الذين كفروا ، بأنهم قوم لا يفقهون .
الآن خفف الله عنكم ، وعلم أن فيكم ضعفا ، فإن يكن منكم مئة صابرة يغلبوا مئتين ، وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله ، والله مع الصابرين .
.
ويقف الفكر ليستعرض القوة التي لا راد لها ، ولا معقب عليها قوة الله القوي العزيز وأمامها تلك القوة الضئيلة العاجزة الهزيلة التي تتصدى لكتائب الله فإذا الفرق شاسع ، والبون بعيد .
وإذا هي معركة مضمونة العاقبة ، معروفة النهاية ، مقررة المصير .
.
وهذا كله يتضمنه قوله تعالى : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
.
ومن ثم يأتي الأمر بتحريض المؤمنين على القتال في سبيل الله وقد تهيأت كل نفس ، واستعد كل قلب وشد كل عصب ، وتحفز كل عرق؛ وانسكبت في القلوب الطمأنينة والثقة واليقين : يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال .
.
حرضهم وهم لعدوهم وعدو الله كفء ، وإن قل عددهم وكثر أعداؤهم وأعداء الله حولهم : إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مئتين ، وإن يكن منكم مئة يغلبوا ألفا من الذين كفروا .
.
فأما تعليل هذا التفاوت فهو تعليل مفاجئ عجيب .
ولكنه صادق عميق : بأنهم قوم لا يفقهون .
.
فما صلة الفقه بالغلب في ظاهر الأمر؛ ولكنها صلة حقيقية ، وصلة قوية .
.
إن الفئة المؤمنة إنما تمتاز بأنها تعرف طريقها ، وتفقه منهجها ، وتدرك حقيقة وجودها وحقيقة غايتها .
.
إنها تفقه حقيقية الألوهية وحقيقة العبودية؛ فتفقه أن الألوهية لا بد أن تنفرد وتستعلي ، وأن العبودية يجب أن تكون لله وحده بلا شريك .
وتفقه أنها هي الأمة المسلمة المهتدية بهدى الله ، المنطلقة في الأرض بإذن الله لإخراج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده؛ وأنها هي المستخلفة عن الله في الأرض؛ الممكنة فيها لا لتستعلي هي وتستمتع؛ ولكن لتعلي كلمة الله وتجاهد في سبيل الله؛ ولتعمر الأرض بالحق؛ وتحكم بين الناس بالقسط؛ وتقيم في الأرض مملكة الله التي تقوم على العدل بين الناس .
.
وكل ذلك فقه يسكب في قلوب العصبة المسلمة النور والثقة والقوة واليقين؛ ويدفع بها إلى إلجهاد في سبيل الله في قوة وفي طمأنينة للعاقبة تضاعف القوة .
بينما أعداؤها قوم لا يفقهون .
قلوبهم مغلقة ، وبصائرهم مطموسة؛ وقوتهم كليلة عاجزة مهما تكن متفوقة ظاهرة .
إنها قوة منقطعة معزولة عن الأصل الكبير وهذه النسبة .
.
واحد لعشرة .
.
هي الأصل في ميزان القوى بين المؤمنين الذين يفقهون والكافرين الذين لا يفقهون .
.
وحتى في أضعف حالات المسلمين الصابرين فإن هذه النسبة هي : واحد لاثنين : الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا ، فإن يكن منكم مئة صابرة يغلبوا مئتين ، وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله ، والله مع الصابرين .
.
وقد فهم بعض المفسرين والفقهاء أن هذه الآيات تتضمن أمرا للذين آمنوا ألا يفر الواحد منهم من عشرة في حالة القوة ، وألا يفر الواحد من اثنين في حالة الضعف .
.
وهناك خلافات فرعية كثيرة لا ندخل نحن فيها .
.
فالراجح عندنا أن الآيات إنما تتضمن حقيقة في تقدير قوة المؤمنين في مواجهة عدوهم في ميزان الله وهو الحق؛ وأنها تعريف للمؤمنين بهذه الحقيقة لتطمئن قلوبهم ، وتثبت أقدامهم؛ وليست أحكاما تشريعية فيما نرجح والله أعلم بما يريد .
ومن التحريض على القتال ينتقل السياق إلى بيان حكم الأسرى بمناسبة تصرف الرسول صلى لله عليه وسلم والمسلمين في أسرى بدر وإلى الحديث إلى هؤلاء الأسرى وترغيبهم في الإيمان وما وراءه من حسن العوض عما فاتهم وعما لحقهم من الخسارة في الموقعة : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض ، تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة ، والله عزيز حكيم .
لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم ، فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا ، واتقوا الله ، إن الله غفور رحيم .
يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى ، إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم ، والله غفور رحيم .
وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم ، والله عليم حكيم .
.
قال ابن إسحاق وهو يقص أخبار الغزوة : فلما وضع القوم أيديهم يأسرون ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش ، وسعد بن معاذ قائم على باب العريش الذي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم متوشحا السيف في نفر من الأنصار يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم يخافون عليه كرة العدو ، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكر لي ، في وجه سعد الكراهية لما يصنع الناس ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : والله لكأنك يا سعد تكره ما يصنع القوم قال : أجل والله يا رسول الله ، كانت أول وقعة أوقعها الله بأهل الشرك ، فكان الإثخان في القتل أحب إلي من استبقاء الرجال وروى الإمام أحمد بإسناده عن ابن عباس عن عمر رضي الله عنهم قال : لما كان يومئذ التقوا ، فهزم الله المشركين ، فقتل منهم سبعون رجلا وأسر منهم سبعون رجلا ، واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر وعليا .

تهامة: وتبدأ حدود تهامة، في رأي بعض الجغرافيين، من بحر القلزم ، فتكون المنطقة الساحلية الضيقة الموازية لامتداد البحر الأحمر .
ويقال لتهامة الواقعة في اليمن تهامة اليمن ، ويختلف عرضها باختلاف قرب السلاسل الجبلية من البحر وبعدها عنه، وقد يبلغ عرضها خمسين ميلا في بعض الأمكنة.
وترتفع أرض تهامة الجنوبية الواقعة على البحر العربي ما اتجهت نحو الشرق، وتتكون فيها سلاسل من التلال المؤلفة من حجارة كلسية ترجع إلى العهود الجيولوجية الحديثة أو من حجارة بركانية .
ولانخفاض أرض تهامة قيل لها الغور و السافلة .
وقد وردت لفظة تهامة على هذا الشكل تهمت تهمتم في النصوص العربية الجنوبية .
ويظهر أن لهذه اللفظة علاقة بكلمة ، التي تعني البحر في البابلية.
وبكلمة تيهوم العبرانية .
وعندي أن هذه الكلمة ترجع إلى أصل سامي قديم، له علاقة بالمنخفضات الواقعة على البحر، والتي تكون لذلك شديدة الرطوبة والحرارة في الصيف .
ولهذا فإنها في العربية بلهجة القرآن الكريم وباللهجات الجنوبية السواحل المنخفضة الواقعة بين الجبال والبحر، وهي حارة وخمة شديدة الرطوبة كأنها من بقاع جهنم في الصيف.
القلزم بالضم ثم السكون ثم زاي مضمومة وميم، البلدان / .
راجع حدود تهامة في: البلدان / ، صفة ، ، ، بلوغ الأرب / .
.
.
.
.
البلدان / ، / .
.
.
.
.
.
وسأشير إليه برمز: .
اليمن: حد اليمن في عرف بعض العلماء من وراء تثليث وما سامتها إلى صنعاء وما قاربها إلى حضرموت والشحر وعمان، إلى عدن أبين وما يلي ذلك من التهائم والنجود.
وقيل: يفصل بين اليمن وباقي جزيرة العرب خط، يأخذ من حدود عمان ويبرين إلى ما بين اليمن واليمامة؛ فإلى حدود الهجرية وتثليث وكثبة وجرش ومنحدرا في السراة إلى شعف عنز وشعف الجبل أعلاه إلى تهامة إلى أم جحدم إلى البحر إلى جبل يقال له كرمل بالقرب من حمضة، وذلك حد ما بين كنانة واليمن من بطن تهامة .
أما النصوص العربية الجنوبية؛ فلم تثبت حدود اليمن.
ولكن اليمن فيها وتسمى يمنت يمنات ، منطقة صغيرة ذكرت في نص يعود عهده إلى أيام الملك شمر يهرعش ، المعروف في الكتب الإسلامية ب شمر يرعش ، بعد حضرموت في الترتيب.
وعلى هذا الترتيب وردت أيضا في نص أبرهة نائب النجاشي على اليمن.
ويعود عهده إلى سنة م .
وتخترف السراة اليمن من الشمال إلى الجنوب حتى البحر، وتتخللها الأودية التي تنساب فيها مياه الأمطار، وتمتد بين الهضاب والشعاب فلاة تتفرع من الدهناء من ناحية اليمامة والفلج يقال لها الغائط ، وتظهر في أواساطها الصيهد ، وتقع بين مأرب وحضرموت .
وفي شمال منطقة عدن صحراء تتصل بالربع الخالي، تخترق الهضاب المهيمنة على عدن عدد من الأودية الجافة يظهر أنها كانت مسايل مياه، وأنها من بقايا .
.
.
.
.
.
.
.
.
قال الأصمعي: اليمن وما اشتمل عليه حدودها بين عمان إلى نجران، ثم يلتوي على بحر العرب إلى عدن إلى الشحر حتى يجتاز عمان، فينقطع من بينونة، وبينونة بين عمان والبحرين، فليست بينونة من اليمن... ، البلدان / ، / ما بعدها ، صفة ، ، ، ، البكري: معجم ما استعجم / ، ابن خرداذبه ، ، بلوغ الأرب / وما بعدها و .
.
.
الإكليل / وما بعدها ، التيجان ص فما بعدها، أخبار عبيد ص ، تأريخ الطبري / ، فما بعدها ، الطبعة الأوروبية .
.
.
.
صفة ، البلدان / .
أنهار جفت، وتسيل في بعضها المياه عند سقوط الأمطار، ومنها وادي تبن .
وهو من بقايا نهر طويل ، له فروع عديدة، وتمر به الطريق الرئيسية المؤدية إلى اليمن .
ويخترق حضرموت واد، يوازي الساحل، يبلغ طوله بضع مئات من الأميال ويتألف سطحه من أرضين متموجة تتخللها أودية عميقة تكثر فيها المياه، في باطن الأرض، وبعض تلاله مخصبة .
وفي حضرموت حجارة بركانية ومناطق واسعة، يظهر أنها كانت تحت تأثير البراكين.
والظاهر أن دورها لم ينته إلا منذ عهد ليس ببعيد .
ويزرع الناس في هذه الأودية حيث يحفرون آبارا في قيعانها فتظهر المياه على أبعاد متفاوتة، وهنالك نهر يقال له نهر حجر .
ومن شرق سيحوت تبتدئ سواحل مهرة ،وتعرف عند الجغرافيين باسم الشحر .
ومعنى كلمة مهرة في العربية الجنوبية القديمة ساحل .
ويطلق اليوم اسم الشجر على الميناء الغربي وحده.
وفي قارة مدينة ظفار وهي غير ظفار اليمن .
وعند خليج ظفار كان موضع المشهور عند اليونان والرومان .
ويمتد إقليم ظفار من سيحوت إلى حدود عمان، وهو هضبة يبلغ ارتفاعها ثلاثة آلاف قدم، تهب عليها الموسمية، وفوق جبالها تنمو أشجار الكندر التي اشتهرت بها بلاد العرب قبل الإسلام.
وتشقها طولا وعرضا أودية تكسوها .
.
.
.
.
وادي عدم: الهلال، الجزء السادس عشر، السنة السادسة، نيسان ص ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
تأريخ حضرموت السياسي، تأليف صلاح البكري / ، القاهرة ، نهر ميفع ، الهلال، العدد المذكور ص ، وقد تحدث صاحب المقال عن الآثار التي رآها في وادي عدم.
البكري / فما بعدها ، .
.
وتنمو في قارة نباتات الطيب والأفاوية، .
.
.
.
.
.
.
الأعشاب وتتخللها الأشجار.
وبها جبال قرا ، ومنحدراتها أرجوانية، وقد تفتتت الصخور الحمر فيها، فأكسبت الأودية والسهول الحمرة، وتوجد نهيرات وعيون، ويمكن الحصول على المياه بحفر الآبار.
ولا زال السكان يحتفظون بعاداتهم القديمة الموروثة مما قبل الإسلام ويظهر أن هذه المنطقة كانت أماكن القريين من الشعوب العربية الجنوبية القديمة، وهناك قبيلة لا تزال حتى اليوم يقال لها بنو قرا لعل لها صلة بالقريين.
ويتكلم أهل مهرة بلهجة خاصة، يقال لها المهرية أو الأمهرية ، وهي متأثرة بالجعزية .
كما يتكلم أهل قارة قرا بلهجة يقال لها أحكيليلة ، ويظن أنها من اللهجات العربية القديمة.
وتتألف أرض عمان من أماكن جبلية، وهضاب متموجة، وسهول ساحلية وأكثر حجارتها كلسية وغرانيتية، وفيها أيضا حجارة بركانية.
والظاهر أنها كانت من مناطق البراكين .
وفي مناطق التلال وفي جعلان عيون ومجاري مياه معدنية أكثرها ذات درجات حرارة مرتفعة.
وتوجد آبار في الباطنة وفي المناطق المجاورة للصحراء وفي الأقسام الشرقية من عمان .
وتتخلل هضاب عمان وجبالها أودية معظمها جاف، وتكون طرق المواصلات بين الساحل والأرضين الباطنة، وجوها حار استوائي، وتتجه الجبال من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي، وأعلى قمة فيها هي قمة الجبل الأخضر، ويبلغ ارتفاعها تسعة آلاف قدم.
والأرضون المحيطة بهذا الجبل خصبة، وقابلة للاستثمار .
.
.
اليافعي / فما بعدها.
اليافعي / فما بعدها.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وفي عمان مدن قديمة، منها صحار و نزوة و دبا أو دما ، وكانت من المدن المهمة في أيام الرسول، وهي عاصمة عمان الشمالية، كما كانت سوقا من أسواق الجاهلية، وسكانها من الأزد.
والعمانيون من الشعوب البحرية المحبة لركوب البحار، ولهم صلات ورابط بسواحل إفريقية والهند.
ونجد بينهم عددا كبيرا من الزنوج والهنود والفرس والبلوج .
البلدان / ، / ، / .
.
.
العروض: وأما العروض، فيشمل اليمامة والبحرين وما والاها .
وأغلب الأرضين فيه صحاري وسهول ساحلية، ترتفع في الجهات الغربية عن ساحل البحر.
ويمتد مرتفع الصمان الصخري موازيا لساحل الخليج، متوسطا بين الأحساء والدهناء.
ومن أودية الأحساء، وادي فروق في الجنوب، وهو قسم من وادي المياه .
ومن أقسام العروض، شبه جزيرة قطر التي تمتد من عمان إلى حدود الأحساء .
يشتغل سكانها بصيد الأسماك واستخراج اللؤلؤ، وقد عرفت ب عند بلينيوس .
ومعظم أراضيها صحاري، وفيها واحات قليلة، ويزرع السكان في بعض الأماكن على مياه الآبار .
وقد عرفت قديما بأنواع من الثياب والمنسوجات القطرية، كانت تصدر إلى الخارج، كما عرفت بتصدير النجائب والنعام .
ويلي شبه جزيرة قطر، الأحساء ، وكان يقال لهذه المنطقة قديما هجر البلدان / ، / .
وهبة ، الصمان ، بالفتح ثم التشديد وآخره نون، البلدان / .
البلدان / ، .. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البلدان / .
والبحرين .
والقسم الأكبر من الأحساء، سهل صحراوي، يرتفع في الجهة الغربية عن ساحل البحر، ويتخلله كثير من التلال، ويتجه بعضها باتجاه وادي المياه وجبل الطف .
والمنطقة الساحلية، سبخة في الغالب، وتكثر فيها الآبار التي لا تبعد مياهها كثيرا عن سطح الأرض.
وأغنى مناطق الأحساء، منطقة الأحساء والقطيف في الجنوب حيث تكثر المياه من آبار وعيون .
وتظهر المياه الجوفية المنحدرة من الأمطار التي تتساقط بمقدار أربع عقد أو خمس عقد أنج في السنة على حافات جبل طويق في الهفوف ، تظهر فيها على شكل عيون، تبلغ زهاء أربعين عينا، جعلت المنطقة من أهم الواحات في المملكة العربية السعودية .
وبحذاء هجر في الجنوب الغربي من مدينة القطيف تقع العقير ، وهي الآن ميناء صغير .
وعلى مقربة منها خرائب عادية، يعتقد العلماء أنها موضع المدينة التجارية العظيمة التي اشتهر أمرها، وبلغت شهرتها اليونان والرومان .
وكانت محطة من المحطات التجارية العالمية، وملتقى طرق القوافل التي كانت ترد من جنوب بلاد العرب قاصدة العراق.
وقد أغرت الطامعين، فطمعوا في الاستيلاء عليها، وأوحت إلى الكتبة الكلاسيكين فكتبوا فيها قصصا من نسج الخيال، وتقع على خليج سماه الكلاسيكيون ، أي خليج جرهاء .
وتقع القطيف على خليج يشمل جزيرة تاروت وتعد المدينة البحرية الرئيسية في الأحساء، يرتفع سطحها بضع أقدام عن سطح البحر، وتكثر بها مياه العيون .
وتشاهد عندها خرائب عادية، يستدل منها على أن هذه المدينة كانت وهبة .
.
الطف، بالفتح والفاء مشددة، البلدان / ، وهبة ، وهبة ، .
.
.
.
وهبة فما بعدها، البلدان / ، مروج الذهب / ، .
.
.
وكانت هجر قصبة بلاد البحرين، البلدان / .
الجرعاء،

وقد عثر على هذه الكتابة في معين وقد طمست منها كلمات واردة قبل اسم أب يدع يثع ، ولم يبق منها غير ... خي.... شو فلم يعرف المقصود بهذين المقطعين الباقيين.
أيقصد بهما ابن أخيه أب يدع يثع ، أم يقصد بهما أخاه أب يدع يثع ؟ أم مؤاخيه وحليفه أب يدع يثع ؟ ويعود الضمير في هذه الجملة إلى معد يكرب صاحب هذه الكتابة.
وقد ذهب هومل إلى أن المقصود بذلك ابن أخيه .
وعلى هذا يكون أب يدع يثع الوارد في هذا النص الملك أب يدع يثع بن اليفع ريام شقيق معد يكرب ملك معين، وهو ابن أخي معد يكرب ملك حضرموت.
ولورود جملة: ملك معين بعد اسم أب يدع يثع ، وهي جملة ترد في النصوص بعد اسم كلم ملك للدلالة على أنه كان ملكا نستنتج أن أب يدع يثع كان ملكا على معين زمن تدوين هذه الكتابة نعني أنه كان هو ملكا على معين في الزمن الذي كان فيه معد يكرب ملكا على حضرموت، ولهذا يبدو غريبا ما ذهب إليه فلبي من أن أب يدع يثع حكم في حدود سنة ق.
م.
وأن معد يكرب: حكم في حوالي ق.
م.
وأن مملكة حضرموت لم يكن عليها ملك في حدود عام ق.
م بل كانت تتبع مملكة معين، فإن هذا الرأي يخالف ما جاء في النص المذكور من تعاصر الملكين.
وقد ورد في كتابة معينية وسمت ب ، اسم معد يكرب .
.
.
.
.
.
.
.
جواد علي: تأريخ العرب قبل الإسلام / وما بعدها .
.
.
.
.
.. .
.
.
.
.
.
ابن اليفع ، وذكرت بعده جملة: ملك معين ، فذهب العلماء إلى أن معد يكرب هذا هو معد يكرب ملك حضرموت الذي نتحدث عنه، وجعلوه ملكا على معين وعلى حضرموت.
ولكن هذا الرأي يخالف ما ذهبوا إليه في ترتيبهم لأسماء ملوك معين، وقولهم إن ملك معين كان في هذا العهد الملك أب يدع يثع ، وهو ابن الملك اليفع ريام بن اليفع يثع .
وأعود فأكرر ما قلته مرارا من أن ترتيب الملوك يمثل آراء العلماء ويختلف باختلاف هذه الآراء.
فلا مندوحة من الوقوف منها موقف المتفرج الباحث في هذا العهد.
وقد سجلت هذه الكتابة لمناسبة بناء برج ذو ملح في مدينة قرنو عاصمة مملكة معين، وبرج آخر في مدينة يثل المعينية.
وقد ورد في النص اسما مدينتي يفعن يفعان و هرن هران من مدن المعينيين كذلك، كما ورد فيها اسم معبد الإله عثتر ذو قبض .
ويظهر أن هذه الكتابة قد كتبت في زمن مقارب لزمن الكتابة المعينية المعروفة ب ، التي تحدثت عن حرب نشبت بين مذي و مصر ، فصاحبها عم صدق بن حم عثت عمصديق بن حم عثت ، من ذ يفعن آل يفعان ، ورجل آخر اسمه سعد بن ولج من ذ ضفجن آل ضفجان ، وكانا كبيرين في حكومة معين، وقد ورد فيها اسم اب يدع يثع أبيدع يثع ملك معين و و معد يكرب بن اليفع .
وأصحاب كتابتنا المتقدمة المعروفة ب ثلاثة، هم: عم صدق و عم يدع و عم كرب أبناء حم عثت من آل يفعان ذ يفعن .
فأحدهم، وهو عم صدق بن حم عثت أسهم مع صاحبه سعد بن ولج في تدوين الكتابة الأولى وأسهم مع إخوته في تدوين هذه .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
عم صديق بن جمعثت .
سعد بن ولك ، بحرف الجيم على النطق المصري.
ضفكن بحرف الجيم على النطق المصري.
.
.
الكتابة الثانية التى ورد فيها اسم معد يكرب ابن اليفع ملك معين، وقد كان معاصرا كما رأيت للملك أب يدع يثع ملك معين، ويكون زمن حكم معد يكرب في هذا الزمن الذي وقعت فيه تلك الحرب أو قبل ذلك.
وقد ورد في أحد النصوص اسم سعد من آل ضفجن ، ولم يذكر معه اسم أبيه، وكان كبيرا على معين مصران ، وذلك في أيام الملك أب يدع يثع ، و وقه آل ريمم وقه ايل ريام ملك معين، ويلاحظ أن هذا النص قدم اسم أب يدع يثع على اسم وقه آل ريام ، مع أن المعروف أن أب يدع يثع هو ابن وقه ايل ريام شقيق معد يكرب فهل يدل على ذلك على أن أب يدع يثع كان شقيقا للملك معد يكرب ول وقه ايل ريام كما ذهب إليه بعض الباحثين .
وقد ورد في النص اسم مدينة قرنو أي عاصمة معين، وقبيلة ضفجن ومزود معين ، وأن سعدا أنشأ مذاب وعملها؟.
وقد تيمن في النص بذكر أسماء آلهة معين.
واسم وهب آل بن رثدال وهب ايل بن رثد ايل من آل يفعان .
ويظهر من الأسماء الواردة في هذا النص، ومن مضمونه، ومن اسم ملك معين الوارد فيه، أن صاحب هذه الكتابة، سعد من ضفجن ضفنكن هو سعد بن ولج الذي اشترك مع عم صدق بن حم عثت وكان كبيرا مثله في الكتابة التي مر الحديث عنها.
وقد رأيت أن عم صدق كان من يفعان ، وقد ورد اسم يفعان في هذا النص فهو لذلك من نصوص هذا العهد.
وأشار هومل إلى الملك يدع أب غيلان بعد إشارته إلى يدع ايل بين يدع آل بين و السمع ذبيان ملكي حضرموت، وذكر أن الحميريين كانوا هم أصحاب الحل والعقد في ذلك الزمان.
وذكر أن الذي تولى بعده هو العز يلط العذ يلط .
ولكنه لم يجزم أنه كان ابن يدع .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الحرف الأخير من العز العذ قد يقرأ زايا وقد يقرأ ذلا ؛ وذلك لأن اللهجة الحضرمية لم تفرق بين الحرفين بل إن لهما نطقا خاصا في هذه اللهجة ولذلك صعب التعبير عنه في كتابتنا فعبرت عنه بالحرفين.
أب غيلان .
فأما فلبي ، فقد جعله ابنه، غير أنه لم يضعه في هذا المكان .
وتطرق هومل إلى ذكر الملك يدع آل بعد الملك معد يكرب وقد جاء اسمه في النص الموسوم ب الذي دون في مدينة صرواح وكان معاصرا للمكرب كرب ايل وتر مكرب سبأ، ويحتمل في نظره أن يكون يدع ايل هذا هو الملك يدع ايل بين الذي ذكر اسمه في الكتابة الحضرمية المعروفة .
وهو ابن سمه يفع ، وقد ذكر معه اسم الملك السمع ذبين السمع ذبيان ، وهو ابن ملك كرب ملكي كرب ملكيكرب .
و غيلان هو أول من تولى حكم حضرموت بعد هذه الفترة التي لم نعرف من حكم فيها بعد معد يكرب على رأي البرايت .
وقد حكم من بعده ابنه يدع أب غيلان .
وذكر البرايت أن اسم هذا الملك قد ذكر في كتابة عثر عليها في وادي بيحان وهو يرى أن المحتمل أن يكون هو يدع أب غيلان الذي كان حليفا ل علهن نهفن علهان نهفان ملك سبأ، وقد حكم على تقديره في حوالي سنة ق.
م. .
وذهب فون وزمن: إلى أن يدع أب غيلان المذكور كان معاصرا ل علهان نهفان ، وأن والده هو الملك يدع ايل بين وقد حكم على رأيه في حوالي السنة ب.
م وأما الملك يدع أب غيلان فقد حكم فيما بين السنة ب.
م إلى ب.
م .
وقد عقد صلحا مع علهان نهفان الهمداني .
أما فلبي ، فقد رأى أن الذي حكم بعد هذه الفترة التي انتهت على حسب اجتهاده بحوالي سنة ق.
م.
هو السمع ذبيان بن ملك كرب .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
و يدع ايل بين بن سمه يفع ، واندمجت حضرموت بعده في مملكة سبأ أو قتبان، ثم أصبحت جزءا من مملكة سبأ إلى حوالي سنة ق.
م.
حيث عادت فاستقلت، فتولى الملك فيها الملك يدع آل بين بن رب شمس الذي كون أسرة ملكية جديدة اتخذت مدينة شبوة عاصمة لها .
وقد ذكر البرايت أن الذي حكم بعد يدع أب غيلان وهو ابن الملك غيلان ، وهو الملك العذيلط العزيلط ، وقد نعته ب الأول وجعله معاصرا ل شعرم أوتر شعر أوتر ملك سبأ.
وقد كان حكمه على تقديره في حوالي سنة ق.
م. .
وذهب البرايت إلى احتمال كون العزيلط هذا هو الملك، العزيلط بن عم ذخر المذكور في كتابة عثر عليها في وادي بيحان في كتابات عثر عليها فلبي في عقلة بحضرموت .
غير أن العزيلط بن عم ذخر هم من المعاصرين للملك شارن يعب يهنعم ، ولذلك لا يمكن أن يكون هو الملك العزيلط الذي لقبه البرايت بالأول، وجعله معاصرا للملك شعرم أوتر شعر أوتر .
وقد وجد اسم الملك العز في كتابة حفرت على صخرة عند قاعدة جبل قرنيم قرن ، كما عثر على اسمه في كتابات وجدت في عقلة ، و عقلة موضع مهم عثر فيه على كتابات وردت فيها أسماء عدد من ملوك حضرموت، زاروا هذا المكان، وذكرت أسماؤهم فيه .
وقد جاء في إحدى هذه الكتابات أن الملك العزيلط زار هذا الموضع، ورافقه في زيارته عدد من الزعماء والرؤساء، منهم: شهرم بن والم شهر بن وائل و قريت بن ذمرم قرية بن ذمر و ابفال بن القتم أبفأل بن القتم و وهب آل بن هكحد .
يدع ايل بين بن رب شمس يدع ال بين رب ربشمس .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وسجل هؤلاء الرجال ذكرى هذه الزيارة في هذا النص الذي وسم ب .
وقد ذكر فيه اسم والد العذ العز ، وهو عم ذخر عمذخر ، ولم يدون كاتبه حرف العطف الواو بين الأسماء.
ورفقة الملك هؤلاء الذين صحبوه في رحلته إلى حصن أنود ، وإن كانوا لم يفصحوا عن مراكزهم ومنازلهم الاجتماعية نستطيع أن نجزم أنهم كانوا من الوجهاء والأعيان، فرفقة تصاحب الملك للاحتفال بزيارة كهذه الزيارة لا بد أن يكون لها شأن بين الناس.
وتعد الكتابة التي وسمت ب من الكتابات المهمة، وقد دونها رجلان من أشراف حمير يهن ، أي من حمير، رافقا الملك في سفرته إلى حصن أنود ، لإعلان نفسه ملكا على حضرموت ولمناسبة تلقبه بلقبه، وهي عادة كان يتبعها ملوك حضرموت عند توليهم الملك وتلقبهم بلقب جديد لم يكن يتلقبون به قبل انتقال العرش إليهم، ولسنا نعرف متى نشأ هذا التقليد عند ملوك حضرموت، ولا السبب الذي دفعهم إلى اختيار هذا المكان دون غيره، ولعله كان من الأماكن المقدسة القديمة عندهم، فكانوا يتبركون بتتويج أنفسهم فيه، أو أنه كان قلعة أو موضعا قديما فجرت العادة أن يتوج الملوك فيه.
وقد كان هذان الرجلان بعثهما ثارين يعب يهنعم ملك سبأ وذي ريدان لمرافقة ملك حضرموت في هذه المناسبة.
والظاهر أن ملك سبأ إنما بعثها لتهنئة ملك حضرموت في هذه المناسبة.
والظاهر أن ملك سبأ إنما بعثها لتهنئة ملك حضرموت ولتمثيله في هذا الاحتفال المهيب الذي يجري في أنود ، فهما مبعوثان سياسيان من ملك إلى حليفه .
وقد سجل العذيلط العزيلط هذه المناسبة في كتابة قصيرة ورد فيها العزيلط ملك حضرموت بن عم ذخر سيراد جندلن أنودم هسلقب ، أي العزيلط ملك حضرموت ابن عم ذخر سار إلى حصن أنود ليتلقب بلقبه.. وقد كتبت هذه الكتابة في الزمن الذي دونت فيه الكتابتان الأخريان عن زيارة الملك لحصن أنود عند إعلان لقبه الجديد.
وتوليه العرش رسميا، غير أننا لا نعرف ويا للأسف تأريخ هذه المناسبة.
وذكر اسم الملك العزيلط بن عم ذخر في كتابة دونها جماعة من الأعيان عند تتويجه وتوليه العرش وإعلان ذلك للناس في حصن أنود وأصحاب .
.
.
.
.
.
.. .
هذه الكتابة هم: نصرم بن نهد نصر بن نهد و رقشم بن أذمر رقاش بن أذمر ، والم بن يعللد وائل بن يعللد ، و والم بن بقلن و ابكرب ذو دم أبكرب ذو ود .
وقد ورد أنهم ساعدوا الملك سيدهم العزيلط بن عم ذخر العذيلط بن عم ذخر حين ذهب إلى حصن أنود لإعلان نفسه ملكا .
ويظهر من ذلك أنهم كانوا من جملة رجال الحاشية الملكية التي صحبت الملك إلى ذلك المكان، ووردت نصوص أخرى سجلها رجال الحاشية الملكية تخليدا لاسمهم في هذه المناسبة .
وقد سجل كتابة من هذه الكتابات رجل اسمه حصين بن ذا ييم مقتوي العزيلط ملك حضرموت ، حصين بن ذ أييم مقتوي العزيلط ملك حضرموت ، ويظهر أن هذا الرجل كان من قواد جيش الملك وضباطه ولعله كان من مرافقيه .
وقد منح بعض علماء العربيات الجنوبية هذا الملك، أي الملك العز بن عم ذخر العذ لقب العز الثالث ، لذهابهم إلى وجود ملكين حكما قبله عرفا بهذا الاسم.
ورأى ركمنس أن حكمه كان في حوالي السنة ب.
م. .
وقد ورد في كتابة حضرمية اسم ملك دعي ب العذ العز ابن العزيلط العذيلط ملك حضرموت، فيظهر من ذلك أن والد هذا الملك كان ملكا كذلك، ولم يشر أحد من الباحثين مثل فلبي أو البرايت إليه.
ولعله ابن للملك المتقدم، وصاحب هذه الكتابة رجل اسمه هبسل قرشيم وتذكرنا كلمة قرشم قريشم ، أي قريش باسم قبيلة قريش صاحبة مكة.
ولم يتأكد البرايت من اسم الشخص الذي تولى العرش بعد العزيلط فترك فراغا ذكر بعده ملكا سماه العزيلط العذيلط ميزه عن الأول بإعطائه لقبا، هو الثاني .
وقد رأى أنه كان معاصرا للملك ثأرن يعب يهنعم نصر بن نهد ورقاش بن أذمر وائل بن يعللد وائل بن باقل أيكرب ذوودة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ملك سبأ.
أما والد العز الثاني على رأيه فهو علهان أو سلفان .

مما يترص في الثقاف يزينه ... أخذى كخافية العقاب مخرب لدن بهز الكف يعسل متنه التعاور: التداول بالطعن وغايره.
والضبر بفتح المعجمة وسكون الموحدة: مصدر ضبر: إذا وثب؛ والضبر: الجماعة أيضا.
وروي موضعه: ضربا، وأشرعت الرمح، أي: أملته.
والأسلات: الرماح.
والقيون: جمع قين، وهو الحداد، وأراد: بما صاغ القيون: الأسنة وقوله: من كل أسحم، أي: أسود.
وروي بدله: أمسر.
وكذلك روي: أظمى وهو بمعناه.
وأراد به الرمح.
و ذابل : قد جف وفيه لين.
يقول: ليس به قصر فيضره ولا ضعف فيشد.
في الصحاح : ورمح راش أي: خوار.
وناقة راشة: ضعيفة .
وهو من مادة الريش.
وهو خبر مبتدأ محذوف، أي: ولا هو راش الكعوب.
و معلب : خبر بعد خبر.
و المعلب : اسم مفعول من علبت الشيء تعليبا : إذا شددته وحزمته بعلباء البعير؛ و العلباء بالكسر والمد: عصب العنق.
وقوله: خرق من الخطي ، هو بكسر الخاء وسكون الراء وبالجر: صفة لأسحم ذابل.
قال السكري في شرح أشعار هذيل : يعني بالخرق الرمح؛ ضربه مثلا.
يقول: هو في الرماح مثل الخرق في الفتيان.
و الخرق : الذي يتصرف في الأمور ويتخرق فيها.
و أغمض حده : يعني ألطف ورقق حد السنان.
و الشهاب : السراج، شبه السنان به، عن غير أبي نصر.
وقال الأخفش: خرق: ماض.
وروى بعضهم: خرق من الخطي ألزم لهذما و الخرق ، أي: بفتح الكسر: الطويل.
و اللهذم : الحديد القاطع انتهى.
وقوله: مثل الشهاب بالجر: صفة أخرى.
وقوله: مما يترص الخ ، يعني: هذا الرمح مما يترص، أي: يحكم؛ في الصحاح : أترصته وترصته، أي: أحكمته وقومته، فهو مترص وتريص.
وهو بالتاء المثناة والراء والصاد المهملتين.
و طالثقاف بالكسر: الخشبة التي يقوم بها الرمح.
وقوله: أخذى ، أي: سنان أخذى، وهو بالخاء والذال المعجمتين، وهو صفة.
قال السكري: أخذى: منتصب مثل الأخذى من الكلاب وهو المنتصب الأذن.
وشبهه بخافية العقاب في الدقة، والخافية: ما دون الريشات العشر من مقدم الجناح، وهي ريشة بيضاء.
و مخرب ، بالخاء المعجمة.
يقول: كأنه غضبان من الحرص أن يقع في الدم.
يقال: خربته بالتشديد فخرب كفرح.
أي: أغضبته فغضب.
وقوله: لدن بهز الكف الخ بجر لدن صفة أخرى لأسحم ذابل، ويجوز رفعه على أنه خبر لمبتدأ محذوف أي: هو لدن، و اللدن : اللين الناعم.
و يعسل يشتد اهتزازه.
وعسل الثعلب والذئب في عدوه: إذا اشتد اضطرابه، بفتح السين في الماضي وكسرها في المستقبل، والمصدر عسلا وعسلانا بتحريكهما.
والباء في قوله: بهز ، بمعنى عند متعلقة بلدن.
قال ابن خلف في شرح أبيات سيبويه : والأحسن أن يكون ظرفا ليعسل، أي: يعسل متنه عند هزه.
فإن قيل: إن فيه ظرف قد عمل فيه يعسل، فكيف يعمل في ظرف آخر؟ فالجواب: أنهما ظرفان مختلفان: لأن فيه ظرف مكان وبهز ظرف زمان.. و الهز : مصدر مضاف إلى الفاعل، والمفعول محذوف، أي: بهز الكف إياه.
وقال أبو علي في إيضاح الشعر : التقدير في قوله يعسل متنه ، يعسل هو، يريد أنه لا كزازة فيه إذا هززته ولا جسو.
ومثل ذلك قول الآخر: أو كاهتزاز رديني تعاوره ... أيدي التجار فزادوا متنه لينا ومثل ذكر المتن في هذه المواضع والمراد الجمهور، قول الآخر: يغشى قرا عارية أقراؤه ألا ترى أن المعنى يغشى هذه الفلاة، ولا يريد تخصيص مكان منها دون مكان.
قال ابن خلف: ويجوز أن يريد ثعلب الرمح، وهو طرفه الداخل في جلبة السنان، أي: يضطرب وسطه كما يضطرب طرفه، لاعتداله واستوائه.
ونبه بالأبعد على الأقرب، لأنه إذا اهتز وسطه، فأطرافه أول.
انتهى.
ولا يخفى أن ذكر الطريق على هذا يكون لغوا.
والهاء من فيه ضمير الهز، كما قاله أبو علي ولبن الشجري.
وأعاده ابن خلف على لدن.
وجملة يعسل متنه مفسرة لقوله: لدن.
وما ذكر هو رواية س.
ورواه السكؤي في أشعاره هذيل كذا: لذ بهز الكف يعسل نصله و اللذ بالفتح: اللذيذ.
يقول: هذا الرمح إذا هز بالكف فهو لذيذ أي: تلتذه الكف.
والالتذاذ في التحقيق لصاحب الكف.
وقال السكري: يضطرب نصله كما يضطرب الثعلب في الطريق إذاعدا؛ و النصل : السنان.
ورواية سيبويه هي الجيدة.
وابن جؤية كما قال الآمدي في المؤتلف والمختلف ساعدة بن جؤية.
أخو بني كعب كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر.
شاعر محسن جاهلي.
وشعره محشو بالغريب والمعاني الغامضة، وليس فيه من الملح ما يصلح للمذاكرة.
انتهى.
وهو شاعر مخضرم، أدرك الجاهلية والإسلام، وأسلم، وليست له صحبة.
كذا قال ابن حجر في الإصابة .
فقول الآمدي: جاهلي ليس كما ينبغي.
و جؤية بضم الجيم بعدها همزة مفتوحة وبعد الهمزة ياء مشددة.
هذا هو المشهور.
وهو مصغر، وفي مكبره خمسة أقوال بينها ابن خلف في أوائل شرح أبيات سيبويه.
ومقابل المشهور أنه ساعدة بن جوين .
والله أعلم.
وذكر الآمدي أن ابن جؤية شاعر آخر، اسمه عائذ بن جؤية النصري اليربوعي.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السبعون بعد المائة وهو من شواهد س: عزمت على إقامة ذي صباح ... لأمر ما يسود من يسود على أن الشاعر جر ذي صباح على لغة خثعم.
وهو ظرف لا يتمكن، والظروف التي لا تتمكن لا تجر ولا ترفع.
ولا يجوز مثل هذا إلا في لغة هؤلاءالقوم، أو في ضرورة.
قال سيبويه: وذو صباح بمنزلة ذات مرة، تقول: سير عليه ذا صباح.
خبرنا بذلك يونس.
إلا أنه قد جاء في لغة خثعم مفارقا لذات مرة ولذات ليلة.
وأما الجيدة العربية فأن تكون بمنزلتها يريد بمنزلتها: ظرفا قال رجل من خثعم: عزمت على إقامة..البيت.
فهو على هذه اللغة يجوز فيه الرفع.
انتهى.
وقال أبو البقاء في شرح الإيضاح: قيل: هو بمنزلة ذات مرة، إلا أنه أخرجه عن الظرف بالإضافة إليه، وقيل: ذو زائدة، أي: على إقامة صباح.
وجعل ابن جني في الخصائص، إضافة ذي إلى صباح من إضافة المسمى إلى الاسم، نحو: كان عندنا ذات مرة، أي: الدفعة المسماة مرة، والوقت المسمى صباحا.
وأنشد هذا البيت.
قال أبو علي الفارسي في التذكرة: هذا البيت قاله الشاعر ولم يقل بيتا غيره.
وكان استعان هو وقومه بملك على أعدائهم؛ فقال: إن أردتم أعنتكم، على أن يكون النهب لي فقالوا: لا نريد ذلك فقاتلوا أعداءهم بأنفسهم، فاستظهر عليهم أعداؤهم؛ فلما رأى استظهارهم عليهم أعانهم راضيا بأن لا يكون له النهب.
فقال هذا الشاعر هذا البيت فقط يمدحه.
فاللام متعلقة بيسود، كأنه قال: يسود لأمر من يسود، أي: بعقله وفضله يسود، ليس للاشيء، بل لأمر فيه.
انتهى وفيه: أنه ليس بيتا مفردا، وإنما هو من أبيات.
وليست القصة كما ذكرها.
قال أبو محمد الأعرابي في فرحة الأديب هذا البيت لأنس بن مدركة الخثعمي.
وذلك: أنه غزا هو ورئيس آخر من قومه بعض قبائل العرب متساندين، فلما قربا من القوم أمسيا فباتا حيث جن عليهم الليل، فقام صاحبه فانصرف ولم يغنم، وأقام أنس حتى أصبح، فشن عليهم الخيل فأصاب وغنم، وغنم أصحابه.. فهذا معنى قوله: عزمت على إقامة ذي صباح.
وهو آخر الأبيات.
قال أبو الندى: وكان أنس مجاورا لبني الحارث بن كعب، فوجد أصحابه منهم جفاء وغلظة فأرادوا أن يفارقوهم، فقال لهم: أقيموا إلى الصباح؛ فلما ظفر بنو الحارث ببني عامر، يوم فيف الريح، قال عند ذلك ما قال.
وأول الأبيات: دعوت بني قحافة فاستجابوا ... فقلت: ردوا فقد طاب الورود دعوت إلى المصاع فجاوبوني ... بورد ما ينهنهه المذيد كأن غمامة برقت عليهم ... من الأصياف ترجسها الرعود عزمت على إقامة ذي صباح انتهى ولا يخفى أن هذه الأبيات أجنبية لا يظهر ارتباطها بالبيت الأخير.
والمصاع: مصدر ماصع أي: قاتل، والمصع: الضرب بالسيف.
وقوله: على إقامة ذي صباح لا يبعد أن يكون على تقدير: على إقامة ليل ليل ذي صباح.
وما: زائدة للتوكيد.
يقول: عزمت على الإقامة إلى وقت الصباح، لأني قد وجدت الرأي والحزم قد أوجبا ذلك.
ثم قال: لأمر ما يسود من يسود، يريد: أن الذي يسوده قومه لا يسودونه إلا لشيء من الخصال الجميلة والأمور المحمودة رآها قومه فيه فسودوه لأجلها.
أنشد صاحب الكشاف هذا البيت في سورة الإخلاص، في جواب السائل: لم كانت هذه السورة مع قصرها عدل القرآن؟ قال الجاحظ في كتاب شرائع المروءة: وكانت العرب تسود على أشياء: أما مضر فتسود ذا رأيها، وأما ربيعة فمن أطعم الطعام، وأما اليمن فعلى النسب.
وكان أهل الجاهلية لا يسودون إلا من تكاملت فيه ست خصال: السخاء، والنجدة، والصبر، والحلم، والتواضع، والبيان؛ وصار في الإسلام سبعا.
وقيل لقيس بن عاصم: بم سدت قومك؟ قال: ببذل الندى، وكف الأذى، ونصرة المولى، وتعجيل القرى.
وقد يسود الرجل بالعقل والعفة والأدب والعلم.
وقال بعضهم: السودد اصطناع العشيرة، واحتمال الجريرة.
وقال الأصمعي: ذكر أبو عمرو بن العلاء عيوب جميع السادة، وما كان فيهم من الخلال المذمومة؛ إلى أن قال: ما رأيت شيئا يمنع من السودد إلا قد رأيناه في سيد: وجدنا الحداثة تمنع السودد، وساد أبو جهل بن هشام وما طر شاربه، ودخل دار الندوة وما استوت لحيته.
ووجدنا البخل يمنع السودد، وكان أبو سفيان بخيلا عاهرا وكان عامر بن الطفيل بخيلا فاجرا وكان سيدا.
والظلم يمنع من السودد، وكان كليب بن وائل ظالما، وكان سيد ربيعة، وكان حذيفة حذيفة بن بدر ظالما، وكان سيد غطفان.
والحمق يمنع السودد، وكان عيينة بن حصن أحمق وكان سيدا.
وقلة العدد تمنع السودد، وكان السيل بن معبد سيدا ولم يكن بالبصرة من عشيرته رجلان.
والفقر يمنع السودد، وكان عتبة بن ربيعة مملقا، وكان سيدا.
وناظم هذا البيت أنس بن مدرك الخثعمي، كما ذكرنا.
وهو جاهلي.
وصحفه ابن خلف في شرح أبيات سيبويه، بأوس بن مدرك، وقال: أوس من الأسماء المنقولة إلى العلمية.
والأوس هنا الذئب، وإن أمكن أن يكون من العطية.
وكشفت عن اسمه في الجمهرة لابن الكبي فوجدته قال في جمهرة خثعم بن أنمار، ما نصه: أنس بن مدرك بن كيعب بالتصغير بن عمرو بن سعد بن عوف بن العتيك بن حارثة بن سعد بن عامر بن تيم الله بن مبشر بن أكلب بن ربيعة بن عفرس بن حلف بن أفتل وهو خثعم.
وهو أبو سفيان الشاعر.
وقد رأس.
انتهى.
ونقل ابن خلف عن الجاحظ: أن هذا البيت لإياس بن مدركة الحنفي.
وهذا غير مناسب، فإنهم نقلوا أن قائل هذا البيت خثعمي لا حنفي.
وخثعم أبو قبيلة من اليمن، وهو خثعم بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الحادي والسبعون بعد المائة صلاءة ورس وسطها قد تفلقا على أن وسط ساكنة السين، قد تتصرف وتخرج عن الظرفية كما في هذا البيت.
وصدره: أتته بمجلوم كأن جبينه فوسطها مرفوع على أنه مبتدأ، وجملة قد تفلق خبره.
كذا أورده أبو علي الفارسي في الإيضاح الشعري، وابن جني في الخصائص وأوردا له نظائر.
قال ثعلب في الفصيح: جلس وسط القوم، بسكون السين؛ وجلس وسط الدار واحتجم وسط رأسه، بفتح السين.
قال شارحه الإمام المرزوقي: النحويون يفصلون بينهما ويقولون: وسط، بسكون السين، اسم الشيء الذي ينفك عن المحيط به جوانبه، تقول: وسط رأسه دهن، لأن الدهن ينفك عن الرأس ووسط رأسه صلب لأن الصلب لا ينفك عن الرأس.
وربما قالوا: إذا كان آخر الكلام هو الأول فاجعله وسطا بالتحريك، وإذا كان آخر الكلام غير الأول فاجعله وسطا بالتسكين.
وحكى الأخفش: أن وسطا قد جاء في الشعر اسما وفارق الظرفية، وأنشد بيتا آخره وسطها قد تفلقا وسطها مبتدأ مرفوع.
ويقال: وسطت الأمر أسطه وسطا بالسكون.
وأبو العباس ثعلب راعى فيما اختاره هنا، أن وسطا إذا كان بعض ما أضيف إليه يحرك السين منه؛ وإذا كان غير ما أضيف إليه يسكن سينه؛ ألا ترى أن وسط الدار بعضها، وأن وسط القوم غيرهم فاما تفسيرهم لوسط ببين، فبين لشيئين يتباين أحدهما عن الآخر فصاعدا، تقول: بين زيد وعمرو بين، لتباينهما؛ وإن كررت بين للتأكيد جاز.
ووسط لشيئين يتصل أحدهما بالآخر، تقول: وسط الحصير قلم، ولا تقول: بين الحصير قلم؛ إلا أنه يستعار فيوضع بدلا منه.
انتهى.
وقال ابن هشام اللخمي في شرح الفصيح: وسط الشيء وأوسطه: ما بين طرفيه، فإذا سكنت السين كان ظرفا، وإذا فتحتها كان اسما؛ فإنما يكون اسما إذا أردت به الوسط كله، ويكون ظرفا إذا لم ترد به الوسط كله وذلك إذا حسنت فيه في، تقول: قعدت وسط الدار، فوسط الدار ساكن الوسط وهو السين لأنه ظرف ولأنك لا تأخذ بقعودك وسط الدار كله، وإنما تريد قعدت في وسط الدار، فلما أسقطت في، انتصب على الظرف.
فإن قلت: ملأت وسط الدار قمحا، فتحت السين لأنه مفعول به، لأن ملأت لا يقع إلا على الوسط كله، فقمح نصب على التمييز، لأن التقدير ملأت وسط الدار من قمح.
وكذلك تقول: حفرت وسط الدار بئرا، وبنيت وسط الدار مجلسا؛ فوسط مفعول به، وبئرا ومجلسا منصوبان على الحال.
قال أبو علي في التذكرة: فإن قلت: إنه في حال ما يحفر ليس ببئر؛ فإن ذلك تجوز؛ ألا ترى قوله تعالى: إني أراني أعصر خمرا فالبئر أقرب من هذا؛ ألا ترى أن هذا في حال العصر ليس بخمر حتى يشتد وبعض الآبار في العمق أقل من بعض، ولا يخرجه ذلك عن أن يكون بئرا.
ويجوز أن يحمل حفرت على معنى جعلت؛ فتنصبه على أنه مفعول، فإن هذا مذهب البصريين.
وأكثر اللغويين يجعلون الوسط والوسط بمعنى واحد، وهو مذهب أبي العباس، وتمثيله يدل على ذلك، لأنه قال: وجلس وسط الناس، يعني بينهم، بسين ساكنة على أن وسطا ظرف، ولذلك قدره بالظرف ثم قال: وجلس وسط الدار واحتجم وسط رأسه بتحريك السين.
وهذا لا يجوز عند البصريين، لأنه إذا فتح السين كان اسما وإذا كان اسما لم ينصبه إلا الفعل المتعدي.
فقوله: جلس وسط الدار واحتجم وسط رأسه، بفتح السين، لا يجوز لما قدمنا.
فإن سكنت السين كان ظرفا وكان العامل فيه جلس.
فاعلم ذلك انتهى.
وهذا مخالف لما قاله الإمام المرزوقي، فتأمل وروى أبو الحسن علي بن محمد المدايني في كتاب النساء الناشزات كما سيأتي نصفها قد تعلقا.
وعليه لا شاهد فيه.
والمجلوم بالجيم واللام: اسم مفعول من جلمت الشيء جلما، من باب ضرب: قطعته، فهو مجلوم، وجلمت الصوف والشعر: قطعته بالجلمين: وهذا هو المراد هنا.
قال صاحب المصباح: الجلم بفتحتين: المقراض، والجلمان بلفظ التثنية مثله، كما يقال فيه: المقراض والمقراضان والقلم والقلمان.
ويجوز أن يجعل الجلمان والقلمان اسما واحدا على فعلان، كالسرطان والدبران، وتجعل النون حرف إعراب.
ويجوز أن يبقيا على بابهما في إعراب المثنى، فيقال: شريت الجلمين والقلمين.
انتهى.
وهذه رواية أبي زيد وغيره.
ورواه أبو حاتم: أتته بمحلوق من حلق رأسه بالموسى، مثلا، من باب ضرب.
والجبين: ناحية الجبهة من محاذاة النزعة إلى الصدغ، وهما جبينان: عن يمين الجبهة وشمالها، قاله الأزهري وابن فارس وغيرهما.
فتكون الجبهة بيبن جبينين.
وجمعه جبن بضمتين وأجبنة مثل أسلحة، كذا في المصباح.
والصلاية بفتح الصاد: الحجر الأملس الذي يسحق عليه شيء، ويقال: صلاءة أيضا بالهمزة.
وروي هنا بهما.
قال في الصحاح: والصلاية: الفهر، أي: حجر ملء الكف؛ وإنما قال امرؤ القيس: مداك عروس أو صلاية حنظل فأضافه إليه، لأنه يفلق به إذا يبس.
والورس بفتح الواو وسكون الراء: نبت أصفر يزرع باليمن ويصبغ به، وقيل: صنف من الكركم، وقيل: يشبهه.
وقوله: قد تفلقا يقال: فلقته فلقا من باب ضرب: شققته فانفلق، وفلقته بالتشديد: مبالغة، ومنه خوخ مفلق، اسم مفعول، وكذلك المشمس ونحوه: إذا تفلق عن نواه وتجفف، فإن لم يتجفف فهو فلوق، بضم الفاء واللام مع تشديدها.
وتفلق الشيء: تشقق، كذا في المصباح.
وهذا البيت من أبيات ثمانية للفرزدق، رواها أبو الحسن علي بن محمد المدائني، في كتاب النساء الناشزات، قال: زوج جرير بن الخطفى بنته عضيدة بن عضيدة ابن أخي امرأته وكان منقوص العضد، فخلعها منه، أي: طلقها بفدية فقال الفرزدق: ما كان ذنب التي أقبلت نعتلها ... حتى اقتحمت بها أسكفة الباب كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد أقلعا وكلا أنفيهما رابي يا ابن المراغة، جهلا حين تجعلها ... دون القولص ودون البكر والناب وقال الفرزدق أيضا: الطويل لئن أم غيلان استحل حرامها ... حمار الغضا من ثقل ما كان رنقا لما نال راق مثلها من كعابة ... علمناه ممن سار غربا وشرقا حبته بمحلوق كأن جبينه ... صلاية ورس نصفها قد تفلقا إذا بركت لابن الشغور ونوخت ... على ركبتيها للبروك والحقا فما من دراك فاعلمن لنادم ... وإن صك عينيه الحمار وصفقا وكيف ارتدادي أم غيلان بعدما ... جرى الماء في أرحامها وترقرقا ستعلم من يخزى ويفضح قومه ... إذا ألصقت عند السفاد وألصقا أبيلق رقاء أسيد رهطه ... إذا هو رجلي أم غيلان فرقا فأجابه جرير بن الخطفى: هلا طلبت بعقر جعثن منقرا ... ومجرها وتركت ذكر الأبلق سبعون والوصفاء مهر بناتنا ... إذ مهر جعثن مثل حزر البندق كم قد أثير عليكم من خزية ... ليس الفرزدق بعدها بفرزدق انتهى ما أورده المدائني.
وقوله: أقبلت تعتلها، يقال: عتلت الرجل أعتله من بابي نصر وضرب: إذا جذبته عنيفا.
وضمير المؤنث لأم غيلان بنت جرير.
وروى أبو زيد في نوادره: ما بال لومكما إذ جئت تعتلها خطابا لجرير وزوجته، من اللوم وهو التعنيف.
وروى المبرد في الاعتنان: ما بال لومكما بضمير المؤنث فيكون ضمير بنته عضيدة.
وقوله: حتى اقتحمت بها الخ، أي: إلى أن أدخلتها عتبة بابك.

/ فيه: البراء، نهانا النبى، عليه السلام، عن المياثر الحمر والقسى.
قال الطبرى: القسى ثياب تعمل من الحرير بقرية بمصر يقال لها القسى.
وقال أبو عبيد: وأصحاب الحديث يقولون: القسى بكسر القاف، وأهل مصر يفتحون القاف تنسب إلى بلاد يقال لها: قس.
وسأذكر المثيرة بعد هذا.
سبق تخريجه.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
وفى / قال : حدثنا بهز وعفان.
وفى / قال : حدثنا عفان.
والبخارى / قال : حدثنا أبو الوليد.
وفى / أيضا قال: حدثنا محمد بن سنان.ومسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، قال : حدثنا عفان.والترمذى قال : حدثنا محمود بن غيلان قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
والنسائى فى الكبرى تحفه الأشراف عن عبد الله بن الهيثم بن عثمان ، عن أبى داود.
سبعتهم يزيد ، وبهز ، وعفان ، وأبو الوليد ، وابن سنان ، وعبد الصمد ، وأبو داود عن همام بن يحيى.
وأخرجه أحمد / و قال : حدثنا حجاج.
وفى / و قال : حدثنا وكيع.
وفى / و قال : حدثنا محمد بن جعفر وفى / قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
والبخارى / قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا يحيى بن سعيد.وفى / قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال : حدثنى محمد بن سلام قال : أخبرنا وكيع ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة قال : حدثنا وكيع.وفى / أيضا قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار قالا : حدثنا محمد بن جعفر.
أربعتهم حجاج ، ووكيع ، وابن جعفر ، ويحيى بن سعيد عن شعبة.. وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن بكر.
وفى / أيضا قال : حدثنا أسباط.
والبخارى / قال : حدثنا أحمد بن المقدام قال : حدثنا خالد بن الحارث.
ومسلم / قال : حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء قال : حدثنا أبو أسامة.وفى / أيضا قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة قال : حدثنا محمد بن بشر وأبو داود قال : حدثنا النفيلى ، قال : حدثنا عيسى بن يونس وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا محمد بشر والنسائى / قال: أخبرنا نضر بن على.
قال : حدثنا الخالد بن الحارث.
وفى / أيضا قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : حدثنا عيسى بن يونس.
ستتهم ابن بكر ، وأسباط ، وخالد ، وأبو أسامة ، وابن بشر ، وعيسى عن سعيد بن أبى عروبة.
ثلاثتهم همام ، وسعيد ، وشعبة عن قتادة فذكره.
/ / فيه: أنس، قال: رخص النبى، عليه السلام، للزبير وعبدالرحمن فى لبس الحرير لحكة بهما.
قد تقدم كلام الطبرى أن هذا الحديث يدل أنه عن لبس الحرير من لم تكن به عله تضطره إلى لبسه، وكان معلوما بترخيصه، عليه السلام، فى لبس الحرير للحكة، أن كل عله كانت بالإنسان يرجى بلبس الحرير فخفتها أنه يجوز له لباسه معها، وأن من قصد بلبسه إلى ماهو أعظم من أذى من أذى الحكة كنيل العدو واسلحتهم أن ذلك له جائز، وقد تقدم فى كتاب الجهاد.
/ فيه: على، قال: كسانى النبى، عليه السلام، حلة سيراء، فخرجت فيها، فرأيت الغضب فى وجهه، فشققتها بين نسائى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وفى / قال : حدثنا بهز.
والبخارى / و / قال : حدثنا حجاج بن منهال.
وفى / قال : حدثنا سليمان بن حرب.
ح وحدثنى محمد بن بشار قال : حدثنا غندر ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا غندر وعبد الله بن أحمد / قال : حدثنى إسحاق بن إسماعيل.
قال : حدثنا يحيى بن عباد والنسائى.
فى الكبرى الورقة أ قال : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا محمد غندر.
خمستهم محمد بن جعفر غندر وبهز ، وحجاج ، وسليمان ، ويحيى بن عباد عن شعبة.
عن عبد الملك بن ميسرة ، عن زيد بن وهب.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن سليمان ، وعبد الله بن الحارث.
والبخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنا المكى.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا عبد الله بن الحارث المخزومى.
ثلاثتهم إسحاق بن سليمان ، وعبد الله بن الحارث ، والمكى بن إبراهيم عن حنظلة بن أبى سفيان.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنى أبى.
ومسلم / قال : حدثنى محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : سمعت أبى.
والنسائى / قال : أخبرنا عمران بن موسى ، قال : حدثنا عبد الوارث.
كلاهما عبد الأعلى ، وعبد الوارث ، أبو عبد الصمد عن يحيى بن أبى إسحاق.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم.
وفى / قال : حدثنا أسود.
والبخارى / قال : حدثنا آدم.
ومسلم / قال : حدثنى زهير بن حرب ، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثنى ابن نمير ، قال : حدثنا روح.
خمستهم هاشم ، وأسود ، وآدم ، ويحيى ، وروح عن شعبة ، قال : حدثنا أبو بكر بن حفص.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل.
ومسلم / قال : حدثنى أبو الطاهر ، وحرملة بن يحيى ، قالا : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرنى يونس.
وفى / قال : حدثنا هارون بن معروف ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنى عمرو بن الحارث.
وأبو داود و قال : حدثنا أحمد بن صالح ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنى يونس ، وعمرو بن الحارث.
والنسائى / قال : أخبرنا سليمان بن داود ، عن ابن وهب ، قال : أخبرنى يونس بن يزيد ، وعمرو بن الحارث.
وفى الكبرى الورقة أ قال : أخبرنا عبيد الله بن فضالة ، قال : حدثنا أبو اليمان ، قال: أخبرنا شعيب، وفى تحفة الأشراف عن أحمد بن عمرو بن السرح ، عن ابن وهب ، عن عمرو ابن الحارث ، ويونس بن يزيد.
أربعتهم شعيب ، وعقيل ، ويونس بن يزيد ، وعمرو بن الحارث عن ابن شهاب الزهرى.
أربعتهم حنظلة ، ويحيى بن أبى إسحاق ، وأبو بكر بن حفص ، والزهرى عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
وعن نافع ، عن ابن عمر : أن عمر بن الخطاب رأى حلة سيراء عند باب المسجد، فقال: يارسول الله ، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة... .
وفى رواية أيوب السختيانى ، وجرير بن حازم : رأى عمر عطاردا التميمى يقيم بالسوق حلة سيراء.
وكان رجلا يغشى الملوك ، ويصيب منهم.
فقال عمر: يا رسول الله : إنى رأيت عطاردا يقيم فى السوق حلة سيراء.
فلو اشتريتها ، فلبستها لوفود العرب إذا قدموا عليك.. .
أخرجه مالك الموطأ .والحميدى قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا أيوب بن موسى.
وأحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن الحارث ، قال : حدثنى حنظلة.
وفى / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن أيوب.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفى / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنى جويرية.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام ، قال : أخبرنا عبدة ، عن عبيد الله.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثنا محمد بن أبى بكر المقدمى ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
كلهم عن عبيد الله.
ح وحدثنى سويد بن سعيد ، قال : حدثنا حفص بن ميسرة ، عن موسى بن عقبة.
وفى / قال : حدثنا شيبان بن فروخ ، قال : حدثنا جرير بن حازم ، وأبو داود و قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى ، عن مالك.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن عبيد الله بن عمر.والنسائى / ، وفى الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن شعيب بن الليث بن سعد ، عن أبيه ، عن محمد بن عبد الرحمن.
تسعتهم مالك ، وأيوب بن موسى ، وعبيد الله بن عمر ، وحنظلة بن أبى سفيان ، وأيوب السختيانى ، وجويرية بن أسماء ، وموسى بن عقبة ، وجرير بن حازم ، ومحمد بن عبد الرحمن عن نافع ، فذكره.
وبلفظ : رأى عمر حلة سيراء تباع.
فقال : يا رسول الله ، ابتع هذه ، والبسها يوم الجمعة ، وإذا جاءك الوفود ، قال : إنما يلبس هذه من لا خلاق له.. .
أخرجه البخارى / قال : حدثنا خالد بن مخلد ، قال : حدثنا سليمان بن بلال.
وفى / وفى الأدب المفرد قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن شعيب ، عن الليث ، عن ابن الهاد.
ثلاثتهم سليمان ، وعبد العزيز ، وابن الهاد عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ / وفيه: عمر، أنه رأى حلة سيراء تباع فى السوق، فقال: يا رسول الله، لو ابتعتها تلبسها للوفد إذا أتوك والجمعة، قال: إنما يلبس هذه من لا خلاق له ، وأن النبى، عليه السلام، بعث بعد ذلك إلى عمر حلة سيراء حرير كساها إياه، فقال عمر: كسوتنيها، وقد سمعتك تقول، فيها ما قلت؟ فقال: إنما بعثت إليك؛ لتبيعها أو تكسوها .
/ وفيه: أنس، رأى على أم كلثوم بنت النبى، عليه السلام، برد حرير سيراء.
العلماء متفقون أن الحرير مباح للنساء، إلا ما روى عن الحسن البصرى قال يونس بن عبيد: كان الحسن يكره قليل الحرير وكثيرة للرجال والنساء، حتى الأعلام فى الثياب.
صحيح : أخرجه البخارى / .
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عمران بن بكار.
كلاهما البخارى ، وعمران عن أبى اليمان ، قال : أخبرنا شعيب.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا عمرو بن عثمان ، وكثير بن عبيد الحمصيان.
والنسائى / قال : أخبرنا عمرو بن عثمان.
كلاهما عمرو ، وكثير قالا : حدثنا بقية بن الوليد ، عن محمد بن الوليد الزبيدى.
كلاهما شعيب ،والزبيدى عن الزهرى ، فذكره.
/ وأحاديث هذا الباب خلاف قول الحسن، ولو كان الحرير لا يجوز لباسه للنساء ماجهل ذلك على بن أبى طالب ولا شق الحلة بين نسائه، ولا جاز لأم كلثوم بنت النبى لباس الحرير، وروى معمر عن الزهرى، عن أنس قال: رأيت على زينب بنت رسول الله برد سيراء من حرير قال الأصمعى: سيراء: ثياب فيها خطوط من حرير، ويقال من قز، وإنما يقال لها: سيراء لتسيير الخطوط فيها.
وقال الزهرى: السيراء المضلع بالقزى، وعن الخليل مثله، وهذا مذهب من لم يجز للرجال لباس المصلع بالقزى، وعن الخليل مثله، وهذا مذهب من لم يجز للرجال لباس الثوب إذا خالطه حرير أو كان فيه منه سدى أو لحمة، والآثار تدل أن الحلة من حرير محض.
روى حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن أبى عمر قال عمر: يا رسول الله، إنى مررت بعطارد وهو يعرض حلة حرير للبيع فلو اشتريتها للجمعة والوفد... وذكر الحديث، وقال الزهرى، عن سالم، عن أبيه حلة من إستبرق وهو غليظ الحرير، وعلى هذا تدل الآثار أنها كانت من حرير محض.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ،قال : أنبأنا معمر.
و البخاري / / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل.و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى ومحمد بن أبى عمر.
قال ابن أبى عمر : حدثنا.
وقال إسحاق : أخبرنا عبد بن حميد ، قال : أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر.
الترمذي و قال : حدثنا عبد بن حميد ، قال : أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر.
و النسائى / قال : أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم ، قال : حدثنا عمى ، قال: حدثنا أبى ، عن صالح.
ح وأخبرنا عمرو بن منصور ، قال : حدثنا الحكم بن نافع قال : أنبأنا شعيب.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الأعلى ، عن محمد بن ثور ، عن معمر.
أربعتهم معمر ،وشعيب ، وعقيل ، وصالح عن الزهرى ، عن عبيد الله بن عبد الله بن أبى ثور.
وأخرجه أحمد قال : حدثنا سفيان.
و البخاري / ، / ، / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، قال : حدثنا سليمان بن بلال.
وفى / قال : حدثنا على ، قال : حدثنا سفيان.وفى / قال : حدثنا الحميدى ، قال : حدثنا سفيان.وفى / و / قال : حدثنا سليمان بن حرب.
قال : حدثنا حماد بن زيد.و مسلم / قال : حدثنا هارون بن سعيد الأيلى ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ،قال : أخبرنى سليمان ، يعنى ابن بلال.
وفى / قال حدثنا محمد بن المثنى قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال : حدثنا أ بو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب.قالا : حدثنا سفيان بن عيينة.
أربعتهم سفيان ، وسليمان ،وحماد بن زيد ، وحماد بن سلمة عن يحيى عن سعيد ، عن عبيد بن حنين.
وأخرجه البخارى فى الأدب المفرد قال حدثنا محمد بن المثنى.
و مسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب.و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار.
و الترمذي قال: حدثنا محمود بن غيلان.و ابن خزيمة ، قال :حدثنا محمد بن بشار.أربعتهم ابن المثنى، وزهير ، وابن بشار ، ومحمود عن عمر بن يونس ، قال : حدثنا عكرمة بن عمار ، عن سماك الحنفى أبى زميل.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا عباس العنبرى.
و النسائى فى عمل اليوم و الليلة قال: أخبرنا الفضل بن سهل.
كلاهما عباس ، والفضل قالا : حدثنا أسود بن عامر ، قال : حدثنا حسن بن صالح ، عن أبيه عن سلمة بن كهيل ، عن سعيد بن جبير مختصرا على السلام فقط أربعتهم عبيد الله ، وعبيد بن حنين ، وأبو زميل ، وسعيد عن ابن عباس فذكره.
ورواه ابن عباس عن عمر بن الخطاب أن رسول الله طلق حفصة ثم راجعها أخرجه عبد بن حميد قال: حدثنى ابن أبى شيبة ،قال حدثنا يحيى بن آدم.
و الدارمي قال : حدثنا إسماعيل بن خليل وإسماعيل بن أبان.
و أبو داود قال : حدثنا سهل بن محمد بن الزبير العسكرى و ابن ماجة قال : حدثنا سويد بن سعيد وعبد الله بن عامر بن زرارة ومسروق بن المرزبان.و النسائي / قال : أخبرنا عبدة بن عبد الله ، قال :أنبأنا يحيى بن آدم ح وأنبأنا عمرو بن منصور قال : حدثنا سهل بن محمد أبو سعيد.
سبعتهم يحيى بن آدم ، وإسماعيل بن خليل ، وإسماعيل بن أبان ، وسهل، وسويد ، وعبد الله بن عامر ومسروق عن يحيى بن زكريا بن أبى زائدة عن صالح بن صالح بن حى ، عن سلمة بن كهيل ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس.
فذكره.
/ / فيه: ابن عباس، قال: قال عمر: دخلت، على النبى، عليه السلام، فإذا هو على حصير قد أثر فى جنبه، وتحت رأسه مرفقة من أدم حشوها ليف، وإذا أهب معلقة، وقرظ.
/ وفيه: هند بنت الحارث، عن أم سلمة، قالت: استيقظ النبى، عليه السلام، من الليل، وهو يقول: لا إله إلا الله، ماذا أنزل الليلة من الفتنة؟ ماذا أنزل من الخزائن؟ من يوقظ صواحب الحجرات؟ كم من كاسية فى الدنيا عارية يوم القيامة .
قال الزهرى: وكانت هند لها أزرار فى كميها بين أصابعها.
صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا معمر.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال : حدثنا معمر.
والبخارى / قال : حدثنا صدقة.
قال : أخبرنا ابن عيينة ، عن معمر.
ح وعن عمرو ويحيى بن سعيد.
وفى / قال : حدثنا ابن مقاتل.
قال : أخبرنا عبد الله.
قال : أخبرنا معمر.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن محمد.
قال : حدثنا هشام.
قال : أخبرنا معمر.
وفى / و / قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب.
وفى / قال : حدثنا إسماعيل.
قال : حدثنى أخى ، عن سليمان ، عن محمد بن أبى عتيق.
والترمذى قال : حدثنا سويد بن نصر.
قال : حدثنا عبد الله بن المبارك.
قال : أخبرنا معمر.
خمستهم معمر ، وعمرو ، ويحيى ، وشعيب ، ومحمد بن أبى عتيق عن الزهرى ، عن هند بنت الحارث ، فذكرته.
/ قال المؤلف: كان النبى عليه السلام ينام على الحصير حتى يؤثر فى جنبه، ويتخذ من الثياب مايشبه تواضعه صلى الله عليه وسلم وزهده فى الدنيا توفيرا لحظة فى الآخرة، وقد خيره الله ان يكون نبيا ملكا أو نبيا عبدا، فاختار أن يكون نبيا عبدا إيثار للآخرة على الدنيا، وتزهيدا لأمته فيها ليقتدوا به فى أخذ البلغة من الدنيا، إذ هى اسلم من الفتنة التى تخشى على من فتحت عليه زهرة الدنيا، ألا ترى قوله عليه السلام: ماذا أنزل الليلة من الفتنة؟ ماذا أنزل من الخزائن؟ فقرن عليه السلام الفتنة بنزول الخزائن، فدل ذلك على أن الكفاف والقصد فى أمور الدنيا خير من الإكثار واسلم من الفتنة.
فإن قال قائل: حديث أم سلمه لا يوافق معنى الترجمة قيل: بل موافق لها، وذلك أن النبى عليه السلام حذر أهله وجميع المؤمنات من لباس رقيق الثياب الواصفة لأجسامهن، لقوله: كم من كاسية فى الدنيا عارية يوم القيامة وفهم منه أن عقوبة لابسة ذلك أن تعرى يوم القيامة على رؤوس الأشهاد، وقام الدليل من ذلك أنه عليه السلام حض أزواجه على استعمال خشن الثياب السائرة لهن حذرا أن يعرين فى الآخرة.
ألا ترى قول الزهرى: وكانت هند لها أزرار فى كميها بين اصابعها.
وإنما فعلت ذلك، لئلا يبدو من سعة كميها شىء من جسدها، فتكون وإن كانت ثيابها غير واصفة لجسدها داخله فى معنى قوله: كاسية عارية فلم يتخذ النبى عليه السلام ولا أهله من الثياب إلا الساتر لهن غير الواصف، وهو كان فعل السلف وهو موافق للترجمة.
وقوله: أهب، جمع إهاب عن سيبويه، والقرظ: ورق السلم يدبغ به الأدم، وقد تقدم معنى حديث ابن عباس فى كتاب النكاح فى باب موعظة الرجل ابنته لحال زوجها.
/ / فيه: أم خالد، قالت: أتى النبى صلى الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء، فقال: من ترون نكسوها هذه الخميصة ؟ فأسكت القوم، قال: ائتونى بأم خالد ، فأتى بى النبى، عليه السلام، فألبسنيها بيده، وقال: أبلى وأخلقى مرتين، فجعل ينظر إلى علم الخميصة، ويشير بيده إلى، ويقول: يا أم خالد، هذا سنا، ويا أم خالد هذا سنا .
والسنا بالحبشية: الحسن.
قال المؤلف: من روى اخلقى بالقاف فهو تصحيف، والمعروف من كلام العرب أخلفى بالفاء، يقال: خلفت الثوب إذا أخرجت باليه ولفقته، ويقال: أبل وأخلف أى: عش فخرق ثيابك وارقعها، هذا كلام العرب.

من تحتي أفلا تبصرون أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين .
ومقصوده بذلك كله تعظيم أمر نفسه وتحقير أمر موسى، وأنه لا يمكن أن يتبع الفاضل المفضول.
وقد بين جل وعلا: أن فرعون كذب وأبى، وهو عالم بأن ما جاء به موسى حق.
وأن الآيات التي كذب بها وأبى عن قبولها ما أنزلها إلا الله، وذلك في قوله تعالى: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا .
وقوله: قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يا فرعون مثبورا إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله: أريناه أصله: من رأى البصرية على الصحيح.
قوله تعالى: قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه لما أرى فرعون آياته على يد نبيه موسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام قال: إن الآيات التي جاء بها موسى سحر، وأنه يريد بها إخراج فرعون وقومه من أرضهم.
أما دعواه هو وقومه أن موسى ساحر: فقد ذكره الله جل وعلا في مواضع كثيرة من كتابه.
كقوله: فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين ، وقوله: فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين ، وقوله: إنه لكبيركم الذي علمكم السحر ، وقوله: وقالوا يا أيها الساحر ادع لنا ربك ، إلى غير ذلك من الآيات.
وأما ادعاؤهم أنه يريد إخراجهم من أرضهم بالسحر فقد ذكره الله جل وعلا أيضا في مواضع من كتابه.
كقوله تعالى في هذه السورة: أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى ، وقوله في الأعراف : قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون ، وقوله في الشعراء : قال للملأ حوله إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون ، وقوله في يونس : قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبرياء في الأرض وقال سحرة فرعون: قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى .
قوله تعالى: فلنأتينك بسحر مثله .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن فرعون لعنه الله، لما رأى آيات الله ومعجزاته الباهرة، وادعى أنها سحر: أقسم ليأتين موسى بسحر مثل آيات الله التي يزعم هو أنها سحر.
وقد بين في غير هذا الموضع: أن إتيانهم بالسحر وجمعهم السحرة كان عن اتفاق ملئهم على ذلك.
كقوله في الأعراف : قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين يأتوك بكل ساحر عليم .
وقوله في الشعراء : قال للملأ حوله إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم ، لأن قوله: فماذا تأمرون في الموضعين يدل على أن قول فرعون فلنأتينك بسحر مثله وقع بعد مشاورة واتفاق الملأ منهم على ذلك.
قوله تعالى: فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن فرعون لما وعد موسى بأنه يأتي بسحر مثل ما جاء به موسى في زعمه قال لموسى فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت والإخلاف: عدم إنجاز الوعد.
وقرر أن يكون مكان الاجتماع المناظرة والمغالبة في السحر في زعمه مكانا سوى.
وأصح الأقوال في قوله سوى على قراءة الكسر والضم: أنه مكان وسط تستوي أطراف البلد فيه.
لتوسطها بينها، فلم يكن أقرب للشرق من الغرب، ولا الجنوب من الشمال.
وهذا هو معنى قول المفسرين مكانا سوى أي: نصفا وعدلا ليتمكن جميع الناس أن يحضروا.
وقوله: سوى أصله: من الاستواء.
لأن المسافة من الوسط إلى الطرفين لا تفاوت فيها بل هي مستوية.
وقوله سوى فيه ثلاث لغات: الضم، والكسر مع القصر، وفتح السين مع المد.
والقراءة بالأوليين دون الثالثة هنا.
ومن القراءة بالثالثة: إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ومن إطلاق العرب مكانا سوى على المكان المتوسط بين الفريقين قول موسى بن جابر الحنفي، وقد أنشده أبو عبيدة شاهدا لذلك: وإن أبانا كان حل ببلدة ... سوى بين قيس قيس عيلان والفزر والفزر: سعد بن زيد مناة بن تميم.
يعني: حل ببلدة مستوية مسافتها بين قيس عيلان والفزر.
وأن موسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام أجاب فرعون إلى ما طلب منه من الموعد، وقرر أن يكون وقت ذلك يوم الزينة.
وأقوال أهل العلم في يوم الزينة راجعة إلى أنه يوم معروف لهم، يجتمعون فيه ويتزينون.
سواء قلنا: إنه يوم عيد لهم، أو يوم عاشوراء، أو يوم النيروز، أو يوم كانوا يتخذون فيه سوقا ويتزينون فيه بأنواع الزينة.
قال الزمخشري: وإنما واعدهم موسى ذلك اليوم ليكون علو كلمة الله وظهور دينه، وكبت الكافر وزهوق الباطل على رؤوس الأشهاد في المجمع الغاص لتقوي رغبة من رغب في اتباع الحق، ويكل حد المبطلين وأشياعهم، ويكثر المحدث بذلك الأمر.
ليعلم في كل بدو وحضر، ويشيع في جميع أهل الوبر والحضر اه منه.
والمصدر المنسبك من أن وصلتها في قوله وأن يحشر الناس ضحى في محل جر عطفا على الزينة أي: موعدكم يوم الزينة وحشر الناس، أو في محل رفع عطفا على قوله يوم الزينة على قراءة الجمهور بالرفع.
والحشر: الجمع: والضحى: من أول النهار حين تشرق الشمس.
والضحى يذكر ويؤنث.
فمن أنثه ذهب إلى أنه جمع ضحوة.
ومن ذكره ذهب إلى أنه اسم مفرد جاء على فعل بضم ففتح كصرد وزفر.
وهو منصرف إذا لم ترد ضحى يوم معين بلا خلاف.
وإن أردت ضحى يومك المعين فقيل يمنع من الصرف كسحر.
وقيل لا.
وما ذكره جل وعلا في هذه الآية الكريمة: من كون المناظرة بين موسى والسحرة عين لوقتها يوم معلوم يجتمع الناس فيه.
ليعرفوا الغالب من المغلوب أشير له في غير هذا الموضع.
كقوله تعالى في الشعراء : فجمع السحرة لميقات يوم معلوم وقيل للناس هل أنتم مجتمعون لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين .
فقوله تعالى: لميقات يوم معلوم .
اليوم المعلوم: هو يوم الزينة المذكور هنا.
وميقاته وقت الضحى منه المذكور في قوله وأن يحشر الناس ضحى .
تنبيه اعلم: أن في تفسير هذه الآية الكريمة أنواعا من الإشكال معروفة عند العلماء، وسنذكر إن شاء الله تعالى أوجه الإشكال فيها، ونبين إزالة الإشكال عنها.
اعلم أولا: أن الفعل الثلاثي إن كان مثالا أعني واوي الفاء كوعد ووصل، فالقياس في مصدره الميمي واسم مكانه وزمانه كلها المفعل بفتح الميم وكسر العين ما لم يكن معتل اللام.
فإن كان معتلها فالقياس فيه المفعل بفتح الميم والعين كما هو معروف في فن الصرف.
فإذا علمت ذلك، فاعلم: أن قوله تعالى في هذه الآية الكريمة: فاجعل بيننا وبينك موعدا صالح بمقتضى القياس الصرفي لأن يكون مصدرا ميميا بمعنى الوعد، وأن يكون اسم زمان يراد به وقت الوعد، وأن يكون اسم مكان يراد به مكان الوعد.
ومن إطلاق الموعد في القرآن اسم زمان قوله تعالى: إن موعدهم الصبح أي: وقت وعدهم بالإهلاك الصبح.
ومن إطلاقه في القرآن اسم مكان قوله تعالى: وإن جهنم لموعدهم أجمعين أي: مكان وعدهم بالعذاب.
وأوجه الإشكال في هذا: أن قوله: لا نخلفه نحن ولا أنت يدل على أن الموعد مصدر.
لأن الذي يقع عليه الإخلاف هو الوعد لا زمانه ولا مكانه.
وقوله تعالى: مكانا سوى .
يدل على أن الموعد في الآية اسم مكان.
وقوله: قال موعدكم يوم الزينة يدل على أن الموعد في الآية اسم زمان.
فإن قلنا إن الموعد في الآية مصدر أشكل على ذلك ذكر المكان في قوله: مكانا سوى ، والزمان في قوله: يوم الزينة وإن قلنا: إن الموعد اسم مكان أشكل عليه قوله لا نخلفه لأن نفس المكان لا يخلف وإنما يخلف الوعد، وأشكل عليه أيضا قوله: قال موعدكم يوم الزينة .
وإن قلنا: إن الموعد اسم زمان أشكل عليه أيضا قوله: لا نخلفه ، وقوله مكانا سوى : هذه هي أوجه الإشكال في هذه الآية الكريمة.
وللعلماء عن هذا أجوبة منها ما ذكره الزمخشري في الكشاف قال: لا يخلو الموعد في قوله فاجعل بيننا وبينك موعدا من أن يجعل زمانا أو مكانا أو مصدرا.
فإن جعلته زمانا نظرا في أن قوله موعدكم يوم الزينة مطابق له لزمك شيئان: أن تجعل الزمان مخلفا وأن يعضل عليك ناصب مكانا وإن جعلته مكانا لقوله تعالى مكانا سوى لزمك أيضا أن توقع الإخلاف على المكان، ولا يطابق قوله موعدكم يوم الزينة إلى أن قال: فبقي أن يجعل مصدرا بمعنى الوعد ويقدر مضاف محذوف، أي مكان الوعد، ويجعل الضمير في نخلفه للموعد و مكانا بدل من المكان المحذوف.
فإن قلت: كيف طابقه قوله موعدكم يوم الزينة ولا بد من أن تجعله زمانا والسؤال واقع عن المكان لا عن الزمان؟ قلت: هو مطابق معنى وإن لم يطابق لفظا.
لأنهم لا بد لهم من أن يجتمعوا يوم الزينة في مكان بعينه مشتهر باجتماعهم فيه في ذلك اليوم.
فبذكر الزمان علم المكان.
انتهى محل الغرض منه.
ولا يخفى ما في جوابه هذا من التعسف والحذف والإبدال من المحذوف.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: أظهر ما أجيب به عما ذكرنا من الإشكال عندي في هذه الآية الكريمة: أن فرعون طلب من موسى تعيين مكان الموعد، وأنه يكون مكانا سوى.
أي وسطا بين أطراف البلد كما بينا.
وأن موسى وافق على ذلك وعين زمان الوعد وأنه يوم الزينة ضحى.
لأن الوعد لا بد له من مكان وزمان.
فإذا علمت ذلك فاعلم أن الذي يترجح عندي المصير إليه هو قول من قال في قوله فاجعل بيننا وبينك موعدا إنه اسم مكان أي مكان الوعد، وقوله مكانا بدل من قوله موعدا.
لأن الموعد إذا كان اسم مكان صار هو نفس المكان فاتضح كون مكانا بدلا.
ولا إشكال في ضمير نخلفه على هذا.
ووجه إزالة الإشكال عنه أن المعروف في فن الصرف: أن اسم المكان مشتق من المصدر كاشتقاق الفعل منه، فاسم المكان ينحل عن مصدر ومكان.
فالمنزل مثلا مكان النزول، والمجلس مكان الجلوس، والموعد مكان الوعد.
فإذا اتضح لك أن المصدر كامن في مفهوم اسم المكان فالضمير في قوله لا نخلفه راجع إلى المصدر الكامن في مفهوم اسم المكان، كرجوعه للمصدر الكامن في مفهوم الفعل في قوله اعدلوا هو أقرب للتقوى : فقوله هو أي: العدل المفهوم من اعدلوا وكذلك قوله تعالى: لا نخلفه أي الوعد الكامن في مفهوم اسم المكان الذي هو الموعد.
لأنه مكان الوعد، فمعناه مركب إضافي وآخر جزأيه لفظ الوعد وهو مرجع الضمير في لا نخلفه .
فإذا عرفت معنى هذا الكلام الذي أخبر الله أن فرعون قاله لموسى فاعلم أن قوله عن موسى: قال موعدكم يوم الزينة يدل على أنه وافق على طلب فرعون ضمنا، وزاد تعيين زمان الوعد بقوله قال موعدكم يوم الزينة ولا إشكال في ذلك.
هذا هو الذي ظهر لنا صوابه.
وأقرب الأوجه التي ذكرها العلماء بعد هذا عندي قول من قال: إن الموعد في الآية مصدر وعليه ف لا نخلفه راجع للمصدر، و مكانا منصوب بفعل دل عليه الموعد.
أي عدنا مكانا سوى.
ونصب المكان بأنه مفعول المصدر الذي هو موعدا أو أحد مفعولي اجعل غير صواب فيما يظهر لي والله تعالى أعلم.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة مكانا سوى قرأه ابن عامر وعاصم وحمزة سوى بضم السين والباقون بكسرها.
ومعنى القراءتين واحد كما تقدم.
قوله تعالى: فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى .
قوله تعالى في هذه الآية الكريمة فتولى فرعون قال بعض العلماء: معناه فتولى فرعون، انصرف مدبرا من ذلك المقام ليهيىء ما يحتاج إليه مما تواعد عليه هو وموسى.
ويدل لهذا الوجه قوله تعالى في سورة النازعات في القصة بعينها ثم أدبر يسعى فحشر فنادى وقوله: فحشر أي جمع السحرة.
وقال بعض العلماء: معنى قوله فتولى فرعون أي: أعرض عن الحق الذي جاء به موسى.
ومن معنى هذا الوجه قوله تعالى: إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى .
وقوله تعالى: فجمع كيده الظاهر أن المراد ب كيده ما جمعه من السحر ليغلب به موسى في زعمه.
وعليه فالمراد بقوله: فجمع كيده هو جمعه للسحرة من أطراف مملكته، ويدل على هذا أمران: أحدهما: تسمية السحر في القرآن كيدا.
كقوله إنما صنعوا كيد ساحر ، وقوله تعالى عن السحرة: فأجمعوا كيدكم وكيدهم سحرهم.
الثاني: أن الذي جمعه فرعون هو السحرة كما دلت عليه آيات من كتاب الله.
كقوله تعالى في الأعراف : وأرسل في المدائن حاشرين يأتوك بكل ساحر عليم .
وقوله: حاشرين أي: جامعين يجمعون السحرة من أطراف مملكته، وقوله في الشعراء : وابعث في المدائن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم فجمع السحرة لميقات يوم معلوم ، وقوله في يونس : وقال فرعون ائتوني بكل ساحر عليم .
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: ثم أتى أي: جاء فرعون بسحرته للميعاد ليغلب نبي الله موسى بسحره في زعمه.
قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى فأوجس في نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى فألقي السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى .
قوله تعالى: قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن السحرة لما جمعهم فرعون واجتمعوا مع موسى للمغالبة قالوا له متأدبين معه: إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى وقد بين تعالى مقالتهم هذه في غير هذا الموضع.
كقوله في الأعراف : قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون نحن الملقين .
وقد قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك: أن من أنواع البيان التي تضمنها أن يحذف مفعول فعل في موضع، ثم يبين في موضع آخر، فإنا نبين ذلك، وقد حذف هنا في هذه الآية مفعول: تلقي ، ومفعول أول من من ألقى وقد بين تعالى في مواضع أخر أن مفعول إلقاء موسى هو عصاه وذلك في قوله في الأعراف : وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك فإذا هي تلقف ما يأفكون ، وقوله في الشعراء : فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون ، وقوله هنا: وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا .
وما في يمينه هو عصاه.
كما قال تعالى: وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي .
وقد بين تعالى أيضا في موضع آخر: أن مفعول إلقائهم هو حبالهم وعصيهم، وذلك في قوله في الشعراء : فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون .
وقد أشار تعالى إلى ذلك أيضا بقوله هنا: قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى ، لأن في الكلام حذفا دل المقام عليه، والتقدير: قال بل ألقوا فألقوا حبالهم وعصيهم فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى.
والمصدر المنسبك من أن وصلتها في قوله أن تلقي وفي قوله أن نكون فيه وجهان من الإعراب: الأول: أنه في محل نصب بفعل محذوف دل المقام عليه، والتقدير: إما أن تختار أن تلقي أي: تختار إلقاءك أولا، أو تختار إلقاءنا أولا.
وتقدير المصدر الثاني: وإما أن تختار أن نكون أي كوننا أول من ألقي، والثاني: أنه في محل رفع، وعليه فقيل هو مبتدأ والتقدير إما إلقاؤك أول، أو إلقاؤنا أول.
وقيل خبر مبتدأ محذوف، أي إما الأمر إلقاؤنا أو إلقاؤك.
قوله تعالى: بل ألقوا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن نبيه موسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام لما خيره سحرة فرعون أن يلقي قبلهم أو يلقوا قبله قال لهم: بل ألقوا يعني: ألقوا ما أنتم ملقون كما صرح به في الشعراء في قوله تعالى: قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون وذلك هو المراد أيضا بقوله في الأعراف : قال ألقوا فلما ألقوا سحروا أعين الناس .
تنبيه قول موسى للسحرة: ألقوا المذكور في الأعراف، وطه، والشعراء فيه سؤال معروف، وهو أن يقال: كيف قال هذا النبي الكريم للسحرة ألقوا.
أي ألقوا حبالكم وعصيكم، يعني اعملوا السحر وعارضوا به معجزة الله التي أيد بها رسوله، وهذا أمر بمنكر؟ والجواب: هو أن قصد موسى بذلك قصد حسن يستوجبه المقام، لأن إلقاءهم قبله يستلزم إبراز ما معهم من مكائد السحر، واستنفاد أقصى طرقهم ومجهودهم.
فإذا فعلوا ذلك كان في إلقائه عصاه بعد ذلك وابتلاعها لجميع ما ألقوا من إظهار الحق وإبطال الباطل ما لا جدال بعده في الحق لأدنى عاقل.
ولأجل هذا قال لهم: ألقوا، فلو ألقى قبلهم وألقوا بعده لم يحصل ما ذكرنا، والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى .
قرأ هذا الحرف ابن ذكوان عن ابن عامر تخيل بالتاء، أي: تخيل هي أي الحبال والعصي أنها تسعى.
والمصدر في أنها تسعى بدل من ضمير الحبال والعضي الذي هو نائب فاعل تخيل بدل اشتمال.
وقرأ الباقون بالياء التحتية.
والمصدر في سحرهم أنها تسعى نائب فاعل يخيل .
وفي هذه الآية الكريمة حذف دل المقام عليه، والتقدير: قال بل ألقوا فألقوا حبالهم وعصيهم، فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى.
وبه تعلم أن الفاء في قوله: فإذا حبالهم عاطفة على محذوف كما أشار لنحو ذلك ابن مالك في الخلاصة بقوله: وحذف متبوع بدا هنا استبح و إذا هي الفجائية، وقد قدمنا كلام العلماء فيها فأغنى ذلك عن إعادته هنا.
والحبال: جمع حبل، وهو معروف.
و العصي جمع عصا، وألف العصا منقلبة عن واو، ولذا ترد إلى أصلها في التثنية: ومنه قول غيلان ذي الرمة: فجاءت بنسج العنكبوت كأنه ... على عصوبها سابري مشبرق وأصل العصي عصوو على وزن فعول جمع عصا.
فأعل بإبدال الواو التي في موضع اللام ياء فصار عصويا، فأبدلت الواو ياء وأدغمت في الياء، فالياء أن أصلهما واوان.
وإلى جواز هذا النوع من الإعلال في واوي اللام مما جاء على فعول أشار في الخلاصة بقوله: كذاك ذا وجهين جا الفعول من ... ذي الواو لام جمع أو فرد يعن وضمة الصاد في وعصيهم أبدلت كسرة لمجانسة الياء، وضمة عين عصيهم أبدلت كسرة لإتباع كسرة الصاد.
والتخيل في قوله يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى هو إبداء أمر لا حقيقة له، ومنه الخيال.
وهو الطيف الطارق في النوم.
قال الشاعر: ألا يا لقومي للخيال المشوق ... وللدار تنأى بالحبيب ونلتقي وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى يدل على أن السحر الذي جاء به سحرة فرعون تخييل لا حقيقة له في نفس الأمر.
وهذا الذي دلت عليه آية طه هذه دلت عليه آية الأعراف وهي قوله تعالى: قال ألقوا فلما ألقوا سحروا أعين الناس ، لأن قوله: سحروا أعين الناس يدل على أنهم خيلوا لأعين الناظرين أمرا لا حقيقة له.
وبهاتين الآيتين احتج المعتزلة ومن قال بقولهم على أن السحر خيال لا حقيقة له.
والتحقيق الذي عليه جماهير العلماء من المسلمين: أن السحر منه ما هو أمر له حقيقة لا مطلق تخييل لا حقيقة له، ومما يدل على أن منه ما له حقيقة قوله تعالى: فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه فهذه الآية تدل على أنه شيء موجود له حقيقة تكون سببا للتفريق بين الرجل وامرأته وقد عبر الله عنه بما الموصولة وهي تدل على أنه شيء له وجود حقيقي.
ومما يدل على ذلك أيضا قوله تعالى: ومن شر النفاثات في العقد يعني: السواحر اللاتي يعقدن في سحرهن وينفثن في عقدهن.
فلولا أن السحر حقيقة لم يأمر الله بالاستعاذة منه.
وسيأتي إن شاء الله أن السحر أنواع: منها ما هو أمر له حقيقة، ومنها ما هو تخييل لا حقيقة له.
وبذلك يتضح عدم التعارض بين الآيات الدالة على أن له حقيقة، والآيات الدالة على أنه خيال.
فإن قيل: قوله في طه : يخيل إليه من سحرهم ، وقوله في الأعراف : سحروا أعين الناس الدالان على أن سحر سحرة فرعون خيال لا حقيقة له، يعارضهما قوله في الأعراف : وجاءوا بسحر عظيم لأن وصف سحرهم بالعظم يدل على أنه غير خيال.
فالذي يظهر في الجواب والله أعلم : أنهم أخذوا كثيرا من الحبال والعصي، وخيلوا بسحرهم لأعين الناس أن الحبال والعصي تسعى وهي كثيرة.
فظن الناظرون أن الأرض ملئت حيات تسعى، لكثرة ما ألقوا من الحبال والعصي فخافوا من كثرتها، وبتخييل سعي ذلك العدد الكثير وصف سحرهم بالعظم.
وهذا ظاهر لا إشكال فيه.
وقد قال غير واحد: إنهم جعلوا الزئبق على الحبال والعصي، فلما أصابها حر الشمس تحرك الزئبق فحرك الحبال والعصي، فخيل للناظرين أنها تسعى.
وعن ابن عباس: أنهم كانوا اثنين وسبعين ساحرا، مع كل ساحر منهم حبال وعصي.
وقيل: كانوا أربعمائة.
وقيل كانوا اثني عشر ألفا.
وقيل أربعة عشر ألفا.
وقال ابن المنكدر: كانوا ثمانين ألفا.
وقيل: كانوا مجمعين على رئيس يقال له شمعون.
وقيل: كان اسمه يوحنا معه اثني عشر نقيبا، مع كل نقيب عشرون عريفا، مع كل عريف ألف ساحر.
وقيل: كانوا ثلاثمائة ألف ساحر من الفيوم، وثلاثمائة ألف ساحر من الصعيد وثلاثمائة ألف ساحر من الفيوم، وثلاثمائة ألف ساحر من الصعيد وثلاثمائة ألف ساحر من الريف فصاروا تسعمائة ألف، وكان رئيسهم أعمى ا ه.
وهذه الأقوال من الاسرائيليات، ونحن نتجنبها دائما، ونقلل من ذكرها، وربما ذكرنا قليلا منها منبهين عليه.
قوله تعالى: وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر .
قرأ هذا الحرف نافع وأبو عمرو وحمزة والكسائي وقنبل عن ابن كثير، وهشام عن ابن عامر، وشعبة عن عاصم بتاء مفتوحة مخففة بعدها لام مفتوحة ثم قاف مفتوحة مشددة بعدها فاء ساكنة، وهو مضارع تلقف وأصله تتلقف بتاءين فحذفت إحداهما تخفيفا، كما أشار له في الخلاصة بقوله: وما بتاءين ابتدى قد يقتصر ... فيه على تاكتبين العبر والمضارع مجزوم، لأنه جزاء الطلب في قوله وألق وجمهور علماء العربية على أن الجزم في نحو ذلك بشرط مقدر دلت عليه صيغة الطلب، وتقديره هنا: إن تلق ما في يمينك تلقف ما صنعوا.
وقرأه البزي عن ابن كثير كالقراءة التي ذكرنا، إلا أنه يشدد تاء تلقف وصلا.
ووجه تشديد التاء هو إدغام إحدى التاءين في الأخرى، وهو جائز في كل فعل بديء بتاءين كما هنا، وأشار إليه في الخلاصة بقوله: وحيي افكك وادغم دون حذر ... كذاك نحو تتجلى واستتر ومحل الشاهد منه أوله نحو تتجلى ومثاله في الماضي قوله: تولى الضجيج إذا ما التذها خصرا ... عذب المذاق إذا ما اتابع القبل أصله تتابع، وقرأه ابن ذكوان عن ابن عامر كالقراءة المذكورة للجمهور إلا أنه يضم الفاء، فالمضارع على قراءته مرفوع، ووجه رفعه أن جملة الفعل حال، أي ألق بما في يمينك في حال كونها متلقفة ما صنعوا.
أو مستأنفة، وعليه فهي خبر مبتدأ محذوف، أي فهي تلقف ما صنعوا.
وقرأ حفص عن عاصم تلقف بفتح التاء وسكون اللام وفتح القاف مخففة مع الجزم، مضارع لقفه بالكسر يلقفه بالفتح ومعنى القراءتين واحد، لأن معنى تلقفه ولقفه إذا تناوله بسرعة، والمراد بقوله تلقف ما صنعوا على جميع القراءات أنها تبتلع كل ما زوروه وافتعلوه من الحبال والعصي التي خيلوا للناس أنها تسعى وصنعهم في قوله تعالى: ما صنعوا واقع في الحقيقة على تخييلهم إلى الناس بسحرهم أن الحبال والعصي تسعى، لا على قفس الحبال والعصي لأنها من صنع الله تعالى.
ومن المعلوم أن كل شيء كائنا ما كان بمشيئته تعالى الكونية القدرية.
وهذا المعنى الذي ذكره جل وعلا هنا في هذه الآية الكريمة: من كونه أمر نبيه موسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام أن يلقي ما في يمينه أي يده اليمنى، وهو عصاه فإذا هي تبتلع ما يأفكون من الحبال والعصي التي خيلوا إليه أنها تسعى: أوضحه في غير هذا الموضع، كقوله في الأعراف : وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك فإذا هي تلقف ما يأفكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين ، وقوله تعالى في الشعراء : فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون فذكر العصا في الأعراف، والشعراء يوضح أن المراد بما في يمينه في طه أنه عصاه كما لا يخفى.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: ما يأفكون أي: يختلقونه ويفترونه من الكذب، وهو زعمهم أن الحبال والعصي تسعى حقيقة، وأصله من قولهم: أفكه عن شيء يأفكه عنه من باب ضرب : إذا صرفه عنه وقلبه.
فأصل الأفك بالفتح :

فلا أعرفنكم بعد عز وثروة ... يقال: ألا تلك النبيت عساكر شعر قيس ص ، ، .
شعر قيس ص ، والنيبت أبو حي، وفي الصحاح: حي من اليمن .
اللسان / ، تاج العروس / .
شعر قيس ص ، القسم الألماني.
شعر قيس ص ، القسم الألماني.
.
.
.
الكلاسيكية ، فقال لهم بلينيوس قدراي ، وذكر أنهم قبيلة عربية تقيم على مقربة من النبط وقد حاربهم آشور بنبال ، وكان ملك قيدار في ذلك العهد، ملك عرف باسم أو أيطع بن خزاعيل ، وقد ذكرهم آشور بنبال مع عريبي أريبي ، كما ذكرهم حزقيال مع العرب العرب وكل رؤساء قيدار ، مما يدل على أن مواطن قيدار كانت تجاور العرب، ويراد بالعرب هنا: الأعراب وهو ما يتفق مع ما جاء في نص آشور بنبال كل الاتفاق.
وذكروا بعد نبايوت في التوراة، مما يدل على أنهم كانوا يقطنون في جوارهم، كما ذكروا مع ممالك حاصور التي ضربها نبوخذ نصر بختنصر .
وقد نكل بختنصر بالقيداريين كذلك، وخرب بلادهم وأخذ غنائم كثيرة منهم، واستولى على ما وقع في أيدي جيشه من أموالهم وخيامهم وغنمهم وجمالهم وقد ورد وصف ذلك في سفر إرمياء .
ويظهر من التوراة أن القيداريين كانوا أعرابا يعيشون في الخيام عيشة أهل البداوة ، وقد وصفت خيامهم بأنها خيام سود أنا سوداء وجميلة يا بنات أورشليم، كخيام قيدار، كشقق سليمان والخيام السود هي بيوت أهل الوبر.
وكانوا يعتنون بتربية المواشي، وقد اشتهروا بأن فيهم رعاة يملكون ماشية كثيرة إلا أن منهم من كان متحضرا سكن القرى والمدن .
ونجد أشعياء يتنبأ بإفناء مجد قيدار وبقية عدد قسي أبطال بني قيدار مما يدل على أن القيداريين كانوا قوة وعددا ضخما، فيهم جماعة مهرت برمي السهام.
ويتبين من المزامير أنهم غزاة، وحياتهم حياة غزو، لا يعرفون السلام .
.
.
.
.
حزقيال، إصحاح ، الآية .
إرمياء، الإصحاح ، الآية .
إرمياء، الإصحاح ، الآية وما بعدها.
قاموس الكتاب المقدس / .
نشيد الأناشيد، الإصحاح الأول، الآية .
قاموس الكتاب المقدس / .
أشعياء الإصحاح ، الآية ، قاموس الكتاب المقدس / .
أشعياء، الإصحاح ، الآية وما بعدها، .
ولا الاستقرار .
وقد ذكروا مع العرب في جملة من تاجر مع العبرانيين تاجروا معهم بالخرفان والكباش والأعتدة .
وكانوا مثل قبائل العرب الأخرى على احتكاك بالعبرانيين، يتاجرون معهم تارة، ويخاصمونهم تارة أخرى، ويظهر أنهم كانوا على عداء شديد معهم، وخصومة منكرة في أيام أشعياء و إرمياء ، كما يتبين ذلك من الهجوم العنيف الموجه إليهم في سفريهما ومن فرح العبرانيين من النكبات التي حلت بهم، ولا سيما انتقام بختنصر منهم.
ويظهر أنه غزاهم؛ لأنهم كانوا يتحرشون بالبابليين أثناء مرورهم بالبادية إلى فلسطين، مما حمل بختنصر على الانتقام منهم ومن قبائل أخرى كانت ضاربة في البادية وفي الطرق المؤدية إلى بلاد الشام.
وقد ذكر أهل الأخبار اسم رجل دعوه قدار بن سالف زعموا أنه كان يدعى أحيمر ثمود ، وأنه هو الذي عقر الناقة، ناقة النبي صالح ، وذكروا أن قيدار بن إسماعيل هو أبو العرب، وزعم بعضهم أنه كان نبيا، وزعم أن له قبرا ومشهدا يزار قريبا من السلطانية بالعجم، وأعقب من ولده حمل بن قيذار ، وله ابن يقال له سواري .
وقد ذكر أهل الأخبار أن كعب الأحبار قال: قال الله لرومية: إني أقسم بعزتي لأهبن سبيك لبني قاذر، أي: بني إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام يريد العرب .
وإذا صح أن هذا الكلام هو من كلام كعب حقا، فإنه يدل على تحريض كعب للمسلمين على اكتساح إمبراطورية الروم، وقد كان اليهود يكرهون الروم، لما أوقعوه بهم من ظلم، وأنه كان يعبر عن الحالة التي كانت بين الروم والعرب في ذلك الزمان.
وليس الكلام المذكور، كلام الله في التوراة المزامير، المزمور ، الآية وما بعدها.
حزقيال، الإصحاح ، الآية .
الطبري / دار المعارف ، قيذر منتخبات ص مروج / ابن خلدون / ، تاج العروس / فما بعدها .
تاج العروس / .
تاج العروس / ، عن قيذار : الطبري / ، قيذر : منتخبات ص ، مروج / ، ابن خلدون / .
وإنما هو كلام كعب .
ولكعب أمور عديدة من هذا القبيل، إذ يضع كلاما يزعم أنه من كلام الله المذكور في الكتب المنزلة.
وأما أدبئيل ، فكناية عن قبيلة عربية أخرى من القبائل الإسماعيلية، يرى بعض علماء التوراة أنها عاشت في جنوب غربي البحر الميت .
ويظن أنها قبيلة إدب إيلة إدبئيلة إدبعيلة دبئيلة و بعيلة المذكورة في كتابة من كتابات الملك تغلا تبلسر الثالث .
وقد ذكر هذا الملك أنه عين نائبا عنه، أو مندوبا ساميا قيبو على خمسة عشر موضعا، وكان اسم هذا المندوب أدب أل أدب أبل أدبئيل ، وهو سيد قبيلة عرفت بهذا الاسم.
والظاهر أنه فوض إليه أمر حماية الحدود والمحافظة عليها من الغزو وتقع أرض هذه القبيلة على مقربة من الحدود المصرية وفي الجنوب من غزة .
وكانت هذه القبيلة لا تزال موجودة في أيام المؤرخ اليهودي يوسف فلافيوس .
ويلي أدبئيل أدب أل أدب أيل في تسلسل أولاد إسماعيل، مبسام ، وقد سمي في بعض الكتب العربية ميشا ، ولا نعرف من أمر هذه القبيلة شيئا .
وأما مشماع ، وقد سمي منسى و منشى و مسمع و مشماعة في بعض الكتب العربية، فلا نعرف من أمره شيئا.
ويتصور بعض العلماء أن لهذا الاسم علاقة بقبيلة بني مسماع أو جبل مسماع جبل مسمع قرب تيماء .
ورأى فورستر أن مشماع هي قبيلة التي ذكرها يوسفوس ، على أنها من القبائل العربية التي كانت تعيش في أيامه .
ويرى .
.
.
تفلاتبليزر الرابع عند ألويس موسل ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قاموس الكتاب المقدس / ، .
.
.
.
.
فورستر أيضا أن قبيلة التي ذكرها بطلميوس هي هذه القبيلة كذلك .
وهذا الاسم قريب من اسم ماء السماء .
و دومة هو دوما في بعض الكتب العربية، وهو كناية عن موضع دومة الجندل ، وقد عرف ب دوماتا عند بلينيوس وب عند بطلميوس ، وب أدومو في الكتابات الآشورية ، وهو كناية عن موضع وعن اسم قبيلة عربية؛ فقد ورد أن شعبا اسمه كان يقدم قربانا ولدا في كل سنة إلى آلهته، ويدفن ذلك القربان في معبد الإله ويراد به شعب دومة الجندل .
وقد ورد اسم مسا في النصوص الآشورية مقرونا ب تيما تيماء ويرى بعض العلماء أنه كناية عن قبيلة كانت منازلها في الشرق والجنوب الشرقي من موآب .
ويرى بعض آخر أن مواطنها في الأرضين الجنوبية من وادي السرحان، وفي غرب منازل عريبي أريبي .
وجاء في رسالة أرسلها أحد المقيمين الآشوريين إلى ملك آشوري لم يرد اسمه في الكتابة أن ملك قمرو مالك قمرو بن عميطع سيد قبيلة مسئا غزا قبيلة ، وقتل عددا من أتباعها .
والظاهر أن هذه القبيلة، هي القبيلة المذكورة في التوراة.
.
.
ودما، وهو دوما، وبه سميت دومة الجندل ، ابن سعد، طبقات ج ق ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
مالك قمر، ملك قمر، ملك القمر، مالك القمر، ملك أمره وما شابه ذلك من أسماء.
.
.
.
.
.
.
وأما حدد أو حدار ، كما دون في سفر التكوين ، فإنه أدد عند بعض أهل الأخبار .
وقد تكون لاسمه علاقة باسم الإله حدد أو أدد المعبود الشهير الذي تعبد له الآراميون وقبائل عربية كثيرة، وكذلك الآشوريون والبابليون .
ولا نعرف من أمر قبيلة حدد هذه شيئا يذكر في الزمن الحاضر.
وأما تيما ، فإنه طما في الكتب العربية، وهو كناية عن تيماء ، وسوف أتحدث عنها.
وأما يطور ، وهو وطور وما أشبه ذلك في الكتب العربية، فقبيلة عرفت ب في المؤلفات اليونانية واللاتينية وقد حاربت العبرانيين وكانت تقيم شرقي نهر الأردن في أيام الملك شاءول .
ويظهر أنها هاجرت نحو الشمال، فسكنت في الأقسام الجنوبية من لبنان وفي الحافات الشرقية من جبال لبنان وقد أجبر الملك اليهودي أرسطوبولس الأول قبل الميلاد قسما من اليطوريين على التهود وكان قد استولى على أرضهم وكان لهم ملوك.
وفي أيام ملكهم سوهومس سوحومس سوخومس أدخلت أرضهم في مقاطعة سورية وذلك في سنة ب.م.
وقد كابدت دمشق مصائب شديدة من غزوات اليطوريين .
وكانت مواطن اليطوريين فيما بين اللجاة و الجليل ، وعرفت ب جدورا ، وب إيطورية .
وقد عرفوا بمهارتهم في الرماية وقد ذكرهم سترابو .
والظاهر أن مواطنهم الأصلية كانت في البادية، ومنها جاءوا إلى إيطورية ثم ذهبوا إلى الأقسام الجنوبية من لبنان وإلى سهل البقاع.
وقد ضيق عليهم الرومان في حوالي الميلاد وأجبروا بعضهم على الرجوع إلى البادية الإصحاح ، الآية ، قاموس الكتاب المقدس / .
الطبري / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قاموس الكتاب المقدس / .
ويظهر أن سبب ذلك هو عدم خضوعهم للسلطات وغاراتهم على الحضر.
وقد قتل مارقوس أنطونيوس ، ملك اليطوريين في سنة ق.م.
وكان يدعى ليسانياس ، وتوفي زنودوروس الذي خلفه في سنة ق.
م، واستولى هيرود الكبير على قسم من أرض اليطوريين.
ولما قسمت مملكة هيرود ، صارت هذه الأرضون من نصيب فيليب .
وفي أيام لوقا ، كانت منطقة تقع على ما يظهر في شمال شرقي بحر الجليل ويخترق الطريق الروماني الذي عمله الرومان من دمشق إلى طبرية طبريا هذه المنطقة.
وقد كون اليطوريون لهم إمارة أو مملكة في البقاع ، كان حكامها رجال دين أي: كهانا وملوكا في آن واحد.
وقد عرفنا منهم رجلا اسمه وهو اسم قريب من الأسماء العربية، فلعله معن أما ابنه فقد سمى نفسه باسم يوناني، هو بطلميوس .
وكان لهذا الملك، أي بطلميوس ولدان، هما: ، وقد تولى الملك من بعد والده و فيليب وأما زينودور ، فقد خلف وأما ، فإنه اسم قريب من سحيم ومن سهيم و سخيم و سهم ، وأمثال ذلك، وهي أسماء عربية معروفة .
ويظهر أن ارتحال اليطوريين من الأقسام الشرقية من الأردن نحو الشمال، نحو دمشق، ثم سهل البقاع حتى ساحل البحر الأبيض، كان قبل القرن الثاني قبل الميلاد.
ولعلهم هم العرب الذين ذكر أن الإسكندر الكبير كان قد حاربهم بعد حصاره لمدينة صور .
.
.
.
.
.
.
.
.
.

كانت قرطبة عاصمة الأندلس قبل دخول المسلمين فيها.
اتخذها بنو أمية ومن بعدهم عاصمة للمسلمين في الأندلس حيث كانت أم المدائن ومستقر دار الخلافة.
ومازالت آثار المسلمين باقية فيها إلى الآن، وأشهرها جامع قرطبة الشهير.
ومن قرطبة وصلت علوم الإسلام إلى أوروبا لأنها كانت منارة الفكر خلال العصور الوسطى الأوروبية.
سقطت قرطبة من أيدي المسلمين ضمن ما سقط من المدن الأندلسية.
وتنتج المزارع المجاورة لها الحبوب والعنب والزيتون والخضراوات.
وهي موطن الجلد القرطبي الناعم الجيد التعريق.
انظر أيضا: الأندلس، فتح؛ قرطبة، جامع.
قرطبة قرطبة قرطبة، جامع جامع قرطبة على عهد الأمويين في الأندلس جامع قرطبة في أيام هشام بن عبدالرحمن جامع قرطبة في أيام عبدالرحمن بن الحكم وخلفائه جامع قرطبة في أيام عبدالرحمن الناصر جامع قرطبة في عهد الحكم المستنصر بالله جامع قرطبة في عهد المنصور بن أبي عامر الدور التعليمي لجامع قرطبة الدور الحضاري لجامع قرطبة جامع قرطبة بعد سقوطها قرطبة، جامع.
جامع قرطبة من أعظم جوامع مدينة قرطبة بالأندلس، ويرجع تاريخه إلى أنه عندما افتتح المسلمون الأندلس استدلوا بما فعل أبو عبيدة وخالد بن الوليد رضي الله عنهما، عن رأي أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، من مشاطرة الروم في كنائسهم، مثل كنيسة دمشق وغيرها مما أخذوه صلحا، فشاطر المسلمون نصارى قرطبة في كنيستهم العظمى التي كانت بداخلها، وابتنوا في ذلك الشطر مسجدا جامعا عام ه، م، وبقي الشطر الثاني بأيدي الروم.
فلما كثر المسلمون بالأندلس، وعمرت قرطبة، ونزلها أمراء الأندلس بجيوشهم، ضاق بهم ذلك المسجد.
فلما دخل الأندلس عبدالرحمن بن معاوية الملقب بالداخل وسكن قرطبة، نظر في أمر توسعة هذا الجامع وإتقان بنائه، واتفق مع نصارى الأندلس على بيع الشطر الخاص بكنيستهم، فهدمه وهدم الجامع القديم، وأمر بإعادة بنائه على أساس وشكل جديدين.
انظر: عبد الرحمن الداخل.
وبدأ البناء فيه عام ه، م وانتهى عام ه، م، مستغرقا نحو ثلاث سنين.
وحرص الأمير عبدالرحمن على أن يكون هذا المسجد الجامع تحفة فريدة من حيث بهاؤه وزخارفه وفنون عمارته، ليكون أعظم جوامع الأندلس، ومن أجل ذلك، فإنه أرسل في طلب الأعمدة اللازمة له من بلدان مختلفة داخل الأندلس وخارجه، ومازالت هذه الأعمدة باقية إلى يومنا هذا.
وكان بناؤه على نظام المسجد النبوي الذي بناه الوليد ابن عبد الملك بالمدينة المنورة.
وكانت مقاييس بناء عبدالرحمن الداخل م في م، يضاف إلى هذا صحن فسيح.
وكان مكونا من رواقا بلاطة وهي المسافة المحصورة بين أربعة أعمدة موازية لجدار المحراب، وتسعة أروقة عمودية على جدار القبلة.
جامع قرطبة على عهد الأمويين في الأندلس.
كانت عادة حكام الأندلس الأمويين التنافس في رعاية ماقام به الذين سبقوهم في الحكم، وكثيرا ماكان هؤلاء الحكام يزيدون في عمارة الجامع أو في زينته.
جامع قرطبة في أيام هشام بن عبدالرحمن.
توفي عبدالرحمن الداخل عام ه، م قبل أن يكتمل بناء جامع قرطبة، فقام ابنه وخليفته هشام بإكمال البناء، وأنشأ فيه منارته الأولى، وعد ذلك من مآثره.
جامع قرطبة في أيام عبدالرحمن بن الحكم وخلفائه.
بنى عبدالرحمن بن الحكم بن هشام رواقين بجامع قرطبة، وزاد في مساحته لزيادة رواده.
فقد مد زيادته تلك طولا مع القبلة في الأرض الفضاء مع آخر المسجد بباب المدينة الأكبر القبلي، المعروف بباب القنطرة، وكانت أبهاء المسجد الأقدم تسعة.
فزاد عليها بهوين من كلا جانبيه، فأكملها أحد عشر بهوا.
وكان الشروع في هذه الزيادة عام ه، م.
وحذا حذو جده عبدالرحمن الداخل في تأمين الأعمدة اللازمة لزيادته في الجامع، بأن أرسل في طلبها من كل مكان، من داخل الأندلس وخارجه.
وكان عدد السواري المضافة ثمانين سارية.
توفي عبدالرحمن بن الحكم عام ه، م، ولما تكتمل بعد زخارف الجامع، فلما تولى ابنه ا لأمير محمد، بادر إلى تجديد طرز الجامع وأكمل نقوشه وزخارفه، عام ه، م.
وأنشأ المقصورة التي لم يكن لها مماثل في جميع بلاد الأندلس، وجعل لها ثلاثة أبواب.
قام الأمير المنذر بن محمد ببناء بيت المال الذي جعل خزانة للمال الموقوف على غياب المسلمين وتجديد السقاية وإصلاح السقائف.
وزاد عبدالله بن محمد في الجامع القنطرة الساباط المعقودة على حناياه.
وأوصل به مابين قصر الخلافة والمسجد الجامع، وهو الذي فتح في المقصورة بابا كان يخرج منه إلى الصلاة.
جامع قرطبة في أيام عبدالرحمن الناصر.
تنسب إلى عبدالرحمن الناصر أعظم زيادة في تاريخ جامع قرطبة، حتى جاءت هذه الزيادة جامعا جديدا قائما بذاته داخل الجامع القديم.
فقد أمر بهدم الصومعة المنارة الأولى عام ه، م، وأقام الصومعة البديعة.
وكانت الأولى ذات مطلع درج واحد، فصير لها مطلعين فصل بينهما البناء، فلا يلتقي الراقون فيها إلا بأعلاها.
وليس في مساجد المسلمين صومعة تعدلها.
وكان طولها إلى مكان وقوف المؤذن أربعة وخمسين ذراعا، وإلى أعلى الرمانة الأخيرة بأعلى البرج ثلاثة وسبعين ذراعا، وعرضها في كل تربيع منها ثمانية عشر ذراعا، وذلك اثنان وسبعون ذراعا.
حول الأسبان هذه المنارة بعد سقوط الأندلس إلى ما سموه برج الأجراس، وكان آخر عهدها بالأذان عام ه، م.
وحتى اليوم ماتزال المنارة برجا لأجراس الكاتدرائية التي كانت المسجد الجامع الأعظم في قرطبة.
وأمر عبدالرحمن بعمل الظلة على صحن الجامع بقرطبة، وقاية للناس من حر الشمس.
وبلغت النفقة في هذه الزيادة نحو دينارا.
جامع قرطبة في عهد الحكم المستنصر بالله.
زاد الحكم بن عبدالرحمن الناصر في الجامع زيادات كبيرة ضاعفت من عمرانه وجماله، وذلك لأن الجامع ضاق بالمصلين.
وكان المحراب الذي أنشأه الحكم المستنصر هو المحراب الثالث في جامع قرطبة.
وقد أحكم عمله ونقشه في سبع سنين، وكان جملة ماصرف على هذا المنبر كما تذكر إحدى الروايات نحو دنانير وحجمه ذراعا، وعدد درجاته تسع درجات.
وجعلت فوقه قبة فخمة.
ومد الحكم القنوات الناقلة للمياه إلى السقايات والميضآت التي أحدثها في الجامع.
فقد كان في الجامع ميضأة قديمة تستمد مياهها من بئر السانية، فبنى المستنصر في موضع هذه الميضأة أربع ميضآت، في كل جانب من جانبي المسجد الشرقي والغربي اثنتان، كبرى للرجال وصغرى للنساء.
وأودع في جوف تلك القناة أنابيب الرصاص لتحفظه من كل دنس.
وابتدأ جريان الماء فيها عام ه، م.
وبنيت عدة مقاصير في الجامع، منها: المقصورة التي بناها غربي الجامع، وعرفت باسم دار الصدقة، لأن الحكم جعلها مركزا لتوزيع صدقاته على الفقراء.
المقصورة التي جعلها مكتبا يستخدمه خطباء الجامع والوعاظ والعمال.
المقصورة التي بناها قبالة الباب الغربي للجامع، يتخذها الفقراء الذين لابيوت لهم سكنا لهم.
وبنيت حول الجامع ثلاثة مكاتب للمؤذنين الذين أجرى عليهم الرواتب ليعلموا أبناء المسلمين القرآن الكريم.
وأنشأ الحكم رصيفا جميلا على امتداد طول الجامع ليكون متنزها لأهل قرطبة.
واهتم المنصور بن أبي عامر بهذا الرصيف بعد الحكم.
وتبلغ زيادات الحكم نحو ثلث المساحة الإجمالية للجامع.
وحبس ريع جميع ماجرته إليه الورثة عن أبيه أمير المؤمنين في جميع كور الأندلس وأقاليمها.
وجعل الحكم المستنصر جامع قرطبة جامعة من أشهر جامعات العالم.
جامع قرطبة في عهد المنصور بن أبي عامر.
أراد ابن أبي عامر أن يضيف إلى الجامع جزءا يزيد على ما أضافه سابقوه.
فوسع الجانب الشرقي وأضاف إليه بهذه الناحية مايزيد على ثلث مساحته أيام الحكم المستنصر.
ثم أضاف وحده عمودا وقوسا.
وأنشأ تحت الميضأة صهريجا عظيما يتكون من تسعة أقبية تقوم على أربعة أعمدة واثني عشر قوسا.
ومازالت آثار هذا الصهريج باقية إلى اليوم.
وأصبح جامع قرطبة في عهده أكبر مسجد بناه العرب المسلمون في القديم والحديث، مما جعل علماء الآثار العربية الإسلامية بالأندلس يطلقون عليه اسم جامع المنصور.
واستغرق عمله في الجامع سنتين ونصف السنة، وخدم فيه بنفسه.
وكان عدد من يخدم الجامع في دولته العامرية من أئمة ومقرئين وأمناء ومؤذنين وسدنة وموقدين وغيرهم من المتصرفين مائة وتسعة وخمسين شخصا.
انظر: المنصور بن أبي عامر.
الدور التعليمي لجامع قرطبة.
لم يكن جامع قرطبة مسجدا للصلاة فحسب، بل كان إلى جانب هذا مركزا للعلم ومقرا للسلطة ودارا للعدل.
كان الجامعة التي تدرس في حلقاتها العلوم والآداب على اختلاف فنونها.
وكانت فيه حلقة لدراسة الحديث النبوي الشريف، كان ممن ترأسها العالم المحدث الراوية أبو بكر بن معاوية القرشي، وحلقة يدرس فيها الأدب، كان ممن ترأسها ضيف الأندلس أبو علي القالي صاحب كتاب الأمالي، وحلقة للنحو والصرف، كان ممن ترأسها ابن القوطية.
يعد جامع قرطبة في عهد الحكم الثاني جامعة من أعظم جامعات الأرض، تقرأ فيه العلوم الطبيعية والرياضية والفلكية والكيميائية والجغرافية والمنطق والتاريخ الطبيعي.
وقد بلغ عدد الفقهاء والطلاب في الحلقات العلمية أيام الأمويين بقرطبة وحدها نحو أربعة آلاف.
وأصبح عمل أهل قرطبة في التشريع حجة في الفقه.
وأنشأ الخليفة الأموي الحكم وحده سبعا وعشرين مدرسة بساحة المسجد الجامع بقرطبة، اتخذ لها المؤدبين، وأجرى عليهم المرتبات، وطلب إليهم العمل بالاجتهاد والنصح ابتغاء وجه الله.
الدور الحضاري لجامع قرطبة.
قام جامع قرطبة بالدور نفسه الذي تقوم به دور العدل أو القضاء في أيامنا هذه.
وكان القاضي الذي يجلس فيه للحكم بين الناس يسمى في الوقت نفسه قاضي جامع قرطبة، وهو في ذات الوقت قاضي الجماعة أي قاضي القضاة في زماننا هذا.
وقد كان قاضي قرطبة قويا في الحق، محافظا على أحكام الشريعة، لايخشى الدفاع عنها أمام الخليفة إذا استدعت الظروف، وكانت إلى جانب القاضي شخصيات الكتاب والمحامين، وبجانبهم الشرطة والجلادون، ويفد الناس إلى جامع قرطبة حيث تجري المحاكمة.
وكان يؤتى بالذين ارتكبوا ما نهى الشرع عنه، أو صدرت بحقهم أحكام قضائية مما يدخل في نطاق الحدود الشرعية، مثل اللصوص والقتلة والمعتدين على حرمات الناس في النفس أو العرض أو المال، ويتم تعزيرهم على ملأ من الناس، ويتم ذلك عادة بعد صلاة الجمعة، لأنه أنسب الأوقات ليشهد العقوبة أكبر عدد من الناس حتى يكون في ذلك عبرة للآخرين.
وكانت تتم في حرم جامع قرطبة مراسم أخذ البيعة الجماعية للخلفاء، بحضور كبار موظفي الدولة، وتستمر لعدة أيام، وهي البيعة الخاصة.
وكان الشعراء يلتقون عند باب جامع قرطبة لإنشاد الشعر الرصين.
وكان لجامع قرطبة دور أساسي في تعميم المراسيم والبلاغات الحكومية على الرأي العام، وكان حكام الأندلس يتخدون من هذا الجامع المنصة الإعلامية الرسمية.
وكان له دوره في المواسم الدينية، ومن أهمها إحياء ليلة القدر في الأيام الأخيرة من شهر رمضان.
وكان هو الجامع الرسمي للدولة، يؤدي فيه الخليفة صلاة الجمعة إلى جانب ماذكرناه من أمور رسمية.
وأطلق على هذا الجامع من خلال هذا المفهوم جامع الحضرة أي جامع الخليفة، فإنه كان لمن يتولى إمامته والخطابة فيه أهمية خاصة، ويتم اختياره بعناية كبيرة، يقوم الخليفة نفسه باختياره، ويوقع مرسوم تعيينه في منصبه الذي كان يعرف بمنصب صاحب الصلاة، وكثيرا ماكان يتولى هذا المنصب قاضي الجماعة.
وخلد الأدباء والشعراء والعلماء من أهل الأندلس وأوروبا وبلاد الإسلام في القديم والحديث عظمة الجامع الأموي بقرطبة، ومثال ذلك ماقاله عنه المستشرق الهولندي دوزي عام ه، م: أما جامعة قرطبة، فقد كانت يومئذ من أشهر جامعات العالم، وكان مركزها في المسجد الجامع، وتدرس في حلقاتها مختلف العلوم.. .
وممن أشاد به أيضا المستشرق سيدبو والمستشرق جوستاف لوبون والمستشرق كراتشكوفسكي وجوسيه وجوتييه، وغيرهم كثير.
ومن أمثلة ماقالوه عنه قول سيدبو: .. فإن مسجد قرطبة الباقي يضاهي في الفخامة المسجد الأموي بدمشق.. وقول لوبون: .. فأنشأ عبدالرحمن الداخل جامع قرطبة الشهير، الذي هو من عجائب الدنيا.. ، وقول جوتييه: .. لاسبيل إلى وصف التأثر الذي يشعر به المرء عند دخوله هذا المسجد الإسلامي القديم فيتراءى لك أنك تسير في غابة مسقوفة لا في بناء مصنوع، وحيث اتجهت يضيع بصرك في صفوف من السواري تلتقي وتمتد على مرمى البصر مثل غراس من المرمر ظهرت من تلقاء نفسها على أديم الأرض .
ووصفه الأثريون بأوصاف يطول سردها، وألفت عنه كتب إسلامية عربية لاتحصى، وكتب أجنبية كثيرة.
ومن الكتب الأجنبية التي كتبها معماريون مرموقون: غومبس مورينو وليو بولد بالباس، اللذان كتبا مايشبه المجلدات عن جامع قرطبة ومابلغته عمارته في مستوى الفنون الجميلة الرفيعة.
جامع قرطبة بعد سقوطها.
سقطت قرطبة في أيدي النصارى في من شوال عام ه، الموافق من يونيو عام م، بعد أن رفرفت راية الإسلام فوق مسجدها الجامع الأعظم نحو خمسمائة وخمس وعشرين سنة دون انقطاع.
وماكادوا يدخلونها حتى بادروا إلى تحويل هذا المسجد إلى كنيسة، ولكنهم بعد حين أبقوا على كلمة مسجد مضافة إلى كلمة كاتدرائية، فهو معروف عندهم اليوم باسم المسجد الكاتدرائية، فعلوا ذلك لجذب السياح إلى بلادهم لمشاهدة روائع العمارة العربية الإسلامية في الأندلس المفقود.
وحولوا مئذنته إلى برج أجراس، وأنشأوا في قلبه، وخلف الكنيسة التي أنشئت فيه عقب سقوط قرطبة، في جزء من زيادة عبدالرحمن الناصر وجزء من زيادة المنصور بن أبي عامر، كنيسة كاملة تتكون من مذبح ومصلى ومصلب وخلوات للاعتراف.
وكلسوا زخارف جدره وكتاباته، ونزعوا عنه فسيفساء أرضه، وباعوا تحف سقفه الخشبية المحفورة المزوقة، ولم ينج من التخريب سوى محرابه.
ومن العجيب أن الأسبان الذين خربوا هذا الجامع قبل نحو ثمانية قرون، هم الذين يقومون اليوم بتجديده وإصلاحه وإخراجه بالحلة الهندسية المعمارية التي تركه عليها العرب المسلمون عندما أخرجوا من قرطبة، حيث اتضح لهم أن الآثار العربية الإسلامية في أسبانيا تعد من المعالم السياحية التي تؤمن لهم أربعين مليون سائح سنويا، يطمحون لمشاهدة العبقرية العربية الإسلامية التي سادت وسط ظلام القرون الوسطى في أوروبا.
انظر أيضا: المسجد؛ الآثار الإسلامية.
القرع القرع العسلي قرع التزيين قرع التزيين قرع ذو قشرة صلبة، ينمو على شجرة الدباء وهي شجرة دائمة الخضرة توجد في المناطق المدارية من أمريكا.
قرع التزيين محصول ينمو على نبتة معترشة متسلقة في المناطق المدارية، ويزرع من أجل ثماره ذات القشرة الصلبة التي تستعمل في صناعة زجاجات المياه والغلايين والملاعق وحتى الأدوات الموسيقية.
وتزرع شجرة قرع التزيين مثل الكوسة واليقطين وتحتاج إلى موسم زراعي دافئ طويل لتنضج.
وشجرة قرع التزيين دائمة الخضرة في المنطقة المدارية من أمريكا، وتحمل ثمارا تشبه الدباء الذي ينمو على النبتة المعترشة.
ويمكن استعمال القشرة الخارجية الصلبة أواني للطبخ.
ويصنع غليون التدخين من النهاية المنحنية لثمرة قرع التزيين.
انظر أيضا: الدباء.
القرن قرن الاستشعار قرن الأيل قرن الأيل، وقرن الإلكة نوعان من نبات السرخس قريبا الصلة ببعضهما.
ولقرن الأيل أعلاه تتكون أبواغ عند القسم الأول من الأوراق العريضة المجنحة.
أما قرن الإلكة أسفل ففيه تكون الأبواغ على أطراف الفروع الأخيرة.
قرن الأيل.
اسم لما يقرب من نوعا من السرخس.
يوجد غالبا في المناطق المدارية الرطبة.
ولأوراقه الرئيسية أشكال متنوعة على شكل قرن الأيل وهناك شكل آخر لأوراقه مسطح أو ملعقي ينمو خارجا من قاعدة النبات.
وتقوم هذه الأوراق بجمع الماء والدبال مادة سوداء تنشأ من تحلل التربة وتحتوي الأوراق الرئيسية على الأبواغ التناسلية.
وسراخس قرن الأيل نباتات معايشة تتسلق على نباتات أخرى ولكن لا تستمد غذاءها منها وتنمو بصفة رئيسية على الأشجار وعلى زنود الخشب وعلى الصخور أيضا.
وتزرع قرون الأيل في العالم كله داخل المنازل والأوعية الزجاجية.
قرن الأيل قرن البارود قرن الاستشعار انظر: قرون الاستشعار.
قرن الاستشعار قرن الغزال قرن البارود قرن البارود أداة لحمل البارود تستخدم في تلقيم فوهة البندقية.
وكانت تصنع عادة من قرن ثور أو بقرة.
يقص القرن الأجوف من الطرفين؛ ويوضع غطاءأو كبسولة، يكون عادة من المعدن، على طرفي القرن للاحتفاظ بالبارود في داخله.
ولتلقيم البندقية، ينزع الغطاء الموجود من على الطرف الصغير من قرن البارود، ويصب البارود في فوهتها.
كانت قرون البارود تعلق عادة على كتف حاملها.
قرن البارود القرناء قرن الغزال قرن الغزال.
تنمو هذه النبتة في المناطق العشبية الجافة.
قرن الغزال نبتة معمرة تنمو أصلا في المناطق المعتدلة من أوروبا وآسيا.
تنمو هذه النبتة في الأماكن العشبية الجافة وعلى جوانب الطرق.
تنمو الأزهار الصفراء على شكل عناقيد، وتتهدب بحمرة ساطعة.
ولنبتة قرن الغزال تسمية شائعة في إنجلترا هي البيض ولحم الخنزير، وأعطيت هذه التسمية بسبب هذا التلوين الموجود في الزهرة.
أما في أمريكا الشمالية حيث أدخلت النبتة إليها لأول مرة فلها تسمية أخرى هي خف الطفل، وأما هذه التسمية فقد جاءت من شكل الأزهار أنفسها.
القرنفل الملتحي القرني، أويس قرنق، جون .
جون قرنق قرنق، جون م .
ضابط سوداني من جنوب السودان.
ولد في منطقة بور.
حصل على درجة الدكتوراه من جامعة كورنل بنيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية.
التحق جون قرنق بالجيش السوداني في م، وتلقى تدريبا على قيادة وحدة عسكرية بفورت بنينج بالولايات المتحدة الأمريكية، ثم عين ضابطا برتبة مقدم بمركز البحوث العسكرية التابع للقوات المسلحة السودانية.
تمرد العقيد جون قرنق على الحكومة وكون قوات قوامها أبناء قبيلته الدينكا عام م، وأطلق على تلك القوات اسم الجيش الشعبي لتحرير السودان.
ولهذا الاسم دلالة عنصرية، إذ يعتقد قرنق ومشايعوه بأن السودان لم يتحرر بعد، مادامت الثقافة العربية الإسلامية هي المهيمنة على البلاد.
وظل يمارس الحرب ضد حكومة الفريق جعفر محمد نميري إلى أن وصل إلى الحكم المشير عبد الرحمن سوار الذهب رئيسا انتقاليا للسودان عام م.
لم تنجح جهود المشير سوار الذهب في عقد مؤتمر أعلن عنه لحل مشكلة جنوب السودان، وآلت السلطة إلى السيد الصادق المهدي بعد الانتخابات العامة ورفض جون قرنق الاشتراك فيها.
دعته حكومة الصادق المهدي المنتخبة ديمقراطيا إلى الحضور للخرطوم والتخاطب مع السلطة السياسية.
رفض قرنق عرض الحكومة واشترط لعودته أو الدخول في مفاوضات مع الحكومة: إلغاء قوانين الشريعة الإسلامية، وأن تكف حكومة الخرطوم عن سياسة فرض مشروع الأقلية العربية، وإقامة دولة علمانية لا دخل للدين فيها.
ورد هذا في كلمة ألقاها قرنق في البرلمان الألماني.
ذهب رئيس الوزراء المنتخب للتفاوض معه بإثيوبيا ولم تسفر المفاوضات عن شيء ذي بال.
وقد التقى جون قرنق عام م في كوكدام بإثيوبيا بالسيد محمد عثمان الميرغني ممثلا لحزب الاتحاد الديمقراطي، ووقعا معا اتفاقية كوكدام التي كان من أبرز بنودها اتفاق الطرفين على إلغاء قوانين الشريعة الإسلامية التي أجازتها حكومة الفريق جعفر نميري.
دعته حكومة الفريق عمر البشير العسكرية إلى المفاوضات السلمية في أكثر من قطر إفريقي ولم تسفر المفاوضات بين الطرفين عن حل للمشكلة أو اتفاق حول القناعات المشتركة لأن قرنق يقول بأنه لا يمكن الوصول إلى حل لمشكلة جنوب السودان إلا إذا أبعد الدين الإسلامي عن الحياة السياسية مبدأ فصل الدين عن الدولة .
وفي عام م، انشقت حركته المسلحة إلى عدة فصائل، وتحصن كل فصيل بالقبيلة التي ينتمي إليها.
وتخلى جون قرنق عن بعض شعاراته الوحدوية، وأصبح ينادي بحق تقرير المصير لجنوب السودان إذا لم توافق الحكومة السودانية على قيام الدولة العلمانية في السودان.
رفض اتفاقية الخرطوم للسلام رغم توقيع قادة سبعة فصائل جنوبية عليها في م.
انظر أيضا: السودان، تاريخ.
القروج، هشام

وقد صور القاص على لسان السيف هذه الفاجعة، حينما حملته اليد العربية لتفعل به فعلتها، وكأنه يوازن بين صورة السيف في عهدين: صار يهزني بطريقة أدخلت الغرور إلى نفسي، فجاشت عواطفي، ورأيتني في ساح المعارك أخطر يمينا ويسارا، مرهف القد، رقيق الظبة، أهفو إلى عناق الرؤوس، واختراق الأجساد.
لم يدم حلمي طويلا؛ فسرعان ما أيقظتني يد المدير من أخذة الخيال؛ إذ جرني من غمدي، وهوى بي على قالب الكيك ، فغصت في خضم لزج كثيف .
وتنتهي القصة بخبر يسوقه الراوي بعد أن ساق القصة على لسان السيف: قال الفراش العجوز المكلف بخدمة قاعة السلاح في متحف الآثار الإسلامية إنه سمع في الليل أصواتا لصليل السيوف يشبه أنات بشرية، وفي الصباح حين تفقد القاعة كعادته كل يوم، وجد السيف الذي استعير لحفلة الكيك مطروحا على الأرض، وقد انشطر إلى نصفين .
| وفي العدد الصادر في غرة المحرم ه نجد مقالة لعباس المناصرة بعنوان الخطاب الأدبي في القرآن الكريم ، وقصيدة للشاعر محمد العثمان بعنوان إليك يا بغداد ، وقصة للبويسفي محمد بعنوان عذابات البحر .
| في مقالة عباس المناصرة التي بعنوان الخطاب الأدبي في القرآن الكريم يعرفنا على ملامح الخطاب الأدبي في القرآن الكريم، وقدرته على التأثير في أذواق المخاطبين، والرقي بها نحو الأهداف المرغوبة، وهو أقرب أنواع الخطاب للتربية، وتعديل السلوك وتعليم الناس، وهو خطاب لا يتأثر بتغير الزمان أو المكان.
| وفي قصيدة إليك يا بغداد لمحمد العثمان، يبكي فيه بغداد بعد اجتياحها، ويبدؤها بقوله: بغداد يا انشودة ترتل الدمار بغداد يا بحبوحة تفيء بالحصار سينجلي الغبار.. سينجلي الغبار ويبدو أنها من التجارب الأولى للشاعر، فهي تسير في دائرة الشعر المعتاد الذي لا يغامر في اللغة أو التصوير، بل يسير في الطريق التي سار فيها السابقون، ومن ثم لم تجد فيها التألق الشعري، أو خصوصية التفرد الإبداعي الذي تبحث عنه في كل نص جديد.
وقصة عذابات البحر للبويسفي محمد تتناول موضوع الهجرة بلغة نمطية معتادة، ليس فيها مجال لخصوصية الإبداع: أأرحل عن وطن فيه ولدت وكبرت، قضيت فيه أحلى الساعات بين الأهل والأحباب، تحت رحمة الأب وعطف الأم الحنون؟ لماذا يا نفس تهجرين مجتمعا تقاليده وعقائده تجري مجرى الدم في جسمك؟ عشت فيه حتى أصبحت جزءا منك، وأصبحت جزءا منه .
حتى وإن جعل البحر يحتضن المسافر، وهو يودع أضواء طنجة إلا أنه لم يستطع أن يعمق هذا الحدث، ويجعل منه فاجعة بطعم الانتصار.
ولعل لغة القصة هي التي أفقدتها التوهج المطلوب، فرأينا لغة باترة قاطعة كاللغة في المقالة أو الخاطرة، بل إن بعض المقالات الأدبية ذات الأسلوب الجيد المتوتر بالانفعالات؛ القادر على نقل مشاعر الكاتب بدقة وحيوية كأسلوب الرافعي في السحاب الأحمر مثلا نفتقده هنا.
ومجلة البيان بملفها الأدبي البيان الأدبي تثري ساحة الأدب الإسلامي، بنشر نماذج أدبية منه يحتاجها القارئ المسلم، المحاصر بغزو القنوات الفضائية وأدب الحداثة.
شاعر وناقد إسلامي مصري، أستاذ بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية وعضو هيئة تحرير مجلة الأدب الإسلامي.
/ الإدارة الأمريكية الجديدة والشرق الأوسط د.
باسم خفاجي أثبتت الانتخابات الأمريكية الأخيرة حدوث تغيرات هامة في موازين القوى التي تحرك السياسة الخارجية الأمريكية؛ فرغم أن فوز الرئيس بوش كان متوقعا إلا أن أسلوب الفوز ونسبة النجاح والقوى التي ساندت الحملة الانتخابية كلها تشير إلى تنامي تيار جديد على الساحة السياسية الأمريكية، يفرض الصورة التي يراها ليس فقط للأولويات الأمريكية، وإنما لمستقبل العالم.
ويهدف هذا المقال إلى استشراف آثار الانتخابات الأمريكية على المواقف السياسية تجاه الأمة العربية والإسلامية، وكيف ستتعامل الإدارة الأمريكية الجديدة مع الأزمات الراهنة التي تكونت خلال الفترة الرئاسية الأولى للرئيس الأمريكي الحالي، وتشكل تصاعدا حادا الانتخابات.. ورؤية حول أسلوب الإدارة الجديدة: تشهد الأعوام الأخيرة تشابك وتضارب الاهتمامات والمصالح الأمريكية والعربية بدرجة لم تحدث من قبل في تاريخ العلاقة بين الولايات المتحدة الأمريكية وبين العالم العربي.
لقد أصبح الوجود الأمريكي في المنطقة مباشرا وملموسا سواء من الناحية العسكرية، أو من محاولات الهيمنة، أو الرغبة الأمريكية في فرض نموذج إصلاح غربي على شعوب المنطقة ودولها.
فلا عجب أن أصبحت نتائج الانتخابات الأمريكية من القضايا التي تمس اهتمامات قطاعات كبيرة من الأمة.
لقد أظهرت الانتخابات الأمريكية الأخيرة جانبين هامين على الساحة السياسية الأمريكية: الأمر الأول: هو التناغم والتعاون بين مجموعة من التيارات اليمينية والدينية من أجل مساندة الرئيس جورج بوش ، ودعم استمرار سياساته التي ينتقدها معظم قادة العالم.
وهذه القوى السياسية الانتخابية لم تعرف من قبل بتعاونها وتكاتفها حول سياسات واحدة بالشكل الذي ظهر جليا في الانتخابات الأخيرة.
وتمثلت هذه القوى في المراكز الفكرية المرتبطة بتيار المحافظين الجدد، وجمعيات التيار الصهيوني النصراني، ودوائر الحزب الجمهوري المعروفة بانتماءاتها اليمينية المحافظة، والشركات المرتبطة بكل من صناعة السلاح والبترول، وبعض وسائل الإعلام الأمريكي المعروفة بتوجهاتها اليمينية.
ولأول مرة في التاريخ الأمريكي الحديث يتم انتخاب الرئيس من خلال تصعيد مشاعر الارتباط بالدولة الأمريكية، وإثارة التخوف الأمني من العدو الخارجي، واستدعاء الدين والنواحي الأخلاقية للتسويغ لدور جديد للأمن القومي الأمريكي يمتد خارج حدود القارة الأمريكية، ويمارس نفوذه وسلطته على العالم من أجل خدمة الهوية الأمريكية.
أما الأمر الثاني: فهو موافقة الشعب الأمريكي على السياسات الحالية للإدارة الأمريكية.
لقد توقع العالم أن الأمريكيين غير راضين عن السياسات التي يتبعها جورج بوش مع العالم بعد أحداث سبتمبر، ولكن الانتخابات أثبتت أن هناك تيارا انتخابيا مؤثرا يرغب في استمرار هذه السياسات، ويعبر عن قطاع كبير في الحياة الأمريكية.
ورغم أن الفوز في الانتخابات الرئاسية لم يظهر وكأنه كاسح؛ فقد حصل منافس الرئيس على من أصوات الناخبين، إلا أن الحقيقة هي خلاف ذلك؛ فالرئيس الأمريكي لم يحصل فقط على من الأصوات بزيادة بلغت أكثر من ثلاثة ملايين ونصف مليون صوت ولكنه أيضا حصل على مكاسب أخرى؛ فلقد انتخب الشعب الأمريكي عضوا جمهوريا في مجلس الشيوخ الأمريكي مقابل عضوا ديمقراطيا فقط، وارتفع عدد النواب الجمهوريين في مجلس النواب ليصبح عضوا في مقابل عضو فقط للديمقراطيين.
ولذلك فإن الانتخابات تعتبر تأييدا من نسبة كبيرة من الشعب الأمريكي للمضي قدما في المشروع السياسي المرتبط بالتيار الجمهوري اليميني الذي اتخذ من رئاسة جورج بوش فرصة للتعبير عن نفسه في الحياة الأمريكية.
وهذا ما عبر عنه جورج بوش نفسه بعد الإعلان عن نتيجة الانتخابات؛ ففي أول مؤتمر صحفي بعد الانتخابات قال الرئيس بوش: لقد اختار الشعب الأمريكي في هذا الأسبوع الاتجاه الخاص بأمتنا للأعوام الأربعة القادمة.
ولقد حصلت في هذه الانتخابات على رصيد سياسي ورأسمالي، وإنني عازم على إنفاق هذا الرصيد .
وستشهد الأعوام القادمة استمرار سياسات الرئيس الأمريكي المؤيد من قبل تيار يتحرك وفق رؤى فكرية واضحة المعالم.
هذا التيار يؤمن كما شهدنا في الفترة الرئاسية الأولى بالأحادية الأمريكية، وفرض السيطرة على المناطق الاستراتيجية في العالم، وتهميش دور الأمم المتحدة والمؤسسات الدولية ، واستخدام القوة المفرطة في التعامل مع العالم الإسلامي سواء في العراق أو مع الفلسطينيين من خلال إسرائيل ، والسعي للتدخل في الشؤون الداخلية الاجتماعية والثقافية والسياسية للعالم العربي بدعوى الإصلاح السياسي ومقاومة تنامي الإرهاب.
التغير في الاستراتيجيات الأمريكية: شهدت الأعوام الأربعة الماضية تغيرات حقيقية في الاستراتيجيات الأمريكية تجاه التعامل مع العالم.
وقد كتب عن ذلك المفكر الأمريكي جون لويس جاديس في دورية شؤون خارجية ؛ فقال: لقد قاد الرئيس الأمريكي جورج بوش أكبر عملية إعادة تصميم للسياسات الاستراتيجية الكبرى للولايات المتحدة منذ عهد الرئيس السابق فرانكلين روزفلت .
لقد كان أساس التغيير الاستراتيجي الذي قاده جورج بوش هو الأساس نفسه الذي استند عليه روزفلت، وهو صدمة المفاجأة لهجوم مباغت، وهذه الاستراتيجيات لن تتغير.
لم يتمكن أي رئيس بعد روزفلت ديمقراطي كان أو جمهوري من التهرب من مواجهة الدرس المستخلص من يوم ديسمبر الهجوم على بيرل هاربر .
لقد كان الدرس أن التباعد الجغرافي لم يكن كافيا لحماية أمريكا من الهجوم على يد دولة معتدية.
ولن يملك بوش أو من سيأتي بعده من أي حزب كانوا أن يتجاهلوا ما أوضحته أحداث سبتمبر م، من أن الدفاعات العسكرية ضد هجوم متوقع من دولة ما لا تقدم حماية كافية من الهجوم الذي يتم بواسطة عصابات، والذي يمكن أن يسبب من الدمار ما كانت الدول فقط قادرة على القيام به في السابق من خلال الحروب .
الاستراتيجية الخارجية الأمريكية القادمة: لقد تسببت نتيجة الانتخابات الأمريكية في توجس قادة الدول الغربية من استمرار إدارة الرئيس الأمريكي في السير على الدرب نفسه الذي شكل تحديا للكثير من دول العالم النامي، ومنطقة الشرق الأوسط والعالم الإسلامي.
وبما أن فوز أي رئيس أمريكي بفترة رئاسية ثانية يعتبر في نظر الكثيرين إقرارا وتفويضا له بالاستمرار في السياسات والبرامج التي انتهجها في الفترة الرئاسية الأولى؛ فإن من المتوقع أن تجمع السياسة الأمريكية في التعامل مع العالم بين عناصر أربعة تشكل مزيجا يثير القلق لدى المراقبين.
وهذه العناصر هي: الهيمنة على المناطق الاستراتيجية: اهتمت الإدارة الأمريكية في الفترة الرئاسية الأولى ببسط نفوذها العسكري على أكثر من منطقة من مناطق العالم التي تمثل محاور استراتيجية هامة.
وبرز الوجود العسكري في كل من أفغانستان والعراق ليؤكد أن الإدارة الأمريكية الحالية لا تنوي الانسحاب من أي من تلك المناطق في الزمن القريب، بل هناك نية لتقوية الوجود العسكري من خلال شبكة من القواعد العسكرية واتفاقات الدفاع المشترك مع عدد من دول المنطقة تسمح للجيش الأمريكي بالتحرك بحرية واسعة في تلك المناطق.
كما تتدخل الإدارة الأمريكية مؤخرا في شؤون الدول التي كانت تشكل الاتحاد السوفييتي السابق في مناورة واضحة لتحجيم التأثير الروسي على تلك المناطق.
وكانت الانتخابات الأخيرة في أوكرانيا دليلا واضحا أن الولايات المتحدة ستسعى إلى مد نفوذها الاستراتيجي إلى تلك المناطق.
الانفراد بالقرار العالمي: ستميل الإدارة الأمريكية القادمة إلى الانفراد بالقرارات التي تهم مستقبل العالم، وستسعى إلى تهميش دور المؤسسات الدولية، أو الحاجة إلى موافقتها أو التعاون معها في القضايا العالمية.
وقد أبرزت أحداث الطوفان الذي أصاب جنوب شرق آسيا في بداية العام هذه النزعة لتهميش الأمم المتحدة من خلال قيام الولايات المتحدة بتقديم المعونات، وتحديد أولوليات إغاثة المناطق المنكوبة من خلال دوائر صنع القرار الأمريكي دون استشارة أو إشراك الأمم المتحدة.
استمرار توجهات التطرف اليمينية: لقد حرص الرئيس الأمريكي أن يبين أن برنامجه الانتخابي سيمضي قدما في برنامج ما يسمى بمكافحة الإرهاب، أو شن للحروب الاستباقية، أو ترك إسرائيل تفعل ما تراه لازما لإخماد مقاومة الشعب الفلسطيني للاحتلال؛ ولذلك فمن المتوقع أن تستمر هذه السياسات، وتأخذ منحى أكثر تطرفا بما أن الشعب الأمريكي قد أقر ضمنا بموافقته على هذه السياسات من أجل حماية مصالح أمريكا أو أمنها الداخلي.
الانعزال عن العالم: ستتسبب السياسات الاستراتيجية السابقة في المزيد من العزلة عن العالم.
وقد ترى الإدارة الأمريكية أن هذا الانعزال عن العالم ليس مفيدا فقط باعتباره نتيجة أو محصلة للسياسات الاستراتيجية، ولكنه قد يكون مطلبا استراتيجيا في حد ذاته.
فالانعزال عن العالم يقوي من رابطة المواطنة والهوية الأمريكية؛ فالآخر هنا هو بقية العالم، وليس دولة بعينها.
ويغذي مثل هذا التوجه من قوة التيارات اليمينية المتطرفة، ويعطيها المزيد من الشرعية السياسية.
كما أن الانعزال عن العالم يقلل من احتمال تعرض أمريكا لضربات أمنية موجعة على غرار ما حدث في سبتمبر م؛ ولذلك فإن الإدارة الأمريكية الجديدة مستمرة في التضييق على المسافرين إلى أمريكا من معظم أنحاء العالم.
وتصدر وزارة الخارجية الأمريكية إنذارات متتالية لرعاياها ومواطنيها بالابتعاد عن السفر إلى العديد من دول العالم.
كما أن الانعزال عن العالم سيقلل من حدة الانقسام القائم داخل المجتمع الأمريكي بين من يعارضون التوجهات اليمينية المتطرفة للإدارة الأمريكية، وبين من يرون أهمية الانفتاح على العالم، وعدم التصادم مع الأصدقاء.
ويرى بعض المفكرين في الإدارة الأمريكية أن من شأن رفع وتيرة الخوف الأمني أن تقلل من حدة هذا الانقسام؛ لأن الخطر تبعا لتصورهم يهدد الولايات المتحدة بأكملها، ولا بد من الالتفات حول الرئيس في أوقات الأزمات، وكذلك فليست أمريكا في حالة أمنية تسمح لها بالانفتاح على العالم.
السياسة الأمريكية تجاه أزمات الشرق الأوسط: قامت الحكومات العربية بتأييد حملة الرئيس الأمريكي لإعادة انتخابه لأسباب متنوعة، ولكنها في مجملها كانت تهدف إلى استرضاء الإدارة الأمريكية أكثر من مواجهتها.
وبعد نجاح الرئيس في الحفاظ على مقعده الرئاسي؛ فمن المتوقع ألا يلتفت لهذه الحكومات؛ لأنها في نظر الإدارة الأمريكية غير قادرة على تنفيذ المخططات الأمريكية، وغير قادرة أيضا على الحفاظ على استقرار شعوب المنطقة.
ومن أجل ذلك ستشهد الفترات القادمة توترات متعددة على صعيد العلاقات الأحادية للدول العربية مع الإدارة الأمريكية من ناحية، وعلى تصعيد متعمد من الإدارة الأمريكية بهدف إحراج هذه الدول مع شعوبها لتسويغ المضي قدما في مشروع التدخل الأمريكي في شؤون المنطقة بدعوى الإصلاح.
وفيما يلي استشراف لمواقف الإدارة الأمريكية من الأزمات الراهنة للشرق الأوسط.
العراق: إن السياسة الأمريكية في العراق في هذه المرحلة تقوم على أربع ركائز أساسية: الأول هو تهميش دور المقاومة العراقية، والثاني هو التصدي للمعارضة الدولية للاحتلال، والثالث هو القضاء على المقاومة العسكرية بشكل تام، والرابع هو المضي في مشروع التغيير الديمقراطي للمنطقة بانتخاب حكومة صديقة تتولى التبشير بالإصلاح الأمريكي القادم .
وقد اتخذ الرئيس الأمريكي فور الإعلان عن نجاحه سياسة أكثر دموية وحزما تجاه المقاومة العراقية.
وتبدو علامات الاقتباس من السياسة الإسرائيلية في التعامل مع الانتفاضة واضحة للمراقبين؛ فقد بدأ الجيش الأمريكي في إظهار الاستعمال المفرط للقوة، وإعدام الجرحى والمصابين، وهدم المنازل وقصفها جوا دون اعتذار، واختراق المدن بشكل دوري، وعدم مراعاة حرمة المساجد أو دور العبادة أو خصوصية المنازل .
ومن الواضح أن الإدارة الأمريكية تريد المضي قدما في مشروع الانتقام من المقاومة، وعدم إعطائها أي شرعية، ومحاولة جر أقدام بعض الدول العربية للتعاون الأمني مع الاحتلال.
وستهدف الإدارة الأمريكية إلى تحجيم المقاومة العسكرية في العراق، وإظهارها على أنها مقاومة سنية، ومن ثم عزل الطوائف الأخرى عن المقاومة، وإشغالها بالانتخابات والمناصب الجديدة الشاغرة لحكم العراق.
وسيتطلب ذلك زيادة في الاعتمادات المالية، وقد يضطر الرئيس أيضا إلى زيادة عدد القوات العسكرية الموجودة بالعراق لضمان إضعاف المقاومة إلى أقصى حد ممكن.
أما من ناحية الانتخابات التي تمت، فإن الولايات المتحدة تهدف إلى استخدامها ذريعة لتحقيق نصر إعلامي بأن الديمقراطية قد بدأت في العالم العربي من بغداد، وأن الاحتلال ليس إلا وسيلة لفرض الديمقراطية التي ستأتي بالرخاء والسلام لشعوب المنطقة.
كما ستسعى الإدارة الأمريكية إلى إيجاد حكومة صديقة للولايات المتحدة في العراق؛ بحيث تتولى هذه الحكومة التعبير عن اهتمامات واحتياجات الإدارة الأمريكية من العراق، سواء في النواحي الاقتصادية أو الاستراتيجية.
كما ستستخدم الحكومة العراقية التي سيتم انتخابها للضغط على باقي الدول العربية من أجل المزيد من التطبيع مع دولة إسرائيل ، وكسر حدة المقاطعة العربية لمشروعات التعاون مع العدو الصهيوني.
إن أمريكا قد وقعت في مستنقع سياسي واستراتيجي باحتلالها العراق.
والمشكلة أن الإدارة الأمريكية لن تقبل بالانسحاب لتقليل الخسائر البشرية، والحفاظ على ما تبقى من رصيد الاحترام العالمي؛ لذلك ستستمر الإدارة الأمريكية في المواجهة المسلحة مع المقاومة العراقية بهدف إخمادها تماما، وتحقيق ما يمكن أن يسمى انتصارا على الإرهاب.
المؤسف أن الكثير من الكتاب الغربيين المرتبطين بالمراكز الفكرية يدعمون الاستمرار في هذا المستنقع.
كتبت الباحثة الأمريكية آيمي ريدونوار في دراسة صدرت عن المركز القومي لداسات السياسات العامة قائلة: إن انتخابات أفغانستان كانت نجاحا منقطع النظر، والعراق قادمة في الطريق نفسه .
إننا اليوم في أمان أكثر مقارنة بالماضي، وسنصبح أكثر أمانا إذا حافظنا على هذه السياسات .
وفي المقابل فإن هذا المستنقع السياسي والعسكري سيظهر مدى ضعف الجيوش في مواجهة المقاومة المحلية، وسيعطي ذلك المزيد من الانتصار الإعلامي للمقاومة التي تعتبر أن كل ضربة عسكرية موجهة ضد الاحتلال تسهم في تحقيق هزيمة استراتيجية يمنى بها.
والعناد الأمريكي في عدم الانسحاب دون تحقيق نصر كامل سيشعل المزيد من المقاومة، ويسبب المزيد من الصفعات الاستراتيجية التي ستتلقاها الإدارة الأمريكية جراء بقائها في العراق.
إن بعض الكتابات الأمريكية أصبحت أكثر واقعية في التعامل مع مستقبل هذا الاحتلال.
ففي افتتاحية مجلة بيزنيس ويك ، وهي مجلة معروفة برصانتها واهتماماتها الاقتصادية المتخصصة، كتب رئيس التحرير: نعم قد ننتصر في الفلوجة، ولكن ماذا بعد؟ إن علينا أن نبدأ في التساؤل: ما هو الحد الأدنى من النجاح الذي يكفي لنا لكي نخرج من العراق؟ إن النظرة البراجماتية تحتم أن يكون ذلك هو استقرار العراق.
أما حلم الديمقراطية التي ستكون مماثلة للديمقراطيات الغربية فقد يكون الأولى أن تنتظر.
إن علينا أن نتقبل الآن أن المسلمين ينظرون إلى أفعالنا في العراق من خلال رؤيتهم للصراع الفلسطيني الإسرائيلي.
إن العودة إلى التفاوض كشريك في مشروع السلام بين الطرفين سيقوي من تأثير أمريكا على الشرق الأوسط .
فلسطين: لم تحظ القضية الفلسطينية بأي اهتمام يذكر للإدارة الأمريكية في الفترة الرئاسية الأولى للرئيس الأمريكي.
ومع التجديد لفترة رئاسية ثانية، ووفاة الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات، والرغبة الأوروبية الملحة في المضي قدما في حل سلمي للصراع حول فلسطين؛ فقد يظهر أن الإدارة الأمريكية ستواجه ضغوطا كثيرة لتحريك ملف القضية.
ولكن الإدارة الأمريكية القادمة لن تضع أية قيود على حكومة شارون، ومن ثم فإن السلام لن يصبح اهتماما أساسيا لها، وإنما ستسعى الإدارة إلى تحريك المفاوضات في اتجاه المزيد من الضغط على الفلسطينيين للقبول بما ستقدمه لهم إسرائيل .
ولن تسعى الإدارة الأمريكية القادمة إلى لعب دور الشريك العادل في السلام لعدم قناعتها بالحاجة إلى أن تلعب مثل هذا الدور في ظل الضعف العربي، وإمكانية السيطرة على المقاومة الفلسطينية من خلال الضغط المستمر على الرئيس الفلسطيني المنتخب.
ولعل من ملامح التغيير القادم أن الإدارة ستهتم أكثر بالحديث عن قضية فلسطين، بدلا من الفعل؛ فهذا أسهل وأقل كلفة وأقرب إلى المزاج العربي الذي يبحث عن أية تصريحات تهدئ من الغضب الشعبي العام.
فالمتابع لتصريحات الرئيس الأمريكي بعد انتهاء الانتخابات يرى أنه ذكر السلام في الشرق الأوسط أكثر من مرة.
ولعل من أهمها عندما ذكر في حوار صحفي مع جريدة إسرائيلية قبل نهاية عام م ما نصه: أود أن تعرفوا أنني سأبذل الكثير من الوقت، والكثير من التفكير العميق لكي يتحقق أخيرا سلام دائم بين إسرائيل وبين الفلسطينيين.
إنني على قناعة أنه خلال الفترة الرئاسية هذه سوف أتمكن من تحقيق السلام .
ولعل الهدف الحقيقي وغير المعلن للإدارة الأمريكية في المرحلة القادمة تمهيدا للسلام سيكون تصفية الانتفاضة الفلسطينية ، ليس فقط بإطلاق يد إسرائيل لفعل ما تراه مناسبا لذلك، وإنما بالتضييق على الجهود الإعلامية التي تهدف إلى إبراز القضية بصورة أقرب إلى العدالة كما حدث مع قناة المنار، ومنع تدفق المال أو المعونات إلى الشعب الفلسطيني إلا من خلال برامج حكومية يسهل التحكم فيها، ومحاولة تغيير البنية الفكرية العربية التي لا تزال ترى في المقاطعة ومعاداة الكيان الصهيوني حقا ومطلبا ورغبة.
وسيتم إحراج العديد من الدول العربية للقيام بتغييرات جوهرية في وسائل إعلامها، ومناهجها الدراسية، وما يبث عبر منابرها؛ من أجل استبدال العداء للكيان الصهيوني بنوع من التسامح معه، أو على الأقل السكوت عن جرائمه.
إن الإدارة الأمريكية الحالية تعتقد أن العنف الإسرائيلي الموجه ضد الشعب الفلسطيني يخدم أهدافها من ناحية أخرى: وهي أن هذا العنف يؤدي إلى مزيد من الخضوع العربي للولايات المتحدة الأمريكية، ومزيد من القبول بالحلول الأمريكية في المنطقة من أجل وهم أن أمريكا ستسهم في تخفيف وطأة العنف الإسرائيلي.
إن ما يحدث هو مخطط كتب عنه أنصار المحافظين الجدد في الكثير من أدبياتهم، وهو أن السلام والأمن لن يتحققا في العالم إلا عندما يفقد الفلسطينيون والعرب كل أمل في أي نتيجة إيجابية للمقاومة أو لاستخدام السلاح في مواجهة الغير.
لقد ذكر الرئيس الأمريكي مؤخرا: إن أحد المفارقات العجيبة في الحياة أن دولة فلسطينية وأخرى عراقية سيصبحان نواة التغيير في هذا الجزء من العالم الذي يحتاج إلى أن يتغير.
إنها سياستنا الخارجية على الأقل أن يتم هذا التغيير .
ولذلك فستشهد الأعوام القادمة محاولات مستمرة للتجريد التام للأمة من أي مصادر للقوة الحقيقية، أو أي دوافع أو رغبات لاستخدام القوة، وتكريس مستمر لفكرة أن القوة لا تجدي، وأن المقاومة عنف، وأن العالم لن يسمح إلا بالتفاوض وسيلة لحل أي نزاع في المنطقة.
محور الشر إيران سوريا : اتخذت الحكومة الأمريكية في الأعوام الماضية مواقف تبدو في ظاهرها التشدد تجاه كل من سوريا وإيران، وأسماهما الرئيس الأمريكي جورج بوش محور الشر ، ومارست الإدارة الأمريكية ضغطا واضحا على الوجود السوري بلبنان، وإيواء سوريا لعدد من قيادات المقاومة الفلسطينية، وعدم إذعانها بدرجة كافية لمشروع السلام مع دولة إسرائيل ، وعدم ترحيبها بمشروع الإصلاح الذي تبنته الإدارة الأمريكية.
ومن المتوقع أن تستمر الإدارة الأمريكية في الضغط على سوريا دون اللجوء إلى الحلول العسكرية حتى لا تتفاقم مشكلات المقاومة التي بدأت في العراق.
ولكن الإدارة الأمريكية ستسعى إلى التدخل بشكل أكثر وضوحا في ملف الوجود السوري في لبنان، وسيستخدم ذلك ذريعة لضرب قوة حزب الله في كل من لبنان وسوريا.
وفي حوار للرئيس الأمريكي مع صحيفة يديعوت أحرينوت الإسرائيلية بعد إعادة انتخابه، ذكر الرئيس الأمريكي: إن سوريا دولة ضعيفة للغاية، ولذلك لا يمكن الوثوق بها.
وفي هذه المرحلة فإن على الأسد أن ينتظر، سنبدأ أولا بالسلام بين إسرائيل وبين فلسطين، وبعد ذلك سنرى ما يجب أن نفعله مع سوريا .
أما إيران فستقوم الحكومة الأمريكية باستخدام كل من الملف النووي، وتصاعد التيارات الليبرالية، لزعزعة الاستقرار في إيران، وتشجيع الاضطرابات الداخلية، وإلهاء إيران عن التدخل في شؤون العراق.
كما ستواجه إيران حملة إعلامية أمريكية تهدف إلى تخفيف حدة الهجوم الرسمي الإيراني على الكيان الصهيوني، ودعم حزب الله.
وليس من المتوقع أن تقوم الإدارة الأمريكية الحالية بأية مواجهات عسكرية مع إيران، ولا يمنع ذلك من الإيعاز إلى الجيش الإسرائيلي بتوجيه ضربة للمنشآت النووية الإيرانية بدعم أمريكي غير معلن.
السودان: استخدمت الإدارة الأمريكية ورقة الضغط على السودان بسبب المشكلات الداخلية فيها، والمتعلقة بالجنوب ودارفور للي ذراع الحكومة السودانية للحصول على المعلومات فيما يتعلق بالحرب على الإرهاب، وللضغط على الحكومة السودانية بالصورة التي ترضي التيارات الدينية النصرانية الأمريكية التي ترى أن ما يحدث في السودان هي حرب على النصرانية.
كما أن الإدارة الأمريكية تسعى إلى استخدام النظرة القائمة عن السودان كمركز من مراكز التعاطف مع التيارات الجهادية الإسلامية للتقليل من ارتباط الحكومة السودانية بالتصورات الإسلامية.
وستبقى الإدارة الأمريكية حريصة على إسقاط نظام الحكم الحالي بالسودان مع إجباره حتى ذلك الحين على المزيد من التنازلات فيما يتعلق بالجنوب النصراني .
وستلعب الإدارة الأمريكية مع السودان لعبة العصا والجزرة المعروفة؛ فمن ناحية ستعلن عن رغبتها في مد يد العون للسودان لمواجهة المجاعات والأزمة الاقتصادية، ومن ناحية أخرى ستنادي بتغيير الحكم في السودان بحكم ليبرالي ديمقراطي موال لأمريكا.
وستسعى أمريكا إلى إيجاد مزيد من عدم الاستقرار في السودان بهدف الضغط على مصر وإحراجها أمنيا وسياسيا؛ لأن مصر تعتبر أن أمن السودان واستقراره أحد قضايا الأمن القومي المصري.
الإصلاح: إن تصورات الرئيس بوش لتغيير الشرق الأوسط ليست فقط مرتبطة بالمصالح الاستراتيجية الأمريكية أو الإسرائيلية، ولكنها أيضا تمثل له شخصيا رؤية أيديولوجية، ورهانا شخصيا.
إنها تمثل حلم هذا الرئيس أن يكون مؤثرا في تغيير العالم من خلال تغيير الشرق الأوسط.
ولذلك فإن اهتمام الرئيس الأمريكي جورج بوش بدفع مشروعات التغيير الاجتماعي والفكري والسياسي في المنطقة العربية لن ترتبط فقط بمحددات السياسة الخارجية، وإنما ستستمد قوتها خلال السنوات القادمة من رغبة الرئيس الأمريكي نفسه.
لقد ذكر الرئيس الأمريكي في خطاب سابق له ما نصه: إن الأحداث في الشرق الأوسط الموسع ستحدد من المنتصر في الحرب على الإرهاب، ولن يتحقق السلام الدائم في العالم إلا عندما نتعامل مع العوامل التي سببت ظهور الإرهابيين، ويستلزم هذا شرقا أوسطيا من نوع جديد .
سيؤدي ذلك الموقف الفكري في الغالب إلى استماتة في تحقيق الأهداف حتى لو لم تكن واقعية أو ممكنة، ورفض لكل محاولات تحجيم المشروع الأمريكي الخاص بالشرق الأوسط، وإبعاد للمنافسين من ساحة التأثير على المنطقة، والمقصود هنا الاتحاد الأوروبي، ومعاونة إسرائيل في استثمار وجودها الجغرافي في المنطقة لتحقيق مكاسب سياسية تخدم الرؤى الأمريكية في تغيير المنطقة، وتحجيم التأثير الإسلامي أو القومي على شعوبها.
ويستخدم الرئيس الأمريكي سخريته المعتادة في الاستهزاء بمواقف من يرون أن التغيير في الشرق الأوسط ليس بالبساطة التي يطرحها فيقول في أحد المؤتمرات الصحفية له: أن هناك تصورا في العالم من قبل بعض أنه من تضييع الأوقات أن نحاول الدعوة إلى مجتمعات متحررة في ذلك الجزء من العالم الشرق الأوسط .
لقد سمعت مثل هذا الانتقاد.
وأنا متفهم تماما أن هذا الأمر يمكن أن يربك بعضا، ويمكن أن يراه بعضهم الآخر غباء .
إن التشدد في التعامل مع العالم العربي قد يصبح هو السمت العام للإدارة الأمريكية القادمة، فقد صرح كولن باول قبل مغادرته لمنصب وزير الخارجية أن الولايات المتحدة الأمريكية ستستمر في سياساتها الهجومية.
كما أن اختيار كونداليزا رايس سيقوي من تيار التشدد في التعامل مع العالم العربي لقربها الشديد من دوائر المحافظين الجدد، وتأثرها بالخط اليميني المتشدد.
التعامل مع الإسلام: يرى المحافظون الجدد أن الإسلام يمثل خطرا على سيادة أمريكا وتفردها في عالم الغد.
وتسهم التوجهات الدينية للرئيس الأمريكي في دعم الأفكار التي تخطط لمواجهة ما يسمى ب التطرف الإسلامي .
وقد أظهرت أحداث العالم في السنوات الأخيرة أن الإسلام يمثل تحديا حقيقيا للهيمنة الأمريكية على العالم.
ويؤكد الكثير من المفكرين المرتبطين بالإدارة الأمريكية أن التحدي الذي يواجه مشروع إتمام السيطرة على العالم اقتصاديا وسياسيا وفكريا أيضا سيواجه خصما شرسا يستمد رصيده الثقافي والعقدي من تعاليم الإسلام.
ولذلك تدعم الإدارة الأمريكية العديد من البرامج التي تهدف إلى التخفيف من أثر الإسلام على الحياة اليومية في العالم الإسلامي.
ومن ذلك تغيير المناهج الدراسية، وتحجيم ما ينشر في الفضائيات مما يمكن أن يعتبر معاديا للسامية أو مخالفا للقيم العالمية، ومن ذلك أيضا الضغط على الحكومات من أجل تحييد المسجد، وإتاحة فرصا متساوية للجميع في التعبير عن رؤيتهم لدين الإسلام، وعدم الحجر على أي فكر بدعوى المساس بمسلمات عقدية بعينها.
كما أن الإدارة الأمريكية تسعى بشكل واضح إلى استبدال كل جمعيات العمل الإغاثي الإسلامي أو المؤسسات الخيرية بمؤسسات محلية لا ترتبط بالدين بدعوى مقاومة الإرهاب.
ونشطت في الفترة الأخيرة كتابات المفكرين المرتبطين بالإدارة الأمريكية التي تدعو إلى إعادة شرح الإسلام في ضوء واقع العالم اليوم، وعدم الالتزام بأية تفسيرات سابقة للقرآن.
كما تبرز وسائل الإعلام الأمريكية رموز ما يسمى بالتنوير في العالم العربي، ويقصد به في معظم الأحيان الهجوم على الإسلام أو محاولة إقصائه من الحياة العامة للمجتمعات العربية.
ورغم أن تصورات الإدارة الأمريكية الحالية لتغيير الإسلام متنوعة، إلا أنها تصورات يجمعها قاسم مشترك، وهو عدم الاعتماد الكلي على التيارات العلمانية أو الليبرالية العربية للقيام بذلك؛ فهذه التيارات رغم تبنيها للمناهج العلمانية والليبرالية الغربية، إلا أنها في مجملها تتوقف عندما يتعلق الأمر بالإسلام كدين.
بعضهم يحمل بين جنباته قلبا لا يزال به نور الإسلام.. وبعضهم الآخر يدرك أن المعركة خاسرة، وهناك من لا يرى إشعال الصراع حول الإسلام حتى وإن كان ذلك ما تطلبه أمريكا.
وستشهد الأعوام القادمة لجوء الإدارة الأمريكية إلى أحد طريقين: الأول هو التدخل المباشر لتحقيق الهدف المطلوب من خلال استخدام القوانين الدولية والذراع العسكرية والاقتصادية الأمريكية.
أما الطريق الآخر فهو الضغط المباشر على الدول والحكومات العربية والإسلامية لاتخاذ ما تراه أمريكا من خطوات لتحقيق الهدف المطلوب وهو تغيير الإسلام.
كما ستستخدم السفارات الأمريكية ومؤسسات المعونة والجمعيات الأمريكية المتواجدة في المنطقة للمساهمة بشكل عملي ومكشوف في هذا البرنامج.
أمريكا والقوى الدولية الأخرى: تسعى أمريكا إلى إضعاف تأثير القوى العالمية الأخرى لضمان استمرار الهيمنة الأمريكية.
ويرى الكثير من المحللين السياسيين الأمريكيين أن الصراع الحقيقي الذي يدور خلف الكواليس ليس هو الصراع مع الإرهاب، وإنما هو مواجهة تنامي قوة كل من أوروبا والصين اللتين أصبحتا تشكلان مصادر إزعاج مستمر للولايات المتحدة في أروقة المنظمات الدولية، وفي التأثير على مجريات الأحداث العالمية.
فقد أظهر الاتحاد الأوروبي برودا وممانعة مستمرة في مواجهة مشروع احتلال العراق، وأربك ذلك الحكومة الأمريكية، وأفقدها الشرعية الدولية التي كانت تحتاجها لتسويغ الأعمال العسكرية.
كما أن موقف الاتحاد الأوروبي المتعاطف مع حقوق الشعب الفلسطيني يعيق من تكوين إجماع دولي يخدم الكيان الصهيوني.
وفي تحليل لمواقف الدول الغربية بعد الانتخابات الأمريكية، ذكرت مجلة وورلد برس في أحد أعمدة الرأي بها أن الاتحاد الأوروبي يرى أن إعادة انتخاب جورج بوش ستؤدي إلى زيادة الاحتكاك عبر الأطلنطي، وستجعل الأوروبيين يتساءلون عما إذا كانت هناك أية قواسم مشتركة لهم مع الحليف الأمريكي، وعلق على ذلك أحد المحللين البارزين في مركز السياسات الأوروبية في بروكسل قائلا: إن إعادة انتخاب جورج بوش سوف تؤدي إلى زيادة مظاهر معاداة أمريكا في أوروبا .
أما الصين فقد أصبحت دولة دائنة للولايات المتحدة الأمريكية، وهي تمثل أقوى محركات الاقتصاد العالمي في الأعوام القادمة، وتتمتع بأعلى معدل نمو في الدخل القومي في العالم، ومن ثم فهي مؤهلة للعب دور بارز خاصة فيما يتعلق بالسياسات الأمريكية تجاه منطقة جنوب شرق آسيا.
ومن المتوقع أن تبدأ الصين في ممارسة ضغوط مباشرة على الإدارة الأمريكية في الأعوام القادمة لما يخدم مصالحها.
في افتتاحية جريدة آسيا تايمز ، كتب محرر الجريدة بعد إعلان نتائج الانتخابات: اربطوا الأحزمة، فالطريق سيكون وعرا، تحكم كامل في الرئاسة ومجلس الشيوخ والنواب، موافقة من الشعب.
أربع سنوات قادمة، ومن المحتمل أيضا أربع حروب قادمة .
القوة أم التعاون؟ إن القوة العسكرية الأمريكية ليست كافية لإدارة صراعات العالم مهما بلغت قوتها، أو حتى الحماقة في استخدامها.
فالعالم اليوم يقوم على مجموعة كبيرة من التوازنات، ويرتبط بالتعددية أكثر بكثير من ارتباطه بالانفرادية، حتى لو كانت أمريكا هي التي تمارس تلك الانفرادية.
كتب عن ذلك المفكر الأمريكي جون لويس جاديس ، فقال: إن من السهل أن نتجاهل ما حولنا؛ فإن أمة بقوة الولايات المتحدة لا تحتاج أن تهتم برأي الآخرين فيها.
ولكن هذا ببساطة خطأ.
ولكي نرى لماذا؟ فلنقارن بين مساحة التأثير الأمريكية مقارنة بالسوفييتية في أوروبا خلال الحرب الباردة.
أمريكا كانت دائما تعمل في إطار قبول الأوروبيين لها.
أما الثانية الاتحاد السوفييتي فلم تفعل، وسبب ذلك تأثيرا سلبيا ضخما بصرف النظر عن القوة العسكرية التي يمكن أن يستخدمها كل طرف في المنطقة.
إن الدرس هنا واضح: لكي يستمر التأثير؛ فليس المطلوب فقط هو القوة، ولكن أيضا عدم الممانعة، أو عدم الاحتكاك .
لقد أثبتت المقاومة العراقية أن السلاح وحده لا يكفي لإدارة شؤون العالم وفرض الحلول الأمريكية على الشعوب.
ولن يستطيع العالم الاستمرار في تجاهل تبعة الحماقات العسكرية والسياسية للإدارة الأمريكية.
ولذلك فإن الصورة قد تشتد قتامة في العامين القادمين، ولكن من المتوقع أن ينشأ خلالها تحرك دولي واسع يحد من أحلام الإدارة الأمريكية في السيطرة على المناطق الاستراتيجية في العالم، أو تغيير الظروف الاجتماعية والثقافية للشعوب لتصبح أكثر تماشيا مع رغبات أصحاب المصالح والتوجهات الفكرية الأمريكية.
السنوات الأربع القادمة: إن المراقبين للسياسات الأمريكية في الفترات الرئاسية الثانية لأي رئيس أمريكي يجمعون أن أولويات الفترة الثانية تكون محلية في الغالب، وتتراجع السياسة الخارجية في سلم أولويات الرئيس الأمريكي الذي يبدأ التفكير فيما سيفعل بعد انتهاء رئاسته، وخاصة في عدم وجود فرصة للتجديد لفترة ثالثة .
ولا يملك رئيس أمريكي أن يغضب اللوبي الصهيوني؛ فليس صحيحا أنه يتحرر من ضغوطه في الفترة الرئاسية الثانية؛ فهذا اللوبي يمكن أن يسعى إلى تدمير الرئيس تدميرا كاملا كما حدث في كل من حالة الرئيس الأسبق ريتشارد نيكسون، أو الرئيس السابق بيل كلينتون.
ولذلك فليس من المتوقع أن تشهد الفترة الرئاسية الثانية للإدارة الأمريكية الجمهورية تحسنا يذكر فيما يتعلق بالعالم العربي والإسلامي بسبب سيطرة المنطلقات الفكرية الدينية والعقدية التي تحكم وتؤثر في مسيرة عدد من الشخصيات الأمريكية البارزة في هذه الإدارة، وعلى رأسهم الرئيس الأمريكية نفسه.
ويرى بعض أن الإدارة الأمريكية الحالية ستبشر بمولد نظام حكم أمريكي جديد قد يستمر لفترات طويلة يستخدم الدين والقوى الدينية محركات رئيسة لثقله السياسي والانتخابي .

ولا ينصب من ظروف المكان إلا شيئان / ما كان منها مبهما، أو شبهه، متضمنا معنى في ، فالأول نحو وقفت أمام المنبر ، والثاني نحو سرت فرسخا .
فإن لم يتضمن معناها نحو الميل ثلث الفرسخ، والكيلومتر ألف متر .
وجب أن يكون على حسب العوامل .
ما كان منها مشتقا، سواء أكان مبهما أم محدودا، على شرط أن ينصب بفعله المشتق منه، نحو جلست مجلس أهل الفضل.
وذهبت مذهب ذوي العقل .
فإن كان من غير ما اشتق منه عامله وجب جره نحو أقمت في مجلسك.
وسرت في مذهبك.
وأما قولهم هو مني مقعد القابلة.
وفلان مزجر الكلب.
وهذا الأمر مناط الثريا ، فسماعي لا يقاس عليه.
والتقدير مستقر مقعد القابلة ومزجر الكلب ومناط الثريا .
فمقعد ومزجر ومناط منصوبات بمستقر، وهن غير مشتقات منه، فكان نصبهن بعامل من غير مادة اشتقاقهن شاذا .
وما كان من ظروف المكان محدودا، غير مشتق، لم يجز نصبه، بل يجب جره بفي، نحو جلست في الدار.
وأقمت في البلد.
وصليت في المسجد .
إلا إذا وقع بعد دخل ونزل وسكن أو ما يشتق منها، فيجوز نصبه، نحو دخلت المدينة.
ونزلت البلد.
وسكنت الشام .
وبعض النحاة ينصب مثل هذا على الظرفية والمحققون ينصبونه على التوسع، في الكلام باسقاط الخافض، لا على الظرفية، فهو منتصب انتصاب المفعول به على السعة، باجراء الفعل اللازم مجرى المتعدي.
وذلك لان ما يجوز نصبه من الظروف غير المشتقة ينصب بكل فعل، ومثل هذا لا ينصب الا بعوامل خاصة، فلا يقال نمت الدار، ولا صليت المسجد، ولا أقمت البلد كما يقال نمت عندك.
وصليت أمام المنبر.
وأقمت يمين الصف .
ناصب الظرف أي العامل فيه ناصب الظرف أي العامل فيه النصب هو الحدث الواقع فيه من فعل أو شبهه.
وهو إما ظاهر، نحو جلست أمام المنبر.
وصمت يوم الخميس.
وأنا واقف لديك.
وخالد مسافر يوم السبت .
وإما مقدر جوازا، نحو فرسخين ، جوابا لمن قال لك كم سرت؟ ، ونحو ساعتين ، لمن قال لك كم مشيت؟ .
وإما مقدر وجوبا، نحو أنا عندك .
والتقدير أنا كائن عندك .
متعلق الظرف كل ما نصب من الظروف يحتاج إلى ما يتعلق به، من فعل أو شبهه، كما يحتاج حرف الجر إلى ذلك.
ومتعلقه إما مذكور، نحو غبت شهرا.
وجلست تحت الشجرة .
وإما محذوف جوازا أو وجوبا.
فيحذف جوازا، إن كان كونا خاضا، ودل عليه دليل، نحو عند العلماء ، في جواب من قال أين أجلس؟ .
ويحذف وجوبا في ثلاث مسائل أن يكون كونا عما يصلح لأن يراد به كل حدث كموجود وكائن وحاصل.
ويكون المتعلق المقدر إما خبرا، نحو العصفور فوق الغصن.
والجنة تحت أقدام الأمهات وإما صفة، نحو مررت برجل عند المدرسة .
وإما حالا، نحو رأيت الهلال بين السحاب .
وإما صلة للموصول، نحو حضر من عنده الخبر اليقين .
غير أن متعلق الصلة يجب أن يقدر فعلا، كحصل ويحصل، وكان ويكون، ووجد ويوجد، لوجوب كونها جملة.
أن يكون الظرف منصوبا على الاشتغال، بأن يشتغل عنه العامل المتأخر بالعمل في ضميره، نحو يوم الخميس صمت فيه.
ووقت الفجر سافرت فيه .
فيوم ووفت منصوبان على الظرفية بفعل محذوف، لاشتغال الفعل المذكور عن العمل فيهما بالعمل في ضميرهما.
والفعل المحذوف مقدر من لفظ الفعل المذكور غير أنه يجوز التصريح به؛ كما علمت في باب الاشتغال .
أن يكون المتعلق مسموعا بالحذف، فلا يجوز ذكره، كقولهم حينئذ الآن ، أي كان ذلك حينئذ، فاسمع الآن .
فحينئذ والآن منصوب كل منهما بفعل محذوف وجوبا؛ لأنه سمع هكذا محذوفا.
وهذا كلام يقال لمن ذكر أمرا قد تقادم زمانه لينصرف عنه الى ما يعنيه الآن .
نائب الظرف ينوب عن الظرف فينصب على أنه مفعول فيه أحد ستة أشياء المضاف إلى الظرف، مما دل على كلية أو بعضية، نحو مشيت كل النهار، أو كل الفرسخ، أو جميعهما أو عامتهما، أو بعضهما، أو نصفهما، أو ربعهما .
صفته، نحو وقفت طويلا من الوقت وجلست شرقي الدار .
اسم الإشارة، نحو مشيت هذا اليوم مشيا متعبا.
وانتبذت تلك الناحية .
العدد المميز بالظرف، أو المضاف إليه، نحو سافرت ثلاثين يوما.
وسرت أربعين فرسخا.
ولزمت الدار ستة أيام، وسرت ثلاثة فراسخ .
/ المصدر المتضمن الظرف، وذلك بأن يكون الظرف مضافا إلى مصدر، فيحذف الظرف المضاف، ويقوم المصدر وهو المضاف إليه مقامه، نحو سافرت وقت طلوع الشمس .وأكثر ما يفعل ذلك بظروف الزمان، بشرط أن تعين وقتا أو مقدارا.
فما يعين وقتا مثل قدمت قدوم الركب.
وكان ذلك خفوق النجم.
وجئتك صلاة العصر ، وما يعين مقدارا مثل انتظرتك كتابة صفحتين، أو قراءة ثلاث صفحات.
ونمت ذهابك إلى دارك ورجوعك منها.
ونزل المطر ركعتين من الصلاة.
وأقمت في البلد راحة المسافر .
وقد يكون ذلك في ظروف المكان، نحو جلست قربك.
وذهبت نحو المسجد .
ألفاظ مسموعة توسعوا فيها، فنصبوها نصب ظروف الزمان، على تضمينها معنى في ، نحو أحقا أنك ذاهب؟ .
والأصل أفي حق؟ .
وقد نطق بفي في قوله أفي الحق أني مغرم بك هائم وأنك لا خل هواك ولا خمر ونحو غير شك اني على حق.
وجهد رأيي أنك مصيب.
وظن مني أنك قادم .
فائدة اعلم أن ضمير الظرف لا ينصب على الظرفية، بل يجب جره بفي نحو يوم الخميس صمت فيه ، ولا يقال صمته ، إلا إذا لم تضمنه معنى في ، فلك أن تنصبه بإسقاط الجار على أنه مفعول به توسعا، نحو إذ جاء يوم الخميس صمته ، ومنه قول الشاعر ويوم شهدناه سليما وعامرا .
فقد جعل الضمير في شهدناه مفعولا به على التوسع باسقاط حرف الجر.
والأصل ويوم شهدنا فيه عامرا وسليما .
الظرف المعرب والظرف المبني الظروف كلها معربة متغيرة الآخر، إلا ألفاظا محصورة، منها ما هو للزمان، ومنها ما هو للمكان، ومنها ما يستعمل لهما.
فالظروف المبنية المختصة بالزمان إذا ومتى وأيان وإذ وأمس والآن ومذ ومنذ وقط وعوض وبينا وبينما وريث وريثما وكيف وكيفما ولما .
ومنها ما ركب من ظروف الزمان، نحو زرنا صباح مساء، وليل ليل، ونهار نهار، ويوم يوم .
والمعنى كل صباح، وكل مساء، وكل نهار، وكل يوم.
والظروف المبنية المختصة بالمكان هي حيث وهنا وثم وأين .
ومنها ما قطع عن الإضافة لفظا من أسماء الجهات الست.
والظروف المبنية المشتركة بين الزمان والمكان هي أنى ولدى ولدن .
ومنها قبل وبعد ، في بعض الأحوال.
وسيأتي شرح ذلك كله.
شرح الظروف المبنية وبيان أحكامها قط ظرف للماضي على سبيل الاستغراق، يستغرق ما مضى من الزمان، واشتقاقه من قططته أي قطعته فمعنى ما فعلته قط ما فعلته فيما انقطع من عمري.
ويؤتى به بعد النفي أو الاستفهام للدلالة على نفي جميع أجزاء الماضي، أو الاستفهام عنها.
ومن الخطأ أن يقال لا أفعله قط ، لأن الفعل هنا مستقبل، و قط ظرف للماضي.
عوض ظرف للمستقبل، على سبيل الاستغراق أيضا، يستغرق جميع ما يستقبل من الزمان.
والمشهور بناؤه على الضم.
ويجوز فيه البناء على الفتح والكسر أيضا.
فإن أضيف فهو معرب، نحو لا أفعله عوض العائضين .
وهو منقول عن العوض بمعنى الدهر.
والعوض في الأصل مصدر عاضه من الشيء يعوضه عوضا وعوضا وعياضا، إذا أعطاه عوضا، أي خلفا.
سمي الدهر بذلك، لأنه كلما مضى منه جزء عوض منه آخر، فلا ينقطع.
ويؤتى بعوض بعد النفي أو الاستفهام للدلالة على نفي جميع أجزاء المستقبل، أو الاستفهام عن جميع أجزائه.
فإذا قلت لا أفعله عوض ، كان المعنى لا أفعله في زمن من الأزمنة المستقبلة.
وقد يستعمل للزمان الماضي.
بينا وبينما ظرفان للزمان الماضي.
وأصلهما بين ، أشبعت فتحة النون، فكان منها بينا .
فالألف زائدة، كزيادة ما في بينما .
وهما تلزمان الجمل الإسمية كثيرا، والفعلية قليلا.
ومن العلماء من يضيفهما إلى الجملة بعدهما.
ومنهم من يكفهما عن الإضافة بسبب ما لحقهما من الزيادة.
وهو الأقرب، لبعده من التكلف.
وأصل بين للمكان وقد تكون للزمان، نحو جئت بين الظهر والعصر .
ومنه حديث ساعة الجمعة بين خروج الإمام وانقضاء الصلاة .
وإذا لحقتها الألف أو ما الزائدتان، اختصت بالزمان، كما تقدم.
إذا ظرف للمستقبل غالبا، متضمن معنى الشرط غالبا.
ويختص بالدخول على الجمل الفعلية.
ويكون الفعل معه ماضي اللفظ مستقبل المعنى كثيرا؛ ومضارعا دون ذلك.
وقد اجتمعا في قول الشاعر والنفس راغبة إذا رغبتها وإذا ترد إلى قليل تقنع وقد يكون للزمان الماضي، كقوله تعالى وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها .
/ وقد يتجرد للظرفية المحض، غير متضمن معنى الشرط، كقوله تعالى والليل إذا يغشى، والنهار إذا تلجى ، وقوله والليل إذا سجى ، ومنه قول الشاعر وندمان يزيد الكأس طيبا سقيت إذا تغورت النجوم أيان ظرف للمستقبل.
يكون اسم استفهام، فيطلب به تعيين الزمان المستقبل خاصة.
وأكثر ما يكون في مواضع التفخيم، كقوله تعالى يسأل أيان يوم الدين؟ .
ومعناه أي حين؟ وأصله أي آن فخفف، وصار اللفظان واحدا.
وقد يتضمن معنى الشرط، فيجزم الفعلين، نحو أيان تجتهد تجد نجاحا .
أنى ظرف للمكان.
يكون اسم شرط بمعنى أين ، نحو أنى تجلس أجلس ، واسم استفهام عن المكان، بمعنى من أين؟ ، كقوله تعالى يا مريم أنى لك هذا؟ أي من أين ، ويكون بمعنى كيف؟ ، كقوله سبحانه أنى يحيي هذه الله بعد موتها؟ أي كيف يحييها؟ .
ويكون ظرف زمان بمعنى متى؟ ، للاستفهام، نحو أنى جئت؟ .
قبل وبعد ظرفان للزمان، ينصبان على الظرفية أو يجران بمن، نحو جئت قبل الظهر، أو بعده، أو من قبله، أو بعده .
وقد يكونان للمكان نحو داري قبل دارك، أو بعدها .
وهما معربان بالنصب أو مجروران بمن.
ويبنيان في بعض الأحوال وذلك إذا قطعا عن الإضافة لفظا لا معنى بحيث يبقى المضاف إليه في النية والتقدير كقوله تعالى لله الأمر من قبل ومن بعد ، أي من قبل الغلبة ومن بعدها .
فإن قطعا عن الإضافة لفظا ومعنى لقصد التنكير بحيث لا ينوى المضاف إليه ولا يلاحظ في الذهن كانا معربين، نحو فعلت ذلك قبلا، أو بعدا ، تعني زمانا سابقا أو لاحقا، ومنه قول الشاعر فساغ لي الشراب، وكنت قبلا أكاد أغص بالماء الفرات واليك توضيح هذا البحث اذا أردت قبلية أو بعدية معينتين، عينت ذلك بالإضافة، نحو جئت قبل الشمس أو بعدها ، أو بحذف المضاف إليه وبناء قبل وبع على الضم، نحو جئتك قبل أو بعد، أو من قبل أو من بعد ، تعني بذلك قبل شيء معين أو بعده.
فالظرف هنا، وان قطع عن الإضافة لفظا، لم يقطع عنها معنى، لأنه في نية الإضافة.
وان أردت قبلية أو بعديه غير معينتين، قلت جئتك قبلا، أو بعدا، أو من قبل أو من بعد .
بقطعهما عن الإضافة لفظا ومعنى وتنوينهما، قصدا الى معنى التنكير والإبهام .
لدى ولدن ظرفان للمكان والزمان، بمعنى عن ، مبنيان على السكون.
والغالب في لدن أن تجر بمن، نحو وعلمناه من لدنا علما.
وقد تنصب محلا على الظرفية الزمانية، نحو سافرت لدن طلوع الشمس ، أو المكانية، نحو جلست لدنك .
وإذا أضيفت إلى ياء المتكلم لزمتها نون الوقاية، نحو لدني .
وقد تترك هذه النون، على قلة، نحو لدني .
وهي تضاف إلى المفرد، كما رأيت، وإلى الجملة، نحو انتظرتك من لدن طلعت الشمس إلى أن غربت .
وإن وقعت بعدها غدوة نحو جئتك لدن غدوة جاز جرها بالإضافة إلى لدن .
وجاز نصبها على التمييز، أو على أنها خبر لكان المقدرة مع اسمها.
والتقدير لدن كان الوقت غدوة وجاز رفعها على أنها فاعل لفعل محذوف.
والتقدير لدن كانت غدوة أي وجدت .
فكان هنا تامة.
والغالب على لدى النصب محلا على الظرفية الزمانية، نحو جئت لدى طلوع الشمس ، أو الكانية، نحو جلست لديك .
وقد تجر بمن، نحو حضرت من لدى الأستاذ .
ولا تقع لدن عمدة في الكلام، فلا يقال لدنه علم ، بخلاف لدى فتقع، نحو ولدينا مزيد .
وكذلك عند تقع عمدة، نحو عندك حسن تدبير .
ولا تكون لدى ولدن إلا للحاضر.
فلا يقال لدي كتاب نافع ، إلا إذا كان حاضرا.
أما عند فتكون للحاضر والغائب.
ولا تجر لدى ولدن وعند بحرف جر غير من ، فمن الخطأ أن يقال ذهبت إلى عنده .
وكثير من الناس يخطئون في ذلك.
والصواب أن يقال ذهبت إليه، أو إلى حضرته .
وإذا اتصل الضمير بلدى انقلبت ألفها ياء، نحو لديه ولديهم ولدينا .
متى ظرف للزمان، مبني على السكون.
وهو يكون اسم استفهام، منصوبا محلا على الظرفية، نحو متى جئت؟ ، ومجرورا بإلى أو حتى، نحو إلى متى يرتع الغاوي في غيه؟ وحتى متى يبقى الضال في ضلاله؟ .
ويكون اسم شرط، نحو متى تتقن عملك تبلغ أملك .
ومتى تضمنت متى معنى الشرط لزمت النصب على الظرفية، فلا تستعمل مجرورة.
أين ظرف للمكان، مبني على الفتح.

 الكوارك أو الركين هو جسيم أولي وأحد المكونين الأساسيين للمادة في نظرية النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات المكون الآخر حسب هذه النظرية هو الليبتونات له كتلة ولكن أبعادها لا متناهية الصغر صفرية، ترصد عند حدوث تصادم شديد بين البروتون والإلكترون.
أطلق موري جيلمان عليها الاسم كوارك ومنها ستة أنواع.
للكواركات جسيمات مضادة مثل بقية الجسيمات الأولية تدعى كواركات مضادة ، حيث تتميز الكواركات والكواركات المضادة بأنها الجسيمات الوحيدة التي تتآثر مع بعضها باستخدام القوى الأربع الرئيسة الموجودة في الطبيعة.
تشكل الكواركات معظم الجزء الداخلي للمادة، وهي مترابطة مع بعضها بقوى شديدة.
هذه القوى التي تربط الكوارك مع بعضها البعض تدرس في فرع من الفيزياء يدعى الكروموديناميكا الكمية .
تجتمع الكواركات معا لتشكل جسيمات مركبة تسمى هادرونات، الأكثر استقرارا التي هي البروتونات والنيوترونات، وهي مكونات نواة الذرة.
لا يمكن أن تظهر الكواركات بشكل مفرد حر فهي دائما محتجزة ضمن هادرونات ثنائية ميزونات أو ثلاثية باريونات مثل البروتونات والنيوترونات، وتسمى هذه الظاهرة بالحبس اللوني ، لهذا السبب فمعظم المعلومات عن الكواركات تم استخلاصها من ملاحظات الهادرونات نفسها.
للكوارك ست أنواع وتسمى بالنكهات وهي: العلوي، السفلي، الساحر، الغريب، القمي، والقعري.
كل من الكوارك العلوي والسفلي له كتلة أقل من باقي الكواركات الأخرى.
فالكواركات الأثقل تتحول إلى علوية وسفلية بسرعة خلال عملية تسمى اضمحلال الجسيم: حيث تتحول حالة الكتلة الأثقل إلى حالة كتلة أخف.
لهذا فالكوارك العلوي والسفلي هما الأكثر استقرارا ووجودا في الكون، في حين أن الكواركات المسماة بالساحر والغريب والقمي والقعري يتم إنتاجها فقط من خلال اصطدامات عالية الطاقة مثل المستخدمة في الأشعة الكونية ومعجلات الجسيمات .
لدى الكوارك خصائص أساسية مثل الشحنة الكهربائية والشحنة اللونية والدوران المغزلي والكتلة.
فالكواركات هي الجسيمات الأولية الوحيدة في النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات التي تظهر جميع القوى الأساسية الأربع المسماة بالتفاعلات الأساسية وهي الكهرومغناطيسية والجاذبية والقوة النووية القوية والضعيفة، بالإضافة إلى أنها الجسيمات الوحيدة التي لا تعد شحنتها الكهربائية مضاعفات صحيحة للشحنة الأولية.
ولكل كوارك جسيم مضاد، وهو نظير مطابق له، لديه نفس قدر شحنة الكوارك ولكن بشحنة معاكسة.
كان ظهور نموذج الكوارك سنة بواسطة فرضية موري جيلمان وجورج سويج لشرح نماذج الهادرونات، وقد كان هناك دليل ضعيف على وجودها المادي حتى سنة .
تمت ملاحظة جميع نكهات الكوارك الست في تجارب المعجلات؛ وقد كان الكوارك القمي هو آخر ما تم اكتشافه من الكواركات وذلك سنة عندما تمت ملاحظته لأول مرة في معهد فيرميلاب.
قدم العالم الفيزيائي موري جيلمان مقترح نموذج الكوارك بشكل منفصل إلى جانب جورج سويج سنة .
جاء المقترح بعد ظهور صيغة جيلمان الرياضية عن نظام تصنيف الجسيمات المسمى طريق الثمان لفات أو بمصطلح علمي أكثر، تناظر النكهة أس يو .
وقد قدم ايفال نعمان مشروع مشابه أكثر تطورا بقليل في نفس السنة.
عندما اكتشفت الهادرونات، كان ينظر إليها على أنها مثل البروتونات ونيوترونات البيون، أي جسيمات أولية، لكن تم اكتشاف هادرونات جديدة فأصبحت من الكثرة أشبه بحديقة حيوان الجسيمات، فبعدما كانت عدة هدرونات خلال عقدي الثلاثينات والأربعينات من القرن العشرين، صارت عدة عشرات في الخمسينات من ذات القرن، وكانت الروابط فيما بينها غير واضحة حتى سنة عندما افترض كلا من موري جيلمان وجورج سويج بأنهما ليست جسيمات أولية، ولكن بدلا من ذلك كانت تتألف من مزيج من الكواركات وضديدها.
يشترك في نموذجهما ثلاث أنواع من الكواركات كوارك علوي وسفلي وغريب والتي نسباها إلى خصائص مثل اللف والشحنة الكهربائية.
وقد تباينت ردود الفعل للمقترح عند المجتمع الفيزيائي.
كان هناك نوع من الخلاف حول ما إذا كان كوارك كيان مادي أو مجرد فكرة تستخدم لشرح مفاهيم لم تفهم بشكل جيد في ذاك الوقت.
وفي أقل من سنة، ظهرت اقتراحات جديدة أضيفت لنموذج جيلمان سويج.
فافترض كل من جيمس بيوركن وشيلدون جلاشو بوجود نكهة لكوارك رابع، وسمي بالساحر .
أضيف الاقتراح لأنه يسمح بالحصول على وصف أفضل للتفاعل الضعيف وهي الآلية التي تسمح بالكواركات بالإضمحلال ، فتساوي عدد كواركات مع عدد من اليبتونات، وهي تحتوي على صيغة الكتلة فتنتج وبشكل صحيح كتل للميزونات.
لم يظهر دليل مباشر على وجود الكواركات حتى تم اكتشافها سنة في المختبر المسرع الوطني .
فتجربة النثر غير المرن العميق أشارت إلى أن بالبروتون بنية داخلية فرعية، وهذا البروتون مكون من نقاط صغيرة شبيهة بالأجسام، مما يعني بأنه ليس جسيم أولي وهذا يشرح نموذج الكوارك .
وأحجم الناس عن التعرف على تلك الأجسام ككواركات، مفضلين تسمية ريتشارد فاينمان لها بالبارتون وكان ذلك في بداية الأمر.
أمكن لاحقا تعريف تلك الجسيمات التي لوحظت في المختبر بأنها كواركات علوية وسفلية عندما تم اكتشاف نكهات أخرى معها.
ومع هذا فإن البارتون ظل مستخدما كمصطلح جماعي للجسيمات الأساسية للهادرون الكواركات وضدائدها والغلوونات .
امكن تثبيت ظهور الكواركات الغريبة بطريقة غير مباشرة في المختبر المسرع الوطني في تجربة النثر غير المرن العميق: فهي لم تكن فقط العنصر الأساسي لنموذج الكواركات الثلاث لجيلمان وسويج، ولكنها أعطت تفسيرا للهادرونات المكتشفة في الأشعة الكونية سنة وهي كاون والبيون .
في سنة قدم كلا من جون ايليوبولوس وشيلدون جلاشو وماياني ورقة عرضت الكثير من الاستنتاجات في وجود كوارك لم يكتشف بعد ويسمى بالكوارك الساحر.
ثم ارتفع عدد الكواركات الافتراضية إلى ستة في سنة ، عندما لاحظ كلا من ماكوتو كوباياشي وتوشيهيده ماساكاوا في رصد لتجربة خرق تناظرالشحنة السوية بأنه يمكن تفسيرها إذا كان هناك زوجا إضافيا من الكواركات.
وقد سمي هذا الزوج بكوارك قمي وقعري  تم إنتاج الكواركات الساحرة في نفس الوقت بشهر نوفمبر سنة إحداهما عن طريق المختبر سالف الذكر على يد بورتون ريختر، والآخر في مختبر على يد صموئيل تينج.
للكواركات الساحرة المكتشفة حدود مع ضديد الكواركات الساحرة في داخل الميزون.
فكلا الطرفين كان له ميزونات محددة برموز مختلفة، و وبذا فالميزون المشكل أصبحت تسميته بميزون.
وعندها فقط أقتنع مجتمع الفيزيائيين بصحة نظرية نموذج الكوارك.
تمت ملاحظة الكوارك القعري في سنة بمختبر فيرميلاب عن طريق فريق بقيادة ليون ليدرمان.
وكانت تلك علامة قوية على وجود كوارك القمة: فعدم وجود كوارك القمة يعني بأن الكوارك القعري لن يكون له شريك.
لكن لم يتم اكتشاف الكوارك القمي إلا سنة بواسطة فريق من مختبر فيرميلاب أيضا حيث تبين أن له كتلة كبيرة جدا لم تكن متوقعة من قبل وهو تقريبا بحجم ذرة الذهب.
سمى جيل مان الكوارك بهذا الاسم بعيد سماعه لصوت البط.
وقد استغرق بعض الوقت لصياغة التهجئة الصحيحة للمصطلح الجديد، حتى وجد كلمة كوارك في كتاب جيمز جويس المسمى استيقاظ فينغانز : وقد أسهب جيلمان بتفاصيل أكثر عن مصطلح الكوارك في كتابه، الكوارك واليغور .
أما سويج فقد فضل كلمة الآس كمصطلح للجسيم الذي افترضه، لكن مصطلح جيلمان أخذ حظه من الشهرة بمجرد ماتم القبول بنموذج الكوارك.
أما في اللغة العربية فيدعى الكوارك الركين وهي من كلمة ركن كناية عن كونه أحد الجسيمات البانية الذي يرتكن إليها بناء الجسيمات الأكبر منه كالأويل وتجمع على ركينات.
للركينات ست نكهات.
تتعدد أسباب تسمية نكهاتها بمسمياتها الحالية، فمصطلح ركين علوي وسفلي كان بسبب عناصر حمل اللف النظائري العلوية والسفلية، والركين الغريب فقد أعطي اسمه بسبب أنه قد تم اكتشافه ليكون من عناصر الجسيمات الغريبة المكتشفة في الأشعة الكونية قبل ظهور نموذج الركينات بسنوات؛ فقد اعتبرت تلك الجسيمات غريبة لأن عمرها غير عادي وطويل جدا.
أما الركين الفاتن فقد جائت تسميته بعدما اقتبس العالم جلاشو وهو الذي افترض وجود هذا الركين بالتعاون مع بيوركن قائلا: سوف نعطي منظومتنا لقب ركين فاتن لأننا مفتونون ومعجبون من التناظر الذي جيئ به من عالم دون الذرة .. أما القمي والقعري فقد تم اختيار أسمائهم لأنهم منطقيا شركاء للكواركات العلوية والسفلية وقد كانت مسمياتهم بالسابق هي الحقيقة و الجمال على التوالي، ولكن تم إلغائها من معجم المصطلحات الفيزيائية المستخدمة عند اختيار المسميات الجديدة.
يعتبر النموذج القياسي الإطار النظري الذي يعطي وصفا لجميع الجسيمات الأولية المعروفة حاليا، فضلا عن بوزونات هيغز.
المخفية فهذا النموذج يحتوي على ست نكهات من الكواركات ورمزها: ، وهي الكوارك العلوي ، والسفلي ، والفاتن ، والغريب ، والقمي ، وأخيرا القعري .
تسمى الأجسام المضادة للكواركات بضديد الكوارك ويرمز لها بخط فوق رمز الكوارك المطابق، مثل لضديد الكوارك العلوي.
وكما هو حال المادة المضادة بشكلها العام، فإن ضديد الكوارك له نفس الكتلة، ومتوسط العمر واللف الذي يوجد بالكوارك، ولكنه معاكس بالشحنة الكهربائية والشحنات الأخرى.
الكوارك هو جسيم ذو دوران مغزلي ، مما يعني ضمنا أنه فرميون حسب مبرهنة إحصاء اللف.
وتلك تكون خاضعة لمبدأ استبعاد باولي، والتي تقول بأنه لايمكن لأكثر من فرميون أن يحتل حيزا في نفس الحالة الكمومية.
وهو على النقيض من بوزونات وهي جسيمات لها عدد صحيح باللف ، التي يمكن أن يكون أي كمية منها في نفس الحالة.
وخلافا للبتونات، فالكواركات تستحوذ على الشحنة اللونية، التي تجعلها تنخرط في التفاعل القوي.
فبسبب التجاذب بين الكواركات المختلفة، تتشكل جسيمات مركبة تسمى بالهادرونات.
يحدد الكوارك الأرقام الكمية للهادرونات وتسمى بتلك الحالة كوارك مكافئ؛ وبصرف النظر عن هذا، فإن الهادرون قد يحتوي على عدد غير محدد من الكواركات الافتراضية أو بحر وضديدها الغلوونات التي لاتؤثر على أرقامها الكمية.
وهناك عائلتين من الهادرونات؛ الباريونات وبها ثلاث كواركات مكافئة، والميزونات وبها كوارك مكافئ مع ضديد الكوارك.
وأشهر الباريونات قاطبة البروتون والنيوترون، وهما أعمدة الأساس لنواة الذرة.
معظم الهادرونات معروفة، وأغلبها متباينة بما تحتوي من الكوارك والخصائص التي تضفيها كواركاتها الأساسية.
أما وجود هادرونات شاذة مع مزيد من كواركات مكافئة، مثل التترا كواركات والبنتا كواركات فقد تم تخمينه، ولم يتم اثبات وجوده حتى اليوم.
تنقسم الفرميونات الأولية إلى ثلاث أجيال فيزيائية، يحتوي كل جيل منها على اثنين من اللبتونات واثنين من الكواركات.
والجيل الأول يحتوي على كواركات علوية وسفلية، والثاني يضم الكوارك الساحر والغريب، أما الجيل الثالث فيحتوي على الكوارك القمي والقعري.
وقد فشلت جميع المحاولات والأبحاث لإيجاد جيل رابع من الكواركات أو فرميونات أولية، وقد كانت هناك علامات غير مباشرة ولكن قوية للإيحاء بعدم وجود أكثر من ثلاث أجيال.
تكون الأجيال الأعلى من الكواركات أكير كتلة وأقل ثباتا، مسببة بتحلل الكوارك إلى جسيمات الجيل الأدنى عن طريق تفاعلات ضعيفة.
أما الذي يحدث بشكل عام في الطبيعة هو الجيل الأول العلوي والسفلي .
فالكواركات الثقيلة لا تنشأ إلا في تصادمات عالية الطاقة مثل تلك المرتبطة بالأشعة الكونية ، ثم تضمحل بسرعة؛ مع ذلك فهناك اعتقاد سائد بأنها كانت موجودة بالجزء الأول من الثانية الأولى بعد حدوث الانفجار العظيم، عندما كان الكون في حالة حرارة وكثافة قصوى ويسمى بعصر الكوارك .
لذا فدراسة الكواركات الثقيلة تجري دائما في ظروف صناعية، مثل معجلات الجسيمات  بما أن للكواركات شحنة كهربائية وشحنة لونية وكتلة ونكهة، لذا فهي الجسيمات الأولية الوحيدة المعروفة التي تتشارك في القوى الأساسية الأربع في الفيزياء المعاصرة: الكهرومغناطيسية، الثقالة أو الجاذبية، القوة النووية القوية، ثم القوة النووية الضعيفة.
وعلى الرغم من ذلك، فالجاذبية عادة لا علاقة لها مع المستويات دون الذرية، وليس لها وصف بالنموذج القياسي.
قيم الشحنة الكهربائية الكسرية للكوارك تكون إما أو من قيمة الشحنة الأولية حسب النكهة.
فالكواركات العلوية والساحرة وكواركات القمة تعتبر كمجموعة كواركات العلوية لها شحنة ، بينما الكواركات السفلية والغريبة والقعرية كواركات المجموعة السفلية لها .
ضديد الكوارك لها الشحنة المعاكسة للكوارك المطابق لها؛ بمعنى شحنة ضديد كواركات المجموعة العلوية هي ، وشحنة ضديد كواركات المجموعة السفلية تكون .
بما أن الشحنة الكهربائية للهادرون هي مجموع شحنات الكواركات الأساسية، فعليه تكون شحنة الهادرونات عددا صحيحا: فشحنة تمازج ثلاث كواركات باريون ، وثلاث ضديد كواركات ضديد باريون ، أو كوارك وضديد كوارك ميزون تكون نتيجتها دائما عدد صحيح.
فعلى سبيل المثال، الهادرون عنصر أساسي في نواة الذرة، شحنة النيوترونات والبروتونات تكون و بالترتيب؛ يتكون النيوترون من كواركين سفليين وكوارك علوي واحد، والبروتون يحتوي كواركين علويين وكوارك سفلي واحد.
اللف المغزلي هي خاصية جوهرية للجسيمات الأولية، واتجاهها هو درجة الحرية المهمة.
وتصور أحيانا كدوران الجسم حول محوره، وهذا المفهوم مضلل نوعا ما في جداول تحت الذرية لأنه يعتقد بأن الجسيم الأولي هو جسيم نقطي نوعا ما.
يمثل اللف المغزلي بواسطة متجه ويقاس طوله بوحدة خفض ثابت بلانك تنطق خط هاء .
في الكوراكات قياس متجه عنصر اللف المغزلي حول أي محور لا يسفر إلا على القيم التالية / / لهذا السبب فالكواركات تصنف كجسيمات لف مغزلي .
يرمز لعنصر اللف المغزلي حول محور معين ويعرف بالمحور السيني برمز سهم علوي للقيمة وسهم سفلي للقيمة ، ويوضع بعد شارة النكهة.
فعلى سبيل المثال، يرمز لكوارك علوي بلف حول المحور السيني بالرمز .
لا تتحول نكهة كوارك إلى نكهة آخرى إلا عن طريق القوة النووية الضعيفة، أحد القوى الأساسية في فيزياء الجسيمات، وذلك بواسطة امتصاص أو انبعاث بوزون و، حيث يصبح بالإمكان لكوارك من المجموعة العلوية علوي، ساحر، قمي الانتقال إلى كوارك المجموعة السفلية سفلي، غريب، قعري والعكس صحيح.
فميكانيكية تحويل تلك النكهة تسبب عملية نشاط إشعاعي لتحلل البيتا، حيث ينشطر النيوترون إلى بروتون وإلكترون وإلكترون ضديد نيوترينو .
وتحدث تلك عندما يتحلل أحد الكواركات السفلية في النيوترون إلى كوارك علوي بواسطة بعث بوزون الافتراضي ومحولا النيوترون إلى بروتون .
فيتحلل بعدها بوزون إلى إلكترون وإلكترون ضديد نيوترينو.
تستخدم كلا من عملية تحلل البيتا وعكسها وهي عملية انعكاس تحلل بيتا في المجالات الطبية مثل التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني والتجارب عالية الطاقة مثل كشف النيوترينو.
بما أن عملية انتقال النكهة هي نفسها لكل الكواركات، فكل كوارك له الأفضلية بالانتقال إلى كوارك آخر من نفس جيله.
فالميول النسبية لجميع تحويلات النكهات مذكورة في جدول رياضي، يسمى مصفوفة كابيبو كوباياشي ماسكاوا .
فالمقادير التقريبية لإدخالات مصفوفة سي كي ام هي كالتالي: حيث تظهر ميل كوارك النكهة للتحول إلى كوارك النكهة والعكس صحيح .
يوجد مايعادل مصفوفة القوة النووية الضعيفة للبتونات يمين بوزون و في الرسم البياني لتحلل البيتا ، وتسمى مصفوفة .
فكلا المصفوفتين سي كي أم و بي أم أن أس تشرحان جميع تحولات النكهات، ولكن لم تتضح الوصلات فيما بينهما حتى الآن.
يمتلك الكوارك خاصية تسمى الشحنة اللونية .
وتتكون تلك الشحنة من ثلاث أنواع، سميت عشوائيا بالأزرق والأخضر والأحمر.
لكل نوع من تلك الأنواع مكمل من ضديد اللون ضديد الأزرق، ضديد الأخضر، وضديد الأحمر.
فإذا كان الكوارك يحمل لونا ما، فإن ضديد الكوارك يحمل ضديد اللون.
يعبأ نظام التجاذب والتنافر فيما بين الكواركات بتركيبات مختلفة من الألوان الثلاثة ويسمى التفاعل القوي، وهو يتوسط قوة تحمل الجسيمات وتسمى بالغلوونات.
فالنظرية التي تشرح التفاعلات القوية هي ديناميكا لونية كمومية اختصارا.
يشحن الكوارك بقيمة لونية واحدة يمكن أن تشكل نظام حاجز مع الكوارك المضاد له الحامل لضديد اللون المطابق؛ ثلاث من مضاد الكواركات كل منها له ضديد اللون، سيكون لها نظام حاجز مماثل.
فعند جذب كواركين يكون الحاصل هو لون محايد: فمثلا كوارك له شحنة لون مع ضديد كوارك له شحنة لون فالناتج هو شحنة لونية أو اللون الأبيض فيتشكل الميزون بالتالي.
فالمماثل لنموذج اللون الجمعي في علم البصريات، هو الجمع لكواركات ثلاث أو ضديد الكواركات كل منهم له شحنة لون مختلفة، ليكون الحاصل هو نفس شحنة اللون الأبيض مع تشكيل للباريون أو ضديد الباريون.
في فيزياء الجسيمات الحديثة، فإن التناظر القياسي هو أحد أنواع مجموعة التناظر يصل ما بين تفاعلات الجسيمات.
شحنة اللون وهو تناظر قياسي يربط ما بين شحنة اللون في الكوارك والتناظر الظاهر في ديناميكا لونية كمومية.
كما أن قوانين الطبيعة تكون مستقلة عن الاتجاهات التي يتم تحديدها في فضاء س ، ص ، ع ، ولا تتغير إذا استدارت محاور التنسيق إلى وجهة أخرى، ففيزياء ديناميكا لونية كمومية مستقلة عن اتجاه فضاء اللون ثلاثي الأبعاد والمعرف بالأحمر والأزرق والأخضر.
يتطابق تحول اللون مع دوران في فضاء اللون والتي تسمى رياضياتيا بالفضاء المركب .
لكل نكهة كوارك مطابق فرعي لألوان الكوارك ، ، ، تشكيل ثلاثي: ثلاثة عناصر مجال كمي والتي تتحول تحت تمثيل الأساسي.
فالشرط ليكون موضعي أي؛ أن تسمح تحولاتها بالتغير حسب المساحة والزمن يحدد خصائص التفاعل القوي، لا سيما في وجود ألوان غلوون الثمانية بصفتها حوامل القوة.
يستخدم مصطلحين للإشارة إلى كتلة الكوارك: كتلة كوارك جاري وتشير إلى كتلة الكوارك ذاته، وكتلة كوارك أساسي وتشير إلى كتلة الكوارك مع كتلة مجال جسيم الغلوون المحيط بالكوارك.
وعادة ما يكون الاختلاف في قيم تلك الكتل كبيرا.
فمعظم كتل الهادرونات تأتي من الغلوونات التي تربط الكواركات الأساسية ببعضها البعض، بدلا من الكواركات نفسها.
وبما أن الغلوونات بطبيعتها تكون عديمة الكتلة، إلا أنها تمتلك طاقة أكبر بشكل أدق طاقة ربط ديناميكا لونية كمومية وهذا الذي يساهم إلى حد كبير في الكتلة الكلية للهادرون.
فعلى سبيل المثال، كتلة البروتون تساوي / ، من كتلة المتبقية حيث تسهم الكواركات الثلاث المكافئة بحوالي / فقط؛ ويمكن أن يعزى الكثير من الكمية المتبقية إلى طاقة ربط الغلوونات .
يفيد النموذج القياسي بأن كتلة الجسيمات الأولية تستمد من آلية هيغز، ذات الصلة ببوزون هيغز الافتراضي.
ويأمل الفيزيائيون بأن مزيدا من الأبحاث عن أسباب ضخامة كتلة كوارك القمة، والتي وجد أنها تعادل نواة الذهب / ، قد تكشف عن مزيد من المعلومات عن نشأة كتل الكواركات وغيرها من الجسيمات الأولية.
يلخص الجدول التالي خصائص للكواركات الست.
نكهات أعداد الكم وهي: اللف النظائري ، السحر ، الغرابة ، القمة ، وأخيرا القعر قد اسندت إلى بعض نكهات الكوارك، وللدلالة على جودة النظم القائمة على الكوارك والهادرونات.
فرقم باريون هو لجميع الكواركات، لأن الباريون مكون من كواركات.
أما بالنسبة لضديد الكوارك فإن الشحنة الكهربائية وجميع نكهات أعداد الكم ، ، ، ، ، و لديها الإشارة المعاكسة.
الكتلة والزخم الزاوي الكلي ؛ تساوي لف الجسيمات النقطية لذا فإن إشارتها لا تتغير عند ضديد الكوارك.
كما في وصف الديناميكا اللونية الكمومية، فإن التآثر القوي يتوسط الكواركات بواسطة الغلوونات، وبوزونات قياسية ناقلة عديمة الوزن.
كل غلوون يحمل شحنة لونية واحدة وشحنة ضديد اللون.
ففي إطار العمل المقياسي لتفاعلات الجسيمات وهو جزء من صياغة عامة تعرف بنظرية الاضطراب فإن الغلوونات تنتقل باستمرار ما بين الكواركات خلال عملية انبعاث وامتصاص افتراضية.
فعندما يتحول الغلوون ما بين الكواركات، فإنه يحدث تغير باللون في كلا الطرفين، فعلى سبيل المثال: عندما يبعث الكوارك الأحمر غلوون أحمر ضديد أخضر، فإنه سيصبح أخضر، وأيضا عندما يمتص الكوارك الأخضر غلوون أحمر ضديد أخضر، فإنه سيصبح كوارك أحمر.
لذا بما أن كل لون كوارك يتغير بسرعة فإن التآثر القوي في ما بينهم لا يتأثر.
وحيث أن الغلوونات تحمل شحنة لونية، فإن لها القدرة على بعث أو امتصاص الغلوونات الأخرى.
وتسبب تلك ما يسمى بالحرية المتقاربة : وبما أن الكواركات تتقارب جدا من بعضها البعض فإن ذلك يضعف من قوة الربط للديناميكا اللونية بينها، والعكس صحيح، فكلما تباعدت الكواركات عن بعضها فإن قوة الربط تزداد.
فالمجال اللوني سيتعرض للإجهاد، اشبه بشريط مطاطي عند سحبه، فلتقوية هذا المجال ينشأ تلقائيا كمية غلوونات أكثر للألوان الملائمة.
ويحدث إنتاج زوج كوارك وضديدها عند بداية حاجز الطاقة.
فيتم فصل أزواج كواركات عن بعضها البعض متسببة بتشكيل هادرونات جديدة.
وتعرف هذه الظاهرة باسم حجز اللون: فلا يمكن ظهور الكواركات بشكل منفرد.
تكون عملية تشكيل الهادرونات، التي تحدث قبل تشكيل الكواركات عند حالات الاصطدام عالية الطاقة، تكون قادرة على التفاعل بأي طريقة أخرى، ولكن يستثنى منها كوارك القمة، الذي يتحلل قبل أن يتهادرن.
تحتوي الهادرونات التي تساهم مع الكوارك المكافئ في أعداد الكم على أزواج كوارك ضديد كوارك افتراضية معروفة باسم بحر الكواركات .
ويتشكل بحر الكواركات من تصدع غلوونات مجال لون الهادرونات؛ ويمكن أن تتفاعل تلك العملية أيضا في الاتجاه المعاكس حيث أن إفناء اثنين من بحار الكواركات ينتج غلوون.
فتكون النتيجة هي التدفق المستمر للغلوونات المجزأة المكونة لهذا البحر .
يقل استقرار تلك البحار بكثير عن نظرائها المكافئة، وهي تفني بعضها البعض ضمن الأجزاء الداخلية للهادرون.
لكن على الرغم من ذلك بإمكان بحر الكوارك أن تتهادرن إلى جزيئات باريونية أو ميزونية في ظروف معينة.
تتحرر الكواركات في الظروف القصوى وتظهر كجسيمات حرة.
ففي سياق التقارب الحر فإن التآثر القوي يكون ضعيفا في درجات الحرارة العالية.
وبالنهاية يختفي حجز اللون وتتشكل بلازما ذات حرارة عالية من الكواركات والغلوونات حرة الحركة.
وتسمى تلك المرحلة النظرية للمادة باسم بلازما كوارك غلوون.
ولا يعرف ماهية الظروف اللازمة التي تؤدي إلى إنشاء تلك الحالة، وإن كان موضوعا لقدر كبير من التخمينات والتجارب.
فالتقييم الحالي قدر درجة الحرارة اللازمة بحوالي كلفن.
لكن لم يتم الحصول على حالة كاملة من الكواركات أو الغلوونات الحرة على الرغم من تعدد المحاولات في سيرن خلال عقد الثمانينات والتسعينات من القرن العشرين .
وقد أسفرت التجارب الحديثة في مصادم الأيون الثقيل النسبي مصادم ايونات ثقيلة بسرعات النسبية عن شواهد لحالة شبيه سائل الكوارك تكشف عن حركة سوائل شبه مثالية.
تتميز بلازما كوارك غلوون بزيادة كبيرة في عدد أزواج الكواركات الثقيلة مقارنة بعدد أزواج الكواركات العلوية والسفلية.
وهناك اعتقاد أنه في الفترة التي سبقت ثوان بعد الانفجار العظيم حقبة الكوارك بأن الكون امتلأ من بلازما كوارك غلوون، حيث درجات الحرارة مرتفعة جدا للهادرونات كي تستقر.
نظرا للكثافة الباريونية العالية ودرجات الحرارة المنخفضة نسبيا مقارنة مع ماهو موجود بالنجوم النيوترونية يكتوقع أن تتحلل حالة الكوارك إلى لكواركات التفاعل الضعيف.
ويتميز هذا السائل بواسطة تكثيف للكوارك الملون، وبالتالي يكسر التناظر الداخلي .
وبما أن الأزواج المساهمة للكوارك تأوي شحنة اللون، ففي تلك المرحلة لحالة الكوارك سيكون لديها توصيل فائق للون؛ لذا فإن شحنة اللون ستمر خلالها بدون أي عوائق.

بلدة مشهورة بأرض فارس.
هم يسمونها دركوه يعني قرب الجبل، لأن بها تلا عظيما.
حكي في أخبار الفرس أن سعدى بنت تبع كانت زوجة كيكاوس، ملك الفرس، عشقت ابن زوجها سياوش وراودته عن نفسه، فامتنع عليها فأخبرت أباه أنه راودها كذبا عليه.
فغضب الملك على ابنه فأجج سياوش نارا عظيمة بأبرقوه ليدخلها، فإن كان بريئا لا تعمل فيه النار، وإن كان خائنا يحترق، وكان هذا يمينهم، فدخلها سياوش وخرج منها سالما فانتفت منه التهمة، فتأذى من أبيه وفارقه، وذهب إلى افراسياب ملك الترك فأكرمه وزوجه ببنته، ثم قيل لافراسياب: انه يريد الغدر بك، فأخذه وقتله، فوقعت الخصومة بين الفرس والترك إلى هذا الوقت، فذكر أن التل العظيم بأبرقوه رماد نار سياوش.
ومن عجائب ابرقوه أن المطر لا يقع في داخلها إلا قليلا، وإنما يقع في حواليها دون السور، ويزعمون أن ذلك بدعاء الخليل، عليه السلام، وزعموا أن الخليل، عليه السلام، منعهم عن استعمال البقر في الزرع، وهم لا يستعملونها مع كثرتها بها.
أبسوج قرية بمصر في غربي النيل، بها بيعة خاصيتها دفع الفأر، وذاك على بابها صورة فأرة في جحر، والناس يأخذون طين النيل ويطبعونه على صورة الفأرة التي في الجحر، ويحملونه إلى بيوتهم، وتهرب الفأر عن بيوتهم.
وذكر أهل القرية أن مركبا كان فيه شعير وقف تحت هذه القرية، فقصد صبي من المركب وأخذ شيئا من طين النيل وطبع به الفأرة، ونزل المركب بالطين المطبوع فتبادرت فأر المركب ترمي نفسها في الماء.
فتعجب الناس من ذلك وجربوه في البيوت أيضا، وكان أي طابع حصل في دار لم تب فيها فأرة إلا خرجت، فتقتل أو تفلت إلى موضع لا طابع فيه.
فأخذ أكثر الناس الطابع وتركوه في بيتهم.
أبيار مدينة بقرب الإسكندرية.
بها معدن النطرون.
من عجائبه أن كل شيء يقع فيه يصير نطرونا حتى لو وقع فيه ثور يصير نطرونا بجميع أجزائه، والنطرون نوع من البورق يستعمل في الأدوية.
أجر قرية في إفريقية بقرب القيروان، لها حصن وقنطرة عجيبة في موضع زعر كثيرة الحجارة، من عجائبها ان الريح العاصف دائمة الهبوب بها، وأرضها مأسدة، الأسود بها كثيرة، فلا تخلو من الريح العاصف والأسد القاصف.
إخميم بلدة صغيرة عامرة بالنخيل والزروع على النيل الشرقي.
من عجائبها الجبل الذي في غربيها، من أصغى إليه سمع صوتا كخرير الماء ولغطا شبيها بكلام، ولم تعرف حقيقة ذلك.
وبها البرابي التي هي من عجائب مصر.
والبربا عبارة عن بيت عمل فيه شجر أو طلسم.
وبربا اخميم بيت فيه صور ثابتة في الحجارة بادية إلى الآن موجود.
ذكر في كتاب أخبار مصر انه لما أغرق الله تعالى فرعون وجنوده في البحر، خلت مصر عن الرجال الأجناد.
وكانت امرأة من بيت الفراعنة يقال لها دلوكة أرادت أن يبقى عليها اخميم، لا يطمع فيها الملوك لعدم الأجناد.
وكان في زمانها ساحرة يقدمها سحرة مصر في علم السحر، يقال لها تدورة، فقالت لها دلوكة: احتجنا إليك في شيء تصنعينه يكون حرزا لبلادنا ممن يرومه من الملوك، إذ بقينا بغير رجال.
فأجابتها إلى ما أرادت وصنعت لها بربا، وهو بيت له أربعة أبواب إلى أربع جهات، وصورت فيها السفن والرجال والخيل والبغال والحمير وقالت: قد عملت لك شيئا يغنيك عن الرجال والسلاح والحصن، فإن من أتاكم من البر يكون على الخيل والبغال والحمير، وان من أتاكم من البحر يكون في السفن، فعند ذلك تحركت الصور التي هي مثلهم وتشاكلهم فما فعلتم بالصور أصابهم مثل ذلك في أنفسهم.
فكان بعد ذلك إذا أتاهم عدو تحركت الصور فقطعوا سوق الدواب، وفقأوا عيون الرجال وبقروا بطونهم فيصيبهم مثل ذلك.
وهذه الحكاية وإن كانت شبه الخرافات لكنها في جميع كتب أخبار مصر مكتوبة والبيت باق إلى الآن.
وينسب إليها أبو الفيض ذو النون المصري ابن إبراهيم الاخميمي.
انه كان أوحد وقته علما وورعا وأدبا.
وله حالات عجيبة أعجب من البرابي، حكى سالم بن عبد الله المغربي قال: سألت ذا النون عن سبب توبته فقال: انه عجيب لا تطيقه فقلت: وحق معبودك الا أخبرتني فقال: خرجت من مصر أريد بعض القرى، فنمت في بعض الطريق ففتحت عيني، فإذا أنا بقنبرة عمياء سقطت من وكرها على الأرض، فانشقت الأرض فخرجت منها سكرجتان إحداهما ذهب والأخرى فضة، وفي إحداهما سمسم وفي الأخرى ماء، فجعلت تأكل من هذا وتشرب من هذا، فقلت: حبي لزمت الباب حتى قبلني.
توفي سنة خمس وأربعين ومائتين.
وحكى يوسف بن الحسين قال: بلغني أن ذا النون يعرف اسم الله الأعظم، فقصدت مصر وخدمته سنة ثم قلت له: أيها الأستاذ أثبت عليك حق الخدمة، أريد أن تعرفني اسم الله الأعظم ولا تجد له موضعا مثلي.
فسكت حتى أتى على هذا ستة أشهر، ثم أخرج لي يوما طبقا ومكنة مشدودا في منديل، وكان ذو النون بالجيزة، قال لي: أتعرف صديقنا فلانا بالفسطاط ؟ قلت: نعم.
قال: أريد أن تؤدي إليه هذا.
قال: فأخذت الطبق وامشي طول الطريق وأتفكر في ذلك، فلم أصبر حتى حللت المنديل ورفعت المكنة، فإذا فأرة على الطبق أفلتت ومرت فاغتظت من ذلك وقلت له: إنه يسخر بي فرجعت إليه مغتاظا، فلما رآني عرف ما في وجهي فقال: يا أحمق ائتمنتك على فأرة فخنتني أفآتمنك على اسم الله الأعظم ؟ مر عني لا أراك.
أرجان مدينة مشهورة بأرض فارس، بناها قباذ بن فيروز والد أنوشروان العادل؛ قال ابن الفقيه: من عجائبها كهف في حبل ينبع منه ماء شبيه بعرق يترشح من حجارته، يكون منه الموميا الجيد الأبيض، وعلى هذا الكهف باب حديد وحفظة، يغلق ويختم بختم السلطان إلى يوم من السنة يفتح فيه ويحضر القاضي ومشايخ البلد ويدخل الكهف رجل عريان، فيجمع ما قد اجتمع فيه من الموميا ويجعله في قارورة، فيكون مقدار مائة مثقال أو دونها، ثم يغلق الباب ويختم إلى القابل.
وخاصيته أن الأنسان إذا سقي منه مقدار عدسة وقد انكسر من أعضائه شيء أو انهشم ينرل كما يشربه إلى الكسر والهشم ويصلحه.
وبها قنطرة عجيبة على نهر طاب، وهي قوس واحدة سعة ما بين القائمتين ثمانون خطوة، وارتفاعها مقدار ما يخرج منها راكب الجمل وبيده أطول الأعلام.
وبها بئر صاهك.
ذكر أهل ارجان: أنهم امتحنوا قعرها بالمثقلات والارسان فلم يقفوا منها على قرار.
يفور الدهر كله منها ماء رحى يسقي تلك القرية.
وإليها ينسب الفضل بن علان من أعيان أرجان، كان به حمى الربع.
قيل له: ان النعمان بن عبد الله يقدم غدا والوجه أن تتلقاه.
فقال: كيف ذلك وغدا نوبة الحمى ؟ لكن يا غلام هات اللحاف حتى أحم اليوم، وغدا أتلقى الرجل الأردن ناحية بأرض الشام في غربي الغوطة وشماليها، وقصبتها طبرية، بينها وبين بيت المقدس ثلاثة أيام، بها البحيرة المنتنة التي يقال لها بحيرة طبرية.
ودورة البحيرة ثلاثة أيام، والجبال تكتنفها فلا ينتفع بهذه البحيرة ولا يتولد فيها حيوان، وقد يهيج في بعض الأعوام فيهلك أهل القرى الذين هم حولها كلهم حتى تبقى خالية مدة، ثم يأتي يسكنها من لا رغبة له في الحياة.
وان وقع في هذه البحيرة شيء لا يبقى منتفعا به، حتى الحطب إذا وقع فيها لا تعمل النار فيه البتة، وذكر ابن الفقيه أن الغريق فيها لا يغوص بل يبقى طافيا إلى أن يموت، ويخرج من هذه البحيرة حجر على شكل البطيخ يقال له الحجر اليهودي، ذكره الفلاسفة واستعمله الأطباء لحصاة المثانة، وهو نوعان: ذكر وأنثى، فالذكر للرجال والأنثى للنساء.
وبها منزل يعقوب النبي، عليه السلام، وبها جب يوسف الصديق، وإلى الآن باق، والناس يزورونها ويتبركون بها.
وينسب إليها الحواريون القصارون؛ قال لهم عيسى، عليه السلام: من انصاري إلى الله ؟ قال الحواريون: نحن أنصار الله.
أريحا مدينة بقرب بيت المقدس من أعمال الأردن بالغور.
ذات نخل وموز وسكر كثير، وهي قرية الجبارين التي أمر الله موسى، عليه السلام، بدخولها، فقال موسى لبني إسرائيل: يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم، يعني أرض الشام، فخرج موسى من مصر بستمائة ألف مقاتل عازما للشام، فلما وصلوا إلى البرية التي بين مصر والشام، بعث موسى اثني عشر نقيبا من كل سبط واحدا رسولا إلى الجبارين، ليعرفوا حالهم، فلما قربوا من أريحا تلقاهم رجل من العمالقة، سألهم عن حالهم فقالوا: إنا رسل موسى رسول الله إليكم.
فجعلهم في كمه كما يجعل أحدنا في كمه العصافير، وذهب بهم إلى ملك العمالقة ونفضهم بين يديه، وقال: هؤلاء الذين يريدون قتالنا أتأذن لي أن أطأهم بقدمي أفسخهم ؟ فقال الملك: لا، اتركهم حتى يرجعوا إلى قومهم يعرفونهم حالنا وقوتنا وضعفهم.
فرجع النقباء وذكروا للقوم ما شاهدوا، فامتنع القوم عن دخول الشام وقالوا: إن فيها قوما جبارين.
وكان من النقباء يوشع بن نون ابن عم موسى وكالب بن يوفنا زوج أخت موسى، قالا: يا قوم ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وجد موسى وهارون جدا عظيما، فقالوا: إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فينا فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون.
فحبسهم الله تعالى في التيه أربعين سنة فماتوا كلهم سوى يوشع وكالب، وأوحى الله تعالى إلى يوشع فدخل الشام بأولاد الممتنعين وفتحها، فأمرهم الله تعالى أن يدخلوا مدينة أريحا سجدا لله تعالى شكرا قائلين: حطة أي سؤالنا حط ذنوبنا.
وكانوا يدخلونها على استاههم قائلين حنطة، فسخط الله عليهم ورماهم بالطاغين، فهلك منهم آلاف مؤلفة وذلك قوله تعالى: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون.
الإسكندرية وهي المدينة المشهورة بمصر، على ساحل البحر.
اختلف أهل السير في بانيها: فمنهم من ذهب إلى أن بانيها الإسكندر الأول، وهو ذو القرنين اشك بن سلوكوس الرومي، الذي جال الأرض وبلغ الظلمات ومغرب الشمس ومطلعها، وسد على يأجوج ومأجوج كما أخبر الله تعالى عنه، وكان إذا بلغ موضعا لا ينفذ اتخذ هناك تمثالا من النحاس مادا يمناه مكتوبا عليها: ليس ورائي مذهب.
ومنهم من قال بناها الإسكندر بن دارا ابن بنت الفيلسوف الرومي، شبهوه بالإسكندر الأول لأنه ذهب إلى الصين والمغرب ومات وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة، والأول كان مؤمنا والثاني كان على مذهب أستاذه أرسطاطاليس، وبين الأول والثاني دهر طويل.
قيل: إن الإسكندر لما هم ببناء الإسكندرية، وكانت قديما من بناء شداد بن عاد كان بها آثار العمارة والأسطوانات الحجرية، ذبح ذبائح كثيرة للقرابين، ودخل هيكلا كان لليونانيين وسأل ربه أن يبين له أمر هذه المدينة هل يتم أم لا ؟ فرأى في منامه قائلا يقول له: إنك تبني هذه المدينة ويذهب صيتها في الآفاق، ويسكنها من الناس ما لا يحصى عددهم، وتختلط الرياح الطيبة بهوائها ويصرف عنها السموم، ويطوى عنها شدة الحر والزمهرير ويكعم عنها الشرور حتى لا يصيبها من الشياطين خبل، وان جلبت الملوك إليها جنودهم لا يدخلها ضرر.
فأتى الإسكندر موضعها وشاهد طيب هوائها وآثار العمارة القديمة وعمدا كثيرة من الرخام، فأمر بحث الصناع من البلاد وجمع الآلة واختيار الوقت لبنائها، فاختاروا وقتا وعلقوا جرسا حتى إذا حرك الجرس الصناع، يضعون البناء من جميع أطرافها في وقت واحد، فإذا هم مترقبون طار طير وقع على الجرس فحركه فوضعوا البناء.
قيل ذلك للاسكندر فقال: أردت طول بقائها وأراد الله سرعة خرابها، ولا يكون إلا ما أراد الله فلا تنقضوها.
فلما ثبت أساسها وجن الليل خرجت من البحر دابة وخربت ما بنوا، فلم يزل يحكمها كل يوم ويوكل بها من يحفظها، فأصبحوا وقد خربت.
فأمر الإسكندر باتخاذ عمد عليها طلسم لدفع الجن، فاندفع عنها أذيتهم.
قال المسعودي: الأعمدة التي للطلسم عليها صور وأشكال وكتابة باقية إلى زماننا، كل عمود طوله ثمانون ذراعا، عليها صور وأشكال وكتابة، فبناها الإسكندر طبقات تحتها قناطر بحيث يسير الفارس تحتها مع الرمح.
وكان عليها سبعة أسوار، وهي الآن مدينة كثيرة الخيرات، قال المفسرون: كانت هي المراد من قوله تعالى: وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا.
وكان بها يوم الزينة واحتجاج موسى والسحرة.
وكان موسى قبل الإسكندر بأكثر من ألف سنة.
بها مجلس سليمان، عليه السلام؛ قال الغرناطي: إنه خارج الإسكندرية، بنته الجن منحوتا من الصخر بأعمدة الرخام لا مثل لها، كل عمود على قاعدة من الرخام وعلى رأسه مثل ذلك، والرخام أبيض منقط بحمرة وسواد مثل الجزع اليماني، طول كل عمود ثلاثون ذراعا ودورته ثمانية أذرع، وله باب من الرخام وعتبته وعضادتاه أيضا من الرخام الأحمر الذي هو أحسن من الجزع، وفي هذا المجلس أكثر من ثلاثمائة عمود كلها من جنس واحد وقد واحد، وفي وسط هذا المجلس عمود من الرخام على قاعدة رخامية، طوله مائة وإحدى عشرة ذراعا ودوره خمسة وأربعون شبرا، إني شبرتها بشبري.
ومن عجائبها عمود يعرف اليوم بعمود السواري قريب من باب الشجرة من أبواب الإسكندرية، فإنه عظيم جدا كأنه منارة عظيمة، وهو قطعة واحدة منتصب على قاعدة من حجر عظيم مربع، وعلى رأسه حجر آخر مثل القاعدة كأنه بيت، فإن تحت ذلك من مقطعه وانتصابه ورفع الحجر الفوقاني على رأسه يدل على أن فاعليه كانوا في قوة شديدة، وكانوا بخلاف أهل زماننا.
ومن عجائبها ما ذكر أبو الريحان في الآثار الباقية ان بالإسكندرية اسطوانة متحركة، والناس يقولون إنها تتحرك بحركة الشمس، وإنما قالوا ذلك لأنها إذا مالت يوضع تحتها شيء، فإذا استوت لا يمكن أخذها، وإن كان خزفا أو زجاجا يسمع تقريعه، وكانت الإسكندرية مجمع الحكماء، وبها كان معاريجهم مثل الدرج، يجلس عليها الحكماء على طبقاتهم فكان أوضعهم علما الذي يعمل الكيمياء، فإن موضعه كان على الدرجة السفلى.
ومن عجائبها المنارة أسفلها مربع من الصخر المنحوت، وفوق ذلك منارة مثمنة، وفوق المثمنة منارة لطيفة مدورة، طول الأولى تسعون ذراعا، والمثمنة مثل ذلك، وطول اللطيفة المدورة ثلاثون ذراعا، وعلى أعلى المنارة مرآة وعليها موكل ينظر إليها كل لحظة، فإذا خرج العدو من بلاد الروم وركب البحر، يراه الناظر في المرآة ويخبر القوم بالعدو فيستعدون لدفعه.
وكانت المرآة باقية إلى زمن الوليد بن عبد الملك بن مروان، فأنفذ ملك الروم شخصا من خواصه ذا دهاء، فجاء إلى بعض الثغور وأظهر أنه هارب من ملك الروم ورغب في الإسلام، وأسلم على يد الوليد بن عبد الملك واستخرج له دفائن من أرض الشام.
فلما صارت تلك الأموال إلى الوليد شرهت نفسه فقال له: يا أمير المؤمنين إن ههنا أموالا ودفائن للملوك الماضية.
فسأله الوليد عن مكانه فقال: تحت منارة الإسكندرية، فإن الإسكندر احتوى على أموال شداد بن عاد وملوك مصر والشام فتركها في آزاج وبنى عليها المنارة.
فبعث الوليد معه قوما لاستخراجها فهم نقضوا نصف المنارة وأزيلت المرآة، فضجت الناس من أهل الإسكندرية.
فلما رأى العلج ذلك وعلم أن المرآة أبطلت هرب بالليل في مركب نحو الروم وتمت حيلته.
والمنارة في زماننا حصن عال على نيق جبل مشرف على البحر في طرف جزيرة، بينها وبين البر نحو شوط فرس، ولا طريق إليها إلا في البحر المالح، وهي مربعة ولها درج واسعة يصعدها الفارس بفرسه.
وقد سقفت الدرج بحجارة طوال مركبة على الحائطين المكتنفين للدرجة، فترتقي إلى طبقة عالية مشرفة على البحر بشرفات محيطة، وفي وسطه حصن آخر يرتقى إليه بدرجة أخرى فيصعد إلى طبقة أخرى لها شرفات، وفي وسطها قبة لطيفة كأنها موضع الديدبان.
وحكي أن عبد العزيز بن مروان لما ولي مصر جمع مشايخها وقال: إني أريد أن أعيد بناء الإسكندرية إلى ما كانت.
فقالوا: انظرنا حتى نتفكر.
فقال: أعينوني بالرجال وأنا أعينكم بالمال.
فذهبوا إلى ناووس وأخرجوا منه رأس آدمي وحملوه على عجلة ووزنوا سنا من أسنانه فوجودها عشرين رطلا على ما بها من النخر والقدم، فقالوا: جئنا بمثل هؤلاء الرجال حتى نعيدها إلى ما كانت.
فسكت.
بها عين مشهورة بعين الإسكندرية، فيها نوع من الصدف يوجد في كل وقت لا يخلو منه في شيء من الأوقات، يطبخ وتشرب مرقته تبريء من الجذام.
والله الموفق.
أسيوط مدينة في غربي النيل من نواحي الصعيد في مستوى، كثيرة الخيرات عجيبة المتنزهات، وعجائب عماراتها وصورها مما يرى لا مما يذكر.
ولما صورت الدنيا للرشيد لم يستحسن غير كورة اسيوط، لكثرة ما بها من الخيرات والمتنزهات.
فيها سبع وخمسون كنيسة للنصارى.
ومن عجائبها ان بها ثلاثين ألف فدان، ينشر ماؤها في جميعها وإن كان قليلا لاستواء سطح أرضها، ويصل الماء إلى جميع أقطارها.
وبها الأفيون المصري الذي يحمل إلى سائر البلاد، وهو عصارة ورق الخشخاش الأسود والخس.
وبها سائر أنواع السكر ومنها يحمل إلى جميع الدنيا.
وبها مناسج الديبقي والثياب اللطيفة التي لا يوجد مثلها في شيء من البلاد.
إصطخر مدينة بأرض فارس قديمة لا يدرى من بناها، كان سليمان، عليه السلام، يتغدى بأرض الشام ببعلبك ويتعشى بإصطخر.
بها بيت نار عظيم للمجوس ويقولون إنه كان مسجد سليمان، عليه السلام؛ قال المسعودي: إنه خارج المدينة، دخلته فرأيت بنيانا عجيبا وأساطين صخر عجيبة على أعلاها صور من الصخر عظيمة الأشكال.
ذكر أهل الموضع أنها صور الأنبياء، وهو في سفح جبل وهو هيكل عظيم، من عجائبه أن الريح لا تفارق ذلك الهيكل ليلا ولا نهارا، ولا تفتر عن الهبوب ساعة، يقولون: ان سليمان، عليه السلام، حبس الريح فيه.
وذكر ابن الأثير الجزري في تاريخه: أن السلطان الب أرسلان لما فتح قلعة اصطخر وجد بها قدح فيروزج اسم جمشيد الملك مكتوب عليه.
ومن عجائبه تفاح بعضه حلو وبعضه حامض، قال الاصطخري: حدث بذلك الأمير مرداس بن عمرو فأنكر الحاضرون، فأحضر حتى رأوه وزال إنكارهم.
وينسب إليها الاصطخري صاحب كتاب الأقاليم، فإنه ذكر في كتابه النواحي المعمورة وذكر بلادها وقراها والمسافات بينها وخواص موضع ان كان له خاصية، وما قصر في جميع ذلك الكتاب.
إفريقية مدينة كبيرة كثيرة الخيرات طيبة التربة وافرة المزارع والأشجار والنخل والزيتون، وكانت افريقية قديما بلادا كثيرة، والآن صحارى مسافة أربعين يوما بأرض المغرب.
بها برابر وهم مزاتة ولواتة وهوارة وغيرهم.
وماء أكثر بلادها من الصهاريج.
وبها معادن الفضة والحديد والنحاس والرصاص والكحل والرخام.
ومن عجائبها بحيرة بنزرت، حدثني الفقيه أبو الربيع سليمان الملتاني: انه يظهر في كل شهر من السنة فيها نوع من السمك يخالف النوع الذي كان قبله، فإذا انتهت السنة يستأنف الدور فيرجع النوع الأول، وهكذا كل سنة.
وكذلك نهر شلف فإنه في كل سنة في زمان الورد يظهر فيه صنف من السمك يسمى الشهبوق، وهو سمك طوله ذراع، ولحمه طيب إلا أنه كثير الشوك ويبقى شهرين.
ويكثر صيدها في هذا الوقت ويرخص ثمنها ثم ينقطع إلى القابل، فلا يوجد في النهر شيء منها إلى السنة القابلة أوان الورد.
وذكر أبو الحسن علي الجزري في تاريخه: انه نشأت بافريقية في شهر ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وأربعمائة سحابة شديدة الرعد والبرق، فأمطرت حجارة كثيرة وأهلكت كل من أصابته.
أفيق قرية من قرى مصر.
ذكر بعض الصالحين انه رأى في نومه ملكا نزل من السماء وقال له: أتريد أن تغفر ذنوبك ؟ قال الرجل: منيتي ذلك فقال: قل مثل ما يقوله مؤذن افيق.
قال: فذهبت إلى افيق فرأيت المؤذن لما فرغ من الأذان قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو على كل شيء قدير.
بها أشهد مع الشاهدين، وأحملها مع الجاحدين، وأعدها ليوم الدين.
وأشهد أن الرسول كما أرسل، والكتاب كما أنزل، والقضاء كما قدر، وان الساعة آتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، على ذلك أحيا وأموت وأبعث إن شاء الله تعالى.
أنصنا مدينة قديمة على شرقي النيل بأرض مصر؛ قال ابن الفقيه: أهل هذه المدينة مسخوا حجرا فيها رجال ونساء مسخوا حجرا على أعمالهم: فالرجل نائم مع زوجته، والقصاب يقطع لحمه، والمرأة تخمر عجينها، والصبي في المهد، والرغفان في التنور كلها انقلبت حجرا صلدا.
وبأنصنا شجر اللبخ وهو عود ينشر لألواح السفينة، ربما أرعف ناشره فيكون له قيمة، وإذا شد لوح بلوح وترك في الماء سنة صار لوحا واحدا، فإذا اتخذ منها سفينة وبقي في الماء مدة صار كأن السفينة قطعة واحدة، فلعل عزتها من هذه الجهة، ولشجرته ثمرة تشبه البلح في لونه وشكله وطعمه.
أنطاكية مدينة عظيمة من أعيان المدن على طرف بحر الروم بالشام.
موصوفة بالنزاهة والحسن وطيب الهواء وعذوبة الماء، وفي داخلها مزارع وبساتين.
وانها بنتها انطاكية بنت الروم بن اليقن بن سام بن نوح، عليه السلام، ذات سور وفصيل.
ولسورها ثلاثمائة وستون برجا، يطوف عليها أربعة آلاف حارس من عند صاحب القسطنطينة، يضمنون حراستها سنة ويستبدل بهم في السنة الثانية، وسورها مبني على السهل والجبل من عجائب الدنيا.
دورتها اثنا عشر ميلا.
وكل برج من أبراجها منزل بطريق فسكنه بخدمه وخوله، وجعل كل برج طبقات أسفله مرابط الخيل، وأوسطه منزل الرجال، وأعلاه موضع البطريق.
وكل برج كحصن عليه أبواب حديد، وفيها ما لا سبيل إلى قطعه من الخارج.
والمدينة دائرة نصفها سهلي ونصفها جبلي، وقطر الدائرة فاصلة بين السهلي والجبلي.
ولها قلعة عالية جدا تتبين من بعد بعيد تستر الشمس عن المدينة، فلا تطلع عليها إلا في الساعة الثانية.
وبها بيعة القسيان، وهو الملك الذي أحيا ولده رئيس الحواريين فطرس، كما جاء في القصة في قوله تعالى: واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون.
وعلى باب بيعة القسيان صحنان لساعات الليل والنهار، يعمل كل واحد اثنتي عشرة ساعة، وفي بيعة القسيان من الخدم والمسترزقة ما لا يحصى، ولها ديوان فيه بضعة عشر كاتبا.
والمدينة خمس طبقات، على الطبقة الخامسة الحمامات والبساتين ومناظر حسنة، وسبب ذلك أن الماء ينزل من الجبل المطل عليها، وقد عملوا على الماء الحمامات والبساتين.
وفيها من الكنائس ما لا يعد، كلها معمولة بالفص المذهب والزجاج الملون والبلاط المجزع.
وحماماتها أطيب الحمامات لأن ماءها العذب السيح ووقودها الآس.
قال المسعودي: رأيت فيها من الماء ما يستحجر في مجاريها المعمولة من الخزف.
وحكي أنه كان بأنطاكية إذا أخرج الإنسان يده إلى خارج السور وقع عليه البق، وإذا جذبها إلى داخل لا يبقى عليه شيء من البق، إلى أن كسروا عمودا من رخام، فوجدوا في أعلاه حقة من النحاس فيها بق من نحاس مقدار كف، فبطلت تلك الخاصية من ذلك الوقت، فالآن يعم البق جميع المدينة.
وبها نوع من الفأر يعجز السنور عنه.
وبها مسجد حبيب النجار صاحب يونس، رحمة الله عليه، الذي قال: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين.
فلما قتلوه أهلكهم الله تعالى بصيحة، وكان بأنطاكية مؤمنون وكفار، فالصيحة ما أيقظت المؤمنين عن نومهم، وأهلكت الكفار كما قال تعالى: ان كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون.
ومسجد حبيب في وسط سوق انطاكية، فيه قبره يزور الناس، وبها قبر يحيى بن زكرياء، عليه السلام.
أنطرطوس حصن على بحر الروم لأهل حمص، وهو ثغر به مصحف عثمان بن عفان يذهب الناس إليه تبركا به.
أورم الجوز قرية من نواحي حلب، بها بنية كأنها كانت في القديم معبدا، يرى المجاورون لها من أهل القرى بالليل منها ضوء نار ساطعا، فإذا جاؤوها لم يروا شيئا البتة، وفي هذه البنية ثلاثة ألواح من حجارة عليها مكتوب بلفظ القديم ما استخرج وفسر، وكان ما على اللوح القبلي، الاله واحد، كملت هذه البنية في تاريخ ثلاثمائة وعشرين لظهور المسيح، عليه السلام، وعلى اللوح الذي على وجه الباب: سلام على من كمل هذه البنية.
واللوح الشمالي: هذا الضوء المشرق الموهوب من الله لنا في أيام البربرة في الدور الغالب، المتجدد في أيام الملك اناوس الحرين المنقولين وقلاسس وحنا وقاسوس وبلانيا في شهر أيلول في الثاني عشر من التاريخ المتقدم، والسلام على شعوب العالم والوقت الصالح.
الأهواز ناحية بين البصرة وفارس، ويقال لها خوزستان، بها عمارات ومياه وأودية كثيرة، وأنواع الثمار والسكر والرز الكثير لكنها في صيفها لا يفارق الجحيم.
ومن محنها شدة الحر وكثرة الهوام الطيارة والحشرات القتالة؛ قالوا: ذبابها كالزنبور وطنينها كصوت الطنبور، لا ترى بها شيئا من العلوم والآداب ولا من الصناعات الشريفة.
وأهلها ألأم الناس.
لا ترى بها وجنة حمراء.
وهواؤها قتال خصوصا للغرباء، لا تنقطع حماها ولا ينكشف وباؤها البتة، وأهلها في عذاب اليم.
وحكى مشايخ الأهواز انهم سمعوا القوابل ان المولود ربما يولد فنجده محموما تلك الساعة.
ومن تمام محنهم أن مأكول أهلها الرز، وهم يخبزونه كل يوم لأنه لا يطيب إلا مسخنا، فيسجر كل يوم في ذلك الحر الشديد خمسون ألف تنور، فيجتمع حر الهواء وحر النيران ودخانها والبخار المتصاعد من سباخها ومناقعها ومسايل كنفها ومياه أمطارها، فإذا طلعت الشمس ارتفعت بخاراتها واختلطت بهوائها الذي وصفناه، فيفسد الهواء أي فساد ويفسد بفساده كل ما اشتمل عليه.
وتكثر الأفاعي في أراضيها، والجرارات من العقارب التي لا ترفع ذنبها كسائر العقارب بل تجره.
ولو كان في العالم شيء شرا من الأفاعي والجرارات لما قصرت قصبة الاهواز عن توليده، وإذا حمل إلى الاهواز الطيب تذهب رائحته ولا يبقى منتفعا به.
ينسب إليها أبو الحسن الاهوازي المنشيء صاحب الكلام المرصع، له رسالة حسنة في ذلك الأسلوب وهو متفرد به.
أيلة

ثم قال في قوله : ولكن من شرح بالكفر صدرا : من رجع باختياره ، ووضع قدما في غير طريق الله ، بحكم هواه ، فقد نقض عهد إرادته لله ، وفسخ عقد قصده إلى الله ، وهو مستوجب الحجبة ، إلى أن تتداركه الرحمة.
ه.
قال شيخ شيوخنا ، سيدي عبد الرحمن الفاسي ، ما نصه : وفي مكاتبة لشيخنا العارف أبي المحاسن يوسف بن محمد : فإن اختلفت الأشكال ، وتراكمت الفتن والهوال ، وتصدعت الأحوال ، ربما ظهر على العارف وصف لم يكن معهودا ، وأمر لم يكن بالذات مقصودا ، فيكون معه قصور في جانب الحق ، لا في جانب الحقيقة ، فلا يضر ، إن رجع في ذلك لمولاه ؛ فرارا ، وإلى ربه ؛ اضطرارا.
ففروا إلى الله .
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إن الثانية : تأكيد ، والخبر للأول.
يقول الحق جل جلاله : ثم إن ربك للذين هاجروا من دار الكفر إلى المدينة من بعد ما فتنوا أي : عذبوا على الإسلام ؛ كعمار بن ياسر ، وأشباهه ؛ من المعذبين على الإسلام.
هذا على قراءة الضم.
وقرأ ابن عامر : فتنوا ؛ بفتح التاء ، أي : فتنوا المسلمين وعذبوهم ، فتكون فيمن عذب المسلمين ، ثم أسلم وهاجر وجاهد ، كعامر بن الحضرمي ، أكره مولاه جبرا حتى ارتد ، ثم أسلما وهاجرا ثم جاهدا ، وصبرا على الجهاد وما أصابهم من المشاق ، إن ربك من بعدها ؛ من بعد الهجرة والجهاد والصبر ، لغفور رحيم أي : لغفور لما مضى قبل ، رحيم ؛ يجازيهم على ما صنعوا بعد.
الإشارة : من نزلت به قهرية ، أو حصلت له فترة ، حتى رجع عن طريق القوم ، ثم تاب وهاجر من موطن حظوظه وهواه ، وجاهد نفسه في ترك شواغل دنياه ، واستعمل السير إلى من كان يدله على الله ؛ إن ربك من بعدها لغفور رحيم ؛ يغفر له ما مضى من فترته ، ويلحقه بأصحابه وأبناء جنسه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يوم : منصوب باذكر ، أو بغفور رحيم.
يقول الحق جل جلاله : واذكر يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها ؛ عن ذاتها ، وتسعى في خلاصها ، لا يهمها شأن غيرها ؛ يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه عبس : ، وتوفى كل نفس جزاء ما عملت على التمام ، وهم لا يظلمون : لا ينقصون من أجورهم مثقال ذرة.
الإشارة : النفس التي تجادل عن نفسها ، وتوفى ما عملت من خير أو شر ، إنما هي النفس الأمارة أو اللوامة.
وأما النفس المطمئنة بالله ، الفانية في شهود ذات الله ، لا ترى وجودا مع الله ؛ فلا يتوجه عليها عتاب ، ولا يترتب عليه حساب ؛ إذ لم يبق لها فعل تحاسب عليه.
وعلى تقدير وجوده فقد حاسبت قبل أن تحاسب ، بل هي في عداد السبعين ألفا ، الذين يدخلون الجنة بغير حساب ، وهم المتوكلون.
أو تقول : هي في عداد من يلقى الله بالله ، فليس لها شيء سوى الله ، فحجته ، يوم تجادل النفوس ، هو الله.
كما قال الشاعر : وجهك المحمود حجتنا يوم يأتي الناس بالحجج وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قرية : بدل من : مثلا .
يقول الحق جل جلاله : وضرب الله مثلا ، ثم فسره بقوله : قرية : مكة ، وقيل : غيرها.
كانت آمنة من الغارات ، لا تهاج ، مطمئنة لا تحتاج إلى الانتقال عند الضيق أو الخوف ، يأتيها رزقها : أقواتها رغدا : واسعا من كل مكان من نواحيها ، فكفرت بأنعم الله ؛ بطرت بها ، أو بنبي الله ، سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ، فأذاقها الله لباس الجوع والخوف ، استعار الذوق لإدراك أثر الضرر ، واللباس لما غشيهم واشتمل عليهم من الجوع والخوف ، أما الإذاقة فقد كثر استعمالها في البلايا حتى صارت كالحقيقة ، وأما اللباس فقد يستعيرونه لما يشتمل على الشيء ويستره ؛ يقول الشاعر : غمر الرداء إذا تبسم ضاحكا غلقت لضحكته رقاب المال فقد استعار الرداء للمعروف ، فإنه يصون عرض صاحبه صون الرداء ؛ لما يلقى عليه ، والمعنى : أنهم لما كفروا النعم أنزل الله بهم النقم ، فأحاط بهم الخوف والجوع إحاطة الثوب بمن يستتر به ، فإن كانت مكة ، فالخوف من سرايا النبي صلى الله عليه وسلم وغاراته عليهم ، وإن كان غيرها ، فمن كل عدو ، وذلك بسبب ما كانوا يصنعون من الكفر والتكذيب.
ولقد جاءهم رسول منهم ، يعني : محمدا صلى الله عليه وسلم ، والضمير لأهل مكة.
عاد إلى ذكرهم بعد ذكر مثلهم.
فكذبوه فأخذهم العذاب : الجوع والقحط ، ووقعة بدر ، وهم ظالمون ؛ ملتبسون بالظلم ، غير تائبين منه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ضرب الله مثلا ؛ قلبا كان آمنا مطمئنا بالله ، تأتيه أرزاق العلوم والمواهب من كل مكان ، فكفر نعمة الشيخ ، وخرج من يده قبل كماله ، فأذاقه الله لباس الفقر بعد الغنى بالله ، والخوف من الخلق ، وفوات الرزق ، بعد اليقين ؛ بسبب ما صنع من سوء الأدب وإنكار الواسطة ، ولو خرج إلى من هو أعلى منه ؛ لأن من بان فضله عليك وجبت خدمته عليك ، ومن رزق من باب لزمه.
وهذا أمر مجرب عند أهل الذوق بالعيان ، وليس الخبر كالعيان ، هذا إن كان أهلا للتربية ، مأذونا له فيها ، جامعا بين الحقيقة والشريعة ، وإلا انتقل عنه إلى من هو أهل لها ، وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الكذب : مفعول بتقولوا ، و هذا حلال وهذا حرام : بدل منه ، أي : لا تقولوا الكذب ، وهو قولكم : هذا حلال وهذا حرام ، و ما في قوله : لما تصف ؛ ويجوز أن ينتصب الكذب ب تصف ، ويكون ما مصدرية.
ويكون قوله : هذا حلال وهذا حرام معمولا لتقولوا ، أي : لا تقولوا : هذا كذا وهذا كذا ؛ لأجل وصف ألسنتكم الكذب.
يقول الحق جل جلاله : فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا ، أمرهم بأكل ما أحل لهم ، وشكر ما أنعم عليهم ، بعد ما زجرهم عن الكفر ، وهددهم عليه ، بما ذكر من التمثيل والعذاب الذي حل بهم ؛ صدا لهم عن صنيع الجاهلية ومذاهبها الفاسدة.
قاله البيضاوي : واشكروا نعمت الله ؛ لتدوم لكم إن كنتم إياه تعبدون فلا تنسبوا نعمه إلى غيره ، كشفاعة الأصنام وغيرها.
إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم ، تقدم تفسيرها في البقرة والمائدة.
قال البيضاوي : أمرهم بتناول ما أحل لهم ، وعدد عليهم محرماته ، ليعلم أن ما عداها حل لهم.
ثم أكد ذلك بالنهي عن التحريم والتحليل بأهوائهم بقوله : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لما لم يحله الله ولم يحرمه ، كما قالوا : ما في بطون هاذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم علىا أزواجنا... الأنعام : الآية.
ه.
تقولون ذلك ؛ لتفتروا على الله الكذب بنسبة ذلك إليه.
إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون أبدا ؛ لأنهم تعجلوا فلاح الدنيا بتحصيل أهوائهم ، فحرموا فلاح الآخرة ، ولذلك قال : متاع قليل أي : لهم تمتع في الدنيا قليل ، يفنى ويزول.
ولهم عذاب أليم في الآخرة.
وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل في سورة الأنعام بقوله وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر الأنعام : الآية ، وما ظلمناهم بالتحريم ، ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ؛ حيث فعلوا ما عوقبوا به عليه.
ذكر الحق تعالى ما حرم على المسلمين ، وما حرم على اليهود ؛ ليعلم أن تحريم ما عدا ذلك افتراء على الله.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : يقول الحق جل جلاله ، لمن بقي على العهد ؛ من شكر النعم ؛ بالإقرار بفضل الواسطة : فكلوا مما رزقكم الله من قوت اليقين وفواكه العلوم ، واشكروا نعمة الله إن كنتم تخصونه بالعبادة وإفراد الوجهة.
إنما حرم عليكم ما يشغلكم عنه ، كجيفة الدنيا والتهارج عليها ، ونجاسة الغفلة ، وما يورث القساوة والبلادة ، وقلة الغيرة على الحق ، وما قبض من غير يد الله ، أو ما قصد به غير وجه الله ، إلا وقت الضرورة فإنها تبيح المحذور.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ثم إن ربك للذين عملوا السوء ؛ كالشرك ، والافتراء على الله ، وغير ذلك ، بجهالة أي : ملتبسين في حال العمل بجهالة ، كالجهل بالله وبعقابه ، وعدم التدبر في عواقبه ؛ لغلبة الشهوة عليه ، ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا عملهم ، إن ربك من بعدها أي : التوبة ، أو الجهالة ، لغفور لذلك السوء ، رحيم بهم ؛ يثيبهم على الإنابة.
الإشارة : كل من أساء الأدب ، ثم تاب وأناب ، التحق بالأحباب.
قال بعضهم : كل سوء أدب يثمر أدبا فهو أدب .
والتوبة تتبع المقامات ؛ فتوبة العوام : من الهفوات ، وتوبة الخواص : من الغفلات ، وتوبة خواص الخواص : من الفترات عن شهود الحضرات.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن إبراهيم كان أمة أي : إماما قدوة ؛ قال تعالى : إني جاعلك للناس إماما البقرة : ، قال ابن مسعود : الأمة : معلم الناس الخير ، أو أمة وحده ، اجتمع فيه ما افترق في غيره ، فكان وحده أمة من الأمم ؛ لكماله واستجماعه لخصال الكمال التي لا تكاد تجتمع إلا في أشخاص كثيرة ، كقول الشاعر : وليس على الله بمستنكر أن يجمع العالم في واحد وهو رئيس الموحدين ، وقدوة المحققين ، جادل فرق المشركين ، وأبطل مذاهبهم الزائفة بالحجج الدامغة.
ولذلك عقب ذكره بتزييف مذاهب المشركين.
أو : لأنه كان وحده مؤمنا وسائر الناس كفارا.
قاله البيضاوي.
وكان قانتا لله ؛ مطيعا قائما بأوامره ، حنيفا ؛ مائلا عن الباطل ، ولم يك من المشركين ، وأنتم يا معشر قريش تزعمون أنكم على دينه ، وأنتم مشركون.
وكان شاكرا لأنعمه ، لا يخل بشكر قليل منها ولا كثير.
ولذلك ذكرها بلفظ جمع القلة ، اجتباه : اختاره للنبوة والرسالة والخلة.
وهداه إلى صراط مستقيم ؛ التي توصل إلى حضرة النعيم ، ودعا إليها ، وآتيناه في الدنيا حسنة ؛ بأن حببناه إلى كافة الخلق ، ورزقناه الثناء الحسن في الملل كلها ، حتى إن أرباب الملك والجبابرة يتولونه ويثنون عليه.
ورزقناه أولادا طيبة ، وعمرا طويلا في الطاعة والمعرفة ، ومالا حلالا.
وإنه في الآخرة لمن الصالحين لحضرتنا ، المقربين عندنا ، الذين لهم الدرجات العلا ؛ كما سأله ذلك بقوله : وألحقني بالصالحين الشعراء : .
ثم أوحينا إليك يا محمد أن اتبع ملة إبراهيم ؛ دينه ومنهاجه في التوحيد ، والدعوة إليه بالرفق ، والمجادلة بالتي هي أحسن ، كل واحد بحسب فهمه.
وكان حنيفا ؛ مائلا عما سوى الله ، وما كان من المشركين ، بل كان قدوة الموحدين.
كرره ؛ ردا على اليهود والنصارى والمشركين في زعمهم أنهم على دينه مع إشراكهم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : كل من تمسك بطاعة الله ظاهرا ، أو مال عما سوى الله باطنا ، وشكر الله دائما ، ودعا الناس إلى هذا الأمر العظيم : كان وليا إبراهيميا ، محمديا ، خليلا حبيبا ، مقربا ، قد اجتباه الحق تعالى إلى حضرته ، وهداه إلى صراط مستقيم ، وعاش في الدنيا سعيدا ، ومات شهيدا ، وألحق بالصالحين.
جعلنا الله منهم بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إنما جعل السبت أي : فرض تعظيمه وإفراده للعبادة ، على الذين اختلفوا فيه على نبيهم ، وهم : اليهود ؛ أمرهم موسى عليه السلام أن يتفرغوا للعبادة يوم الجمعة ، فأبوا وقالوا : نريد يوم السبت ؛ لأنه تعالى فرغ فيه من خلق السماوات والأرض ، فألزمهم الله السبت ، وشدد عليهم فيه.
وقيل : لما أمرهم بيوم الجمعة ، قبل بعضهم ، وأبى أكثرهم ، فاختلفوا فيه.
وقيل : اختلافهم : هو أن منهم من حرم الصيد فيه ، ومنهم من أحله ، فعاقبهم الله بالمسخ.
والتقدير على هذا : إنما جعل وبال السبت وهو المسخ ، على الذين اختلفوا ؛ فأحلوا فيه الصيد تارة ، وحرموه أخرى ، أو أحله بعضهم ، وحرمه بعضهم ، وذكرهم هنا ؛ تهديدا للمشركين ، كذكر القرية التي كفرت بأنعم الله ، وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ؛ فيجازي كل فريق بما يستحقه ، فيثيب المطيع ، ويعاقب العاصي.
الإشارة : الاختلاف على الأكابر ؛ كالشيوخ والعلماء ، والتقدم بين أيديهم بالرأي والكلام ، من أقبح المساوئ ، وسوء الأدب يوجب لصاحبه العطب ؛ كالقطع عن الله ، والبعد من ساحة حضرته.
قال بعضهم : إذا جالست الكبراء ؛ فدع ما تعلم لما لا تعلم ؛ لتفوز بالسر المكنون.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ادع يا محمد الناس إلى سبيل ربك ؛ إلى طريقه الموصل إليه ، وهو : الإسلام والإيمان ، والإحسان ؛ لمن قدر عليه ، بالحكمة ؛ بسياسة النبوة ، أو بالمقالة المحكمة ، وهو الدليل الموضح للحق المزيح للشبهة ، والموعظة الحسنة ؛ مواعظ القرآن ورقائقه ، أو الخطابات المقنعة والعبر النافعة ، وجادلهم أي : جادل معاندتهم بالتي هي أحسن ؛ بالطرق التي هي أحسن طرق المجادلة ؛ من الرفق واللين ، وإيثار الوجه الأيسر ، والمقدمات التي هي أشهر ؛ فإن ذلك أنفع في تليين لهبهم ، وتبيين شغبهم ، فالأولى : لدعوة خواص الأمة الطالبين للحق.
والثانية : لدعوة عوامهم ، والثالثة : لدعوة معاندهم.
قال ابن جزي : الحكمة هي : الكلام الذي يظهر جوابه ، والموعظة : هي : الترغيب والترهيب.
والجدال هو : الرد على الخصم.
وهذه الأشياء الثلاثة يسميها أهل العلوم العقلية بالبرهان والخطابة والجدل ، وهذه الآية تقتضي مهادنة نسخت بالسيف.
وقيل : إن الدعاء بهذه الطريقة ، من التلطف والرفق ، غير منسوخ ، وإنما السيف لمن لا تنفعه هذه الموعظة من الكفار ، وأما العصاة فهي في حقهم محكمة إلى يوم القيامة باتفاق.
ه.
إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين أي : إنما عليك البلاغ والدعوة.
وأما حصول الهداية والضلال والمجازاة عليهما فليس من شأنك ، بل الله أعلم بالضالين والمهتدين ، وهو المجازي للجميع.
الإشارة : الدعاء بالحكمة هو الدعاء بالهمة والحال ، يكون من أهل الحق والتحقيق ؛ لأهل الصدق والتصديق.
والدعاء بالموعظة الحسنة هو الدعاء بالمقال من طريق الترغيب والتشويق ، يكون لأهل التردد في سلوك الطريق.
والدعاء بالمجادلة الحسنة هو الدعاء بالوعظ والتذكير.
وذكر بيان الطريق ، وفضيلة علم التحقيق ، يكون لأهل الإنكار ؛ إن وصلوا إلى أهل التحقيق.
والحاصل : أن الدعاء بالحكمة ؛ لأهل المحبة والتصديق.
والدعاء بالموعظة : لأهل التردد في الطريق.
والدعاء بالمجادلة : لأهل الإنكار ؛ حتى يعرفوا الحق من الباطل.
وإن شئت قلت : الدعاء بالحكمة هو للعارفين الكبار ، والدعاء بالموعظة الحسنة هو لأهل الوعظ والتذكار من الصالحين الأبرار ، والدعاء بالمجادلة الحسنة هو للعلماء الأخيار.
وقد تجتمع في واحد ؛ إن جمع بين الظاهر والباطن.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : ولما أمره بالدعوة العامة أمره بالصبر العام ؛ لأن الدعوة لا تنفك عن الأذى ، فيحتاج صاحبها إلى صبر كبير.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وإن عاقبتم من آذاكم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به أي : إن صنع بكم صنيع سوء فافعلوا مثله ، ولا تزيدوا عليه.
والعقوبة ، في الحقيقة ، إنما هي في الثانية.
وسميت الأولى عقوبة ؛ لمشاكلة اللفظ.
وقال الجمهور : إن الآية نزلت في شأن حمزة بن عبد المطلب ، لما بقر المشركون بطنه يوم أحد ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : لئن أظفرني الله بهم لأمثلن بسبعين منهم فنزلت الآية ، فكفر النبي صلى الله عليه وسلم عن يمينه ، وترك ما أراد من المثلة.
ولا خلاف أن المثلة حرام ، وقد وردت أحاديث بذلك.
ومقتضى هذا : أن الآية مدنية.
ويحتمل أن تكون الآية عامة ، ويكون ذكرهم حمزة على وجه المثال.
وتكون ، على هذا ، مكية كسائر السورة.
واختلف العلماء فيمن ظلمه رجل في مال ، ثم ائتمن عليه ، هل يجوز خيانته ، في القدر الذي ظلمه فيه ؟ فأجاز ذلك قوم ؛ لظاهر الآية ، ومنعه مالك ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : أد الأمانة لمن ائتمنك ، ولا تخن من خانك قاله ابن جزي.
ولئن صبرتم ، ولم تعاقبوا من أساء إليكم ، لهو أي : الصبر خير للصابرين ؛ فإن العقوبة مباحة ، والصبر أفضل من الانتقام ، ويحتمل أن يريد بالصابرين هنا العموم ، أو يريد المخاطبين ، كأنه قال : فهو خير لكم.
ثم صرح بالأمر لرسوله به ؛ لأنه أولى الناس به ؛ لزيادة علمه بالله ، فقال : واصبر وما صبرك إلا بالله ؛ إلا بتوفيقه وتثبيته.
روي أنه صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه : أما أنا فأصبر كما أمرت ، فماذا تصنعون ؟ قالوا : نصبر كما ندبنا.
ولا تحزن عليهم ؛ على الكافرين ؛ حيث لم يؤمنوا ؛ حرصا عليهم.
أو على المؤمنين ؛ لأجل ما فعل بهم.
ولا تك في ضيق مما يمكرون أي : لا يضيق صدرك بمكرهم ، ولا تهتم بشأنم ، فأنا ناصرك عليهم.
والضيق بفتح الضاد مخففا من ضيق ؛ كميت وميت.
وقرئ بالكسر ، وهو مصدر.
ويجوز أن يكون الضيق والضيق مصدرين ، معا ، لضاق.
جزء : رقم الصفحة : إن الله مع الذين اتقوا الكفر والمعاصي ، والذين هم محسنون في أعمالهم ، فهو معهم بالولاية والنصر والرعاية والحفظ.
أو مع الذين اتقوا الله بتعظيم أمره.
والذين هم محسنون بالشفقة على خلقه.
أو مع الذين اتقوا ما يقطعهم عن الله ، والذين هم محسنون بشهود الله كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فهو معهم بالمحبة والوداد ؛ فإذا أحببته كنت له .
والله تعلى أعلم.
الإشارة : من شأن الصوفية : الأخذ بالعزائم ، والتمسك بالأحسن في كل شيء ، متمثلين لقوله تعالى : الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه الزمر : .
ولذلك قالوا : الصوفي : دمه هدر ، وماله مباح ؛ لأنه لا ينتصر لنفسه ، بل يدفع بالتي هي أحسن السيئة.
فالصبر دأبهم ، والرضى والتسليم خلقهم.
وحقيقة الصبر هي : حبس القلب على حكم الرب ، من غير جزع ولا شكوى.
ومواطنه أربعة : الطاعة ، والمعصية ، والنعمة ، والبلية.
فالصبر على الطاعة : بالمبادرة إليها ، وعن المعصية : بتركها ، وعلى النعمة : بشكرها ، وأداء حق الله فيها ، وعلى البلية : بالرضى وعدم الشكوى بها.
وأقسام الصبر ستة : صبر في الله ، وصبر لله ، وصبر مع الله ، وصبر بالله ، وصبر على الله ، وصبر عن الله.
أما الصبر في الله : فهو الصبر في طلب الوصول إلى الله ، بارتكاب مشاق المجاهدات والرياضات.
وهو صبر الطالبين والسائرين.
وأما الصبر لله : فهو الصبر على مشاق الطاعات وترك المنهيات ونزول البليات ، يكون ذلك ابتغاء مرضاة الله ، لا لطلب أجر ولا نيل حظ.
وهو صبر المخلصين.
وأما الصبر مع الله : فهو الصبر على حضور القلب مع الله ، على سبيل الدوام ؛ مراقبة أو مشاهدة.
فالأول : صبر المحبين ، والثاني : صبر المحبوبين.
وأما الصبر بالله : فهو الصبر على ما ينزل به من المقادير ، لكنه بالله لا بنفسه ، وهو صبر أهل الفناء من العارفين المجذوبين السالكين.
وأما الصبر على الله : فهو الصبر على كتمان أسرار الربوبية عن غير أهلها ، أو الصبر على دوام شهود الله.
وأما الصبر عن الله : فهو الصبر على الوقوف بالباب عند جفاء الأحباب ، فإذا كان العبد في مقام القرب واجدا لحلاوة الأنس ، مشاهدا لأسرار المعاني ، ثم فقد ذلك من قلبه ، وأحس بالبعد والطرد والعياذ بالله فليصبر ، وليلزم الباب حتى يمن الكريم الوهاب ، ولا يتزلزل ، ولا يتضعضع ، ولا يبرح عن مكانه ، مبتهلا ، داعيا إلى الله ، راجيا كرم مولاه ، فإذا استعمل هذا فقد استعمل الصبر ؛ قياما بأدب العبودية.
وهو أشد الصبر وأصعبه ، لا يطيقه إلا العارفون المتمكنون ، الذين كملت عبوديتهم ، فكانوا عبيدا لله في جميع الحالات ، قربهم أو أبعدهم.
جزء : رقم الصفحة : روي أن رجلا دخل على الشبلي رضي الله عنه ، فقال : أي صبر أشد على الصابر ؟ فقال له الشبلي : الصبر في الله ، قال : لا ، قال : الصبر لله ، قال : لا ، قال : الصبر مع الله ، قال : لا ، فقال له : وأي شيء هو ؟ فقال : الصبر عن الله.
فصاح الشبلي صيحة عظيمة ، كادت تتلف فيها روحه.
ه.
لأن الحبيب لا يصبر عن حبيبه.
لكن إذا جفا الحبيب لا يمكن إلا الصبر والوقوف بالباب ، كما قال الشاعر : إن شكوت الهوى فما أنت منا أحمل الصد والجفا يا معنا وقال رجل لأبي محمد الحريري رضي الله عنه : كنت على بساط الأنس ، وفتح على طريق البسط ، فزللت زلة ، فحجبت عن مقامي ، فكيف السبيل إليه ؟ دلني على الوصول إلى ما كنت عليه.
فبكى أبو محمد وقال : يا أخي ، الكل في قهر هذه الخطة ، لكني أنشدك أبياتا لبعضهم ، فأنشأ يقول : قف بالديار فهذه آثارهم تبكي الأحبة حسرة وتشوقا كم قد وقفت بربعها مستخبرا عن أهله أو سائلا أو مشفقا فأجابني داعي الهوى في رسمها فارقت من تهوى فعز الملتقى ومن هذا المعنى قضية الرجل الذي بقي في الحرم أربعين سنة يقول : لبيك.
فيقول له الهاتف : لا لبيك ولا سعديك ، وحجك مردود عليك.
فقيل له في ذلك ، فقال : هذه بابه ، وهل ثم باب أخرى أقصده منها ؟ فقبله الحق تعالى ، ولبى دعوته.
وكذلك قضية الرجل الذي قيل له ، من قبل الوحي : إنك من أهل النار ؛ فزاد في العبادة والاجتهاد.
فهذا كله يصدق عليه الصبر عن الله.
لكن لا يفهم كماله إلا من كملت معرفته ، وتحقق بمقام الفناء ، فحينئذ قد يسهل عليه أمره ؛ لكمال عبوديته ، كما قال القائل : وكنت قديما أطلب الوصل منهم فلما أتاني العلم وارتفع الجهل

يتباين مناخ اليابان بشكل كبير من الشمال إلى الجنوب، فتنعم الجزر الجنوبية شيكوكو، كيوشو بمناخ دافئ؛ فصيفها حار طويل وشتاؤها معتدل، أما جزيرة هونشو فصيفها دافئ رطب.
والشتاء معتدل في جنوب اليابان، أما في الشمال فهو بارد يسقط فيه الجليد.
وتشهد هونشو ربيعا وخريفا مشمسين، أما هوكايدو فصيفها بارد وشتاؤها مثلج كجنوب السويد.
يتأثر مناخ اليابان بالتيارات البحرية كتيار اليابان وتيار أوياشو.
يعمل تيار اليابان القادم من الجنوب على تدفئة السواحل التي يمر بها، بعكس تيار أوياشو الشمالي الذي يعمل بدوره على تبريد الساحل الشرقي لهوكايدو وشمال هونشو.
كما يتأثر مناخ اليابان بالرياح الموسمية الشمالية الغربية التي تسبب سقوط الثلوج على السواحل الشمالية الغربية لليابان، وفي الصيف تتحول هذه الرياح إلى جنوبية شرقية، لذا تجعل وسط اليابان وجنوبها حارا ورطبا باستثناء شرقي هوكايدو.
تسقط على اليابان على الأقل سم من الأمطار سنويا.
ففي اليابان فصلا مطر رئيسيان: من منتصف يونيو إلى أوائل يوليو ومن سبتمبر إلى ديسمبر.
وتجتاح اليابان سنويا عدة أعاصير خصوصا مع نهاية الصيف ومطلع الخريف، فتحدث الأمطار الغزيرة، وتلحق الرياح العاتية المصاحبة لها أضرارا كبيرة بالبيوت والمزروعات.
الاقتصاد آلاف السيارات اليابانية تنتظر دورها في الشحن للبلاد الأخرى في رصيف ضخم بالقرب من ناغويا.
تعتبر صناعة السيارات من أهم الصناعات اليابانية.
أصبحت اليابان قوة اقتصادية رئيسية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية، فهي ثانية دول العالم بعد الولايات المتحدة الأمريكية من حيث قيمة الناتج الوطني الإجمالي.
فعلى الرغم من محدودية مواردها الطبيعية، تمكنت اليابان من تطوير وتنمية اقتصادها بسرعة كبيرة.
فهي تستورد معظم الخامات الصناعية من الخارج، وحتى تدفع ثمن هذه الخامات فهي تصدر منتجاتها إلى معظم دول العالم، مما جعل الاقتصاد الياباني يعتمد بشكل كبير على التجارة الخارجية.
نجم عن هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية تدمير مصانعها، غير أن اليابانيين أدهشوا العالم بسرعة نجاحهم في إعادة بناء اقتصادهم، حيث قدمت لهم الولايات المتحدة المساعدات المالية.
فاستخدموا أحدث الأساليب التقنية، مما جعل مصانعهم ذات إنتاجية عالية.
وبسرعة، أصبحت اليابان تصدر مصنوعات ذات نوعية ممتازة للخارج.
ومع نهاية ستينيات القرن العشرين حول اليابانيون المهرة بلدهم ليصبح قوة اقتصادية عظمى في العالم.
التقنية المتقدمة جعلت اليابان دولة صناعية متقدمة.
وفي مصنع السيارات يرى الروبوت الآلي يلحم السيارات المصفوفة.
التصنيع.
يعتبر التصنيع أكبر نشاط اقتصادي في اليابان، فهو يسهم ب من جملة الناتج الوطني الإجمالي، ويوظف من جملة القوى العاملة في اليابان.
يعتبر معدل النمو الصناعي الياباني من أعلى المعدلات في العالم.
فمنذ الأعوام م م تضاعف الإنتاج الصناعي أكثر من ثلاث مرات.
تنتج الصناعة اليابانية كل شيء؛ فإنتاجها يتراوح ما بين الإلكترونيات الصغيرة وناقلات النفط الكبيرة، وهي مشهورة بجودتها العالية ومستواها الرفيع.
وتستخدم المصانع اليابانية أحدث الآلات والمعدات والأساليب المتقدمة، وتحدث نفسها باستمرار ليبقى إنتاجها رفيع المستوى ومنخفض التكاليف، وتصدره بأسعار منافسة.
وهي تلاقي طلبا كبيرا عليها في الأسواق العالمية.
تتمثل أهم الصناعات اليابانية في صناعة وسائل النقل، فهي تنتج نحو تسعة ملايين سيارة سنويا، مما يجعلها الأولى في العالم في إنتاج السيارات، وكذلك هي الدولة الأولى في بناء السفن.
تعد صناعة الآلات الكهربائية والإلكترونية كأجهزة الحاسوب وأجهزة المذياع والتلفاز من أسرع الصناعات نموا، وتباع في مختلف بلدان العالم.
تعد اليابان إحدى الدول الكبرى المنتجة للحديد والفولاذ، الذي يصدر الكثير منه إلى الخارج، كما تعتبر اليابان في طليعة البلدان المنتجة للإسمنت، والسيراميك، والملابس، والصناعات المعدنية ومنتجات الأخشاب.
وتتركز الصناعة اليابانية في خمس مناطق، كما تشتهر اليابان بالصناعات البتروكيميائية كالبلاستيك والألياف الصناعية.
حقول الأرز تحتل أكثر من نصف الأراضي الزراعية في اليابان.
يغرس العمال شتلات الأرز في الحقول، كما يبدو، في الصورة اليمنى، ويحصدون المحصول كما يبدو في الصورة اليسرى.
الزراعة.
تسهم الزراعة بنحو من مجمل الناتج الوطني الإجمالي، وتستخدم من مجموع القوى العاملة.
لا تتجاوز مساحة أراضي اليابان الصالحة للزراعة من المساحة العامة.
ومع ذلك تنتج اليابان من احتياجاتها الغذائية.
يبلغ متوسط حجم المزرعة اليابانية حوالي هكتار واحد، إلا أن إنتاجية الأرض عالية وذلك لاستخدام طرق الري الحديثة والبذور المحسنة والمواد الكيميائية الزراعية والآلات.
وبما أن اليابان يغلب عليها الطابع الجبلي، لذا تندر الأراضي الزراعية المستوية.
لذلك يزرع اليابانيون بعض المحاصيل على المدرجات المصاطب الصناعية، حيث تساعد هذه المدرجات في استيعاب مياه الأمطار ومنع انجراف التربة.
الزراعة اليابانية تنتج محاصيل وفيرة من مزارع صغيرة جدا لأن الأرض قد جعلت منتجة بقدر الإمكان.
ولكن مع ذلك لابد من استيراد الطعام.
وهؤلاء النسوة يقمن بقطف أوراق الشاي.
الأرز المحصول الرئيسي في اليابان، حيث تعتبر اليابان إحدى دول العالم الرئيسية في إنتاج الأرز، الذي يشغل أكثر من من الأراضي الزراعية.
كما يزرع اليابانيون محاصيل أخرى مثل: بنجر السكر، والشاي، والتبغ والقمح بالإضافة لمحاصيل الفاكهة كالتفاح، واليوسفي، والبرتقال، والكمثرى والفراولة.
وهم ينتجون خضراوات متنوعة مثل الباذنجان والكرنب والجزر والكرنب الصيني والخيار والبطاطس والبصل والبطاطا الحلوة والطماطم والفجل الأبيض.
أخذ اليابانيون منذ مطلع النصف الثاني من القرن العشرين يأكلون كميات أكبر من منتجات الألبان، والبيض واللحوم.
لذلك تزايدت أعداد مشروعات الثروة الحيوانية والدواجن.
وكان الكثير من المزارعين اليابانيين قبل الحرب العالمية الثانية يستأجرون الأراضي التي يزرعونها مقابل إعطاء المالك نصف إنتاجها.
أما بعد الحرب، وبفضل الإصلاح الزراعي الذي طبق، فقد تقلص حجم الحيازات الزراعية، وتمكن المزارعون من شراء الأراضي التي يفلحونها، لذلك تبلغ نسبة المزارعين المالكين لأراضيهم في الوقت الحاضر .
صناعة صيد السمك.
اليابان واحدة من الدول الرائدة في العالم في صيد الأسماك وتصنيعها، فهي توظف من القوى العاملة اليابانية التي تصطاد مليون طن من الأسماك سنويا.
تملك اليابان أكبر أسطول لصيد الأسماك في العالم، إذ يضم ما يزيد على سفينة وقارب، تقوم بالصيد في المياه الإقليمية الدولية.
واليابان الدولة الأولى في إنتاج سمك التونة والثانية، بعد الولايات المتحدة، في إنتاج السالمون.
بالإضافة إلى العديد من الأسماك الأخرى.
تأثر إنتاج الأسماك سلبيا بالتلوث البحري الناجم عن الفضلات الصناعية.
كما كانت اليابان من كبار صائدي الحيتان في العالم، إلا أنها خفضت تدريجيا هذا النوع من الصيد.
التعدين.
تحظى اليابان بوجود تشكيلة متنوعة من المعادن، إلا أنها بكميات قليلة لا تفي باحتياجاتها، وأهمها: الفحم الحجري والنحاس والحجر الجيري والمنجنيز والفضة والزنك.
تستورد اليابان معظم المعادن التي تحتاجها الصناعة اليابانية من الخارج، فهي تستورد تقريبا جميع خامات الألومنيوم والنفط، ومعظم فحم الكوك والحديد.
الخدمات.
تشمل الخدمات عددا كبيرا من الأنشطة الاقتصادية المتنوعة التي تسهم بحوالي من مجمل الناتج الوطني الإجمالي، وتستخدم حوالي من مجموع القوى العاملة، وهي تشمل موظفي الحكومة كالعاملين في المستشفيات والمدارس.
كما تشمل المؤسسات المالية المصارف وشركات التأمين، وتشمل العاملين في الدعاية والإعلان والشركات، كما تشمل التجارة والنقل والاتصالات.
مصادر الطاقة.
تحتاج اليابان كميات كبيرة من الطاقة لمصانعها ومزارعها وبيوتها وللسيارات، واليابان من كبريات دول العالم في إنتاج الطاقة الكهربائية.
يأتي من الطاقة من النفط، وتستورد اليابان كل احتياجاتها تقريبا من النفط والغاز الطبيعي، إذ إن الإنتاج المحلي منهما لا يغطي أكثر من من احتياجاتها المحلية.
ومعظم كميات النفط المستوردة تأتي من بلدان الشرق الأوسط،كذلك تواصل اليابان التنقيب عن النفط على أمل العثور عليه في سواحلها وفي مضيق كوريا وبحر اليابان.
تمتلك اليابان مصادر كبيرة للفحم الحجري في جزيرتي هوكايدو وكيوشو بالرغم من أن معظم المتوافر منه من النوع الردئ رقيق الطبقات، لذلك يكثر الاعتماد على النفط مصدرا للطاقة.
تزود الكهرباء الناتجة من مصادر الطاقة النووية البلاد بنحو من احتياجاتها للطاقة.
وتنتج محطات الطاقة الكهرومائية نحو من احتياجات اليابان.
طوكيو المركز التجاري الرئيسي في اليابان، كما أنها عاصمة البلاد وأكبر مدنها.
التجارة الخارجية.
تعتبر اليابان في مقدمة البلدان التجارية في العالم، ويصل مجموع صادراتها ووارداتها إلى أكثر من بليون دولار أمريكي في السنة.
وصادراتها الرئيسية سيارات الركاب والحديد والفولاذ والمعدات الإلكترونية، وتأتي بعدها الآلات الكهربائية وغير الكهربائية والدراجات النارية والشاحنات والبلاستيك اللدائن والأجهزة الدقيقة والسفن والأقمشة النسيجية المصنعة.
إن المادة الرئيسية التي تستوردها اليابان هي النفط الذي يؤلف نسبة من مجموع وارداتها.
والمواد المستوردة الأخرى تشتمل على الكيميائيات والفحم الحجري وخام الحديد والغاز الطبيعي والخشب واللحم والحبوب.
تعد الولايات المتحدة الأمريكية الشريك التجاري الرئيسي لليابان، ويأتي بعدها كل من أستراليا وكندا والصين وألمانيا والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة.
حافظت اليابان منذ ستينيات القرن العشرين على ميزانها التجاري لصالحها، عن طريق تصدير مواد مصنعة بأسعار منافسة وتحديد وارداتها، غير أن استمرار هذا الوضع قد أدى إلى انتقاد بعض شركاء اليابان التجاريين لها لتأثير ذلك عكسيا على ميزانهم التجاري، فطالبوا اليابان بخفض صادراتها إليهم وإزالة المعوقات في وجه صادراتهم إليها.
وقد بدأت اليابان في الثمانينيات بالاستجابة لهذه المطالب، غير أن هذه الاستجابة لم تكن كافية لكي يتخلص عدد من شركاء اليابان التجاريين الرئيسيين من العجز في ميزانهم التجاري.
شبكة السكك الحديدية اليابانية لها شهرتها العالمية.
والقطار الكهربائي ذو السرعة العالية الذي يشبه الرصاصة، واحد من أسطول كبير للقطارات اليابانية السريعة التي تقطع أراضي الجزيرة اليابانية الكبرى هونشو.
النقل والاتصالات.
تمتلك اليابان نظاما حديثا للنقل يتميز بكفاءة عالية، يشتمل على الطرق الخارجية وخطوط السكك الحديدية والسفن الساحلية.
وفي جميع المدن، يتوافر نظام دقيق للنقل، بما في ذلك الحافلات والقطارات وقطارات الأنفاق.
وتأتي اليابان في المرتبة الثانية بعد الولايات المتحدة في عدد سيارات الركاب، وبها مليون سيارة، وتنقل الشاحنات من السلع داخل اليابان، بينما تنقل القطارات من السلع و من المسافرين.
وتتصل جزيرتا هوكايدو وهونشو بنفق طوله كم تحت البحر.
وهو أطول نفق يستخدم للنقل في العالم.
ويبلغ حجم الأسطول التجاري الياباني مليون طن متري.
والموانئ الرئيسية هي جيبا وكوبي وناغويا ويوكوهاما، كما توجد مئات من الموانئ والمرافئ الصغيرة.
وتنقل السفن ما يقارب نصف البضائع المعدة للشحن داخل اليابان.
وفي اليابان كثير من المطارات الحديثة ويندرج المطار الدولي في طوكيو ومطار أوساكا الدولي ضمن المطارات الأكثر ازدحاما في العالم.
تعتبر أعمال النشر والبث الإذاعي من الخدمات المزدهرة في اليابان، ففيها أكثر من صحيفة، منها ثلاث صحف كبيرة تنشر في خمس طبعات إقليمية، وتنتج دور النشر ألف كتاب سنويا.
ويوجد في كل بيت ياباني جهاز تلفاز وجهاز مذياع واحد أوأكثر.
وتقوم الحكومة بإدارة النظام البريدي.
أما أنظمة البرق والهاتف، فإنها تتبع القطاع الخاص، و من الدور اليابانية فيها جهاز للهاتف.
نبذة تاريخية العصر القديم.
لا يعرف المؤرخون الكثير عن تاريخ اليابان القديم، فأصل اليابانيين ما زال غامضا.
لقد عاش أناس في الجزر اليابانية معتمدين على الصيد البري وصيد الأسماك وجمع الثمار والأعشاب على الأقل قبل سنة.
وبحلول عام ق.م، أخذ الناس يسكنون القرى ويمارسون الزراعة.
ومنذ القرن الثالث الميلادي واليابان تحكمها عشائر متناحرة يرأس كل منها رئيس.
وبحلول عام م تقريبا، أصبحت عشيرة ياماتو أقوى العشائر على الإطلاق في وسط اليابان، ويعتبر زعماء هذه العشيرة أجداد العائلة الإمبراطورية.
تواريخ مهمة في اليابان ق.م أصبح جمو تينو أول إمبراطور ياباني.
القرن الخامس الميلادي بدأت التقنية والأفكار تصل إلى اليابان من الصين.
م بدأت إصلاحات تيكا، فتشكلت حكومة مركزية يسيطر عليها الإمبراطور.
م سيطرت عائلة فوجيوارا على البلاط الإمبراطوري.
م أصبح يوريتومو الشوغن الجنرال الأول.
م كان البحارة البرتغاليون أول الأوروبيين الذين يصلون إلى اليابان.
م بدأت عائلة طوكيوجاوا حكمها لليابان الذي استمر لأكثر من سنة.
ثلاثينيات القرن السابع عشر الميلادي قطعت اليابان صلاتها بالعالم الخارجي.
و م زار القائد البحري الأمريكي ماثيو سي بيري اليابان، وفتح اثنين من موانئها أمام التجارة الأمريكية.
م تمت الإطاحة بعائلة طوكيوجاوا واستعاد الإمبراطور قوته التقليدية.
م أصبح موتسو هيتو إمبراطورا، وقد عرف باسم ميجي، وأعلن عن نية اليابان في أن تصبح أمة صناعية حديثة.
م كسبت اليابان حربا سريعة مع الصين.
م هزمت اليابان روسيا في الحرب اليابانية الروسية وأصبحت اليابان قوة عالمية.
م دمرت هزة أرضية أجزاء كبيرة من طوكيو ويوكوهاما.
م استولت اليابان على مقاطعة منشوريا الصينية.
م بدأت اليابان حربا مع الصين.
أصبح القتال جزءا من الحرب العالمية الثانية.
م هاجمت اليابان القواعد الأمريكية في بيرل هاربر في هاواي.
م أسقطت الولايات المتحدة قنبلتين ذريتين على هيروشيما وناجازاكي فاستسلمت اليابان للحلفاء، وبدأ احتلال الحلفاء لليابان.
م وضع دستور اليابان الديمقراطي موضع التنفيذ.
م وقعت اليابان معاهدة سلام ومعاهدة أمنية مع الولايات المتحدة.
م انتهى احتلال الحلفاء لليابان.
م وقعت اليابان اتفاقية تعاون وأمن متبادلة مع الولايات المتحدة.
ثمانينيات القرن العشرين تصاعدت معارضة السياسة التجارية اليابانية من قبل عدد من شركائها في التجارة.
م ضرب زلزال قوي منطقة كوبي أدى إلى وفاة أكثر من شخص وألحق أضرارا مادية جسيمة بالمدينة.
تأثير الحضارة الصينية.
مع نهاية القرن الخامس الميلادي، بدأت الأساليب التقنية والأفكار الجديدة بالوصول إلى اليابان قادمة من الصينيين.
فأخذ اليابانيون نظام الكتابة عن الصينيين بالإضافة إلى الأسلوب الصيني في حساب التقويم السنوي.
كما أخذت الكونفوشية في الانتشار في اليابان بعد قدومها من الصين.
كما جاءت البوذية من الصين وكوريا إلى اليابان حوالي عام م.
وقد شجع الأمير شوتوكو الذي حكم اليابان من عام م وحتى عام م اليابانيين على تبني الأفكار الصينية.
فحاول زيادة قوة اليابان بتبني النظام المركزي الإمبراطوري الصيني.
وفي عام م، أصبح كوتوكيو إمبراطورا لليابان، وفي العام التالي، بدأ كوتوكيو ومستشاروه في تطبيق إصلاحات تيكا، وهو برنامج يمثل النموذج الصيني في الحكم.
فقسمت اليابان إلى مقاطعات ومناطق وقرى.
وكل مقاطعة يحكمها حاكم مسؤول أمام الإمبراطور.
كما تضمن برنامج تيكا الإصلاحي نظاما مركزيا للضرائب وبرنامجا لتوزيع الأراضي.
وفي عام م، أسست عاصمة اليابان في هيان التي عرفت فيما بعد بكيوتو.
وهيمنت أسرة الفوجيوارا عام م على البلاط الإمبراطوري، وقد حققت هذه الأسرة شهرة وقوة أكبر من خلال مصاهرتها للعائلة الإمبراطورية.
واستولت هذه العائلة أيضا على معظم الريف الياباني، وذلك من خلال امتلاكها للمزارع الضخمة.
وحكمت عائلة الفوجيوارا اليابان لمدة عام، فقد الإمبراطور خلالها قوته الحقيقية مع أنه بقي الحاكم الرسمي.

أو صلة ل يأتيهم محدث تنزيله ليكرر على أسماعهم التنبيه كي يتعظوا وقرىء بالرفع حملا على المحل إلا استمعوه وهم يلعبون يستهزئون به ويستسخرون منه لتناهي غفلتهم وفرط إعراضهم عن النظر في الأمور والتفكر في العواقب وهم يلعبون حال من الواو وكذلك الأنبياء : لاهية قلوبهم وأسروا .
.
.
.
.
لاهية قلوبهم أي استمعوه جامعين بين الإستهزاء والتلهي والذهول عن التفكر فيه ويجوز أن يكون من واو يلعبون وقرئت بالرفع على أنها خبر آخر للضمير بدل من واو وأسروا للإيماء بأنهم ظالمون فيما أسروا به أو فاعل له والواو لعلامة الجمع أو مبتدأ والجملة المتقدمة خبره وأصله وهؤلاء أسروا النجوى فوضع الموصول موضعه تسجيلا على فعلهم بأنه ظلم أو منصوب على الذم هل هذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون بأمره في موضع النصب بدلا من النجوى أو مفعولا لقول مقدر كأنهم استدلوا بكونه بشرا على كذبه في ادعاء الرسالة لا عتقادهم أن الرسول لا يكون إلا ملكا واستلزموا منه أن ما جاء به من الخوارق كالقرآن سحر فأنكروا حضوره وإنما أسروا به تشاورا في استنباط ما يهدم أمره ويظهر فساده للناس عامة الأنبياء : قال ربي يعلم .
.
.
.
.
قل ربي يعلم القول في السماء والأرض جهرا كان أو سرا فضلا عما أسروا به فهو آكد من قوله قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض ولذلك أختير ها هنا وليطابق قوله وأسروا النجوى في المبالغة وقرأ حمزة والكسائي وحفص / قال / بالإخبار عن الرسول صلى الله عليه وسلم وهو السميع العليم فلا يخفى عليه ما يسرون ولا ما يضمرون الأنبياء : بل قالوا أضغاث .
.
.
.
.
بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر إضراب لهم عن قولهم هو سحر إلى أنه تخاليط أحلام ثم إلى أنه كلام افتراه ثم إلى أنه قول شاعر والظاهر أن بل الأولى لتمام حكاية والإبتداء بأخرى أو للإضراب عن تحاورهم في شأن الرسول صلى الله عليه وسلم وما ظهر عليه من الآيات إلى تقاولهم في أمر القرآن والثانية والثالثة لإضرابهم عن كونه أباطيل خيلت إليه وخلطت عليه إلى كونه مفتريات أختلقها من تلقاء نفسه ثم إلى أنه كلام شعري يخيل إلى السامع معاني لاحقيقة لها ويرغبه فيها ويجوز أن يكون الكل من الله تنزيلا لأقوالهم في درج الفساد لأن كونه شعرا أبعد من كونه مفترى لأنه مشتمل على مغيبات كثيرة طابقت الواقع والمفتري لا يكون كذلك بخلاف الأحلام ولأنهم جربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم نيفا وأربعين سنة وما سمعوا منه كذبا قط وهو أبعد من كونه سحرا لأنه يجانسه من حيث إنهما من الخوارق فليأتنا بآية كما أرسل الأولون أي كما أرسل به الأولون مثل اليد البيضاء والعصا وإبراء الأكمه وإحياء الموتى وصحة التشبيه من حيث إن الإرسال يتضمن الإتيان بالآية الأنبياء : ما آمنت قبلهم .
.
.
.
.
ما آمنت قبلهم من قرية من أهل قرية أهلكناها باقتراح الآيات لما جاءتهم أفهم يؤمنون لو جئتهم بها وهم أعتى منهم وفيه تنبيه على أن عدم الإتيان بالمقترح للإبقاء عليهم إذ لو أتى به ولم يؤمنوا استوجبوا عذاب الاستئصال كمن قبلهم الأنبياء : وما أرسلنا قبلك .
.
.
.
.
وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون جواب لقولهم هل هذا إلا بشر مثلكم فأمرهم أن يسألوا أهل الكتاب عن حال الرسل المتقدمة ليزول عنهم الشبهة والإحالة عليهم إما للإلزام فإن المشركين كانوا يشاورونهم في أمر النبي عليه الصلاة والسلام ويثقون بقولهم أو لأن إخبار الجم الغفير يوجب العلم وإن كانوا كفارا وقرأ حفص نوحي بالنون الأنبياء : وما جعلناهم جسدا .
.
.
.
.
وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين نفي لما اعتقدوا أنها من خواص الملك عن الرسل تحقيقا لأنهم أبشارا مثلهم وقيل جواب لقولهم ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق وما كانوا خالدين تأكيد وتقرير له فإن التعيش بالطعام من توابع التحليل المؤدي إلى الفناء وتوحيد الجسد لإرادة الجنس أو لأنه مصدر في الأصل أو على حذف المضاف أو تأويل الضمير بكل واحد وهو جسم ذو لون فلذلك لا يطلق على الماء والهواء ومنه الجساد للزعفران وقيل جسم ذو تركيب لأن أصله لجمع الشيء واشتداده الأنبياء : ثم صدقناهم الوعد .
.
.
.
.
ثم صدقناهم الوعد أي في الوعد فأنجيناهم ومن نشاء يعني المؤمنين بهم ومن في إبقائه حكمة كمن سيؤمن هو أو أحد من ذريته ولذلك حميت العرب من عذاب الاستئصال وأهلكنا المسرفين في الكفر والمعاصي الأنبياء : لقد أنزلنا إليكم .
.
.
.
.
لقد أنزلنا إليكم يا قريش كتابا يعني القرآن فيه ذكركم صيتكم كقوله وإنه لذكر لك ولقومك أو موعظتكم أو ما تطلبون به حسن الذكر من مكارم الأخلاق أفلا تعقلون فتؤمنون الأنبياء : وكم قصمنا من .
.
.
.
.
وكم قصمنا من قرية وارادة عن غضب عظيم لأن القصم كسر يبين تلاؤم الأجزاء بخلاف الفصم كانت ظالمة صفة لأهلها وصفت بها لما أقيمت مقامه وأنشأنا بعدها بعد إهلاك أهلها قوما آخرين مكانهم الأنبياء : فلما أحسوا بأسنا .
.
.
.
.
فلما أحسوا بأسنا فلما أدركوا شدة عذابنا وإدراك المشاهد المحسوس والضمير للأهل المحذوف إذا هم منها يركضون يهربون مسرعين راكضين دوابهم أو مشبهين بهم من فرط إسراعهم الأنبياء : لا تركضوا وارجعوا .
.
.
.
.
لا تركضوا على إرادة القول أي قيل لهم استهزاء لا تركضوا إما بلسان الحال أو المقال والقائل ملك أو من ثم من المؤمنين وارجعوا إلى ما أترفتم فيه من التنعم والتلذذ والإتراف إبطار النعمة ومساكنكم التي كانت لكم لعلكم تسألون غدا عن أعمالكم أو تعذبون فإن السؤال من مقدمات العذاب أو تقصدون للسؤال والتشاور في المهام والنوازل الأنبياء : قالوا يا ويلنا .
.
.
.
.
قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين لما رأوا العذاب ولم يروا وجه النجاة فلذلك لم ينفعهم وقيل إن أهل حضور من قرى اليمن بعث إليهم نبي فقتلوه فسلط الله عليهم بختنصر فوضع السيف فيهم فنادى مناد من السماء يا لثارات الأنبياء فندموا وقالوا ذلك الأنبياء : فما زالت تلك .
.
.
.
.
فما زالت تلك دعواهم فما زالوا يرددون ذلك وإنما سماه دعوى لأن المولول كأنه يدعوا الويل ويقول يا ويل تعال فهذا أوانك وكل من تلك و دعواهم يحتمل الاسمية والخبرية حتى جعلناهم حصيدا مثل الحصيد وهو النبت المحصود ولذلك لم يجمع خامدين ميتين من خمدت النار وهو مع حصيدا بمنزلة المفعول الثاني كقولك جعلته حلوا حامضا إذ المعنى وجعلناهم جامعين لمماثلة الحصيد والخمود أو صفة له أو حال من ضميره الأنبياء : وما خلقنا السماء .
.
.
.
.
وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين وإنما خلقناها مشحونة بضروب البدائع تبصرة للنظار وتذكرة لذوي الاعتبار وتسببا لما ينتظم به أمور العباد في المعاش والمعاد فينبغي أن يتسلقوا بها إلى تحصيل الكمال ولا يغتروا بزخارفها فإنها سريعة الزوال الأنبياء : لو أردنا أن .
.
.
.
.
لو أردنا أن نتخذ لهوا ما يتلهى به ويلعب لاتخذناه من لدنا من جهة قدرتنا أو من عندنا مما يليق بحضرتنا من المجردات لا من الأجسام المرفوعة والأجرام المبسوطة كعادتكم في رفع السقوف وتزويقها وتسوية الفرش وتزيينها وقيل اللهو الولد بلغة اليمن وقيل الزوجة والمراد به الرد على النصارى إن كنا فاعلين ذلك ويدل على جواب الجواب المتقدم وقيل إن نافية والجملة كالنتيجة للشرطية الأنبياء : بل نقذف بالحق .
.
.
.
.
بل نقذف بالحق على الباطل إضراب عن اتخاذ اللهو وتنزيه لذاته عن اللعب أي بل من شأننا أن نغلب الحق الذي من جملته الجد على الباطل الذي من عداده اللهو فيدمغه فيمحقه وإنما استعار لذلك القذف وهو الرمي البعيد المستلزم لصلابة المرمى والدمغ الذي هو كسر الدماغ بحيث يشق غشاؤة المؤدي إلى زهوق الروح تصويرا لابطاله ومبالغة فيه وقرئ فيدمغه بالنصب كقوله سأترك منزلي لبني تميم وألحق بالحجاز فأستريحا ووجهه مع بعده الحمل على المعنى والعطف على الحق فإذا هو زاهق هالك والزهوق ذهاب الروح وذكره لترشيح المجاز ولكم الويل مما تصفون مما تصفونه به مما لا يجوز عليه وهو في موضع الحال وما مصدرية أو موصولة أو موصوفة الأنبياء : وله من في .
.
.
.
.
وله من في السماوات والأرض خلقا وملكا ومن عنده يعني الملائكة المنزلين منه لكرامتهم عليه منزلة المقربين عند الملوك وهو معطوف على من في السماوات وأفرده للتعظيم أو لأنه أعم منه من وجه أو المراد به نوع من الملائكة متعال عن التبوؤ في السماء والأرض أو مبتدأ خبره لا يستكبرون عن عبادته لا يتعظمون عنها ولا يستحسرون ولا يعيون منها وإنما جيء بالاستحسار الذي هو أبلغ من الحسور تنبيها على أن عبادتهم بثقلها ودوامها حقيقة بأن يستحسر منها ولا يستحسرون الأنبياء : يسبحون الليل والنهار .
.
.
.
.
يسبحون الليل والنهار ينزهونه ويعظمونه دائما لا يفترون حال من الواو في يسبحون وهو استئناف أو حال من ضمير قبله الأنبياء : أم اتخذوا آلهة .
.
.
.
.
أم اتخذوا آلهة بل اتخذوا والهمزة لإنكار اتخاذهم من الأرض صفة لآلهة أو متعلقة بالفعل على معنى الآبتداء وفائدتها التحقير دون التخصيص هم ينشرون الموتى وهم وإن لم يصرحوا به لكن لزم ادعاؤهم لها الإلهية فإن من لوازمها الإقتدار على جميع الممكنات والمراد به تجهيلهم والتهكم بهم وللمبالغة في ذلك زيد الضمير الموهم لاختصاص الإنشار بهم الأنبياء : لو كان فيهما .
.
.
.
.
لو كان فيهما آلهة إلا الله غير الله وصف ب إلا لتعذر الإستثناء لعدم شمول ما قبلها لما بعدها ودلالته على ملازمة الفساد لكون الآلهة فيهما دونه والمراد ملازمته لكونها مطلقا أو معه حملا لها على غير كما استثنى بغير حملا عليها ولا يجوز الرفع على البدل لأنه متفرع على الإستثناء ومشروط بأن يكون في كلام غير موجب لفسدتا لبطلتا لما يكون بينهما من الإختلاف و التمانع فإنها إن توافقت في المراد تطاردت عليه القدر وإن تخالفت فيه تعاوقت عنه فسبحان الله رب العرش المحيط بجميع الأجسام الذي هو محل التدابير ومنشأ التقادير عما يصفون من اتخاذ الشريك والصاحبة والولد الأنبياء : لا يسأل عما .
.
.
.
.
لا يسأل عما يفعل لعظمته وقوة سلطانه وتفرده بالألوهية والسلطنة الذاتية وهم يسألون لأنهم مملوكون مستعبدون والضمير لل آلهة أو للعباد الأنبياء : أم اتخذوا من .
.
.
.
.
أم اتخذوا من دونه آلهة كرره استعظاما لكفرهم واستفظاعا لأمرهم وتبكيتا وإظهارا لجهلهم أو ضما لإنكار ما يكون لهم سندا من النقل إلى إنكار ما يكون لهم دليلا من العقل على معنى أوجدوا آلهة ينشرون الموتى فاتخذوهم آلهة لما وجدوا فيهم من خواص الألوهية أو وجدوا في الكتب الإلهية الأمر بإشراكهم فاتخذوهم متابعة للأمر ويعضد ذلك أنه رتب على الأول ما يدل على فساده عقلا وعلى الثاني ما يدل على فساده نقلا قل هاتوا برهانكم على ذلك إما من العقل أو من النقل فإنه لا يصح القول بما لا دليل عليه كيف وقد تطابقت الحجج على بطلانه عقلا ونقلا هذا ذكر من معي وذكر من قبلي من الكتب السماوية فانظروا هل تجدون فيها إلا الأمر بالتوحيد والنهي عن الإشراك والتوحيد لما لم يتوقف على صحته بعثة الرسل وإنزال الكتب صح الإستدلال فيه بالنقل و من معي أمته و من قبلي الأمم المتقدمة وإضافة ال ذكر إليهم لأنه عظتهم وقرىء بالتنوين ولا إعمال وبه وب من الجارة على أن مع اسم هو ظرف كقبل وبعد وشبههما وبعدهما بل أكثرهم لا يعلمون الحق ولا يميزون بينه وبين الباطل وقرىء الحق بالرفع على أنه خبر محذوف وسط للتأكيد بين السبب والمسبب فهم معرضون عن التوحيد وإتباع الرسول من أجل ذلك الأنبياء : وما أرسلنا من .
.
.
.
.
وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون تعميم بعد تخصيص فإن وذكر من قبلي من حيث إنه خبر لاسم الإشارة مخصوص بالموجود بين أظهرهم وهو الكتب الثلاثة وقرأ حفص وحمزة والكسائي نوحي إليه بالنون وكسر الحاء والباقون بالياء وفتح الحاء الأنبياء : وقالوا اتخذ الرحمن .
.
.
.
.
وقالوا اتخذ الرحمن ولدا نزلت في خزاعة حيث قالوا الملائكة بنات الله سبحانه تنزيه له عن ذلك بل عباد بل هم عباد من حيث إنهم مخلوقون وليسوا بالأولاد مكرمون وفيه تنبيه على مدحض القوم وقرىء بالتشديد الأنبياء : لا يسبقونه بالقول .
.
.
.
.
لا يسبقونه بالقول لا يقولون شيئا حتى يقوله كما هو ديدن العبيد المؤدبين وأصله لا يسبق قولهم قوله فنسب السبق إليه وإليهم وجعل القول محله وأداته تنبيها على استهجان السبق المعرض به للقائلين على الله ما لم يقله وأنيبت اللام على الإضافة اختصارا وتجافيا عن تكرير الضمير وقرىء لا يسبقونه بالضم من سابقته فسبقته أسبقه وهم بأمره يعملون لا يعلمون قط ما لم يأمرهم به الأنبياء : يعلم ما بين .
.
.
.
.
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم لا تخفى عليه خافية مما قدموا وأخروا وهو كالعلة لما قبله والتمهيد لما بعده فإنهم لإحاطتهم بذلك يضبطون أنفسهم ويراقبون أحوالهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى أن يشفع له مهابة منه وهم من خشيته عظمته ومهابته مشفقون مرتعدون وأصل الخشية خوف مع تعظيم ولذلك خص بها العلماء والإشفاق خوف مع اعتناء فإن عدي بمن فمعنى الخوف فيه أظهر وإن عدي بعلى فبالعكس الأنبياء : ومن يقل منهم .
.
.
.
.
ومن يقل منهم من الملائكة أو من الخلائق إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم يريد به نفي النبوة وإدعاء ذلك عن الملائكة وتهديد المشركين بتهديد مدعي الربوبية كذلك نجزي الظالمين من ظلم بالإشراك وادعاء الربوبية الأنبياء : أولم ير الذين .
.
.
.
.

وشبيه بهذه الآية فى النهى عن اتباع ما لا علم للإنسان به .
قوله تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وقوله سبحانه : ياأيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسواء والفحشآء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون قال الإمام ابن كثير : ومضمون ما ذكروه فى معنى قوله تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم .
.
أن الله تعالى نهى عن القول بلا علم ، كما قال سبحانه : اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم .
.
وفى الحديث : إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث .
.
.
وفى سنن أبى داود : بئس مطية الرجل زعموا وفى الحديث الآخر : إن أفرى الفرى أى أكذب الكذب أن يرى الرجل عينيه ما لم تريا .
وقال بعض العلماء : وهذه الكلمات القليلة التى اشتملت عليها الآية تقيم منهجا كاملا للقلب والعقل ، يشمل المنهج العلمى الذى عرفته البشرية حديثا جدا ، ويضيف إليه استقامة القلب ، ومراقبة الله ، ميزة الإسلام على المناهج العقلية الجافة .
فالتثبت من كل خبر ، ومن كل ظاهرة ، ومن كل حركة ، قبل الحكم عليها ، هو دعوة القرآن الكريم ، ومنهج الإسلام الدقيق .
.
فلا يقول اللسان كلمة ، ولا ينقل رواية ، ولا يروى حادثة ، ولا يحكم العقل حكما ، ولا يبرم الإنسان أمرا .
إلا وقد تثبت من كل جزئية ، ومن كل ملابسة ومن كل نتيجة ، فلم يبق هنالك شك ولا شبهة فى صحتها .
.
.
ثم ينتقل القرآن الكريم من النهى عن أن يتبع الإنسان ما لا علم له به ، إلى النهى عن التفاخر والتكبر والإعجاب فى النفس فيقول : ولا تمش في الأرض مرحا .
.
.
.
والمرح فى الأصل : شدة الفرح ، والتوسع فيه ، مع الخيلاء والتعالى على الناس ، يقال : مرح بزنة فرح يمرح مرحا ، إذا اشتد فرحه ومشى مشية المتكبرين .
وهو مصدر وقع موقع الحال .
أى : ولا تمش أيها الانسان فى الأرض مشية الفخور المتكبر المختال بل كن متواضعا متأدبا بأدب الإسلام فى سلوكك .
وتقييد النهى بقوله فى الأرض للتذكير بالمبدأ والمعاد ، المانعين من الكبر والخيلاء ، إذ من الأرض خلق وإليها يعود ، ومن كان كذلك كان جديرا به أن يتواضع لا أن يتكبر .
قال تعالى : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى وقوله سبحانه : إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا تعليل للنهى عن التفاخر مع السخرية والتهكم من المتفاخر المغرور .
أى : إنك أيها الماشى فى الأرض مرحا لن تخرق الأرض بوطئك عليها ، أو بمشيك فوقها ، ولن تبلغ مهما ارتفعت قامتك الجبال فى الطول والعلو .
وما دام شأنك كذلك ، فكن متواضعا ، فمن تواضع لله تعالى رفعه .
وقوله طولا تمييز محول عن الفاعل .
أى : لن يبلغ طولك الجبال .
وشبيه بهذه الآية فى النهى عن التعالى والتطاول ، قوله تعالى : ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور وقد أمر النبى صلى الله عليه وسلم بالتواضع ، ونهى عن التكبر والغرور ، وبين سوء عاقبة ذلك فى أحاديث كثيرة ، منها ما رواه مسلم فى صحيحه عن عياض بن حمار قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى أوحى إلى أن تواضعوا ، حتى لا يفخر أحد على أحد ، ولا يبغى أحد على أحد .
وروى الشيخان عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا .
وروى الترمذى عن سلمة بن الأكوع قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال الرجل يذهب بنفسه أى يرتفع ويتكبر حتى يكتب فى الجبارين فيصيبه ما أصابهم .
ورحم الله القائل : ولا تمش فوق الأرض إلا تواضعا ... فكم تحتها قوم همو منك أرفع وإن كنت فى عز وحرز ومنعة ... فكم مات من قوم همو منك أمنع ثم ختم سبحانه تلك التكاليف التى يغلب عليها طابع النهى عن الرذائل بقوله : كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها .
واسم الإشارة ذلك يعود إلى ما تقدم ذكره من التكاليف والأوامر والنواهى .
التى لا يتطرق إليها النسخ ، والتى تبلغ خمسة وعشرين تكليفا ، تبدأ بقوله تعالى : لا تجعل مع الله إلها آخر ثم يأتى بعد ذلك النهى عن عقوق الوالدين ، والأمر بصلة الأرحام ، وبالعطف على المسكين وابن السبيل ، ثم النهى عن البخل ، والإسراف ، وقتل الأولاد ، والاقتراب من الزنا ، وقتل النفس إلا بالحق ، والاعتداء على مال اليتيم .
.
الخ .
والضمير فى سيئه يعود إلى ما نهى الله عنه من أفعال ، كالشرك ، وعقوق الوالدين ، والزنا .
أى : كل ذلك الذى بيناه لك فيما سبق ، كان الفعل السيئ منه ، عند ربك مكروها ، أى : مبغوضا عنده سبحانه وأما الفعل الحسن كالوفاء بالعهد ، وإعطاء ذى القربى حقه ، فهو محمود عند ربك عز وجل .
أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا والخطاب فى قوله تعالى : أفأصفاكم .
.
للكافرين الذين قالوا ، الملائكة بنات الله .
والإصفاء بالشئ : جعله خالصا .
يقال : أصفى فلان فلانا بالشئ ، إذا آثره به .
ويقال للأشياء التى يختص السلطان بها نفسه : الصوافى .
وفعله : صفا يصفو ، وتضمن هنا معنى التخصيص .
والاستفهام للإنكار والتوبيخ والتهكم .
والمعنى كما يقال صاحب الكشاف أفخصكم ربكم على وجه الخلوص والصفاء بأفضل الأولاد ، وهم الذكور ، ولم يجعل فيهم نصيبا لنفسه ، واتخذ أدونهم ، وهن البنات ، وأنتم لا ترضونهن لأنفسكم ، بل تئدوهن وتقتلونهن فهذا خلاف الحكمة وما عليه معقولكم وعادتكم .
فإن العبيد لا يؤثرون بأجود الأشياء وأصفاها من الشوب ، ويكون أردؤها وأدونها للسادات .
والمقصود من الجملة الكريمة نفى ما زعموه من أن الملائكة بنات الله بأبلغ وجه ، أى : لم يخصكم ربكم بالبنين ، ولم يتخذ من الملائكة إناثا ، لأنه سبحانه تنزه عن الشريك والولد والوالد والشبيه .
قال تعالى : لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشآء سبحانه هو الله الواحد القهار وقال تعالى : ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى وقوله سبحانه : إنكم لتقولون قولا عظيما تسفيه لأقوالهم الباطلة وأفكارهم الفاسدة وعقولهم السقيمة .
أى : إنكم بنسبتكم البنات إلى الله تعالى ، لتقولون قولا عظيما فى قبحه وشناعته ، وفى استهجان العقول السليمة له ، وفيما يترتب عليه من عقوبات أليمة من الله تعالى لكم .
قال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا ثم بين سبحانه أن هذا القرآن الذى أنزله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم قد اشتمل على ألوان متعددة من الهدايات والآداب والأحكام ، فقال تعالى : ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا .
وقوله تعالى : صرفنا من التصريف وهو فى الأصل صرف الشئ من حالة إلى أخرى ، ومن جهة إلى أخرى .
والمراد به هنا : بينا ، وكررنا ، ومفعوله محذوف للعلم به .
والمعنى : ولقد بينا وكررنا فى هذا القرآن أنواعا من الوعد والوعيد ، والقصص ، والأمثال ، والمواعظ والأخبار ، والآداب والتشريعات ، ليتذكر هؤلاء الضالون ويتعظوا ويعتبروا ، ويوقنوا بأنه من عند الله تعالى فيهديهم ذلك إلى اتباع الحق ، والسير فى الطريق القويم .
وقوله تعالى : وما يزيدهم إلا نفورا تصوير بديع لإصرارهم على كفرهم وعنادهم ، وإيثارهم الغى على الرشد .
والنفور : التباعد والإعراض عن الشئ .
يقال : نفرت الدابة تنفر بكسر الفاء وضمها نفورا ، إذا جزعت وتباعدت وشردت .
أى : وما يزيدهم هذا البيان والتكرار الذى اشتمل عليه القرآن الكريم ، إلا تباعدا عن الحق ، وإعراضا عنه ، وعكوفا على باطلهم ، بسبب جحودهم وعنادهم وحسدهم للرسول صلى الله عليه وسلم على ما آتاه الله من فضله .
وكان بعض الصالحين إذا قرأ هذه الآية قال : زادنى لك خضوعا ، ما زاد أعداءك نفورا .
ثم أمر الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوبخهم على شركهم ، وأن يسوق لهم الدليل الواضح على فساد عقولهم ، فقال تعالى : قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا .
وقد قرأ جمهور القراء كما تقولون وقرأ ابن كثير وحفص عن عاصم كما يقولون .
وللمفسرين فى تفسير هذه الآية اتجاهان ، أما الاتجاه الأول فيرى أصحابه أن المعنى .
قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء المشركين ، لو كان مع الله تعالى آلهة أخرى كما يزعمون إذا لطلبوا إلى ذى العرش وهو الله عز وجل طريقا وسبيلا لتوصلهم إليه ، لكى ينازعوه فى ملكه ، ويقاسموه إياه ، كما هى عادة الشركاء ، وكما هو ديدن الرؤساء والملوك فيما بينهم .
قال تعالى : ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون وقال سبحانه : لو كان فيهمآ آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون وهذا الاتجاه قد صدر به صاحب الكشاف كلامه فقال ما ملخصه : قوله إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا جواب عن مقالة المشركين وجزاء للو .
أى : إذا لطلبوا إلى من له الملك والربوبية سبيلا بالمغالية ، كما يفعل الملوك بعضهم مع بعض .
.
.
وأما الاتجاه الثانى فيرى أصحابه أن المعنى : قل أيها الرسول لهؤلاء المشركين ، لو كان مع الله تعالى آلهة أخرى كما يزعمون ، إذا لابتغوا أى الآلهة المزعومة إلى ذى العرش سبيلا وطريقا ليقتربوا إليه ، ويعترفوا بفضله ، ويخلصوا له العبادة ، كما قال تعالى : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا وقد اقتصر ابن كثير على هذا الوجه فى تفسيره للآية فقال : يقول تعالى : قل يا محمد لهؤلاء المشركين الزاعمين أن لله شريكا من خلقه ، لو كان الأمر كما تقولون ، من أن معه آلهة تعبد .
.
لكان أولئك المعبودون يعبدونه ويتقربون إليه يبتغون إليه الوسيلة والقربة .
ومع وجاهة الرأيين ، إلا أن الرأى الأول أظهر ، لأن فى الآية فرض المحال ، وهو وجود الآلهة مع الله تعالى ، وافتراض وجودها المحال لا يظهر منه أنها تتقرب إليه سبحانه ، بل الذى يظهر منه أنها تنازعه لو كانت موجودة ، ولأن هذا الرأى يناسبه أيضا قوله تعالى بعد ذلك : سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا .
أى : تنزه الله تعالى عما يقوله المشركون فى شأنه وتباعد ، وعلا علوا كبيرا ، فإنه جل شأنه لا ولد له ، فلا شريك له .
.
.
قال تعالى : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد والتعبير بقوله سبحانه : إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا يشير إلى الارتفاع والتسامى على تلك الآلهة المزعومة ، وأنها دون عرشه تعالى وتحته ، وليست معه .
.
ثم بين سبحانه أن جميع الكائنات تسبح بحمده فقال تعالى : تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم .
والتسبيح : مأخوذ من السبح ، وهو المر السريع فى الماء أو فى الهواء ، فالمسبح مسرع فى تنزيه الله وتبرئته من السوء ، ومن كل ما لا يليق به سبحانه .
أى تنزه الله تعالى وتمجده السموات السبع ، والأرض ، ومن فيهن من الإنس والجن والملائكة وغير ذلك ، وما من شئ من مخلوقاته التى لا تحصى إلا ويسبح بحمد خالقه تعالى ، ولكن أنتم يا بنى آدم ولكن لا تفقهون تسبيحهم لأن تسبيحهم بخلاف لغتكم ، وفوق مستوى فهمكم ، وإنما الذى يعلم تسبيحهم هو خالقهم عز وجل ، وصدق سبحانه إذ يقول : ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير والمتدبر فى هذه الآية الكريمة ، يراها تبعث فى النفوس الخشية والرهبة من الخالق عز وجل ، لأنها تصرح تصريحا بليغا بأن كل جماد ، وكل حيوان ، وكل طير ، وكل حشرة .
.
بل كل كائن فى هذا الوجود يسبح بحمده تعالى .
وهذا التصريح يحمل كل إنسان عاقل على طاعة الله ، وإخلاص العبادة له ، ومداومة ذكره .
.
حتى لا يكون وهو الذى كرمه ربه وفضله أقل من غيره طاعة لله تعالى .
وقوله : إنه كان حليما غفورا تذييل قصد به بيان فضل الله تعالى ورحمته بعباده مع تقصيرهم فى تسبيحه وذكره .
أى : إنه كان حليما لا يعاجل المقصر بالعقوبة ، بل يمهله لعله يرعوى وينزجر عن تقصيره ومعصيته ، غفورا لمن تاب وآمن وعمل صالحا واهتدى إلى صراطه المستقيم .
هذا ، ومن العلماء من يرى أن تسبيح هذه الكائنات بلسان الحال .
قال بعض العلماء تسبيح هذه الكائنات لله تعالى هو دلالتها بإمكانها وحدوثها ، وتغير شئونها ، وبديع صنعها على وجود مبدعها ، ووحدته وقدرته ، وتنزهه عن لوازم الإمكان والحدوث ، كما يدل الأثر على المؤثر .
وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا والخطاب فى قوله تعالى : وإذا قرأت القرآن .
.
.
للرسول صلى الله عليه وسلم وقوله حجابا من الحجب بمعنى المنع .
قال صاحب المصباح : حجبه حجبا من باب قتل : منعه .
ومنه قيل للستر : حجاب؛ لأنه يمنع المشاهدة .
وقيل للبواب : حاجب ، لأنه يمنع من الدخول .
والأصل فى الحجاب : جسم حائل بين جسدين ، وقد استعمل فى المعانى فقيل : العجز حاجب ، أى : بين الإنسان ومراده .
.
.
وقوله مستورا ساترا ، فهو من إطلاق اسم المفعول وإرادة اسم الفاعل .
كميمون بمعنى يامن .
ومشئوم بمعنى شائم .
واختار بعضهم أن مستورا على معناه الظاهر ، من كونه اسم مفعول ، لأن ذلك الحجاب مستور عن أعين الناس فلا يرونه ، أو مستورا به القارئ فلا يراه غيره ، ويجوز أن يكون مستورا ، أى : ذا ستر فهو للنسب كمكان مهول : ذو هول .
.
وللمفسرين فى تفسير هذه الآية أقوال ، أشهرها قولان : أولهما يرى أصحابه ، أن المراد بالحجاب المستور : ما حجب الله به قلوب هؤلاء الكافرين عن الانتفاع بهدى القرآن الكريم ، بسبب جحودهم وجهلهم وإصرارهم على كفرهم .
فهو حجاب معنوى خفى ، حال بينهم وبين الانتفاع بالقرآن .
فهم يستمعون إليه ، ولكنهم يجاهدون قلوبهم ألا ترق له ، ويمانعون فطرتهم عن التأثر به ، فكان استماعهم له كعدمه ، وعاقبهم الله على ذلك بأن طمس بصائرهم عن فقهه .
والمعنى : وإذا قرأت أيها الرسول الكريم القرآن الهادى إلى الطريق التى هى أقوم ، جعلنا بقدرتنا ، ومشيئتنا ، بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة ، حجابا يحجبهم ويمنعهم عن إدراك أسراره وهداياته ، وساترا بينك وبينهم ، بحيث لا يصل القرآن إلى قلوبهم وصول انتفاع وهداية .
ويشهد لهذا المعنى قوله تعالى : وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون ومن المفسرين الذين اكتفوا بهذا القول ، فلم يذكروا غيره ، الإمام البيضاوى ، فقد قال رحمه الله : قوله : وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا يحجبهم عن فهم ما تقرؤه عليهم مستورا ذا ستر : كقوله تعالى : إنه كان وعده مأتيا أى مستورا عن الحس .
.
.
أما القول الثانى فيرى أصحابه : أن المراد بالحجاب المستور ، أن الله تعالى يحجب نبيه صلى الله عليه وسلم عن أعين المشركين ، بحيث لا يرونه فى أوقات معينة ، لحكم منها : النجاة من شرورهم .
فيكون المعنى : وإذا قرأت القرآن أيها الرسول الكريم جعلنا بينك وبين هؤلاء الكافرين ، حجابا ساترا لك عنهم بحيث لا يرونك ، عندما تكون المصلحة فى ذلك .
وقد استشهد أصحاب هذا القول بما أخرجه الحافظ أبو يعلى عن أسماء بنت أبى بكر قالت : لما نزلت سورة تبت يدآ أبي لهب وتب جاءت العوراء أم جميل ولها ولولة ، وفى يدها فهر أى حجر وهى تقول : مذمما أتينا ، وأمره عصينا ، ودينه قلينا ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ، وأبو بكر إلى جنبه .
فقال أبو بكر : يا رسول الله ، لقد أقبلت هذه وأخاف أن تراك ، فقال صلى الله عليه وسلم : إنها لن ترانى وقرأ قرآنا اعتصم به منها ، ومما قرأه : وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا .
فجاءت حتى قامت على أبى بكر ، فلم تر النبى صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا أبا بكر ، بلغنى أن صاحبك هجانى : فقال أبو بكر : لا ورب هذا البيت ما هجاك .
فانصرفت وهى تقول : لقد علمت قريش أنى بنت سيدها .
ومن المفسرين الذين استظهروا هذا القول ، الإمام القرطبى ، فقد قال بعد أن ذكر ما روى عن أسماء بنت أبى بكر رضى الله عنها : وقال سعيد بن جبير : لما نزلت سورة تبت يدآ أبي لهب وتب جاءت امرأة أبى لهب إلى النبى صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر ، فقال أبو بكر لو تنحيت عنها لئلا تسمعك ما يؤذيك فإنها امرأة بذية .
فقال صلى الله عليه وسلم : إنه سيحال بيني وبينها فلم تره .
فقالت لأبى بكر : يا أبا بكر هجانا صاحبك .
فقال أبو بكر : والله ما ينطق بالشعر ولا يقوله .
فاندفعت راجعة .
فقال أبو بكر : يا رسول الله ، أما رأتك؟ .
قال : لا .
ما زال ملك بينى وبينها يسترنى حتى ذهبت .
ثم قال القرطبى : وقيل : الحجاب المستور ، طبع الله على قلوبهم حتى لا يفقهوه : ولا يدركوا ما فيه من الحكمة .
قاله قتادة .
وقال الحسن : أى أنهم لإعراضهم عن قراءتك ، وتغافلهم عنك كمن بينك وبينه حجاب فى عدم رؤيتهم لك ، حتى كأن على قلوبهم أغطية .
.
.
ثم قال : والقول الأول أظهر فى الآية .
ويبدو لنا أن كلا القولين صحيح فى ذاته ، وأن كل واحد منهما يحكى حالات معينة ، ويشهد لذلك ما نقله الجمل فى حاشيته على الجلالين عن شيخه فقد قال رحمه الله .
قوله : حجابا مستورا ، أى : ساترا لك عنهم فلا يرونك وهذا بالنسبة لبعضهم ، كان يحجب بصره عن رؤية النبى صلى الله عليه وسلم إذا أراده بمكروه وهو يقرأ القرآن : وبعضهم كان يحجب قلبه عن إدراك معانى القرآن .
.
وبعضهم كان ينفر عند قراءة القرآن .
.
.
وقوله تعالى : وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا يؤكد أن المشركين كانوا طوائف متعددة بالنسبة لموقفهم من القرآن الكريم ، ومن النبى صلى الله عليه وسلم .

تقديم الكرة للأمام.
يحاول الفريق الذي بحوزته الكرة، أن يتقدم بها إلى خط مرمى الفريق الخصم.
ويمكن لأي لاعب أن يجري بالكرة أو أن يركلها في أي اتجاه.
ويمكنه أن يمررها، أو يرميها أو يضربها إلى أحد زملائه بالفريق، شريطة ألا يكون أمامه.
ولايكون الهجوم إلا على اللاعب الذي يحمل الكرة.
تبديل اللاعبين.
يسمح بتبديل أربعة لاعبين في المباراة، لأي سبب، ولا يسمح للاعب، الذي تم تبديله أن يدخل المباراة نفسها مرة أخرى.
طريقة اللعب بالكرة.
يسمح للفريق الذي في حوزته الكرة بست هجمات أو ركلات بعد وضع الكرة لتسجيل نقاط.
فإذا لم يسجل الفريق شيئا؛ يتسلم الفريق الآخر الكرة، ليقوم بست هجمات.
وبعد إكمال كل هجمة، يقوم حامل الكرة بوضع الكرة على الأرض، ويركلها للخلف بقدمه إلى أحد زملائه في الفريق الذي يمكنه حمل الكرة ليستمر اللعب.
ولابد من أن يكون كل اللاعبين من كل فريق على بعد خمسة أمتار، ولايمكنهم التحرك قبل أن تلعب الكرة.
الإسكرم النفق يستأنف بها اللعب بعد أن يكون أحد اللاعبين قد ارتكب خطأ من الأخطاء الصغيرة، أو يكون حامل الكرة قد تعدى حدود الملعب.
ففي حالة أداء لعبة الإسكرم يتماسك لاعبو الهجوم من الفريقين بقوة، ويحنون رؤوسهم مكونين شكلا يشبه النفق تماما.
ويقوم أحد اللاعبين من الفريق الذي لم يرتكب الخطأ برمي الكرة في هذا النفق، ويتدافع لاعبو هجوم الفريقين، من جانبين متضادين بمجرد دخول الكرة في الإسكرم.
ويحاول كل فريق أن يحرك الإسكرم إلى وضع يمكن لاعبه الخطاف من ركل الكرة خارج الإسكرم إلى زميل له من فريقه.
التنظيم.
كانت لعبة رجبي المحترفين محصورة في إنجلترا حتى الثمانينيات من القرن العشرين في كمبريا، ولانكاشاير، ويوركشاير في شمالي إنجلترا.
وانتشرت بعد ذلك بعد أن تكونت بعض الفرق في ويلز وفي جنوبي إنجلترا.
وكل اللاعبين المحترفين في رجبي المحترفين، هم لاعبون متفرغون جزئيا للعب.
ويلعب الرجبي في مئات من أندية الهواة وهي مقسمة إلى ثلاث مجموعات هي: العمر المفتوح وعمر الشباب وعمر المدارس.
تلعب إنجلترا ضد فرنسا مرتين في كل موسم، مرة في أرضها، والأخرى في الخارج.
كما تلعب إنجلترا أيضا مباريات متفرقة، ضد الفرق الزائرة من أستراليا ونيوزيلندا وبابوا غينيا الجديدة.
ويعد رجبي المحترفين من أكثر الألعاب الرياضية انتشارا في أستراليا ونيوزيلندا.
وتلعب على أسس منظمة في كل المقاطعات عدا تسمانيا.
وفي الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي أصبحت جزيرة نورفورك عضوا في رجبي المحترفين الأسترالي.
وخلال عقد الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي ازدهرت لعبة الرجبي في بابوا غينيا الجديدة، لدرجة أصبح معها القطر منافسا عالميا، لعب فريقه مباريات تجريبية ضد فرق كل الأقطار المشتركة.
وفي نيوزيلندا تعد أوكلاند معقلا لرجبي المحترفين، غير أن الرجبي مزدهر أيضا في كانتربري.
وخلال الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي ازدادت أعداد اللاعبين، وأعداد المشاهدين في كل من ولنجتون والنصف الشمالي من جزيرة الشمال نورث أيلند .
يطلق على الفريق القومي النيوزيلندي اسم الكيويز.
ويلبس اللاعبون قمصانا سوداء ذات فتحتين على شكل الرقم سبعة باللون الأبيض، مع سراويل قصيرة، وجوارب سوداء بها طوق أبيض في أعلاها.
أما الفريق الأسترالي فيسمى الكانجروز، ويلبس أفراده قمصانا خضراء ذات فتحتين على شكل الرقم سبعة باللون الأصفر مع سراويل قصيرة مخططة باللون الذهبي، وجوارب خضراء بها أطواق ذهبية اللون.
ويطلق على الفريق القومي لبابوا غينيا الجديدة اسم كومالز.
وهم يلبسون قمصانا برتقالية ذات فتحتين على شكل الرقم سبعة باللون الأسود، وسراويل سوداء، وجوارب برتقالية ذات أطواق سوداء.
ينظم رياضة الرجبي في أستراليا اتحاد كرة الرجبي المحدود.
ويسمى نظيره في نيوزيلندا اتحاد كرة الرجبي النيوزيلندي المتحد.
أما في بابوا غينيا الجديدة فإن اتحاد كرة الرجبي في بابواغينيا الجديدة، هو الذي يشرف على هذه اللعبة.
نبذة تاريخية تويكنهام لندن أحد ملاعب اتحاد الرجبي في المباريات الدولية.
يعتقد أن كرة الرجبي، تطورت من كرة قدم كانت تلعب في مدرسة رجبي في مدينة رجبي بإنجلترا عام م.
وسرعان ما أصبحت لعبة الرجبي محبوبة في كل أرجاء إنجلترا.
وكان الفريق لايتقيد بعدد محدد من اللاعبين، ويمكن أن يلعب بأي عدد من اللاعبين في المرة الواحدة، كما لم تكن هناك سوى قوانين قليلة جدا.
وقد كان الفريق في رجبي الهواة يتكون من عشرين لاعبا.
غير أن فريقي جامعة أكسفورد وكمبردج عندما تقابلا في مباراتهما عام م، كان كل واحد منهما مكونا من لاعبا.
وفي عام م كون مؤتمر الرجبي اتحاد الرجبي الإنجليزي، وكان مكونا من ناديا من أندية الهواة.
وحدد المؤتمر أن يكون عدد اللاعبين لاعبا، ونظمت أيرلندا اتحادا للرجبي عام م.
أما اتحاد رجبي ويلز فقد تكون عام م.
في عام م انفصل فريقا من فرق أقطار شمالي إنجلترا من اتحاد الرجبي، وكونت هذه الفرق اتحاد رجبي الشمال.
وقد أرادت هذه الأندية، أن تدفع للاعبيها أجرا، لتعوضهم عن الأموال التي يخسرونها من تغيبهم عن أعمالهم للعب الرجبي.
ولم يوافق اتحاد الرجبي على هذا؛ لأنه شعر بأن هذا يعني نهاية لعب الهواة.
وغير اتحاد رجبي الشمال اسمه عام م من اتحاد كرة الرجبي للهواة، فأصبح اتحاد كرة الرجبي للمحترفين.
أما المجلس العالمي للرجبي فقد تكون عام م؛ ليهيمن على كل من في رجبي المحترفين، وفي رجبي الهواة .
أستراليا.
تكون اتحاد رجبي الهواة في أستراليا عام م، وهو أقدم اتحاد وطني، يتكون خارج بريطانيا.
وفي عام م تكون رجبي المحترفين.
وقد سحب هذا الأخير عددا كبيرا من لاعبي ومشجعي رجبي الهواة، وسرعان ما أصبح محبوبا أكثر منه.
ومنذ نهاية الحرب العالمية الأولى عام م وحتى عام م كان لعب رجبي الهواة محصورا في نيوساوث ويلز، غير أن شعبيته قد أصبحت في تزايد مستمر بعد ذلك.
وفي الأعوام م و م و م، وصل فريق الوالوبيز إلى مراتب الفرق العالمية، مثل : الأوول بلاكس، والفريق الفرنسي، وفريق جنوب إفريقيا الإسبرنغ بوكس.
نيوزيلندا.
أدخل المستوطنون البريطانيون لعبة الرجبي في نيوزيلندا عام م، بعد انتهاء الحرب بينهم وبين الماووري بفترة وجيزة.
وقد وجد شعب الماووري في لعبة الرجبي متنفسا لطاقاتهم، فتقبلوا اللعبة وكأنهم كانوا يعرفونها طوال حياتهم، وأصبح منهم من يعد من أشهر لاعبي الرجبي في التاريخ.
وقد بدأ رجبي المحترفين في نيوزيلندا عام م.
وتبادلت فرق نيوزيلندا الزيارات بانتظام مع فرق أستراليا منذ عام م، عندما أرسلت نيوساوث ويلز فريقا، ليزور نيوزيلندا.
ولم تتوقف هذه الزيارات المتبادلة إلا أثناء الحربين العالميتين الأولى والثانية.
الرجبي رجبي الرجبي، حمد بن محمد .
.
الرجبي، حمد بن محمد كان حيا سنة ه، م .
من الشخصيات الهامة التي أدت دورا سياسيا وعسكريا وتجاريا في منطقة أعالي الكونغو، وتشير إليه المصادر الأوروبية باسم تبوتيب.
أسس الرجبي دولة شبه مستقلة، تدين بالولاء لسلطان زنجبار.
يرجع حمد الرجبي لأصول عربية وإفريقية، كان أبوه أحد أفراد الأسرة الحاكمة في طابورا.
وفي عام م كون مجموعة من الأعوان والمحاربين استطاع بهم أن يناوش نساما حاكم منطقة إتاهو على الرغم من شهرة ذلك الحاكم في القسوة.
بدأ العمل بالتجارة وأخذ يطوف بالشواطئ الجنوبية لبحيرة تنجانيقا في بداية سنة م.
وكون إمبراطورية تجارية كبرى تعتمد على التجارة في العاج، وامتد بإمبراطوريته شرقا حتى ماينما.
رضخ الرجبي لتهديدات بلجيكا، وقبل أن يكون حاكما على منطقة شلالات ستانلي باسم دولة الكونغو الحرة، وذلك سنة م، لذلك يمكن اعتبار هذا التاريخ بداية فقدان تيبو حمد بن محمد لاستقلاله.
بدأت قوات ليوبولد حاكم بلجيكا تهاجم شرقي الكونغو بانتظام اعتبارا من عام م، وبذلك تهدد الوجود العربي في الكونغو من الشرق والغرب حيث الوجود الألماني في تنجانيقا.
ذلك الوجود الذي ترسخت أقدامه بعد معاهدة التقسيم التي وقعت بين بريطانيا وألمانيا سنة م.
واضطر حمد للرحيل إلى زنجبار وقضى أيامه الأخيرة فيها.
رجبي الرجل الرجفان انظر: الدواء منظمات ضربات القلب ؛ القلب نظم القلب غير الطبيعي .
الرجفان رجل الإطفاء الرجل مقالات ذات صلة كعب أخيل الكاحل القدم جسم الإنسان المفصل الركبة رباط الأوعية الدموية العضلة الوتر الفخذ الساق مفصل الركبة التزويد بالدم والأعصاب الرجل تحتوي على عظام كبيرة قوية إلى اليسار تتحمل وزن الجسم.
وتسمح عضلات الرجل القوية إلى اليمين بالحركات مثل السير والقفز والتسلق والركل.
الرجل طرف يحمل جسم الإنسان أو الحيوان.
ويقصد به بالتحديد القسم من الطرف السفلي الذي بين الركبة والكاحل والذي يسمى أيضا الساق.
أما الجزء الذي بين الركبة ومفصل الورك فيسمى الفخذ.
وفي الإنسان، يحتوي الفخذ على عظم الفخذ الذي هو أطول وأقوى عظام الجسم.
ويلتقي عظم الفخذ مع عظم الورك عند مفصل الورك.
وهذا المفصل كروي يمكن الشخص من تحريك طرفه بحرية، ويوفر كذلك الثبات المطلوب لحمل وزن الجسم.
انظر: الردف.
الفخذ.
تتصل العضلات بالعظام بوساطة أوتار حبال قوية من الأنسجة مما يمكن الإنسان من تحريك أطرافه.
وتتكون واجهة الفخذ من عضلة ذات أربعة أجزاء هي الفخذية المربعة الرؤوس.
وهذه العضلة تسمح للشخص ببسط طرفه عند الركبة، وثني الفخذ عند مفاصل الورك.
وهناك أيضا ثلاث عضلات طويلة تسمى عضلات المأبض تسمح بثني الركبة وبسط الفخذ.
ويختلف طول عضلات المأبض كثيرا باختلاف الأشخاص.
ففي بعض الأشخاص لاتنبسط عضلات المأبض بدرجة كافية لتسمح للشخص بلمس أصابع قدميه.
وفي أشخاص آخرين، فإن عضلات المأبض طويلة وتسمح للشخص بلمس الأرض بوساطة الكفين، أو بأداء ركلة عالية.
وتتصل أوتار هذه العضلات بعظام الرجل، ويمكن تحسسها بسهولة على جانبي الرجل خلف الركبة.
وتستخدم العضلة المربعة الرؤوس وعضلة المأبض أساسا للسير والعدو والركل والتسلق.
الساق.
الجزء الأسفل من الطرف، ويحتوي على عظمتين هما الظنبوب، التي يمكن تحسسها بالقرب من القسم الأمامي الأوسط من الساق، والشظية في عضلات جانب الساق.
وهنالك سبع عضلات تكون ربلة أو بطن الساق الجزء اللحمي من ظهر الساق وأبرز هذه العضلات العضلة التوأمية.
وتسمح هذه العضلات للشخص بثني أصابع القدم ورفع الجسم على كرات الأقدام.
ويقوم العرقوب، أو وتر أخيل كعب أخيل بربط العضلة التوأمية وعضلتين أخريين من عضلات بطن الساق بعظمة عقب القدم.
وهذا الوتر يشكل البروز الظاهر على ظهر الرجل، والممتد إلى أعلى من عقب القدم إلى أسفل بطن الساق.
وتوجد أربع عضلات في الجزء الأمامي من الساق تقوم بثني القدم إلى أعلى وبسط أصابع القدم.
كما توجد عضلتان إضافيتان قرب الشظية تقومان بثني القدم على الجانبين.
مفصل الركبة.
يقع بين عظم الفخذ والقصبة، ويعمل كمفصلة.
وهو يسمح بحركة قليلة على الجانبين.
والرضفة عظمة مثلثة أمام مفصل الركبة.
وهي تعمل كبكرة لوتر العضلة المربعة الرؤوس.
التزويد بالدم والأعصاب.
الشريان الفخذي هو الشريان الرئيسي الذي يحمل الدم إلى أسفل الرجل.
وهو يمر إلى أسفل الجزء الأمامي من الفخذ، ثم يمر خلف الركبة، حيث يصبح الشريان المأبضي.
وأخيرا يتفرع الشريان لتكوين شرايين الساق.
ويمتد أكبر أعصاب الجسم كله وهو العصب النسوي أسفل ظهر الفخذ إلى الساق والقدم.
ويقوم العصب الوركي بإمداد أعصاب جلد القدم، ومعظم الساق، وكامل القدم، وكل عضلات القدم والساق، وعضلات ظهر الفخذ.
انظر أيضا : الركبة ؛ الكاحل؛ القدم.
رجل الأوزة البيضاء رجل الجوزاء الرجل الأولية انظر: الفراشة؛ اليسروع.
رجل الدولة رجل الذئب الرجل الذئب الرجل الذئب حسبما تقول الخرافة في الأساطير الأوروبية، رجل يتحول إلى ذئب.
ويظهر الرجال الذئاب في قصص قديمة كثيرة.
ويحولون أنفسهم إلى ذئاب، في بعض القصص، بأن يرتدوا جلد ذئب أو يشربوا ماء من مكان رجل ذئب، أو يدهنون أجسامهم بمرهم سري، وفي قصص أخرى يحولهم شخص آخر إلى ذئاب بقوته السحرية.
ويحاول الرجال الذئاب أكل الناس، في معظم القصص.
ويستخدم الذين يهددهم الرجال الذئاب في القصص قواعد مختلفة لإعادتهم لطبيعتهم البشرية.
ومن هذه القواعد قول الاسم الحقيقي للرجل الذئب، مع ضرب الرجل الذئب ثلاث مرات على جبهته، ورسم علامة الصليب عليها.
وفي إحدى الطرق، يأتي اكتشاف شخصية الرجل الذئب بجرحه تبعا للقصص ثم البحث فيما بعد عن آدمي به جراح مشابهة.
وكانت هذه القصص عن الرجال الذئاب شائعة جدا في أوروبا.
وهناك قصص في أجزاء أخرى من العالم عن أناس يتحولون إلى أنواع أخرى مختلفة من الحيوانات.
أمثال الببر في كل من بورما والهند، والثعالب في كل من الصين واليابان، والنمر الأرقط في غرب إفريقيا، ونمور اليغور بين هنود أمريكا الجنوبية.
رجل الغراب الآسيوي الرجلة البرية الرجلة الرجلة الرجلة اسم يطلق على قرابة نوعا من النباتات الحولية ذات الأوراق اللحيمة المتدلية على الأرض.
والنوع العادي من الرجلة ينمو كأعشاب ضارة في الأراضي المهملة.
وزهور الرجلة صفراء تتفتح في الصباح المشمس.
أما الساق فطولها سم.
وهناك أنواع ثانوية من هذا النبات، تستخدم خضراوات خاصة في أوروبا.
وفضلا عن ذلك، فإن الأنواع العادية يستخدمها الهنود والصينيون أعشابا طبية للعلاج، خصوصا في الكمادات الضمادات لتساعد في شفاء القروح والجروح.
انظر أيضا : النبات البري في البلاد العربية الرجلة؛ الرجلة البرية .
الرجلة الرجلة ذات الزهرة الرجلة البرية انظر: النبات البري في البلاد العربية الرجلة .
الرجلة البرية رجلة الماء

 العار هو مسلسل ويب درامي نرويجي من تأليف وإخراج جولي أندم، وإنتاج قناة إن أر كا بي جزء من هيئة الإذاعة النرويجية إن أر كا موجه بشكل رئيسي لشريحة الشباب من سنة فما فوق.
يحكي المسلسل قصة مراهقي ثانوية هارتفيغ نيسن بين حياتهم اليومية ومشاكلهم العاطفية والجنسية والفضائح التي يتعرضون لها.
كما يتبع المسلسل ثنائيا رئيسيا جديدا في كل موسم مرتكزا على مواضيع معينة تتراوح بين صعوبات العلاقة، الهوية، اضطرابات الأكل، الاعتداء الجنسي، المثلية الجنسية، قضايا الصحة العقلية، الدين، والحب الممنوع.
وأثناء البث، يتم نشر مقطع جديد أو محادثة أو مشاركة على وسائل التواصل الاجتماعي في الوقت الفعلي على موقع هيئة الإذاعة النرويجية بشكل يومي.
حطم المسلسل النرويجي بالرغم من عدم الترويج له قبل إطلاقه عام نسب مشاهدة خيالية.
حيث تعد حلقة العرض الأولى من بين أكثر الحلقات مشاهدة في تاريخ هيئة الإذاعة النرويجية، وبحلول منتصف الموسم الثاني، كان المسلسل مسؤولا عن نصف مشاهدات القناة.
في الموسم الثالث، حطمت جميع نسب المشاهدة في النرويج، إلى جانب بلدان أخرى مثل الدنمارك والسويد، كما جذب المسلسل قاعدة جماهيرية نشطة على شبكات التواصل الاجتماعي، بعد أن روج المعجبون للترجمات للمساعدة على الفهم.
بالإضافة إلى ذلك احتل المسلسل بشكل متكرر عناوين الصحف العالمية مما زاد في شعبيته وقفز بشهرة أبطاله في جميع أنحاء العالم.
ومع ذلك، لم يكن من المتوقع أن تكون الشعبية عالمية، بسبب مشاكل عقود ترخيص الموسيقى المدعومة فقط للجمهور النرويجي دون غيره ما أدى للمنع الجغرافي في بعض الدول.
انتهت السلسلة بعد موسمها الرابع عام ، بسبب ارتفاع ضغط الإنتاج.
تلقى المسلسل إشادة نقدية وجماهيرية كبيرة لتوعيته المشاهد ببعض الحلول الواجب اتباعها للنجاة من الاعتداء الجنسي الموسم الثاني وتقبل المثلية الجنسية الموسم الثالث والهوية الدينية الموسم الرابع .
كما تمت الإشادة بالسلسلة لمساهماتها في الترويج للغة والثقافة النرويجية على المستوى الدولي، فضلا عن نسق التوزيع الفريد الخاص به، واعتماد إستراتيجية جديدة للتوزيع أثناء البث والمشاركة العالية والمقتطفات بدلا من الصلابة والجداول الزمنية للتلفاز.
حصل المسلسل كذلك على العديد من الجوائز النرويجية طوال فترة بثه منها أفضل دراما و جائزة الجمهور .
كما تم شراء حقوق المسلسل في العديد من البلدان الأوروبية أبرزها فرنسا، إيطاليا، إسبانيا، ألمانيا في حين تمت النسخة الأمريكية بقيادة المؤلفة والمخرجة الأصلية جولي أندم بعنوان سكام أوستن.
يحكي المسلسل الحياة اليومية لعدد من المراهقين في ثانوية هارتفيغ نيسن في أوسلو حيث يتبع المسلسل ثنائيا رئيسيا جديدا في كل موسم لعرض حياتهم اليومية ومشاكلهم العاطفية والجنسية والمشاكل التي قد يتعرضون لها مرتكزا على مواضيع معاصرة تتراوح من صعوبات العلاقة، الهوية، اضطرابات الأكل، الاعتداء الجنسي، المثلية الجنسية، قضايا الصحة العقلية، الدين، والحب الممنوع.
وللفت المشاهد تتم في بداية كل أسبوع نشر مقطع حلقة أو محادثة أو منشور جديد على موقع المسلسل ووسائل التواصل الاجتماعي بشكل يومي، وفي كل يوم جمعة يتم توحيد ودمج جل المقاطع في حلقة واحدة كاملة للبث.
كما خصصت لكل شخصية خيالية حسابات تواصل تعريفية على شبكات التواصل الاجتماعي يمكن للمشاهد متابعتها.
في حين يتيح العرض التفاعل الفعلي للمشاهد طوال مدة بث الحلقة.
صورت أحداث المسلسل في مدرسة هارتفيغ نيسن مدرسة ثانوية إعدادية وصالة ألعاب رياضية مرموقة تقع في حي فروجنير في منطقة ويست إند في أوسلو، بمحاذاة شارع نيلز جويل .
تعرف المدرسة التي أسست من قبل هارتفيغ نيسن في عام بشكل غير رسمي وعلى نطاق واسع باسم نيسن .
حيث كانت في الأصل مدرسة خاصة للبنات لخدمة الطبقة البورجوازية العليا.
شمل خريجوها العديد من المشاهير واثنين من أعضاء العائلة المالكة النرويجية.
كما كانت المدرسة أول مدرسة عليا في النرويج قبلت بالنساء في صفوفها.
شخصيات المسلسل حسب أهمية الظهور في كل موسم.
تمت كتابة جميع الحلقات وإخراجها من قبل جولي أنديم.
تم إعداد الحلقة الأولى من الموسم الأول يوم الثلاثاء سبتمبر ، مع الحلقات المشتركة خلال أسبوع البث لتعرض كحلقة كاملة يوم الجمعة سبتمبر .
يتكون الموسم من حلقة.
ويحكي الجزء الأول الذي تلعب فيه ليزا تيغن الشخصية الرئيسية بدور ايفا موهن .
علاقتها الصعبة مع صديقها جوناس ومواضيع المراهقين أبرزها الوحدة والهوية والانتماء والصداقة.
تم إعداد الحلقة الأولى من الموسم الثاني يوم الاثنين فبراير ، مع الحلقات المشتركة خلال أسبوع البث لتعرض كحلقة كاملة يوم الجمعة مارس ويتكون الموسم من حلقة.
ويحكي الموسم الثاني الذي تلعب فيه جوزفين فريدا بيترسين الشخصية الرئيسية بدور نور أمالي ساتريه علاقتها مع وليام توماس هايز الشاب المغرور مع إلقاء الضوء على مجموعة من القضايا المعاصرة مثل الصداقة والنسوية واضطرابات الأكل والصورة الذاتية والعنف والاعتداء الجنسي وأزمة اللاجئين المعاصرة فيما يتعلق بالديمقراطية النرويجية.
تم إعداد الحلقة الأولى من الموسم الثالث يوم الأحد أكتوبر ، مع الحلقات المشتركة خلال أسبوع البث لتعرض كحلقة كاملة يوم الجمعة أكتوبر ويتكون الموسم من حلقات تحكي اكتشاف إيزاك فالتيرسين الشخصية الرئيسية التي يلعبها الممثل تارجي ساندفيك موي ازدواجية ميولاته الجنسية وعلاقته مع إيفن هنريك هولم المصاب بمرض ثنائي القطب بين الحب والهوية الجنسية والأصالة والأمراض العقلية والدين والصداقة.
استخدمت قناة إن أر كا تي في وقناة إن أر كا بي الإذاعية عدة عناوين مختلفة ل حلقات من الموسم الثالث.
كان الموسم بمثابة إهداء لفيلم روميو جولييت للمخرج الأسترالي باز لورمان.
تم إعداد الحلقة الأولى من الموسم الرابع يوم الإثنين أبريل ، مع الحلقات المشتركة خلال أسبوع البث لتعرض كحلقة كاملة يوم الجمعة أبريل ويتكون الموسم من حلقات يتعامل الموسم مع الشخصية الرئيسية المسلمة سناء باكوش التي تؤديها الممثلة إيمان مسكيني بين الدين الإسلامي، والرغبة الممنوعة، التنمر على الإنترنت والصداقة وفترة نهاية الفصل الدراسي في النرويج ما يعرف بالروسفيرينغ.
تتحول الحلقة الختامية للمسلسل إلى مقاطع فيديو تركز أكثر على القصص القصيرة للشخصيات التي لم تعطى موسمها الخاص.
حيث تتناول هذه الحلقة الاكتئاب الأبوي ورفض الحب والغيرة والصداقة ودعم العلاقات المتبادلة والخوف من الهجر.
بدأت المخرجة جولي أندم العمل في هيئة الإذاعة النرويجية منذ عام كمحررة مساعدة في قناة الأطفال سوبر إن أر كا.
هناك حيث ألفت وعملت على سلسلة بعنوان سارة موجهة للفتيات في سن عاما تدور أحداثها حول مدونة فيديو خيالية.
بعدها عملت على سلسلة فتيات التي ألفتها مع واستمرت لثمانية مواسم.
في وقت لاحق، طلب من أندم تطوير سلسلة لجمهور المراهقين والشباب.
باعتبار أن قناة سوبر إن أر كا، تستهدف الشريحة العمرية البالغة عاما.
في حين أن قناة إن أر كا بي تستهدف الشريحة العمرية البالغة من سنة فما فوق.
لذلك، تم تطوير المسلسل في البداية للأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين وقد استغلت أندم جل تجاربها السابقة في المسلسل الشبابي العار بتوظيفها للتحديثات اليومية من سلسلة سارة والحس الشبابي من سلسلة فتيات في المسلسل.
استعدادا لإنتاج السلسلة، سافرت مخرجة ومؤلفة المسلسل جولي أندم مع فريق الإنتاج في جميع أنحاء النرويج للقيام بأبحاث معمقة حول ما يحبه المراهقون أو يكرهونه، مشاكلهم ومواقفهم في عدد من القضايا مثل المدرسة، الكحول، الجنس، وسائل التواصل الاجتماعي وغير ذلك.
كما قاموا بمقابلات مع صفوف مدرسية كاملة، وكذلك مقابلات معمقة طويلة الأمد مع الشباب لفهم ثقافتهم واحتياجاتهم والقضايا التي ينبغي تناولها في السلسلة لاستهدافهم بشكل أفضل.
في أبريل وخلال مقابلة لها مع صحيفة ناقشت جولي أندم إنتاج المسلسل.
حيث صرحت أن تطوير المسلسل كان موجها في الأصل للمراهقات ممن يبلغن عاما، وأنها استخدمت طريقة ان أي بي سي لتطوير وعرض الأفكار والتي ارتكزت على أربعة محاور الاحتياجات / النهج / المنافع / المنافسة ، وعليه بدلا من جمع المعلومات من مصادر شاسعة، كانت لديها ساعات عمل واسعة ومقابلات طويلة كشفت احتياجات هذه الشريحة العمرية المستهدفة لتغطية القصة.
وعلى النقيض من العروض الأمريكية، التي كانت المنافس الرئيسي عادة لجذب انتباه المراهقين صرحت أندم أنها كانت تملك ميزة واحدة تجلت في معرفتها للجمهور الذي تتعامل معه بناء على خبراتها السابقة وكذا الثقافة التي نشأوا فيها.
ومن بين السلبيات الرئيسية التي اكتشفتها أندم خلال بحثها في هذه الشريحة العمرية كان الضغط حيث صرحت قائلة .
في المراحل الأولية من التحضير للعمل، أرادت أندم أن يكون المسلسل مزيجا من الواقعية الاجتماعية والمسلسلات التلفزيونية الروائية وكوميديا الموقف للانتقال بين الأنواع الفنية خلال المشاهد رغم صعوبة ذلك دائما حيث اعترفت قائلة .
بعد البحث، وقبل كتابة السيناريو ومخطوطات المسلسل، ألفت أندم تسع شخصيات رئيسية دون أي خلفيات أو ماض لها حيث كان من المفترض أن يكون الجميع قادرين على قيادة الموسم، مع تغيير البطولة في كل موسم وقد تطلب ذلك حوالي أسبوعين من العمل على كل شخصية كما أعدت خلالها الجدول الزمني العام.
مع بدء إنتاج المسلسل، كانت أندم قد كتبت نصوص المسلسل دون ترك أي مجال للإرتجال حيث صرحت  كانت مهلة الإنتاج قصيرة مما تطلب كتابة نصوص السيناريو في ثلاثة أيام مقابل يوم ونصف من التصوير وأربعة إلى خمسة أيام للتعديل.
.
كانت الخطة تقضي بث المسلسل في الوقت الفعلي، لذلك كتبت أندم السلسلة في نسق عرضي على شكل حلقات، على الرغم من أن المحتوى كان يوجب أيضا العمل على الإصدارات والمقاطع اليومية، بما في ذلك المحافظة على نهاية مشوقة في نهاية كل مشهد.
وقد كانت أندم تشارك وسائل التواصل الاجتماعي، حيث يمكن للمشاهد رؤية والبحث عن شخصيات المسلسل ومتابعة المحادثات والرسائل القصيرة التي تبث فعليا إبان المسلسل كما كانت تقرأ يوميا تعليقات المشاهدين وتبحث معهم كيفية إنهاء كل موسم مع الاحتفاظ بخططها الأصلية بطريقة ما.
فيما كانت تتولى ماري ماغنوس الشركة المنتجة للمسلسل مسؤولية العثور على إستراتيجية لكيفية سرد حلقة الأسبوع على وسائل التواصل الاجتماعي وإنشاء جميع محتويات الشخصيات وكأنها حقيقية، وذلك بعد أن تقدم لها أندم مخطط الأسبوع.
حضر للمشاركة في اختبار اختيار أبطال المسلسل أكثر من شخص خلال الدور الأول فقط، والذي جرى في الفترة من فبراير إلى مايو .
خلال الدور الأول من تجارب الأداء لاختيار الممثلين، كان على المشاركين الإرتجال في مواضيع مثل كيفية قضاء الوقت كطلاب، الصداقات، تدخين الممنوعات وذلك حتى يتمكن فريق الإنتاج من التقاط الصور لهم.
في الدور الثاني، تسلم الممثلون سيناريوهات جنسية جدا لتصوير مشاهد محرجة، حيث كانت مهمتهم حينها تقتضي لعب الدور الموكل بشكل مقنع حتى يصدقه فريق الإنتاج.
في الجولة الثالثة، تم تقليص عدد المشاركين المقبولين إلى مرشحا محتملا.
وحصل الممثلون على شخصيات المسلسل المختلفة، حيث كان عليهم اختيار الشخصيات التي يريدون تجربتها.
فإن اختاروا شخصا آخر غير الذي أرادته المخرجة مسبقا، كان عليهم تقمص شخصيات أخرى لإقناعها.
في التسجيل، وجب على الممثلين تسجيل مقابلة على أساس أنهم الشخصية ذاتها، حيث تم إعداد الأسئلة والإجابات مسبقا.
بعد المقابلة، يبقى الممثل في الفصل يرتجل بقية المقابلة لإظهار للمخرجة كيف تقمص الشخصية.
مع بدء عرض المسلسل لأول مرة لم يكن هناك أي عرض ترويجي على الإطلاق سوى على مواقع التواصل الاجتماعي، بسبب رغبة المنتجين وهيئة الإذاعة النرويجية في أن يجد المراهقون المسلسل بأنفسهم، والترويج له عبر وسائل التواصل الاجتماعي، بعيدا عن أعين أوليائهم.
وعليه لم تكن هناك أي مقابلات لإطلاق المسلسل، ولا انتقادات كما تمت حماية الممثلين من وسائل الإعلام، فيما صرح رئيس تحرير قناة الراديو الإذاعية إن أر كا بي هاكون موسليت قائلا .
في ديسمبر ذكرت صحيفة داغبلادت النرويجية أن إنتاج الموسمين الثاني والثالث من المسلسل قد كلفا مبلغا إجماليا قدره ملايين كرونة نروجية.
فيما صرح رئيس تحرير إن أر كا بي هاكون موسليت: وفي ديسمبر ، تم تجديد المسلسل لموسم رابع.
في أوائل أبريل ، أعلن أن أول مقطع من الموسم الرابع سيتم عرضه كبث أولي في أبريل، وأنه سيكون الموسم الأخير من السلسلة.
حيث صرح رئيس تحرير إن أر كا بي هاكون موسليت أن صنع مسلسل العار كان رياضة عنيفة ، فيما أصدرت مؤلفة ومخرجة وكاتبة العمل جولي أندم بيانا عبر حسابها في موقع إنستغرام صرحت فيه  في يوم يونيو ، وقبل يوم واحد من نهاية السلسلة، تم إجراء لقاء صحفي لطاقم الممثلين الرسمي قبل حفل توزيع المسلسل، حيث أجابوا على أسئلة المعجبين حول العالم واصفين تجاربهم وذكرياتهم خلال الإنتاج.
وقد كانت هذه المرة الأولى التي يسمح فيها لجميع الممثلين بخرق الصمت والتحدث للجمهور.
اعتمد صناع المسلسل على تشكيلة واسعة من المقاطع الموسيقية الشهيرة التي تم اختيارها بعناية فائقة وفق مدد زمنية محددة تسمح بها سياسة موقع البث يوتيوب حتى لا يحدث خرق لحقوق المؤلفين حيث تمت كتابة العديد من المشاهد مستلهمة من أغنية معينة أو تكون الأغنية الملهم الأساسي لمشهد واحد.
لكن النجاح الغير متوقع للمسلسل جعل مشاكل عقود ترخيص الموسيقى الدولية المدعومة فقط للجمهور النرويجي تؤدي إلى منع جغرافي في بعض الدول.
بعد ظهورها في حلقة الموسم الثالث، شهدت أغنية للمغنية النرويجية غابرييلا زيادة استماع بلغت نسبة في المئة على موقع سبوتيفاي السويدي للأغاني، بأكثر من مليون استماع لتحتل المركز الثامن في تصنيفات الموسيقى السويدية الأعلى.
في كانون الثاني ، وبالرغم من تصريح محامية قناة هيئة الإذاعة النرويجية المسؤولة عن بث المسلسل بأن القناة لها الحق في نشر محتوى السلسلة للجمهور النرويجي وكذا الدول الأجنبية فقد تم تعطيله للمشاهدين الأجانب.
حيث تفاعلت صناعة الموسيقى مع حقيقة أن العديد من المشاهدين حول العالم يستمعون إلى الموسيقى على الرغم من أن القناة لا تملك صفقات ترخيص دولية وهي المخاوف التي أخذتها القناة على محمل الجد مصرحة وعندما عرض الموسم الرابع لأول مرة في أبريل، تمت إزالة الحظر على المنطقة الجغرافية لبلدان الشمال.
شاهد الموسم الأول في النرويج حوالي ، مشاهد في المتوسط، حيث كانت الحلقة الأولى واحدة من أكثر العروض مشاهدة على الإنترنت على الإطلاق عبر موقع إن أر كا تي في.
وفي الأسبوع الأول من يونيو ، كان المسلسل مسؤولا عن أكثر من نصف حركة المشاهدة على إن أر كا تي في.
وعقب صدور الحلقة النهائية للموسم الثالث، صرحت هيئة الإذاعة النرويجية إن أر كا أن متوسط نسب مشاهدة الموسم الثاني كانت ، مشاهد في حين حطم الموسم الثالث جميع سجلات المشاهدة بمتوسط مشاهدة بلغ ، مشاهد.
في حين تمت مشاهدة العرض الترويجي للموسم الرابع، والذي تم إصداره في أبريل من قبل مشاهد في غضون أربعة أيام فقط.
وخلال بداية الموسم الرابع، زار موقع المسلسل على الويب .
مليون مستخدم في حين تمت مشاهدة الحلقة الأولى من قبل مشاهد.
إبان ذلك صرح رئيس التحرير إن أر كا بي هاكون موسليت لصحيفة فيردينس غانغ النرويجية في مايو ، نشرت هيئة الإذاعة النرويجية تقريرا عن إحصاءات المشاهدة لعام ، حيث كتبت أن الموسم الثالث حطم كلا من سجلات البث الحي على إن أر كا تي في وعلى أي مسلسل في النرويج.
في أكتوبر أفاد تقرير لصحيفة افتنبوستن أن المسلسل النرويجي حقق شعبية كبيرة في السويد بأكثر من مشاهد بناء على عناوين آي بي سويدية شاهدت جل الحلقات وذلك دون احتساب المقاطع الفردية.
كما ذكر تقرير لاحق في يناير لصحيفة فيردينس غانغ النرويجية أن المسلسل كسر كل سجلات المشاهدة في السويد بأكثر من مليون مشاهد على خدمة بث إس في تي بلاي التلفزيونية عبر الإنترنت.
بعد قبول ترخيص المسلسل للبث الإذاعي في الدنمارك، حطم المسلسل في يناير كل الأرقام القياسية، حيث سجلت الحلقة الأولى ، مشاهد على خدمة بث دي آر تي في التلفزيونية عبر الإنترنت.
أما في فنلندا، فقد شهدت الحلقة الأولى أكثر من ، مشاهدة بحلول نهاية فبراير بعد شهرين ونصف من إطلاق المسلسل وهو نجاح وصفته باحثة قناة أوليسراديو لاستطلاع المشاهدات الفنلندية بأنها استثنائية للغاية .
اجتذب المسلسل جمهورا عالميا مع بداية الموسم الثالث، فطلب من هيئة الإذاعة النرويجية بشدة إضافة ترجمات باللغة الإنجليزية إلى حلقات المسلسل عبر الإنترنت.
لكن تم رفض الطلب بسبب ترخيص الموسيقى المقدم في جميع حلقات المسلسل والمدعمة للجمهور النرويجي فقط والتي قد تؤدي لانتهاك شروط الاتفاق المرخص لهيئة الإذاعة النرويجية حيث أوضح محامي القناة أن مقاطع الفيديو الموجودة على يوتيوب والتي تتضمن أكثر من من محتوى المسلسل الأصلي ستتم إزالتها تلقائيا.
عندما تم رفض الترجمة الرسمية، بدأ المعجبون بعمل ترجماتهم الخاصة للحلقات إلى عدة لغات عالمية، مما أدى إلى توسيع قاعدة المعجبين عبر الإنترنت.
كما سارع المشاهدون النرويجيون إلى مشاركة المقاطع المترجمة بسرعة بعد توفرها عبر جوجل درايف، كما بدأوا في إنشاء مدونات لتغطية مواد إضافية ودورات لغة لتقريب اللغة النرويجية العامية.
بحلول نهاية عام ، كان المسلسل قد انتشر عالميا عدة مرات في عدد من مواقع التواصل الاجتماعي والتطبيقات المحمولة أبرزها تويتر، تمبلر، فايسبوك، إنستغرام وفاين.
كما قامت قاعدة المعجبين على وسائل التواصل الاجتماعي بتطوير لوحات إبداعية وحشد أغطية هواتف ومقاطع فيديو المسلسل.
كما قام المعجبون بزيارة مواقع التصوير، بما في ذلك كنيسة ساغين، ومدرسة هارتفيغ نيسن فيما حظي الممثلون باهتمام عالمي.
استمرت شعبية المسلسل في وسائل التواصل الاجتماعي بحلول موسمه الرابع في أبريل بأكثر من تغريدة تحتوي على هاشتاغ مسجلة في ساعة في وقت بث أول مقطع للموسم، جزء كبير منها كان في الولايات المتحدة.
حظي المسلسل باهتمام واسع من وسائل الإعلام الدولية بسبب نموذج التوزيع والترويج الفريد للمعلومات المستندة إلى مقتطفات البث في الوقت الفعلي.
في مارس نشرت آنا ليزكويزك مقالا في صحيفة الثقافة البريطانية نيوستيتسمان اعتبرت فيه أن المسلسل أفضل ما عرض على التلفزيون لمعالجته بعض القضايا الشائكة مثل الاعتداء الجنسي في الموسم الثاني.
كما أثنت على المسلسل لتفاديه مشاهد الاغتصاب العنيفة والغير مبررة مكتفية بلفت المشاهد إلى يد الجاني نيكو كدليل على السلوك المفترس.
ومع ذلك، انتقدت العرض لسلكه طريق الهروب ، عندما تجد نورا الشجاعة للتحدث مع فتاة أخرى كانت في الغرفة والتي تؤكد لها بإصرار عدم حدوث أي اتصال جنسي بينها وبين نيكو.
معلقة بأن الكثير من النساء يحدث لهن ما حدث لنورا في المسلسل لكن معظمهن لا يسلكن نفس طريق الهروب بل بدلا من ذلك، يجب عليهن العيش في العار والارتباك من اعتداء مجهول .
في نفس الشهر، كتب ديلان كيكهام في موقع إليت دايلي الأمريكي أن قاعدة المعجبين الدوليين للمسلسل على وسائل التواصل الاجتماعي كانت أكبر بكثير مما توقع ، مع مجموعات شاسعة على تويتر، تمبلر وفايسبوك.
مشيدا بالموسم الثالث للمثلية الجنسية واصفا إياه بأنه قصة حميمة وعميقة بشكل لا يصدق ، مشيدا بمشهد الحوار بين إيزاك واسكيلد حول الجانب المؤنث للمثلية الجنسية.
وبالرغم من إشادته بالموسمين الماضيين أوضح كيكهام أن الموسم الثالث يقف فوق البقية من خلال تسليط الضوء على جوانب من النشاط الجنسي التي نادرا ما يتم تصويرها في وسائل الإعلام الرئيسية ، مشيدا بإسكيلد الذي اعتبره رائعا في تقمصه للمجتمع المثلي وإجاباته المتميزة ردا على تعليقات إيزاك المعادية للمثلية.
مضيفا أن هذه هي اللحظات الصغيرة والمثيرة التي تظهر مدى فهم المسلسل للقضايا التي يصورها ويهتم بها ،.
في مارس ، فازت شخصيتي إفين وإيزاك بطلي الموسم الثالث بجائزة أفضل ثنائي لسنة خلال استطلاع أجرته قناة وفي أبريل / نيسان من نفس العام كتبت صحيفة فيردينس غانغ النرويجية أن المسلسل أصبح مشهورا في الصين، حيث يعد النقاش العلني حول المثلية الجنسية غير قانوني بما يقرب من أربعة ملايين صيني قد شاهدوا الموسم الثالث من خلال القرصنة، فيما شاهد ما مجموعه ستة ملايين مشاهد جميع الحلقات التي ترجمت إلى اللغة الصينية حتى الآن.
كما ذكر التقرير أن هيئة الإذاعة النرويجية ليس لديها أي نية لوقف القرصنة في الصين، حيث قال صرح رئيس تحرير قناة الراديو الإذاعية إن أر كا بي هاكون موسليت .
بين أبريل وديسمبر كتبت آنا ليزكويزك ثلاث مقالات أخرى عن المسلسل وتأثيره.
حيث أشاد التقرير الأول بالسلسلة لأنها تناولت العديد من الموضوعات الصعبة باستخدام المشاعر العالمية مثل الشعور بالوحدة بدلا من إستراتيجيات مستندة على المشاكل.
في حين ركز التقرير الثاني بشكل خاص على نهاية المسلسل مشيرة إلى أنه كان من المفروض أن يكون هناك تسع شخصيات لكل منها موسم، حيث نقلت عن المتابعين شعورهم بأن قرار وقف العرض كان مفاجئا على الإطلاق رغم اعترافها بأن الضغط الذي ولدته شعبية العرض العالمي كانت عنصرا محتملا لإنهاء المسلسل، كما سلطت ليزكويزك الضوء على عدم موافقة بعض المشاهدين على القصص التي قدمت في النهاية خصوصا فيما يتعلق بالشخصية الرئيسية للموسم الرابع سناء، العضو المسلم الذي كان ممثلا تمثيلا ناقصا في المسلسل أقل قدرا من موسم الشخصيات الرئيسية الأخرى؛ حيث ركزت اللحظات الأخيرة من المسلسل على القصص القصيرة لشخصيات لم تعطى موسمها الخاص فيما ظهرت قصة شخصية ثانوية لا صلة كبيرة لها بالسلسلة بالإضافة إلى محادثة باهتة حول الإسلاموفوبيا بين سناء وصديقها المثلي والغير المسلم إيزاك، كما اقتبست ليزكويزك نعليقات متابعين ساخطين، قال أحدهم إن سناء قد تم إهمالها وتجاهلها ومحوها وتهميشها وهذا أمر سخيف للغاية.
إنها حقا تستحق أفضل من ذلك .
فيما ركز تقريرها الأخير على تراث المسلسل من خلال النسخة الأمريكية التي يتم إنتاجها.
في تقرير أخر صرح رئيس تحرير قناة الراديو الإذاعية إن أر كا بي هاكون موسليت للكاتبة آنا ليزكويزك كان هناك الكثير من القرصنة معترفا بأن شعبية العرض العالمي كانت نتيجة قيام المعجبين بتوزيع المحتوى بشكل غير قانوني عبر جوجل درايف، لكننا لم نمانع .
كما أوضحت ماريان فوريفولد مديرة الإنتاج والمشروع لقد منحنا الكثير من الوقت لإجراء الكثير من الأبحاث، وأعتقد أن هذا جزء كبير من النجاح الذي نشهده اليوم مع المسلسل ، مشيرة إلى المقابلات المعمقة والمكثفة والانغماس في المدارس ونوادي الشباب وحياة المراهقين على الإنترنت وهو ما لم تكن تعتقد أنه كان من الممكن مع شبكة تجارية.
وفيما يتعلق بإنهاء المسلسل بعد موسمه الرابع في حين قد بلغت شعبيته ذروتها، أخبر موسليت ليزكويزك أن الكاتبة جولي أنديم أمضت وقتا هائلا في تطوير المسلسل.
.
كما نشرت أنديم على إنستغرام أنها لم تكن قادرة على جعل الموسم الخامس جيدا كما تستحقه ، على الرغم من أنها كتبت أيضا أنها لا تريد التخلي عن وظيفتها كمنتجة للنسخة الأمريكية، لذلك اختارت تحمل هذه المسؤولية.
وقد أثار هذا القرار غضب المشجعين الذين رأوا في أن قرارها بمغادرة المسلسل النرويجي لمجرد الالتزام بالنسخة الأمريكية الضخمة مخيب للآمال .
هذا وقد أشاد موسليت بمجموعة المتغيرات المتنوعة للشخصيات خاتما البيان بأنه .
في ديسمبر ، أصدر تمبلر قائمة بأكثر المسلسلات نقاشا على الموقع لنفس السنة، حيث تصدر مسلسل العار القائمة متفوقا على عدة مسلسلات أمريكية وعالمية من ضمنها صراع العروش، أشياء غريبة والموتى السائرون.
تلقى المسلسل اشادة كبيرة من النقاد حيث اختارته صحيفة نيت وداغ أفضل مسلسل تلفزيوني لعام .
وخلال الموسم الثاني أشادت دائرة التحقيقات الجنائية الوطنية كريبوس بالتعامل الجيد للمسلسل مع جريمة الاعتداء الجنسي من خلال تشجيع الفتيات للضحية على الذهاب إلى غرفة الطوارئ لشرح الوضع وجمع الأدلة، ومواجهة المجرم بالفصول القانونية الزجرية ذات الصلة لمنعه من مشاركة صورها العارية التي التقطت دون إذنها.
كما أشاد المركز القومي للوقاية من الاعتداء الجنسي بالتصوير، مضيفا أنهم يرغبون في أن تصبح السلسلة منهجا يلقن في المدارس.
هذا وأشاد مارتين لندر برين من صحيفة فيردينس غانغ بموضوع المثلية الجنسية المدرج في الموسم الثالث كاتبا .
كما أشاد كريستوفر باهل من داغبلادت بالموسم الرابع الذي تطرق للدين كاتبا: .
في كانون الأول / ديسمبر جرى تكريم المسلسل لمساهماته في تعزيز اللغة والثقافة النرويجية والتقارب بين بلدان الشمال الأوروبي، حيث منح جائزة جمعية الشمال السنوية لقدرته على إشراك جمهور صغير من شباب بلدان الشمال، والتواصل بينهم في جميع أنحاء المنطقة الشمالية وتعزيز المواقف الإيجابية حول اللغات المجاورة في المنطقة.
في أبريل منح المسلسل ومبدعته جولي أندم جائزة بير جينت التي تمنح للأشخاص أو مؤسسات التي كان لها تأثير إيجابي على المجتمع وجعلت النرويج مشهورة في الخارج.
في يونيو ، وقبيل انتهاء عرض المسلسل نشرت صحيفة افتنبوستن تقريرا يتضمن مقابلات مع العديد من المبدعين والكتاب والمخرجين النرويجيين المشهورين الذين أثنوا جميعهم على عمل جولي أندم الإبداعي في المسلسل.
حيث شملت الإشادة طبيعة السلسلة الجريئ، وقدرتها على الحفاظ على مستوى عال من الجودة لفترات زمنية طويلة، دمج مزيج من الجنسيات والأعراق المختلفة واستخدام الحوار لحل القضايا وإظهار التعاطف مع الشخصيات، وبالتالي قدرتها على النجاح في جذب جمهور المراهقين.
تلقت الحلقة الأخيرة من المسلسل إشادة إيجابية.
حيث أشادت صحيفة فيردينس غانغ بالمقطع النهائي مصرحة أنه نهايه جديرة وعاطفية .
فيما كتبت سيسيلي أسكر من صحيفة افتنبوستن أن  في يوليو ، وخلال الاحتفال بفخر مثليين في أوسلو، تم منح المسلسل ومبدعته جولي أندم بالإضافة إلى الممثلين تارجي ساندفيك موي وهنريك هولم وكارل مارتن اغيسبو جائزة وهي جائزة تمنح للأشخاص أو المنظمات التي تخالف المعايير.
وتعطي صورة جيدة عن الجنس والمثليين بطريقة إيجابية.
في فبراير ، زار أعضاء العائلة البريطانية المالكة الأمير ويليام دوق كامبريدج وزوجته كاثرين دوقة كامبريدج، مدرسة هارتفيغ نيسن للقاء الطاقم ومعرفة المزيد عن المسلسل وتأثيره على حياة الممثلين ومناقشة الشباب والصحة العقلية.
كما تم استدعاء الممثلين تارجي ساندفيك موي وإيمان مسكيني إلى مأدبة عشاء في القصر الملكي.

وأتمت الحبلى فهي متم، إذا تمت أيام حملها، وولدت لتمام، بفتح التاء وكسرها، وولد المولود لتمام كذلك.
ومعجل: خلاف التمام.
والصبر: القتل أسرا.
والبقير: المبقور، وهو الذي شق بطنه.
وتولول: تصوت وتصيح.
وخلاس وعزهل: رجلان من قيس.
والحليل: الزوج.
وأبو مالك: كنية الأخطل.
والظعائن: جمع ظعينة، وهي الهودج.
والمغزل كجعفر، قال شارحه: من الغزل، وهو محادثة النساء واللعب.
وإنما هزئ به.
يقول: قد شغلك ما صنعت عن التغزل.
اه؟.
والردينيات: الرماح.
والنهل: الشرب الأول.
والعلل: الشرب الثاني.
وعقاب المنايا: الراية، شبهها بالعقاب.
واللجم: جمع لجام.
وتصلصل: تصوت.
وأراد بشعث النواصي الخيل.
وأوحلوا، بالبناء للفاعل، أي: وقعوا في الوحل.
وقوله: فإن لا تعلق استهزاء في معرض النصيحة، أي: إن لم تتعلق بذمة قريش، فلا طاقة لكم بسيوف قيس.
وقوله: لنا الفضل في الدنيا البيت، أورده ابن هشام في المغني على أن اللام تأتي بمعنى من، أي: ونحن أفضل منك.
وشققت: قطعت.
وعواتق: جمع عاتق، وهو ما بين المنكب والعنق.
والمحمل، بكسر الميم الأولى: سيور السيف.
والمصراع الأخير تقديره: فمن أعلى، وأفضل من بني مروان.
وترجمة جرير تقدمت في الشاهد الرابع من أول الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والثمانون بعد السبعمائة الكامل بطل كأن ثيابه في سرحة على أن في بمعنى على فيه، لأنه معلوم أن ثيابه ليست في جوف سرحة، وهي الشجرة العالية، وإنما هي على بدنه.
قال الشارح المحقق: والأولى أن تكون على بابها، لأن ثيابه إذا كانت عليها، فقد صار السرحة موضعا لها.
وهذا المصراع صدر، وعجزه: يحذى نعال السبت ليس بتوأم والبيت من معلقة عنترة العبسي، وقبله: ومشك سابغة هتكت فروجها ... بالسيف عن حامي الحقيقة معلم ربذ يداه بالقداح إذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم بطل كأن ثيابه في سرحة ... يحذى نعال السبت ليس بتوأم فطعنته بالرمح ثم علوته ... بمهند صافي الحدية مخذم لما رآني قد نزلت أريده ... أبدى نواجذه لغير تبسم عهدي به مد النهار كأنما ... خضب البنان ورأسه بالعظلم قوله: ومشك سابغة، بكسر الميم وفتح الشين المعجمة، قال الأعلم في شرح الأشعار الستة: أراد رب مشك درع سابغة.
والمشك: التي شك بعضها في بعض.
والمشك: مسامير الدروع.
والسابغة: الكاملة.
وقال الخطيب التبريزي: مشك الدرع: حيث يجمع جيبها بسير.
وكانت العرب تجعل سيرا في جيب الدرع يجمع جيبها، فإذا أراد أحد الفرار، جذب السير فقطعه، واتسع الجيب فألقاها عنه وهو يركض.
وقيل: الدرع التي شك بعضها إلى بعض.
وقيل: المشك: المسامير التي تكون في حلق الدرع.
ومن جعل المشك الدرع يكون من إضافة الصفة إلى الموصوف، وتأويله عند البصريين: ومشك حديدة سابغة.
وهتكت: جواب رب.
وكذلك على قول من جعله بمعنى السير والمسامير، لأنهما من الدرع، فيصير الإخبار عن الدرع.
وهتكت فروجها، أي: شققتها وخرقتها.
وفروجها: جيبها وكماها، واحدها فرج، بفتح الفاء.
وحامي الحقيقة، أي: يحمي ما يحق عليه أن يحميه.
والمعلم: اسم فاعل من أعلم نفسه بعلامة، وهو الذي شهر نفسه بعلامة إدلالا بشجاعته، وإعلاما بمكانه.
وقال أبو جعفر: هو اسم مفعول، وكذلك المسوم، يقالان بالفتح.
والسومة بالضم: العلامة.
وقال الزوزني: المعلم بكسر اللام: الذي أعلم نفسه بعلامة يعرف بها في الحرب، حتى تبرز له الأبطال.
والمعلم بفتح اللام: الذي يشار إليه ويدل عليه بأنه فارس الكتيبة.
يقول: ورب مشك درع، أي: رب موضع انتظام درع واسعة، شققت أوساطه بالسيف عن رجل حام، لما يجب عليه حفظه، شاهر نفسه في حومة الحرب، أو مشار إليه فيها.
يريد أنه هتك مثل هذه الدرع على مثل هذا الشجاع، فما الظن بغيره؟؟ وقوله: ربذ يداه هو بالجر صفة لحامي الحقيقة.
وكذا: هناك.
والربذ، بفتح الراء المهملة وكسر الموحدة: السريع.
قال أبو جعفر والخطيب: لم يقل ربذة يداه، لأن اليد مؤنثة، ووجهه أن قوله: يداه بدل من الضمير المستتر في ربذ العائد إلى حامي الحقيقة، كما تقول: ضربت زيدا يده.
ومذهب الفراء في هذا أنه يجوز أن يذكر المؤنث في الشعر إذا لم يكن فيه علامة التأنيث.
والقداح، هي سهام الميسر، جمع قدح بالكسر، أي: هو حاذق بالقمار والميسر، خفيف اليد بضرب القداح.
وهذا كان مدحا عند العرب في الجاهلية.
وقوله: إذا شتا يريد أنه إذا اشتد الزمان، وكان أشد الزمان عندهم زمن الشتاء، وكان لا ييسر فيه إلا أهل الجود والكرم.
وقوله: هناك غايات التجار هو جمع تجر، وهو جمع تاجر كما يجمع صاحب على صحب، وصحب على صحاب.
وأراد بهم تجار الخمر.
والغايات: علامات تكون للخمارين.
يقول: فهو يهتك رايات تجار الخمر، لأنه لا يترك شيئا من الخمر إلا اشتراه وإذا فني ما عندهم رفعوا علاماتهم.
وقيل المعنى: أنه يعطيهم ما يطلبون في السوم بها.
والملوم: الذي يكثر اللوم عليه في تبذير ماله.
وقوله: بطل كأن ثيابه .... إلخ، بطل بالجر صفة حامي الحقيقة، ويجوز رفعه على تقدير: هو بطل، وهو الشجاع الذي تبطل عنده شجاعة غيره.
والسرحة، بفتح السين، وسكون الراء المهملتين فحاء مهملة: واحدة السرح، وهو الشجر العظيم العالي.
يريد أنه طويل القامة، كامل الجسم، فكأن ثيابه على شجرة عالية.
والعرب تمدح بالطول، وتذم بالقصر.
قال أثال بن عبدة بن الطبيب: الطويل ولما التقى الصفان واختلف القنا ... نهالا وأسباب المنايا نهالها تبين لي أن القماءة ذلة ... وأن أعزاء الرجال طوالها يرد أن القنا وردت الدم ولم تثن، وذلك أن الناهل الذي يشرب أول شربة، فإذا شرب ثانية فهو علل.
وقوله: نهالها، أي: أول ما يقع منها يكون سببا لما بعده.
وقال بعض بني العنبر: الطويل فجاءت به عبل العظام كأنما ... عمامته بين الرجال لواء وقال آخر: الطويل أشم طويل الساعدين كأنما ... تناط إلى جذع طويل حمائله ولسلم الخاسر: الطويل يقوم مع الرديني قائما ... ويقصر عنه طول كل نجاد وقوله: يحذى نعال السبت يحذى بالحاء المهملة، والذال المعجمة على البناء للمفعول، ونائب الفاعل ضمير البطل.
ونعال مفعول ثان له، أي: تجعل له النعال السبتية حذاء، بالكسر والمد.
في الصحاح: الحذاء: النعل.
واحتذى: انتعل.
وأحذيته نعلا، إذا أعطيته نعلا.
والسبت بكسر السين المهملة وسكون الموحدة: الجلد المدبوغ بالقرظ ولم ينجرد من شعره.
قال أبو حنيفة الدينوري في النبات: الجلد ما لم يدبغ فهو محرم، وكذلك إذا دبغ فلم يبالغ فيه الدباغ ففيه تحريم.
والفطير مثله، وهو الخام.
وأجود ما يدبغ به الإهاب بأرض العرب القرظ، وهو يدبغ بورقه.
ويقال للذي يأخذه من شجره: القارظ، والذي يبيعه: القراظ.
فما كان منها من جلود البقر خاصة فإن الأصمعي زعم أنه السبت.
وما أبو عمرو فزعم أن كل جلد مدبوغ سبت، بالقرظ أو بغيره.
وقد اختلف علينا في ذلك، فروى ما حكيناه عن الأصمعي عن أبي عمرو، وما ذكرناه عن أبي عمرو عن الأصمعي.
وقال أبو زياد: السبت: جلود البقر.
قال: ولا تقول للجلد سبت حتى يصير حذاء، فذاك حين تنسبه إلى السبت فتقول: نعل سبت ونعال سبت.
وأنشد قول عنترة: يحذى نعال السبت ليس بتوأم وقال أبو زيد: نعل سبت، وهي من جلود البقر خاصة، وقال: السبت جلود البقر خاصة مدبوغة، ولا يقال لغير جلود البقر سبت، والجميع سبوت وأسبات.
فأما ما كان من جلود الضأن خاصة فهو السلف، والواحدة سلفة، وهي أضعف من الماعز وألين.
وقال أبو زياد: خيرها ما دب بالقرظ، ثم الأرطى، ثم السلم.
وشرها ما دبغ بالآلاء.
وقال: الألاء شديد المرارة، شديد الخضرة، طيب الريح.
انتهى ما أردنا منه.
وقول عنترة: يحذى نعال السبت يريد أنه من الملوك الذين يلبسون النعال السبتية الرقيقة الطيبة الريح.
وهم يتمدحون بجودة النعال، كما يتمدحون بجودة الملابس.
قال النابغة: الطويل رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب أراد أنهم ملوك لا يخصفون نعالهم، إنما يخصفها من يمشي.
والحجزة: الوسط.
أراد أنهم يشدون أزرهم على عفة.
والسباسب: يوم الشعانين.
وأراد برقة النعال أن نعالهم ليست بمطبقة.
وقال النجاشي: الطويل لا يأكل الكلب السروق نعالنا إنما يأكل الكلب الفطير من النعال.
وأما السبت فلا.
وقال كثير وذكر نعلا : الطويل إذا طرحت لا يطبي الكلب ريحها ... وإن طرحت في مجلس القوم شمت أي: هي طيبة الريح ليست بفطير، لأن النعل إذا كنت غير مدبوغة، وظفر بها الكلب أكلها.
وقوله: ليس بتوأم يريد أنه لم يزاحمه أخ في بطن أمه فيكون ضعيف الخلقة.
والتوأم: الذي يكون مع آخر في بطن أمه.
فنفى عنه ذلك ووصفه بكمال الخلق، وتمام الشدة والقوة.
يقول: هو بطل مديد القامة، كأن ثيابه ألبست شجرة عظيمة، من طول قامته واستواء خلقه، ويتخذ النعال من جلود البقر المدبوغة، ولم تحمله أمه مع غيره.
وقد بالغ في وصفه بالشدة والقوة بامتداد قامته، وعظم أعضائه، وتمام غذائه عند إرضاعه؛ إذ كان غير توأم.
وقوله: بمهند هو السيف الهندي.
وقوله: صافي الحديدة، أي: مجلو صقيل.
والمخذم، بكسر الميم والمعجمتين: القاطع، من خذمه، أي: قطعه.
وقوله: لما رآني قد نزلت ... إلخ، النواجذ: آخر الأضراس.
ومعنى أبدى نواجذه، أي: كلح غيظا علي.
ويقال: بل كلح كراهة للطعن.
وقيل: المعنى لما رآني قاصدا له كلح وكشر أسنانه، فصار كأنه متبسم.
وقيل: المعنى لما قتلته تقلصت شفتاه عن أسنانه فصرت إذا نظرت إليه كأنه يتبسم.
يقول: لما نزلت عن فرسي أريد قتله كشر عن أسنانه غير متبسم.
أي: لفرط كلوحه من كراهية الموت تقلصت شفتاه عن أسنانه.
وقوله: عهدي به، أي: مشاهدتي له وقد تخضب بدمه، فكأنه قد خضب بالعظم كزبرج وهو شجر يتخذ منه الوسمة.
يقال: إنه الكتم.
وإنما شبه الدم به لم انعقد وضرب إلى السواد.
ويقال: عهدته أعهده عهدا، إذا لقيته.
قال الخطيب: عهدي به مبتدأ، والخبر في الاستقرار.
وقوله: مد النهار بدل من الاستقرار، كما تقول: القتال اليوم، وكما تقول: عهدي قريبا؛ أي: وقتا قريبا.
إلا أنه يجوز في هذا أن تقول قريب، على أن تجعل القريب العهد.
ومد النهار: ارتفاعه.
وروى: شد النهار بمعناه.
ويريد بالبنان الأصابع.
وروى بدله: اللبان بفتح اللام، وهو الصدر.
يقول: رأيته طول النهار وامتداده بعد قتلي إياه وجفوف الدم عليه، كأن بنانه أو سدره ورأسه مخضوب بهذا النبت.
وترجمة عنترة تقدمت في الشاهد الثاني عشر من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس والثمانون بعد السبعمائة الطويل ويركب يوم الروع فيها فوارس ... بصيرون في طعن الأباهر والكلى على أنه قيل إن في بمعنى الباء، أي: بصيرون بطعن الأباهر.
والأولى أن تكون بمعناها، أي: لهم بصارة وحذق في هذا الشأن.
قال ابن عصفور في الضرائر: إنما عدي بصير بقي، لأن قولك: هو بصير بكذا، يرجع إلى معنى هو حكيم فيه، متصرف في وجوهه.
والبيت من أبيات تسعة لزيد الخيل الطائي، رواها أبو زيد في نوادره، وأبو العباس الأحول في شرح ديوان كعب بن زهير، وأبو علي القالي في ذيل الأمالي، وهي: الطويل أفي كل عام مأتم تبعثونه ... على محمر عود أثيب وما رضا تجدون خمشا بعد خمش كأنه ... على فاجع من خير قومكم نعا تحضض جبارا علي ورهطه ... وما صرمتي منهم لأول من سعى ترعى بأذناب الشعاب ودونها ... رجال يردون الظلوم عن الهوى ويركب يوم الروع فيها فوارس ... بصيرون في طعن الأباهر والكلى فلولا زهير أن أكدر نعمة ... لقاذعت كعبا ما بقيت وما بقا

ووردت في النصوص السبئية لفظة قبت ، يظن أنها بمعنى نائب الملك نائب ملك .
وجاء في بعض النصوص المعينية ذكر منصب، عنوانه حفيه نفس ح ف ي ه ن ف س حفي نفس حافي نفس ، يظهر أن صاحبه كان مكلفا أن يعمل أعمالا خاصة، مثل النظر في شئون الماء، أي: في توزيعه، وفي الخصومات التي قد تقوض أجله، ومثل القيام بالإشراف على الأبنية والأعمال العامة وافتتاحها باسم الملك .
ويظهر من بعض النصوص المعينية أيضا أنه كان يعاون هذا الموظف القضائي موظفان، وضعا تحت إمرته، يقال لمنصبهما: ربقهي معن ، ربما كان بمثابة كاتبين عنده.
ويظهر أن حكومة معين كانت قد كلفت جماعة أخرى النظر في شئون الري عرفت ب أهل طبنتم وب اطبنو .
وإذا علمنا ما للمياه من شأن اللسان / وما بعدها ، الاشتقاق .
اللسان / ، تاج العروس / عبهل .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
في بلاد العرب، عرفنا السبب الذي جعل ملوك معين يعتنون عناية خاصة بشئون الري حتى جعلوا لها موظفين خاصين واجبهم رعاية هذه الشئون .
ويرد في الكتابات ذكر منصب، يقال له: مقتوي ، والجمع مقتت .
ويعبر عنه ب مقتوي ملكن ، أي: مقتوي الملك .
ويظن بعض الباحثين أن المقتوي، أو مقتوي الملك ، هو ضابط كبير، أو هو تعبير عن قائد أو مشاور عسكري، اختصاصه تقديم الرأي إلى الملك في الأمور الحربية وقيادته للجيش ، فهو معتمد الملك في هذه الأمور.
وقد تؤدي اللفظة معنى أمير في العرف الإسلامي في صدر الإسلام.
وهو من تسند إليه قيادة الجيش وإدارة الإدارة التي توكل إليه وتحدد له حدود جنده .
وقد أظهرت نصوص المسند وجود مقتوت أيضا، أي: نساء مقتويات.
وقد فسرها الباحثون ب كاهنة .
وعرف من يقوم بإدارة وحدة من الوحدات الإدارية ب سمخض ومعناها مدير ، فيكون المعنى: مدير أرض، ويكون واجبه الإشراف على الأرض التي وكل أمر إدارتها إليه، فواجبه إذن هو واجب سياسي وإداري، وأما وظيفته، فيقال لها: سمخضت أرض ، أو سمخضت سمخضة ، ومعناها: إدارة أرض، أو إدارة .
ويعني مصطلح أمنهت أمنها أهل أمنهتن المعيني، منصبا دينيا مختصا بالإشراف على معامل المعابد، تتولاه امرأة، ويقابل امنت ذ عثتر امنت ذي عثتر في القتبانية.
وقد ورد معه مصطلح منوت منوات في بعض الكتابات .
ومن الوظائف وظيفة ملوطن ملك ملوطن ، وقد تعني وظيفة إدارية تنظر في شئون أملاك الملك.
وقد ورد ذكرها في النصوص السبئية المتأخرة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وأما مصطلح أذن قني الذي ورد في أحد النصوص: أذن قني ملك حضرمت ، أذن قنى ملك حضرموت فقد يعني: المأذون بإدارة مقتنيات ملك حضرموت، أي: وظيفة الإشراف على أملاك الملك وأمواله.
وأما حشرو ، فقد تعني: جماعة واجبهم جمع الحشر للدولة .
وقد يكون لهذه اللفظة علاقة مع ما ورد في الموارد الإسلامية عن الحشر و الحشور .
فقد جاء في الحديث: إن وفد ثقيف اشترطوا أن لا يعشرو ولا يحشروا ، أي: لا يندبون إلى المغازي ولا تضرب عليهم البعوث، وقيل: لا يحشرون إلى عامل الزكاة ليأخذ صدقة أموالهم، بل يأخذها في أماكنهم، ومنه حديث صلح أهل نجران: على أن لا يحشروا، وحديث النساء: لا يعشرون ولا يحشرون يعني: للغزاة، فإن الغزو لا يجب عليهن .
فالحشر إذن قد يكون موظفا خصص بجباية الضرائب، أو بجمع الحشور، أي: الناس الذين يحشرون ويجمعون للحروب أو للقيام بأعمال إجبارية، فهم مثل السخرة الذين يجمعون جمعا لأداء أعمال من غير أجر.
وهو الحاشر في لغتنا.
وأما الذي يتولى جباة الضرائب والإشراف على الموظفين الذين توكل أعمال الجباية إليهم، فيقال له: نحل ويقال لوظيفته نحلت .
ويذكر علماء اللغة أن النحلة بمعنى العطية، وأن النحل إعطاؤك الإنسان شيئا بلا استعاضة، وعم به بعضهم جميع أنواع العطاء .
ويظهر من هذا التفسير أن له بعض الصلة بمعنى اللفظة في المسند، وأن المراد منها في اللغات العربية الجنوبية أخذ المال من الناس.
فقد كان الملوك يعطون الأرض لأتباعهم والمقربين لديهم ممن يخدمونهم لاستغلالها، وذلك في مقابل دفع تعويض عام، فيقوم هؤلاء باستغلال ما أعطي لهم بأنفسهم، أو بتأجير الأرض قطعا إلى من هم في خدمتهم، فيأخذون الربح لهم، ويقدمون ما اتفق عليه مع الملك إلى خزانته.
ويعرف الموظفون الذين يجمعون حصة الحكومة المخصصة باسم الجيش من الحبوب ب ساولت س ا و ل ت .
وهي ضريبة عسكرية يؤديها المزارعون .
.
.
.
.
.
اللسان / .
.
.
اللسان / .
من الحضر والأعراب إلى الحكومة، لتموين الجيش ببعض ما يحتاج إليه من طعام.
وتعرف هذه الضريبة العسكرية بتلك التسمية كذلك.
فهي ضريبة من ضرائب غلات الأرض .
ويظهر من بعض الكتابات أن بعض الإقطاعات كانت في إدارة مجلس يتألف من ثمانية أشخاص عرفوا ب ثمنيتن أي الثمانية ، فهم بمثابة مجلس مديري شركة يدير أمور تلك المقاطعة، أو بمثابة مشروع زراعي تعاوني، يتعاون فيه الأشخاص بإدارة ذلك المشروع، وقد تكون هنالك إقطاعات بإدارة أناس يزيد عددهم على هذا العدد أوينقص عنه.
وقد ذهب رودوكناكس إلى احتمال وجود طبقة خاصة من الموظفين عرفت ب إبعل سير ، كانت تحكم إلى جانب الطبقة المثمنة المؤلفة من الأشخاص الثمانية .
وظهر من النصوص القتبانية وجود جماعة من الموظفين نيطت بهم مهمة الإشراف على إدارة المعابد وتمشية شئون الأوقاف المحبوسة على المعبد.
يقال لها: أربى ، والواحد هو ربي .
ومهمته أيضا جمع الأعشار والنذور التي تقدم إلى المعابد .
فهم كهيئات الأوقاف في البلاد العربية والإسلامية في الوقت الحاضر.
وذكر علماء اللغة المحاجر ، وقالوا عنهم: إنهم أقيال اليمن، وهم الإحماء، كان لكل واحد منهم حمى لا يرعاه غيره.
وأن المحجر ما حول القرية .
ويظهر أنهم قصدوا بهم أصحاب الإحماء، أي: الإقطاع، الذين استقطعوا الأرضين واستخلصوها لأنفسهم، ولم يسمحوا لأحد بالدخول إليها للرعي أو للاستفادة منها بغير إذن منهم.
فهم أصحاب الإقطاع والإحماء.
فحجروا بذلك على خيرة الأرضين المحيطة بالقرى، وجعلوها خاصة بهم لا يرعاها غيرهم، لما كان لهم من نفود وسلطان.
.
راجع النص الموسوم ب: .
.
.
.
اللسان / ، حجر ، تاج العروس / ، حجر .
هذا ما عرفناه من أصول الحكم عند العرب الجنوبيين.
أما بالنسبة إلى العرب الشماليين، فإن معارفنا بنظام الحكم عندهم نزر يسير، لعدم ورود شيء ما عن نظام الحكم في الحيرة أو في مملكة الغساسنة في كتابة جاهلية.
أما أخبار أهل الأخبار، فإنها قليلة في هذا الموضوع، وهي لا تنص على نظم الحكم عندها نصا، وإنما تشير إليها إشارة، وتومئ إيماء، ولذلك لا تقدم إلينا رأيا واضحا صحيحا في أصول الحكم عند العرب الشماليين.
ويظهر من أخبار الأخباريين عن ملوك الحيرة أن أولئك الملوك لم يكونوا مثل ملوك اليمن من حيث استشارة المجالس وتوزيع أعمال الحكومة.
وطبيعي أن يكون هنالك فرق بين أصول الحكم في العربية الجنوبية، وأصول الحكم في الحيرة، لا بين طبيعتي الحكومتين من اختلاف في نواح عديدة، تجعل وجود الاختلاف في نظم الحكم أمرا لا بد منه.
فإدارة الحكم في الحيرة متأثرة بالنظم السياسية الساسانية، وظروف البادية والبداوة وهي الغالب على سواد التابعين لملوك الحيرة، ولا يمكن تطبيق ما يطبق في المجتمع الحضري على المجتمع البدوي.
وإذا أخذنا الردافة على أنها منصب أو منزلة ودرجة خاصة في حكومة الحيرة ، فإننا نستطيع أن نقول: إنها أسمى وظائف تلك الحكومة، أو أسى درجاتها، وأنها من المنازل العليا عند ملوكهم.
فقد ذكر أهل الأخبار أن الردف هو الذي يجلس على يمين الملك.
فإذا شرب الملك، شرب الردف قبل الناس، وإذا غزا الملك، قعد الردف في موضعه، وكان خليفته على الناس حتى ينصرف، وإذا عادت كتيبة الملك، أخذ الردف ربع الغنيمة .
وكان للردف أن يخلف الملك إذا قام عن مجلس الحكم، فينظر بين الناس بعده.
وذكر: أن هناك ردافة أخرى، ولكنها دون الردافة المتقدمة، وهي أن يردف الملك الردف على دابته في صيد أو غيره من مواضع الأنس، ولكن الأولى أنبل .
وقد عرف عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب ب رديف الملوك ، ومعنى هذا أنه عاش وخالط عددا من ملوك أيامه، وذكر أنه كان رحالا إليهم.
بلوغ الأرب / وما بعدها ، اللسان / ، صادر ، ر/ د/ ف .
الأغاني / .
ولذلك عرف ب عروة الرحال .
وذكر أن ردافة الملوك: كانت من العرب في بني عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع، فورثها بنوهم كابرا عن كابر حتى قام الإسلام، وهي أن يثني بصاحبها في الشراب، وإن غاب الملك خلفه في المجلس، ويقال: إن أرداف الملوك في الجاهلية بمنزلة الوزراء في الإسلام، والردافة كالوزارة.
قال لبيد من قصيدة: وشهدت أنجية الأفاقة عاليا ... كعبي وأرداف الملوك شهود وكان سدوس بن شيبان رديفا، فكانت له ردافة آكل المرار .
وقد كانت الردافة معروفة عند ملوك كندة أيضا.
وقد رووا أن أبا حنش عاصم بن النعمان التغلبي ، كان رديفا للملك شرحيل بن الحارث بن عمرو الملك المقصور بن آكل المرار الكندي .
وقد احتفظ بنو سدوس بهذا الحق: حق ردافة ملوك كندة .
ولا يوجد نظام خاص في الردافة ، ولكن نظرا لما للردافة من مكانة ومنزلة، جرت العادة ألا تعطى إلا للرجال الذين لهم مكانة عند الناس ولهم عقل وشخصية، وقد تنتقل من الأب إلى الابن، وقد تنحصر في قبيلة واحدة، فإذا أراد الملك نقلها إلى قبيلة أخرى، ولم يأخذ رأي تلك القبيلة في نقلها نها زعلت القبيلة وثارت إن كانت قوية ووقع الشر بينها وبين الملك، أو بينها وبين القبيلة الأخرى التي نازعتها على الردافة.
وللرديف، بحكم اتصاله بالملك وبقربه منه وبتقديمه الرأي له، أثر في توجيه الملك وفي اتخاذه القرارات، لا سيما إذا كان الملك ضعيفا فاتر الهمة، ليس له رأي.
والرديف بهذا المعنى المستشار والوزير.
وقد ذكر أن الردافة بهذا المعنى عرفت في الإسلام أيضا.
روي أن عثمان كان يدعى رديفا في إمارة عمر .
وذكر علماء اللغة أن الأرداف: الملوك في الجاهلية، والاسم منه الردافة .
البيان والتبيين / ، المحبر .
الثعالبي، ثمار القلوب .
المعارف ص .
المحبر ص .
الاشتقاق .
الطبري / ، ذكر ابتداء أمر القادسية .
وكانت الردافة في الجاهلية لبني يربوع .
خصصها ملوك الحيرة بهم ولم يعطوها لأحد غيرهم، حتى إن كانوا مثل بني يربوع من تميم.
ولا بد وأن يكون لهذا التخصيص سبب إذ لا يعقل أن يكون جاء بني يربوع عفوا.
فهو فضل وتفضيل، وقضية التفضيل والتقديم، قضية حساسة جدا ويحسب لها ألف حساب عند العرب.
لما لها من مس بالمنازل وبكرامة القبائل والسادات، وقد ذهبت أرواح بسبب تقديم ملك سيد قبيلة على سيد آخر في موضع جلوسه منه أن جعله أقرب إليه منه وفي جهته اليمنى لأن في هذا التقديم على عرفهم إيثار لمن قدم وتفضيل له على بقية الحضور.
فهل يعقل إذن أن يكون ملوك الحيرة قد أعطوا الردافة لبني يربوع عفوا ومن غير أسباب حملتهم على تخصيصها فيهم.
لقد حاول بعض ملوكهم تحويلها من أصحابها إلى قوم آخرين، ومنهم قوم مثل بني يربوع من تميم.
لكنهم هاجوا وماجوا وهددوا، فاضطر أولئك على إبقاء الحال على ما كان عليه.
ويمكن اعتبار الحجابة وصاحبها الحاجب من الدرجات المهمة في الحيرة .
فقد كان الحاجب هو الذي يتولى إدخال الناس والأذن لهم بالدخول على الملوك.
وكان في إمكانه التعجيل بإدخال من يريد على الملك، وتأخير من ينفر منه من الدخول عليه، وربما منعوه من الوصول إليه.
لذلك كان الذين يقصدون الملوك يتقربون إليه ويتوددون له ليكون شفيعا لهم عندهم عن وواسطة في التقرب إليهم.
وطالما تعرض الحاجب لذم شاعر وهجائه إذا أخره عن الدخول على الملوك، أو حال بينه وبين الوصول إليه، أو كان سببا في إثارة غضب الملك على الشاعر .
وقد ذكر علماء اللغة أنه لما كان الملك محجوبا عن الناس، فلا يصلون إليه إلا بإذن من الحاجب، لذلك حصر أي: حبس عن رعيته، فقيل له: الحصير .
وقد كان للنعمان بن المنذر ملك العرب حاجب ورد اسمه في شعر للنابغة، هو عصام بن شهر من رجال جرم ، ذكر أنه قد كانت له منزلة عند اللسان / ، صادر ، ردف .
تاج العروس / ، حجب .

 هذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من آب / أغسطس إلى كانون الأول / ديسمبر .
فيما يلي جدول زمني للحرب الأهلية السورية في الفترة من آب / أغسطس إلى كانون الأول / ديسمبر .
وترد معلومات عن أعداد الضحايا الإجمالية في ضحايا الحرب الأهلية السورية.
وذكر الجيش اللبناني أن جنديا قتلوا وفقد شخصا بعد اشتباكات مزعومة مع تنظيم الدولة الإسلامية في العراق ومقاتلي الشام على الحدود السورية.
انسحب المتمردون من بلدة عرسال اللبنانية بعد وقف إطلاق النار مع الجيش اللبناني.
استولت قوات داعش على بلدتين أخترين وتركمانباره وعدة قرى شمال حلب، بعد معارك مع جماعات متمردة أخرى.
وبحلول منتصف آب / أغسطس ، كان تنظيم الدولة الإسلامية هو أنجح الجماعات في سوريا، حيث كان يسيطر على المناطق الرئيسية لحقول النفط والغاز السورية.
وتنشر الدولة الإسلامية في العراق وسوريا شريط فيديو لقطع رؤوسهم الصحفي الأمريكي جيمس رايت فولي، الذي اختطف في عام .
اتهمت المعارضة السورية الجيش السوري بشن هجوم كيميائي على حي جوبر في دمشق، مما أسفر عن مقتل ستة مدنيين على الأقل.
وتقدر الأمم المتحدة أن عدد القتلى في سوريا قد تضاعف إلى ما لا يقل عن ، شخص في العام الماضي.
استولت قوات داعش على قاعدة الطبقة الجوية من الجيش السوري.
واستعادت جبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة المعبر الحدودي مع الجولان الذي تحتله إسرائيل في القنيطرة، مع سقوط قذائف عبر الحدود.
وأصيب ضابط بجيش الدفاع الإسرائيلي وقصفت إسرائيل قاعدتين سوريتين.
وأفيد بأن الغارات الجوية السورية أصابت منطقة بالقرب من بلدة البقاع المحاصرة في عرسال.
أصدر مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة تقريرا يتهم فيه مقاتلو داعش وقوات الحكومة السورية بارتكاب جرائم حرب في سوريا.
قذيفة مدفعية أطلقت من الجيش السوري من القنيطرة أصابت ضابطا بالجيش الإسرائيلي.
قبضت قوات المتمردين على الجانب السوري من الحدود بين إسرائيل وسوريا بعد القتال العنيف.
واستولت مجموعة متمردة مجهولة الهوية على من حفظة السلام الفيجيين على مرتفعات الجولان .
استولى المتمردون السوريون على معبر الحدود السوري الإسرائيلي.
شنت المقاتلات السورية هجوما دقيقا على مقر تنظيم الدولة الإسلامية في مدينة موحسان خلال اجتماع بين القادة العسكريين وقضاة الشريعة.
وأسفر الهجوم عن مقتل معظم القادة في الداخل، بينما أصيب آخرون بجراح.
ووقعت غارة جوية أخرى على معسكر داعش بالقرب من سد البعث، مما أسفر عن مقتل وجرح العشرات من المتمردين.
وفقا للمرصد السورى لحقوق الانسان، أعدم تنظيم الدولة الإسلامية جنديا سوريا بين و أغسطس.
تقدر الأمم المتحدة أن ثلاثة ملايين سوري يعيشون كلاجئين في الخارج بينما هناك .
ملايين آخرين نزحوا داخل سوريا، وقالوا إن نصف السوريين تقريبا أجبروا الآن على ترك منازلهم والفرار من أجل حياتهم .
بدأ الجيش السوري يقصف مواقع جبهة النصرة في نقطة الحدود في كونيتيرا.
في سبتمبر، كشف تنظيم الدولة الإسلامية عن مقتله ستيفن سوتلوف.
وفي أيلول / سبتمبر، قتل الجيش السوري مالك التل، وهو قائد كبير في جبهة النصرة في منطقة القلمون في سوريا.
وكان مسؤولا عن اختطاف العديد من الراهبات المسيحية في سوريا في وقت سابق من العام.
كما أطلقت داعش محاولة للاستيلاء على مطار دير الزور العسكري، ولكن تم صد المحاولة بينما شن الجيش غارات جوية على مواقع داعش.
فقد داعش ما لا يقل عن مقاتلا.
وفي سبتمبر / أيلول قتلت القوات الجوية السورية مقاتلا من تنظيم الدولة الإسلامية خلال الغارات الجوية على مدينة الرقة.
وقتل داعش جنديا لبنانيا في بلدة عرسال.
كما نفذت القوات الجوية السورية عدة غارات جوية في الرقة تستهدف محكمة إسلامية ومعسكر تدريب.
كما استهدفت القوات الجوية السورية مخبز، مما أسفر عن مقتل العشرات من المدنيين.
انسحبت وحدات الجيش السوري من منطقة خان الحلابات، بعد تقدم المتمردين هناك.
وفي الوقت نفسه، استولى المتمردون على تل المال، الذي يربط محافظتي القنيطرة ودرعا.
كما استولى المتمردون على المال والطيحة وأكرابا والقرية الحدودية كفار ناسيج شرق التل.
في هذه المرحلة، وفقا للمرصد السورى لحقوق الانسان، سيطر المتمردون على حوالي من محافظة القنيطرة.
وفي خطاب متلفز إلى الأمة، أوضح رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما حملة واسعة ضد داعش.
أما بالنسبة لسوريا، فتتضمن الاستراتيجية ضربات جوية ضد تنظيم داعش مقترنة بتسليح وتدريب المتمردين السوريين.
أعاد الجيش السوري السيطرة على بلدة حلفايا في محافظة حماة بعد طرد مقاتلي النصرة من البلدة.
قتل ديفيد هاينس من قبل داعش.
كما أعلن الجيش السوري الحر أنهم لن ينضموا إلى التحالف لمحاربة تنظيم الدولة الإسلامية دون ضمان بأن الولايات المتحدة ملتزمة بالإطاحة بالجيش العربي السوري.
دمر الجيش العربي السوري والقوات السورية الخاصة جسرا فوق نهر الفرات يستخدمه تنظيم الدولة الإسلامية.
وقتل عدد من مقاتلي داعش خلال العملية.
استولى مقاتلو الدولة اإلسالمية على قرية في شمال سوريا من مقاتلين أكراد.
كانت القرى تقع بالقرب من عين العرب كوباني .
واستهدفت الغارات التي شنها التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة البحرين والأردن والمملكة العربية السعودية وقطر والإمارات العربية المتحدة تنظيم داعش وحكومة خوراسان، مما أدى إلى تصعيد الحرب إلى مستوى جديد.
قتلت الغارات الجوية في حلب على مجموعة خراسان ما لا يقل عن مسلحا، معظمهم من السوريين، وعدد قليل من النساء والأطفال.
وبحلول سبتمبر / أيلول، أخذ تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام حوالي قرية من مقاتلي الأكراد في كوباني وكانوا يحاصرون مدينة كوباني.
وأعلنت جبهة النصرة أن زعيمها أبو يوسف التركي قتل الضربات الجوية.
أسقطت إسرائ ل طائرة سوخوي سو تابعة للقوات الجو ة السور ة التي زعم أنها تسللت إلى الفضاء الجوي.
بدأت طائرات التحالف استهداف المنشآت النفطية التي يسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية، وتقع معظمها في الحسكة والبو كمال ودير الزور.
وقعت أكثر من جماعة متمردة سورية اتفاقا للتوحيد في الحرب ضد الدولة الإسلامية في العراق وسوريا وقوات الرئيس بشار الأسد.
واستعاد الجيش السوري السيطرة على قرية عدرا الواقعة بالقرب من دمشق.
وفي دير الزور، قتل الحرس الجمهوري السوري أكثر من مقاتلا من تنظيم داعش في منطقة الحويكة.
كما انسحبت الدولة الإسلامية من قاعدة الطبقة الجوية في الرقة بعد تعرضها لضربات جوية عدة من طائرات التحالف وكذلك القوات الجوية السورية  واستأنف تنظيم داعش حصار كوباني بهجوم واسع النطاق من الغرب والشرق والجنوب من المدينة.
وتم الإبلاغ عن القصف الجوي الذي شنته قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة على مقاتلي داعش المحاصرين كوباني في أيلول / سبتمبر .
وقد دمر مبنى داعش و مركبان مسلحان عند معبر كوباني الحدودي، وفقا للبنتاغون .
مع سقوط قذائف أكثر مخالفة على الأراضي التركية، يبدأ البرلمان في أنقرة مناقشة الغزو المحتمل، في حين يبدأ الجيش بتجميد المرسوم على الحدود مع سوريا.
بعد الغارات الجوية الأمريكية، تأخذ البيشمركة الكردية معبر حيوي في الرابية.
وتعاني داعش من المعدات المتضررة وتأخر التقدم بسبب التفوق الجوي الأمريكي، وشراء الأكراد في الجزء الشمالي من سوريا للتعافي.
مقتل ما لا يقل عن شخصا من بينهم طفلا وإصابة آخرين بعد هجوم انتحاري على مدرسة أكرمة المخزومي في حمص.
بدأ الجيش السوري هجوما على مناطق شمال حلب.
ووفقا لوكالة الأنباء السورية، استولى الجيش السوري على قرى قليلة شمال حلب، بما في ذلك مدينة حندرات.
وأفادت التقارير لاحقا أن قوات المتمردين استعادت الحنارة.
مدينة كوباني الكردية في محافظة الرقة على وشك الكارثة حيث يحاصر مقاتلو داعش المدينة.
، فلسطيني يواجهون نقصا مهددا للحياة في المياه في حي مخيم اليرموك بدمشق.
تقدم مقاتلو داعش في مدينة كوباني الكردية مع القتال العنيف داخل المدينة.
ومن غير الواضح ما إذا تم القبض على بعض أجزاء المدينة، ولكن مقاتلي داعش زرعوا أعلامهم في بعض المباني داخل المدينة.
يشتبك الأكراد بعنف مع الشرطة التركية بسبب عدم مساعدة الأكراد في حصار مدينة كوباني الحدودية السورية تحت حصار قوات داعش.
وقد لقى ما لا يقل عن شخصا مصرعهم خلال الاشتباكات.
قتل ما لا يقل عن مدنيا كرديا أثناء احتجاجهم على عدم تصرف الحكومة في الدفاع عن كوباني عن تقدم داعش.
مقاتلو المعارضة يسيطرون على تلة الحرا، جنوب دمشق، بعد القتال مع قوات الأسد، واستيلاء على كمية كبيرة من الأسلحة والذخائر.
داعش يدفع للقبض على مدينة كوباني.
وقد عملت المدينة كمقر للمقاومة الكردية.
وتقول التقارير إن داعش تسيطر على ما يقرب من من المدينة.
وطلب القادة الأكراد التدخل الأجنبي في محاولة لرد الهجوم على المدينة.
تم الابلاغ عن الف مدني محاصرين في المدينة.
طلب مندوب سوريا لدى الأمم المتحدة مساعدات أجنبية، ولا سيما من تركيا، لإجلاء المواطنين الذين يرجح أن يتعرضوا لمذبحة في حالة استيلاء داعش عليها.
الجيش السوري يواصل هجومه في دمشق، وفي أكتوبر / تشرين الأول استولت على بلدة الريحان بالقرب من دوما، وفي تشرين الأول / أكتوبر عين ترما، ضربة قاسية لمقاتلي جيش الإسلام الذين استنفدوا بالفعل.
وتوافق تركيا على السماح بتدريب من قوات المعارضة السورية على أراضيها عندما يقاتل مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية على بعد كيلومتر واحد من وسط مدينة كوباني الحدودية.
وعلى الرغم من الاستيلاء على مقراتها في كوباني، فإن المقاتلين الأكراد يواصلون مقاومة شرسة.
تواصل الغارات الجوية للتحالف قصف المنطقة، ولكن داعش لا تكل في محاولاتها للاستيلاء على المدينة.
وفي الوقت نفسه، في مقاطعة دير الزور الشرقية، اشتبك داعش مع الجيش السوري.
بعد قتال عنيف داخل مدينة كوباني، تمكن المقاتلون الأكراد الذين يدعمون الغارات الجوية للتحالف من رد مقاتلي داعش من معظم المدينة.
في غضون ذلك، واصل الجيش السوري هجومه شمال حلب، واستولت على مصنع للزجاج، ومصنع للاسمنت، وقرية الجبيلة بالقرب من سجن حلب المركزي.
الجيش السوري الآن لديه جميع خطوط الإمداد الرئيسية إلى حلب تحت سيطرته.
تدعي القوات الجوية السورية إسقاط اثنين من ثلاث طائرات مقاتلة تديرها داعش في شمال سوريا.
بعد أشهر من القتال، استولى الجيش السوري على مورك، وهي مدينة إستراتيجية على الطريق السريع الذي يربط مدينتي حماة وحلب.
أبلغ الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون مجلس الأمن بأن المنظمة لاحظت أن قوات الدفاع الإسرائيلية تتفاعل مع قواعد إرهابية ، وتزود المتمردين بالأسلحة، بما في ذلك النصرة.
تركيا تنتهك سياستها المتمثلة في منع المقاتلين الاكراد من دخول سوريا وتسمح ل بيشمركة عراقية بالعبور إلى كوباني.
وجبهة النصرة والمتمردين المحليين الآخرين القبض على مدينة نوى الجنوبية من قوات الجيش العربي السوري بعد شهور من القتال.
ويزعم تنظيم الدولة الإسلامية أنه أعدم الرهينة الأمريكي عبد الرحمن كاسيغ.
داعش ينزل طائرة مقاتلة من الجيش العربي السوري فوق مدينة دير الزور.
ووفقا للمرصد السورى لحقوق الانسان ، فإن طائرة الجيش العربي السوري نفذت عشرين غارة جوية على البلدة في الليلة السابقة، لكنها كانت المرة الأولى التي نجح فيها تنظيم داعش في إحضار واحدة.
وقتل ما يقرب من شخص وأصيب كثيرون بجروح خطيرة في ما لا يقل عن غارات جوية شنتها الحكومة السورية على الرقة، وفقا لما ذكره المركز السوري لحقوق الإنسان.
وشملت الأهداف مسجد الهاني في المدينة والسوق العامة، أو السوق.
غارات جوية سورية على مدينة الرقة تقتل ما لا يقل عن شخصا.
وفقا لصحيفة نيو ستريتس تايمز صحيفة ماليزية تسيطر عليها الحكومة ، يشير نشطاء وشخصيات معارضة إلى زوال الثورة للإطاحة بالأسد، ووصف الثورة بأنها فاشلة.
وفقا لمسؤول ونشطاء كردستان، داعش يقتحم كوباني من قاعدة في تركيا.
قتال عنيف في كوباني يقتل ما لا يقل عن مقاتلا من كل من داعش والقوات الكردية.
وتقوم طائرات حربية مناهضة للقوات الجوية بشن غارات جوية على مبنى سكني في مدينتي جاسم وتطفاس مما أدى إلى مقتل ما لا يقل عن مدنيا من بينهم نساء وأطفال ومدن واحد على التوالي.
قوات التحالف تطلق أكثر من غارة جوية على الرقة، عاصمة داعش بحكم الأمر الواقع.
لا توجد نتائج إ جاب ة حق ق ة وفقا لتقار ر مقاتلي وحدات حما ة الشعب عل الأرض: الغارات الجو ة الأمر ة عديمة الجدوى ول س لد نا سوى دعم من المقاتلين الأكراد والميليش ات الش ع ة .
وأوقف برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة برنامجا غذائيا ل .
مليون لاجئ سوري بعد فشل البلدان المانحة في الوفاء بالتزاماتها.
وقع من قادة المتمردين في جنوب سوريا اتفاقا للدفاع المشترك من أجل إنشاء جبهة أكثر توحدا وحصلوا على دعم متزايد من الدول الغربية والعربية.
وصد الجيش السوري لهجوم داعش على قاعدة دير الزور الجوية، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن شخصا.
قصفت القوات الجوية الإسرائيلية قاعدتين للقوات المسلحة السورية بالقرب من دمشق وبلدة ديماس، وفقا لمصادر روسية وسورية.
وطلبت الأمم المتحدة .
مليار دولار لتمويل برامج المساعدة الإنسانية في عام مع سوريا والعراق والسودان وجنوب السودان في المناطق التي هي في أمس الحاجة إليها.
أعلن المتمردون في شمال سوريا أن الولايات المتحدة توقفت عن دفعها، الأمر الذي سيؤثر على أكثر من ، مقاتل متمرد منتشرين في حماة وإدلب.
لقى ثلاثة جنود من الجيش التركى مصرعهم في اطلاق نار في بلدة سيلانبينار.
يبدأ الحاكم التركي المحلي التحقيق في ما إذا كان إطلاق النار قد جاء من الجانب السوري من الحدود.
وقال مسؤول كبير في وزارة الخارجية الأميركية إن المعارضة المسلحة في البلاد لن تكون قادرة على هزيمة حكومة الأسد عسكريا.
بعد أشهر من الاشتباكات العنيفة مع جيش الإسلام، أعلن الجيش السوري منطقة شرق جوبر تحت السيطرة الكاملة على الحرائق.
ونتيجة لهذا التقدم، أصبح ما يقرب من من مقاتلي جيش الإسلام محاصرين داخل جوبر، حيث لم يتراجع أي مكان تقريبا.
وفي الوقت نفسه، يواصل الجيش السوري هجومه في حلب من خلال الاستيلاء على المنشير، ومحاجر البريج الحجرية، ومصنع الأخشاب في المنطقة الصناعية بالقرب من دوار الجندول في شمال شرق حلب.
أسفرت معركة بين قوات بشار الأسد الموالية والمتمردين الإسلاميين في محافظة حلب عن مقتل متمردا و مقاتلين موالين.
استولت جبهة النصرة والمتمردين الآخرين على قاعدتين عسكريتين في وادي ضيف والحامدية في محافظة إدلب من القوات الحكومية، بعد عامين من القتال.
ويموت نحو مئة جندي سوري وثمانية وثمانين مقاتلا إسلاميا في معركة استمرت يومين على وادي ضيف، حيث استولت الجبهة الإسلامية على أكثر من جنديا حكوميا.
ويقول وزير الخارجية ميفلوت كافوسوغلو أن تركيا قد تبدأ تدريب وتجهيز مقاتلي المعارضة السورية المعتدلين قبل مارس .
في سلسلة فيديو من خمسة أجزاء بعنوان الباب التالي للحرب ، يذهب صحفي فيس خلف الكواليس مع وحدة جيش الدفاع الإسرائيلي التي تجمع المقاتلين السوريين الجرحى في قتلى الليل، وتقدمهم إلى إسرائيل لتلقي العلاج.
تحطمت طائرة حربية تابعة لسلاح الجو الملكي الأردني، وتم القبض على طيارها من قبل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بالقرب من الرقة.
وأظهرت أشرطة الفيديو حفل تكريما لتوحيد المتمردين الذين يأتون من جماعات مثل الجبهة الإسلامية وجيش المجاهدين وفستقيم كاما أوميرت وهي وحدة تابعة للجيش السوري الحر وجبهة أصالة والتنمية.
تقدم المتمردون في الجزء الشمالى من البلاد في ساحات قتال رئيسية بالقرب من حلب في نهاية الاسبوع حيث اندمجت عدة مجموعات وأعيدت تسميتها باسم جبهة الشام.
وهي المرة الأولى منذ عام التي تتعاون فيها الجماعات المتمردة رسميا مع قوات الرئيس الأسد.
استقل حرس السواحل الإيطالي واستعاد السيطرة على سفينة شحن تم تخريبها والتخلي عنها من قبل المتجرين بالبشر الذين يحملون ما يقرب من راكب، معظمهم من اللاجئين السوريين، كان في خطر وشيك بالتحطم في الأرض.

انظر ترجمته في طبقات القراء / ، تهذيب الأسماء / ، الخصلاصة ص ، المعارف ص ، صفة الصفوة / ، شذرات الذهب / ، الفهرست ص .
ينكر ذلك أحد عليهم.
واختار المجد: أنها لا تجزئ عن ركن القراءة .
وما صح منه أي مما لم يتواتر حجة عند أحمد وأبي حنيفة والشافعي فيما حكاه عنه البويطي في باب الرضاع، وفي تحريم الجمع، وعليه أكثر أصحابه .
ساقطة من ض.
انظر: الفروع / ، فتاوى ابن تيمية / .
هو يوسف بن يحيى، أبو يعقوب البويطي المصري الفقيه، أكبر أصحاب الشافعي المصريين، وخليفته في حلقته.
وكان قوي الحجة من كتاب الله.
روى له الترمذي.
قال الشافعي: ليس أحد أحق بمجلسي من يوسف بن يحيى، وليس أحد من أصحابي أعلم منه، أبو يعقوب لساني.
له المختصر المشهور، وهو أقل الكتب خطأ، وله كتاب الفرائض .
وكانت الفتاوى ترد إليه من السلطان فمن دونه.
وحمل إلى بغداد فامتنع من القول بخلق القرآن، فحبس حتى مات سنة ه.
وكان عابدا، دائم الذكر، كبير القدر مجتهدا.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، طبقات الفقهاء ص ، الخلاصة ص ، تهذيب الأسماء / ، وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / ، الفهرست ص ، حسن المحاضرة / ، تاريخ بغداد / .
قال الأسنوي: والصحيح عند الآمدي وابن الحاجب أنه لا يحتج به، ونقله الآمدي عن الشافعي رضي الله عنه.
وقال إمام الحرمين في البرهان : إنه ظاهر مذهب الشافعي، لأن الراوي لم ينقلها خبرا، والقرآن ثبت بالتواتر، لا بالآحاد .
التمهيد ص .
ثم قال: وجزم النووي في شرح مسلم بما قاله الإمام ... ثم قال: وما قالوه جميعه خلاف مذهب الشافعي وخلاف قول جمهور أصحابه .... التمهيد ص .
وقال السبكي: وأما إجراؤه مجرى الآحاد فهو الصحيح.
جمع الجوامع / .
وانظر أقوال العلماء في حجية غير المتواتر وعدم حجيته في نهاية السول / ، أصول السرخسي / ، الإحكام للآمدي / ، إرشاد الفحول ص ، فواتح الرحموت / ، مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، الإتقان في علوم القرآن / ، شرح النووي على صحيح مسلم / ، أصول مذهب أحمد ص .
واحتج العلماء على قطع يمنى السارق بقراءة ابن مسعود: والسارقون والسارقات فاقطعوا أيمانهم .
واحتجوا أيضا بما نقل عن مصحف ابن مسعود فصيام ثلاثة أيام متتابعات .
وقالوا: لأنه إما قرآن أو خبر، وكلاهما موجب للعمل .
وقول المخالف يحتمل أنه مذهب له، ثم نقله قرآنا خطأ لوجوب تبليغ الوحي على الرسول صلى الله عليه وسلم إلى من يحصل بخبره العلم مردود، إذ نسبة الصحابي رأيه إلى الرسول كذب وافتراء لا يليق به.
فالظاهر صدق النسبة ، والخطأ المذكور إن سلم لا يضر؛ إذ المضر حينئذ كونه قرآنا لا خبرا، كما ذكرناه ، وهو كاف .
قال ابن مفلح: قال: الخصم: لم يصرح بكونه قرآنا، ثم لو صرح فعدم في ع: يمين.
في ش: أيمانهما.
انظر: القواعد والفوائد الأصولية ص ، أصول مذهب أحمد ص .
في ض: إنه.
انظر: فواتح الرحموت / ، جمع الجوامع / ، مختصر الطوفي ص .
في ش ز: عن.
انظر: الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / .
أي نسبة الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويحتمل أنه سمعه تفسيرا، فظنه قرآنا.
انظر: الروضة ص ، فواتح الرحموت / .
في ش ز: ذكرنا.
انظر: مختصر الطوفي ص ، الروضة ص .
شرط القراءة لا يمنع صحة سماعه.
فيقول: هو مسموع من الشارع.
وكل قوله حجة.
وهذا واضح.
اه.
وعن أحمد والشافعي ومالك رواية: ليس بحجة .
وتكره قراءته أي قراءة ما صح من غير المتواتر .
نص عليه الإمام أحمد رضي الله عنه وقدمه ابن مفلح في فروعه وغيره نحو قوله تعالى: والليل إذا يغشى.
والنهار إذا تجلى.
وما خلق الذكر والأنثى .
وما اتضح معناه من القرآن فهو محكم مفعل من أحكمت الشيء أحكمه إحكاما.
فهو محكم إذا أتقنته.
فكان في غاية ما ينبغي من في ش ب ز: قول.
وهو اختيار الآمدي وابن الحاجب، ونقله الآمدي عن الشافعي.
وقال الجويني في البرهان: إنه ظاهر المذهب.
انظر: نهاية السول / ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، المحلي على جمع الجوامع / ، أصول مذهب أحمد ص .
لقد أفتى ابن الصلاح الشافعي بذلك وقال: يجب منع القارئ بالشواذ، وتأثيمه بعد تعريفه، وإن لم يمتنع فعليه التعزير بشرطه.
وأفتى ابن الحاجب المالكي بذلك وقال: لا يجوز أن يقرأ بالقراءة الشاذة في صلاة ولا في غيرها ... فإن كان جاهلا بالتحريم عرف به، وأمر بتركها، وإن كان عالما أدب بشرطه، وإن أصر على ذلك أدب على إصراره، حبس إلى أن يرتدع عن ذلك.
وأيد ذلك النووي فقال: لا تجوز القراءة في الصلاة ولا في غيرها بالقراءة الشاذة، لأنها ليست متواترة، ونقل عن ابن عبد البر إجماع المسلمين على أنه لا تجوز القراءة بالشواذ، ولا يصلى خلف من يقرأ بها.
انظر: البرهان في علوم القرآن / ، ، المجموع شرح المهذب / ، مختصر ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع / .
الفروع / ، ، .
وانظر: فتاوى ابن تيمية / .
قال تعالى: والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى .
الآيات من الليل.
وانظر: فتاوى ابن تيمية / .
ساقطة من ض.
الحكمة.
ومنه: بناء محكم، أي ثابت يبعد انهدامه .
وذلك كالنصوص والظواهر ؛ لأنه من البيان في غاية الإحكام والإتقان .
وعكسه أي عكس المحكم متشابه وهو ما لم يتضح معناه.
إما لاشتراك كالعين والقرء ونحوهما من المشتركات.
أو إجمال وهو إطلاق اللفظ بدون بيان المراد منه.
كالمتواطئ في قوله تعالى: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة وعدم تقدير الحق في قوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده .
أو ظهور تشبيه.
كصفات الله تعالى أي كآيات الصفات وأخبارها.
فاشتبه المراد منها على الناس.
فلذلك قال قوم: بظاهره فشبهوا وجسموا، وتأول قوم: فحرفوا وعطلوا.
وتوسط قوم: فسلموا، وهم أهل السنة وأئمة السلف الصالح .
انظر: المصباح المنير / ، القاموس المحيط / .
في ض: والظاهر.
عرف الآمدي المحكم هو ما ظهر معناه، وانكشف كشفا يزيل الإشكال، ويرفع الاحتمال.
الإحكام / .
وانظر: المستصفى / ، مختصر ابن الحاجب / ، الإتقان في علوم القرآن / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، إرشاد الفحول ص ، مناهل العرفان / ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، تفسير القاسمي / .
في ب: المتشابه.
الآية من البقرة.
الآية من الأنعام.
انظر أقوال العلماء في الصفات في الإتقان في علوم القرآن / ، البرهان في علوم القرآن / ، الإحكام للآمدي / ، الإحكام لابن حزم / ، المسودة ص ، المستصفى / ، مختصر ابن الحاجب / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، الشامل في أصول الدين ص ، .
وقيل: المحكم ما عرف المراد به، إما بالظهور، وإما بالتأويل.
والمتشابه: ما استأثر الله سبحانه وتعالى بعلمه، كقيام الساعة، وخروج الدجال، والدابة، والحروف المقطعة في أوائل السور .
وقيل: المحكم ما لا يحتمل من التأويل إلا وجها واحدا.
والمتشابه: ما احتمل أوجها .
وقيل: المحكم ما كان معقول المعنى، والمتشابه بخلافه، كأعداد الصلوات واختصاص الصيام برمضان دون شعبان.
قاله الماوردي .
وقيل: المحكم ما استقل بنفسه.
والمتشابه: ما لا يستقل بنفسه إلا برده إلى غيره .
وقيل: المحكم ما تأويله تنزيله .
والمتشابه: ما لا يدرى إلا بالتأويل .
وقيل: المحكم ما لا تتكرر ألفاظه، ومقابله المتشابه .
في ش ز: المتقطعة.
انظر: الإتقان في علوم القرآن / ، المدخل إلى مذهب أحمد ، مناهل العرفان / ، الروضة .
انظر: الإتقان في علوم القرآن / ، إرشاد الفحول ص .
في ع: الصلاة.
انظر: الإتقان في علوم القرآن / ، المسودة ص .
وهو ظاهر كلام أحمد.
انظر: المسودة ص ، الإتقان في علوم القرآن / .
في ش: تنزيه.
كذا في جميع النسخ.
ولعلها يدرك.
انظر: الإتقان في علوم القرآن / ، المسودة ص .
في ب ع: يتكرر.
انظر: الإتقان في علوم القرآن / .
وقيل: المحكم الفرائض والوعد والوعيد، والمتشابه القصص والأمثال .
وعن عكرمة وقتادة وغيرهما: أن المحكم الذي يعمل به، والمتشابه الذي يؤمن به ولا يعمل به .
وليس فيه أي في القرآن ما لا معنى له في الصحيح على القول بأن المسألة ذات خلاف .
قال القرافي في شرح جمع الجوامع : والظاهر أن خلافهم فيما له معنى ولا نفهمه، أما ما لا معنى له أصلا فمنعه محل وفاق.
اه.
وقد استبعد الآمدي هذا القول.
انظر: الإحكام للآمدي / ، المسودة ص ، الإتقان في علوم القرآن / ، إرشاد الفحول ص ، الروضة ص .
هو قتادة بن دعامة بن قتادة، أبو الخطاب السدوسي البصري، الأكمه، التابعي.
أجمعوا على جلالته وتوثيقه وحفظه وإتقانه وفضله.
قال سعيد بن المسيب: ما أتاني عراقي أحفظ من قتادة .
وقال أحمد: كان قتادة أحفظ أهل البصرة، لم يسمع شيئا إلا حفظه .
وكان عالما بالتفسير واختلاف العلماء، وإماما في النسب، ورأسا في العربية وأيام العرب.
توفي بواسط في الطاعون سنة ه.
انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، تهذيب الأسماء / ، طبقات الفقهاء ص ، طبقات المفسرين / ، طبقات الحفاظ ص ، طبقات القراء / ، ميزان الاعتدال / ، وفيات الأعيان / ، نكت الهميان ص ، الخلاصة ص ، شذرات الذهب / ، حلية الأولياء / .
وهناك تعريفات أخرى للمحكم والمتشابه، وقد رد الغزالي أكثرها.
انظر: المستصفى / ، الإتقان في علوم القرآن / ، شرح النووي على صحيح مسلم / ، البرهان في علوم القرآن / ، مناهل العرفان / ، ، زاد المسير / ، الروضة ص ، تفسير القاسمي / .
انظر: الإحكام للآمدي / ، فواتح الرحموت / ، المحلي على جمع الجوامع / .
في ب: معنى له.

 كوليرين مدينة أيرلندية، اسم مدينة كوليرين مأخوذ من الايرلندية ويعني زاوية من سرخس وهي مدينة كبيرة أبريشية ومنطقة للرعايا المدنيين.
وتقع بالقرب من مصب نهر بان في مقاطعة لندنديري في ايرلندا الشمالية.
وتبعد ميلا .
كم شمال غرب بلفاست و ميلا .
شرق ديري، ويرتبط كلا منهما بالطرق السريعة والسكك الحديدية المتصلة.
بلغ عدد سكان كوليرين .
نسمة في تعداد أجري عام .
ويعتبر الدخل المتاح لكوليرين أعلى بكثير من متوسط دخل إيرلندا الشمالية.
وتعتبر أسعار العقارات في منطقة الساحل الشمالي كوليرين ويمافادي الأعلى في إيرلندا الشمالية، حتى ان أسعارها أعلى بكثير من جنوب بلفاست الغنية.
ويوجد بكوليرين العديد من المرافق والمعالم الترفيهية التي سوف تجدها عند عتبة الباب، فعلى سبيل المثال لديها: دورات بطولة الغولف والريف ذو المناظر الجميلة.
كما تحتوي أيضا على مركز المدينة الآخذة ومرسى ومسرح ريفيرسايد المرموق.
وتعتبر كوليرين مدينة مزدحمة خلال اليوم ولكن في الليل تصبح هادئة نسبيا، مع الكثير من حياة الليل في المنطقة الواقعة في المدن الساحلية القريبة من بورتراش وبورتيستيورات.
كما تعتبر كوليرين موطن لواحدة من أكبر الجاليات البولندية في إيرلندا الشمالية.
تقع كوليرين عند أدنى نقطة لجسر نهر بان.
وحيث يبلغ عرض النهر مترا.
وتسمى ساحة البلدة بالألماس، وهو موقع قاعة تاون.
كما تقع قرب كنسية القديس باتريك في إيرلندا.
وفي عام ، تم بناء الحرم الجامعي أولتسر.
كما جلبت مركز مسرحي عالي الجودة للبلدة على شكل مسرح ريفيرسايد ، حيث أن جودة الإنتاج غالبا ما تكذب صغر حجم المدينة.
وقد تم تعيين منطقة كوليرين، كمنطقة نمو رئيسية في استراتيجية التنمية في إيرلندا الشمالية.
وعلى الرغم من أن عدد سكان كوليرين لايتجاوز ، نسمة، إلا أن لديها حوض كبير لتجميع مياه الأمطار.
ومن مميزات كوليرين، أنها تقع بالقرب من أكثر المناظر الطبيعية الاستثنائية في جميع أوروبا.
وفي عام ، فازت كوليرين بجوائز بلوم بأفضل مدينة محافظ عليها.
وفي عام ، تم اختيار كوليرين لتمثيل إيرلندا الشمالية في المنافسة المرموقة بريطانيا تزهر .
وفي عام ، نالت كوليرين جائزة أفضل المدن الرئيسية المحافظ عليها في إيرلندا الشمالية، وتشيد هذه الجائزة المرموقة، المدن في جميع أنحاء إيرلندا الشمالية، لعملهم في تحسين البيئة المحلية.
ولديها أيضا إذاعة محلية خاصة بها .
.
لدى كوليرين تاريخ طويل من الإستيطان، وأقرب دليل على المستوطنات البشرية في إيرلندا، الموقع الميزوليتي في جبل ساندل، الذي يعود تاريخه إلى حوالي سنة قبل الميلاد.
وحصلت هذه البلدة على اسمها من ثلاثية حياة القديس باتريك.
فعندما وصل باتريك إلى الحي، استقبله الزعيم المحلي بشرف عظيم واستضافه بكرم.
وكما قدم الزعيم المحلي نادسولا قطعة من الأرض لبناء الكنيسة.
وكانت الأرض قريبة من نهر بان، وكانت متضخمة مع من نبات السرخس، والتي أحرقت من بعض الصبية ليتسلوا بها.
وبسبب هذا الحادث، أوجدت منطقة تسمى كول رايثن زاوية السرخس التي اصبحت في وقت لاحق، كولراين وكلرين وكوليرين.
وترجمه كولجان إلى اللاتينية وكانت المدينة واحدة من المجتمعات الحضرية النائية التي طورتها الشركات اللندنية في مقاطعة لندنديري وبالتالي، مقاطعة لندنديري في مزرعة أولستر في بداية القرن السابع عشر.
ونمط الشارع المنحرف قليلا من وسط مدينة كوليرين، هو إرث مبتكر من ممارسة تخطيط المدن وكذلك مع آثار خطوط الأسوار التي قدمتها من بلدة المزرعة مع دفاعها.
وفي عام تم إجراء مسح عام لتقرير الجمارك الذي جمعته من حسابات الجمارك المستحقة من كل ميناء وجداولهم الفرعية.
من موانئ الستر التي في القائمة، وكانت الأولى كريكفرجس وتليها بانجور ودنجدي وسترانغفورد وكارلينجفور وكوليرين.
وكانت الجمركية المستحقة وكان الترتيب على قدم المساواة.
وفي القرن التاسع عشر وإلى مطلع القرن العشرين.
توسعت كوليرين بشكل كبير ومطرد بعد الحرب العالمية الثانية فتضاعف عدد السكان نتيجة للتنمية الصناعية الكبرى في الضواحي و استقرار موقع جامعة نيو الستر الذي يعرف الآن باسم جامعة اولستر في المدينة، وكذلك توسعت التجارة وتطورت المرافق الرياضية والترفيهية.
وكان هناك التوسع المطرد في المناطق الحضرية من بلدة منتصف القرن العشرين المدمجة أقل من ربع ميل مربع كيلو متر مربع وفي البلدة الحاضرة كان التشتت أكثر بكثير بحوالي اميال مربعة كيلو متر مربع وكما قتل شخص بالقرب من كوليرين خلال الاضطرابات التي حلت بإيرلندا الشمالية وعشرة منهم قتلوا بسبب انفجار السيارتين مفخخة منفصلة.
ومنذ عام ، استمر النمو ولكن بوتيرة أقل، كما زاد عدد سكان المدينة خلال العشرين العام وحتى عام بنسبة لتصل إلى مايقارب من ، ولكن انخفض معدل الزيادة من في إلى في .
لدى كوليرين مقر مجلس بورو كوليرين التي تقع على إطلالة نهر بان.
ويقع مجلس بورو بجانب المنطقة المجاورة للبمافادي، ويشكل دائرة الشرق لندنديري لانتخابات البرلمان و ستمنستر جمعية إيرلندا الشمالية وعلى الرغم من انها منطقة إدارية وأصبحت في مقاطعة أنتريم .
ويسيطر الاتحاد على كوليرين، ويعمل مجلس التناوب لمنصب عمدة نائب رئيس بلدية بين حزب الستر الإتحادي لحزب اولستر المتحد .
والحزب القومي الإشتراكي العمالي ، الحزب الإتحادي الديموقراطي .
كوليرين هي المدينة الرئيسية في العالم المشهورة بساحل ممر العمالقة، الذي يستقطب أكثر من ثلاثة ملايين زائر سنويا، وتنفق ما يزيد عن مليون جنيه استرليني.
يمكنك زيارة ساحل ممر العمالقة الشهير في العالم و ركوب الحافلة السياحية لمدة خمسة وعشرين دقيقة.
تقدم حافلات المدينة البوشميلس تقديما جيدا وأيضا يقدم قطار البخار الصغير جولات تكون قيد التشغيل في الصيف فتبدا جولاتها من بوليش وصولا إلى ساحل ممر العمالقة.
تستغرق رحلة القطار حوالي خمس عشرة دقيقة من البلدة إلى الساحل.
وتعتبر أيضا مدينة شمال كوليرين مدينة ساحلية ذات مناظر خلابة من بورتستيوارت مع شاطئها الرملي الناعم.
كما أن منطقة بورتراش تعتبر جزء من البلدة.
تقع في الشمال الغربي من كوليرين قرية صغيرة من كاستل روك، مع الشاطئ الذي هو في جوهره استمرار الشاطئ في بورتستيوارت، كما أنه مفصول عن نهر بان.
ومن المعالم السياحية القريبة شاطئ ضخم في بينون ستراند وميوسيندن وهو معبد، وقد بناه فريدريك أوغسطس هيرفي، وهو أسقف الكنيسة الانجليكانية القرن الثامن عشر على قمة منحدر يطل على راسب ومقاطعة دونيجال في اتجاه واحد واسكتلندا في بلد آخر.
وتمكن الصندوق الوطني بإدارة الإنحدار الذي كانت الغابات جزءا من قصر المطران، وعلى الرغم من أن القصر نفسه هو الآن خراب الحدائق فهو يعتبر مكانا رائعا للبحيرات الغريبة والحدائق و الزهور التي تميل ميلا رائع.
كما هو الحال مع بقية الجزر البريطانية، تواجه كوليرين المناخ البحري مع صيف بارد وشتاء معتدل.
ومحطة الطقس لمكتب الأرصاد هي أقرب مسؤول والتي هي السجلات التي توجد في الإنترنت المتوفرة في جامعة كوليرين القريبة، حوالي ميل إلى الشمال من وسط المدينة.
ومع ذلك، توقفت الملاحظات قبل بضع سنوات وأقرب محطة للرصد الطقس الحالية في مكتب الأرصاد الجوية هو موفاناقير، حوالي ميلا إلى الجنوب.
وهطول الأمطار في كوليرين قمم عادة في أكثر من خلال شهر أكتوبر.
والشهر الأكثر جفافا هو شهر مايو، بمتوسط تحت .
وفي المتوسط، فإن يوما في السنة على الأقل تقريرا من المطر، والتي تتراوح بين يوما في يناير كانون الثاني إلى يوما خلال شهر يونيو.
يتميز الجانب الشرقي من المدينة بغابات ماونتساندل، الذي يحتوي على جبل ساندل الحصن، وهو الموقع القديم الذي يعتبر أقدم موقع لاستيطان الانسان في أيرلندا.
كما تم الكشف عن منازل خشبية يعود تاريخها إلى حوالي قبل الميلاد.
ويمكن الوصول إلى الحصن من خلال غابات ماونتساندل، وتعتبر أقرب مدخل كونها الجانب وهو بالقرب من مبنى محكمة كوليرين.
وإن هناك حصن آخر يبعد حوالي ميلا إلى الجنوب من ماونتساندل واحدة بالقرب من قرية صغيرة تسمى لوفان.
ومن ضمن الناس المعروفة من كوليرين: الممثل جيمس نسبيت والممثلة ميشيل فيرلي و الروائي ماجي فاريل و ديفيد كانينغهام من فرقة فلاينق ليزاردز وهي فرقة روك موسيقية واللاعب أندر تريمبل في نادي الاتحاد الرقبي الستر وايرلندا ،والسيدة البريطانية بطلة التزلج جينا مككوركيل، والمغني الشعبي داميان أوكين و ألان كامبل في أولمبياد المجدفون في المملكة المتحدة عام ،و بيتر تشامبرز، وريتشارد تشامبرز وريتشارد أرشيبالد.
وقد نشأ في كوليرين حارس المرمى هاري جريج ، الذي يعرف أحيانا كبطل لكارثة ميونخ الجوية.
ديف ، الكاتب المساعد ل الكيمياء والسعادة موطن المدينة.
وكانت كوليرين أيضا موطن أندرو بونار لو ورئيس وزراء المملكة المتحدة لفترة قصيرة في .
كما عاش في منزل القس بجوار كنيسة المشيخية كوليرين على شارع الدير.
وكان أسلاف جيمس نوكس بولك، الرئيس الحادي عشر للولايات المتحدة، من بين أول المستوطنين ل الستر الاسكتلنديين، ومن ثم هاجرت من كوليرين عام لتصبح عائلة سياسية قوية في مقاطعة مكلنبورغ، ولاية كارولينا الشمالية.
وعاش جون آدامز المتك الذي اشتبه به بالقتل لكثير من الناس، في منطقة ماونتساندل من إلى وقد حضر جون لمؤوسسة كوليرين الأكاديمية.
ومن ثم أصبح طبيب عام، وعمل في إيستبورن من عام .
و قد اتهم في عام بقتل مريضان ولكن تمت تبرئته.
كان، ومع ذلك، يشتبه به في وفاة مريضا آخر.
ديفي بويل، الراعي الوكيل، وكيل كوليرين تاون هول منذ سنوات وقد تم جمع مبالغ مالية كبيرة للأعمال الخيرية.
ويتعهد كل عام على مسك المنصب حتى نهاية ديسمبر كما قد حصل على لجهوده.
سبيدي مور وهو موسيقي وحكواتي وصياد وصحفي وقد حاز على جائزة وانجازاته ملموسة بشكل واضح وقد كسب القرء من اقتباساته الخاصة في مجلس العموم البريطاني.
والشخص المميز الفيزيائي الرياضي السير توماس لايل ، رائد تكنولوجيا الأشعة السينية في أستراليا ولاعب سابق في اتحاد ايرلندا الرجبي الدولي .
تشارلز فريدريك وليامز، وهو صحفي ومراسل معروف جيدا في الحرب.
لدى كوليرين مجموعة متنوعة من المؤسسات التعليمية على جميع المستويات.
المدارس الابتدائية والثانوية وتشمل المدارس المحلية:  مدرسة سانت جون الابتدائية  مدرسة المجتمع الأيرلندي في الابتدائية  أكاديمية المؤسسة التعليمية في كوليرين: مدرسة متوسطة للبنين كلية كوليرين  مدرسة القديس يوسف المشارك التعليمية الكاثوليكية الثانوية  مدرسة كوليرين الثانوية: مدرسة المتوسط للبنات  مدرسة .
كريستي ميموريال الابتدائية  مدرسة كيلووين الابتدائية  كلية لوريتو، كوليرين: الرئيسان التعليمية الكاثوليكية للمدرسة الثانوية  مدرسة ميلبورن الابتدائية  مدرسة القديس ملاخي الابتدائية  كلية الساحل الشمالي المتكاملة: غير طائفية  مدرسة ماكوسيكون الابتدائية  كوليرين هو موقع حرم جامعة ألستر وتضم مباني إدارة الجامعة.
فمن حرم الأصلي ما كان في الأصل جامعة نيو الستر التي اندمجت مع الستر البوليتكنيك السابقة في جوردنستاون إلى الشمال مباشرة من بلفاست في عام في وقت مبكر لتشكيل مؤسسة الوقت الحاضر.
ويلاحظ أنها مركز عالمي للبحوث للعلوم الطبية الحيوية.
كوليرين هو الحرم الجامعي الرئيسي لجامعة ألستر  افتتحت محطة كوليرين للسكك الحديدية في ديسمبر وتشترك المرافق مع مستودع حافلة اليولستربس في المدينة.
ويتم تقديم خدمة المسافرين عبر خط السكة الحديدية بلفاست ديري على طول الشاطئ ذو المناظر الخلابة من لوف فويل وخط السكة الحديدية، فرع كوليرين بورتراش.
ويتم تحسين خط السكة الحديدية بلفاست ديري ليسهل على القطارات ويتم أيضا تحسين الطرق الدائمة، مثل: وجود المسارات والإشارات لتمكين الحصول على الخدمات بشكل اسرع.
وقد تم إغلاق محطة السكك الحديدية لحركة البضائع في كانون الثاني .
تعتبر كوليرين مدينة كبيرة أي مع السكان بين ، و ، نسمة وفي يوم التعداد مارس كان هناك شخص يعيشون في كوليرين بورو ويشمل هذا العدد البلدات والقرى الأخرى في البلدة ومن بين هولاء: .
كانوا أصغر من عمر سنة و .
كانوا في عمر وأكثر.
.
من السكان كانوا ذكور و .
كانوا إناث.
ينتمون أو تربوا على المذهب الكاثوليكي و .
ينتمون أو تربوا على البروتستانتية وغير المسيحية بما في ذلك المسيحية ذات الصلة الطوائف.
.
من السكان بعمر عاطلين عن العمل.
لدى كوليرين العديد من النوادي مثل : نادي كوليرين الرجبي، والذي قد أنشئ عام ، ونادي كوليرين .
الذي أنشئ عام وحاليا يعتبر عضوا في الدوري الممتاز ونادي الذي أنشئ عام .
وتعتبر كوليرين من الدول المستضيفة لكأس الحليب.
وأيضا تتصرف كوليرين بجزء من دائرة الشمال الغربي .
كما تنظم كوليرين العديد من سباقات الدرجات والسيارات.
يقع نادي كوليرين للبولينج على طريق لودج وقد أنشئ عام وهو نادي يقع في فناء حديقة للعب البولينج.
وتعتبر كوليرين بشكل عام من أنجح الفرق في والبولينج الإيرلندي.
وكما أن فريق هم أصحاب كأس التحدي الآسيوي للرابطة الإيرلندية للبولينج وقد حملوا الكأس عام علما بأنه قد تمت المطالبة به مسبقا في عام .
ويلعب نادي كوليرين كريكيت في أول دوري شمالي غربي.
وفي المنطقة المحلية ولكن ليست ضمن كوليرين، هناك عدد من ملاعب الغولف المعروفة، مثل: نادي كاستل روك للغولف، ونادي رويال بورتراش ونادي بورتسيتورات للغولف.
ولدى كوليرين نوادي مميزة للفروسية مع عدد من النوادي المجاورة.
وهناك اهتمام ل كوليرين جمعية المعاقين كوليرين ومجموعة الحي ، والتي توفر فرص لركوب الفرس لذوي الإحتياجات الخاصة أو ذو صعوبات التعلم والتي قد تكلف .
.
ميدان الفروسية .
.
.
وقد أوجد كلا من و ومجلس بورو كوليرين وتبرعات أهل الحي الميدان الجديد للفروسية.
وقد تضمنت شروط المنح ذلك : توفير ميدان رياضي من الدرجة الأولى ل لركوب الفروسية وبعض الأنشطة الأخرى.
كما أن هناك أهمية خاصة لتطوير نادي الرياضي فرص بلا حدود ، والتي سوف تسعى جاهدة لتنسيق وتطوير مجموعة كبيرة من الفرص المختلفة لذوي الإحتياجات الخاصة أو ذو صعوبات التعلم، وفي كثير من الأحيان هذه التطورات ستساعد اشقائهم.
وقد مولت هذه العملية لتسهيل وتوفير فرص للتنمية الرياضية.
يوجد اسم مدينة كوليرين في دول أخرى فعلى سبيل المثال: كوليرين في ولاية مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام كان هناك مساح اسمه ليندسي لكلارك يعمل على بلدة تسمى معبر كريك برنس في ولاية فكتوريا، استراليا وأطلق عليها اسم بلدة كوليرين.
وقد سمي النبيذ من نيوزيلندا باسم تي ماتا استيت كوليرين كابيرنيت / ميرلوت على اسم مدينة كوليرين.
وقد تم تأسيس مشروع عمل الزومبا وهي مؤسسة خيرية وقد تأسست بتوجية وفي عام .
من مجلس بورو كوليرين لمساعدة بلدية زومبا في جنوب ملاوي والتي تهدف إلى مساعدة بعض المواطنين في تلك المنطقة لبناء حياة أفضل لهم ولأطفالهم.
وقد تم اختيار المنطقة بسبب الروابط التاريخية بين المشيخية والكنائس الكاثوليكية وملاوي التي لحقت عددا من الاتصالات المحلية المحدودة وقد استخدمت التبرعات لتمويل أجهزة الحاسوب والتعليم والطب وغيرها من المشاريع.
وهناك شارع في مونترال،كندا يسمى ب كوليرين في بوانت سان شارل، والذي كان حي إيرلندي.
وتعتبر المدينة الفرنسية لاروش موريون تؤاما لمدينة كوليرين.

 الاستعباد الجنسي أو الرقيق الأبيض، هو استعباد بهدف الاستغلال الجنسي، يفرض فيه الطرف المستعبد على الطرف المستعبد القيام بممارسات جنسية مختلفة.
ويشمل التعريف أيضا العبودية لأغراض غير جنسية أساسا بوجود نشاط جنسي غير توافقي.
ويوضح قانون روما العبودية الجنسية بأنها تعني ممارسة أي أو جميع السلطات المتعلقة بحقوق الملكية على شخص ما، ويشمل ذلك الانتهاك الجنسي المتكرر أو إجبار الضحية على تقديم الخدمات الجنسية، ويشمل أيضا الاغتصاب من قبل المالك.
ويضم التعريف أيضا الحالات التي يجبر فيها الشخص على مزاولة الأعمال المنزلية أو الزواج أو إجباره على ممارسة أعمال السخرة الأخرى مثل ممارسة الأنشطة الجنسية، وأيضا الإتجار في الأشخاص، خصوصا النساء والأطفال.
الرقيق الأبيض مصطلح حديث اطلق على استغلال الاناث النساء من كافة الاعمار للقيام باعمال واشياء يجبرن عليهن.و هذا الشئ موجود منذ القدم ولكن اتخذ طابع جديد في الاونة الأخيرة وخصوصا بعد انهيار الاتحاد السوفياتي وتفككه إلى دول ضعيفة اقتصاديا واجتماعيا فانتشر الفساد والمافيا وغرر بمئات الالاف من فتيات أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى وبعض الدول في جنوب شرقي آسيا والان انتشرت بشكل واسع في بعض دول في منطقة الشرق الأوسط..  كما تشير العبارة إلى أحد النزعات الجنسية التي تتصف بميل أحد أطراف العلاقة الجنسية للتعرض لاستعباد الطرف الآخر له وإذلاله نفسيا وتعذيبه جسديا المازوخية الجنسية وحيث يحصل الشخص المازوخي على الشعور باللذة خلال العلاقة الجنسية القائمة بالتراضي مع طرف آخر، عادة ما يكون شخصا ساديا.
الاستغلال الجنسي التجاري للبالغين يشار إليه غالبا باسم الاتجار بالجنس هو نوع من الاتجار بالبشر يشمل تجنيد الأشخاص أو نقلهم أو إيواؤهم بوسائل قسرية أو مسيئة لغرض الاستغلال الجنسي.
والاستغلال الجنسي التجاري ليس الشكل الوحيد للاتجار بالبشر، وتختلف التقديرات فيما يتعلق بنسبة الاتجار بالبشر التي تهدف إلى نقل شخص ما إلى استعباد جنسي.
وأشارت البي بي سي نيوز إلى تقرير لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة إلى أكثر الوجهات شيوعا لضحايا الاتجار بالبشر في عام مثل تايلند واليابان وإسرائيل وبلجيكا وهولندا وألمانيا وإيطاليا وتركيا والولايات المتحدة.
يعد التقرير تايلاند والصين ونيجيريا وألبانيا وبلغاريا وروسيا البيضاء ومولدوفا وأوكرانيا كمصادر رئيسية للأشخاص المتاجر بهم.
ويشمل الاستغلال الجنسي للأطفال لأغراض تجارية استغلال الأطفال في البغاء أو الاتجار الجنسي أو السياحة الجنسية للأطفال أو استغلال الأطفال في المواد الإباحية أو غير ذلك من أشكال ممارسة الجنس مع الأطفال.
يصف برنامج محامي الشباب الدولي الاستغلال الجنسي التجاري للأطفال كشكل من أشكال الإكراه والعنف ضد الأطفال وشكل من أشكال العبودية المعاصرة.
وقد حدد إعلان المؤتمر العالمي لمكافحة الاستغلال الجنسي التجاري للأطفال، الذي عقد في ستوكهولم في عام ، الاستغلال الجنسي التجاري للأطفال على أنه الاعتداء الجنسي من جانب الكبار والمكافأة النقدية للطفل، حيث يعامل الطفل على أنه كائن جنسي وكأداة تجارية .
بغاء الأطفال، أو الاتجار بالجنس، هو شكل من أشكال العبودية الجنسية.
إنه الاستغلال الجنسي التجاري للأطفال، الذي يؤدي فيه الطفل خدمات الدعارة، عادة من أجل المنفعة المالية لشخص بالغ.
قالت الشرطة الفيدرالية الهندية في عام أنها تعتقد أن حوالي .
مليون طفل في الهند يشاركون في الدعارة.
وقال بيان صادر عن وزارة تطوير شؤون المرأة والطفل في الهند إن الدراسات والاستطلاعات التي رعتها وزارة شؤون المرأة وتنمية الطفل تقدر بنحو من المومسات في الهند من الأطفال.
وأفاد معهد بحوث النظام الصحي في تايلند بأن الأطفال الذين يعملون في البغاء يشكلون في المائة من البغايا في تايلند .
في بعض مناطق العالم، يتم التسامح مع بغاء الأطفال أو تجاهله من قبل السلطات.
يقول قاضي من هندوراس بشرط عدم الكشف عن هويته: إذا كانت الضحية الطفل أكبر من سنة، وإذا رفضت الضحية تقديم شكوى وإذا كان الوالدان يربحان بوضوح من تجارة طفلهم، فإننا نميل إلى النظر إلى الاتجاه الآخر .
السياحة الجنسية للأطفال هي شكل من أشكال الاتجار بالجنس، وتتركز أساسا على شراء وبيع الأطفال للاستخدام الجنسي.
عندما يسافر شخص بالغ إلى بلد أجنبي لغرض التورط في استغلال جنسي للأطفال بطريقة ميسرة تجاريا.
إن السياحة الجنسية للأطفال تؤدي إلى عواقب نفسية وعقلية على الأطفال الضحايا، والتي قد تشمل المرض بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز ، وإدمان المخدرات، والحمل، وسوء التغذية، والنبذ الاجتماعي، وربما الموت ، وفقا لوزارة الخارجية الأمريكية.
وقد تم تحديد تايلند وكمبوديا والهند والبرازيل والمكسيك باعتبارها نقاط ساخنة رائدة في الاستغلال الجنسي للأطفال.
يشير التصوير الإباحي للأطفال، الذي يشار إليه أحيانا باسم صور إساءة معاملة الأطفال ، إلى صور أو أفلام تصور الأنشطة الجنسية الصريحة المتعلقة بالطفل.
على هذا النحو، غالبا ما يكون استغلال الأطفال في المواد الإباحية سجلا مرئيا للإساءة الجنسية للأطفال.
يحدث الاعتداء على الطفل أثناء الأعمال الجنسية التي يتم تصويرها في إنتاج المواد الإباحية للأطفال، وتضاعف آثار الإساءة على الطفل والمستمرة حتى النضج التوزيع الواسع والتوافر الدائم لصور الإساءة.
ويمكن النظر إلى معظم أشكال البغاء القسري إن لم يكن كلها على أنها نوع من العبودية الجنسية .
تظهر مصطلحات الدعارة القسرية في الاتفاقيات الدولية والإنسانية ولكن لم يتم فهمها بشكل كاف ويتم تطبيقها بشكل غير متسق.
الدعارة القسرية تشير عموما إلى السيطرة على الشخص الذي يرغمه شخص آخر على ممارسة النشاط الجنسي.
قضية الموافقة على البغاء موضع نقاش ساخن.
وقد تعدد الرأي في أماكن مثل أوروبا حول مسألة ما إذا كان ينبغي اعتبار البغاء خيارا حرا أو كاستغلال للنساء.
ويستند القانون في السويد والنرويج وأيسلندا حيث يكون من غير القانوني أن يدفع مقابل الجنس على فكرة أن جميع أشكال الدعارة هي بطبيعتها استغلالية، وتعارض فكرة أن الدعارة يمكن أن تكون طوعية .
في المقابل، البغاء هو مهنة معروفة في دول مثل هولندا وألمانيا.
الزواج بالإكراه هو زواج يتزوج فيه أحد المشاركين أو كليهما دون موافقة حرة.
الزواج القسري هو شكل من أشكال العبودية الجنسية.
وتشمل أسباب الزواج القسري التكاليف مثل سعر العروس والمهر،والفقر، والأهمية المعطاة للعذرية قبل الزواج للإناث شرف العائلة ، وحقيقة أن الزواج يعتبر في مجتمعات معينة ترتيبا اجتماعيا بين العائلات الممتدة للعروس والعريس، والتعليم المحدود والخيارات الاقتصادية، والحماية للتقاليد الثقافية أو الدينية.
الزواج القسري شائع في أجزاء من جنوب آسيا وأفريقيا وجنوب الصحراء الكبرى.
يعرف اختطاف العرائس باسم الزواج عن طريق الاختطاف، أو الزواج عن طريق السبي.
وهو نوع من أنواع الزواج بالإكراه يمارس في مجتعمات وثقافات تقليدية.
ويحدث تحديدا في الدول التي تقع في منتصف آسيا ومنطقة الفوفاز، وأجزاء من أفريقيا.
كما يعد شائعا عند شعب الهمونغ في الجنوب الشرقي من آسيا وشعب ال شعب من شعوب المايا في المكسيك وعند الغجر في أوروبا.
تتفاوت الدوافع وراء اختطاف العرائس حسب كل منطقة.
لكن معظم المجتمعات التي تزدهر فيها هذه الظاهرة هي مجتمعات أبوية، تعتبر الجنس والحمل والأبناء غير الشرعيين خارج إطار الزواج وصمة عار.
ويكون الرجال الذين يلجؤون لخطف عرائسهم من طبقات اجتماعية دنيا أغلب الأوقات، إما بسبب الفقر أو الأمراض أو مكانتهم الاجتماعية الضعيفة أو ميلهم لارتكاب الجرائم.
وقد يتآمر الزوجان كي يفرا معا تحت ذريعة خطف الزوجات، واضعين عائلاتهم تحت الأمر الواقع.
وقد يرتدع الرجال عن الزواج الشرعي بسبب المهر الذي تطلبه عائلة الفتاة مما يضطره للجوء إلى هذه الطريقة .
يختلف اختطاف العرائس عن السبي الجماعي: ففي الحالة الأولى، يخطف رجل واحد امرأة واحدة وقد يساعده أصدقاؤه وأقرباؤه ، واختطاف العرائس أمر شائع ويمارس باستمرار.
أما السبي الجماعي فهو اختطاف مجموعة من الرجال عددا هائلا من النساء، وخاصة في أوقات الحرب بحاجة لمصدر .
ويشير المصطلح اللاتيني إلى اختطاف النساء إما عن طريق الزواج الاختطاف أو الفرار مع الزوج أو عن طريق الاستعباد الاستعباد الجنسي تحديدا .
وفي الشريعة الكاثوليكية الرومانية، يشير مصطلح إلى حظر الزواج القانوني إن اختطفت العروس عنوة.
يعتقد أن السبي الجماعي ممارسة معروفة منذ القدم، حيث كشفت الحفريات في موقع يعود للعصر الحجري الحديث في آسبارن شليتز في النمسا، عن بقايا عدة أشخاص تعرضوا للذبح، من ضمنهم نساء صغيرات وأطفال صوروا بطريقة ناقصة وغير واضحة، وربما تشير هذه الصور إلى قيام المعتدين بقتل الرجال واختطاف النساء الصغيرات .
رافق الاغتصاب والعنف الجنسي الحروب في جميع العصور التاريخية المعروفة.
فقبل القرن التاسع عشر مثلا، روجت الأوساط العسكرية فكرة تفيد بكون جميع الأشخاص، من ضمنهم النساء والأطفال العزل، هم أيضا أعداء، أي لدى الطرف المحارب والمنتصر سواء كان دولة أم رجلا واحدا حقوقا عليهم.
وكانت عبارة أو المنتصر ينال الغنائم صيحة حرب شهيرة لعدة قرون، وكانت النساء بلا أدنى شك إحدى غنائم هذه الحروب.
ووثقت محاولات شرعنة الاستعباد الجنسي والبغاء القسري في عدد من الحروب، وتحديدا الحرب العالمية الثانية وحرب البوسنة والهرسك.
أنشأت ألمانيا أثناء الحرب العالمية الثانية بيوت دعارة في معسكرات الاعتقال النازية، وتدعى بالألمانية .
حيث أجبرت النساء على العمل في هذه البيوت، وجلب معظمهن من معسكر اعتقال رافنسبروك.
وكانت بيوت الدعارة الخاصة بالجنود منظمة ضمن بيوت دعارة أخرى أو فنادق استولى عليها الألمان.
حيث حاول قادة الجيش النازي إدارة بيوت الدعارة خاصتهم عند انتشار الأمراض المنقولة جنسيا بين الجنود.
وكذلك فحصت النساء مكررا للتأكد من خلوهن من الأمراض المنقولة جنسيا.
يقدر عدد النساء اللواتي جلبن من الأراضي المحتلة للعمل في مجال الدعارة بنحو امرأة على الأقل في عهد الرايخ الثالث، حيث أجبرت النساء في أوروبا المحتلة على العمل في مجال البغاء أغلب الأوقات.
وفي الثالث من شهر أيار عام ، أصدر وزير خارجية حكومة بولندا في المنفى وثيقة يصف فيها الغارات النازية واسعة النطاق على المدن البولندية بهدف اختطاف النساء والفتيات، واللواتي سينقلن لاحقا إلى بيوت الدعارة ويضطررن للعمل فيها لحساب الجنود والضباط الألمان.
حاولت النساء الهرب مرارا وتكرارا من تلك المنشآت، وهناك محاولة هروب جماعية شهيرة قامت بها النساء في النرويج.
تعد نساء الراحة مثالا شهيرا عن الاستعباد الجنسي.
ويشير المصطلح إلى نساء من دول ومناطق محتلة، جلبهم الجيش الياباني وأجبرهم على العمل في مجال الجنس ضمن المعسكرات خلال الحرب العالمية الثانية.
تختلف الإحصائيات حول عدد النساء بشدة، وتتراوح الأرقام بين ألف على الأقل، وهو رقم طرحه منظرون ومؤرخون يابانيون، إلى آلاف على الأكثر، وهو الرقم الذي قدره الصينيون.
ولا تزال النقاشات والأبحاث دائرة حول عدد نساء الراحة ، واللواتي جلب معظمهن من كوريا والصين، بالإضافة إلى أراض أخرى كانت تدعى مجال الازدهار المشترك لشرق آسيا الكبرى .
وكانت النساء تجند للعمل في مجال البغاء عن طريق الاختطاف أو الخداع.
تعرضت بعض النساء للاغتصاب حتى الموت، أو قتلن تحت التعذيب بقطع أثدائهن وشق بطونهن.
وتعرضت كل امرأة للاغتصاب بمعدل مرات في اليوم، وهو رقم يعتبره البعض متدني جدا مقارنة مع الواقع.
وإذا أخذنا بعين الاعتبار أنهن يعملن أيام في الأسبوع، نستطيع الاستنتاج أن فتاة الراحة تعرضت للاغتصاب مرة في الأسبوع، أو مرة في السنة.
بالتالي تكون الفتاة قد تعرضت للاغتصاب مرة وسطيا ل سنوات .
أورد تقرير الإتجار بالبشر للعام من قبل وزارة الخارجية الأمريكية أن الاستعباد الجنسي موجود في دول الخليج العربي، حيث يمكن أن نجد إتجارا بالنساء والأطفال من دول الاتحاد السوفييتي السابق، أوروبا الشرقية، الشرق الأقصى، أفريقيا، جنوب آسيا وأجزاء أخرى من الشرق الأوسط.
بحسب تقارير الصحافة من أواخر عام ، فإن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش كان يقوم ببيع النساء اليزيديات والمسيحيات كعبيد.
بحسب هالة إصفهندياري من مركز وودرو ويلسون الدولي للباحثين، فإن مسلحي داعش وبعد سيطرتهم على منطقة يقومون عادة بأخذ النساء الأكبر سنا إلى سوق نخاسة مؤقت ويحاولون بيعهن.
في وسط أكتوبر ، قدرت الأمم المتحدة أن بين و امرأة وطفل يزيدي خطفو على يد داعش وبيعو في أسواق النخاسة.
في مجلة داعش الإلكترونية دابق ، يدعي تنظيم الدولة الإسلامية وجود تفسيرات دينية لاستعباد النساء الإيزيديات؛ إذ يعتبرونها طائفة مهرطقة.
ادعى تنظيم الدولة الإسلامية أن اليزيديين هم عبدة أصنام وأن استعبادهم جزء من الشريعة وغنائم الحرب.
وعمد تنظيم الدولة لأوصاف يوم القيامة في الإسلام ليستخدم حديثا يصور عودة الرق كعلامة من علامات يوم القيامة.
في أواخر سبتمبر ، وقع علامة إسلامي من حول العالم الإسلامي رسالة مفتوحة لزعيم تنظيم الدولة الإسلامية أبي بكر البغدادي، رافضين فيها تفسيرات جماعته للقرآن والحديث لتبرير أفعالهم.
واتهمت الرسالة الجماعة بإثارة الفتنة عبر مؤسسة العبودية تحت حكمهم متناقضين بذلك مع نظام الرق في الإسلام وإجماع العلماء على معارضة الرق .
في أواخر ، أصدرت داعش ورقة عن معاملة النساء من الرق.
خلال الهيمنة الصينية على فيتنام، تم بيع الفتيات الفيتناميات كعبيد جنس للصينيين.
تطورت التجارة الكبيرة حيث استعبدت الفتيات الأصليات في فيتنام وتم جلبهن إلى الصين.
كانت فتيات جنوب يوي يذكرن في الأدب الصيني وفي قصائد كتبها الصينيون الذين كانوا منفيين إلى الجنوب.
في القرنين السادس عشر والسابع عشر، غالبا ما كان الزوار البرتغاليون وأفراد طاقمها في جنوب آسيا وفي بعض نواحي أفريقيا يشاركون في العبودية في اليابان، حيث اشتروا أو استولوا على نساء وفتيات يابانيات شابات، تم استخدامهن كرقيق جنسي على متن سفنهن أو تم أخذهن إلى ماكاو والمستعمرات البرتغالية الأخرى في جنوب شرق آسيا، والأمريكتين، والهند.
على سبيل المثال، في غوا، وهي مستعمرة برتغالية في الهند، كان هناك مجتمع من العبيد والتجار اليابانيين خلال أواخر القرن السادس عشر والسابع عشر.
في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، كانت هناك شبكة من البغايا الصينيين يتم تهريبهن إلى مدن مثل سنغافورة، وشبكة منفصلة من المومسات اليابانيات يتم تهريبهن عبر آسيا، في بلدان مثل الصين واليابان وكوريا وسنغافورة والهند البريطانية، كان يعرف آنذاك باسم حركة الرقيق الصفراء .
وهناك أيضا شبكة من المومسات من أوروبا القارية يجري الاتجار بهن إلى الهند وسيلان وسنغافورة والصين واليابان في نفس الوقت تقريبا، فيما كان يعرف آنذاك باسم حركة الرقيق الأبيض .
كان يتم تهريب فتيات ونساء يابانيات في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين من مناطق زراعية تعاني من الفقر في اليابان إلى شرق آسيا، وجنوب شرق آسيا، وسيبيريا الشرق الأقصى الروسي ، والمنشورية، والهند البريطانية للعمل كبغايا جنسي من مجموعة متنوعة من الأجناس، بما في ذلك الصينيون والأوروبيون، وجنوب شرق آسيا، وغيرهم.وغالبا ما يتم إرسالهم إلى المستعمرات الغربية في آسيا حيث كان هناك حاجة شديدة للأفراد العسكريين الغربيين والرجال الصينيين.
تمت كتابة تجربة البغايا اليابانيات في الصين في كتاب من قبل امرأة يابانية، وتدعي توموكو يامازاكي.
تم تهريب الفتيات اليابانيات بسهولة في الخارج حيث أن الموانئ الكورية والصينية لم تطلب من المواطنين اليابانيين استخدام جوازات السفر، وأدركت الحكومة اليابانية أن الأموال التي كسبتها كارايوكي سان ساعدت الاقتصاد الياباني ، أدت المقاطعة الصينية للمنتجات اليابانية في عام إلى الاعتماد على الإيرادات من سان كارايوكي.
وبما أن اليابانيين ينظرون إلى غير الغربيين على أنهم أقل شأنا، فقد شعرت النساء اليابانيات في كارايوكي سان بالإهانة لأنهن بشكل رئيسي خدمن الرجال الصينيين أو سكان جنوب شرق آسيا.
استغل سكان بورنيو والماليزيون والصينيون واليابانيون والفرنسيون والأمريكيون والبريطانيون والرجال من كل جنس البغايا اليابانيات في سانداكان.
قالت امرأة يابانية تدعى أوساكي إن الرجال اليابانيين، والصينيين والبيض والسكان الأصليين، تم التعامل معهم على حد سواء من قبل المومسات بغض النظر عن العرق، وأن زبائن البغي الأكثر إثارة للاشمئزاز كانوا من الرجال اليابانيين، في حين أنهم وصفوا الرجال الصينيين بكونهم طيبين إلي حد ما، وكان الإنجليز والأمريكيون هم ثاني أفضل العملاء، في حين كان الرجال الأصليون هم الأفضل والأسرع لممارسة الجنس معهم.
خلال الحرب العالمية الثانية، أقامت إمبراطورية اليابان نظاما حكوميا من نساء المتعة ، وهو تعبير ملطف للتعبير عن الجنس العسكري الاستعبادي لما يقدر ب ألف، معظمهم من النساء الكوريات والصينيات والفلبينينيات الذين أجبروا على الاستعباد الجنسي في الجيش الياباني خلال الحرب العالمية الثانية.
قامت اليابان بجمع وحمل وحبس السيدات الآسيويات بطريقة قسرية وبطريقة جماعية لممارسة الجنس مع جنود اليابان خلال غزواتهم في شرق آسيا وجنوب شرق آسيا.
تزعم بعض النساء الكوريات أنه يجب الحكم على هذه القضايا من قبل محكمة دولية كعنف جنسي على الأطفال.
وقد تمت المطالبة القانونية بسبب غضب الضحايا.
في ديسمبر ، وافقت اليابان وكوريا الجنوبية على أن تدفع اليابان مليار ين لقاعة تذكارية لنساء المتعة.
وعلى الرغم من هذا الاتفاق، فقد اشتكى بعض الضحايا الكوريين من أنهم لم تتم استشارتهم خلال عملية التفاوض.
وقالوا أن اليابان وكوريا لم يسعيا إلى الحصول على الاعتراف القانوني بمطالبهم ومراجعة كتب التاريخ اليابانية.
توزعت تجارة الرقيق بما في ذلك تجارة الرقيق الجنسي في مناطق معينة في الشرق الأوسط حتى القرن العشرين.
جاء هؤلاء العبيد إلى حد كبير من أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى أساسا الزنوج ، والقوقاز أساسا الشركس ، آسيا الوسطي وأوروبا الوسطى والشرقية .
كما استولى القراصنة البربريون على .
مليون عبد من أوروبا الغربية بين القرنين السادس عشر والتاسع عشر.
وعلى النقيض من تجارة الرقيق في المحيط الأطلسي حيث كانت النسبة بين الذكور والإناث : أو : ، كانت تجارة الرقيق العربية عادة أعلى من الإناث بالنسبة للذكور، مما يشير إلى تفضيل عام للعبيد الإناث.
خدمت عملية التكاثر بمثابة حافز لاستيراد العبيد الإناث في كثير من الأحيان من أوروبا ، على الرغم من أن العديد منها تم استيراده بشكل رئيسي لأداء المهام المنزلية.
في البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، استخدمت عبارة العبودية البيضاء للإشارة إلى الاستعباد الجنسي للنساء البيض.
كان مرتبطا بشكل خاص بالنساء المستعبدات في الشرق الأوسط، مثل ما يسمى بالجمال الشركسي.
أصبحت العبارة تدريجيا تستخدم كتعبير بديل للبغاء.
وكانت العبارة شائعة بصفة خاصة في سياق استغلال القصر، مع ما يدل على أن الأطفال والشابات في مثل هذه الظروف ليسوا أحرارا في تقرير مصائرهم.
في بريطانيا الفيكتورية، قام الصحفي في الحملة الانتخابية وليام توماس ستيد محرر صحيفة بال مال جازيت ، بشراء فتاة تبلغ من العمر عاما مقابل جنيهات إسترلينية، وهو مبلغ يعادل أجر شهر للعمال انظر قضية إليزا أرمسترونج .
ارتفع الذعر الأخلاقي على حركة بيع نساء إلى الذروة في إنجلترا في ثمانينات القرن التاسع عشر.
أدت الضجة التي تلت ذلك إلى تمرير قانون مكافحة العبودية في البرلمان.
أقر البرلمان قانون تعديل القانون الجنائي لعام ، مما رفع سن الرضا من ثلاثة عشر إلى ستة عشر في ذلك العام.
في وقت مبكر من القرن الخامس عشر، أنشأ كريستوفر كولومبس التجارة في العبيد الجنس في هيسبانيولا التي شملت عبيد الجنس في سن تسع سنوات.
في غضون عاما من الاستعمار، انخفض عدد سكان هيسبانيولا الأصليين، الذين ماتوا بسبب الاسترقاق أو المجزرة أو المرض.
تم بيع إناث تانكا الصينية من قوانغتشو للعمل كبغايا لمجتمع الرجال الصينيين المغتربين في الولايات المتحدة.
خلال سباق الذهب في كاليفورنيا في أواخر أربعينيات القرن التاسع عشر، نقل التجار الصينيون آلاف الفتيات الصينيات الشابات، بما في ذلك الأطفال، من الصين إلى الولايات المتحدة.
باعوا الفتيات إلى العبودية الجنسية داخل منطقة الضوء الأحمر في سان فرانسيسكو.
يمكن شراء الفتيات مقابل دولارا حوالي دولارا أمريكيا في عام في قوانغتشو ومقابل دولار حوالي .
دولارا أمريكيا عام في الولايات المتحدة.
تم إجبار العديد من هؤلاء الفتيات على الإدمان على الأفيون وعاشن حياتهن بالكامل كعاهرات.

ز ويقولون للأرض الموات التي تنبت ضربا من العيدان: شعرا.
والصواب أن الشعراء: الشجر الكثير، عن الأصمعي، وقال يعقوب: أرض كثيرة الشعاري، أي كثيرة الشجر، وقال أبو عمرو: وبالموصل جبل يقال له شعران لكثرة شجره.
و العامة تقول: الشعبي، بفتح العين.
والصواب سكونها.
قلت: هو عامر بن شراحيل أبو عمرو، من شعب همدان، علامة أهل الكوفة، روى عن علي، رضي الله عنه، يسيرا، وقال: أدركت خمسمائة من الصحابة وأكثر.
وح ويقولون: ما شعرت به.
بضم العين، فيحيلون المعنى، لأن معنى ما شعرت بضم العين: ما صرت شاعرا، فأما الفعل الذي بمعنى علمت فهو بفتح العين، ومنه قولهم: ليت شعري، أي ليت علمي.
ص ويقولون: شعير وبعيد وشهدت ولعبت، بكسر أوائل ذلك كله.
والصواب فتح أول كل ذلك.
وص ح ويقولون: فيه شغب بفتح الغين، فيوهمون فيه كما وهم فيه بعض المحدثين في قوله: يا ظالما يتجنى جئت بالعجب ... شغبت كيما تغطى الذنب بالشغب ظلمت سرا وتستعدي علانية ... أضرمت نارا وتستعفي من اللهب والصواب شغب، بسكون الغين، كما قال الشاعر: رأيتك لما نلت مالا وعظنا ... زمان ترى في حد أنيابه شغبا جعلت لنا ذنبا لتمنع نائلا ... فأمسك ولا تجعل غناك لنا ذنبا وح ويقولون: شفعت الرسولين بثالث، فيوهمون فيه، لأن العرب تقول: شفعت الرسول بآخر، أي جعلتهما اثنين، ليطابق هذا القول معنى الشفع الذي هو في كلامهم بمعنى الاثنين، وأما إذا بعثت الثالث فوجه الكلام أن يقال: عززت بثالث، كما قال سبحانه: ... فعززنا بثالث... ، والمعنى عززته: قويته.
وص ويقولونه: شفة.
والصواب شفة بالتخفيف وفتح الشين.
ص ويقولون للمخرز: الشفا.
والصواب: الإشفى.
قلت: هو بكسر الهمزة وسكون الشين وبعد الفاء ألف مقصورة.
ز ويقولون لبعض الفئوس التي يقطع بها الخشب: شقور، بالشين.
والصواب صاقور والجمع الصواقير، والصقر ضرب الحجارة بالصاقور.
وقال أبو عمرو: الصاقور الفأس العظيمة التي لها رأس واحد رقيق يكسر بها الحجارة، وهي المعول.
ز ويقولون لجمع الشقة: شقق.
والصواب شقاق وشقق، وكل ما كان على فعلة مضموم الأول فجمعه يأتي على فعل قياسا مطردا، وربما جاء على فعال نحو برمة وبرام وجمة وجم وجمام، وكذلك قبة وقبب وقباب.
وص ويقولون: في رجلي شقاق.
والصواب: شقوق، فأما الشقاق فداء من أدواء الدواب، وهو صدوع تكون في حوافرها وأرساغها.
ح ويقولون: امرأة شكورة وصبورة وخؤونة ولجوجة فيلحقونها هاء التأنيث.
والصواب أن هذه الهاء إنما تدخل على فعول إذا كان بمعنى مفعول كقولك: ناقة ركوبة وشاة حلوبة، فأما إذا كانت بمعنى فاعل نحو صبور الذي بمعنى صابر فيمتنع من إلحاق الهاء به.
ص ويقولون: شلت يده، وينشد كثير منهم قول كثير: وكنت كذي رجلين، رجل صحيحة ... ورجل رمى فيها الزمان فشلت والصواب: شلت بفتح الشين.
وح ويقولون: شلت الشيء، فيعدون اللازم بغير حرف التعدية.
ووجه الكلام أن يقال: أشلت الشيء وشلت به، فيعدى بهمزة النقل وبالباء، تقول شالت الناقة بذنبها وأشالت ذنبها.
وق ويقولون فلان حسن الشمائل، إذا كان حسن التثني والتعطف في المشي، وإنما الشمائل الخلائق، واحدها شمال، والنحويون يذهبون الى أن شمالا يكون واحدا وجمعا، قال الشاعر: ألم تعلما أن الملامة نفعها ... قليل وما لومي أخي من شماليا ص ويقولون: شمرذل.
والصواب شمردل، بالدال غير معجمة، وهو الجمل الطويل.
وأما الشميذر، فبالذال معجمة، وهو الجمل السريع.
و العامة تقول: شممت الشيء، بفتح الميم.
والصواب شممت، بالكسر.
و والعامة تقول للذي تأمره بالشم: شم، بضم الشين.
والصواب فتحها.
و العامة تسمي صغار البطيخ شماما وشمامة، فيجعلونه المفعول.
وإنما الشمام والشمامة بناء للفاعل مبالغة.
والصواب: أن كل ما يقصد شمه مشموم.
ق والشن: القربة الخلق اليابسة، وكل وعاء أخلق من أدم وجف فهو شن، ولا تقل شن، بالكسر.
و العامة تقول: شنف المرأة، بكسر الشين.
والصواب فتحها.
و العامة تقول: الشهدانك.
والصواب شهدانج، بالجيم.
ص شهق، ونحل جسمه.
والصواب: شهق ونحل، بالفتح.
ص ويقولون: شونيز للحبة السوداء.
والصواب شونيز بضم الشين، وقال ابن الأعرابي شئنيز.
ص ويقولون: شوصة.
والصواب فتح الشين.
م ز ويقولون: شورة العروس والبيت.
والصواب شوار.
والشوار متاع البيت، قال أبو نصر: شوار الرجل وشارته: هيئته.
ز يقولون: شوبة من عسل.
والصواب: شورة من عسل، من قولك: شرت العسل أشوره.
ق و العامة تقول: شوشت الشيء، إذا خلطته.
والصواب هوشته، ومنه اسم أبي المهوش الشاعر.
ص ويقولون في جمع شاة: شيات.
والصواب: شياه، بالهاء.
قلت: لأن أصل الشاة شاهة، لأن تصغيرها شويهة، فالجمع يكون شياها فتقول ثلاث شياه الى العشرة، فإذا جاوزت فالتاء، فإذا كثرت قلت: هذه شاء كثيرة، وجمع الشاء شوي.
ز ويقولون: افعل في ذلك شيتك.
والصواب شئتك، على مثال شيعتك، قال أبو زيد: أردته بكل ريدة، وشئته بكل شيئة، وفعلة تأتي في هذا الباب كثيرا، وإن خففت الهمزة قلت: افعل شيتك، بالتخفيف.
وح ويقولون في تصغير شيء وعين: شوي وعوينة، فيقلبون الياء فيهما واوا.
والأفصح أن يقال: شييء وعيينة، بإثبات الياء وضم أولهما.
وقد جوز كسر أولهما في تصغيرهما من أجل الياء ليتشاكل الحرف والحركة.
ح وقد روي من شعر الأعشى قوله أيضا: نفى الذم عن آل المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق فمن رواه كجابية السيح، بالسين المهملة، عنى بالجابية دجلة وبالسيح الماء السائح.
ومن رواه بالشين المعجمة جعل الإشارة فيه الى كسرى لأنه صاحب دجلة.
وأراد الأعشى بهذا التشبيه أن جفنة آل المحلق تمد بالطعام كما تمد دجلة بالماء بعد الماء.
حرف الصاد المهملة ح يقولون: هذا أمر يعرفه الصادر والوارد، ووجه الكلام أن يقال: الوارد والصادر، لأنه مأخوذ من الورد والصدر، ومنه قيل للخادع: يورد ولا يصدر، ولما كان الورد قبل الصدر وجب أن يقدم لفظه.
ويماثل قولهم الصادر والوارد قولهم القارب والهارب، فالقارب طالب الماء، والهارب الذي يصدر عنه.
ح ومن قبيل ما تثبت فيه الألف في موطن وتحذف في موطن: صالح ومالك وخالد، فتثبت فيها إذا وقعت صفات كقولك: زيد صالح، وهذا مالك الدار، والمؤمن خالد في الجنة.
وتحذف الألف منها إذا جعلت أسماء محضة.
وق ويقولون لهذا الإناء من الخزف الذي يتطهر فيه: صاغرة، بالغين، وإنما هو صاخرة.
قلت: يريد الصواب بالخاء المعجمة قبل الراء.
ز ويقولون لعود الشراع: صار.
والصاري الملاح، وجمعه صراء، هكذا روى أبو نصر، وصوار أيضا.
ز ويقولون لموقف الدابة: صبل، ويجمعونه على صبول.
والصواب اصطبل، وهو من كلام أهل الشام، وجمعه أصاطب، وزعم المبرد أن الهمزة أصلية، وقال: إن الهمزة إذا كانت خامسة فصاعدا فحكمها أن تكون أصلا إلا في باب اشهباب وإكرام ونحوهما، وقال: إنما يقضي عليها بالزيادة إذا كانت أولا رابعة.
وتصغير اصطبل على نحو جمعه: أصيطب، وقال بعض النحويين: جمع اصطبل: صطابل وتصغيره صطيبل، وقال: أحذف الهمزة كما أحذفها من إبراهيم وإسماعيل، والحجة في حذفها أنها وإن كانت غير زائدة فهي من حروف الزوائد، ألا ترى أن بعضهم يصغر فرزدقا وشمردلا على فريزق وشميرل، ويجمعهما على ذلك.
قال أبو بكر الزبيدي: والقول الأول أحب إلي، لأن القياس أن يأخذ التصغير والجمع حقهما ثم يرتدعان فيحذف ما بعد الحرف الذي ارتدعا عنده، بل لا يجوز غيره عند سيبويه، لأنه لا يجوز عنده أن يحذف من الخماسي إلا آخره، وإن كان الرابع من الحروف التي تشبه الزوائد ولم يكن زائدا جاز حذفه مثل النون في خدرنق والدال في فرزدق، ولا يجوز عنده حذف الثالث البتة مثل الميم في جحمرش.
وح ومن ذلك أنهم لا يفرقون بين قولهم: زيد يأتينا صباح مساء على الإضافة، ويأتينا صباح مساء على التركيب.
وبينهما فرق مختلف المعنى فيه: وهو أن المراد به مع الإضافة أنه يأتي في الصباح وحده، وتقدير الكلام يأتينا في صباح مساء.
والمراد به تركيب الاسمين وبنائهما على الفتح أنه يأتي في الصباح وفي المساء، وكان الأصل هو يأتينا صباحا ومساء فحذفوا الواو العاطفة وركب الإسمان وبنيا على الفتح لأنه أخف الحركات، كما جعل في العدد المركب من أحد عشر الى تسعة عشر.
ق وهي الصحراء، ولا تقل الصحراه، بالهاء.
ح ويقولون لمن يقتبس من الصحف: صحفي، مقايسة على قولهم في النسب الى الأنصار أنصاري والى الأعراب أعرابي.
والصواب عند النحويين البصريين أن يوقع النسب الى واحدة الصحف وهي صحيفة فيقال صحفي، كما يقال في النسب الى حنيفة: حنفي، لأنهم لا يرون النسبة إلا الى الواحد، كما يقال في النسب الى الى الفرائض: فرضي، والى المفاريض، مفراضي، اللهم إلا أن تجعل الجمع اسما علما للمنسوب إليه، فيوقع النسب حينئذ الى صيغته، كقولهم في النسبة إلى قبيلة هوازن: هوازني، والى حي كلاب: كلابي، والى الأنبار: أنباري، والى المدائن: مدائني، فإنه شذ عن أصله.
ز ويقولون لجماعة الصاحب: صحاب، والصواب: صحاب، بالكسر ولا يكون فعال جمعا مكسرا، إلا قولهم شباب لجماعة الشاب، فأما نعام وحمام فمن الجمع الذي ليس بينه وبين واحده إلا الهاء.
و والصحناء والصحناءة، ممدودان.
والعامة تقول: صحينة.
و العامة تقول: صحت السماء، فهي صاحية.
والصواب: أصحت، فهي مصحية.
و والعامة تقول لعيد الفرس الذي يوقدون فيه النيران ليلا: الدى.
والصواب فيه الصدق.
قلت: يريد الصدق بالقاف بعد الدال.
ص ويقولون: صرة البطن وسرة الدراهم.
والصواب: سرة البطن وصرة الدراهم.
ص ويقولون: فعلت ذلك صراحا.
والصواب صراحا بكسر الصاد مصدر صارحت بالأمر صراحا.
فأما الصراح فهو الخالص من كل شيء.
ص ويقولون: ريح الصعانين.
والصواب بالسين، وهو يوم معروف يسمى عيد السعانين، وهو عيد الزيتون عند النصارى.
و العامة تقول: صعلوك.
والصواب ضم الصاد.
و تقول العامة: صعق فلان، بضم العين.
والصواب كسرها إلا أن تكون قد أصابته صاعقة.
ص ويقولون: الصغر والكبر والغلظ والقدم.
والصواب: صغر صغرا، وكبر كبرا، وغلظ غلظا، وقدم قدما، وعظم وعظما وعظما، هذه وحدها فيها لغتان.
ص ويقولون للدفتر: صفر.
والصواب: سفر، قال الله تعالى: ... كمثل الحمار يحمل أسفارا... ، فأما الصفر فهو الخالي.
ص ومما يشكل من هذا الباب: أبو الصقر الشاعر، بالصاد والقاف، وكذلك عبد الله بن الصقر من رجال الحديث، فأما ابن أبي السفر من رجال الحديث فبالسين والفاء.
زص ويقولون لضرب من سباع الطير: صقر.
والصقر كل ما يصيد من سباع الطير، قال العجاج: تقضي البازي من الصقور وزعم قوم أن كل ما يصيد يقال له صقر إلا النسر والعقاب.
و العامة تقول: صفر، للنحاس.
والصواب بالضم من أوله.
و تقول العامة: قد صلب الشيء.
والصواب فتح الصاد وضم اللام، وإلا فذاك إخبار عمن صلب وصار مصلوبا.
ق ومن ذلك الصلف، تذهب العامة الى أنه التيه، والذي حكاه أهل اللغة في الصلف أنه قلة الخير، يقال: امرأة صلفة، أي قليلة الخير لا تحظى عند زوجها، ومن أمثالهم: رب صلف تحت الراعدة.
ز ويقولون للسيف: صمصامة وصمصام، فيكسرون.
والصواب بالفتح.
ص ز ويقولون: صمعة المسجد، ويجمعونها على صمع.
والصواب صومعة والجمع صوامع، قال أبو نصر: أتانا بثريدة مصمعة، إذا دققها.
ويقال: بعرات مصمعات، إذا كانت ملتزقات عطاشا فهي ضمر.
ص و العامة تقول: صنارة المغزل.
والصواب كسر الصاد.
ص ويقولون: عود صنفي.
والصواب صنفي.

بل إن الأساس الذي يعتمد عليه في بيان الأغلبية المعتد بها، هل هو الأغلبية المطلقة أي ما زاد على ولو كان بصوت واحد أو أغلبية الثلثين أو غير ذلك، هو نفسه يحتاج إلى إجماع الشعب السياسي حتى يمكن أن يؤسس عليه ما يأتي بعده، وإلا لم يكن هناك أي معنى للحديث عن السيادة الشعبية المتخذة عن هذا الطريق، وهذا الإجماع نادر الحدوث، وعادة ما لا يحدث أبدا .
ثم إن الذين يحق لهم الدخول تحت مسمى الشعب السياسي، كثير منهم لا يشارك في عمليات الانتخاب والتصويت، مما يجعل الأغلبية عند حدوثها هي أغلبية من شارك في التصويت لا أغلبية الشعب السياسي، ولو أننا أخذنا مثالا قريبا من انتخابات قد جرت في مصر فقد فاز الرئيس المصري بالانتخابات بنسبة تجاوزت الثمانين في المائة لكن لو نظرنا كم فردا اشترك في الإدلاء بصوته ممن يحق لهم المشاركة، لم نجده يتجاوز نسبة ال ، حسب الإحصاءات الرسمية، وما يجري في كثير من الدول لا يختلف عن هذا .
ثالثا : ولو تجاوزنا هذه النقطة ونظرنا إلى الدستور الذي تم إقراره، فإنه بعد جيل أو جيلين يكون الذين أقروا هذا الدستور جيفا تحت التراب، وهذا يعني إثبات السيادة والإرادة لأناس أموات، وهو ما يعني في الوقت نفسه، أن الأحياء محكومون بإرادة الموتى، وليس بإرادتهم، فأين السيادة الشعبية في هذا .
رابعا : ولو تجاوزنا مرة أخرى هذه النقطة، فإن الأطفال الذين كانوا أطفالا وقت كتابة الدستور وإقراره، قد صاروا بعد زمن رجالا لهم جزء من السيادة، فأين تأثير هذه السيادة على الدستور والقوانين المنبثقة عنه في إدارة البلاد .
وفي تحديد الشعب نفسه : / ما الذي يجعل العربي والكردي في العراق يمثلون شعبا واحدا، وكذلك الكردي والتركي في تركيا يمثلون شعبا واحدا، والعربي والبربري في الجزائر يمثلون شعبا واحدا، كل فرد منهم له جزء من السيادة، بينما العربي الأردني أو المصري أو السوري المقيم في بلد عربي آخر لا يعد من شعب ذلك البلد، ومن ثم لا يمثلون شعبا واحدا ؟ ولا شك أن هذا المقيم في بلد ما تجري عليه أحكام هذا البلد، وهو في الوقت نفسه لا يعد من الشعب فليس له أية حقوق في ممارسة الحكم فيه، وهذا أمر يقره الفكر الديمقراطي ما يعني أنه ليس له نصيب في السيادة الشعبية، وهنا تخفق الديمقراطية في تقديم التفسير المقنع لرضوخ هذا المقيم أو إجباره على الالتزام بأحكام البلد الذي يقيم فيه، من غير أن يكون له نصيب من السيادة أو ممارسة الحكم فيه .
وبالانتقال من كل ذلك نجد أن المؤهلين لممارسة الحكم باقتدار حقا، ليسوا هم الشعب كله، بل هم مجموعة أناس معينين محدودين، مما يجعل الحكم محصورا فيهم إلى حد كبير، وبذلك يتحول دور الشعب من كونه الممارس للحكم، إلى الاقتصار على اختيار القادة الأكفاء ليقوموا بممارسة الحكم، وهو لا يمارس هذا الحق إلا مرة كل عدة سنوات عندما تحين مواعيد الانتخابات، وفي كل هذا قضاء على قضية السيادة الشعبية، وهو ما يؤول في النهاية أن تكون الديمقراطية بحق هي حكم الأقلية وليس حكم الأكثرية .
فالديمقراطية وإن كانت قد انطلقت من نقطة أن الحكم للشعب لكنها انتهت واقعا وفعلا لحكم الأقلية، الأقلية الغنية المثقفة المنظمة التي استطاعت أن تحول القضية لصالحها فيما يطلق عليه حكم النخبة ففي الأنظمة الغربية لا يحكم الشعب كما تفترض النظرية، ولكن الذي يحكم هي تلك الأقلية التي تسمى النخبة، ومن ثم ففي الغرب نخبة ديمقراطية تحكم بسبب ما يتوفر لها من قدرة على التحكم في الموارد الطبيعية ومصادر الثروة والقوة، وبحكم بعض المزايا الموروثة وغيرها من العوامل ويحق لنا بعد ذلك كله أن نقول : إن اعتبار الشعب هو الذي يحكم في النظام الديمقراطي، يعد من الخدع الكبرى في تاريخ الأنظمة السياسية .
هذا العيب الجوهري في الديمقراطية الذي يجعل السيادة للشعب وهو الأمر الذي تشبثت به ولم تستطع تحقيقه في واقعها، وذلك لعدم واقعيته هو نقطة الضعف القاتلة لها في شريعة الإسلام، وهو ما دعا الكثيرين ممن يريدون جعل الديمقراطية من مكونات النظام السياسي الإسلامي أو إدخالها فيه وذلك بغرض الخروج من حالة الاستبداد التي تعيشها كثير من شعوب الأمة الإسلامية إلى تجاوز هذه النقطة تحت الدعوة إلى الاستفادة من آليات الديمقراطية، دون التمسك بالأساس النظري لها أو الاعتماد عليه، على أساس أن هذه النظرة المذهبية أو الفلسفية للديمقراطية كانت مرتبطة بزمن النشأة وظروفها، وقد تجاوزتها الديمقراطية في تطبيقاتها المعاصرة، ولم تعد تعول على هذا الأساس، أو ترتبط به .
فهم يرون أن الديمقراطية كفلت الكثير من الحقوق والحريات التي تتحقق بها إنسانية الإنسان كحرية التنقل، والاستقلال في الرأي والتفكير، والمشاركة في القرار السياسي وفي اختيار الحكومة، وفي القدرة على الإنكار على الحكومات، وتغييرهم عند الخروج عن الجادة، وفي حق التملك وحق الأمن وغير ذلك، كما يحقق المساواة للجميع أمام القانون، ويرون أن هذه الأمور لا ترتبط بالأساس النظري للديمقراطية الذي قامت عليه الديمقراطية، بل هي آليات تنظيمية، وطرائق عملية للحفاظ على حقوق الناس وحرياتهم، وتأمين تداول السلطة بينهم بطريقة سلمية، كما أنها من الأمور المشروعة في الإسلام .
لكن هنا نقطة مهمة غابت عن أصحاب هذا الرأي، الذين يحاولون سلخ الديمقراطية من أصلها وذلك أن هذا رأيهم ولا يعبر عن الشعب السياسي كله، فالشعب السياسي حسب الفكر الديمقراطي يدخل فيه المواطن المسلم كما يدخل فيه المواطن الكافر، والمسلمون منهم المسلم حقيقة ومنهم غير ذلك كالعلمانيين والحداثيين والقوميين وغيرهم، وهؤلاء يصرون على ارتباط الديمقراطية بأصلها الذي خرجت منه، ولا سبيل ديمقراطيا بإلزامهم بغير ذلك .
ولا شك أن العمل الديمقراطي القائم على الأساس الفلسفي للديمقراطية يتناقض مع المقررات الإسلامية كما ظهر، فإن جعل التشريع بيد الشعب هو إلغاء لشريعة الله تعالى وهذا ما لا يقول به مسلم أو يقبله، ولعل في ظهور هذا العيب الواضح في الديمقراطية، ما يدعونا إلى عدم الوقوف أمامه ويكفي فيه ما تقدم، ويبقى الحديث عن التصور الذي يتناول الديمقراطية بوصفها آليات، أو منهج عمل، من غير استناد إلى فكرة أو تصور مذهبي أو فلسفي، وهذا هو موضوع المقال القادم إن شاء الله .
============== / / مفهوم التعددية الديمقراطية وعلاقته بالأقليات ما يشاع في وسائل الإعلام من أحاديث عن التعددية الديمقراطية، لا يخرج كله من مشكاة واحدة، فهذا المفهوم في دول الغرب له واقع مختلف عما يراد له في الدول العربية، أو حتى في البلدان الإسلامية على وجه العموم.
فالتعددية في الغرب هي تعددية حزبية حقيقية، وتعني التعددية في البرامج السياسية، والاجتماعية، والاقتصادية، وهذه التعدديات هي تعددية في الفكر السياسي، الذي يخضع لأنظمة الحكم الرأسمالية الديمقراطية المتبناة في البلدان الغربية، فلا علاقة لهذه التعددية بالقبلية والعشائرية، أو بالأعراق والطوائف، كما ولا علاقة لها بالأديان والمذاهب، بل تسير في أجواء المبدأ الرأسمالي الذي تسود القناعة به في بلاد الغرب لتثبيت هذا المبدأ وتقوية التمسك به وتطبيقه.
وبالمقابل فالتعددية الديمقراطية التي يريدها الغرب، وبخاصة أميركا، للبلاد الإسلامية، ليست تعددية في أجواء المبدأ الإسلامي الذي تسود القناعة به في بلاد المسلمين، ولا لتثبت هذا المبدأ وتقوية التمسك به وتطبيقه، بل إن التعددية المقترحة في البلاد الإسلامية تعني التعددية القبلية والشعوبية، وتعني كذلك التعددية المذهبية والطائفية، وإثارة الفرقة والتجزئة في بلاد المسلمين فتعددية الغرب عنصر من عناصر قوة مبدئها وزيادة التمسك به، ومن عناصر قوة الدول، ووحدتها، وتماسك مجتمعاتها، وتجانسها، بينما التعددية المرادة في البلاد الإسلامية هي عنصر من عناصر محاربة مبدئها، ومن عناصر ضعفها، وتخلخلها، وهشاشة مجتمعاتها، وسهولة تفتيتها.
وتركيز أميركا على فكرة التعددية كما تريده هي لبلادنا لم يأت من فراغ، وليس من باب الصدفة تضمين هذه الفكرة في جميع مشاريع الإصلاح الأميركية للشرق الأوسط، فيبدو أن أميركا وجدت في هذه الفكرة ضالتها، لأن فيها من الخداع والجاذبية الموهومة ما يمكنها من إعادة صياغة منطقة الشرق الأوسط صياغة جديدة، على وجه يجعلها منطقة تابعة لها ولا تختلف كثيرا عن جمهوريات الموز في أميركا اللاتينية التي تعتبر كمزارع لشركاتها الاحتكارية.
لذلك ليس غريبا أن تركز أميركا على ما تسميه حقوق الأقليات للإثنيات والمذاهب.
وعلى سبيل المثال لا الحصر، نجد أن أميركا تظهر حرصا زائفا على الأقلية الكردية، فتحتضنها، وتمدها بكل أسباب القوة، وتتباكى على ما أصابها من لأواء في حلبجة، ونجدها كذلك تذرف دموع التماسيح على شيعة العراق لأنهم كما تزعم حرموا من حقوقهم في العهود السابقة والتي سيطر فيها على العراق حكام من السنة، وكأن حكام البعث، ومن سبقهم من قوميين وملكيين، كانوا يحكمون العراق حكما مذهبيا .
وكذلك لم يكن مستغربا أن تركز أميركا، ومن ورائها أوروبا، على إبراز الهوية الأمازيغية في دول المغرب العربي، وأن تحتضن الأقليات الأوزبكية والطاجيكية في أفغانستان، وأن تعمل على إثارة الأقلية القبطية في مصر، وأن تؤازر الأقليات المسيحية والوثنية في جنوب السودان، وأن تثير الضغائن والمنازعات بين الأقليات والدول تحت ذريعة التعددية، بينما هي في واقعها صورة جديدة من صور القاعدة المشهورة فرق تسد.
لقد مارست أميركا لعبة التعددية هذه بإتقان ودهاء شديدين، فأوهمت الشعوب بأن في التعددية خلاص لها من الدكتاتورية، واستغلت تفوقها بعد سقوط منافسها الدولي السابق الذي كان يتمثل في الاتحاد السوفياتي، وركزت على الأقليات وتعددها لتسيطر على الدول بأسلوب جديد، فرعت الأقليات ودعمتها، وتحالفت معها لتستخدمها كرأس حربة تحقق بها مصالحها الاستعمارية.
فمثلا ساندت في أريتريا أسايس أفورقي وهو نصراني من قبيلة اليتجراي، وهي من الأقليات في أريتريا، ودعمته إلى أبعد الحدود، بالرغم من خلفيته الاشتراكية اليسارية، ومنحته دولة في سرعة قياسية، كان من الصعب إيجادها، أو تصور وجودها بمثل هذه السهولة، ثم أسندته في حربه مع أثيوبيا، ومكنته من ترسيم الحدود معها، وتثبيت هذه الدولة الفتية في القرن الأفريقي، وبعد ذلك دعمته في قمع رفاقه السابقين في الثورة لكونهم ينتمون إلى خط العروبة والاشتراكية، وظاهرته ضد الأكثرية العربية المسلمة في البلاد التي كان يتوقع لها أن تكون دولة عربية، وأن تدخل في جامعة الدول العربية.
وقام أفورقي بعد أن حصل على هذا الغطاء الأميركي بمحاربة العرب والمسلمين في اليمن، حيث غزا جزر عربية يمنية، وفي السودان حيث دعم مجموعات متمردة، وفي داخل أريتريا حيث حارب اللغة العربية والحضارة الإسلامية، وتحالف مع إسرائيل، واتخذ منها أنموذجا يقتدى به.
وتم القيام بكل هذه الأعمال المشينة، والتي يعتبر القيام بها بمثابة تمرد على الواقع، وخروج عن الصف، وانسلاخ من جسم المنطقة، تم القيام بكل هذه الأعمال بمظلة أميركية وتحت شعار التعددية.
/ ومثلا دعمت أميركا جون قرنق في جنوب السودان وهو من قبيلة الدينكا، وهي أقلية من عدة أقليات في جنوب السودان، الذي يجمع العرب والوثنيين والمسيحيين والأفارقة في نسيج هادئ تحت سيطرة العرب والمسلمين منذ قرون.
فضخمت أميركا دور قرنق، ومدته بكل أسباب القوة، حتى صار ممثلا لكل أهل الجنوب بمختلف أقلياته، وربما ستستمر في دعمه ليصبح في المستقبل رجل السودان الأول والأقوى، وذلك بعد الفراغ من مؤامرة تقسيم الثروة والسلطة، علما بأن هذا الرجل تسبب في مقتل وتشريد الملايين من السودانيين.
ومثلا قوت أميركا مركز رئيس أوغندا يوري موسيفيني، وهو من أقلية التوتسي، لدرجة أن أصبحت أوغندا، تحت رئاسته، أهم دولة في وسط أفريقيا.
وعندما جاء بوش إلى القارة الأفريقية انطلق من أوغندا، واستطاع موسيفيني، بفضل هذا الإسناد الأميركي، أن يساهم في تغيير رؤساء الكونغو، ورواندا، وبوروندي، والإتيان برؤساء معظمهم من التوتسي، وبذلك تحولت أوغندا إلى قطب الرحى في منطقة أفريقيا الاستوائية، والتي ما كانت لتصل إلى كل هذا النفوذ، لولا دعم أميركا لأقلية التوتسي وللرئيس موسيفيني، الذي كان له دور مشبوه في مذابح الهوتو والتوتسي، التي بلغ ضحاياها ما يقارب المليونان.
وأما في الصومال، فأميركا عندما لم تجد فيه أقليات عرقية أو مذهبية، لجأت إلى تمزيقه عن طريق إشعال الفتن والحروب الأهلية، بين أمراء الحروب الذين قاموا بدور الأقليات، وبذلك تم التآمر على الصومال بحرمانه من الدولة والاستقرار، لمدة زادت عن الإثنتي عشرة سنة، فقسمته إلى خمسة أقاليم هي: أرض الصومال، والصومال بوند، وصومال حسن صلاد والعاصمة مقديشو، بالإضافة إلى إقليم أوغادين الذي سلخته أثيوبيا عن الصومال.
وأخيرا في أفغانستان، فقد رأينا كيف استخدمت أميركا قبائل الطاجيك والأوزبيك لمحاربة الأكثرية البشتونية، فحل في أفغانستان ما حل من احتلال، وخراب، ودمار، وهلاك للبشر.
هذه أمثلة حقيقية على استخدام أميركا لورقة التعددية في هذه البلدان والتي أنتجت التفتت والتدمير، والمذابح والتشريد، وهذه هي الحصيلة الأولى فقط للسياسة التعددية التي انتهجتها أميركا، خلال العقد الأول من عصر الهيمنة الأميركي على العالم.
والظاهر أن أميركا قد استمرأت هذه اللعبة، وبدأت بتطويرها بديباجة الديمقراطية لتسهيل تسويقها، وأصبحت التعددية بفضل الإعلام الأميركي هي النغمة الأكثر عزفا على لحنها، من قبل صناع السياسة الأميركية، وصارت جزءا جوهريا من أطروحاتها الإصلاحية.
فإذا كانت هذه هي التعددية الديمقراطية المصممة لبلادنا، وهذا هو حصادها، فما هو موقف الحكومات والنخب السياسية العربية والإسلامية منها؟ إن موقفها وبكل أسف يتجاوب مع هذه الأكذوبة الأميركية عن التعددية المذهبية والقبلية والأقليات والطوائف، وتجاوبهم معها ناشئ بسبب التبعية والخوف من فقدان الكرسي.
وإن موقف كثير من النخب السياسية الفاعلة في هذه الدول، سواء من الحكومات أم من المعارضة، هو موقف إنهزامي أناني يتعاطى مع هذه الأطروحات الأميركية، لا بوصفها مقنعة أو صحيحة، وإنما بوصفها أمرا واقعا يستوجب الخنوع.
وما يجري في العراق اليوم يعتبر أحدث نموذج لهذه الأطروحات الأميركية، حيث لم تكتف أميركا ورجالها في مجلس الحكم، وفي غير مجلس الحكم، من تقسيم العراق على أساس عرقي بين العرب، والأكراد، والتركمان، والأشوريين، بل وقسموه أيضا على أساس مذهبي بين السنة والشيعة، وهذا كله يبرر بذريعة التعددية الديمقراطية إن هذه العدوى نراها اليوم تنتقل بسرعة إلى مناطق جديدة مثل أكراد سوريا، وشيعة الجزيرة العربية، وهذا هو أول القطر الأميركي لهذه التعددية البغيضة، ولا ندري إلى أين سينتهي المطاف بها.
إن التعددية الديمقراطية المصممة لبلادنا هي داء أميركي عضال لا بد من علاجه، وعلاجه الوحيد الناجع الشافي يتمثل في دواء الإسلام، بوصفه فكرا وعقيدة ونظام حياة، لا فصل فيه بين الدين والحياة، ولا بين العبادة والسياسة، وهو العلاج الوحيد الذي لا يختلف عليه أتباع مذهب، أو أبناء عرق، أو حتى أهل ذمة، لأنه ينصف الكل، ويعدل مع الكل، ويوحد ولا يفرق، ويغلب العفو والتسامح على العصبية والعنصرية، ويجعل قاعدة لا فضل لعربي على أعجمي ولا لأعجمي على عربي إلا بالتقوى هي الأساس في النظر إلى الرعية، ويجعل الاخوة بين أفراد المجتمع تقوم على أساس اخوة العقيدة بدلا من اخوة القبيلة مصداقا لقول الحق وهو أصدق القائلين: إنما المؤمنون إخوة قرآن كريم أحمد الخطيب بيت المقدس ============== / / أفكار لتوسيع دائرة الديمقراطية الفريضة الغائبة ... أفكار لتوسيع دائرة الديمقراطية الأستاذ عماد كمال بسم الله وصلاة وسلاما على رسول الله .
لقد تفجرت الأحداث السياسية والعسكرية في العراق وفلسطين وأفغانستان والسودان وغيرها من بلاد المسلمين .
وفي ظل هذا الانهيار الرهيب الذي يضرب كل مظاهر الحياة في الأمة من هزيمة حضارية وعسكرية وتردي اقتصادي وأزمات حياتية طالت كل شيء من صحة لإسكان لتعليم ... الخ في ظل كل هذا فقد أصبح الوضع على درجة من الغليان تحتم على الكل أن يراجع ما هو عليه، ويتساءل عما يجب أن يقوم به من أعمال، ليشعر معها أنه يقوم بشيء في مستوى سخونة الأحداث من حوله .
ولكن وللأسف فإن وتيرة العمل تكاد لا تتغير رغم كل ذلك.
الشورى هي الأصل الثابت والديمقراطية هي التطبيق المتغير من البديهيات المعروفة أن الإسلام عقائد وعبادات ومعاملات، والأولى والثانية محكومة في الشرع إجمالا تفصيلا فلا تحتمل زيادة ولا نقصان، أما الثالثة فمن رحمة الله أنها محكومة بأسس عامة فقط، وقد ترك لنا رب العزة سبحانه مساحة كبيرة للتحرك فيها حسب مقتضيات الظروف الخاصة لكل جماعة من المسلمين وحسب تبدل المكان وتغير الزمان.
فإذا كان المسلم لا يستطيع في نطاق العقائد أن يتجاوز الأسس الثابتة لتوحيد الألوهية والربوبية ومبادئ العقيدة المختلفة، وإذا كان كذلك في العبادات لا يستطيع أن يؤدي عبادة نصية لله بغير ما فصلها الشرع، فيزيد مثلا من ركعات الصلاة المفروضة أو ينقص أو يستبدل شهر الصيام أو هيئته بغيره .. فإن العبد يستطيع في نطاق المعاملات أن ينقص ويضيف حسب أحواله وبالقدر الذي لا يتجاوز الأسس الثابتة والأمور المجملة في جانب المعاملات.
وكان من نتيجة رحمة الله في ذلك أن صار لكل جماعة من المسلمين نظاما في الحكم قد يختلفوا فيه عن غيرهم ويظلوا رغم ذلك مسلمين ، فالنظام الملكي في بعض الأقطار الإسلامية نظاما إسلاميا ومثله الجمهوري أو نظام الخلافة .. ومثل ذلك في نظم إدارة الاقتصاد ووسائل التقاضي وقوانين البيع والشراء والتعليم والصحة والعلاج وخطط الحروب ووسائل إعداد وتسليح الجيوش ..الخ .
فإسلامية أي نظام للمعاملات تنبثق من مطابقته لثوابت الشرع مهما كانت التفصيلات متبدلة ومتغيرة .
وقد استفادت الحضارة الإسلامية في مهدها من هذه الميزة التشريعية فاقتبس المسلمون من حضارة غيرهم من الفرس والروم ما صلح منها وطابق الشرع، فاقتبس خليفة المسلمين عمر بن الخطاب رضوان الله عليه نظام الدواوين من الفرس، واقتبس المسلمون نظام العملة من الروم وغير ذلك كثير .
فالإسلام في نظام المعاملات ليس منشئا بل ضابطا، بمعنى أن الشرع الإسلامي لم يأت للبشرية بنظام البيع أو التقاضي أو التعليم أو الحكم، فتلك من ثمرات تطور الإنسان السابقة واللاحقة على ظهور الإسلام.
وللأسف فإن بعض العلماء وبدافع الغيرة على الدين ومن منطلق العداء لأعداء الأمة فإنهم يصرون على رفض بعض الابتكارات البشرية في نظام المعاملات ويكتفون بالتطبيقات والممارسات الإسلامية القديمة في جانب المعاملات ويجعلونها بديلا لما عند الغرب.
ومن هذه الأمور نظام الشورى في مقابل الديمقراطية .
وهذه النقطة مما كثر الخلاف حولها ، وزخرت المكتبة الإسلامية بمئات الكتب التي تقدم الشورى على أنها البديل الإسلامي للديمقراطية الغربية .
وهو اشتباك قد ضر أكثر مما أفاد، لأنه يعمق الخلاف الحضاري بيننا وبين غيرناويحرمنا من ابتكار بشري فيه ما ينفعنا بإذن الله.
فالشورى أصل ومبادئ حاكمة ، أما الديمقراطية فتطبيقات عصرية منها ما يوافق الشرع ومنها ما يجافيه .
وكما فعلنا مثلا في نظام إدارة الشركات الذي استوردنا تفصيلاته وأعدنا تهذيبها وضبطها على الشرع، فلا مانع من اقتباس ما صلح لنا من هذا الابتكار البشري.
/ فالديمقراطية قد صارت الآن نهجا سياسيا واجتماعيا في إدارة الشعوب له تفصيلات مرتبطة بالمرحلة الزمنية التي تعيشها البشرية الآن، نظام يستقي تفصيلاته من تجربة طويلة عاشتها الشعوب الحديثة تخللتها أخطاء وعثرات ناتجة عن عدم عدالة توزيع السلطة داخل الأمم، فاستأثر بالأمر حفنة قليلة من الناس أسرفوا في استخدام السلطة وفي التفرد بالقرار وفي قهر المعارضين والناصحين حتى كان تجبرهم سببا في خراب هذه الشعوب وإيقاف نموها .
وقد أنتجت هذه المعاناة نظاما لتقسيم السلطة يسمح للقواعد الشعبية في كل بلد أن تقوم من خلال ممثليها المنتخبين باختيار ومراقبة أداء الحكام والمسئولين ومحاسبة وعزل من يتعدى حدوده منهم.
إضافة إلى قائمة بحقوق التعبير عن الرأي تضمن لكل صاحب رأي أن يعبر عنه بحرية دون أن يجد نفسه محل اتهام أو يضار في بدنه أو رزقه.
وكانت النتيجة أن قلت مظاهر الفساد الإداري وأمن كل مخالف في الرأي على نفسه وانفتحت أبواب الوظائف الإدارية أمام الأكفأ والأقدر عليها دون اعتبار لجنس أو ثروة أو قرابة من مسئول، وأصبح المعارضون يجتمعون في أحزاب وينافسوا أهل الحكم بالبرامج والدعاية السياسية حتى يصلوا إلى موضع السلطة فيجتهدوا في إنفاذ برامجهم وأفكارهم، بدلا من أن كان المعارضون يزجون في السجون .
والديمقراطية ليست شكلا واحدا، بل هي مبادئ عامة تقوم على حرية تداول السلطة وحق القاعدة في اختيار حكامها والرقابة عليهم وضمان حرية التعبير.
ومن خلال هذه المبادئ أخذت كل أمة ما يناسبها، فهناك شعوب بغير دين خلت ديمقراطيتها من أي سلطان لله على العباد.
وغياب الدين هنا ليس ناتجا عن الديمقراطية، بل أن هذه الشعوب حتى ولو حكمت بغير الديمقراطية فلن تجعل للدين عليها من سلطان.
وهناك بفضل الله في المقابل نماذج حكم إسلامية حققت تطبيقات للديمقراطية تجعل الدين حاضرا في التشريع ومهيمنا عليه .
وحتى وإن كان هناك أخطاء وعثرات لهذه الدول أيضا فهو مما لا يقارن بأي حال من الأحوال بما في بقية الدول التي غيبت الديمقراطية وزجت بالمعارضين في السجون وافترش فيها المسئولين المناصب حتى الممات.
وللأسف فالبعض وبدافع الحرص على الدين قد اتخذ موقفا عدائيا غير مبرر من هذا الابتكار البشري في الحكم، وقد يكون هذا العداء مبررا لو كانت شعوبنا التي ترفض الديمقراطية قد قدمت ومن خلال أي مسمى سياسي آخر نظاما سياسيا يحترم آدمية المواطن ويحقق للشعوب النمو والازدهار، ولكن أن تكون شعوبنا العربية على هذا الحال المرزي من التخلف الحضاري والسياسي والقهر الذي وصل إلى مدى تشمئز منه النفوس السوية، ثم يخرج بعض الدعاة ليعترضوا على هذا الابتكار البشري الذي يقي الشعوب بعضا من جور حكامها ، ثم نجد هذا الداعية المعارض للديمقراطية لفظا وممارسة يغض الطرف عن جبروت الحكم في بلاد المسلمين، وتخلوا كتاباته التي تذم الديمقراطية من كلمة اعتراض تندد بواقعة واحدة جار فيها الحاكم على بعضا من مسلمي بلاده، فأمر قد يوحي للبعض بسوء الظن ويؤدي إلى اتهام هؤلاء الدعاة بالعمل من تحت عباءة حكامهم .
فمن يرفض الديمقراطية لابد أن يبدوا عليه أنه مهموم بأمر المسلمين وأنه مع العدل السياسي كمبدأ ولكنه يعترض على المسميات، ولكن أن تتحول قضية الحرية وطغيان الحكام إلى مساجلات سياسية وفكرية في المقارنة بين الشورى والديمقراطية دون الإلتفات إلى أصل الداء وهو القهر وسوء الحكم، فأمر يكرس الواقع المتردي للأمة.
فالقضية هي العدل والحرية، والقضية هي استنزاف ثروات الأمة وخيرها لصالح حفنة من حكام القهر والجور، القضية هي آلاف الشباب والرجال والنساء المغيبين في السجون، القضية هي ملايين الأفواه المكممة، القضية هي فساد الحكم الذي أدى إلى تحول أمة كانت حاضرة العالم إلى أمة عالة على العالم تأكل وتلبس وتركب من كد المجوس وعبدة البقر.
إن المثل السائر يقول ليست النائحة كالثكلى وعلى الدعاة ألا يجروا الأمة إلى مهارب فكرية وجدلية حول هذا النظام في الحكم أو ذاك، فمن ينادون بالشورى أو الديمقراطية لابد أن يتوجهوا بخطابهم إلى مصادر الجور لا إلى إخوانهم من الدعاة وأتباعهم من المسلمين.. / إن هذا الحديث الذي نقدم به لمطلبنا للإخوان بتعميق الديمقراطية، ليس دعوة للديمقراطية وليس اعتراضا على الشورى ولكنه نداء للدعاة لتجاوز المسميات والانشغال بالمضمون، والانشغال بمصالح الناس عن مصالح السلطان، فالسلطان وإن كان في حاجة إلى دعاة يصرفون الناس عن المطالبة بالعدل، ويحذرونهم من مغبة الديمقراطية ويفرغون طاقات الأمل في العدل إلى مصارف من المساجلات الفكرية، إذا كان هذا يسعد السلطان ويأتي للدعاة بوافر العافية وموفور الشهرة والمال، فإن الحق أحق أن يتبع، وقد افترق السلطان والقرآن في أغلب بلاد المسلمين وصار حريا بدعاة الحق أن يلتزموا جانب الله في عباده فيبصرونهم بحقوقهم المشروعة في حكم عادل ويوجهونهم للوسائل السلمية المشروعة في المطالبة بحقوقهم لدى حكامهم، فالوعي هو أصل التغيير.
ولكن أن يستمر هذا الترف الدعوي وهذا الهجوم الشديد على من ينادون بالديمقراطية من الدعاة والجماهير بدلا من الهجوم السلمي على من يؤصلون الظلم ويلتحفون بالجور فأمر والله نراه من أعاجيب الزمن.
والإخوان قد حسموا خيارهم للأمة في الديمقراطية المضبوطة بالشرع، وقد قدمت هذه الدعوة البرامج التي تراها مناسبة لإقامة المجتمع المسلم العصري القائم على الكتاب والسنة.
ومن هذه البرامج ما قدمه الإخوان من مبادرة باسم مبادرة الإصلاح في شهر مارس لعام ميلادية ضمنوها أفكارهم للإصلاح.
وهذه المبادرة تنادي في جزء كبير منها بالديمقراطية كوسيلة للحكم، وهو أمر يتفق عليه الكثيرين.
ولكن يبقى السؤال هو هل هذه المناداة بالديمقراطية هي مناورة سياسية لإحراج الحكام واكتساب الأصوات في صراع سياسي على الحكم، أم هي قناعة حقيقية للجماعة؟ ونحن لا نتهم أحدا ولكن هذه الرسالة كلها تنطلق من منطق المكاشفة والمصارحة، وبهدف إذا صلحت نيتنا فيه فهو أن يتقوى هذا التيار الإسلامي المبارك ويراجع نفسه ويصحح عثراته حتى لا يجرفه التيار.
إن الديمقراطية نصوص ونفوس ، وكما نراها في سنة رسول ا صلى الله عليه وسلم سلوكا فإننا نراها أيضا في القرآن والحديث النبوي نصوصا.
فلماذا تقف ديمقراطية الإخوان دون غيرها وفي معظمها مجرد أعرافا داخلية مرهونة بحسن تبني المسئول لها، وليست قوانين ونظم تقوم على المفردات الطبيعية للديمقراطية من السماح للقاعدة ممثلة في نوابها المنتخبين انتخابا حرا باختيار القيادة التنظيمية والرقابة على أداء المسئول ، ومن تحديد مدد لكل رجل في منصبه، ولائحة بمسئولياته تتضمن واجبات ومهام منصبه وحقوق القاعدة عليه، وإعلان تلك اللائحة للجميع.. إلى غير ذلك مما يضمن فرصا متساوية للجميع للمشاركة المحمودة في اتخاذ القرار وبما يسمح بحراك إداري يأتي بالمسئول الأفضل لا المتاح، ورقابة فعالة تصون المختلف والمخالف من محاولات البعض لتنميطه واستئناسه تحت مظنة حماية الصف، حتى صار للأغلبية لون واحد ورؤية واحد في نفس القضايا ،وانعدمت المعارضة الداخلية التي تثري العمل ،وتجعل نجاحه مسئولية مشتركة بين الجميع قيادة وقواعد .
الفرد من الإخوان قد بدأ يستمع إلى العالم من حوله يتكلم بمفردات لغوية وعن قضايا اجتماعية وسياسية كحق القاعدة في اختيار قيادتها والرقابة عليها وحق عزلها واستبدالها، وعن الشفافية وعن حق إتاحة المعلومات والمكاشفة بالأخطاء، وعن المشاركة في صنع القرار ..بينما هو في القاعدة الدعوية قد يقضي عاما لا يستشار في شيء ، اللهم إلا إذا كانت المشاورة في تغيير موعد الأسرة الأسبوعي أو قرار خاص باللجنة التي يعمل بها لتحديد موعد رحلة الأشبال أو تغيير موعد حلقة المسجد ..وهذا أقصى ما يعرض عليه ليشاور ويشارك فيه.. / إن العصر قد اختلف ، والدعوة التي تهدف لتغيير العالم لابد أن تكون متقدمة في وسائلها عن العالم أو على الأقل متماشية معه .
فلماذا الاكتفاء بالعرف في زمن شعاره سيادة القانون؟ وهل تأجيل الخطوات العملية التي تحيل الديمقراطية داخل الدعوة إلى قوانين مرعية، والاعتذار بالظرف الأمني وصعوبة التغيير يجعل مصداقية الإخوان في مطالبة الحكام بالديمقراطية داخل مجتمعاتنا محل تساؤل واستنكار من الآخرين؟ ولماذا طاعة الأمن والخوف على سلامة الصف في موضوع الانتخابات الداخلية فقط ، بينما نجد الإخوان عند الانتخابات البرلمانية يتحدون كل حصار أمني ويطالبون الإخوان جميعا بالخروج في مسيرات وراء المرشحين رغم ما يجره ذلك من سلسلة اعتقالات تشمل الآلاف، فهل الانتخابات البرلمانية تستحق المجازفة بينما الانتخابات الداخلية السرية يعتذر عنه بسلامة الصف وبقبضة الأمن.
وهل واقعة القبض على بعض الأعضاء منذ سنوات أثناء انعقاد مؤتمر انتخابي تكفي لتبرير سيطرة بعض الأفراد بشكل مؤبد ودون انتخاب على مقدرات هذه الجماعة الكريمة ؟وهل انقطعت لقاءات ومعسكرات واجتماعات الإخوان نتيجة لحصار الأمن؟ أم أن الأمر جاء كنجدة من السماء للرافضين للديمقراطية ليعتذروا للصف بالظرف الأمني؟ إن هذه الحجة قد صارت محل نظر، وفقدت مصداقيتها تماما، والأمر لا يبدوا أكثر من شهوة الحكم التي تعمي الحكام في بلادنا والتي تقاتل عليها أناس من خيرة السلف والخلف غفر الله لهم جميعا.
إن من يعجز عن تغيير نفسه فلن يستطيع مطلقا أن يغير الآخرين، ولا يحق له من الأصل أن يطالب بتغيير الآخرين .
غياب أوعية للشورى وقصر القرار في مستوياته المؤثرة على حفنة قليلة غير منتخبة قد حرم الدعوة من ميزة المشاركة الفعالة من جماهير الصف في تقرير مصير الدعوة في مختلف القضايا الجوهرية ، وحصر الشورى في دوائر محدودة غير متاحة أمام الجميع .
وصارت هذه الفئة القليلة العدد تقود جماعة كبيرة جدا ،ويكاد يثقلها الحمل وضعف الكفاءة الإدارية فتقتات على مخزون الدعوة التنظيمي والذي صار هو كل ما لديهم لكل المواقف وتحت جميع الظروف فتعيد تقديم نفس الحلول لمختلف القضايا ، وتقتات على الميراث الحركي والتنظيمي خلال سنوات وسنوات من تواجدها في موضع المسئولية وفي ظل غيبة قانون يضرب لها أجلا في مناصبها وفي غيبة رقابة ومحاسبة فعالة من لجان منتخبة تمثل القواعد .
ثم تبرر دوما قلة الفعالية وندرة الابتكار بالظروف الخارجية والظروف الأمنية ..الخ .
حتى جمدت الأوضاع تماما، وفقدت الدعوة بريقها وأصبح الهرم مقلوبا وهو لفظ يعلمه الإخوان ولا نريد أن نفشي به سرا .
ونحن نرى أن الحل هو في توسيع دوائر المشاركة وإتاحة المعلومات للجميع وخلق قوانين وأوعية ثابتة لتلقي إسهامات الأفراد، وفتح الباب لتولى المسئوليات الإدارية دون الارتكان للسلم الدعوي الطويل ، والذي تتولى فيه التربية ترقية وتقييم العضو بناء على شروط قد لا تمس عناصر الموهبة والكفاءة الإدارية ، فليس كل أخ في مرحلة العامل والتي يقتصر على أفرادها تولي المسئولية الإدارية، ليس كل من وصل إلى مرحلة العامل قادرا على الإسهام الإداري الفعال حتى نقصر الأمر عليه ، وليس كل أصحاب السبق والأقدمية أقدر من غيرهم على الإدارة والتوجيه والقيادة والتطوير فنسلم لهم الأمر كله ليديروا الدعوة من حجرات مغلقة تمارس فيها الشورى بحق ولكن بعيدا عن جسم الدعوة نفسه .
وهو ما نحسبه يخالف سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم في اختيار المسئولين أو في المشاورة ، فلو أن صلى الله عليه وسلم كان قد شاور في أمر بدر في حجرة مغلقة مع السابقين للإسلام من كبار الصحابة ، لحرم من مشورة الحباب بن المنذر بتغوير آبار بدر وحرمان المشركين من الماء والتي كانت بإذن الله أحد أسباب النصر .
ومثل ذلك في الخندق وغيرها من عظائم الأمور ، والتي كان المسلمين خلالها مستهدفين بأضعاف ما عليه الجماعة الآن ، ولكنها المشاورة الواسعة والتي أساسها ثقة القيادة حتى وإن كان علي رأسها نبي في قدرة القاعدة على المشاركة بالرأي الصائب .
وحتى وإن أنتجت الشورى القرار الخطأ فلا مناص عنها، فحين دفع شباب الإسلام المتحمس الرسو صلى الله عليه وسلم للخروج لملاقاة مشركي مكة خارج المدينة في أحد ، وهي المشورة التي خالفت مراد صلى الله عليه وسلم ، وكانت من أسباب الهزيمة .
ولكن جاء الخطاب القرآني العظيم ليقر مبدأ الشورى رغم كل شيء، فقبل أن يصل المسلمين إلى المدينة، وقبل أن يجد مبدأ الشورى من يشكك في جدواه من عامة المسلمين، نزل القرآن ليؤصل لتلك الوسيلة العظيمة في الإدارة مهما كانت تبعاتها فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر .
آل عمران: / إن الديمقراطية صناعة تحتاج إلى أدوات ومواد خام ومقومات إنتاج لكل نحصل على منتج نهائي جيد ، وأهم تلك الأدوات هو إتاحة المعلومات، وأيضا إعلان المشاكل والأخطاء، والسماح للقاعدة بالرقابة على أداء المسئولين، وإعلان لائحة تضم شروط الاختيار ومدة كل مسئول في منصبه، في هذا الجو تتسع المشاركات وتتفتح المواهب ويتقلص المقلدون ويتقدم المجددون.
فالمشاركة بالرأي لا تبنى إلا على المعرفة الدقيقة بالأحوال، كما أن المساهمات تكون بطبيعتها مبنية على إدراك العثرات والإلمام الدقيق بالأخطار والأخطاء ، فتهدف لتقويم ما اعوج أو لإصلاح ما انكسر أو لتعجيل ما تأخر ، ولكن وفي غيبة المعلومات وفي ظل إمهار أغلب الموضوعات بخاتم سري للغاية ، وفي ظل سياسة كله تمام ، وفي ظل هذه الضبابية التي تجعل الأخ في القاعدة لا يدري شيئا سواء عن اللائحة الداخلية أو عن مرحلته الدعوية أو عن المعيار الذي يتم تقييمه على أساسه، أو ماذا كان تقييمه لهذا العام أو العام الماضي، ولا يعرف ما هي تحديدا حقوقه على نقيب أسرته أو مسئول شعبته.
كما لا يدري على أي أساس تم اختيارهم، أو ما هي الآجال المضروب لهم في مناصبهم.
ولا يعلم تحديدا من الذي اختارهم لقيادته.
ولا يعلم لماذا نقلوه من أسرته أو غيروا نقيبه ، ولا يعلم لماذا تم اختيار هذا المنهج الثقافي له دون غيره .ولا يعلم ما هو الدور الإداري أو الدعوي الذي ينتظره في المرحلة القادمة، أو ما هي الوسائل التي يستطيع بها أن يترقى دعويا.
ولا يعلم ما هي القرارات القادمة في الجماعة، أو أهم القضايا التي تفكر فيها الآن، أو ما هي أولويات التطوير القادمة والقائمة، أو ما هي نتائج الخطة الدعوية للعام الماضي....الخ .
، في ظل غياب كل هذا عمدا ، وفي ظل هذا الانفصال عن حقائق الأوضاع، وفي ظل هذا التبرير المبالغ فيه بالظروف الأمنية لتبرير قصر دوائر اتخاذ القرار على أهل الثقة والأقدمية، في ظل كل هذا فهل يستطيع أحد أن يشارك بفعالية ؟ ثم والعجيب أن تجد المسئول من القيادة في زياراته لإخوان القواعد الدعوية يتساءل لماذا لا تشاركون بالرأي لذلك وحتى نحفظ المبدعين من سطوة التقليديين ، وحتى نفتح باب المشاركة للجميع فالمطلوب هو وضع هيكلا وقيما متميزة لإدارة عصرية تؤمن بأن لدى الكثير من صغار الأعضاء العشرات من الأفكار الجيدة و الحلول الرائعة لمشكلات قائمة أو قادمة .
تلك الأفكار قابعة في العقل في حالة بيات شتوي عميق تنتظر الدفء الذي يبعثه جو المصارحة والمشاركة والحوار لتخرج من جحورها و تغمر الجميع بخيرها .
تنتظر بيئة تتيح للجميع الوقوف على حقائق الأمور و تفاصيل المشكلات وتعلن معايير ثابتة لتقيم الإنجاز وتعلن الأخطاء وتخضع الجميع في ترقيهم الإداري لمعيار الكفاءة والكفاءة فقط.
بيئات تتم فيها الإدارة بنظام الإدارة على المكشوف .
بيئات تخرج كل من فيها من منطقة الراحة منطقة كل شيء تمام و معمول حسابه و الإدارة عارفة هي بتعمل إيه إلى منطقة القلق و الإحساس الكبير بالخطر.
بيئات تثق إدارتها أن العضو البسيط يستطيع من مكانه و في ميدان عمله أن يرى سلبيات وفرص للإصلاح لا تقل عما يراه الإداري من مواقعه بيئات تخلق آلية محددة لتلقى الأفكار الجديدة، وتحتفي بالمبدعين، و تعلن تجربتهم الناجحة على الملأ ليقلدهم غيرهم ويحصل المبتكر على شكل من الأشكال التكريم المعنوي الذي يستحقه.
إن العصر قد اختلف ، والدعوة التي تهدف لتغيير العالم لابد أن تكون متقدمة في وسائلها عن العالم .
فلماذا الاكتفاء بالعرف في زمن شعاره سيادة القانون، وهل تأجيل الخطوات العملية التي تحيل الديمقراطية داخل الدعوة إلى قوانين مرعية، والاعتذار بالظرف الأمني وصعوبة التغيير يجعل مصداقيتنا في مطالبنا بتحقيق الديمقراطية داخل مجتمعاتنا المنكوبة بحكامها محل تساؤل من الآخرين؟ إن القاعدة تقول أن من يعجز عن تغيير نفسه لن يستطيع مطلقا أن يغير الآخرين .
كما أن الأخ قد بدأ يستمع إلى العالم من حوله يتكلم بمفردات لغوية وعن قضايا اجتماعية وسياسية كحق القاعدة في اختيار قيادتها والرقابة عليها وحق عزلها واستبدالها ، وعن الشفافية وعن حق المعرفة وعن المشاركة في صنع القرار ..بينما هو في القاعدة الدعوية قد يقضي عاما لا يستشار في شيء ، اللهم إلا إذا كانت المشاورة في تغيير موعد الأسرة الأسبوعي أو قرار خاص باللجنة التي يعمل بها لتحديد موعد رحلة الأشبال أو تغيير موعد حلقة المسجد ..وهذا أقصى ما يعرض عليه ليشاور ويشارك فيه.. نحن لا نرى الأشياء على حقيقتها ولكن نراها على حقيقتنا حكمة صينية / مع اختلاف العصر الحالي عن سابقة ، والذي من سماته أن المعارف البشرية مجتمعة تتضاعف الآن كل شهر تقريبا ، بينما كانت تتضاعف في بداية القرن الماضي كل عام وفي القرن السابق عليه كل عام .
وفي مجتمع الانفجار المعرفي مجتمع التبدل السريع في كل شيء ، فقد صارت للقيادة مقومات أخرى تختلف عن ذي قبل ، وأصبح القرار يقوم على المعلومات وعلى الحيوية في رصد الواقع المتجدد وابتكار الجديد من الوسائل التي تناسبه.
وبهذا أصبحت الخبرة والأقدمية في هذا السياق عائقا أكثر منها داعما للقرار الإداري، وتكريسا للنمطية في تعاطي واقع ووقائع هي غالبا جديدة وغير مسبوقة .
لأن الخبرة تؤتي ثمارها عندما تتشابه الوقائع، فيجد الفرد نفسه أمام واقعة قد مرت عليه سابقا، فيستدعي رصيد خبراته الجاهز ويعيد تكييفه مع القليل المختلف عما سبق ومر به، ويقدم بعد ذلك الحل الجاهز.
إن أحدث أعضاء الإدارة على مستوى مسئولي المناطق فما فوق، قد مر عليه أكثر من عشرون عاما من الأقدمية، ومن التربي على نفس المصادر التربوية التي يتربى عليها صنوه ، لذلك فقد أنتجت وحدة مصادر التلقي وواحدية المسارات وطول الأمد نمطا واحد من الأخوة الإداريين .
فمسارات الصعود والترقي للمناصب الإدارية طويلة وحازمة في استبعاد المختلف .. فلابد ومن خلال شروط التقييم السنوي التي يترقى العضو بناء عليها ألا يكون قد تجاوز حدود الطاعة الإخوانية، والتي تعني الاستجابة والقناعة التامة بكل ما يقدم له بلا استثناء .
فيستحيل تصعيد من لا يجد في وسيلة الكتيبة شيء مفيد فيمتنع عنها أو من لا يجد في مسئول أسرته أو شعبته مسئولا مستحقا للقيادة فيرفض الاستجابة له أو يتجرأ ويثير مشكلة مطالبا بتغييره ، ثم ولابد أن يكون مطيعا راضيا بما يقدم له، فإذا قيل له ادرس هذا المنهج يدرس هذا المنهج ، اذهب إلى الكتيبة يذهب احفظ يحفظ سدد اشتراكك يسدد، تم تخطيك في الترقية إلى المرتبة الدعوية الأعلى يظهر القناعة والقبول، تم تكليفك بعمل يسارع بالتنفيذ ، تم تغيير نقيبك أو نقلك من أسرتك أو اختيار الأخ فلان لقيادة لجنتك أو شعبتك لا يناقش أو يعترض..الخ .
ولا نغالي وندعي أن الأخ الذي سيعترض ويناقش سيعاقب أو يبعد، كلا مطلقا، فحقوق الأخوة مرعية ونشهد بذلك، ولكن أن يتم تصعيده حتى يدخل دائرة القيادة وهو على حاله تلك فأمر مستحيل تماما، فهو في نظر مسئول أسرته أخ ناقص تربية .. لذلك يبادر هذا المسئول وآليا بالعمل وبكل روح الإخوة على تصحيح هذه الأخطاء من أخيه ، فمن البديهي ألا يقبل بمناقشة ما اقتنع هو به أو رفض ما قبله لنفسه .
لذلك ففي موضع القيادة يكون بلا قصد حائط صد للمبدعين وأصحاب الرؤى المختلفة .فالمبدع والمفكر من بديهيات إبداعه أن يرى صور أخرى للأشياء المعروضة .
ويرى في الواقع والوقائع قياسا على البدائل الذهنية المتعددة لديه سلبيات فيطالب بتغييرها.
فيناقش أحيانا ويعترض أحيانا ويتدخل في أعمال الآخرين حين يرى سلبيات مطالبا بتصحيح هذا العمل أو ذاك أحيانا أخرى .. الآثار السلبية للتنميط ومنع التعددية الفكرية: هذا الفرد المبدع داخل الجماعة يشعر بحالة اضطراب نفسي نتيجة لعدم وجود بيئة أو مسئولين يتبنوا إبداعه ويفتحوا الأبواب لاستيعابه .
ولما كان الإنسان يميل بطبيعته إلى الحصول على أكبر قدر ممكن من القبول من جماعته البشرية التي ينتمي إليها .
فإنه وبعد أن يعمل آليا على الوصول لنقطة التعادل النفسي والمتمثلة في الموائمة بين رغباته وميوله وبين متطلبات انتمائه لجماعته البشرية بأن يحاول أولا أن يؤثر في جماعته بقدر ما يتأثر بها.
ولكن مع جماعة لا تؤمن بالتعددية الفكرية ولا تسمح بوجود اختلاف في الرؤى في الموضوع الواحد، فإن المبدع يجد نفسه محاطا بحوائط صد تمنعه عن محاولة التأثير تلك .
فيقوم لتجاوز هذا الصراع النفسي الناتج عن شعوره بالاختلاف عن أقرانه باختيار الأيسر، وذلك بإعادة تأهيل نفسه نحو التطابق مع رؤى الجماعة بعد عدة تجارب فاشلة في التأثير ، فيسترخي تماما للواقع التنظيمي، ويبدأ بعدها في التشكل على الواقع المحيط ، ويذبل تميزه تدريجيا ويتحول إلى مجرد منفذ لأوامر الجماعة وليس عقلا جديدا انفتحت عليه الجماعة.
أما الجماعات المنفتحة فأنها تفتح الباب لكل جديد، عن طريق الحفاوة بالمجدد، وإعطاء كل صاحب رؤية مغايرة الفرصة كاملة لتجربة رؤيته ووضعها موضع التنفيذ .
مع فتح مواضع التأثير أمام المختلفين بنفس القدر الذي تفتح به الباب أمام التقليديين، ليحدث التدافع المحمود، والذي يجعل كل كسب بشري جديد هو في النهاية إضافة إلى حركة النمو العام للجماعة، فيستحيل بذلك أن يترهل شبابها أو تنطفئ فعاليتها ، وتلك إحدى النعم الكبرى للديمقراطية والتعددية.
والعكس يكاد يكون العقوبة الإلهية لمحاولة صب الجميع في قوالب واحدة ،ومعاندة سنة الاختلاف البشري والذي جعله الله فطرة للعباد .
ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة، ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم هود .
/ وما الثورات والانشقاقات وأعمال العنف، إلا نتاج طبيعي تماما لمحاولة استبعاد المخالف وإغلاق منافذ التأثير أمامه، فيتحول الفريقين إلى قنابل موقوتة : الفريق الذي يحتكر القرار والذي تتضخم قناعاته بما عنده كنتيجة لغياب المعارضة المؤثرة.
فيزداد إيمانه بأنه هو الصواب المطلق، فيصير متعصبا لما يمارسه ويعتنقه من وسائل وأفكار لم يعترض عليها أحد ولم يرى غيرها.
والآخر المستبعد الذي انعدمت أمامه كل السبل المشروعة ليحصل على نفس الفرصة المتساوية لتجربة أفكاره ووضع ذاته موضع التأثير .
فيضيق بالتنظيم ويبحث عن التوازن النفسي بأحد طرق ثلاثة : .
الانسحاب الفردي أو الانشقاق الجماعي إذا وجد من يؤيده.
.
محاولة التغيير بالقوة .

وأجاز الاختلاط بها صريح البيان ط: جديدة وأن يكلمها الرجل الغريب ولو من غير حاجة إلى شيء صريح البيان ط: جديدة .
فما هو الكلام الذي يكلمها إياه ولو من غير حاجة؟ وأن يصافحها إن كان بحائل .
/ أثار في أمريكا وكندا وأوروبا فتنة تغيري اتجاه القبلة حتى صارت لهم مساجدهم الخاصة حيث حرفوا جهة القبلة درجة وصاروا يتوجهون في صلاتهم إلى عكس الجهة التي يصلي إليها المصلون في أوروبا وأمريكا وكندا، ولم يقتنعوا أولا بأن الأرض كروية بل أصروا على أنها مسطحة مثلما ظنها بابا الكنيسة من قبل ثم اعتبروها نصف كروية على شكل نصف برتقالة، وفي لبنان يضايقون المصلين بانحرافهم إلى جهة الشمال قليلا أثناء صلوات الجماعة.
لأن اتجاه القبلة منحرف حتى في لبنان، فلكثرة تعصبهم لشيخهم صار في نظرهم هو الفلكي الأوحد.
إنهم لا يرضون مناقشة أقواله، وهم وإن لم يصرحوا بعصمته بلسان مقالهم: فإن لسان حالهم يؤكد أنهم يرون عصمته من كل خطأ وزلل.
ويصرون على ضرورة أن يسمعوا أنفسهم القراءة في الصلاة لكنهم يسمعونها غيرهم حتى إن الشيطان ليستعملهم في إشغال المصلين في الصلاة.
الأحباش يتعاطون السحر، وقد اشتكى رجل من زوجته الحبشية التي تنتابها وساوس شتى حتى صارت لا تستطيع الدخول بسهولة في الصلاة، واعترفت لزوجها بأن الأحباش أعطوها حبوبا يسمونها حبوب العهد ويكفي تناول شيء من هذه الحبوب أو تناول فنجان قهوة ملغوم ليصير شاربه موسوسا فيهم، مهووسا بشيخهم.
ويوزعون بعض أوراق السحر وعندي أنموذجا منها.
وزعم شيخهم أنه يمتلك خاتم النبي صلى الله عليه وسلم .
وهو يظهره للعامة فينكبون عليه لتقبيله.
/ ولقد هددني أحد أتباعه بأن سيصيبني مكروه قريبا إن مضيت في التصدي لطريقتهم لأنهم أهل كرامات، وأنا لا أزال أقرأ أذكاري وأورادي وأسأل الله تعالى أن يكفنيهم بما شاء وما هم بضآرين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم وهذه الآية رد على قول أسامة السيد لو كنا نتعاطى السحر لكان المنكر علينا أول المتأثرين بسحرنا ولكن كم من سحر أبطله الله الذي يصيب به من يشاء ويصرفه عمن يشاء.
فمناعة الدعاة إلى السنة من سحركم كرامة لهم لأنهم يحاربون البدع وأهل الخرافة الذين يفعلون ما يفعله الهندوس والبوذية من ضرب الشيش والدخول في النيران.
كما ترون في الصفحة المقابلة، فإن فيه صورا للبوذيين وهم يفعلون ما يفعله الرفاعيون من ضرب الشيش وإدخال أسياخ الحديد في الفم.
فإما أن يكون البوذيون أولياء مثل الرفاعية وإما أن يكونوا في الدجل والتعاون مع الشياطين سواء بسواء وهو الصحيح .
الأحباش يحيون البدع ويميتون السنن، يغنون ويرقصون لله في مجالس مختلطة: تكون النساء فيها كاسيات عاريات، ومع ذلك يزعمون أن الله آتاهم الكرامة فيدخلون في النار ويضربون أنفسهم بالرصاص ولا يؤثر ذلك فيهم وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى .
ولكن كيف يؤتي الله الكرامة من كل هذا حاله من البدع والاحتيال على الرب وموالاة الكافرين .
ولست أدري إن كانوا أصحاب كرامات فلماذا لا يواجهون بها اليهود، إذا كان الرصاص لا يؤثر فيهم فلينزلوا إلى ساحات الجهاد، ما فائدة كراماتهم إن لم يوظفوها للدفاع عن ا لدين؟ وهل عند اليهود إلا النار والرصاص؟ / الأحباش لا يصلون وراء الأئمة في المساجد وينتظرون فراغ صلاة الجماعة حتى يقيموا جماعة أخرى.
ومعلوم أنه لا يجوز صلاة النافلة إذا أقيمت صلاة الفريضة، وقد وجد النبي صلى الله عليه وسلم رجلين جالسين في المسجد فسألهما عن سبب عدم انضمامهما مع الجماعة في الصلاة فأخبراه أنهما قد صلياها، ومع ذلك أمرهما أن يشاركا الصلاة مع المسلمين فتكون لهما نافلة.
وذلك حتى لا يحدث أن انشقاق في المسجد وهؤلاء ينشقون عن جماعة المصلين ويشوشون على الخطباء ويقاطعونهم حتى أثناء خطب الجمعة كما فعلوا ذلك مع المفتي حسن خالد نفسه وكفروه وهو يخطب الجمعة على المنبر.
بل يضربون أئمة المساجد ويتطاولون عليهم.
ويرغمونهم قسرا على أن يسمحوا لهم بإلقاء الدروس في المسجد وإذا رفضوا يطردونهم منه، وإذا أعطى درسا تتعالى أصواتهم عمدا حتى لا يتمكن من إعطاء الدرس.
لقد أطلقوا النار في المساجد وسبوا وشتموا الناس وآذوا عباد حتى نفروا الناس من المجيء لأداء صلوات الجماعة.
وهذا ما جعل مجلة الشراع اللبنانية تسلط الضوء على هذا الموضوع وتكتب في عددها رقم تقريرا بعنوان الصراع على المساجد في لبنان تذكر فيه عدة حوادث قام بها الأحباش في المساجد استخدموا فيها الضرب باليد والطعن بالسكاكين بل وإطلاق النار في بعض الأحيان.
مما أدى إلى إرهاب المصلين بل وإلى إغلاق بعض المساجد.
فأخبرونا أيها المتسترون بمذهب الشافعي: أكان هذا المسلك طريقة الشافعي؟ ونتساءل عن سبب السكوت المتعمد عن هذه المخالفات والشغب الذي يتكرر يوميا في طول البلاد وعرضها وإلى متى يستمر هذا السكوت والتستر عليهم والتحيز لهم من قبل سلطات الأمن؟ / الأحباش يستخدمون عصا غير المسلمين ويلوحون بها على المسلمين، وهي خيانة عظيمة يتحاشي الكثيرون التحدث عنها.
لقد صاروا بهذا أعزة على المؤمنين أذلة على الكافرين، ولعلنا لا ننسى أنهم رفاعيو الطريقة وقد كتب التاريخ خيانة أسلافهم من الرفاعيين حين كانوا يترددون على سلاطين التتار ويوالونهم.
ويأخذون منهم الأعطيات والهدايا كما نص على ذلك الحافظ ابن كثير وحكاه الذهبي وابن تيمية.
والتاريخ اليوم يكرر نفسه.
للأحباش فرقة كبيرة يرأسها المايسترو شماعة على نسق المايسترو يتقربون إلى الله بالدف والرقص الذي يجتمع عليه المتبرجات من النساء المختلطات بالرجال.
يصفقن للإيقاعات الموسيقية الإسلامية وهذا مسجل لهم في أشرطة الفيديو، ولكن ثمة أمر آخر؛ وهو أنه صارت هذه الفرقة وسيلة للتقرب من الحكام أيضا وليس إلى الله، إنهم يغنون وينشدون لهم، فهل أنشئت هذه الفرقة الموسيقية للتقرب إلى الله أم للتقرب من الحاكمين بغير ما أنزل الله؟ ومتى كان هذا مذهب الشافعي؟ إننا لم نستفد شيئا من هذه الحركات المخالفة لهدى السلف سوى أن صرنا بطبولنا ودفوفنا ورقصاتنا أضحوكة لأعداء المسلمين.
الحبشي يدعو إلى تصرف يقسم مصادر المسلمين إلى حقيقة وشريعة وظاهر وباطن ويدعي أخذ العلوم عن الله بما يسمونه العلم اللدني والاجتماع بالخضر وبأرواح المشايخ وأخذ البيعة والعهد عنهم وهم في قبورهم، واعتقاد أنهم متصرفون في الأكوان بحسب مراتبهم منهم القطب والوتد والنجب والبدل الذين يمسكون الأرض أن تزول أن تقع، وأنهم يعلمون الغيوب والأسرار ويكاشفون الناس بما يفعلون سرا وعلانية.
فمتى كان الشافعي يوافق هذه الانحرافات الخطيرة التي أودت بنا إلى غضب الله وإلى تسليط الكفار علينا.
وهو وأتباعه يعملون على نشر الطريقة الرفاعية وما فيها من طقوس شيعية شركية بدعية وتقديس للرفاعي.
/ ولا ننسى أن الرفاعيين يؤمنون بإمامة الإثني عشر إماما على النحو الذي تعتقده الشيعة.
ويعتقدون أن الإمام صاحب الرقم هو المهدي محمد بن الحسن العسكري المختبئ في السرداب بمدينة سامراء، وأن الأئمة الإثني عشر ازدادوا بشيخهم الرفاعي واحدا حتى صاروا القواعد المرعية بوارق الحقائق جامع كرامات الأولياء / ويؤمنون بكتاب الجفر الشيعي كما صرح به الرواس الرفاعي في بوارق الحقائق و .
ويعتقدون أن شيخهم يبيع عقارات وقصور في الجنة قلادة الجواهر روض الرياحين جامع كرامات الأولياء / الكواكب الدرية .
وأنه يحيي العظام وهي رميم قلادة الجواهر و طبقات الأولياء لابن الملقن .
وأن السماوات والأرضين كالخلخال في رجله طبقات الشعراني / الفجر المنير .
وأنه يحمي أتباعه إلى يوم القيامة في حياتهم وبعد مماتهم ويدخلهم الجنة أمامه قلادة الجواره .
وأنه يطلع على المقدور والمكتوب فيغير الشقي سعيدا قلادة الجواهر و طبقات الأولياء .
وأنه غوث الخلائق كلهم، تستغيث به حتى النعجة التي يفترسها الذئب وتنادي بلسان فصيح يا سيدي أحمد .
ولكثرة رواج الخرافات بين الصوفية بشكل عام قال الشافعي لو أن رجلا تصوف أول النهار، لا يأتي الظهر حتى يصير أحمق، وما لزم أحد الصوفية أربعين يوما فعاد إليه عقله أبدا تلبيس إبليس لابن الجوزي وهذه الحماقة المخالفة لما كان عليه السلف من أعظم مظاهر التشويه أمام عيون غير المسلمين.
فأين هؤلاء من الشافعي؟ / متى وافق الشافعي هذه الطرق الصوفية كالرفاعية والنقشبندية الخائضة في وحدة الوجود، التي جعلت من مشايخ الطريقة آلهة يعبدون يحيون الموتى وينقلون المرض من شخص لآخر ويستقطعون الأراضي في الجنة، إنها السبل التي تصبها أولياء الشيطان لخطفوا بها الناس عن الصراط المستقيم ولقد قال تعالى وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وصدرت للحبشي كتب عديدة منها: المقالات السنية في كشف ضلالات ابن تيمية.
حكم فيه بكفره وزيغه وخبث عقيدته.
وتعمد الكذب عليه وزعم أنه كان يسب علي بن أبي طالب وأنه كان يقول بأن نبينا صلى الله عليه وسلم ليس له جاء وأن زيارة قبره معصية.
وأن نار جهنم تفنى وأن الله بنفس حجم عرشه لا أكبر ولا أصغر.
ثم ذكر في خاتمة كتابه بأن أحد الصالحين كشف عن قبر ابن تيمية فوجد ثعبانا جاثما على صدره.
التعقب الحثيث: رد فيه على الألباني وكفره لمجرد فتوى هذا الأخير ببدعة التسبيح بالمسبحة.
النهج السوي في الرد سيد قطب وتابعه فيصل مولوي.
يحكم فيه بكفر سيد قطب لقوله بأن من احتكم إلى غير شريعة الله بأنه كافر.
وفيه يحكم بكفر المولوي ويرد على فتواه في النهج عن اقتناء التلفزيون وعن الاختلاط بالنساء وعن السفر إلى بلاد المشركين من غير ضرورة وعن النظر إلى المرأة الأجنبية، ثم قال الحبشي انظروا كيف يحرف هذا الرجل دين الله .
الدليل القويم على الصراط المستقيم جرى فيه على طريقة الجهمية والمعتزلة مع زعمه أنهم أعداؤه.
ويزعم فيه أن من قال أن العرش بالرحمن أمثل ممن يقول أن الرحمن على العرش استوى.
وفيه تكفير ابن تيمية.
واتهامه زورا بأنه يقول أنه لا مانع أن يكون نوع العالم مخلوقا لغير الله.
وجواز الاستغاثة بغير الله من الأموات بل جواز أن يستعيذ الإنسان بغير الله.
كأن يقول القائل: أعوذ بسيدي عبد القادر.
/ بغية الطالب في معرفة العلم الديني الواجب.
كتبوا على غلاف الكتاب أنه من تأليف شيخهم واعترف تلميذه نبيل الشريف بأنه من تأليف عبد الله بن عيسى الحضرمي.
وهذا الكتاب يشتمل على عجائب وشواذ: فيه منع الزكاة إلا من الذهب والفضة وأن من بيدهم الملايين لا زكاة عليهم.
وفيه تعليم الحيل على الله في الدين وجواز أن يصلي الرجل وهو متضمخ بالغائط والبول تحت ذريعة التيسير على العباد.
وتجويز خروج المرأة متعطرة متزينة ولو بغير غذن زوجها.
إظهار العقيدة السنية شرح الطحاوية.
وصرح فيه بما لم يصرح به من قبل كقوله بأن القرآن عبارة جبريل لقوله تعالى إنه لقول رسول كريم إظهار العقيدة وأن قوله تعالى إن الله على كل شيء قدير تعني أن الله على غالب الأشياء قدير إظهار العقيدة وأنه على كل شيء قدير مجازا وليس حقيقة.
وصرح بكفر من يقول بأن الله يتكلم بصوت، مع علمه بالحديث الذي في البخاري إن الله يتكلم بصوت .
وتصريح أحمد بذلك كما نقله الحافظ ابن حجر عنه.
فتح الباري / .
كتاب المولد النبوي: وفيه يروي أساطير وخرافات لا يصدقها عاقل ويزعم فيه أن الملائكة ضجت واعترضت على الله لأنه أمات أبوي النبي صلى الله عليه وسلم وبقي يتيما فقال الله لهم اسكتوا أيها الملائكة.
وسأنقل نصوصا من هذا الكتاب.
صريح البيان: وهو كتاب مليء بشواز الأقوال وفيه استباحة الربا من الكفار الحربيين، وفيه سب معاوية وطعن بغيره من الصحابة واحتج بأكذب الروايات عن لوط بن أبي مخنف وسعيد الضبي وغيرهم من الشيعة الكذابين الغلاة الذي حشا الطبر عفا الله عنه كتابه من رواياتهم.
/ وحكم في معاوية ومن معه بأنهم مرتكبون للكبائر وأنه كان يتاجر بالأصنام ويبعها إلى الهند.
وأورد الأدلة على جواز خروج المرأة متزينة بالحلي والمساحيق وما يحلو لها وأنه يجوز للرجل أن ينظر إليها ويختلط بها ويصافحها ويجالسها.
وينهى عن تسمية مفاخذة المرأة زنى وما ورد بأن العين تزني فإنه إطلاق مجازي ليس على حقيقته.
أما مصنفات أتباعه فهي كالآتي: الرسائل السبكية في الرد على ابن تيمية طبع في عالم الكتب جمعه ولفقه كمال الحوت باسم كال أبو المنى حين كان يعمل في عالم الكتب، وطرد منها بسبب تصرفه في نصوص بعض المؤلفين بشهادة الشيخ عبد الفتاح أبو غدة.
التوفيق الرباني في الرد على ابن تيمية الحراني.
وهو نفس الرسائل السبكية لكنه عدل في مقدمته قليلا.
بهجة النظر.
وهو أسئلة وأجوبة فقهية.
الكتب التي ردت عليه وعلى أتباعه وقد صدرت كتب في الرد عليه منها: الرد على الشيخ الحبشي للشيخ عثمان الصافي؛ انتصر فيه لعقيدة السلف.
الحبشي: شذوذه وأخطاؤه: عقائده شذوذه لعبد الرحمن دمشقية.
استواء الله على العرش: أسامة القصاص رحمه الله.
الاستواء بين التنزيه والتشويه للأستاذ عوض منصور.
كان له مع الأحباش مناقشات عديدة في أمريكا في مسائل العقائد.
إطلاق الأعنة في الكشف عن مخالفات الحبشي للكتاب والسنة: رسالة منسوبة إلى الشيخ الهاشمي.
رسالة في الرد على الحبشي عن موضوع إعانته لكافرين على الكفر.
لعدنان ياسين النقشبندي.
رد فيها على رسالة الحبشي إعانة الكافرين على كفرهم ز الرد على عبد الله الحبشي لعبد الرحمن دمشقية.
بين أهل الفتنة وأهل الفتنة.
لعبد الرحمن دمشقية.
شبهات أهل الفتنة وأجوبة أهل السنة.
وهو صياغة جديدة وموسعة للكتاب الذي قبله.
/ والذي يظهر لي أن قدوم الحبشي أمر مدبر، إنه رجل فتان ذو سوابق وخبرة في إثارة الفتن.
وقد بلغني من مصادر مقربة منه أن لديه عدة جوازات سفر مما ييسر له معاودة الدخول إلى البلدة التي تمنعه من دخولها.
ولقد أثر في الناس تأثيرا بالغا وعمل الذين غلبوا على أمرهم على حماية هذه الفرقة الجديدة وتقوية نفوذها وضرب كل من يتصدر لها إن بلغ تصديه الحدود المرسومة لذلك.
وسرعان ما تكاثر نشاط ونفوذ أتباعه بشكل لا يصدق، فهاهم الآن يمتلكون أكبر أجهزة أبحاث ومركز للمخطوطات منها المؤسسة الثقافية للخدمات ومركز الأبحاث والخدمات وجمعية المشاريع الإسلامية للخدمات، يقوم عيه كل من كمال الحوت وعماد الدين حيدر وعبد الله البارودي، وبدأوا يحققون كتب التراث تحقيقا جهميا أشعريا على نسق الكوثري تماما.
ويحيلون إلى اسم غريب لا يعرفه حتى طلبة العلم فيقولون مثلا قال الحافظ العبدري في دليله يدلسون على الناس فيظنون أن هذا الحافظ من مشاهير علماء المسلمين وكبارهم كالحافظ ابن حجر العسقلاني أو النووي وإنما هو في الحقيقة شيخهم ينقلون مقاطع من كتابه الدليل القويم ويلصقونها في كتب التراث بما يؤيد مذهبهم.
وكأنه صار شيخا مسلما لأقواله.
ولعلك إذا ألقيت نظرة على كتابي شبهات أهل الفتنة وأجوبة أهل السنة في التعقيب على مواقفه من الحديث يؤكد لك أنه متطفل على علم الحديث مستغرق في علم الكلام وأنى لأهل الكلام أن يخدموا الحديث النبوي وقد نسفوه بعد نصوص القرآن بتأويلاتهم وتحريفاتهم.
/ ومن بين هذه الكتب التي حققها أتباعه تحقيقا كوثريا جهميا: كتاب الاعتقاد وكتاب الأسماء والصفات للبيهقي، وكذلك حققوا كتب الجويني والباقلاني وغيرها.
فليحذر المسئولون من دور النشر هذه، وعليهم أن يقوموا بشيء ما قبل أن يستحوذ هؤلاء على دور النشر في لبنان ويمسخوا كتب السلف ويحرفوها كما فعل كمال الحوت حيث بلغنا أن صاحب دار عالم الكتب طرده لثبوت التحريف عليه في كتاب للشيخ عبد الفتاح أبي غدة.
ولقد انتشرت مدارسهم في بقاع لبنان وينفقون الأموال الطائلة على ذلك حتى صارت باصاتهم تملأ المدن وأبنية مدارسهم تفوق سعة المدارس الحكومية.
وينفقون لذلك إنفاق من لا يخشى الفقر.
وينشئون الأطفال أول ما ينشئونهم على احذروا المكان والحيز لله : احذروا رجلا كافرا اسمه ابني تيمية.
وغير ذلك.
وبالجمة فإني أرى من وراء هذه الطائفة هدافا سياسيا مدبرا.
وقد تحقق أكثر ذلك: فقد كثر المتخرجون على عقيدة هذا الرجل فبرز منهم أناس جدليون على نسق أهل الكلام الأوائل أشبه ما يكونون ببشر المريسي وحفص الفرد والعلاف والقاضي عبد الجبار من المعتزلة.
وهم متهورون شديدون على أهل السنة جدا إلى حد أنهم يستفزونهم أينما ذهبوا ويهددونهم بالقتل ليل نهار.
ولا يسمحون لأحد حتى أن يحتفظ بعقيدته المخالفة لهم وإنما يعمدون إلا ملاحقته واستجوابه.
وهم يطرقون بيوت الناس ويلحقون عليهم تعلم العقيدة الحبشية ويوزعون عليهم كتب شيخهم بالمجان، ولديهم تفريغ وتخصيص مكافآت للألوف من دعاتهم بما يثير قلق المراقبين لمسيرتهم الخطيرة على الإسلام ليس على صعيد لبنان فحسب بل على صعيد العالم فقد انتشر أتباعه في العالم وأثاروا القلاقل في أوربا وأمريكا وأستراليا والسويد والدانمارك.
ويتساءل الناس عن الممول الذي يغمرهم بالمال بغير حساب، وبدأوا يستميلون الناس في مدارسهم لمن ينضم إليهم ويعمل معهم.
يريدون دار الفتوى / ويزيد الأمر خطورة أنهم يعدون أنفسهم لمنصف دار الفتوى ويهيئون له شيخهم نزار حلبي الذي أخذوا يطلقون عليه مسبقا لقب سماحة الشيخ وذلك قبل أن يحظى بالمنصب الموعود.
وكانوا يكتبون على جدران الطرق لا للمفتي حسن خالد الكافر، نعم للمفتي نزار الحلبي .
فالأمر ليس مبالغة وإنما دعوة إلى تدارك شأن هؤلاء وإلا فسيتسببون في مآسي دامية لأن الشيخ طبع فيهم التهور والتعصب.
إن المسئولين بيدهم الحل لهذه المشكلة المتفاقمة، إنهم مطالبون باستقطاب أكبر عدد ممكن من الشباب اللبنانيين من أهل السنة وأعرف منهم الكثير ومنحهم الفرصة لطلب العلم في الجامعات الإسلامية.
وأطالب المسئولين عن هذه الجامعات أن يفتحوا أبوابهم للدعاة وطلبة العلم وإلا فات الأوان وندمنا غدا فهذه الطائفة في تنام مذهل.
وإننا نحذر أيضا من قدوم الحبشي إلى الجزيرة العربية لأنه رجل فتان ذو سوابق وخبرة في إثارة الفتن.
وقد بلغني من مصادر مقربة منه أن لديه عدة جوازات سفر مما ييسر له معاودة الدخول إلى البلدة التي تمنعه من دخولها.
أما عن دعمهم المادي فكان نزار حلبي خليفة الحبشي يرتاب من الشيخ محمد رجب ويذكر أن وراءه جهات تموله بدليل امتلاكه سيارة فخمة، فماذا يقول اليوم عن نفسه وقد امتلك السيارة نفسها؟ هل يجوز أن يوسع على نفسه من ال كيلو من الذهب التي تبرعت بها نساؤهم؟ زعم أم أنها هدية من تلك الجهات حيث توحد مصدر الرزق لدى كلا الرجلين؟ ومن أين ورث هذه التوسعة التي هبطت عليه فجأت وقد علمنا حاله من قبل؟ تصريحات نزار الحلبي وغيره وإليكم نموذجا من خطاب نزار الحلبي في مهرجان الملعب البلدي ببيروت.
/ أيها اللبنانيون: ما أحوج لبناننا اليوم بأزاهير هذه المناسبة الجلية: فكم عبثت بوطننا أيدي العابثين، وتوالت عليه ضربات الغاصبين والطامعين، فقطعوا أوصاله، وغيروا أحواله، وأججوا بنيران الحقد أحواله، وغرسوا بالفساد رسومه وأطلاله، وهكذا ترنح لبنان بين كيد ويد إلى أن تداركته اليد العربية الأبية الكريمة الندية يد السيد الرئيس حافظ الأسد من سوريا الشماء بعون الله رب العالمين.
وبتنا بعد المخاض العسير بتنا نشهد ولادة لبنان العربي على أيدي الشرفاء من هذا الوطن.

وقال صلى الله عليه وسلم : لعن الله آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهديه وقال: هم سواء رواه مسلم.
ويترتب على تحريم الربا تحريم العمل في البنوك الربوية مهما كان العمل لأن العمل فيها إما إعانة على الربا أو رضا بهذا العمل المحرم وكلاهما ممنوع شرعا يقول الله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب سورة المائدة الآية .
ويدخل في ذلك تأجير المحلات والمباني للبنوك الربوية فهو حرام لما سبق من أنه تعاون على الإثم والعدوان.
/ ومن هذه الضوابط تحريم كل معاملة فيها غش وخداع وقد ثبت في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من غشنا فليس منا رواه مسلم.
فهذا الحديث عام يشمل المعاملات كلها والعمل كذلك.
وصور الغش والخداع في زماننا كثيرة جدا وخاصة في التجارة والأعمال المختلفة فمن ذلك على سبيل المثال لا الحصر: .
بيع المواد الفاسدة و المنتهية الصلاحية.
.
التلاعب في الأوزان كأن يكتب على العبوة وزن معين ثم لا يكون وزنها في الحقيقة كذلك.
.
تسويق بضاعة رديئة على أنها بضاعة جيدة وذلك بوضع العلامة التجارية للبضاعة الجيدة على الرديئة.
.
بيع المواد الضارة بالصحة والتي تسبب الأمراض المستعصية.
.
وصف مكونات المواد المصنعة بأوصاف غير حقيقية.
.
الغش في تنفيذ المقاولات وأعمال البناء مثل تقليل الحديد والإسمنت في البنايات مما قد يتسبب في انهيار المبنى ومقتل سكانه أو إصابتهم بأذى.
ومن الضوابط التي تحكم عالم التجارة والعمل تحريم الاتجار والعمل بالمحرمات سواء كان ذلك بانتهاك محرم أو ترك واجب.
يقول الله تعالى: يا أيها الذين ءامنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون سورة المنافقون الآية .
ومن صور الاتجار في المحرمات وكذا العمل فيها: التجارة في الخمر بمختلف أسمائها وكذا العمل في صناعتها والعمل في قطف العنب لتصنيعها وبيع العنب لمن يعصره خمرا .
وقد صح في الحديث من قول الرسول صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام رواه البخاري ومسلم.
وجاء في الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الخمر وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمول إليه وآكل ثمنها رواه أبو داود والحاكم وصححه الشيخ العلامة الألباني في صحيح الجامع الصغير / .
ويلحق بتحريم الاتجار بالخمر الاتجار بالمخدرات والسموم القاتلة كالهيروين والأفيون والحشيش.
ومن الصور المحرمة المتاجرة في الأفلام الساقطة الخليعة والصحف والمجلات التي تنشر الفحشاء والمنكر وكذا العمل في طباعتها وطباعة أي مادة تحارب الله ورسوله ودينه.
ومن صور العمل المحرمة الأعمال التي يجبر فيها الإنسان على ترك الفرائض كمن يعمل في مصنع ويمنع من أداء الصلاة المفروضة في وقتها فهذا عمل محرم.
وكذا العمل الذي تكون فيه خلوة محرمة شرعا كعمل السكرتيرة في مكتب المدير أو المحامي أو الطبيب إذا وجدت الخلوة المحرمة.
وكذا العمل الذي يقتضي أن تتخلى المرأة المسلمة عن لباسها الشرعي المفروض.
وكذا العمل الذي تنتهك فيه المحرمات كعمل الراقصات والمغنيات والممثلات ومن يشاركهن في ذلك من الرجال والنساء كالمصورين والمخرجين وغيرهم فهذا العبث الذي يسميه الناس في زماننا فنا والمتضمن انتهاك المحرمات كالعري والتقبيل والمعاشرة الجنسية وإن لم تكن تامة كل ذلك من المحرمات ويمنع ترويج وبيع هذه الأفلام والأشرطة أو تأجيرها أو الإعلان عنها وغير ذلك.
ومن الأعمال المحرمة الحفلات الغنائية المختلطة وما يصاحبها من رقص ماجن وعري وتهتك.
ومن الأعمال المحرمة الاشتغال بعمل أو وظيفة من شأنها الإعانة على ظلم أو حرام فهي حرام كمن يشتغل في عمل ربوي أو محل للخمر أو في مرقص أو ملهى أو نحو ذلك.
الحلال والحرام ص .
وكذلك العمل في وظيفة تلحق الضرر والأذى بالمسلمين سواء كان الضرر أو الأذى ماديا أو معنويا.
ومن الأعمال المحرمة المتاجرة بالمواد المسروقة والمغصوبة وهي التي أخذت من أصحابها بغير رضا كالمواد التي تصادر من الناس ظلما وعدوانا.
ومن الضوابط في هذا المجال تحريم المعاملات التي فيها غرر وخطر كالقمار الذي هو الميسر، قال تعالى: يا أيها الذين ءامنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون سورة المائدة الآيتان .
ومن ذلك ما يعرف باللوتو والتوتو وكذلك اليانصيب المسمى زورا وبهتانا باليانصيب الخيري فكل ذلك حرام.
وأخيرا لا يظنن أحد أن فيما تقدم من المحرمات تضييق لموارد الرزق على الناس بل إن طرق الكسب الحلال مفتوحة وهي أكثر من أن تعد وتحصى.
توثيق المعاملات بالكتابة ... كتابة العقود وتوثيقها بمختلف أنواعها أمر مطلوب شرعا وخاصة في هذا الزمان حيث خربت ذمم كثير من الناس وقل دينهم وورعهم وزاد طمعهم وجشعهم.
/ وإن الاعتماد على عامل الثقة بين الناس ليس مضمونا لأن قلوب الناس متقلبة وأحوالهم متغيرة وقد يكون المتعاقدان متحابين وصديقين حميمين وقت العقد ووقت الإقراض ثم يقع بينهما من العداوة والبغضاء ما الله به عليم فتضيع الحقوق.
أو تنكر أو تنقض لذا كان من الأمور المندوبة شرعا توثيق الدين وغيره من العقود والاتفاقيات.
ومما يدل على مشروعية ذلك آية الدين وهي أطول آية في القرآن الكريم حيث يقول الله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين ءامنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه ءاثم قلبه والله بما تعملون عليم سورة البقرة الآيتان .
ففي هاتين الآيتين دلالة واضحة على مشروعية كتابة الدين وتوثيقه.
قال الإمام ابن العربي المالكي: قوله تعالى: فاكتبوه يريد أن يكون صكا ليستذكر به عند أجله لما يتوقع من الغفلة في المدة التي بين المعاملة وبين حلول الأجل والنسيان موكل بالإنسان، والشيطان ربما حمل على الإنكار والعوارض من موت وغيره تطرأ فشرع الكتاب والإشهاد أحكام القرآن / .
ومما يرشد إلى مشروعية كتابة العقود وتوثيقها ما جاء في الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: ما حق امرئ مسلم يبيت ليلتين وله شيء يريد أن يوصي فيه إلا ووصيته مكتوبة عند رأسه رواه البخاري ومسلم.
وقد روى الترمذي بإسناده عن عبد المجيد بن وهب قال: قال لي العداء بن خالد بن هوذة: ألا أقرئك كتابا كتبه لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: قلت بلى، فأخرج لي كتابا: هذا ما اشترى العداء ابن خالد بن هوذة من محمد صلى الله عليه وسلم اشترى منه عبدا أو أمة لا داء ولا غائلة ولا خبثة بيع المسلم المسلم رواه الترمذي وحسنه وقال العلامة الألباني: حسن.
صحيح سنن الترمذي / .
وبناء على هذه الأدلة قال جمهور أهل العلم إن كتابة الدين وتوثيقه أمر مندوب إليه، وقال بعض العلماء بوجوب ذلك أخذا بظاهر الآية وهو قول وجيه له حظ من النظر وينبغي حمل الناس عليه في هذا الزمان قطعا لأكل حقوق الآخرين بالباطل وسدا لأبواب النزاعات، والخصومات ولما نرى في مجتمعنا من نزاع وشقاق وخلاف بسبب عدم توثيق الديون والعقود وكتابتها فكم من المنازعات حدثت بين المؤجر والمستأجر بسبب عدم كتابة عقد الإجارة وكم من خصومات حصلت بين الشركاء لاختلافهم في قضية ما ويعود ذلك لعدم كتابة اتفاق الشراكة وهكذا الحال في كل المعاملات التي لم توثق.
لذا فإني أنصح كل متعاقدين في أي من العقود الشرعية أن يوثقا العقد بجميع شروطه وتفصيلاته الصغيرة قبل الكبيرة، قال الله تعالى: ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله .
قال ابن العربي المالكي: هذا تأكيد من الله تعالى في الإشهاد بالدين تنبيها لمن كسل فقال: هذا قليل لا أحتاج إلى كتبه والإشهاد عليه.
لأن أمر الله تعالى فيه والتحضيض عليه واحد والقليل والكثير في ذلك سواء أحكام القرآن / .
/ كما أن المعاملة التي لا تكتب ولا يستشهد عليها يترتب عليها مفاسد كثيرة منها ما يكون عن عمد إذا كان أحد المتداينين ضعيف الأمانة فيدعي بعد طول الزمن خلاف الواقع ومنها ما يكون عن خطأ ونسيان فإذا ارتاب المتعاملان واختلفا ولا شيء يرجع إليه في إزالة الريبة ورفع الخلاف من كتابة أو شهود أساء كل منهما الظن بالآخر ولم يسهل عليه الرجوع عن اعتقاده إلى قول خصمه فلج خصامه وعدائه وكان وراء ذلك من شرور المنازعات ما يرهقهما عسرا ويرميهما بأشد الحرج وربما ارتكبا في ذلك محارم كثيرة .
تفسير المنار / بتصرف .
وكتابة الدين وتوثيقه تعود بالمنفعة على الناس من عدة وجوه: .
صيانة الأموال وقد أمرنا بصيانتها ونهينا عن إضاعتها.
.
قطع المنازعة فإن الوثيقة تصير حكما بين المتعاملين ويرجعان إليها عند المنازعة، فتكون سببا لتسكين الفتنة ولا يجحد أحدهما حق صاحبه مخافة أن تخرج الوثيقة وتشهد الشهود عليه بذلك فينفضح أمره بين الناس.
.
التحرز عن العقود الفاسدة لأن المتعاملين بها ربما لا يهتديان إلى الأسباب المفسدة للعقد ليتحرزا عنها فيحملهما الكاتب على ذلك إذا رجعا إليه ليكتب.
.
رفع الارتياب فقد يشتبه على المتعاملين إذا تطاول الزمان مقدار البدل ومقدار الأجل فإذا رجعا إلى الوثيقة لا يبقى لواحد منهما ريبة الموسوعة الفقهية / .
ويجب التنبيه على أن كاتب الديون أو العقود بين الناس لا ينبغي أن يكون أحد المتعاقدين حتى يكون أقرب للعدل المشار إليه في قوله تعالى: وليكتب بينكم كاتب بالعدل .
قال القرطبي: قوله تعالى: بالعدل أي بالحق والمعدلة أي لا يكتب لصاحب الحق أكثر مما قاله ولا أقل وإنما قال: بينكم ولم يقل أحدكم لأنه لما كان الذي له الدين يهتم في الكتابة الذي عليه الدين وكذلك بالعكس شرع الله سبحانه وتعالى كاتبا غيرهما يكتب بالعدل لا يكون في قلبه ولا قلمه موادة لأحدهما على الآخر تفسير القرطبي / .
وأخيرا فينبغي الإشارة إلى قوله تعالى: وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل إن المدين الذي عليه الحق هو الذي يملي على الكاتب اعترافه بالدين ومقدار الدين وشرطه وأجله، ذلك خيفة أن يقع الغبن على المدين لو أملى الدائن فزاد في الدين أو قرب الأجل أو ذكر شروطا معينة في مصلحته والمدين في موقف ضعيف قد لا يملك معه إعلان المعارضة رغبة في إتمام الصفقة لحاجته إليها فيقع عليه الغبن فإذا كان المدين هو الذي يملي لم يمل إلا ما يريد الارتباط به عن طيب خاطر ثم ليكون إقراره بالدين أقوى وأثبت وهو الذي يملي وفي الوقت ذاته يناشد ضمير المدين وهو يملي أن يتقي الله ربه وأن لا يبخس شيئا من الدين الذي يقر به ظلال القرآن / .
الإشهاد على العقد الإشهاد على العقود من السنن وليس من الواجبات.
ولا شك أن الإشهاد على العقود أفضل وأولى وخاصة إذا كان العقد يتعلق بأمر ذو أهمية كبيع أرض أو إجارة عمارة أو نحو ذلك والإشهاد على العقود أقطع للنزاع وأبعد عن التجاحد وإنكار الحقوق بل فيه حفظ للحقوق وهذا الأمر ينطبق تماما على كتابة العقود وتوثيقها فينبغي لمن وقع عقد بيع أرض مثلا مع غيره أن يبين فيه كل التفاصيل المتعلقة بالبيع مثل موقع الأرض وحدودها ومساحتها وثمن البيع ووقت تأدية الثمن إن كان مؤجلا أو على أقساط وينبغي له أن يستشهد شهيدين على ذلك بأن يذكر اسميهما على أن يوقعا على وثيقة البيع وينبغي عدم إغفال تاريخ البيع بالتفصيل بالإضافة لذكر كل ما يزيد العقد توثيقا ...إلخ.
/ ومما يدل على مشروعية ذلك آية الدين وهي أطول آية في القرآن الكريم حيث يقول الله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين ءامنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه ءاثم قلبه والله بما تعملون عليم سورة البقرة الآيتان .
وفي هاتين الآيتين الكريمتين أمر الله جل وعلا بالإشهاد في موضعين الأول واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء والموضع الثاني وأشهدوا إذا تبايعتم وهذا الأمر مصروف عن ظاهره والمراد به الندب لا الإيجاب كما قرر ذلك جمهور أهل العلم.
قال الإمام أبو بكر الجصاص الحنفي: ولا خلاف بين فقهاء الأمصار أن الأمر بالكتابة والإشهاد والرهن المذكور جميعه في هذه الآية ندب وإرشاد إلى ما لنا فيه الحظ والصلاح والاحتياط للدين والدنيا، وأن شيئا منه غير واجب.
وقد نقلت الأمة خلف عن سلف عقود المداينات والأشربة والبياعات في أمصارهم من غير إشهاد، مع علم فقهائهم بذلك من غير نكير منهم عليهم، ولو كان الإشهاد واجبا لما تركوا النكير على تاركه مع علمهم به.
وفي ذلك دليل على أنهم رأوه ندبا، وذلك منقول من عصر النبي صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا.
ولو كانت الصحابة والتابعون تشهد على بياعاتها وأشريتها لورد النقل به متواترا مستفيضا ولأنكرت على فاعله ترك الإشهاد ، فلما لم ينقل عنهم الإشهاد بالنقل المستفيض ولا إظهار النكير على تاركه من العامة ثبت بذلك أن الكتاب والإشهاد في الديون والبياعات غير واجبين أحكام القرآن للجصاص / .
وقال الإمام ابن العربي المالكي: اختلف الناس في لفظ أفعل في قوله تعالى: وأشهدوا إذا تبايعتم على قولين: أحدهما: أنه فرض قاله الضحاك.
الثاني: أنه ندب قاله الكافة وهو الصحيح فقد باع النبي صلى الله عليه وسلم وكتب ونسخة كتابه: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اشترى العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى منه عبدا أو أمة لا داء ولا غائلة ولا خبثة بيع المسلم للمسلم .
وقد باع ولم يشهد واشترى ورهن درعه عند يهودي ولم يشهد ولو كان الإشهاد أمرا واجبا لوجب مع الرهن لخوف المنازعة أحكام القرآن لابن العربي / .
/ وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي: ويستحب الإشهاد في البيع لقول الله تعالى: وأشهدوا إذا تبايعتم وأقل أحوال الأمر الاستحباب.
ولأنه أقطع للنزاع، وأبعد من التجاحد فكان أولى ويختص ذلك بما له خطر فأما الأشياء القليلة الخطر كحوائج البقال والعطار وشبههما فلا يستحب ذلك فيها لأن العقود فيها تكثر فيشق الإشهاد عليها وتقبح إقامة البينة عليها والترافع إلى الحاكم من أجلها بخلاف الكثير.
وليس الإشهاد بواجب في أحد منهما ولا شرطا له.
روي ذلك عن أبي سعيد الخدري وهو قول الشافعي وأصحاب الرأي وإسحاق وأبي أيوب وقالت طائفة: ذلك فرض لا يجوز تركه .... ولنا قول الله تعالى: فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته .
وقال أبو سعيد: صار الأمر إلى الأمانة.
وتلا هذه الآية ولأن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاما ورهنه درعه واشترى من رجل سراويل ومن أعرابي فرسا فجحده الأعرابي حتى شهد له خزيمة بن ثابت ولم ينقل أنه أشهد في شيء من ذلك.
وكان الصحابة يتبايعون في عصره في الأسواق، فم يأمرهم بالإشهاد، ولا نقل عنهم فعله، ولم ينكر عليهم النبي صلى الله عليه وسلم ولو كانوا يشهدون في كل بياعاتهم لما اخل بنقله.
وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم عروة بن الجعد أن يشتري له أضحية.
ولم يأمره بالإشهاد.
واخبره عروة أنه اشترى شاتين فباع إحداهما، ولم ينكر عليه ترك الإشهاد.
ولأن المبايعة تكثر بين الناس في أسواقهم وغيرها، فلو وجب الإشهاد في كل ما يتبايعونه، أفضى إلى الحرج المحطوط عنا بقوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج .
والآية المراد بها الإرشاد إلى حفظ الأموال والتعليم، كما أمر بالرهن والكاتب، وليس بواجب، وهذا ظاهر .
المغني / .
وخلاصة الأمر أنه يستحب الإشهاد على عقود البيع والشراء والإجارة ونحوها إذا كان محل العقد شيئا مهما كبيرا ولا ينبغي الإشهاد على كل صغير لما في ذلك من الحرج.
حكم البيع والشراء وقت النداء لصلاة الجمعة يقول الله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين ءامنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون سورة الجمعة الآية .
وصلاة الجمعة فرض على كل مسلم بإجماع الأمة والأئمة إلا من استثني وقد أمر الله بالسعي إلى ذكر الله وأمر بترك البيع لما فيه من إشغال عن الصلاة.
قال الإمام القرطبي: قوله تعالى: وذروا البيع منع الله عز وجل منه عند صلاة الجمعة وحرمه في وقتها على من كان مخاطبا بفرضها.
والبيع لا يخلو من شراء فاكتفى بذكر أحدهما وخص البيع لأنه أكثر ما يشتغل به أصحاب الأسواق تفسير القرطبي / .
والأمر بالسعي في الآية يفيد الوجوب والأمر بترك البيع بمعنى النهي يفيد التحريم وقد قال جمهور أهل العلم إن المقصود بقوله تعالى: إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ،الأذان الذي يكون بين يدي الإمام والذي يبدأ الإمام عقبه بالخطبة لأنه الأذان الذي كان موجودا على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم كما ثبت في الحديث عن السائب بن يزيد قال: كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث على الزوراء.
قال الإمام البخاري : والزوراء موضع بالسوق من المدينة رواه البخاري.
وفي هذا الحديث أنه كان على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وعلى عهد أبي بكر وعمر رضي الله عنهما أذان واحد للجمعة وهو الذي يكون بين يدي الإمام وبعده تكون الخطبة، ثم لما كان عثمان أحدث الأذان الثاني لإعلام الناس بدخول وقت الصلاة قياسا على بقية الصلوات فألحق الجمعة بها وأبقى خصوصيتها بالأذان بين يدي الخطيب.
فتح الباري / .
وسماه الحديث ثانيا باعتباره وجد بعد الأذان الأول الذي كان في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وسماه في الحديث ثالثا: باعتباره مزيدا على الأذان الأول والإقامة ولأن الإقامة تسمى أذانا كما في الحديث: بين كل أذانين صلاة رواه البخاري ومسلم.
وقد اتفق جمهور أهل العلم على تحريم البيع والشراء وقت النداء وأن هذا التحريم خاص بالمخاطبين بفرض الجمعة وأما من لا جمعة عليهم فلا حرج عليهم إذا باعوا وشروا مع أمثالهم ممن لا يخاطب بالجمعة وهؤلاء غير المخاطبين بالجمعة هم: .
الصبي وهو من كان دون البلوغ.
.
المرأة فليس على النساء جمعة.
.
المسافر فلا جمعة على المسافر.
.
المريض فلا جمعة على المريض العاجز عن إجابة النداء.
/ وهناك أعذار خاصة تسقط الجمعة ليس هذا محل بحثها.فهؤلاء المذكورين ومن في حكمهم ممن لا جمعة عليهم يجوز لهم البيع والشراء وقت النداء لأن الله سبحانه وتعالى إنما نهى عن البيع من أمره بالسعي للجمعة وهؤلاء غير مخاطبين بالسعي إلى الجمعة.
قال الشيخ ابن قدامة المقدسي: وتحريم البيع ووجوب السعي يختص بالمخاطبين بالجمعة فأما غيرهم من النساء والصبيان والمسافرين فلا يثبت في حقه ذلك فإن الله تعالى إنما نهى عن البيع من أمره بالسعي فغير المخاطب بالسعي لا يتناوله النهي ولأن تحريم البيع معلل بما يحصل به من الاشتغال عن الجمعة وهذا معدوم في حقهم المغني / .فالمرأة إن باعت لصبي أو لامرأة مثلها أو لمسافر أو لمريض ومن في حكمهم فلا حرج في ذلك إن شاء الله، وأما إن باعت لمن وجبت عليه الجمعة وهو تارك لها فإنها قد أعانت على المعصية والإثم فذاك تارك الجمعة لا شك أنه آثم لتركه الجمعة فإعانته على المعصية حرام ،والله سبحانه وتعالى يقول: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ومن المعلوم أن ترك الجمعة لغير عذر ذنب عظيم فقد ثبت في الحديث الشريف أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليختمن الله على قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين رواه مسلم.
وقال الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث آخر: من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله على قلبه رواه أحمد وأصحاب السنن وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني.
وعن أسامة بن زيد رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من ترك ثلاث جمعات من غير عذر كتب من المنافقين رواه الطبراني وقال العلامة الألباني حديث حسن.
وقال صلى الله عليه وسلم في حديث آخر: من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير ضرورة طبع الله على قلبه رواه أحمد والحاكم بإسناد حسن كما قال العلامة الألباني في صحيح الترغيب ص .
ويجب أن يعلم أن الأمر بترك البيع وقت النداء لصلاة الجمعة ليس خاصا بالبيع وإنما النهي يشمل البيع والشراء والإجارة والنكاح وباقي العقود لأن الحكمة في ذلك أن البيع يشغل عن تلبية النداء فكذا بقية العقود ويلحق بذلك الألعاب المختلفة فتحرم إقامة المباريات الرياضية أو الثقافية وقت النداء لصلاة الجمعة.
روى الإمام البخاري عن عطاء أحد أئمة التابعين أنه قال: تحرم الصناعات كلها أي وقت النداء للجمعة .
وذكر الحافظ ابن حجر رواية أخرى عن عطاء بلفظ آخر: إذا نودي بالأذان حرم اللهو والبيع والصناعات كلها والرقاد وأن يأتي الرجل أهله وأن يكتب كتابا .وقال الحافظ : وبهذا قال الجمهور أيضا فتح الباري / .ويستمر تحريم هذه العقود حتى انقضاء صلاة الجمعة، قال ابن عباس رضي الله عنهما: لا يصلح البيع يوم الجمعة حين ينادي للصلاة فإذا قضيت الصلاة فبع واشتر ذكره الحافظ في فتح الباري / .
كيفية حساب زكاة أموال التجارة من المعلوم أن الزكاة واجبة في عروض التجارة على الصحيح من أقوال أهل العلم لعموم الأدلة التي أوجبت الزكاة في الأموال ولا شك أن عروض التجارة داخلة في هذا العموم دخولا أوليا كقوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم سورة التوبة الآية .
وقوله تعالى: وفي أموالهم حق للسائل والمحروم سورة الذاريات الآية .
وقوله تعالى: يا أيها الذين ءامنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض سورة البقرة الآية .
ويدل على ذلك ما ورد في الحديث عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نخرج الصدقة مما يعد للبيع رواه أبو داود والدارقطني واختلف في سنده وحسنه ابن عبد البر.
وعن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في الإبل صدقتها وفي البقر صدقتها وفي البز صدقته .
قال الإمام النووي: هذا الحديث رواه الدارقطني في سننه والحاكم أبو عبد الله في المستدرك والبيهقي بأسانيدهم ذكره الحاكم بإسنادين ثم قال هذان الإسنادان صحيحان على شرط البخاري ومسلم المجموع / .
والبز المذكور في الحديث هو الثياب ومنه البزاز لمن يعمل في تجارة الثياب.
انظر المصباح المنير ص .

ثم إن الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات / مستندا على حكم الإمام أحمد عليه بالبطلان كما سبق ، وأقره السيوطي في اللآلي ثم تناقض ، فأورده في الجامع الصغير من رواية الديلمي عن أنس وتعقبه المناوي بقوله : وقد قام الأخ زهير الشاويش بطبعه ، ثم حالت الحرب القائمة في لبنان دون نشره .
فرج الله عن عباده .
اه .
ورواه عنه أيضا أبو نعيم وعنه أورده الديلمي مصرحا ، فلو عزاه المصنف للأصل لكان أحسن ، قال الزين العراقي في شرح الترمذي : هذا حديث منكر .
وحكم ابن الجوزي بوضعه ، وقال : قال أحمد : هذا حديث باطل منكر .
وأقره عليه المؤلف في مختصر الموضوعات .
العباس وصيي ووارثي .
موضوع .
رواه الخطيب / وابن عساكر / / من طريقين عن جعفر بن عبد الواحد قال : أخبرنا سعيد بن سلم الباهلي عن المسيب بن زهير بن المسيب عن المنصور أبي جعفر عن أبيه عن جده مرفوعا .
قلت : وهذا موضوع آفته جعفر هذا قال الدارقطني : يضع الحديث .
وقال أبو زرعة : روى أحاديث لا أصل لها .
وسعيد بن سلم الباهلي لم أعرفه .
ثم وجدته في تاريخ بغداد / وذكر أنه كان عالما بالحديث والعربية ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، ووقع في تاريخ ابن عساكر سعيد بن سلام وهو تصحيف .
والمسيب بن زهير مجهول الحال لم أجد له ترجمة إلا في التاريخ للخطيب ، وساق له هذا الحديث ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات من رواية الخطيب هذه ومن رواية ابن حبان عن محمد بن الضوء بن الصلصال بن الدلهمس عن أبيه عن جده مرفوعا به ، وقال / : موضوع ، جعفر كذاب يضع ، ومحمد بن الضوء يروي عن أبيه المناكير .
وأقره السيوطي في اللآليء / ، ومع ذلك فقد أورده في الجامع الصغير من رواية الخطيب فما أكثر تناقضه ومحمد بن الضوء هذا له ترجمة في الضعفاء لابن حبان / وقال روى عن أبيه المناكير .
ثم ساق له الحديث .
وترجمه الخطيب في تاريخ بغداد / وقال فيه : ليس بمحل لأن يؤخذ عنه العلم لأنه كان كذابا ، وكان أحد المتهتكين المشتهرين بشرب الخمور ، والمجاهرة بالفجور .
وقال الجوزقاني في الموضوعات : محمد بن الضوء كذاب .
آخر ما تكلم به إبراهيم حين ألقي في النار : حسبي الله ونعم الوكيل .
موضوع .
رواه أبو القاسم الحرفي في الفوائد / والخطيب / وابن عساكر / / عن سلام بن سليمان : حدثنا إسرائيل عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا .
وقال الخطيب والحرفي : هذا حديث غريب من رواية أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة مسندا ، لا أعلم رواه غير سلام بن سليمان عن إسرائيل ، والمحفوظ ما رواه الناس عن إسرائيل وأبي بكر بن عياش عن أبي حصين عن أبي الضحى عن ابن عباس قال : لما ألقي إبراهيم في النار .
الحديث .
قلت : وسلام بن سليم هو سلام بن سلم ويقال : ابن سليم أو ابن سليمان والصواب الأول كما في التهذيب وهو سلام الطويل المدائني كذاب متهم بالوضع كما تقدم مرارا ، فكان على السيوطي أن لا يورده في الجامع على ما شرطه في مقدمته أنه صانه عما تفرد به كذاب أو وضاع .
وقد خالفه عثمان بن عمر فرواه عن إسرائيل به موقوفا على أبي هريرة .
رواه الخطيب / ومن قبله البخاري .
ولا يفيد هنا قول المناوي : إن الموقوف صحيح أخرجه البخاري ، ومثله لا يقال من قبل الرأي فهو في حكم المرفوع .
لأننا نقول : إنه يحتمل أن يكون هذا مما تلقاه ابن عباس من أهل الكتاب ، ومع الاحتمال يسقط الاستدلال ، فلا يجوز أن ينسب إليه صلى الله عليه وسلم ، وهذا بين ظاهر إن شاء الله تعالى .
عنوان صحيفة المؤمن حب علي بن أبي طالب .
باطل .
رواه الخطيب في تاريخه / ومن طريقه ابن عساكر / / عن أبي الفرج أحمد بن محمد بن جوري العكبري : حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن مهران الرملي : حدثنا ميمون بن مهران بن مخلد بن أيان الكاتب : حدثنا أبو النعمان عارم بن الفضل : حدثنا قدامة بن النعمان عن الزهري قال : سمعت أنس بن مالك يقول : والله الذي لا إله إلا هو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره .
أورداه في ترجمة أبي الفرج هذا وقالا : وفي حديثه غرائب ومناكير .
وقال الذهبي في ترجمته : عن خيثمة بحديث موضوع .
قال المناوي عقبه : كأنه يشير إلى هذا .
قلت : كلا ، فإن هذا الحديث ليس من روايته عن خيثمة كما ترى ، ثم قال المناوي : وقال ابن الجوزي : حديث لا أصل له .
وإنما أشار الذهبي إلى هذا الحديث في ترجمة قدامة بن النعمان فقال : عن الزهري ، لا يعرف ، والخبر باطل ، ثم إن سنده مظلم إليه .
قال الحافظ في اللسان : والخبر المذكور رواه الخطيب ... ثم ذكر هذا الحديث .
تلمد الفقير عند الشهو ة لا يقدر على إنفاذها أفضل من عبادة الغني سبعين سنة .
موضوع .
رواه ابن النجار في الذيل من طريق أحمد بن محمد بن جوزي عن أحمد بن زكريا عن إبراهيم بن أخي عبد الرزاق عن عبد الرزاق بسند صحيح عن ابن عباس رفعه .
فذكره .
أورده الحافظ في ترجمة ابن جوزي هذا من اللسان وقال : حديث موضوع .
قلت : واتهمه الذهبي بوضع حديث آخر كما سبق في الحديث الذي قبله .
لكن فوقه في إسناد هذا الحديث إبراهيم بن أخي عبد الرزاق وهو كذاب كما قال الدارقطني ، وقال ابن حبان / : روى عن عبد الرزاق المقلوبات الكثيرة ، لا يجوز الاحتجاج بها .
فتعصيب الجناية بابن جوزي ليس بأولى من تعصيبها بإبراهيم هذا .
ومن أكاذيبه الحديث الآتي : الضيافة على أهل الوبر ، وليست على أهل المدر .
موضوع .
رواه ابن عدي / والقضاعي في مسند الشهاب / عن إبراهيم بن عبد الله بن أخي عبد الرزاق أظنه عن عبد الرزاق عن سفيان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
ساقه في ترجمة إبراهيم هذا مع أحاديث أخرى له .
ثم قال ابن عدي : وهذه الأحاديث مناكير ، مع سائر ما يروي ابن أخي عبد الرزاق هذا .
وقال الذهبي بعد أن ساقها ونقل عن الدارقطني أنه كذاب : فهذه الأشياء من وضع هذا المدبر .
وأقره الحافظ ، فاعجب بعد هذا كيف أورد السيوطي الحديث في الجامع من رواية القضاعي هذه مع شهادة هذين الإمامين الذهبي والعسقلاني بوضعه ولهذا تعقبه المناوي بقول الدارقطني وغيره في إبراهيم هذا ، ثم قال : ومن ثم قال القاضي حسين : إنه موضوع ، فمن شنع عليه فكأنه لم يقف على ما رأيت .
قلت : والضيافة واجبة شرعا على كل مستطيع ، سواء كان بدويا أو مدنيا .
لعموم الأحاديث ، ولا يجوز تخصيصها بمثل هذا الحديث الموضوع ، ومدتها ثلاثة أيام حق لازم ، فما زاد عليها فهو صدقة .
سوء الخلق شؤم .
ضعيف .
رواه ابن شاهين في ثلاثة مجالس من الأمالي / : سعيد بن نفيس المصري : سهل بن سوادة : أخبرنا عبد الله بن صالح كاتب الليث قال : حدثني الليث عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف ، عبد الله بن صالح فيه ضعف .
ومن دونه لم أجد من ترجمهما .
والحديث عزاه في الجامع لابن شاهين في الأفراد عن ابن عمر ، ولم يتكلم المناوي على إسناده بشيء وقد روي الحديث من طرق أخرى لا يصح منها شيء ، ولذلك قال الحافظ العراقي : حديث لا يصح .
نقله المناوي وأقره .
ومن المفيد أن أسوق هذه الطرق هنا ، وأتكلم على عللها ، وأبين ألفاظها .
الشؤم سوء الخلق .
ضعيف .
رواه ابن عدي / عن أبي بكر بن أبي مريم عن ضمرة بن حبيب عن عائشة مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف ، أبو بكر هذا كان اختلط ، ثم هو منقطع بين ضمرة وعائشة فإن بين وفاتيهما سنة .
ثم رأيت الحديث في الحلية / رواه في ترجمة حبيب بن عبيد من هذا الوجه إلا أنه جعل حبيبا هذا بدل ضمرة ، وكذلك أخرجه أحمد / ، وكلاهما يروي عنه أبو بكر بن أبي مريم ، فمن الصعب الجزم بالصواب من الروايتين ، بل لعل هذا الاختلاف من اختلاط أبي بكر هذا وضعفه .
ومن طريقه رواه الطبراني في الأوسط كما في المجمع / .
وله شاهد من حديث جابر ، أخرجه أبو القاسم السهمي في تاريخ جرجان عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم اليزيدي ، حدثنا موسى بن عمر بن علي بن عمران : حدثنا عبيد الله بن عائشة البصري : حدثنا إسماعيل بن حكيم : أخبرنا الفضل بن عيسى عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله مرفوعا .
بيد أن هذا إسناد ضعيف من أجل الفضل هذا .
ومن طريقه رواه الطبراني أيضا في الأوسط وقال الهيثمي : وهو ضعيف .
ورواه ابن وهب في الجامع / : أخبرني يحيى بن أيوب عن ابن أيوب عن ابن أبي حسين عن زيد بن الأخنس الكعبي عن سعيد بن المسيب قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشؤم ؟ قال : سوء الخلق .
قلت : وهذا مرسل ، ورجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير زيد بن الأخنس أورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وأما ابن حبان فأورده في الثقات / وذكر هو وابن أبي حاتم أنه روى عنه إسماعيل بن أمية ، فقد روى عنه ثقتان هذا أحدهما ، والآخر ابن أبي حسين راوي هذا الحديث عنه ، وهو إما عبد الله بن عبد الرحمن ، وإما عمر بن سعيد وكلاهما مكيان ثقات محتج بهما في الصحيحين ، فابن الأخنس مستور .
والله أعلم .
ثم رأيته في تاريخ ابن عساكر / / من طريق إسماعيل بن الفضل الرقاشي عن محمد بن المنكدر به .
وإسماعيل بن الفضل لم أعرفه .
لكن يبدو أنه محرف عن إسماعيل عن الفضل بدليل رواية السهمي .
والله أعلم .
سوء الخلق شؤم ، وحسن الملكة نماء ، والصدقة تدفع ميتة السوء .
ضعيف .
رواه أحمد / وعباس الدوري في التاريخ والعلل لابن معين / وابن عساكر / / و / / وأبو داود بالشطر الأول عن عثمان بن زفر عن بعض ولد رافع بن مكيث عن رافع بن مكيث مرفوعا .
ولفظ أحمد : حسن الخلق نماء ، وسوء الخلق شؤم ، والبر زيادة في العمر ، والصدقة تمنع ميتة السوء .
قلت : وهذا سند ضعيف عثمان هذا مجهول كما في التقريب مات سنة .
ورافع بن مكيث صحابي ، وبعض ولده لم أعرفه .
وقد اضطرب فيه عثمان ، فمرة رواه هكذا ، ومرة قال : حدثني محمد بن خالد بن رافع بن مكيث عن عمه الحارث بن رافع بن مكيث ، وكان رافع من جهينة ، قد شهد الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشطر الأول .
أخرجه أبو داود .
ورواه ابن منده في المعرفة / عام عن عثمان بن عبد الرحمن قال : أخبرنا عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن أم سعد بنت الربيع عن أبيها مرفوعا به .
وزاد : وطاعة النساء ندامة .
قلت : وهذا سند واه جدا ، عنبسة بن عبد الرحمن متروك ، وعثمان بن عبد الرحمن هو الحراني ، ضعيف .
سوء الخلق شؤم ، وشراركم أسوءكم خلقا .
موضوع .
رواه أبو نعيم في الحلية / وعنه الخطيب / وعن هذا ابن عساكر / / عن أبي سعيد أحمد بن عيسى الخراز البغدادي الصوفي : أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الغفاري : حدثنا جابر بن سليم عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن عائشة مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد تالف ، الغفاري هذا نسبه ابن حبان / إلى أنه يضع الحديث .
وأبو سعيد الخراز صوفي مشهور وقد ترجم له الخطيب ثم ابن عساكر ترجمة طويلة ولم يذكروا حاله في الرواية .
والحديث أورده السيوطي في الجامع من رواية الخطيب هذه فأساء ، لما عرفت من حال الغفاري ، ولم يتكلم المناوي على إسناده بشيء ليس للدين دواء إلا القضاء والوفاء والحمد .
ضعيف جدا .
رواه الخطيب / وابن عساكر / / من طريقه عن جعفر بن عامر بن أبي الليث البغدادي : حدثنا أحمد بن عمار بن نصير الشامي : حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
أورده الخطيب في ترجمة جعفر هذا وقال : شيخ مجهول ، روى عن الحسن بن عرفة أحاديث منكرة .
ثم ساق له هذا الحديث .
وأما ابن عساكر فأورده في ترجمة أحمد بن عمار ، وهو أخو هشام بن عمار ، وقال عقبه : قال الشيخ أبو بكر الخطيب : أحمد بن عمار بن نصير الشامي شيخ مجهول ، وهذا حديث منكر .
وإنما قال الخطيب : شيخ مجهول في حق جعفر هذا كما رأيت ، فلعل ما نقله ابن عساكر عنه في موضع آخر من كتب الخطيب .
ثم روى عن الدارقطني أنه قال : أحمد هذا متروك الحديث .
والحديث أورده الذهبي في ترجمة ابن عمار هذا وقال : وهذا منكر .
ثم قال في ترجمة جعفر بن عامر هذا : عن أحمد بن عمار أخي هشام بخبر كذب ، واتهمه ابن الجوزي .
وأقره الحافظ .
الإحصان إحصانان : إحصان عفاف ، وإحصان نكاح .
موضوع .
رواه الطبراني في الأوسط / / وابن عساكر / / و / / عن مبشر بن عبيد قال : سمعت الزهري يحدث عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا ، زاد ابن عساكر في رواية : فمن قرأها والمحصنات بكسر الصاد فهن العفائف ، ومن قرأها المحصنات فهن المتزوجات .
وهذا مدرج في الحديث بلا شك .
وقال الطبراني : لم يرو ه عن الزهري إلا مبشر .
قلت : قال الهيثمي / : وهو متروك .
وعزاه للبزار أيضا .
قلت : وقد قال فيه الإمام أحمد : كان يضع الحديث .
قلت : ولهذا كان على السيوطي أن لا يورده في الجامع الصغير وفاء بوعده أنه صانه عما تفرد به وضاع أو كذاب .
عليكم بغسل الدبر ، فإنه يذهب بالباسور .
موضوع .
رواه ابن حبان في المجروحين / وابن عدي / وأبو نعيم في الطب / / من طريق أبي يعلى عن عثمان بن مطر الشيباني : حدثنا الحسن بن أبي جعفر : حدثنا علي بن الحكم عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
وقال ابن عدي : هذا يرويه ابن أبي جعفر عن علي بن الحكم وعن ابن أبي جعفر عثمان بن مطر ، ولعل البلاء من عثمان .

الآية من النساء.
في ز: ولا يختص.
انظر شرح تنقيح الفصول ص .
انظر شرح تنقيح الفصول ص .
الآية من المائدة.
انظر تفصيل الموضوع في أحكام القرآن لابن العربي / ، وانظر شرح تنقيح الفصول ص .
و كذا إذا دار اللفظ بين أن يكون مقيدا أو مطلقا.
فإنه يحمل على إطلاقه نحو قوله تعالى: لئن أشركت ليحبطن عملك فبعض العلماء يقيده بالموت على الشرك، وبعضهم يحمله على إطلاقه؛ لأنه الأصل.
فيكون مجرد الشرك محبطا لما سبقه من الأعمال .
و كذا إذا دار اللفظ بين أن يكون زائدا أو متأصلا فإنه يحمل على تأصيله نحو قوله تعالى: لا أقسم بهذا البلد .
قيل : لا زائدة، وأصل الكلام: أقسم بهذا البلد .
وقيل: ليست بزائدة؛ لأن الأصل في الكلام التأصيل، ويكون المعنى: لا أقسم بهذا البلد وأنت لست فيه، بل لا يعظم ولا يصلح للقسم إلا إذا كنت فيه .
و كذا إذا دار الأمر بين أن يكون اللفظ مؤخرا أو مقدما.
فإنه يحمل على تقديمه نحو قوله تعالى: والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا .
فبعض العلماء يقول: إن في الآية تقديما وتأخيرا تقديره: والذين يظاهرون من نسائهم فتحرير رقبة، ثم يعودون لما كانوا قبل الظهار سالمين من الإثم بسبب الكفارة .
وعلى هذا: فلا يكون العود شرطا في وجوب الكفارة.
وبعضهم ساقطة من ش.
الآية من الزمر.
انظر شرح تنقيح الفصول ص .
الآية الأولي من البلد.
ساقطة من ش.
انظر شرح تنقيح الفصول ص ، .
الآية من المجادلة.
في ع ب: قالوا.
يحملها على الأصل، وهو الترتيب.
وعلى هذا: فلا تجب الكفارة إلا بالظهار والعود .
و كذا إذا دار اللفظ بين أن يكون مؤكدا أو مؤسسا.
فإنه يحمل على تأسيسه نحو قوله تعالى: فبأي آلاء ربكما تكذبان من أول سورة الرحمن إلى آخرها فإن جعل تأكيدا لزم تكرار التأكيد أكثر من ثلاث مرات.
والعرب لا تزيد في التأكيد على ثلاث، فيحمل في كل محل على ما تقدم ذلك التكذيب .
وكذلك القول في ويل يومئذ للمكذبين في سورة المرسلات.
فيكون الجمع تأسيسا لا تأكيدا .
و كذا إذا دار اللفظ بين أن يكون مترادفا أو متباينا.
نحو قوله صلى الله عليه وسلم: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى .
فالنهى: جمع نهية بالضم وهي العقل، فبعض العلماء فسر أولو الأحلام بالعقلاء.
فيكون اللفظان مترادفين.
وبعضهم فسر أولو الأحلام بالبالغين.
فيكون اللفظان متباينين.
فإنه يحمل على تباينه .
انظر شرح تنقيح الفصول ص ، .
أي على ما تقدم قبل لفظ ذلك التكذيب، ويكون التكذيب ذكر باعتبار ما قبل ذلك اللفظ خاصة، فلا يتكرر منها لفظ، ولا يكون تأكيد البتة في السورة كلها.
فقوله تعالى: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان فبأي آلاء ربكما تكذبان المراد آلاء خروج اللؤلؤ والمرجان خاصة وكذلك الأمر في جميع السورة.
شرح تنقيح الفصول ص .
في ش: اللفظ.
انظر شرح تنقيح الفصول ص ، .
قال الزيلعي: روى من حديث ابن مسعود ومن حديث أبي مسعود ومن حديث البراء بن عازب.
فأما حديث ابن مسعود فأخرجه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عنه مرفوعا، وأما حديث أبي مسعود فأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة عنه مرفوعا، وأما حديث البراء فأخرجه الحاكم في المستدرك عنه مرفوعا.
انظر نصب الراية / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجة / ، تحفة الأحوذي / .
فيحمل اللفظ مع احتمال حقيقته عليها دون مجازه، و على عمومه دون تخصيصه، و على إفراده دون اشتراكه، و على استقلاله دون إضماره، و على إطلاقه دون تقييده، و على تأصيله دون زيادته، و على تقديمه دون تأخيره، و كذا إذا دار الأمر بين كون اللفظ مؤكدا أو مؤسسا.
فإنه يحمل على تأسيسه دون توكيده.
و على تباينه دون ترادفه .
و كذا إذا دار الأمر بين نسخ الحكم وبقائه.
نحو قوله تعالى: قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به .
فحصر المحرم في هذه الأربعة يقتضي إباحة ما عداها ومن جملته السباع.
وقد ورد نهيه صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير .
فبعض العلماء يقول: إن ذلك ناسخ للإباحة، وبعضهم يقول: ليس بناسخ، والأكل مصدر مضاف إلى الفاعل، وهو الأصل في في ش: احتمال محل.
في ش: فسخ.
الآية من الأنعام.
في ع: جملة.
ساقطة من ش.
اخرجه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة في مسنده عن ابن عباس.
انظر صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، سنن ابن ماجة / ، مسند أحمد / ، ، فيض القدير / .
إضافة المصدر بنص النحاة.
فيكون مثل قوله تعالى: وما أكل السبع إلا ما ذكيتم فيكون حكمهما واحدا .
وإذا كان الأمر كذلك فيحمل على بقائه دون نسخه، إلا لدليل راجح يدل على خلاف ما قلنا، أن اللفظ يحمل عليه، فيعمل به ويترك ما ذكرناه.
ويحمل اللفظ الصادر من متكلم له عرف على عرف متكلم كالفقيه مثلا.
فإنه يرجع إلى عرفه في كلامه ومصطلحاته وكذا الأصولي والمحدث والمفسر واللغوي، ونحوهم من أرباب العلوم.
وكذلك إذا سمع من الشارع شيء له مدلول شرعي ومدلول لغوي.
فإنه يحمل على مدلوله الشرعي.
كقوله صلى الله عليه وسلم: لا يقبل الله صلاة بغير طهور .
فإنه لو حمل على المعنى اللغوي، وهو الدعاء ، لزم أن لا يقبل الله تعالى دعاء بغير طهور، ولم يقل به أحد.
فيجب حمله على الصلاة المعهودة في الشرع.
وهي العبادة المخصوصة ، والله تعالى أعلم.
الآية من المائدة.
انظر شرح تنقيح الفصول ص .
في ش: عرف.
في ش: لفظي.
أخرجه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة عن ابن عمر مرفوعا.
والمراد بالطهور المصدر وهو التطهير الأعم من الوضوء والغسل.
انظر صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، سنن النسائي / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجة / ، فيض القدير / .
انظر التمهيد للأسنوي ص ، تخريج الفروع على الأصول للزنجاني ص وما بعدها، شرح تنقيح الفصول ص ، ، اللمع للشيرازي ص .
فصل في الأحكام ... فصل : الأحكام أي: هذا فصل نذكر فيه هنا نبذة من معاني الأحكام.
وحيث انتهى الكلام على ما يستمد منه هذا العلم من اللغة، شرعنا في ذكر ما يستمد منه من الأحكام، إذ لا بد من حكم، وحاكم، ومحكوم فيه، ومحكوم عليه.
والكلام الآن في الحكم فنقول: الحسن والقبح يطلق بثلاثة اعتبارات: أحدها: بمعنى ملاءمة الطبع ومنافرته .
كقولنا: إنقاذ الغريق حسن، واتهام البريء قبيح.
الثاني: ما أشير إليه بقوله: أو بمعنى صفة كمال ونقص كقولنا: العلم حسن، والجهل قبيح.
في ش: يذكر.
بدأ المؤلف رحمه الله الكلام على الحكم، وضمنه الحديث عن الحاكم، لأن الحكم والحاكم متلازمان، وقد تبع في ذلك ابن السبكي الذي عرف الحكم بأنه خطاب الله.
ثم قال: لا حاكم إلا الله جمع الجوامع / ، والكلام عن الحاكم من اختصاص علم أصول الدين.
ولكن علماء أصول الفقه يتعرضون لبعض بحوثه التي تتصل بالحكم.
يقول الآمدي: اعلم أنه لا حاكم سوى الله تعالى، ولا حكم إلا ما حكم به، ويتفرع عليه: أن العقل لا يحسن ولا يقبح.
ولا يوجب شكر المنعم، وأنه لا حكم قبل ورود الشرع الإحكام له / .
في ز ب ض: لثلاث.
قال البناني: ليس المراد بالطبع المزاج، بل الطبيعة الإنسانية المائلة إلى جلب المنافع ودفع المضار.
حاشية البناني على جمع الجوامع / .
وقال الغزالي: إن المراد هو ما يوافق غرض الفاعل أو يخالفه .
المستصفى / وكل منهما عقلي أي إن العقل يستقل بإدراكهما من غير توقف على الشرع .
و الثالث: إطلاق الحسن والقبح بمعنى المدح والثواب، و بمعنى الذم والعقاب: شرعي، فلا حاكم إلا الله تعالى، والعقل لا يحسن ولا يقبح ولا يوجب ولا يحرم عند الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه وأكثر أصحابه والأشعرية .
قاله ابن عقيل وأهل السنة والفقهاء .
قال الإمام أحمد : ليس في السنة قياس، ولا يضرب لها الأمثال، ولا تدرك بالعقل، وإنما هو الاتباع.
أي من المعنيين السابقين للحسن والقبيح.
انظر: نهاية السول / ، شرح تنقيح الفصول ص ، فواتح الرحموت / ، التوضيح على التنقيح / ، كتاب الأربعين ص .
انظر: الإحكام للآمدي / .
نقل ابن حجر عن السمعاني قوله: إن العقل لا يوجب شيئا، ولا يحرم شيئا، ولا حظ له في شيء من ذلك، ولو لم يرد الشرع بحكم ما وجب على أحد شيء... ثم ذكر الأدلة.
فتح الباري / .
في ز ب: قال ابن عقيل وأهل السنة والإمام أحمد رحمه الله تعالى.
في ع ض: قال.
انظر معنى الحسن والقبيح وكلام العلماء فيه قي المسودة ص ، ، التعريفات ص ، ، حاشية البناني على جمع الجوامع / ، التوضيح على التنقيح / ، إرشاد الفحول ص ، الإحكام، الآمدي / ، مختصر ابن الحاجب وشرحه وحواشيه / ، نهاية السول / ، تيسير التحرير / ، شرح البدخشي / ، الإحكام، ابن حزم / ، الإرشاد للجويني ص غاية المرام ص ، نهاية الأقدام ص ، الأربعين ص .
وقال أبو الحسن التميمي ، من أصحابنا، والشيخ تقي الدين، وابن القيم، وأبو الخطاب، والمعتزلة، والكرامية: العقل يحسن ويقبح، ويوجب ويحرم .
ونقل عن الحنفية والمالكية والشافعية قولان .
قال ابن قاضي الجبل: قال شيخنا يعني الشيخ تقي الدين وغيره: الحسن والقبح ثابتان، والإيجاب والتحريم بالخطاب والتعذيب متوقف على الإرسال ورد الحسن والقبح الشرعيين إلى الملاءمة والمنافرة؛ لأن الحسن الشرعي: يتضمن المدح والثواب الملائمين.
والقبح الشرعي: يتضمن الذم والعقاب المنافرين.
واختار ابن الخطيب في آخر كتبه: أن الحسن والقبح العقليين ثابتان في أفعال العباد.
انتهى.
هو عبد العزيز بن الحارث بن أسد، أبو الحسن التميمي.
ولد سنة ه.
وصنف في الأصول والفروع والفرائض.
توفي سنة ه.
انظر: طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / .

وأن ما يرد من الثناء على الفقر والفقراء فهو لبيان منزلة الصبر على الفقر، وعدم الطغيان بالغنى، والحب والاحترام المتبادل بين الأغنياء والفقراء، وتحقيق التكافل في الأمة.
وما يكون من التحذير من الغنى فلحماية الإنسان من الطغيان بالمال والتنبيه إلى شدة الحساب وكثرته.
ونختم هذا المبحث بما يدل على ذلك فيما رواه محمود بن لبيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اثنتان يكرههما ابن آدم: الموت، والموت خير من الفتنة، ويكره قلة المال، وقلة المال أقل للحساب .
الجمع بين أحاديث ترك التزين و التزين ويرتبط بهذا الموضوع ما ورد في ترك التزين وفي التزين مما يشعر بالاختلاف، ولكن يزول بجمع الأحاديث وتأملها وتوجيه المعاني فيها.
ففي تيسير الوصول نجد عنوانين في كتاب اللباس: أحدهما ترك الزينة والآخر يليه التزين .
ووضع العنوان ترك الزينة يتعارض مع الآية الكريمة قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده فكيف لا يكون متعارضا مع أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم في الزينة.
إلا أن المتأمل في أحاديث ترك الزينة يرى أن الترك إنما يعود إلى أسباب أخرجت الزينة وصاحبها من منزلة الحلال إلى الحرام.
فمثلا نجد رواية معاذ بن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ترك اللباس متواضعا، وهو يقدر عليه، دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره من أي حلل الإيمان شاء يلبسها .
فهذا الحديث أخرجه الترمذي وقال حسن.
إلا أن في إسناده عبد الرحيم بن ميمون، وقد ضعفه ابن معين، وفيه أيضا سهل بن معاذ، وضعفه كذلك ابن معين.
ولكن مع افتراض حسنه، فإن المعنى فيه: أن من كان لديه دواعي الكبر في الملبس وتغلب على نفسه وهواها، وترك اللباس إخضاعا لنفسه وكسرا لمظاهر الكبر فيها، فإن جزاء هذه المجاهدة أن يدعى من قبل الله سبحانه على رءوس الخلائق، وفي هذا دلالة على أنه تغلب على شهوة الكبر على الخلائق ورغبة الظهور عليهم في الدنيا، فأبدله الله عزا وكرامة أمامهم في الآخرة.
وإذا كان قد ترك ثوب شهرة وخيلاء تواضعا لله، فإن الله سبحانه يخيره من أي الحلل شاء.
ويتضح هذا المعنى، ويذكر بالتصريح في الروايتين الباقيتين تحت هذا العنوان فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لبس ثوب شهرة ألبسه الله ثوب مذلة .
وفي رواية: ألبسه الله إياه يوم القيامة، ثم ألهب فيه النار .
أخرج الرواية الأولى أبو داود، والثانية رزين، وهي أيضا في أبي داود.
وثوب الشهرة: هو الذي إذا لبسه الإنسان افتضح به واشتهر بين الناس، والمراد به ما لا يجوز للرجال لبسه شرعا ولا عرفا.
فترك الزينة إذا مقيد بوجود المخالفة الشرعية فيها، وإلا فإن التزين هو الأصل، وقد أمرنا به في القرآن الكريم في أطهر الأماكن خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف: .
وجاء التحريض عليه في أحاديث النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومنها: عن أبي الأحوص عن أبيه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وعلي ثوب دون فقال: ألك مال؟ قلت: نعم.
قال: من أي المال؟ قلت: من كل المال قد أعطاني الله تعالى.
قال: فإذا آتاك الله تعالى مالا فلير أثر نعمة الله عليك وكرامته .
فعدم التزين من الرجل مع وجود المقدرة المالية عنده كان سبب هذا التوجيه الذي يأخذ أمرا عاما في نعم الله كلها، وأن الله سبحانه يحب أن يرى أثر نعمته على عبده.
وهذا يرد على الذين يكتمون نعمة الله خشية الحسد، فالمؤمن يرى كالشامة وإن خشي شيئا فليستعذ بالله من شره.
وعن محمد بن يحيى بن حيان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما على أحدكم إن وجد سعة أن يتخذ ثوبين ليوم الجمعة غير ثوبي مهنته .
وهذا التخصيص ليكون المؤمن في أحسن زينة، وهو يلتقي بإخوانه في يوم الجمعة، فما يلبسه في عمله قد يصيبه من أثر العمل ما ينقص من جماله ونظافته.
وعن جابر رضي الله عنه قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صاحب لنا يرعى ظهرا لنا وعليه بردان قد أخلقا.
فقال: أما له غير هذين؟ قلت: بلى له ثوبان في العيبة كسوته إياهما، فقال: ادعه، فليلبسهما، فلبسهما.
فلما ولى، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما له ، ضرب الله عنقه.
أليس هذا خيرا؟ فسمعه الرجل، فقال : في سبيل الله يا رسول الله.
فقال: في سبيل الله.
فقتل الرجل في سبيل الله.
فالرسول الكريم لم يكتف في هذا الحديث بالتوجيه فحسب، وإنما دعا إلى التنفيذ، وأن يلبس الثوبين، ولبسهما، وقارن الرسول الكريم بين الحالتين مستحسنا التزين.
ويختم هذا العنوان ببيان المنهج الوسط الذي يتزين فيه المرء بلا إسراف، وبلا تقتير.
فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هاتين اللبستين: المرتفعة والدون.
ومن هذا يتضح لنا أن أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيها اختلاف، وإنما يحتاج الأمر إلى جمعها في الموضوع الواحد حتى نحسن فهمها وتوجيهها، دون أن نضرب بعض الأحاديث ببعض.
وعلى ذلك فإن الإنسان في جملة النصوص يقبل على رزق الله، وهو واثق فيما عند الله، يطلبه بما أحل الله، فإذا وصله لم يفتن به، بل تعامل فيه بمنطق إيمانه، لا يفرح بما أوتي، ولا يحزن على ما فات، ولا بأس أن يصل في الجلال إلى ما شاء الله، وإن ضيق عليه في الرزق فهذا قضاء الله، وعليه أن يصبر، وأن يسعى سعيا حميدا للخروج من الفقر، كما أن أثر النعمة يرى عليه.
عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليست الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال، ولا إضاعة المال، ولكن الزهادة أن تكون بما في يد الله تعالى أوثق منك بما في يدك، وأن تكون في ثواب المصيبة إذا أصبت بها أرغب منك فيها لو أنها أبقيت لك .
وهكذا تصحب وصايا الرسول صلى الله عليه وسلم المؤمن في أحواله كلها ليكون سعيدا في غناه، وفي فقره، لا يطغيه غناه، ولا يجزع في فقره، بل يتقلب في حياته بين الشكر والصبر والرضى، يجد حلاوة القليل، كما يعم غيره بسرور غناه.
وتتابع مثل هذه التوجيهات في أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم لترسخ هذا المعنى: فعن عبيد الله بن محصن الخطمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أصبح منكم آمنا في سربه، معافى في بدنه، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيره ا .
فالأمن النفسي مع المعافاة في البدن، ولو كان يحوز قوت اليوم فحسب يحقق للمؤمن الشعور بأنه يملك الدنيا بأسرها.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سأل ناس من الأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاهم ما سألوه، ثم سألوه، فأعطاهم ما سألوه، ثم سألوه، فأعطاهم ما سألوه، حتى إذا نفد ما عنده.
قال: ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم.
ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله.
ومن يتصبر يصبره الله، وما أعطي أحد عطاء هو خير له أوسع من الصبر .
فتعليق النبي صلى الله عليه وسلم على موقف هؤلاء الناس مع عطائه لهم ثلاث مرات حتى نفد ما عنده يوجه نحو القناعة والرضى، وأن الذي يطلب ذلك من الله يحققه له.
وقد مر بنا كيف سمي المال بالخير، وقد سماه النبي صلى الله عليه وسلم بالخير كذلك: ما يكون عندي من خير أي من مال.
وفي تحقيق هذا الرضا يروى أبو هريرة رضي الله عنه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والخلق فلينظر إلى من هو أسفل منه، فذلك أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم أخرجه الشيخان والترمذي.
وزاد رزين في رواية : قال عون بن عبد الله بن عتبة رحمه الله: كنت أصحب الأغنياء، فما كان أحد أكثر هما مني.
كنت أرى دابة خيرا من دابتي، وثوبا خيرا من ثوبي.
فلما سمعت هذا الحديث صحبت الفقراء فاسترحت .
وقد مر بنا كيف حقق الرسول الكريم في حياته المباركة ما يجعل منها مواساة للفقراء ورضا بالقضاء، وإشعارا للأغنياء باحترام الفقراء وعدم الكبر عليهم، كما ينبه إلى عدم التعلق بزخارف الحياة، والتفكير في المصير تفكيرا يجمع بين عمارة الحياة الدنيا والفوز بالآخرة.
فعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد نام على رمال حصير، وقد أثر في جنبه، فقلت: يا رسول الله لو اتخذنا لك وطاء نجعله بينك وبين الحصير يقيك منه؟ فقال: ما لي وللدنيا، ما أنا والدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة، ثم راح وتركه ا .
وعن سهل بن سعد رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء .
وعن علي رضي الله عنه قال: ارتحلت الدنيا مدبرة، وارتحلت الآخرة مقبلة وإن لكل واحدة منهما بنين فكونوا من أبناء الآخرة، ولا تكونوا من أبناء الدنيا.
فإن اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
فالبنوة للآخرة تعني الجمع بين الدنيا والآخرة؛ أي بين العمل الصالح الذي تعمر به الحياة، والحساب الذي يجازى فيه على الصالحات في الآخرة.
النسخ فإذا تعذر الجمع بين الروايات، أو كان متكلفا صرنا إلى النسخ، أي إلى تحديد السابق واللاحق من الروايات، فإذا علم التاريخ فإن المتأخر منها ينسخ المتقدم.
وقد تكون ألفاظ الروايات مصرحة بتحديد المتقدم والمتأخر كما جاء في قول النبي صلى الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها .
فالنهي عن الزيارة كان أولا، ثم الأمر بالزيارة كان آخرا، وعلى ذلك يكون العمل المتبع الزيارة لما لها من المنافع المذكورة في الروايات من رقة القلب وتذكر الآخرة والدعاء للموتى وغير ذلك.
وقد يكون لفظ الصحابي ناطقا بهذا التحديد للسابق واللاحق كما جاء في حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بالقيام في الجنازة ثم جلس بعد ذلك وأمرنا بالجلوس.
وعن عبادة بن الصامت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اتبع جنازة لم يقعد حتى توضع في اللحد فعرض له حبر من اليهود فقال له: إنا هكذا نصنع يا محمد.
فقال لنا النبي صلى الله عليه وسلم : خالفوهم واجلسوا .
وقد يكون التاريخ معلوما من حكاية الصحابة رضوان الله عليهم كذلك نحو ما رواه أبي بن كعب رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله إذا جامع أحدنا فأكسل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يغسل ما مس المرأة منه وليتوضأ ثم ليصل .
فهذا حديث يدل على أنه لا غسل مع الإكسال، وأن موجب الغسل الإنزال.
يقول أبو بكر الحازمي: ثم لما استقرينا طرق الحديث أفادنا بعض الطرق أن شرعية هذا كان في مبدأ الإسلام، واستمر ذلك إلى بعد الهجرة بزمان، ثم وجدنا الزهري قد سأل عروة عن ذلك فأجابه عروة أن عائشة رضي الله عنها حدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ولا يغتسل، وذلك قبل فتح مكة ثم اغتسل بعد ذلك وأمر الناس بالغسل .
وفي رواية الترمذي عن أبي بن كعب: إنما كان الماء من الماء رخصة في أول الإسلام ثم نهي عنها .
وقد يكون تحديد السابق واللاحق استنباطا من فهم الروايات.
مثال ذلك ما ورد في أحاديث النهي عن الكتابة والأمر بها، فلدينا حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القرآن فليمحه، وحدثوا عني ولا حرج، ومن كذب علي فليتبوأ مقعده من النا ر .
فهذا هو الحديث الوحيد الذي يتضمن النهي عن الكتابة، أما ما ورد وفيه أمر بالكتابة فكثير منه: ما ورد عن عبد الله بن عمرو قال: كنت أكتب كل شيء أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد حفظه فنهتني قريش، فقالوا: إنك تكتب كل شيء تسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بشر يتكلم في الغضب والرضا، فأمسكت عن الكتابة، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج مني إلا الحق .
ويشهد الصحابي أبو هريرة رضي الله عنه لعبد الله بن عمرو بأنه استمر في الكتابة، فيقول: ما من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحد أكثر حديثا عنه مني إلا ما كان من عبد الله بن عمرو، فإنه كان يكتب ولا أكتب .
رورى البخاري ومسلم وغيرهما أنه لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة خطب فجاء رجل من أهل اليمن فقال: اكتب لي يا رسول الله، فقال صلى الله عليه وسلم : اكتبوا لأبي فلان قال ابن حجر هو أبو شاه، وقيل للأوزاعي: ما قوله: اكتبوا لي ، قال: هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروى البخاري بسنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اشتد وجعه قال: ائتوني بكتاب، اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده .
فهذه أحاديث الأمر بالكتابة، وبالنظر إلى حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه وهو الوحيد في النهي كما أشرنا قد ذكر فيه ما يعين على تحديد السابق منها واللاحق، فقد ذكر النهي مقترنا بذكر القرآن الكريم.
فالنهي في الحديث عن الكتابة مع القرآن في صحيفة واحدة، أو مطلقا خشية وقوع الخلط واللبس بين القرآن الكريم والحديث الشريف.
وخشية الخلط بين الأسلوبين لا تكون إلا في بداية الأمر، فإذا ألف الناس أسلوب القرآن الكريم، وأسلوب النبي صلى الله عليه وسلم أمنوا من الوقوع في الخلط، وعلى ذلك فإن مضمون الحديث حدد لنا السابق واللاحق في أحاديث الأمر بالكتابة والنهي عنها، فالنهي أولا، والأمر بالكتابة آخرا.
وتكون أحاديث الأمر بالكتابة قد نسخت حديث النهي عنها.
الترجيح فإذا تعذر الجمع بين الروايات، أو كان متكلفا، وإذا لم نستطع إعمال قاعدة النسخ لتعذر تحديد السابق منها واللاحق صرنا إلى الترجيح، وللترجيح وجوه كثيرة تتسع باتساع علم المرجح، وحسن النظر إلى المرجحات وتطبيقها على الروايات، ولذلك ليس للمرجحات حصر دقيق فقد عد الحازمي منها في كتابه الاعتبار خمسين وجها ثم قال: فهذا القدر كاف في ذكر الترجيحات، وثم وجوه كثيرة أضربنا عن ذكرها كيلا يطول به هذا المختصر.
وفي تدريب الراوي وهو يتكلم عن ترجيحات الحازمي : ووصلها غيره إلى أكثر من مائة، كما استوفى ذلك العراقي في نكته، وقد رأيتها منقسمة إلى سبعة أقسام: الأول: الترجيح بحال الراوي: وذلك بوجوه: أحدها كثرة الرواة؛ لأن احتمال الكذب والوهم على الأكثر أبعد من احتماله على الأقل.
ثانيها: قلة الوسائط، أي علو الإسناد حيث الرجال الثقات؛ لأن احتمال الكذب والوهم فيه أقل.
ثالثها: فقه الراوي؛ سواء كان الحديث مرويا بالمعنى أو اللفظ؛ لأن الفقيه إذا سمع ما يمتنع حمله على ظاهره بحث عنه حتى يطلع على ما يزول به الإشكال، بخلاف العامي.
رابعها: علمه بالنحو؛ لأن العالم به يتمكن من التحفظ عن مواقع الزلل ما لا يتمكن منه غيره.
خامسها: علمه باللغة.
سادسها: حفظه، بخلاف من يعتمد على كتابه.
سابعها: أفضليته في أحد الثلاثة، بأن يكونا فقيهين، أو نحويين، أو حافظين، وأحدهما في ذلك أفضل من الآخر.
ثامنها: زيادة ضبطه، أي اعتناؤه بالحديث واهتمامه به.
تاسعها: شهرته، لأن الشهرة تمنع الشخص من الكذب كما تمنعه من ذلك التقوى.
عاشرها إلى العشرين: كونه ورعا، أو حسن الاعتقاد، أي غير مبتدع، أو جليسا لأهل الحديث، أو غيرهم من العلماء، أو أكثر مجالسة لهم، أو ذكرا، أو مشهور النسب، أو لا لبس في اسمه بحيث يشاركه فيه ضعيف، وصعب التمييز بينهما، أو له اسم واحد، ولذلك أكثر ولم يختلط، أو له كتاب يرجع إليه.
حادي عشريها: أن تثبت عدالته بالإخبار بخلاف من تثبت بالتزكية أو العمل بروايته، أو الرواية عنه إن قلنا بهما.
ثاني عشريها إلى سابع عشريها: أن يعمل بخبره من زكاه، ومعارضه لم يعمل به من زكاه، أو يتفق على عدالته، أو يذكر سبب تعديله، أو يكثر مزكوه؛ أو يكونوا علماء، أو كثيري الفحص عن أحوال الناس.
ثامن عشريها: أن يكون صاحب القصة، كتقديم خبر أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم في الصوم لمن أصبح جنبا على خبر الفضل بن العباس في منعه؛ لأنها أعلم منه.
أورد الإمام الطحاوي رواية أبي بكر بن عبد الرحمن يقول: كنت أنا وأبي عند مروان بن الحكم، وهو أمير المدينة، فذكر أن أبا هريرة رضي الله عنه كان يقول: من أصبح جنبا أفطر ذلك اليوم .
فقال مروان: أقسمت عليك لتذهبن إلى أمي المؤمنين، عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما، فتسألهما عن ذلك.
قال : فذهب عبد الرحمن، وذهبت معه حتى دخلنا على عائشة رضي الله عنها ، فسلم عليها عبد الرحمن ثم قال: يا أم المؤمنين، إنا كنا عند مروان، فذكر له أن أبا هريرة رضي الله عنه كان يقول: من أصبح جنبا أفطر ذلك اليوم .
فقالت عائشة رضي الله عنها: بئس ما قال أبو هريرة، يا عبد الرحمن، أترغب عما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل؟ .
فقال: لا والله.
قالت: فأشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام، ثم يصوم ذلك اليوم .
قال: ثم خرجنا حتى دخلنا على أم سلمة رضي الله عنها فسألها عن ذلك فقالت كما قالت عائشة رضي الله عنها فخرجنا حتى جئنا إلى مروان، فذكر له عبد الرحمن ما قالتا.. فقال مروان: أقسمت عليك يا أبا محمد، لتركبن دابتي، فإنها بالباب، فلتذهبن إلى أبي هريرة رضي الله عنه، فتحدث معه عبد الرحمن ساعة، ثم ذكر ذلك له.
فقال أبو هريرة رضي الله عنه : لا علم لي بذلك إنما أخبرنيه مخبر .
وفي رواية أخرى عن يعلى بن عقبة قال: أصبحت جنبا وأنا أريد الصوم، فأتيت أبا هريرة رضي الله عنه فسألته فقال لي أفطر .
فأتيت مروان فسألته وأخبرته بقول أبي هريرة رضي الله عنه فبعث عبد الرحمن بن الحارث إلى عائشة رضي الله عنها فسألها فقالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج لصلاة الفجر، ورأسه يقطر من جماع، ثم يصوم ذلك اليوم .
فرجع إلى مروان فأخبره فقال: إيت أبا هريرة رضي الله عنه فأخبره، فأتاه فأخبره فقال: أما إني لم أسمعه من النبي صلى الله عليه وسلم إنما حدثنيه الفضل، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فموقف أبي هريرة رضي الله عنه موقف المرجح لقول أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وأم ا لمؤمنين أم سلمة رضي الله عنهما فهما أعلم.
ونسب السماع إلى الفضل عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا ما جعل البزار يعلق على رجوع أبي هريرة عما كان يقول من ذلك بقوله في مسنده: ولا نعلم روى أبو هريرة عن الفضل بن العباس إلا هذا الحديث الواحد .
وقال البيهقي: ورواه البخاري مدرجا في روايته عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن، إلا أنه قال في حديثه: فقال: كذلك حدثني الفضل بن عباس وهو أعلم .
وروى أنه قال: أخبرني بذلك أسامة بن زيد .
وقد صح رجوعه عن ذلك صريحا.
وأخرج البيهقي في سننه عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن ابن المسيب: أن أبا هريرة رجع عن قوله قبل موته وروى مثله عن عطاء ثم قال: قال ابن المنذر: أحسن ما سمعت في هذا أن يكون ذلك محمولا على النسخ، وذلك أن الجماع كان في أول الإسلام محرما على الصائم في الليل بعد النوم كالطعام والشراب، فلما أباح الله الجماع إلى طلوع الفجر جاز للجنب إذا أصبح قبل أن يغتسل، أن يصوم ذلك اليوم لارتفاع الحظر، وكان أبو هريرة يفتي بما سمعه من الفضل على الأمر الأول، ولم يعلم بالنسخ، فلما سمع من عائشة وأم سلمة صار إليه .
فهذا كان منهج الصحابة في الرواية والفتوى؛ الدقة في نسبة القول إلى سامعه، والرجوع إلى الصواب في الفتوى دون الاستبداد في الرأي لأن الوصول إلى الحق غايتهم.
وأجيب بجواب ثان على رواية أبي هريرة وفتواه، وهو حمله على من طلع الفجر عليه وهو يجامع فاستدام.
وجواب ثالث: أنه إرشاد إلى الأفضل وهو الاغتسال قبل الفجر، وتركه عليه الصلاة والسلام لذلك في حديث السيدة عائشة والسيدة أم سلمة لبيان الجواز.
يقول الإمام الزركشي: واعلم أنه وقع خلاف في ذلك للسلف أيضا ثم استقر الإجماع على صحة صومه كما نقله ابن المنذر، وكذلك الماوردي في الاحتلام.
ونظر الإمام الطحاوي إلى رواية أبي هريرة والروايات الأخرى ومنها عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنهما والسيدة أم سلمة رضي الله عنها وقال: فذهب ذاهبون إلى ما روى أبو هريرة رضي الله عنه من ذلك عن الفضل، عن النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا به وقلدوه.
وخالفهم في ذلك آخرون، فقالوا: يغتسل ويصوم يومه ذلك.
وذهبوا في ذلك إلى ما رويناه عن عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومنه: رواية أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يحدث عن أبيه قال: دخلت على عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرتني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا، ثم يغتسل، ثم يغدو إلى المسجد ورأسه يقطر، ثم يصوم ذلك اليوم.
فأخبرته مروان، فقال: إيت أبا هريرة رضي الله عنه فأخبره بذلك.

ما يرفع المبتدأ وينصب الخبر.
وهو كان وأخواتها ، وما حمل على ليس من الحروف النافية، وأفعال المقاربة .
ما ينصب المبتدأ ويرفع الخبر.
وهو إن وأخواتها.
ولا النافية للجنس .
ما ينصبهما معا، وهو ظن وأخواتها .
ف كان وأخواتها ترفع المبتدأ ويسمى اسمها، وتنصب الخبر ويسمى خبرها، وقد ذكر المؤلف منها ثلاثة عشر فعلا، وهي ثلاثة أقسام : أ ما يعمل هذا العمل بلا شرط، وهو ثمانية أفعال : كان : ويفيد اتصاف الاسم بالخبر في الماضي مع الانقطاع نحو : كان الجو صحوا، أو مع الاستمرار، نحو قوله تعالى : وكان ربك قديرا ف كان فعل ماض ناقص يرفع الاسم وينصب الخبر، ربك اسمها مرفوع بها، والكاف مضاف إليه قديرا خبرها منصوب بها .
أمسى : ويفيد اتصاف الاسم بالخبر في وقت المساء نحو : أمسى الجو باردا .
أصبح : ويفيد اتصاف الاسم بالخبر في وقت الصباح نحو : أصبح الساهر متعبا.
أضحى : ويفيد اتصاف الاسم بالخبر في وقت الضحى نحو : أضحى الطالب نشيطا.
ظل : ويفيد اتصاف الاسم بالخبر في جميع النهار غالبا نحو : ظل الجو حارا.
بات : يفيد اتصاف الاسم بالخبر في وقت البيات وهو الليل نحو : بات الحارس ساهرا .
صار : يفيد تحول الاسم من حالته إلى الحالة التي يدل عليها الخبر نحو : صار الحديد بابا.
لم يذكر ابن هشام رحمه الله أفعال المقاربة في القطر .
سورة الفرقان، آية : .
ليس : يفيد نفي الخبر عن الاسم في الزمن الحالي عند الإطلاق نحو : ليست المكتبة مفتوحة .
ب ما يعمل بشرط أن يتقدمه نفي أو نهي أو دعاء وهو أربعة : زال، وبرح وفتئ وانفك فمثال النفي : لا يزال البرد قارسا، ف لا نافية و يزال فعل مضارع يرفع الاسم وينصب الخبر البرد اسمها قارسا خبرها .
ومثال النهي : لا تفتأ محسنا إلى الفقراء .
ف لا ناهية تفتأ فعل مضارع يرفع الاسم وينصب الخبر مجزوم.
واسمه ضمير مستتر وجوبا تقديره : أنت محسنا خبر تفتأ إلى الفقراء متعلق بالخبر .
ومثال الدعاء : لا زال بيتكم عامرا بطاعة الله، ف لا دعائية زال فعل ماض يرفع الاسم وينصب الخبر بيتكم اسمها والكاف مضاف إليه، والميم علامة الجمع عامرا خبرها.
وهذه الأربعة تدل على ملازمة الخبر للاسم ملازمة مستمرة لا تنقطع.
أو مستمرة إلى وقت الكلام ثم تنقطع بعد وقت طويل أو قصير.
فالأول نحو : ما زال الأدب حلية طالب العلم.
ومثال الثاني : لا يزال الخطيب يتكلم .
المراد بالإطلاق عدم وجود قرينة تدل على أن النفي واقع في الزمن الماضي، أو المستقبل كالمثال المذكور.
فإن معناه : نفي فتح المكتبة الآن، وهو زمن المتكلم.
فإن وجد قرينة تدل على أن النفي واقع في الماضي أو المستقبل عمل بها نحو : ليس خالد مسافرا أمس، أو غدا .
وقد تكون للنفي المجرد من الزمن كقول العرب : ليس الإنسان الصورة إنما الإنسان العقل .
ج ما يعمل بشرط أن تتقدمه ما المصدرية الظرفية، وهو دام ومعنى المصدرية : أنها تقدر بالمصدر وهو الدوام.
والظرفية : لنيابتها عن الظرف وهو مدة ، ومثالها : لا أصحبك ما دمت منحرفا.
ف ما مصدرية ظرفية.
و دام فعل ماض ناقص.
والتاء اسمها.
و ما وما دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور بإضافة ظرف الزمان، والتقدير : مدة دوامك، ولما حذف الظرف نابت ما وصلتها منابه فاستحقت إعرابه.
فهي في محل نصب منحرفا خبر ما دام .
ومعنى ما دام : استمرار المعنى الذي قبلها مدة محدودة، هي مدة ثبوت معنى خبرها لاسمها، فنفي الصحبة في المثال السابق، يدوم بدوام وقت معين محدود هو : مدة الانحراف.
قوله : وقد يتوسط الخبر نحو : فليس سواء عالم وجهول .
قد يتوسط الخبر في هذا الباب بين الاسم والفعل مع جميع الأفعال، وهذا التوسط نوعان: توسط جائز : إذا لم يوجد ما يوجب التوسط ولا ما يوجب التأخر نحو : كان الخطيب مؤثرا .
أو كان مؤثرا الخطيب .
ومن ذلك قوله تعالى : وكان حقا علينا نصر المؤمنين ف حقا خبر كان مقدم نصر المؤمنين اسمها مؤخر.
ومضاف إليه، ومنه قوله تعالى: ثم كان عاقبة الذين أساءوا السوأى أن كذبوا بآيات الله فقد قرأ الكوفيون وابن عامر بنصب عاقبة على أنه خبر مقدم ل كان و السوأى اسمها مؤخر على أحد الأعاريب.
والتقدير : ثم كانت السوأى عاقبة الذين أساءوا .
ومنه أيضا قوله تعالى : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب فقد قرأ حمزة وحفص من السبعة بنصب البر على أنه خبر ليس مقدم، والمصدر المؤول من أن تولوا اسمها مؤخر، أي : ليس البر تولية وجوهكم، وقرأ الباقون برفع البر على أنه اسم ليس والخبر هو المصدر المؤول، ومنه أيضا قول الشاعر : وجوب التوسط سيذكر قريبا إن شاء الله.
وأما وجوب التأخر فمن مواضعه عدم تميز الاسم من الخبر لكون الإعراب مقدرا نحو: كان شريكي أخي.ف شريكي اسم كان و أخي هو الخبر، ولا يجوز تقديمه على الاسم لوقوع اللبس.
وفرق بين الجملتين.
سورة الروم، آية : .
سورة الروم، آية : .
الكوفيون هم : عاصم بن أبي النجود م ه وحمزة بن حبيب الزيات م وعلي بن حمزة الكسائي م .
وأما ابن عامر وهو عبد الله بن عامر فهو شامي م وبقية السبعة نافع بن عبد الرحمن المدني م وعبد الله بن كثير المكي م وأبو عمرو بن العلاء البصري م وهؤلاء قرأوا بالرفع .
السوأى : جهنم.
والحسنى : الجنة .
سورة البقرة، آية : .
سلي إن جهلت الناس عنا وعنهم فليس سواء عالم وجهول ف سواء خبر ليس مقدم.
و عالم اسمها مؤخر .
وقوله وقد يتوسط يفيد أن الأصل تأخر الخبر، وتوسطه جائز .
توسط واجب : وذلك في موضعين : الأول : أن يكون الخبر محصورا في الاسم نحو : ما كان مستفيدا إلا المجد .
الثاني : أن يتصل بالاسم ضمير يعود على بعض الخبر نحو : كان في الفصل طلابه، وقد تقدم إيضاح ذلك في باب المبتدأ والخبر .
قوله : وقد يتقدم الخبر إلا خبر دام وليس .
قد يتقدم الخبر على الاسم والفعل، وهذا التقدم نوعان : تقدم جائز نحو : كان الجو باردا .
فتقول : باردا كان الجو .
تقدم واجب .
كأن يكون الخبر اسما واجب الصدارة كأسماء الاستفهام نحو : أين كان الغائب ؟ ف أين اسم استفهام مبني على الفتح في محل نصب خبر كان مقدم الغائب اسمها مؤخر.
ومنه قوله تعالى : أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ف كيف اسم استفهام في محل نصب خبر مقدم ل كان و عاقبة اسمها .
إعرابه : سلي فعل أمر مبني على حذف النون .
وياء المخاطبة : فاعل .
إن حرف شرط جازم جهلت فعل وفاعل.
وهو فعل الشرط وجوابه محذوف دل عليه السياق .
الناس مفعول به ل سلي عنا جار ومجرور متعلق ب سلي وعنهم معطوف على المجرور السابق فليس الفاء للتعليل ليس فعل ماض ناقص سواء خبر مقدم ل ليس عالم اسم ليس مؤخر وجهول معطوف عليه.
سورة الروم، آية : .
ولا يستثنى من أفعال هذا الباب إلا دام، وليس ، أما دام فلا يجوز تقدم الخبر على ما المتصلة بها، فلا تقول : لا أصحبك منحرفا ما دمت، وعللوا لذلك بأن تقديم الخبر على ما يقتضي تقديم بعض الصلة على الموصول؛ لأن ما مصدرية.
فهي موصول حرفي وما بعده صلة له، فلو قدم الخبر لزم منه تقدم بعض أجزاء الصلة، وهذا لا يجوز .
وأما تقدمه على دام وحدها فالظاهر الجواز، تقول : لا أصحبك ما منحرفا دمت .
وأما ليس فقد وقع الخلاف في جواز تقديم خبرها عليها.
والمنع أرجح؛ لأن ذلك لم يرد في لسان العرب .
قوله : وتختص الخمسة الأول بمرادفة صار .
تختص الخمسة الأول من أفعال هذا الباب وهي : كان.
أمسى.
أصبح.
أضحى.
ظل.
بمرادفة صار فتستعمل فيما يدل على التحول والانتقال نحو : احترق الخشب فكان ترابا، انظر : شرح الأشموني بحاشية الصبان / .
ومنه قوله تعالى : وفتحت السماء فكانت أبوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا أي : صارت ؛ لأن المعنى يقتضي هذا.
وتقول : أصبح الكتاب مبذولا، وإنما كانت بمعنى صار لأن المراد ليس مقصورا على وقت الصباح، ومنه قوله تعالى : فأصبحتم بنعمته إخوانا وتقول: شرحت له باب الفاعل فأمسى واضحا، وإنما كانت بمعنى صار لأن المراد ليس مقيدا بوقت المساء، وتقول : أضحى طلب العلم ميسورا؛ لأن المراد ليس مقيدا بوقت الضحى.
ومثال ظل : قوله تعالى : وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم وإنما كانت بمعنى صار، لأن وجهه لم يكن مسودا قبل البشرى، وإنما تحول إلى السواد بعد ولادة البنت .
قوله : وغير ليس وفتئ وزال بجواز التمام أي : الاستغناء عن الخبر نحو : وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة ، فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون خالدين فيها ما دامت السموات والأرض .
سورة النبأ، آية : ، .
سورة آل عمران، آية : .
سورة النحل، آية : .
وقيل : إن ظل على بابها انظر : تفسير البحر المحيط / .
سورة البقرة، آية : .
سورة الروم، آية : .
سورة هود، آية : .
تختص غير ليس، زال، فتئ من أفعالها هذا الباب بجواز استعمالها تامة.
ومعنى التمام : أن تستغنى بمرفوعها عن الخبر فتكون كغيرها من الأفعال التامة.
ويعرب فاعلا، نحو : إذا كان الشتاء فاجتهد في الصدقة.
ف كان فعل ماض تام بمعنى : جاء، و الشتاء فاعل، ومنه قوله تعالى : وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة ف ذو عسرة فاعل كان وقوله تعالى : فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون أي تدخلون في المساء، و تمسون فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، والواو فاعل، ومثله تصبحون .
وقوله تعالى : خالدين فيها ما دامت السموات والأرض أي ما بقيت و السموات فاعل، وقوله تعالى : ألا إلى الله تصير الأمور أي : ترجع، و الأمور فاعل، وقوله تعالى : وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا فقوله : لا أبرح أي : لا أذهب.
والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره : أنا.
وتقول : أضحينا.
أي دخلنا في الضحى.
و نا فاعل : وبات بالقوم، أي : نزل بهم ليلا، والفاعل ضمير مستتر، وتقول : لو ظل الظلم هلك الناس.
ف ظل بمعنى دام.
وتقول : فككت حلقات السلسلة فانفكت، أي : انفصلت، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هي .
هذا هو المراد بالتمام في هذا الباب .
سورة البقرة، آية : .
سورة الروم، آية : .
سورة هود، آية : .
سورة الشورى، آية : .
سورة الكهف، آية : .
وأما النقصان الذي هو الأصل فيها فمعناه احتياج هذه الأفعال إلى منصوب، إذ لا يتم معناها بذكر مرفوعها فقط، فإذا قلت : كان خالد.
لم تدل إلا على الوجود المطلق الذي هو ضد العدم؟، وهذا غير مراد ولا مطلوب، فإذا جاء الخبر، وقلت : كان خالد مسافرا، تحدد المعنى .
وتم المراد .
وأما زال وفتئ وليس فهي ملازمة للنقصان، فلا تستعمل تامة كما تقدم.
والمراد زال التي مضارعها يزال ، أما زال التي مضارعها يزول فهي تامة، وليست من أفعال هذا الباب، نحو : صلاة الظهر إذا زالت الشمس .

 عسر القراءة المعروف أيضا باسم اضطراب القراءة، يتميز بصعوبة في القراءة على الرغم من الذكاء الطبيعي.
يتأثر مختلف الناس بدرجات متفاوتة.
قد تتضمن المشكلات صعوبات في تهجئة الكلمات، أو القراءة بسرعة، أو في كتابة الكلمات، أو في القراءة الصامتة في الرأس، أو لفظ الكلمات عند القراءة بصوت عال وفهم ما يقرأه المرء.
في كثير من الأحيان تلاحظ هذه الصعوبات لأول مرة في المدرسة.
عندما يفقد شخص ما قدرته على القراءة، يعرف ذلك باسم اللاقرائية .
تعد تلك الصعوبات لا إرادية والأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب لديهم رغبة طبيعية في التعلم.
يعتقد أن عسر القراءة سببه عوامل وراثية وبيئية.
بعض الحالات يتم توريثها لدى الأسر.
غالبا ما يحدث ذلك لدى الأشخاص الذين يعانون من اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط ويرتبط مع صعوبات مماثلة مع الأرقام.
قد يبدأ الاضطراب في مرحلة البلوغ نتيجة لإصابة دماغية رضية أو سكتة دماغية أو الخرف.
الآليات الكامنة وراء عسر القراءة هي مشاكل في معالجة اللغة بالدماغ.
يتم تشخيص عسر القراءة من خلال سلسلة من اختبارات الذاكرة والهجاء والرؤية والقراءة.
يختلف عسر القراءة عن صعوبات القراءة الناتجة عن مشاكل في السمع أو الرؤية أو بسبب عدم كفاية التدريس.
ينطوي العلاج على تعديل طرق التدريس لتلبية احتياجات الشخص.
على الرغم من عدم إمكانية علاج المشكلة الأساسية، إلا أنها قد تقلل من درجة الأعراض.
العلاجات التي تستهدف تحسين النظر ليست فعالة.
عسر القراءة هو أكثر صعوبات التعلم شيوعا ويحدث في جميع مناطق العالم.
يصيب من السكان.
ومع ذلك، فإن ما يصل إلى قد يكون لديهم درجة ما من الأعراض.
على الرغم من أنه يتم تشخيص عسر القراءة في كثير من الأحيان لدى الرجال، فقد تم اقتراح أنه يؤثر على الرجال والنساء بصورة متساوية تقريبا.
يعتقد البعض أن عسر القراءة يجب اعتباره كطريقة مختلفة للتعلم، لها فوائدها وسلبياتها.
هناك العديد من التعريفات التي تصف عسر القراءة ، ولكن لا يوجد إجماع آراء.
فالاتحاد العالمي لطب الأعصاب يعرف عسر القراءة على النحو التالي:  وبعض التعريفات الأخرى المنشورة وصفية بحتة، في حين لا يزال البعض يجسد نظريات السببية.
من التعاريف المختلفة التي يستخدمها باحثو عسر القراءة والمنظمات المعنية في جميع أنحاء العالم، يبدو أن عسر القراءة ليس شيئا واحدا، لكنه عدة أشياء، حيث يعمل كدار معارضة افتراضي لكثير من حالات عجز وصعوبات القراءة، مع عدد من الأسباب.
في عام وصف كل من و أنواعا من عسر القراءة التنموية الصوتية والسطحية بالتناظر إلى أنماط فرعية كلاسيكية من عسر القراءة المكتسبة الكسيا التي تصنف وفقا لمعدل الأخطاء في قراءة كلمات.
ومع ذلك فإن التمييز بين عسر القراءة السطحي والصوتي لم يحل محل المصطلحات القديمة التجريبية من أنواع و من عسر القراءة.
وما التمييز السطحي/الصوتي سوى تمييز وصفي، ويخلو من أي افتراض سببي لآليات الدماغ التابعة؛ وعلى النقيض منه يشير التمييز لهذين النوعين و إلى آليتين مختلفتين: واحدة تتصل بعجز تمييز التحدث، وأخرى بضعف الإدراك البصري.
يعاني معظم الأشخاص المصابون بعسر القراءة من النوع من صعوبات في الانتباه والمكانية والتي تتداخل مع عملية اكتساب القراءة.
أعراض عسر القراءة تختلف وفقا لشدة الاضطراب، وكذلك عمر الفرد المصاب.
من الصعب الحصول على تشخيص بوجود عسر القراءة قبل أن يبدأ الطفل في الذهاب للمدرسة، ولكن العديد من الأفراد المصابين لديهم تاريخ من الصعوبات التي بدأت قبل الروضة.
والأطفال الذين تظهر عليهم هذه الأعراض يواجهون مخاطر أكبر ليتم تشخيصها على أنها ديليكسيا من الأطفال الآخرين.
بعض من هذه الأعراض هي:    التشخيص الرسمي لعسر القراءة هو الذي يدلى به طبيب محترف مؤهل، مثل أخصائي الأمراض العصبية، أخصائي الطب العصبي النفسي، طبيب أطفال تنموي، أو أخصائي علم النفس التربوي والمعلمين المؤهلين المتخصصين في عسر القراءة.
ويشمل التقييم عموما اختبار القدرة على القراءة مع قياس المهارات الأساسية مثل اختبارات تسمية سريعة لتقييم ذاكرة المدى القصير ومهارات التسلسل، والقراءة لتقييم مهارات الترميز الصوتي.
ويتضمن التقييم عادة أيضا إجراء اختبار الذكاء لإنشاء ملف به نقاط قوة وضعف التعلم.
في حين اتضح أن مثل هذه الاختبارات المتناقضة بين معدل الذكاء ومستوى القراءة، معيبة، وغالبا ما تشمل الاختبارات اختبار متعدد التخصصات لاستبعاد الأسباب الأخرى المحتملة لصعوبات القراءة، مثل ضعف الادراك أو لأسباب مادية مثل مشاكل في الرؤية أو السمع.
قام ، بالتحقيق في ما إذا كان الأطفال الذين يولدون لأسر لديها تاريخ مع مرض عسر القراءة يواجهون مخاطر مرتفعة للإصابة به.
حيث درسوا رضع بعمر أشهر مع أو دون التعرض لمخاطر عالية من عسر القراءة العائلي وقياس الاختلافات في التنشيط الكهربائي في الدماغ الناجم عن التغيرات في الهيكل الزمني لأصوات التحدث، وهي سمة تلقينية حاسمة في الكلام.
وقد اختلف الاطفال المعرضين للخطر عن الرضع تحت الرقابة في كل من قدرتهم على الاستجابة الأولية للأصوات، وفي استجابات كشف التغير الذي يعتمد على سياق التحفيز.
وهذا يدل على أن الأطفال المعرضين للخطر بسبب الخلفية العائلية لمشاكل القراءة يقوموا بعملية تلقين سمعي زمني لأصوات التحدث بشكل مختلف عن الأطفال الرضع دون خطر من هذا القبيل حتى قبل أن يتعلموا الكلام، وأن حالات عسر القراءة العائلية قد تساعد في التشخيص.
تشير أبحاث عسر القراءة مؤخرا باستخدام التشخيص التصويري للأعصاب أنه يوما ما ربما سيكون من الممكن تحديد الأطفال الذين يعانون من عسر القراءة قبل أن يتعلموا القراءة.
أما حاليا، فصعوبة الوصول إلى التشخيص التصويري للأعصاب يجعله طريقة غير عملية لتشخيص عسر القراءة، ومع ذلك، فهناك أدوات اختبار يمكن استخدامها لتقييم المظاهر المحددة لهذه الاختلافات العصبية الحيوية.
وتقوم هذه الأدوات بتقييم دقيق و/أو اعتراف بطلاقة كلمة، كلمة واحدة حقيقية وطلاقة القراءة والمعالجة الصوتية، وبالنسبة للطلبة الأكبر سنا، عيوب الهجاء، و الكفاءة اللغوية العامة.
وتعتبر أدوات مسح حيث يمكن استخدامها لتحديد الأطفال المعرضين لخطر عسر القراءة منذ عمر سنوات.
في المملكة المتحدة، يتم التعرف على الأعراض من دراسة أنماط عبر العديد من الملاحظات الطبية للأطفال المصابين بقيادة الباحث توماس ريتشارد مايلز لتطوير اختبار بانجور ديسلكسيا التشخيصي.
ويقوم الخلاف الموجود في أبحاث عسر القراءة على ما إذا كان عسر القراءة اضطراب، أو ما إذا كان يعكس ببساطة الفروق الفردية بين مختلف القراء.
كثيرا ما تحدث الحالات التالية مع عسر القراءة في نفس الفرد المصاب.
ومن غير الواضح ما إذا كانت هذه الحالات تشارك نفس الأسباب العصبية المرتبطة بعسر القراءة.
ويعتقد أن عسر القراءة حالة عصبية تؤثر في قدرة الفرد على قراءة وتهجئة اللغة المكتوبة.
قد تكون الحالات التالية عبارة عن عوامل مساهمة أو متداخلة، مماثلة لعسر القراءة لأنها يمكن أن تؤدي إلى صعوبة في القراءة:  يمكن أن تحدث معاناة من تأخيرات التحدث والنطق ومشاكل اللغة بسبب مشاكل في معالجة وفك المدخلات السمعية قبل إعادة إنتاجها لنسختها الصالحة للتحدث بها، ويمكن ملاحظتها كتلعثم، هذرمة أو تحدث متردد.
تتعلق غالبية أبحاث عسر القراءة المتاحة في الوقت الراهن بنظام الكتابة الأبجدية، لا سيما أبجدية اللغات الأوروبية.
ولكن ظهرت مؤخرا العديد من الأبحاث الخاصة بعسر القراءة للناطقين بالعبرية والصينية.
لا ينبغي النظر للنظريات التالية على أنها متنافسة، ولكن ينظر إليها كمحاولة لتفسير الأسباب الكامنة وراء مجموعة مماثلة من الأعراض من مجموعة متنوعة من المنظورات والخلفيات البحثية.
رأي آخر يتمثل في نظرية عسر القراءة التلقائية/المخيخية.
وهنا نجد الزعم البيولوجي بأن مخيخ الأشخاص المصابين بعسر القراءة لا يعمل بشكل سليم وأن عددا من الصعوبات المعرفية تترتب على ذلك.
هذه النظرية تفترض ان القراءة هي فعل غير طبيعي، وقد نفذت من قبل البشر لفترة وجيزة للغاية في تاريخنا التطوري دالبي، .
فقد حدث منذ أقل من مائة سنة أن معظم المجتمعات الغربية قد شجعت القراءة لمجموع السكان وبالتالي فإن القوى التي تؤثر في سلوكنا كانت ضعيفة.
ففي مناطق كثيرة من العالم ما زال غالبية السكان ليس لديهم إمكانية القراءة.
وليس هناك أي دليل على أن عسر القراءة يقع تحت علم الأمراض ولكن هناك أدلة كثير تضعه تحت الاختلافات أو التقلبات الدماغية.
وهذه الاختلافات الأساسية هي المحملة بعب المهمة الاصطناعية القراءة .
هناك نظرية موحدة تحاول دمج وتكامل النتائج المذكورة أعلاه.
وكتعميم للنظرية البصرية، تأتي نظرية كبير الخلايا لتسلم أن خلل كبير الخلايا لا يقتصر على المسارات البصرية ولكنه معمم على جميع الجهات البصرية والسمعية، وكذلك اللمس .
تمثل السرعة التي يمكن للفرد أن يسمي بها الأشياء المألوفة أو الحروف مؤشرا قويا على عسر القراءة.
ويمكن التعرف على التسمية البطيئة في وقت مبكر في الروضة؛ وتستمر بطء التسمية عند البالغين المصابين بالديسليكسيا.
ولا يزال يفترض أن الضعف في سرعة التسمية يمثل عجز منفصل تماما عن عجز المعالجة الصوتية.
وقد حدد ولف أربعة أنواع من القراء: القراء بدون أي عجز، القراء مع عجز المعالجة الصوتية، القراء مع عجز سرعة التسمية، والقراء مع العجز المزدوج، والذي يمثل مشاكل مع كلا من المعالجة الصوتية وسرعة التسمية.
ويعاني غالبا الطلاب المصابين بعجز مزدوج من عيوب قراءة حادة.
للتمييز بين هذه العجوزات آثار هامة على التدخل التعليمي.
فإذا تلقى الطلاب المصابين بالعجز المزدوج التعليم فقط في المعالجة الصوتية، فإنهم لا يحصلوا إلا على جزء مما يحتاجون إليه.
يعتبر مفهوم ضعف استبعاد الضجيج الادراكي خلل تصفية المعلومات البصرية التي لا صلة لها بالسلوك في عسر القراءة أو الضوضاء البصرية هو فرضية ناشئة، بدعم من الأبحاث التي أكدت أن المصابين بعسر القراءة يجدوا صعوبة في أداء المهام البصرية مثل كشف الحركة في وجود الالهاءات الإدراكية، ولكن لا تظهر نفس الضعف عندما تتم إزالة عوامل الالهاء في بيئة تجريبية.
ولقد قارن الباحثون النتائج التي توصلوا إليها بشأن مهام التمييز البصري بنتائج أبحاث أخرى ذات الصلة بمهام التمييز السمعي.
وقد أكدوا أن أعراض الديسلكسيا تنشأ بسبب ضعف القدرة على تصفية كل من الالهاءات البصرية والسمعية، وإلى تصنيف المعلومات وذلك لتمييز البيانات الحسية الهامة من البيانات غير الهامة.
تفترض نظرية العجز الصوتي أن المصابين بعسر القراءة لديهم ضعف محدد في التمثيل، التخزين، و/أو استرجاع أصوات الكلام.
مما يفسر ضعف القراءة للأشخاص الذين يعانون من عسر القراءة على أساس أن تعلم قراءة نظام أبجدي يتطلب تعلم مراسلات الحروف والفونيم، أي المراسلات بين الحروف والأصوات المكونة للكلمة.
تعتبر نظرية المعالجة السمعية السريعة بديلا لنظرية العجز الصوتي، حيث تنص على أن العجز الأساسي يكمن في ادراك الاصوات القصيرة أو المتغيرة سريعا.
ويأتي الدعم لهذه النظرية من أدلة على أن الأشخاص المصابين بالديسلكسيا يظهروا أداء ضعيفا في عدد من مهام السمع، بما في ذلك تمييز التردد والحكم على الترتيب الزمني.
تعكس النظرية البصرية تقليد آخر قديم العهد في دراسة عسر القراءة، حيث يعتبره ضعف بصري مما يؤدي إلى صعوبات في معالجة الحروف والكلمات في صفحة من النص.
مما يمكن أن يأخذ شكل تثبيتات مجهرية غير مستقرة، تجانح ضعيف، أو زيادة الازدحام البصري.
ولا تستبعد النظرية البصرية وجود عجز صوتي.
قدمت آليات التصوير العصبي، مثل التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي ، والتصوير المقطعي لإطلاق البوزيترون أدلة واضحة عن الاختلافات الهيكلية في أدمغة الأطفال الذين يعانون من صعوبات في القراءة.
حيث وجد أن الأشخاص المصابين بالديسليكسيا لديهم عجز في أجزاء من النصف الأيسر من المخ المشارك في عملية القراءة، والذي يتضمن التلفيف الجبهي السفلي، الفصيص الجداري السفلي، واللحاء الزمني المتوسط والبطني.
ويعد عسر القراءة ذا أصل نيوروبيولوجي وهذا معتمد من قبل ليون وآخرون كما صرح في البيانات الغامرة والمتقاربة من تحقيقات تصوير الدماغ الوظيفي ، ص .
حيث تشير نتائج هذه الدراسات إلى أن هناك اختلافات ملحوظة في كيفية عمل الدماغ المصاب بالديسلكسيا بالمقارنة مع دماغ القارئ العادي.
وقد وجد شايوتز باستخدام الرنين المغناطيسي الوظيفي أن القراء الجياد أظهروا وجود نمط ثابت من التنشيط القوي في الجزء الخلفي من المخ مع تنشيط أضعف في الجزء الأمامي من الدماغ أثناء مهام القراءة.
في المقابل، فإن النمط السائد في تنشيط دماغ المصابين بعسر القراءة هو عكس ذلك أثناء مهام القراءة، حيث يصبح الجزء الأمامي من الدماغ مفرط النشاط مع تنشيط أضعف في الجزء الخلفي.
ويشير شايوتز إلى أن هؤلاء القراء المكافحين يستخدموا نظم في الجزء الأمامي من الدماغ في محاولة للتعويض عن الانقطاع في الجزء الخلفي من الدماغ.
كما أجرى شايوتز دراسات على الطلاب المصابين سواء قبل أو بعد سنوات طويلة من معالجة القراءة باستخدام برنامج فعال للمعسرين قرائيا.
فقبل البرنامج العلاجي، كانت أنماط تنشيط أدمغة الطلاب هي نفس الأنماط النموذجية للمعسرين قرائيا.
أما بعد اجتياز البرنامج، فأصبحت أنماط تنشيط أدمغة الطلاب مماثلة لتلك الموجودة لدى الطلاب الذين كانوا دائما قراء جياد.
ويدل هذا على أنه مع التدخل المبكر والفعال، يمكن لدماغ المصاب أن تجدد ويمكن للأطفال المصابين أن يصبحوا قراء جياد.
أنتجت دراسات تنشيط الدماغ باستخدام لدراسة اللغة، طفرة في فهمنا للأساس العصبي للغة على مدى العقد الماضي.
حيث تم تقديم الأساس العصبي للمفردات البصرية ومكونات الذاكرة الوجيزة السمعية واللفظية.
مع بعض الإيحاء بأن المظهر العصبي الملحوظ من عسر القراءة التنموي هو مهمة محددة على سبيل المثال: الوظيفية بدلا من الهيكلية  وقد أشارت دراسة بجامعة هونغ كونغ إلى أن عسر القراءة يؤثر على مختلف الأجزاء الهيكلية لأدمغة الأطفال اعتمادا على اللغة التي يقرأها الطفل.
وركزت الدراسة على المقارنة بين الأطفال التي تربت على قراءة الإنجليزية والأطفال التي تربت على قراءة الصينية.
كما كشفت دراسة بجامعة ماستريخت هولندا عن أن البالغين من القراء المصابين أظهروا القشرة الزمنية العلوية لدمج أصوات الحروف والتعبيرات.
ربطت الدراسات الجزيئية عدة أشكال من عسر القراءة إلى علامات وراثية لصعوبات التعلم.
تم تحديد عدة جينات مرشحة، في منطقتين متصلتين بعسر القراءة: و على الصبغي ، و على الصبغي .
وقد ذكر تقرير في عام أنه لا توجد عمليات معرفية محددة من المعروف أنها تتأثر بالجينات المقترحة.
ويقدم الإطار النظري الموحد من ثلاثة مكونات للذاكرة العاملة منظورا نظاميا لمناقشة النتائج السابقة والجديدة في برنامج أبحاث يستمر لمدة عاما حيث يشير إلى عدم التجانس في القاعدة الجينية والدماغية، والتعبير السلوكي لعسر القراءة.
لتعقد قواعد اللغة الاملائية ونظام الكتابة والهجاء تأثير مباشر على مدى صعوبة تعلم القراءة في تلك اللغة.
على الرغم من أن للغة الإنجليزية تهجئة أبجدية، إلا أنها تهجئة معقدة حيث توظف أنماط الهجاء على عدة مستويات.
وتعتبر الفئات الهيكلية الرئيسية التي تشكل التهجئة الإنجليزية هي المراسلات الصوتية للحروف، المقاطع، ومورفيمات.
أما بعض اللغات الأخرى، مثل الأسبانية، فلديها تهجئة أبجدية توظف فقط المراسلات الصوتية للحروف.
ومن السهل نسبيا تعلم القراءة في لغات مثل الأسبانية، فالأكثر صعوبة هو تعلم القراءة بلغات بها تهجئة أكثر تعقيدا، كما هو الحال في اللغة الإنجليزية.
ومن منظور علم الأعصاب، نجد أن الأنواع المختلفة للكتابة، مثل: الأبجدية مقارنة بالتصويرية، تتطلب مسارات عصبية مختلفة من أجل القراءة والكتابة والتهجئة.
لأن أنظمة الكتابة المختلفة تتطلب أجزاء مختلفة من الدماغ لعملية التدوين المرئي للكلام، فالأطفال الذين يعانون من مشاكل في قراءة لغة ما قد لا يكون لديهم نفس المشكلة في قراءة لغة مختلفة في الهجاء.
فالمهارات العصبية المطلوبة لأداء المهام مثل القراءة والكتابة والتهجئة يمكن أن تتفاوت بين أنظمة الكتابة المختلفة، ونتيجة لذلك فحالات العجز المختلفة في المهارات العصبية يمكن أن تسبب مشاكل عسر قراءة في ما يتعلق بالتهجئات مختلفة.
تعتبر التفرقة بين فئات عسر القراءة و قارئ ضعيف أو إعاقة القراءة مستحيلا من الناحية العلمية، وتعسفي، وبالتالي قد ينطوي على التمييز.
فالقدرة على القراءة تعتبر على سلم، وعسر القراءة لا يمثل سوى الدرجة الدنيا من هذا السلم.
وعلى الرغم من إمكانية توجيه علم الوراثة وعلم الأعصاب، للتقييم والممارسة التربوية في مرحلة ما في المستقبل، فهناك اعتقاد خاطئ بأن المعرفة الحالية في هذه الميادين هي كافية لتبرير فئة من عسر القراءة في مجموعة فرعية من أولئك الذين يواجهون صعوبات في القراءة.
لا يوجد علاج لعسر القراءة، ولكن يمكن للأفراد المصابين أن يتعلموا القراءة والكتابة مع الدعم التعليمي المناسب.
يعتبر الهدف الأساسي لأنظمة الكتابة الأبجدية، هو زيادة وعي الطفل عن المراسلات بين حرف من حروف اللغة ووحدة صوت، وربط هذه المراسلات بالقراءة والهجاء.
فقد وجد أن تركيز التدريب على اللغة البصرية والمسائل الهجائية يمنح مكاسب تدوم أطول من مجرد التدريب الصوتي عن طريق الفم.
النهج الأفضل هو الذي تحدده الأسباب العصبية الضمنية لاعراض عسر القراءة.
من المقدر أن عسر القراءة يؤثر على إلى من سكان الولايات المتحدة.
هناك العديد من التشريعات القانونية الوطنية المختلفة والعديد من الهياكل الوطنية لدعم التعليم الخاص فيما يتعلق بتوفير التعليم الخاص والذي يتعلق بإدارة عسر القراءة.

الوجه الثالث: هو قول طائفة من السلف.
القول بأن الذي يتسامح في ظهوره للأجانب هو الثياب، هو قول طائفة من السلف: روى ابن جرير بسنده عن ابن مسعود، قال: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، قال: الثياب .
وروى أيضا بسنده إبراهيم النخعي قال: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، قال: الثياب .
وروى بسنده عن الحسن في قوله: إلا ما ظهر منها ، قال: الثياب.
ومثله عن أبي إسحاق السبيعي.
وقال ابن كثير في تفسيره / : ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، أي ولا يظهرن شيئا زينة للأجانب، إلا ما لا يمكن إخفاؤه.
وقال ابن مسعود: كالرداء والثوب.
يعني ما كان يتعاناه نساء العرب، من المقعنة التي تجلل ثيابها، وما يبدو من أسافل الثوب، فلا حرج عليها فيه، لأن هذا لا يمكن إخفاؤه.
ونظيره في زي النساء ما يظهر من إزارها، وما لا يمكن إخفاؤه.
وقال بقول ابن مسعود: الحسن، وابن سيرين، وأبو الجوزاء، وإبراهيم النخعي وغيرهم .
فهذه أقوال جمع من السلف، كلها دلالتها صريحة على وجوب تغطية الوجه، فعلى الرغم من أن الآية عمدة عند القائلين بجواز الكشف، إلا أن هؤلاء الأئمة لم يفهموا هذا الفهم بوجه ما.
وبهذه الأوجه يثبت من غير شك: أن دلالة الآية قاطعة، على وجوب الحجاب الكامل على المرأة.
استطراد: اعتراض، وجواب.
فإن قال قائل: فما تصنعون بالآثار الواردة عن الصحابة، ومن بعدهم من الأئمة في تفسير: ما ظهر منها ، بالوجه والكف.
وهي آثار منها الثابت، ومنها ما دون ذلك، والحجة في الثابت منها.
فالجواب ما يلي: جواز كشف الوجه واليد للمحارم، لا الأجانب .
ما ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير الآية بالوجه والكف: مفسر بما جاء عنه في الرواية الأخرى، التي رواها ابن جرير فقال: حدثني علي، قال: ثنا عبد الله، قال: ثنى معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، قال: والزينة الظاهرة: الوجه، وكحل العين، وخضاب الكف، والخاتم.
فهذه تظهر في بيتها، لمن دخل من الناس عليها .
التفسير / .
من هم الناس في كلام ابن عباس؟.
أهم الأجانب؟.. كلا، فإن تحريم دخول الأجانب على النساء، لا يخفى على أحد، فضلا عنه، وقد قال رسول الله صلى الله وسلم: إياكم والدخول على النساء ، والآية: وإذا سألتموهن متاعا فسألوهن من وراء حجاب .
إذن فقصده إذن: من دخل عليها من محارمها غير الزوج.
فهذه تبدي لهم ما ظهر منها، مما يشق عليها إخفاؤه في بيتها، فعلى هذا يحمل قول ابن عباس، لا على نظر الأجانب إليها.
وهذا يوافق ما جاء عنه في تفسير قوله تعالى: يدنين عليهن من جلابيبهن ، فقد روى ابن جرير بسنده إلى ابن عباس في الآية قال: أمر الله نساء المؤمنين إذا خرجن من بيوتهن في حاجة، أن يغطين وجوههن من فوق رؤوسهن بالجلابيب، ويبدين عينا واحدة التفسير / ، فهذا صريح في تغطية الوجه، وقد تقدم.
ومن المعلوم المقرر عقلا: أنه إذا وردت عن الصحابي رواية صريحة في المعنى، وأخرى محتملة للمعنيين، كان حملها على المعنى الصريح هو المتوجب، فكيف إذا كانت هذه الأخرى أقرب إلى معنى الرواية الأولى؟.
مع يقيننا أن هذا الوجه قاطع للنزاع في معنى كلام ابن عباس رضي الله عنهما، فهو أحرى من فسر لنا كلامه، وقد بين أنه أراد إظهار الوجه والكف للمحارم، لمن دخل منهم البيت، وهو الموافق لقوله في آية الجلباب، إلا أنه تنزلا، وجدلا نقول: هب أن ابن عباس لم يرد عنه ما يفسر كلامه، فهل تفسيره الآية بالوجه والكف ليس له إلا احتمال واحد هو: جواز إظهارهما للأجانب؟.
والجواب: كلا، بل ثمة احتمالات أخر، هي: أولا: استثناء أم نهي؟.
في الآية نهي واستثناء، فقوله: ولا يبدين زينتهن = نهي.
وقوله: إلا ما ظهر منها = استثناء.
فقول ابن عباس وغيره، إما أن يحمل على: النهي، أو الاستثناء.
فأكثرهم نظر إلى الاستثناء، ولم ينظر إلى النهي، مع أنه محتمل، ففي الاستثناء: المعنى أنهن نهين عن إبداء زينتهن، ومنها الكف والوجه، وربما يكون سبب تخصيصهما حينئذ بالذكر: لأنهما أكثر ظهورا.
بالنظر إلى كشفهما في الصلاة والإحرام، وحينئذ يكون تفسير ابن عباس لقوله: ولا يبدين زينتهن ، لا قوله: إلا ما ظهر منها ، وهو محتمل.
وقد أورد ابن كثير هذا الاحتمال فقال: وهذا يحتمل أن يكون تفسيرا للزينة التي نهين عن إبدائها ، إلى أن قال: ويحتمل أن ابن عباس ومن تابعه: أرادوا تفسير ما ظهر منها بالوجه والكفين، وهذا هو المشهور عند الجمهور التفسير / .
فإن احتج المخالف بأن هذا الوجه غير مشهور عند العلماء، قلنا: هو كذلك، لكن ليس هذا موضع الاحتجاج من إيراد هذا الوجه، إنما في وجود احتمال آخر غير المشهور، له ذكر عند العلماء، يوافق المشروع وغير باطل عقلا، ومعلوم أنه إذا تطرق الاحتمال بطل الاستدلال، ومن ثم لا تكون هذه التفسيرات من الصحابة رضوان الله عليهم حجة قاطعة على الكشف، بل محتملة غير ملزمة.
وإذا كان هذا هو حال هذه التفسيرات، فكيف يعارض بها الدلالة المحكمة لآيات: الحجاب، والجلباب، والزينة؟ .
ثانيا: العفو عما ظهر بغير قصد.
تقدم في الوجه الأول: أن الآية تسامحت فيما ظهر من المرأة بغير قصد.
ومعلوم أن المرأة قد يظهر منها الوجه والكف بغير اختيارها، وهذا يحصل كثيرا، بخلاف غيرهما، وعلى هذا يمكن حمل كلام ابن عباس وغيره من الصحابة رضوان الله عليهم على ما ظهر من المرأة بغير قصد، مما هو من زينتها، أو بدنها، كالوجه والكف، والخضاب، ونحو ذلك.
ثالثا: التدرج في الحجاب.
ثمة جواب هنا ورد عن ابن تيمية هو: أن الحجاب هكذا شرع في بداية الأمر، ستر البدن كله، إلا الوجه والكفين، ثم لما نزلت آية الجلباب أمرن بستر الوجه والكف أيضا.
قال: فصل في اللباس في الصلاة وهو أخذ الزينة عند كل مسجد، الذي يسميه الفقهاء: باب ستر العورة في الصلاة ، فإن طائفة من الفقهاء ظنوا أن الذي يستر في الصلاة، هو الذي يستر عن أعين الناظرين، وهو العورة، وأخذ ما يستر في الصلاة من قوله: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ، ثم قال: ولا يبدين زينتهن ؛ يعنى الباطنة: إلا لبعولتهن الآية.
فقال يجوز لها، في الصلاة، أن تبدى الزينة الظاهرة دون الباطنة، والسلف قد تنازعوا في الزينة الظاهرة على قولين: فقال ابن مسعود ومن وافقه هي: الثياب.
وقال ابن عباس ومن وافقه هي: فى الوجه واليدين؛ مثل الكحل والخاتم.
وعلى هذين القولين تنازع الفقهاء في النظر إلى المرأة الأجنبية، فقيل: يجوز النظر لغير شهوة إلى وجهها ويديها.
وهو مذهب أبى حنيفة والشافعي وقول في مذهب أحمد.
وقيل: لا يجوز.
وهو ظاهر مذهب أحمد، فإن كل شيء منها عورة، حتى ظفرها، وهو قول مالك.
وحقيقة الأمر أن الله جعل الزينة زينتين: زينة ظاهرة، وزينة غير ظاهرة.
وجوز لها إبداء زينتها الظاهرة لغير الزوج، وذوي المحارم، وكانوا قبل أن تنزل آية الحجاب، كان النساء يخرجن بلا جلباب، يرى الرجل وجهها ويديها، وكان إذ ذاك يجوز لها أن تظهر الوجه والكفين، وكان حينئذ يجوز النظر إليها، لأنه يجوز لها إظهاره.
ثم لما أنزل الله عز وجل آية الحجاب بقوله: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ، حجب النساء عن الرجال، وكان ذلك لما تزوج زينب بنت جحش، فأرخى الستر ومنع النساء أن ينظرن، ولما اصطفى صفية بنت حيي بعد ذلك، عام خيبر، قالوا: إن حجبها فهي من أمهات المؤمنين، وإلا فهي مما ملكت يمينه ، فحجبها.
فلما أمر الله أن لا يسألن إلا من وراء حجاب، وأمر: أزواجه، وبناته، ونساء المؤمنين.
أن يدنين عليها من جلابيبهن، والجلباب هو: الملاءة.
وهو الذي يسميه ابن مسعود وغيره: الرداء.
وتسميه العامة: الإزار.
وهو الإزار الكبير الذي يغطى رأسها وسائر بدنها، وقد حكى أبو عبيد وغيره: أنها تدنيه من فوق رأسها فلا تظهر إلا عينها.
ومن جنسه النقاب، فكن النساء ينتقبن، وفى الصحيح: أن المحرمة لا تنتقب، ولا تلبس القفازين ، فإذا كن مأمورات بالجلباب، لئلا يعرفن، وهو ستر الوجه، أو ستر الوجه بالنقاب، كان الوجه واليدان من الزينة التي أمرت ألا تظهرها للأجانب، فما بقى يحل للأجانب النظر إلا إلى الثياب الظاهرة.
فابن مسعود ذكر آخر الأمرين، وابن عباس ذكر أول الأمرين .
رابعا: عورة النظر غير عورة الصلاة.
هذه الآية ليست في عورة النظر، بل عورة الصلاة.
وذلك أن العورة عورتان: عورة في النظر، وهذه تعم جميع البدن.
وعورة في الصلاة، وهذه تعم البدن إلا الوجه والكف.
وطائفة من العلماء يقولون بأن للمرأة أن تكشف وجهها وكفها.
ومقصودهم أن ذلك في الصلاة، لأنها مأمورة به في الصلاة، ويدل على هذا أن كلامهم في جواز كشف الوجه يأتي عند الكلام على ستر العورة في الصلاة، وقد نص طائفة من أهل العلم على التفريق بين عورة النظر وعورة الصلاة: قال البيضاوي في تفسيره قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن.. : والمستثنى هو الوجه والكفان، لأنهما ليسا من العورة، والأظهر أن هذا في الصلاة لا في النظر، فإن بدن الحرة كلها عورة، لا يحل لغير الزوج والمحرم النظر إلى شيء منها، إلا لضرورة، كالمعالجة وتحمل الشهادة .
قال الشهاب في شرحه تفسير البيضاوي عناية القاضي وكفاية الراضي / ، انظر: عودة الحجاب / ، : ومذهب الشافعي رحمه الله، كما في الروضة وغيرها، أن جميع بدن المرأة عورة، حتى الوجه والكف مطلقا، وقيل: يحل النظر إلى الوجه والكف، إن لم يخف فتنة، وعلى الأول: هما عورة إلا في الصلاة، فلا تبطل صلاتهما بكشفهما ، قال: وما ذكره البيضاوي من الفرق بين العورة في الصلاة وغيرها، مذهب الشافعي رحمه الله .
وقال ابن تيمية: التحقيق أنه ليس بعورة في الصلاة، وهو عورة في باب النظر، إذ لم يجز النظر إليه .
وقال: فليست العورة في الصلاة مرتبطة بعورة النظر لا طردا ولا عكسا وقال ابن القيم: العورة عورتان: عورة في الصلاة، وعورة في النظر، فالحرة لها أن تصلي مكشوفة الوجه والكفين، وليس لها أن تخرج في الأسواق ومجامع الناس كذلك .
وقال الأمير الصنعاني في سبل السلام / : ويباح كشف وجهها، حيث لم يأت دليل بتغطيته، والمراد كشفه عند صلاتها، بحيث لا يراها أجنبي، فهذه عورتها في الصلاة، وأما عورتها بالنظر إلى نظر الأجنبي إليها فكلها عورة .
وقال عبد القادر الشيباني الحنبلي في نيل المآرب بشرح دليل الطالب / عودة الحجاب / : والوجه والكفان من الحرة البالغة عورة خارج الصلاة، باعتبار النظر، كبقية بدنها .
يقول الشيخ أبو الأعلى المودودي: الفرق كبير جدا بين الحجاب وسترة العورة، فالعورة ما لا يجوز كشفه حتى للمحارم من الرجال، وأما الحجاب فهو شيء فوق ستر العورة، وهو ما حيل به بين النساء والأجانب من الرجال تفسير سورة النور ص ، انظر: عودة الحجاب / .
وليس المقصود استقصاء هذه الأقوال، لكن المقصود بيان أنه لا يصح أن يفهم من مجرد قولهم: والمرأة الحرة كلها عورة إلا وجهها وكفيها.
أو بقولهم في الآية: إلا ما ظهر منها ، هو الوجه والكف.
أن مذهبهم جواز الكشف أمام الأجانب.
إذ قد يكون مقصودهم أن هذا في الصلاة، فلا بد إذن من دليل آخر يدل صراحة على أن مذهبهم جواز كشف الوجه أمام الأجانب.
إذن كل الأدلة تفضي إلى وجوب تغطية الوجه والكف وسائر البدن، وعلى هذا كلام جماهير أهل العلم.
لا يعارض القطعي بالظني.
لو فرضنا جدلا أن هذه الآثار تخالف الدلالة القطعية للآية، فالحجة فيما أثبتته الآية، فقول الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم مقدم على قول كل أحد، وكم من النصوص فسرت بما يعارضها، وكان الواجب طرحها والإعراض عنها.. فلو قدرنا أن هذه الآثار المفسرة للآية بكشف الوجه ثابتة السند والمعنى، فلا ريب أن الحجة فيما قطع بدلالته، وآية الزينة بينة الدلالة على وجوب التغطية، كما أثبتنا، وقد أثبتنا قبل ذلك قطعية دلالة آية الحجاب، وكذا آية الجلباب، على وجوب الحجاب الكامل، فكيف تطرح هذه القطعيات لبعض الأقوال، وبعضها لا تثبت، وبعضها ليست قطعية الدلالة، لها تأويل؟ .
كما قد تبين بالبيان السابق.
فإن قيل: هل أنتم أعلم أم ابن عباس ومن وافقه، وقد فسروا: ما ظهر منها ، بأنه الوجه والكف؟.
فيقال: بل هم أعلم، إنما النزاع في معنى ما ورد عنهم، فقد تبين بالأوجه السابقة: أن توجيه كلامهم نحو جواز كشف الوجه واليد مطلقا، فيه نظر ، ولا يسلم للمخالف به، والذي حملنا على هذا الرأي: ما ورد عنهم من قول خلاف ذلك، حيث تقدم قول ابن عباس أنها في الذي يدخل على المرأة بيتها، والمقطوع به أن ابن عباس رضي الله عنهما لم يكن ليجيز لغير محرم دخوله على امرأة أجنبية، فضلا أن يجيز لها كشف وجهها ويديها أمامه، في بيتها، كيف وهو الذي فسر الإدناء، بأن تغطي المرأة وجهها، فلا تبدي إلا عينا واحدة، أفكان يأمرها بالتغطية خارج البيت، ويأذن لها بالكشف داخل البيت؟ .
أن أصل الحجاب مشروع، ونصوصه الدالة عليه عديدة، فهي شعيرة، ومن المحكمات، فليس من السهولة تجاوز هذا الحكم الواضح لأجل آثار، بعضها لا تثبت، وبعضها لها تأويل سائغ، فتكون من المتشابهات التي يجب ردها إلى المحكمات.
أن من الصحابة رضوان الله عليهم، وهو ابن مسعود رضي الله عنه، من صرح في الآية بغير هذا المعنى، فقال هو: الثياب.
وتبعه على ذلك جمع من التابعين.
القول في قوله تعالى: وليضربن بخمرهن على جيوبهن .
قال الإمام البخاري: باب وليضربن بخمرهن على جيوبهن ، ثم ذكر سنده إلى عائشة رضي الله عنها قالت: يرحم الله نساء المهاجرات الأول، لما أنزل الله: وليضربن بخمرهن على جيوبهن ، شققن مروطهن، فاختمرن بها .
يرى الشيخ الألباني، رحمه الله وأعلى درجته، أن الخمار عند الإطلاق هو غطاء الرأس فقط، دون الوجه، وقد يستعمل أحيانا في غطاء الوجه، يقول: الخمار غطاء الرأس فقط، دون الوجه الرد المفحم ص .
كما أن العمامة عند إطلاقها، لا تعني تغطية وجه الرجل؛ فكذلك الخمار عند إطلاقه، لا يعني تغطية وجه المرأة .
الرد المفحم ص .
وجملة القول: إن الخمار والاعتجار عند الإطلاق؛ إنما يعني: تغطية الرأس، فمن ضم إلى ذلك تغطية الوجه، فهو مكابر معاند، لما تقدم من الأدلة .
الرد المفحم ص .
لا ينافي كون الخمار غطاء الرأس، أن يستعمل أحيانا لتغطية الوجه .
وقد بنى رأيه هذا على أمور ثلاثة هي: الأول: نصوص من الكتاب والسنة دلت على أن الخمار: غطاء الرأس.
قال: وأما مخالفته للسنة فهي كثير؛ منها قوله صلى الله عليه وسلم: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار وهو حديث صحيح، مخرج في الإرواء برواية جمع؛ منهم ابن خزيمة، وابن حبان في صحيحيهما.
فهل يقول الشيخ التويجري، بأنه يجب على المرأة البالغة أن تستر وجهها في الصلاة ؟ .
ومثله قوله صلى الله عليه وسلم في المرأة التي نذرت أن تحج حاسرة: مروها فلتركب، ولتختمر، ولتحج ، وفي رواية: وتغطي شعرها ، وهو صحيح أيضا، خرجته في الأحاديث الصحيحة .
فهل يجيز للمحرمة أن تضرب بخمارها على وجهها، وهو يعلم قوله صلى الله عليه وسلم: لا تنتقب المرأة المحرمة.. ؟ .
ومثل ذلك أحاديث المسح على الخمار في الوضوء .
الثاني: أقوال المفسرين والفقهاء في معنى الخمار.
قال رحمه الله : فمن المفسرين: إمامهم ابن جرير الطبري، والبغوي، والزمخشري، وابن العربي، وابن تيمية، وابن حيان الأندلسي، وغيرهم كثير، وكثير ممن ذكرنا هناك.
ومن المحدثين: ابن حزم، والباجي الأندلسي.. .
قال: ومن الفقهاء: أبو حنيفة، وتلميذه محمد بن الحسن، في الموطأ، وستأتي عبارته في ص ، والشافعي القرشي، والعيني .
الثالث: كلام أهل اللغة في معنى الخمار.
قال: ومن ذلك قول العلامة الزبيدي في شرح القاموس / ، في قول أم سلمة رضي الله عنها: إنها كانت تمسح على الخمار.
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / : أرادت ب الخمار : العمامة؛ لأن الرجل يغطي بها رأسه؛ كما أن المرأة تغطيه بخمارها.
وكذا في لسان العرب .
وفي المعجم الوسيط ، تأليف لجنة من العلماء، تحت إشراف مجمع اللغة العربية ، ما نصه: الخمار : كل ما ستر.
ومنه خمار المرأة، وهو ثوب تغطي به رأسها.
ومنه العمامة؛ لأن الرجل يغطي بها رأسه، ويديرها تحت الحنك .
كان ذلك رده رحمه الله على من فسر الخمار بغطاء الوجه، في قوله تعالى: وليضربن بخمرهن على جيوبهن ، حيث يرى رحمه الله: أن الآية لا تدل على غطاء الوجه، بل الرأس، لأن معنى الخمار كذلك.
وقد استنكر كل قول يفسر الخمار بغطاء الوجه، ووصف كل ما ورد عن الأئمة بهذا المعنى أنه: إما زلة، أو سبق قلم، أو تفسير مراد.
فقال الرد المفحم ص : وتشبث في ذلك ببعض الأقوال، التي لا تعدو أن تكون من باب: زلة عالم، أو سبق قلم، أو في أحسن الأحوال: تفسير مراد، وليس تفسير لفظ؛ مما لا ينبغي الاعتماد عليه في محل النزاع والخلاف .
وتعليقا على ما أورده الشيخ يقال هنا: أولا: ليست الآية هي الحجة في وجوب غطاء الوجه.
هذه مسألة مهمة، وهي: أن آية الخمار ليست العمدة في وجوب غطاء الوجه، فدليل الوجوب قد تقدم في الآيات الثلاثة: آية الحجاب، وآية الجلباب، وآية الزينة.
ودلالتها محكمة على الوجوب.

عن عطاء بن ابي رباح ؛ انه سال عائشة رضي الله عنها: هل رخص للنساء ان يصلين على الدواب ؟ قالت: لم يرخص لهن في ذالك في شدة ولارخاء.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمود بن خالد .
قال : حدثنا محمد بن شعيب ، عن النعمان بن المنذر ، عن عطاء بن ابي رباح ، فذكره.
/ عن اسحاق بن عمر ، عن عائشة ، قالت: ماصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة لوقتها الاخر مرتين حتى قبضه الله.
أخرجه أحمد / .
و الترمذي .
كلاهما أحمد بن حنبل ، والترمذي قالا: حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا ليث بن سعد ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن ابي هلال ، عن اسحاق بن عمر ، فذكره.
قال الترمذي: هذا حديث غريب وليس اسناده بمتصل.
/ عن طاووس ، عن عائشة ؛ انها قالت: لم يدع رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعتين بعد العصر ، قال : فقالت عائشة: قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم: لاتتحروا طلوع الشمس ولاغروبها فتصلوا عند ذالك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن خالد .
قال : حدثنا رباح .
و مسلم / قال : حدثنا حسن الحلواني .
قال : حدثنا عبد الرزاق.
كلاهما رباح ، وعبد الرزاق عن معمر ، عن ابن طاووس ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن طاووس ، عن عائشة ؛ انها قالت: وهم عمر ، انما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ان يتحرئ طلوع الشمس وغروبها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن اسحاق .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن حاتم .
قال : حدثنا بهز .
و النسائي / وفي الكبرى و قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال : حدثنا الفضل بن عنبسة.
اربعتهم عفان ، ويحيى ، وبهز ، والفضل قالوا: حدثنا وهيب ، عن عبد الله بن طاووس ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن شريح .
قال : سالت عائشة عن الصلاة بعد العصر ؟ فقالت: صل ، انما نهى رسول الله في سبيه ا قومك اهل اليمن عن الصلاة اذا طلعت الشمس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ، عن المقدام بن شريح ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها ؛ ان ناسا طافوا بالبيت بعد صلاة الصبح ثم قعدوا الى المذكر حتى اذا طلعت الشمس قاموا يصلون .
فقالت عائشة رضي الله عنها: قعدوا حتى اذ كانت الساعة التي تكره فيها الصلاة قاموا يصلون.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا الحسن بن عمر البصري قال : حدثنا يزيد بن زريع ، عن حبيب ، عن عطاء ، عن عروة ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة من حين تطلع الشمس حتى ترتفع ، ومن حين تصوب حتى تغيب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا موسى .
قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن ابي الاسود ، عن عروة ، فذكره.
/ عن الاسود ، عن عائشة .
قالت: مارايت احدا كان اشذ تعجيلا للظهر من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولامن ابي بكر ولا من عمر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، وفي / قال : حدثنا اسحاق بن يوسف .
و الترمذي قال : حدثنا هناد بن السري .
قال : حدثنا وكيع.
كلاهما وكيع ، واسحاق بن يوسف عن سفيان ، عن حكيم بن جبير ، عن إبراهيم ، عن الاسود ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ابردوا الظهر في الحر.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي ، قال : حدثنا عبد الله يعني ابن داود الخريبي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن ابي يؤنس ، مولى عائشة ، انه قال : امرتني عائشة ان اكتب لها مصحفا .
وقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذنى حافظواعلى الصلوات والصلاة الوسطى فلما بلغتها اذنتها ، فاملت علي: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا لله قانتين .
قالت عائشة: سمعتها من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : حدثنا اسحاق .
وفي / قال : قرات على عبد الرحمان .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ح وحدثنا الانصاري .
قال : حدثنا معن .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا قتيبة .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن الحارث بن مسكين ، عن ابن القاسم.
سبعتهم اسحاق ، وعبد الرحمان ، ويحيى بن يحيى ، والقعنبي ، وقتيبة ، ومعن ، وابن القاسم عن مالك ، عن زيد بن اسلم ، عن القعقاع بن حكيم ، عن ابي يونس ، فذكره.
/ : عن عروة ؛ قال : ولقد حدثتني عائشة ؛ ان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن مصعب .
قال : حدثنا الاوزاعي .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر .
و الدارمي قال : اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي .
قال : حدثنا مالك .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة .
قال : قرات على مالك .
وفي / قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث ح وحدثنا أبو نعيم .
قال : اخبرنا ابن عيينة .
و مسلم / و قال : اخبرنا يحيى بن يحيى التميمي .
قال : قرات على مالك .
وحدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد .
قال : عمرو حدثنا سفيان ح وحدثني حرملة بن يحيى .
قال : اخبرنا ابن وهب .
قال : اخبرني يونس .
وابوداود قال : حدثنا القعنبي .
قال : قرات على مالك بن انس .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء .
قال : حدثنا سفيان .
ح وحدثنا أحمد بن عبدة الضبي وسعيد بن عبد الرحمان المخزومي .
قالا: حدثنا سفيان.
ستتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، والاوزاعي ، ومعمر ، والليث ، ويونس عن ابن شهاب الزهري.
/ واخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام أبو الحارث .
و البخاري / و / قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر .
قال : حدثنا انس بن عياض .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وابن نمير .
قالا: حدثنا وكيع.
ثلاثتهم وكيع ، وعامر بن صالح ، وانس بن عياض عن هشام بن عروة.
كلاهما الزهري ، وهشام عن عروة بن الزبير ، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى ، واثبتنا لفظ رواية البخاري في / .
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ؛ قالت: قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم: من ادرك من العصر سجدة قبل ان تغرب الشمس ، او من الصبح قبل ان تطلع فقد ادركها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا زكريا بن عدي .
قال : اخبرنا ابن المبارك .
و مسلم / قال : حدثنا حسن بن الربيع .
قال : حدثنا عبد الله بن المبارك .
ح وحدثني أبو الطاهر وحرملة ، كلاهما عن ابن وهب .
و ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح وحرملة بن يحيى المصريان .
قالا: حدثنا عبد الله بن وهب .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا محمد بن رافع .
قال : حدثنا زكريا بن عدي .
قال : انبانا ابن المبارك.
كلاهما عبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى ، واثبتنا لفظ رواية مسلم.
/ عن عروة بن الزبير؛ ان عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: اعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة من الليالى بصلاة العشاء ، وهي التي تدعى العتمة ، فلم يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى قال عمر بن الخطاب: نام النساء والصبيان ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : لاهل المسجد حين خرج عليهم: ماينتظرها احد من اهل الارض غيركم .
/

ومتى كثر ذلك عرفا، بطلت لأن العمل الكثير المتوالي يبطلها، كما يأتي وأن يخص جبهته بما يسجد عليه لأنه من شعار الرافضة.
وأن يمسح فيها أثر سجوده لقول ابن مسعود إن من الجفاء أن يكثر الرجل مسح جبهته قبل أن يفرغ من الصلاة.
وأن يستند بلا حاجة لأنه يزيل مشقة القيام، ويجوز لها، لأنه صلى الله عليه وسلم لما أسن،وأخذه اللحم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه رواه أبو داود.
فإن استند بحيث يقع لو أزيل ما إستند إليه، بطلت صلاته لأنه بمنزلة غير القائم.
وحمده إذا عطس أو وجد مايسره.
واسترجاعه إذا وجد ما يغمه خروجا من خلاف من أبطل الصلاة بذلك.
ونص أحمد على عدم البطلان، وذكر حديث علي حين أجاب الخارجي ويأتي في الحدود.
فصل فيما يبطل الصلاة يبطلها ما أبطل الطهارة لأنها شرط.
وكشف العورة عمدا لما تقدم في الشروط.
لا إن كشفها نحو ريح، فسترها في الحال فلا تبطل لأنه يسير أشبه اليسير من العورة.
قاله في الكافي.
أولا، وكان المكشوف لا يفحش في النظر لأنه يسير، يشق التحرز منه، وقال التميمي: إن بدت وقتا، واستترت وقتا، لم يعد، لحديث عمرو بن سلمة.
فلم يشترط اليسير.
قاله في الشرح.
واستدبار القبلة حيث شرط استقبالها، واتصال النجاسة به إن لم يزلها فى الحال لما تقدم في الشروط.
والعمل الكثير عادة من غير جنسها لغير ضرورة كالمشي، والحك، والتروح فإن كثر متواليا أبطل الصلاة إجماعا.
قاله في الكافي.
قال: وإن قل لم يبطلها، لحمله صلى الله عليه وسلم أمامة في صلاته.
إذا قام حملها، وإذا سجد وضعها متفق عليه.
وفتح الباب لعائشة وهو في الصلاة.
وتقدم وتأخر في صلاة الكسوف.
والإستناد قويا لغير عذر لأن القيام ركن، والمستند قويا كغير قائم.
ورجوعه عالما ذاكرا للتشهد الأول بعد الشروع في القراءة لما روى زياد بن علاقة، قال صلى بنا المغيرة بن شعبة.
فلما صلى ركعتين قام ولم يجلس.
فسبح به من خلفه، فأشار إليهم، قوموا.
فلما فرغ من صلاته سلم، وسجد سجدتين، وسلم، وقال: هكذا صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أحمد.
ولقوله صلى الله عليه وسلم : فإن استتم قائما فلا يجلس، وليسجد سجدتين رواه أبو داود وابن ماجه.
وتعمد زيادة ركن فعلي لأنه، يخل بهيئتها فتبطل إجماعا.
قاله في الشرح.
وتعمد تقديم بعض الأركان على بعض لأن ترتيبها ركن كما تقدم.
وتعمد السلام قبل إتمامها لأنه تكلم فيها.
وتعمد إحالة المعنى في القراءة أي قراءة الفاتحة.
لأنها ركن.
وبوجود سترة بعيده، وهو عريان لأنه يحتاج إلى عمل كثير للاستتار بها.
وبفسخ النية، وبالتردد في الفسخ وبالعزم عليه لأن استدامة النية شرط.
وبشكه: هل نوى فعمل مع الشك عملا قال في الكافي: ومتى شك في الصلاة، هل نوى أم لا، لزمه استئنافها، لأن الأصل عدمها.
فإن ذكر أنه نوى قبل أن يحدث شيئا من أفعال الصلاة أجزأه، وإن فعل شيئا قبل ذكره بطلت صلاته، لأنه فعله شاكا في صلاته.
وبالدعاء بملاذ الدنيا وما يشبه كلام الآدميين، لقوله صلى الله عليه وسلم: إن صلاتنا هذه لا يصح فيها شئ من كلام الناس، إنما هي التسبيح، والتكبير وقراءة القرآن رواه مسلم.
وبالإتيان بكاف الخطاب لغير الله ورسوله أحمد لأنه كلام وقوله صلى الله عليه وسلم لما عرض له الشيطان في صلاته: أعوذ بالله منك.
ألعنك بلعنة الله قبل التحريم، أو مؤول.
قاله في الفروع.
وعده في الإقناع في باب النكاح من خصائصه صلى الله عليه وسلم.
وبالقهقهة لحديث جابر مرفوعا القهقهة تنقض الصلاة، ولا تنقض الوضوء رواه الدارقطني.
وقال ابن المنذر: أجمعوا على أن الضحك يفسد الصلاة.
وأكثر أهل العلم على أن التبسم لا يفسدها.
قاله في المغني.
وبالكلام ولو سهوا لما تقدم.
وقوله: فأمرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام رواه الجماعة، عن زيد بن أرقم.
وبتقدم المأموم على إمامه لقوله صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به .
ويبطلان صلاة إمامه لعذر أو غيره اختاره الأكثر وفاقا لأبي حنيفة.
قاله في الفروع.
وبسلامه عمدا قبل إمامه لأنه ترك متابعة إمامه لغير عذر.
أوسهوا، ولم يعده بعده فتبطل وفاقا للشافعي.
قاله في الفروع.
وبالأكل والشرب قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه أن من أكل أو شرب في الفرض عامدا أن عليه الإعادة.
سوى اليسير عرفا لناس وجاهل ويسجد له، لأنه تبطل الصلاة بعمده، فعفي عن سهوه، فيسجد له.
قاله في الكافي.
ولا تبطل إن بلع ما بين أسنانه بلا مضغ لأنه لا يمكن التحرز منه.
وكالكلام إن تنحنح بلا حاجة، أو نفخ فبان حرفان لقول ابن عباس: من نفخ في صلاته فقد تكلم رواه سعيد.
وعن أبي هريرة نحوه.
وقال ابن المنذر: لا يثبت عنهما، والمثبت مقدم على النافي.
وعنه أكرهه، ولا أقول: يقطع الصلاة، لحديث الكسوف، وفيه: ثم نفخ فقال أف أف رواه أبو داود.
وقال مهنا: رأيت أبا عبد الله يتنحنح في صلاته.
أو انتحب لا خشية لله فإن كان من خشية الله تعالى لم يبطلها، لأن عمر كان يسمع نشيجه من وراء الصفوف.
لا إن نام فتكلم، أو سبق على لسانه حال قراءته أوغلط فيها، فأتى بكلمة من غير القرآن.
وتوقف أحمد في كلام النائم، وينبغي أن لا تبطل لرفع القلم عنه.
قاله في المغني.
أو غلبه سعال، أو عطاس، أو تثاؤب، أو بكاء نص عليه في البكاء وقال مهنا: صليت إلى جنب أبي عبد الله، فتثاءب خمس مرات، وسمعت لتثاؤبه هاه، ولأنه صلى الله عليه وسلم قرأ من المؤمنين إلى ذكر موسى وهارون، ثم أخذته سعلة فركع رواه النسائي.
في هامش نسحة الكتبي ما يلي: قوله لا إن نام فذلك النوم اليسير من قائم أو جالس.
باب سجود السهو مدخل ... باب سجود السهو يسن إذا أتى بقول مشروع في غير محله سهوا لعموم قوله صلى الله عليه وسلم: إذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين رواه مسلم.
ويباح إذا ترك مسنونا ولا يسن لأنه لا يمكن التحرز منه.
ويجب إذا زاد ركوعا، أو سجودا، أو قياما.
أو قعودا، ولو قدر جلسة الاستراحة لحديث، ابن مسعود: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا، فلما انفتل من الصلاة توشوش القوم بينهم، فقال: ما شأنكم؟ فقالوا: يا رسول الله هل زيد في الصلاة شئ قال: لا .
قالوا: فإنك صليت خمسا.
فانفتل فسجد سجدتين ، ثم سلم، ثم قال: إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون، فإذا نسي احدكم فليسجد سجدتين وفي لفظ فإذا زاد الرجل أو نقص، فليسجد سجدتين رواه مسلم.
أو سلم قبل إتمامها لحديث عمران بن حصين قال: سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاث ركعات من العصر، ثم قام، فدخل الحجرة، فقام رجل بسيط اليدين فقال: أقصرت الصلاة؟ فخرج وفي هامش نسخة الكتبي ما يلي: قوله قدر جلسة الاستراحة فيه تفصيل فإذا كان السهو في جلسة الاستراحة ففه صورتان: الأولى إذا تعمده فهذا مكروه في حقه ذلك الفعل ولا يسجد للسهو.
والثانية إذا جلسها ساهيا فحينئذ يسجد للسهو وجوبا.
وإن كان في غيرها وكان قدرها لزمه سجود السهو.
فصلى الركعة التي كان ترك ثم سلم، ثم سجد سجدتي السهو، ثم سلم رواه مسلم.
أو لحن لحنا يحيل المعنى لأن عمده يبطل الصلاة، فوجب السجود لسهوه.
أو ترك واجبا لحديث ابن بحينة أنه صلى الله عليه وسلم قام في الظهر من ركعتين، فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضى الصلاة، انتظر الناس تسليمه، كبر فسجد سجدتين قبل أن يسلم، ثم سلم متفق عليه.
فثبت هذا بالخبر، وقسنا عليه سائر الواجبات.
قاله في الكافي.
أو شك في زيادة وقت فعلها لأنه أدى جزءا من صلاته مترددا في كونه منها، أو زائدا عليها، فضعفت النية، واحتاجت للجبر بالسجود لعموم حديث: إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب، فليتم عليه ثم ليسجد سجدتين متفق عليه.
فان شك في الزيادة بعد فعلها فلا سجود عليه، لأن الأصل عدم الزيادة، فلحق بالمعدوم.
وتبطل الصلاة بتعمد ترك سجود السهو الواجب لأنه ترك واجبا من الصلاة عمدا.
إلا إن ترك ما وجب بسلامه قبل إتمامها لأنه محل السجود له بعد السلام ندبا، فلم يؤثر تركه في إبطالها، لأنه خارج عنها.
وإن شاء سجد سجدتي السهو قبل السلام، أو بعده لأن الأحاديث وردت بكل من الأمرين، فلو سجد للكل قبل السلام أو بعده جاز.
وقال الزهري: كان آخر الأمرين السجود قبل السلام، ذكره في المغني.
لكن إن سجدهما بعده تشهد وجوبا وسلم لحديث عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم، فسها، فسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم.
رواه أبو داود، والترمذي، وحسنه.
ولأن السجود بعد السلام في حكم المستقل بنفسه من وجه، فاحتاح إلى التشهد، كما احتاح إلى السلام.
وان نسي السجود حتى طال الفصل.
عرفا أو أحدث، أو خرج من المسجد، سقط نص عليه.
لفوات محله.
ولا سجود على مأموم دخل أول الصلاة إذا سها في صلاته في قول عامة أهل العلم.
قاله في المغني لحديث ابن عمر مرفوعا: ليس على من خلف الإمام سهو، فإن سها إمامه فعليه، وعلى من خلفه رواه الدارقطني.
وإن سها إمامه لزمه متابعته في سجود السهو حكاه ابن المنذر إجماعا، لما تقدم.
وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه لما سجد لترك التشهد الأول، والسلام من نقصان، سجد الناس معه ولعموم قوله: فإذا سجد فاسجدوا .
فإن لم يسجد إمامه، وجب عليه هو وبه قال مالك.
قال في المغني: لأن صلاته نقصت بسهو إمامه، فلم يجبرها، فلزمه هو جبرها، ولعموم قوله صلى الله عليه وسلم: فعليه، وعلى من خلفه .
وإن قام لركعة زائدة جلس متى ذكر فإن كان قد تشهد عقب الركعة التي تمت بها صلاته، سجد للسهو، ثم سلم.
وإلا تشهد وسجد، وسلم.
وإن نهض عن ترك التشهد الأولى ناسيا، لزمه الرجرع ليتشهد، وكره إن استتم قائما لحديث المغيرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قام أحدكم من الركعتين، فلم يستتم قائما فليجلس، فإن استتم قائما فلا يجلس، وليسجد سجدتين .
رواه أبو داود وابن ماجه.
ولزم المأموم متابعته لحديث: إنما جعل الإمام ليؤتم به ولما قام عليه السلام عن التشهد قام الناس معه وفعله جماعة من الصحابة.
ولا يرجع إن شرع فى القراءة لأن القراءة ركن مقصود، فإذا شرع فيه لم يرجع إلى واجب، ولحديث المغيرة.
ومن شك في ركن، أو عدد ركعات، وهو في الصلاة بنى على اليقين وهو الأقل ويسجد للسهو لحديث أبي سعيد مرفوعا: إذا شك أحدكم في صلاته، فلم يدرأصلى ثلاثا، أو أربعا فليطرح الشك، وليبن على ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم، فإن كان صلى خمسا شفعن له صلاته، فإن كان صلى أربعا كانتا ترغيما للشيطان رواه أحمد، ومسلم.
وبعد فراغه لا أثر للشك لأن الظاهر الإتيان بها على الوجه المشروع، ولأن ذلك يكثر فيشق الرجوع إليه.
قاله في الكافي.
باب صلاة التطوع مدخل ...

الاول : الواو ، لقولهم : عضوات ، وعاضة ، وعاضهة ، وعضة ، وفي الحديث لا تعضية في ميراث ، وفسر : بأ ، لا تفريق فيما يضر بالورثة تفريقه كسيف يكسر نصفين فينقص ثمنه .
وقال الزمخشري : عضين : أجزاء ، جمع عضة ، وأصلها عضوة ، فعلة من عضى الشاة ، إذا جعلها أعضاء ؛ قال : وليس دين الله بالمعضى وجمع عضة على عضين ، كما جمع سنة ، وثبة ، وظبة وبعضهم يجري النون بالحركات مع التاء ، وقد تقدم تقرير ذلك ، وحينئذ تثبت نوه في الإضافة ، فيقال : هذه عضينك .
وقيل : واحد العضين : عضة ، وأصلها : عضهة ، فاستثقلوا الجمع بين هاتين ، / فقالوا : عضة ، كما قالوا : شفة ، والأصل : شفهة ، بدليل قولهم : شافهنا .
قوله : فوربك لنسألنهم أجمعين يحتمل أن يعود الضمير إلى المقتسمين ؛ لأن الأقرب ، ويحتمل أن يعود إلى جميع المكلفين ، لأن ذكرهم تقدم في قوله تعالى : وقل إنى أنا النذير المبين أي : لجميع الخلائق .
عما كانوا يعملون قال القرطبي : في البخاري : قال عدة من أهل العلم في وقوله تعالى : فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون عن لا إله إلا الله .
فإن قيل : كيف الجمع بين قوله تعالى : فوربك لنسألنهم أجمعين وبين قوله : فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جآن الرحمن : .
فأجابوا بوجوه : أولها : قال ابن عباس رضي الله عنهما : لا يسألون سؤال استفهام ؛ لأنه تعالى عالم بكل أعمالهم ، بل سؤال تقريع ، فيقال لهم : لم فعلتم كذا ؟ .
وهذا ضعيد ؛ لأنه لو كان المراد من قوله : فيومئذ لا يسأل عن ذنبه الرحمن : سؤال استفهام ، لما كان في تخصيص هذا النفي بقولهم يومئذ فائدة ؛ لأن مثل هذا السؤال على الله محال في كل الأوقات .
وثانيها : أنه يصرف للنفي إلى بعض الأوقات ، والإثبات إلى وقت آخر ؛ لأن يوم القيامة ، يوم طويل ، وفيه مواقف يسألون في بعضها ، ولا يسألون في بعضها ، قاله عكرمة عن ابن عباس ونظيره قوله تعالى : ه اذا يوم لا ينطقون المرسلات : ، وقال في آية أخرى : ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون الزمر : .
ولقائل أن يقوله : قوله : فيومئذ لا يسأل الرحمن : الآية : تصريح بأنه لايحصل السؤال في ذلك اليوم ، فلو حصل السؤال في جزء من أجزاء اليوم ، لحصل التناقض .
وثالثها : أن قوله : فيومئذ لا يسأل عن ذنبه الرحمن : تفيد الآية النفي ، وفي قوله فوربك لنسألنهم يعود إلى المقتسمين ، وهذا خاص فيقدم على العام .
قوله : ف اصدع بما تؤمر أصل الصدع : الشق ، صدعته فانصدع ، أي : شققته ، فانشق .
قال ابن السكيت : الصدع في اللغة : الشق ، والفصل ؛ وانشد لجرير : هذا الخليفة فارضوا ما قضى لكم بالحق يصدع ما في قوله جنف / ومنه التفرقة أيضا ؛ كقوله : يومئذ يصدعون .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كأن بياض غرته صديع والصديع : ضوء الفجر لانشقاق الظلمة عنه ، يقال : انصدع ، وانفلق ، وانفجر ، وانفطر الصبح ، ومعنى فاصدع فرق بني الحق والباطل وافصل بينهما .
وقال الراغب : الصدع : الشق في الأجسام الصلبة كالزجاج ، والحديد ، وصدعته بالتشديد ، فتصدع وصدعته بالتخفيف ، فانصدع ، وصدع الرأس لتوهم الانشقاق فيه ، وصدع الفلاة ، أي : قطعها ، من ذلك ، كأنه تونهم تفريقها .
ومعنى فاصدع اقل ابن عباس رضي الله عنه : أظهر .
وقال الضحاك : أعلم .
وقال الأخفش : فرق بين الحق والباطل ، وقال سيبويه : اقض .
و ما في قوله بما تؤمر مصدرية ، أو بمعنى الذي ، والأصل تؤمر به ، وهذا الفعل يطرد حذف الجار معه ، فحذف العائد فيصح ، وليس هو كقولك : جاء الذي مررت ، ونحوه : أمرتك الخير فافعل ما أمرت به .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والأصل : بالخير .
وقال الزمخشري : ويجوز أن تكون ما مصدرية ، أي : بأمرك مصدر مبني للمعفول انتهى .
وهو كلام صحيح ، والمعنى : فاصدع بأمرك ، وشأنك .
قالوا : وما زال النبي صلى الله عليه وسلم مستخفيا حتى نزلت هذه الآية .
ونقل أبو حيان عنه أنه قال : ويجوز أن يكون المصدر يراد به أن ، والفعل المبني للمفعول .
ثم قال أبو حيان : والصحيح أن ذلك لا يجوز .
قال شهاب الدين : الخلاف إنما هو في المصدر ، والمصرح به هل يجوز أن ينحل بحرف مصدري ، وفعل مبني للمفعول أم لا يجوز .
خلاف المشهور ، أما أن الحرف المصدري هل يجوز فيه أن يوصل بعفل مبني للمفعول ، نحو : يعجبني أن يكرم عمرو أم لا يجوز ؟ فليس محل النزاع .
/ ثم قال تعالى : وأعرض عن المشركين ، أي لا تبال عنهم ، ولا تلتفت إلى لومهم إياك على إظهار الدعوة .
قال بعضهم : هذا منسوخ بآية القتال ، وهو ضعيف ؛ لأن معنى هذا الإعراض ترك المبالاة ، فلا يكون منسوخا .
قوله : إنا كفيناك المستهزئين يقول الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم ف اصدع بما تؤمر ، ولا تخف أحدا غير الله ، فإن الله كافيك أعداءك كما كفاك المستهزيئن ، وهم خمسة نفر من رؤساء قريش : الوليد بن المغيرة المخزومي ، وكان رأسهم ، والعاص بن وائل السهمي ، والأسود بن عبدالمطلب بن الحارث بن أسد بن عبدالعزى أبو زمعة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دعا عليه ، فقال : اللهم أعم بصره ، وأثكله بولده ، والأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة ، والحررث بن قيس بن الطلالة ؛ فأتى جبريل محمدا صلى الله عليه وسلم والمستهزءون يطوفون بالبيت ، فقام جبريل صلوات الله وسلامه عليه وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبه ، فمر به الوليد بن المغعيرة ، فقال جبريل عليه السلام : يا محمد : كيف تجد هذا ؟ قال : بئس عبدالله قال : قد كفيتكه ، وأؤمأ إلى ساق الوليد ، فمر برجل من خزاعة نبال يريش نبلا ، وعليه برد يمان ، وهو يهز إزاره ، فتعلقت شظية نبل بإزاره ، فمنعه الكبر أن يتطامن ، فينزعها ، وجعلت تضرب ساقه ؛ فخدشته فمرض منها حتى مات .
ومر به العاس بن وائل ، فقال جبريل : كيف تجد هذا يا محمد ؟ قال : بئس عبد الله ، فأشار جبريل عليه السلام إلى أخمص رجليه ، وقال : قد كفيتكه ، فخرج على راحلته ، ومعه ابنان له يتنزه ؛ فنزل شعبا من تلك الشعاب ، فوطىء على شبرقة ، فدخلت شوكة في أخمص رجله ، فقال : لدغت لدغت ؛ فطلبوا ، فلم يجدوا شيئا ، وانتفخت رجله حتى صارت مثل عنق البعير ، فمات مكانه .
ومر به مربد بن الأسود بن المطلب ، فقال جبريل : كيف تجد هذا يا محمد ؟ قال : عبد سوء ، فأشار بيده إلى عينيه ، وقال : قد كفيتكه ، فعمي .
قال ابن عباس رضي الله عنه : رماه جبريل بورقة خضراء ؛ فذهب بصره ، ووجعت عينه ، فجعل يضرب برأسه الجدار حتى هلك ، ومر به الأسود بن عبد يغوث ، فقال جبريل عليه السلام : كيف تجد هذا يا محمد ؟ قال : بئس عبدالله على أنه ابن خالي ، فقال جبريل عليه الصلاة والسلام : قد كفيتكه فأشار إلى بطنه فاستسقى فمات ، ومر به الحارث بن قيس ، فقال جبريل عليه السلام كيف تجد هذا يا محمد ؟ صلوات الله وسلامه عليك ، قال : عبد سوء فأومأ ، فامتخط قيحا ؛ فمات .
قيل : استهزاؤهم ، وااقتسامهم أن الله تعالى لما أنزل في القرآن سورة البقرة ، / وسورة النحل ، وسورة العنكبوت ، كانوا يجتمعون ، ويقولون استهزاء ، يقول هذا إلى سورة البقرة ، ويقول هذا إلى سورة النحل ، ويقول هذا إلى سورة العنكبوت فأنزل الله تعالى : نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : فصل بأمر ربك : وكن من الساجدين المصلين المتواضعين .
قال بان العربي ظن بعضه الناس أنش المراد هنا بالسجود نفسه ، فرأى هذا الموضع محل سجود في القرآن ، وقد شاهدت الإمام بمحراب زكريا من البيت المقدس ظهره الله تعالى يسجد في هذا الموضع ، وسجدت معه فيها ، ولم يره جماهير العلماء .
قال القرطبي ، وقد ذكر أبو بكر النقاش أن ههنا سجدة عند أبي حذيفة رضي الله عنه ويمان بن رئاب ، ورأى أنها واجبة ، قال العلماء : إذا أنزل بالعبد بعض المكاره فزع إلى الطاعات وروي أن رسول الله صلى لله عليه وسلم كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة .
واعبد ربك حتى يأتيك اليقين قال ابن عباس رضي الله عنهما : يريد الموت ؛ لأنه أمر متيقن .
فإن قيل : فأي فائدة لهذا التوقيت مع أن كل واجد يعلم أنه إذا مات سقطت عنه العبادات ؟ .
فالجواب : المراد : واعبد ربك في جميع زمان حياتك ، ولا تخل لحظة من لحظات الحياة من العبادة .
روى أبي بن كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة الحجر كان له من الأجر عشر حسنات بعدد المهاجرين والأنصار والمستهزئين بمحمد صلى الله عليه وسلم وشرف ، وبجل ، ومجد ، وعظم .
تم الجزء الحادي عشر ، ويليه الجزء الثاني عشر وأوله : تفسير سورة النحل / سورة النحل مكية إلا قوله سبحانه وتعالى وإن عاقبتم الآية : إلى آخر السورة وحكى الأصم رحمه الله عن بعضهم أنها كلها مدنية .
وقال آخرون : من أولها إلى قوله كن فيكون مدني ، وما سواه فمكي ، وعن قتادة : بالعكس ، وتسمى سورة النعم بسبب ما عدد الله فيها من النعم على عباده .
وهي مائة وثمانية وعشرون آية ، وألفان وثمانمائة وأربعون كلمة ، وعدد حروفها سبعة آلاف وسبعمائة وسبعة أحرف .
بسم الله الرحمن الرحيم أتى أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالى عما يشركون ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشآء من عباده أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون قوله : أتى أمر الله في أتى وجهان : أشهرهما : أنه ماض لفظا مستقبل معنى ، إذ المراد به يوم القيامة ، وإنما أبرز في صورة ما وقع وانقضى تحقيقا له ولصدق المخبر به .
والثاني : أنه على بابه .
والمراد به مقدماته وأوائله ، وهو نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أي : جاء أمر الله ودنا وقرب .
وقال ابن عرفة : تقول العرب : أتاك الأمر وهو متوقع بعد أي : أتى امر الله وعدا فلا تستعجلوه وقوعا .
وقال قوم : المراد بالأمر ههنا عقوبة المكذبين والعذاب بالسيف وذلك أن النصر بن الحارث قال : اللهم إن كان ه اذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء الأنفال : فاستعجل العذاب فنزلت هذه الآية ، وقتل النضر يوم بدر صبرا .
/ وقال ابن عباس رضي الله عنهما : قوله تعالى : اقتربت الساعة القمر : قال الكفار بعضهم لبعض : إن هذا يزعم أن القيامة قد قربت فأمسكوا عن بعض ما كنتم تعملون حتى ننظر ما هو كائن ، فلما لم ينزل ، قالوا : ما نرى شيئا ، فنزل قوله تعالى اقترب للناس حسابهم الأنبياء : فأشفقوا ، فلما امتدت الأيام ، قالوا : يا محمد ما نرى شيئا مما تخوفنا به ، فنزل قوله تعالى أتى أمر الله فوثب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفع الناس رءوسهم وظنوا أنها قد أتت حقيقة ، فنزل قوله فلا تستعجلوه فاطمأنوا .
والاستعجال : طلب الشيء قبل حينه .
واعلم أنه صلوات الله وسلامه عليه لما كثر تهديده بعذاب الدنيا والآخرة ولم يروا شيئا نسبوه إلى الكذب فأجابهم الله تعالى بقوله أتى أمر الله فلا تستعجلوه وتقرير هذا الجواب من وجهين : أحدهما : أنه وإن لم يأت العذاب ذلك الوقت إلا أنه واجب الوقوع ، والشيء إذا كان بهذه الحالة والصفة فإنه يقال في الكلام المعتاد : إنه قد أتى ووقع إجراء لما يجب وقوعه مجرى الواقع ، يقال لمن طلب الإغاثة وقرب حصولها جاء الفوت .
والثاني : أن يقال : إن أمر الله بذلك وحكمه قد أتى وحصل ووقع ، فأما المحكوم به فإنما لم يقع ، لأن الله تعالى حكم بوقوعه في وقت معين فلا يخرج إلى الوجود قبل مجيء ذلك الوقت ، والمعنى : أن أمر الله وحكمه بنزول العذاب قد وجد من الأزل إلى الأبد إلا أن المحكوم إنما لم يحصل ، لأنه تعالى خصص حصوله بوقت معين فلا تستعجلوه قبل وقته ، فكأن الكفار قالوا : سلمنا لك يا محمد صحة ما تقول : من أنه تعالى حكم بإنزال العذاب علينا إما في الدنيا وإما في الآخرة ، إلا أنا نعبد هذه الأصنام لتشفع لنا عند الله فنتخلص من العذاب المحكوم به فأجابهم الله تعالى بقوله سبحانه وتعالى عما يشركون .
قوله : عما يشركون يجوز أن تكون ما مصدرية فلا عائد لها عند الجمهور أي : عن إشراكهم به غيره ، وأن تكون موصولة اسمية .
وقرأ العامة فلا تستعجلوه بالتاء خطابا للمؤمنين أو للكافرين وقرأ ابن جبير بالياء من تحت عائدا على الكفار أو على المؤمنين .
وقرأ الأخوان تشركون بتاء الخطاب جريا على الخطاب في تستعجلوه / والباقون بالياء عودا على الكفار ، وقرأ الأعمش وطلحة والجحدري وجم غفير بالتاء من فوق في الفعلين .
قوله ينزل الملا ائكة قد تقدم الخلاف في ينزل بالنسبة إلى التشديد والتخفيف في البقرة .
وقرأ زيد بن علي والأعمش وأبو بكر عن عاصم تنزل مشددا مبنيا للمفعول وبالتاء من فوق .
الملائكة رفعا لقيامه مقام الفاعل ، وقرأ الجحدري : كذلك إلا أنه خفف الزاي .
وقرأ الحسن ، والأعرج ، وأبو العالية رحمهم الله عن عاصم بتاء واحدة من فوق ، وتشديد الزاي مبنيا للفاعل ، والأصل تتنزل بتاءين .
وقرأ ابن أبي عبلة : ننزل بنونين وتشديد الزاي الملائكة نصبا ، وقتادة كذلك إلا أنه بالتخفيف .

 الثعلب الأحمر حيوان من الثعالب ينتمي إلى رتبة آكلات اللحوم وفصيلة الكلبيات، وهو يعرف أيضا بمجرد الثعلب بما أنه أكثر أنواع الثعالب شيوعا، خصوصا في بريطانيا وأيرلندا حيث لم يعد يوجد أي نوع بري من الكلبيات سواه.
ينتشر الثعلب الأحمر عبر مناطق متنوعة وشاسعة من العالم مما يجعله أكثر اللواحم انتشارا على وجه الكرة الأرضية، فهو ينتشر عبر كندا، ألاسكا، معظم الولايات المتحدة، أوروبا، شمال أفريقيا، وجميع أنحاء آسيا تقريبا بما فيها اليابان، كما تم إدخاله إلى أستراليا في القرن التاسع عشر.
تتميز الثعالب الحمراء، كما يوحي اسمها، بفرائها الذي يتراوح لونه ما بين البني المحمر والأحمر الصدئ كما يوجد نمط فضي لهذه الحيوانات في بعض الأحوال، وقد دجن العديد من هذه الثعالب الفضية للحصول على فرائها المستخدم في صناعة المعاطف الثمينة.
يظهر الثعلب الأحمر في الفلكلور والتراث الإنساني بكثرة، وغالبا مايتم ربطه بالدهاء والمكر والاحتيال، وفي أحيان يظهر على أنه شرير وأحيان أخرى على أنه مظلوم يستخدم دهائه لينقذ نفسه في اللحظة الأخيرة.
وقد كان دهاء هذه الحيوانات مصدر إعجاب وتقدير لبعض الحضارات بينما كان سببا لمقتها وكراهيتها بالنسبة للبعض الآخر الذين غالبا ما يصفوها بالحيوانات الطفيلية.
ولا يزال أكثر الناس حتى اليوم يربطون الثعلب الأحمر بالأذى والضرر أكثر من اعتباره حيوان مثير للشفقة، ويظهر ذلك جليا لدى المزارعين ومربي الدواجن بالأخص.
ينتشر الثعلب الأحمر اليوم عبر معظم أمريكا الشمالية وأوراسيا، جنوبي أستراليا، وبعض المناطق في شمال أفريقيا.
والثعالب الحمراء نوع دخيل في أستراليا وتعتبر مشكلة بيئية خطيرة حيث أنها قد انتشرت بشكل كبير لتقضي بذلك على أعداد كبيرة من الحيوانات البلدية، بعد أن استقدمت إلى البلاد قرابة العام لتشجيع رياضة الصيد التي كان المستوطنون الإنكليز معتادين عليها في بلدهم الأصلي، أو للسيطرة على أعداد الأرانب الدخيلة التي كانت تهدد المحاصيل الزراعية وتفسد الأراضي، كما يرى بعض المؤرخين.
تعيش هذه الثعالب في أمريكا الشمالية في الغابات الصنوبرية، وقد تم إدخالها إلى بعض الغابات النفضية في المناطق الأكثر اعتدالا من القارة، وقد أظهرت بعض الدلائل من الأحافير مؤخرا بأن موطن هذه الثعالب القاطنة للغابات الصنوبرية كان يمتد جنوبا إلى جبال الروكي أو الجبال الصخرية.
وتعتبر ثعالب الغابات الصنوبرية الثعالب الحمراء الأصلية لأمريكا الشمالية، أما ثعالب الغابات النفضية فتتحدر من الثعالب الحمراء الأوروبية التي أحضرت إلى الولايات المتحدة ما بين عامي و ، وأطلق سراحها في جنوب غرب البلاد لتشجيع رياضة الصيد، كما استقدم البعض منها إلى كاليفورنيا لتربيتها في المزارع للحصول على فرائها.
ويعرف بأن أول من أحضر ثعالب أوروبية إلى أمريكا كان روبرت بروك الذي يقال بأنه استقدم ثعلبا أحمر من إنكلترا، ويعتقد بأن الجمهرة الدخيلة قد تزاوجت مع الجمهرة البلدية لتوجد حاليا جمهرة هجينة بين الاثنين.
ويعيش في الهند ثلاث سلالات من الثعلب الأحمر هي: السلالة التبتية التي تعيش في لداخ وجبال الهيمالايا، سلالة كشمير التي تتواجد في كشمير وبشكل أقل في لداخ، وسلالة الصحراء الهندية التي تعيش في صحراء تار في راجستان وفي إقليم كوتش في ولاية غوجرات.
وفي آسيا عدة سلالات أخرى للثعلب الأحمر منها السلالة اليابانية التي هاجرت من الهند إلى الصين منذ آلاف السنين ومن ثم وصلت اليابان حيث يعرف الآن الثعلب الأحمر باسمه الياباني كيتسوني باليابانية: = كيتسوني ، وفي الدول العربية أربعة سلالات من الثعلب الأحمر هي: السلالة المصرية التي تعيش في مصر وليبيا، والسلالة العربية التي تعيش في شبه الجزيرة العربية وجنوب فلسطين، والسلالة البربرية التي توجد في جبال الأطلس وشمال تونس والجزائر، والسلالة الفلسطينية التي تعيش في بلاد الشام.
يعتبر الثعلب الأحمر أكبر أنواع الثعالب المنتمية إلى جنس الثعالب الحقيقية باللاتينية: حيث يمكن للثعلب البالغ منها أن يصل في وزنه إلى ما بين .
و .
كيلوغرامات رطلا ، إلا أن هذا يختلف من منطقة لأخرى، فثعالب كندا وألاسكا تكون أكبر حجما من ثعالب بريطانيا التي تكون أكبر حجما بدورها من ثعالب جنوبي الولايات المتحدة، ويمكن تقدير حجم الثعلب من خلال النظر إلى حجم آثار قوائمه التي يبلغ عرضها .
سنتيمترات إنش في العادة وطولها .
سنتيمترات إنش ، وتبلغ المسافة بين خطوات الثعلب عندما يهرول ما بين إلى بوصة.
والثعالب الحمراء حيوانات مثنوية الشكل جنسيا، إذ أن الذكور أضخم حجما من الإناث وتفوقها وزنا بنسبة .
يكون لون الثعلب الأحمر في العادة أحمر صدئا على القسم العلوي من الجسد، وأبيض على المعدة وآخر الذيل الكث، كما تكون أطراف الأذان سوداء.
ويمكن لفراء الثعلب الأحمر أن يتدرج لونه من القرمزي إلى الذهبي كما تكون أطراف كل شعرة على حدة بنية، سوداء، حمراء، أو بيضاء ويمكن رؤيتها عن قرب.
تكون الثعالب الأمريكية طويلة وناعمة الشعر على عكس الثعالب الأوروبية التي يكون شعرها قصيرا وأقل نعومة، وفي البرية هناك نمطان آخران للثعلب الأحمر أحدهما هو الفضي أو الأسود الذي يشكل نسبة من الجمهرة البرية وأغلبية الجمهرة المستأنسة، ولحوالي من الثعالب البرية نمط أسود إضافي بالإضافة للونها الأحمر الذي يظهر في العادة على شكل خط أسود يمتد ما بين الكتفين وعلى طول الظهر، كما يشكل تقاطعا أو صليبا على الكتفين، ومن هنا جاء الاسم الإنكليزي لبعض الثعالب الحمراء: كروس فوكس = ثعلب الصليب، ثعلب التقاطع، بالإنكليزية: ، التي تترجم في العربية أحيانا بالثعلب الهجين .
يمكن للأفراد من الجمهرة المستأنسة أن يولدوا بأي لون تقريبا بما فيه الأنماط المرقطة والمعرقة.
عينا الثعلب ذهبيتا اللون ضاربتان إلى الصفار، وللثعلب الأحمر بؤبؤان ضيقان يشبهان بؤبؤ السنوريات كما أن نظرها حاد كما نظر الهررة مما أدى بالبعض إلى تسميتها بالكلبيات شبيهة القطط خصوصا بعد النظر إلى رشاقتها الاستثنائية بالنسبة لباقي أصناف فصيلة الكلبيات.
يساعد ذيل الثعلب الطويل والثخين هذه الحيوانات على القفز لمسافات بعيدة أو مرتفعة كما يمكنها من القيام بحركات معقدة، وتساعدها قوائمها الطويلة على العدو بسرعة كيلومتر في الساعة ميل في الساعة مما يمكنها من الإمساك بالطرائد السريعة الحركة كالأرانب وتفادي الضواري الأكبر حجما.
ومن العلامات التي تميز الثعالب الحمراء هي ذيلها الكث الذي يبلغ طوله ثلث طول الجسد.
يستخدم الذيل للتدفئة وكوسادة للنوم، إضافة إلى كونه يشكل أداة تواصل.
كذلك يساعد الذيل صاحبه على التوازن عندما يقفز لمسافة طويلة.
يمكن تمييز الثعالب الحمراء عن غيرها من الكلبيات عن طريقة القسم الأبيض الأخير من ذيلها الذي تفقده جميع الحيوانات المنتمية لهذه الفصيلة.
تبلغ المسافة بين أنياب الثعلب الأحمر إجمالا ما بين إلى مليمتر ما بين .
و .
إنش ، وتفتقر الثعالب إلى العضلات اللازمة في وجهها والتي تمكنها من التكشير عن أنيابها، على عكس معظم الكلبيات الأخرى.
ينمو للثعلب الأحمر فراء إضافي أثناء فصل الشتاء، ويقوم هذا الفراء الشتوي، كما يسمى، بتدفئة الحيوان في هذا الفصل وفي البيئات الأكثر برودة، ويقوم الثعلب بطرح فرائه عند بداية الربيع ليعود له الفراء القصير طيلة فترة الصيف..  توجد الثعالب الحمراء في عدة أنواع من المساكن، فيمكن أن تعيش في المروج وأراضي الأشجار القمئية والآجام إلى مختلف أنواع الغابات، وهي تعتبر متأقلمة مع العيش جنوب الدائرة القطبية الشمالية إلا أنها قد توجد في بعض المناطق أقصى الشمال أحيانا حيث تتنافس مع الثعلب القطبي على السكن في التوندرا.
كما أن هذه الثعالب قد أصبحت متأقلمة مع العيش في ضواحي المدن وحتى المدن ذاتها في بعض أنحاء أوروبة وأمريكا الشمالية حيث تتنافس على الغذاء مع القطط المستأنسة الشريدة والراكون الذي تأقلم للعيش في هذه البيئات أيضا.
الثعالب الحمراء حيوانات لاحمة بشكل كبير، وتشكل اللافقاريات مثل الحشرات، الرخويات، ديدان الأرض، والأربيان معظم حميتها الغذائية، كما وتأكل هذه الحيوانات بعض الفاكهة مثل التوت، العنب، التفاح، الخوخ وغيرها.
أما الفقاريات التي تتغذى عليها فتشمل القوارض من شاكلة الفئران وفئران الزرع ، الأرانب، الطيور، البيض، البرمائيات، الزواحف الصغيرة، والأسماك.
ويعرف عن الثعالب الحمراء بأنها تقتل أخشاف الأيائل، وفي إسكندنافيا يعتبر افتراس الثعالب السبب الرئيسي وراء نفوق العديد من أخشاف اليحمور المولودة حديثا، وفي فلسطين ولبنان تفترس هذه الثعالب صغار غزلان الجبل بشكل كبير مما يتحكم بأعدادها ويمنعها من التزايد بشكل كثيف.
وتقوم الثعالب الحمراء بتقميم الجيف وأي مصدر آخر للطعام، وفي المناطق المأهولة تقوم بالتقميم من قمامة البشر كما تأكل من أطباق أكل الحيوانات الأليفة المتروكة في الخارج، وقد أظهرت التحاليل التي جرت لحمية ثعالب المدن وثعالب الأرياف أن نسبة الطعام المقمم لدى الأولى يفوق الثانية بكثير.
تأكل الثعالب الحمراء إجمالا قرابة .
كغم رطلا واحدا أو اثنين من الطعام كل يوم.
تصطاد هذه الثعالب بمفردها إجمالا، وهي تقدر أن تحدد موقع الطريدة الصغيرة بين الأعشاب الكثيفة بواسطة سمعها الحاد، وما أن تحدد الموقع حتى تقفز عاليا في الهواء لتهبط على طريدتها، كما وتقوم بالتسلل نحو بعض الفرائس الأكبر حجما مثل الأرانب حيث تبقى مختبئة ومن ثم تطاردها لمسافة قصيرة قبل أن تمسك بها، وقد تقوم هذه الحيوانات أيضا بخداع الأرانب عن طريق المشي أمامها متظاهرة بأنها غير عابئة بالصيد قبل أن تهاجم أحدها فجأة، وهذا الأمر الذي أدى إلى كسب الثعلب الأحمر لسمعته الشهيرة بين الشعوب المختلفة على أنه محتال وخبيث ومن هنا يأتي تعبير مخادع كالثعلب أو محتال كالثعلب .
تميل الثعالب أن تكون متمسكة بطريدتها حيث لا تشاركها مع غيرها من الثعالب أبدا، ويستثنى من ذلك الثعلب الذكر الذي يطعم أنثاه أثناء فترة المغازلة، والأنثى التي تطعم صغارها.
للثعلب الأحمر معدة صغيرة نسبيا مقارنة بحجم جسده، ولا يستطيع الثعلب سوى أن يأكل نصف كمية الطعام التي تأكلها الكلاب والذئاب نسبة لحجم جسدها حوالي مقابل للذئاب والكلاب .
وخلال أوقات الوفرة تقوم الثعالب الحمراء بتخزين طعامها لأوقات الحاجة ولاتقاء خطر الموت جوعا في أيام القلة، وغالبا ما تقوم بتخزين طعامها في حفر ليست بعميقة يبلغ عمقها ما بين و سنتيمترات ، كما تقوم بحفر عدد من هذه الحفر عبر حوزها وتخزن فرائسها فيه عوضا عن حفر حفرة واحدة فقط، ويعتقد أن السبب وراء ذلك هو لتحاشي فقدان مخزون الطعام كله بحال عثر عليه ثعلب آخر.
يعتبر الثعلب الرمادي أكثر أنواع الثعالب شيوعا في أمريكا الشمالية إلى جانب الثعلب الأحمر، ويقطن كل من النوعين مساكن مختلفة، فالثعلب الأحمر يفضل المناطق الهضابية القليلة السكان ذات الأحراج المتفرقة والمستنقعات والجداول، بينما يتواجد الثعلب الرمادي في مناطق الأشجار القمئية، المستنقعات، والجبال الوعرة.
وتهيمن الثعالب الرمادية الأصغر حجما على قريبتها الحمراء في المناطق التي يقطنها كلا من النوعين بسبب عدائيتها الأشد، وبالمقابل فإن الثعالب الحمراء أكثر عدائية من الثعالب القطبية وتستطيع أن تهيمن عليها وتنافسها على الجحور والغذاء المحدود في الشمال.
كذلك، فإن الثعالب الحمراء قاطنة وادي القديس يواقين في كاليفورنيا، تتنافس مع ثعالب الهريرة قاطنة تلك المنطقة والمعرضة للانقراض.
وتعيش الثعالب الحمراء إلى جانب القيوط في بعض المناطق في أمريكا الشمالية، وفي هذه الحالة فإن أحواز الثعالب تكون في الغالب خارج حدود أحواز القيوط، ويعتقد أن السبب وراء ذلك هو لتفادي الاحتكاك المباشر مع تلك الحيوانات الأكبر حجما.
إلا أنه وعلى الرغم من ذلك يحصل العديد من الاحتكاك بين كلا النوعين في البرية إلا أن ردة الفعل تختلف باختلاف الظروف حيث يمكنها أن تتراوح من عدم المبالاة بالنوع الآخر إلى العدائية الشديدة، وغالبا ما تكون القيوط هي البادئة بهجوم عدائي على الثعالب ولا يعرف عن تلك الأخيرة أنها تتصرف بعدائية تجاه القيوط إلا بحال كان الأخير هو البادئ بالهجوم أو كانت جراؤها معرضة للخطر.
وقد تمت مشاهدة الثعالب الحمراء والقيوط تقتات جنبا إلى جنب وتتجاهل بعضها كليا في العديد من المرات.
تتشاطر الثعالب الحمراء مسكنها مع بنات آوى الذهبية في بلاد الشام، وينافس كلا النوعين الآخر على مصادر غذائهما المتماثلة تقريبا، وتتجاهل الثعالب روائح بنات آوى وآثارها الموجودة ضمن حوزها كما تتفادى الاحتكاك المباشر معها، وقد أظهرت الدراسات أن المناطق التي تزايدت فيها أعداد بنات آوى تناقصت فيها أعداد الثعالب بشكل ملحوظ والظاهر أن هذا يعود إلى قيام بنات آوى بقتل الثعالب لتزيل أي منافسة لها على مصادر الطعام.
وفي أوروبة تنافس الثعالب الحمراء الغرير الأوراسي على الغذاء المتمثل في ديدان الأرض، البيض، الفاكهة، كما على الجحور، ويعرف عن الغرير بأنه يقتل ويأكل جراء الثعلب، إلا أن الاحتكاك العنيف بين النوعين نادر إجمالا بما أن كلا منهما يتجاهل الآخر بحال شاهده، ويعرف عن بعض الثعالب الحمراء أنها شاركت غريرا في السكن في جحرها بعض الأوقات.
و تتقاطع مناطق الثعالب الحمراء في أوروبة أيضا مع مناطق الوشق الأوراسي، ويعرف بأن أعداد الثعالب تكون قليلة في المناطق التي تتشارك فيها الأرض مع الأوشاق إذ أن الأخيرة تقتل الثعالب بشكل مستمر خلال فصلي الشتاء والربيع بشكل خاص أي الفترة التي تقوم فيها الثعالب بإنشاء حوز لها.
تشكل الثعالب الحمراء طرائد للذئاب الرمادية، العقبان الذهبية، أسود الجبال، والدببة.
يختلف سلوك الثعلب الأحمر بناء على اختلاف البيئة التي يسكنها، ويقول الباحثين دافيد و.
ماكدونالد وكلاوديو سيليرو زبيري في كتاب الخواص الأحيائية والمحافظة على الكلبيات البرية بأن أي جمهرتين مختلفتين من الثعالب الحمراء يمكن أن يختلف سلوكهما لدرجة وكأنهما نوعين مختلفتين.
ينشط الثعلب الأحمر عند الغسق إجمالا ويميل أن يكون ليلي النشاط في المناطق التي يكثر فيها النشاط البشري كالمناطق المأهولة وذات الإنارة الكهربائية، والثعلب الأحمر صياد انفرادي وبحال اصطاد عدد من الطرائد يزيد عن حاجته فسوف يقوم بتخزين الطعام الزائد في حفر في الأرض ليأكله لاحقا.
يمتلك كل ثعلب منطقة خاصة به إجمالا ولا يشاطرها مع ثعلب آخر إلا خلال الشتاء ومن ثم يعود ليعيش منفردا خلال الصيف، وتبلغ مساحة حوز الثعلب حوالي كلم ميل مربع إلا أن نطاق تنقله بداخلها أصغر بكثير إذ يبلغ أقل من كلم .
أميال مربعة في المناطق الغزيرة الطرائد فقط.
ويكون هناك عدة جحور في كل منطقة، وقد يستحوذ الثعلب على البعض من هذه الجحور من حيوانات أخرى مثل المرموط، ويحفر البعض الآخر.
وتستخدم الثعالب حجرا كبيرا رئيسيا للسكن خلال الشتاء ولولادة الصغار وتربيتها، وتستخدم الجحور الأخرى الموزعة عبر حوزها للطوارئ ولتخزين الطعام، وغالبا ما توصل هذه الجحور مع الجحر الرئيسي بسلسلة من الأنفاق، ويقوم الثعلب بتعليم حدود منطقته عن طريق تعليم النباتات والشجيرات بسائل ذو رائحة يصدره من غدة فوق الذيل.
يعتبر الثعلب الأحمر حيوانا أحادي التزاوج أي أنه يكتفي بشريك واحد طيلة حياته، إلا أن هناك بعض الأدلة على تعدد الأزواج في بعض الأحيان لعدة أسباب منها التصرف المناطقي الزائد عن حده للذكر خلال موسم التزاوج، حيث ينزع الذكر إلى التوغل في مناطق ذكور أخرى وطردها لكي يضمن أن أي منها لن يدخل منطقته ويتزاوج بعدها مع الأنثى المقيمة، ومن الأسباب الأخرى لهذا التصرف تقاطع مناطق عدة إناث مع منطقة ذكر واحد، ويعتقد بأن تقاطع المناطق يحصل في العادة بسبب قلة بعض الموارد الأساسية للبقاء في منطقة الثعلبة الأصلية مثل الطرائد.
تشكل الثعالب الحمراء أزواجا خلال الشتاء، ويتعاون كل من الزوجين لتربية جرائهما الذي يبلغ عددهم ما بين و تسمى جراء الثعلب بالعربية أيضا ضغابيس والذين يولدون خلال هذا الفصل، وتستقل الجراء عن والدتها ما أن تصل لسن البلوغ ما بين و شهور تقريبا ، وبحال لم تذهب لشأنها من تلقاء نفسه فإن الأم تقوم بطردها.
قد تقوم الثعالب الحمراء بالعيش في مجموعات عائلية في بعض الأحيان، ولا يزال العلماء غير مدركين للسبب الذي يجعلها تقوم بهذا، إلا أن بعض الباحثين يعتقد بأن بقاء بعض الضغابيس الغير متناسلة التي لن تتناسل في حياتها أو لم تتناسل بعد يزيد من فرص بقاء الجراء في البطن التالي بما أن الجراء السابقة ستقوم بمساعدة الأبوين على تربية الصغار، بينما يرى البعض الآخر من الباحثين أن هذا السلوك لا يشكل فارقا كبيرا بالنسبة لبقاء جراء البطن التالي وإن الأبوين لا يقومون بطرد أبنائهما السابقين بحال كان هناك فائض في الموارد الغذائية يكفيها ويكفي الضغابيس الجديدة فقط.
تتخاطب هذه الحيوانات مع بعضها البعض عبر وسائل مختلفة منها التعابير الجسدية وأنواع مختلفة من الأصوات.
وللثعلب الأحمر نمط واسع من الأصوات يتراوح من نعيق مميز يصدره الثعلب على ثلاث درجات ويعرف باسم نداء الضائع إلى صراخ يشابه صراخ الإنسان، كما وتتخاطب الثعالب مع بعضها بواسطة الرائحة حيث تقوم بتعليم حدود منطقتها وطعامها بالبول والبراز.
يقول الباحث جيمس جون أودوبون بأن الثعالب ذات نمط الصليب تميل أن تكون أكثر خجلا من تلك الحمراء بالكامل ولعل السبب في ذلك يعود إلى قيمة فراء ثعالب الصليب الأكثر قيمة من الحمراء الكاملة التي تجعل الصيادين يلاحقونها بشكل مكثف مما يجعلها تحاول تفادي الاقتراب من البشر.
تختلف فترة تناسل الثعالب الحمراء اختلافا شاسعا بين الجمهرات المختلفة وذلك يعود إلى اتساع موطن هذا النوع بشكل كبير، فالجمهرات الجنوبية تتناسل خلال شهر ديسمبر إلى يناير، والجمهرات الوسطى من يناير إلى فبراير، بينما تتناسل الشمالية خلال فبراير إلى أبريل.
وللإناث دورة نزوية سنوية تمتد ما بين يوم واحد و أيام، وتكون المجامعة صاخبة وقصيرة المدة لا تزيد عادة على أكثر من ثانية، وعلى الرغم من أن الأنثى قد تتزاوج مع العديد من الذكور التي تتقاتل مع بعضها للحصول على حق التزاوج إلا أنها لا تستقر ولا تساكن إلا ذكرا واحدا.
تقوم الذكور بإطعام الإناث طيلة فترة حملها إلى ما بعد الولادة وبعد ذلك يترك الذكر أنثاه وحدها مع الجراء في الجحر الذي يسمى في هذه الحالة جحر حضانة ، ويتألف البطن في العادة من خمسة ضغابيس إلا أنه قد يبلغ عددها في بعض الأحيان قرابة ضغبوسا، وتولد الجراء عمياء وتزن قرابة غراما .
أوقية وتفتح أعينها بعد أسبوعين وتخطو خطواتها الأولى خارج الجحر عندما تبلغ خمسة أسابيع ومن ثم تفطم تماما بعد عشرة أسابيع.
تستقل الجراء عن والدتها في خريف العام ذاته لتسيطر على حوز خاص بها، وتصل الثعالب الحمراء إلى النضج الجنسي عندما تبلغ عشرة أشهر، وهي تعيش لثلاث سنوات في البرية إجمالا، أما في الأسر فإنها قد تصل لسن سنة.
للثعلب الأحمر نظرة سلبية وإيجابية في نفس الوقت من قبل البشر، ويظهر هذا الأمر جليا في بريطانيا خاصة حيث كان صيد الثعالب بواسطة الكلاب رياضة تقليدية يرخص لها في بعض الأحيان لتنقية النوع، أي لصيد الثعالب المريضة والكبيرة في السن أو ذات العيوب والإبقاء على الأفراد السليمة لإنتاج جمهرة سليمة، إلا أن هذا الأمر أصبح غير مشروع في اسكتلندا منذ أغسطس وفي إنكلترا وويلز منذ فبراير .
ويظهر الثعلب في العديد من الروايات الفلكلورية البريطانية والشعبية حول العالم، غالبا على أنه شرير ماكر أو مسكين لا حول له ولكنه يتغلب دوما على محاولات الإنسان للإمساك به أو السيطرة عليه.
يعتبر الثعلب الأحمر ناقلا للأمراض كغيره من الحيوانات البرية، وتعتبر هذه الحيوانات مساعدة لبعض المزارعين ومصدر إزعاج للبعض الآخر، فهي تفترس الحيوانات التي تهدد المحاصيل الزراعية وفي نفس الوقت تقتات على الدواجن مما يدخلها في صراع مع المزارعين الذين يربون هذه الطيور.
وفي بعض المناطق ينظر إلى الثعلب الأحمر على أنه مصدر للطعام، وقد كانت الثعالب مضطهدة من البشر لفترة طويلة أما الآن فقد قلت نسبة اضطهادها بسبب الأفلام الوثائقية التي تظهر طريقة عيشها بالبرية وتوضح الكثير من المعلومات حولها للناس، وأيضا بسبب إظهارها بشكل يستدعي التعاطف معها في العديد من القصص الخيالية.
تعتبر الثعالب الحمراء نوعا محميا في هونغ كونغ بموجب قانون حماية الحياة البرية.
وفي اليابان، تعتبر الثعالب الحمراء رسولة لإله الزرع إناري ، ولعل السبب في ذلك يعود إلى عادتها في الاقتيات على القوارض التي تدمر المحاصيل الزراعية.
أقرب السجلات التاريخية للصيد الثعالب تأتي من القرن قبل الميلاد، وتعرف الإسكندر الأكبر أن يكون الثعالب وكتبت ختم مؤرخ من قبل الميلاد يصور فارس الفارسي في عملية سبيرينج الثعلب.
زينوفون، الذين شاهدوا الصيد كجزء من التعليم رجل مثقف، ودعا إلى قتل الثعالبوالآفات، كما يصرف كلاب الصيد من الأرانب البرية.
الرومان كانوا يصيدو الثعالب بواسطة م.
خلال العصور المظلمة في أوروبا، واعتبرت الثعالب المحاجر الثانوية، ولكن نمت تدريجيا في الأهمية.
كانوت العظيم ريكلاسيد الثعالب كالبهائم تشيس، فئة أقل من المحجر من البهائم فينيري .
تدريجيا كانت تصاد الثعالب أقل الهوام وأكثر كالبهائم للمطاردة، إلى النقطة بحلول أواخر القرن الثالث عشر، إدوارد كان حزمة ملكي أحيط وهنتسمان فوكس متخصصة.
في هذه الفترة، كانت تصاد الثعالب يزداد فوق الأرض مع كلاب الصيد، بدلا من تحت الأرض مع الكلاب.
إدوارد، ساعد الثاني دوق يورك تسلق الثعالب كمحاجر أكثر المرموقة في بلده سيد اللعبة .
قبل عصر النهضة، أصبحت صيد الثعالب رياضة تقليدية من النبل.
بعد شهدت الحرب الأهلية الإنجليزية انخفاضا في أعداد الغزلان، نمت صيد الثعالب في شعبيته.
بحلول القرن منتصف، قسمت بريطانيا إلى الثعلب الأراضي الصيد، مع أول نوادي الصيد الثعلب يجري تشكيلها لكونها هانت نادي تشارلتون الأول في .
وصلت شعبية صيد الثعالب في بريطانيا ذروتها خلال القرن .
على الرغم من أن الأم بالفعل إلى أمريكا الشمالية، تم استيرادها الثعالب الحمراء من إنجلترا لأغراض الرياضية إلى ولاية فرجينيا وميريلاند في عام من قبل مزارعي التبغ مزدهر.
هذه الأمريكي تعتبر الصيادين الثعلب الأحمر أكثر الأنواع الرياضية من الأنواع رمادية.
تعتبر تربية الثعالب مهمة بعض الشيء بالنسبة لتجارة الفراء سواء حاليا أم في الماضي، فقد كان السكان الأصليون لنيو إنغلند الحالية يعتبرون بأن فراء ثعلب فضي واحد يساوي فراء قندسا، وفي إحدى الروايات أن زعيما من هؤلاء السكان قبل هدية عبارة عن فرو ثعلب فضي من المستوطنين الأوروبيين فنظر إلى قبوله على أنه وسيلة توفيق بين الطرفين.
بدأت تربية الثعالب الفضية لغرض التجارة بفرائها لأول مرة على جزيرة الأمير إدوارد في كندا عام ، ومنذ ذلك الحين والثعالب الحمراء تعتبر إحدى أكثر الحيوانات شيوعا في مزارع الفراء إلى جانب المنك الأمريكي.
ويستخدم فرو الثعلب الفضي حاليا لصناعة الأطواق، اللفائف، والأوشحة، بينما يستخدم فراء الثعلب الأحمر للزركشة وتلبيس المعاطف الداخلي.
تعتبر الثعالب الحمراء الخطر الأساسي إجمالا على الدواجن الطليقة في الحقول، ويكون الحل الأمثل للحيلولة بين الثعلب والطيور هو نصب سياج مرتفع يبلغ علوه مترين على الأقل لإبقاء معظم الثعالب في الخارج، على الرغم من أنه في بعض الأحيان يستطيع الثعلب إن كان مصمما أن يتسلق السياج ليصل إلى الداخل.
وبحال دخل الثعلب وكانت الطيور بداخل قن أو حظيرة فإنه غالبا ما سيقتل معظمها أو جميعها، ويسمى هذا بالقتل الفائض، وغالبا ما يعرف المزارع بأن ثعلبا قام بقتل طيوره بسبب الريش المتناثر والجيف المقطوعة الرأس، وسبب قيام الثعلب بذلك يرجع إلى أنه عندما يجد فرائس بهذه الكثرة أمامه ولا تكون قادرة على التحرك بحرية فسيقدم على قتلها لتخزينها كي يقتات عليها لاحقا بما أن هذه الفرصة لن تتاح له دوما.
و على الرغم من أن الدواجن هي أكثر أنواع الحيوانات المستأنسة التي يقتات عليها الثعلب الأحمر، فإنها قد تقتات في بعض الأحيان على بعض الثدييات الصغيرة أو المتوسطة الحجم من شاكلة الحملان والجديان، وفي بعض الحالات الاستثنائية قد تهاجم الخراف والماعز اليافعة أو حتى البالغة كما العجول الصغيرة.
وتقتل الثعالب الحمل أو الجدي عبر عض مؤخرة الرقبة والظهر بشكل متواصل، ويرجع السبب وراء استخدام هذه التقنية إلى أن الثعالب تمسك بهذه الحيوانات عندما تكون مستلقية أو جالسة على الأرض في الغالب، ويمكن تمييز الحيوان الذي قتله الثعلب عن الحيوان الذي قد يقتله ابن آوى أو قيوط أو كلب شريد من خلال الضرر الحاصل للعظام، فالثعالب نادرا ما تسبب أي ضرر لعظام طريدتها عندما تقتات، كما يعرف عن هذه الحيوانات أنها تحمل الجيف الصغيرة إلى جحورها لتطعم صغارها مما قد يفسر لماذا لا يعثر بعض المزارعين على الحملان أو الجديان المفقودة.
أظهرت الدراسات العلمية في بريطانيا أن ما نسبته بين .
و من الحملان الصحيحة تفتك بها الثعالب، وتعتبر هذه النسبة قليلة عندما تقارن بنسبة النفوق العائدة إلى عوامل أخرى مثل الأمراض والجوع والعوامل الطبيعية.
يظهر الثعلب الأحمر بشكل مستمر في العديد من القصص في معظم الحضارات حول العالم، وغالبا ما ينظر إليه على أنه حيوان مخادع، حتى أن كلمة محتال أو ماكر وبارع يتم ربطها بالثعلب تلقائيا، كما ويظهر الثعلب على أنه حيوان حاد الذكاء أو ذو قدرة سحرية على التخفي حتى، في الكثير من القصص التقليدية للدول الأوروبية، اليابان، الصين، الدول العربية، وأمريكا الشمالية على الرغم من أن القيوط هو من يمثل في تلك الأخيرة إجمالا .
يختلف وصف الثعلب الأحمر في الروايات الخيالية الأوروبية التي بدأت من أساطير أزوب إلى قصص لافونتين وروايات الثعلب رينارد، فهو تارة شرير عديم الأخلاق مثل في قصة الثعلب في قن الدجاج وتارة شخص ماكر، وأحيانا أخرى مراقب حكيم، وشخص مضطهد ذكي قادر على إنقاذ نفسه والخروج من المأزق.
وقد ورد ذكر الثعلب الأحمر أيضا في الشعر والروايات العربية المختلفة قديما وحديثا والتي اقتبست منها العديد من الروايات الأوروبية، ومن الشعراء العرب والأدباء الذين ذكروا الثعلب الأحمر ابن المقفع في كليلة ودمنة، وأحمد شوقي.
ويقول بعض المؤرخين أن الثعلب الأحمر كان يرمز إلى إستراتيجيات البقاء التي تبعها الفلاحين الأوروبيين من العصور الوسطى إلى الثورة الفرنسية لمقاومة رجال الإقطاع والإكليروس، وقد أعجب الفلاحين بدهاء الثعلب ومكره الذي كان يستعين به للإغارة على ماشيتهم تحت جنح الظلام، فلجؤا إلى هذه التقنيات بأنفسهم ليقاوموا الطبقة الأرستقراطية، رجال الدولة والكنيسة.
تعتبر الثعالب الحمراء حيوانات طفيلية في أستراليا ينبغي التخلص منها، ووفقا لمعلومات من الحكومة الأسترالية فإن الثعالب أدخلت إلى البلاد لغرض الصيد في عام ، وقد انتشرت منذ ذلك الحين بشكل واسع عبر معظم أنحاء الدولة وأصبحت تعتبر مسؤولة عن تناقص أعداد الكثير من فصائل الجرابيات الصغيرة، وقد دفع ذلك السلطات الأسترالية إلى التصرف، فأسست حكومة ولاية أستراليا الغربية مشروعا يسمى بالدرع الغربي وهو عبارة عن إلقاء طعوم مسممة يدويا وبواسطة الطائرات على مساحة كم للتحكم بأعداد الثعالب والقطط الوحشية.
وتقدر وزارة المحافظة على الحياة البرية لغرب أستراليا أن الضواري المدخلة مسؤولة عن انقراض عشرة أنواع بلدية في تلك الولاية.
و تزعم الحكومة التسمانية بأن الثعالب الحمراء أدخلت إلى جزيرة تسمانيا مؤخرا بعد أن كانت تلك الجزيرة خالية منها، وقد أطلقت وزارة الصناعات الأولية والمياه التسمانية برنامجا لإبادة تلك الحيوانات قبل أن يستفحل خطرها، وقد أدلى أحد الأعضاء المستقلين لمجلس نواب ولاية تسمانيا تصريحا يفيد فيه بأن قصة إدخال الثعالب ماهي إلا خدعة وإشاعة، وقد علق وزير الصناعات الأولية على هذا القول بأنه مجموعة تفاهات .
وفي أستراليا تتحكم الحكومة بأعداد الثعالب عن طريق الطعوم السامة أو إطلاق النار عليها بمساعدة الضوء الكاشف، وتميز الثعالب بواسطة أعينها التي تعكس الضوء المسلط عليها وشكل جسدها الطويل.
كما وتقوم السلطات المختصة بإعادة إدخال الكلب البري الأسترالي أو الدنغ إلى بعض المناطق التي تعيش فيها الثعالب، وقد أثبت هذا الأمر فعاليته بتخفيض أعداد الثعالب وزيادة عدد الحيوانات البلدية، إذ أن الدنغ يقوم بقتل قريبته الأصغر حجما للقضاء على أي منافسة له على الغذاء، وفي الوقت نفسه فإن هذه الكلاب تصطاد بوتيرة أقل من وتيرة صيد الثعالب.

معارض لهم من الصحابة فثبت بذلك قراءتها في الفرض والنفل لما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة من غير معارض لهم، وعلى أنه لا فرق بين الفرض والنفل لا في الإثبات ولا في النفي كما لا يختلفان في سائر سنن الصلاة.
وأما وجه ما روي عن أبي حنيفة في اقتصاره على قراءتها في أول ركعة دون سائر الركعات وسورها فهو لما ثبت أنها ليست من أوائل السور وإن كانت آية في موضعها على وجه الفصل بين السورتين أمرنا بالابتداء بها تبركا ثم ثبت أنها مقروءة في أول الصلاة بما قدمناه، وكانت حرمة الصلاة حرمة واحدة وجميع أفعالها مبنية على التحريمة، صار جميع الصلاة كالفعل الواحد الذي يكتفى بذكر اسم الله تعالى في ابتدائه ولا يحتاج إلى إعادته وإن طال، كالابتداء بها في أوائل الكتب، وكما لم تعد عند ابتداء الركوع والسجود والتشهد وسائر أركان الصلاة، كذلك حكمها مع ابتداء السورة والركعات.
ويدل على أنها موضوعة للفصل ما حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى ينزل بسم الله الرحمن الرحيم .
وهذا يدل على أن موضوعها للفصل بين السورتين، وأنها ليست من السور، ولا يحتاج إلى تكرارها عند كل سورة فإن قال قائل: إذا كانت موضوعة للفصل بين السورتين فينبغي أن يفصل بينهما بقراءتها على حسب موضوعها قيل له: لا يجب ذلك لأن الفصل قد عرف بنزولها.
وإنما يحتاج في الابتداء بها تبركا وقد وجد ذلك في ابتداء الصلاة، ولا صلاة هناك مبتدأة فيقرأ من أجلها، فلذلك جاز الاقتصار بها على أولها.
وأما من قرأها في كل ركعة فوجه قوله: أن كل ركعة لها قراءة مبتدأة لا ينوب عنها القراءة في التي قبلها فمن حيث احتيج إلى استئناف القراءة فيها صارت كالركعة الأولى، فلما كان المسنون فيها قراءتها في الركعة الأولى كان كذلك حكم الثانية إذ كان فيها ابتداء قراءة، ولا يحتاج إلى إعادتها عند كل سورة لأنها فرض واحد، وكان حكم السورة في الركعة الواحدة حكم ما قبلها لأنها دوام على فعل قد ابتدأه، وحكم الدوام حكم الابتداء كالركوع إذا أطاله، وكذلك السجود وسائر أفعال الصلاة الدوام على الفعل الواحد منها حكمه حكم الابتداء، حتى إذا كان الابتداء فرضا كان ما بعده في حكمه.
وأما من رأى إعادتها عند كل سورة فإنهم فريقان: أحدهما: من لم يجعلها من السورة، والآخر من جعلها من أوائلها فأما من جعلها من أوائلها فإنه رأى إعادتها كما يقرأ سائر آي السورة.
وأما من لم يرها من السورة فإنه يجعل كل سورة كالصلاة المبتدأة فيبتدئ فيها بقراءتها كما فعلها في أول الصلاة لأنها كذلك في المصحف، كما لو ابتدأ قراءة السورة في غير الصلاة بدأ بها، فكذلك إذا قرأ قبلها سورة غيرها.
وقد روى أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنزلت علي سورة آنفا ثم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرأ إنا أعطيناك الكوثر الكوثر: إلى آخرها حتى ختمها.
وروى أبو بردة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين الحجر: فهذا يدل على أنه عليه السلام قد كان يبتدئ قراءة السورة في غير الصلاة بها، وكان سبيلها أن يكون كذلك حكمها في الصلاة.
وقد روى عبد الله بن دينار عن ابن عمر أنه كان يفتتح أم القرآن ب بسم الله الرحمن الرحيم ويفتتح السورة ب بسم الله الرحمن الرحيم .
وروى جرير عن المغيرة، قال: أما إبراهيم فقرأ في صلاة المغرب: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل الفيل: حتى إذا ختمها وصل بخاتمتها لإيلاف قريش قريش: ولم يفصل بينهما ب بسم الله الرحمن الرحيم .
فصل أما الجهر بها فإن أصحابنا والثوري قالوا: يخفيها.
وقال ابن أبي ليلى: إن شاء جهر وإن شاء أخفى.
وقال الشافعي: يجهر بها.
وهذا الاختلاف إنما هو في الإمام إذا صلى صلاة يجهر فيها بالقراءة.
وقد روي عن الصحابة فيها اختلاف كثير فروى عمر بن ذر عن أبيه، قال: صليت خلف ابن عمر فجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم وروى حماد عن إبراهيم، قال: كان عمر يخفيها ثم يجهر بفاتحة الكتاب وروى عنه أنس مثل ذلك قال إبراهيم: كان عبد الله بن مسعود وأصحابه يسرون قراءة بسم الله الرحمن الرحيم لا يجهرون بها وروى أنس أن أبا بكر وعمر كانا يسران بسم الله الرحمن الرحيم ، وكذلك روى عنه عبد الله بن المغفل.
وروى المغيرة عن إبراهيم، قال: جهر الإمام ب بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة بدعة.
وروى جرير عن عاصم الأحول، قال: ذكر لعكرمة الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة، فقال: أنا إذا أعرابي وروى أبو يوسف عن أبي حنيفة، قال: بلغني عن ابن مسعود، قال: الجهر في الصلاة ب بسم الله الرحمن الرحيم .
وروى حماد بن زيد عن كثير، قال: سئل الحسن عن الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة، فقال: إنما يفعل ذلك الأعراب.
واختلفت الرواية عن ابن عباس، فروى شريك عن عاصم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه جهر بها وهذا يحتمل أن يكون في غير الصلاة.
وروى عبد الملك بن أبي حسين عن عكرمة عن ابن عباس في الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم قال: ذلك فعل الأعراب وروي عن علي أنه عدها آية، وأنه قال: هي تمام السبع المثاني، ولم يثبت عنه الجهر بها في الصلاة.
وقد روى أبو بكر بن عياش عن أبي سعيد عن أبي وائل، قال: كان عمر وعلي لا يجهران ب بسم الله الرحمن الرحيم ولا بالتعوذ ولا بآمين.
وروي عن ابن عمر أنه جهر بها في الصلاة فهؤلاء الصحابة مختلفون فيها على ما بينا.
وروى أنس وعبد الله بن المغفل أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يسرون، وفي بعضها: كانوا يخفون وجعله عبد الله بن المغفل حدثا في الإسلام وروى أبو الجوزاء عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب الحمد لله رب العالمين ويختمها بالتسليم.
حدثنا أبو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي رحمه الله قال: حدثنا الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا معاوية بن هشام عن محمد بن جابر عن حماد عن إبراهيم عن عبد الله، قال: ما جهر رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة مكتوبة ب بسم الله الرحمن الرحيم ولا أبو بكر ولا عمر .
فإن قال قائل: إذا كان عندك أنها آية من القرآن في موضعها فالواجب الجهر بها كالجهر بالقراءة في الصلوات التي يجهر فيها بالقرآن إذ ليس في الأصول الجهر ببعض القراءة دون بعض في ركعة واحدة.
قيل له: إذا لم تكن من فاتحة الكتاب على ما بينا، وإنما هي على وجه الابتداء بها تبركا، جاز أن لا يجهر بها ألا ترى أن قوله تعالى : إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض الأنعام: الآية هو من القرآن، ومن استفتح به الصلاة لا يجهر به، مع الجهر بسائر القراءة، كذلك ما وصفناه.
قال أبو بكر: وما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من إخفائها يدل على أنها ليست من الفاتحة إذ لو كانت منها لجهر بها كجهره بسائرها فإن احتج محتج بما روى نعيم المجمر أنه صلى وراء أبي هريرة فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ثم لما سلم قال: إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم وبما روى ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في بيتها فيقرأ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، وبما روى جابر الجعفي عن أبي الطفيل عن علي وعمار أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم .
قيل له: أما حديث نعيم المجمر عن أبي هريرة فلا دلالة فيه على الجهر بها لأنه إنما ذكر أنه قرأها، ولم يقل إنه جهر بها وجائز أن لا يكون جهر بها وإن قرأها، وكان علم الراوي بقراءتها إما من جهة أبي هريرة بإخباره إياه بذلك أو من جهة أنه سمعها لقربه منه وإن لم يجهر بها كما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر والعصر ويسمعنا الآية أحيانا، ولا خلاف أنه لم يكن يجهر بها.
وقد روى عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عمارة بن القعقاع، قال: حدثنا أبو زرعة بن عمرو بن جرير، قال: حدثنا أبو هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نهض في الثانية استفتح ب الحمد لله رب العالمين ولم يسكت وهذا يدل على أنه لم يكن عنده أنها من فاتحة الكتاب وإذا لم يكن منها لم يجهر بها لأن كل من لا يعدها آية منها لا يجهر بها.
وأما حديث أم سلمة، فروى الليث عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة عن معلى أنه سأل أم سلمة عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فنعتت قراءته مفسرة حرفا حرفا ففي هذا الخبر أنها نعتت قراءة النبي عليه السلام وليس فيه ذكر قراءتها في الصلاة ولا دلالة فيه على جهر ولا إخفاء لأن أكثر ما فيه أنه قرأها ونحن كذلك نقول أيضا، ولكنه لا يجهر بها وجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أخبرها بكيفية قراءته فأخبرت بذلك ويحتمل أن تكون سمعته يقرأ غير جاهر بها، فسمعته لقربها منه ويدل عليه أنها ذكرت أنه كان يصلي في بيتها، وهذه لم تكن صلاة فرض لأنه عليه السلام كان لا يصلي الفرض منفردا بل كان يصليها في جماعة وجائز عندنا للمنفرد والمتنفل أن يقرأ كيف شاء من جهر أو إخفاء.
وأما حديث جابر عن أبي الطفيل فإن جابرا ممن لا تثبت به حجة لأمور حكيت عنه تسقط روايته، منها أنه كان يقول بالرجعة على ما حكي، وكان يكذب في كثير مما يرويه وقد كذبه قوم من أئمة السلف، وقد روى أبو وائل عن علي رضي الله عنه أنه كان لا يجهر بها ولو كان الجهر ثابتا عنده لما خالفه إلى غيره، وعلى أنه لو تساوت الأخبار في الجهر والإخفاء عن النبي عليه السلام كان الإخفاء أولى من وجهين: أحدهما: ظهور عمل السلف بالإخفاء دون الجهر، منهم أبو بكر وعمر وعلي وابن مسعود وابن المغفل وأنس بن مالك، وقول إبراهيم: الجهر بها بدعة؛ إذ كان متى روي عن النبي عليه السلام خبران متضادان وظهر عمل السلف بأحدهما كان الذي ظهر عمل السلف به أولى بالإثبات.
والوجه الآخر: أن الجهر بها لو كان ثابتا لورد النقل به مستفيضا متواترا كوروده في سائر القراءة فلما لم يرد النقل به من جهة التواتر علمنا أنه غير ثابت إذ الحاجة إلى معرفة مسنون الجهر بها كهي إلى معرفة مسنون الجهر في سائر فاتحة الكتاب فإن احتج بما حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا الشافعي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن عثمان بن خيثم عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن أبيه أن معاوية قدم المدينة فصلى بهم ولم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ولم يكبر إذا خفض وإذا رفع، فناداه المهاجرون حين سلم والأنصار: أي معاوية سرقت الصلاة، أين بسم الله الرحمن الرحيم .
وأين التكبير إذا خفضت وإذا رفعت؟ فصلى بهم صلاة أخرى فقال فيها ذلك الذي عابوا عليه قال فقد عرف المهاجرون والأنصار الجهر بها قيل له: لو كان ذلك كما ذكرت لعرفه أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابن المغفل وابن عباس ومن روينا عنهم الإخفاء دون الجهر، ولكان هؤلاء أولى بعلمه لقوله عليه السلام: ليليني منكم أولو الأحلام والنهي .
وكان هؤلاء أقرب إليه في حال الصلاة من غيرهم من القوم المجهولين الذين ذكرت، وعلى أن ذلك ليس باستفاضة لأن الذي ذكرت من قول المهاجرين والأنصار إنما رويته من طريق الآحاد، ومع ذلك فليس فيه ذكر الجهر، وإنما فيه أنه لم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ونحن أيضا ننكر ترك قراءتها، وإنما كلامنا في الجهر والإخفاء أيهما أولى، والله أعلم.
فصل والأحكام التي يتضمنها قوله بسم الله الرحمن الرحيم : الأمر باستفتاح الأمور للتبرك بذلك، والتعظيم لله عز وجل به، وذكرها على الذبيحة شعار وعلم من أعلام الدين وطرد الشيطان لأنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا سمى الله العبد على طعامه لم ينل منه الشيطان معه وإذا لم يسمه نال منه معه ، وفيه إظهار مخالفة المشركين الذين يفتتحون أمورهم بذكر الأصنام أو غيرها من المخلوقين الذين كانوا يعبدونهم، وهو مفزع للخائف، ودلالة من قائله على انقطاعه إلى الله تعالى ولجوئه إليه، وأنس للسامع، وإقرار بالألوهية، واعتراف بالنعمة، واستعانة بالله تعالى، وعياذة به، وفيه اسمان من أسماء الله تعالى المخصوصة به لا يسمى بهما غيره، وهما الله والرحمن.
باب قراءة فاتحة الكتاب في الصلاة قال أصحابنا جميعا رحمهم الله: يقرأ بفاتحة الكتاب وسورة في كل ركعة من الأوليين، فإن ترك قراءة فاتحة الكتاب، وقرأ غيرها فقد أساء، ويجزيه صلاته.
وقال مالك بن أنس: إذا لم يقرأ أم القرآن في الركعتين أعاد وقال الشافعي: أقل ما يجزي فاتحة الكتاب، فإن ترك منها حرفا وخرج من الصلاة أعاد.
قال أبو بكر: روى الأعمش عن خيثمة عن عباد بن ربعي، قال: قال عمر: لا تجزي صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب وآيتين فصاعدا.
وروى ابن علية عن الجريري عن ابن بريدة عن عمران بن حصين، قال: لا تجزي صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب وآيتين فصاعدا وروى معمر عن أيوب عن أبي العالية، قال: سألت ابن عباس عن القراءة في كل ركعة، قال: اقرأ منه ما قل أو كثر وليس من القرآن شيء قليل وروي عن الحسن وإبراهيم والشعبي أن من نسي قراءة فاتحة الكتاب وقرأ غيرها لم يضر، وتجزيه.
وروى وكيع عن جرير بن حازم عن الوليد بن يحيى أن جابر بن زيد قام يصلي ذات يوم فقرأ: مدهامتان الرحمن: ثم ركع.
قال أبو بكر: وما روي عن عمر وعمران بن حصين في أنها لا تجزي إلا بفاتحة الكتاب وآيتين محمول على جواز التمام لا على نفي الأصل إذ لا خلاف بين الفقهاء في جوازها بقراءة فاتحة الكتاب وحدها.
والدليل على جوازها مع ترك الفاتحة، وإن كان مسيئا، قوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر الإسراء: ومعناه قراءة الفجر في صلاة الفجر، لاتفاق المسلمين على أنه لا فرض عليه في القراءة وقت صلاة الفجر إلا في الصلاة والأمر على الإيجاب حتى تقوم دلالة الندب، فاقتضى الظاهر جوازها بما قرأ فيها من شيء إذ ليس فيه تخصيص لشيء منه دون غيره.
ويدل عليه أيضا قوله تعالى: فاقرأوا ما تيسر من القرآن المزمل: والمراد به القراءة في الصلاة بدلالة قوله تعالى: إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل المزمل: إلى قوله فاقرأوا ما تيسر من القرآن المزمل: ولم تختلف الأمة أن ذلك في شأن الصلاة في الليل.
وقوله تعالى: فاقرأوا ما تيسر من القرآن عموم عندنا في صلاة الليل وغيرها من النوافل والفرائض لعموم اللفظ ويدل على أن المراد به جميع الصلاة من فرض ونفل حديث أبي هريرة ورفاعة بن رافع في تعليم النبي صلى الله عليه وسلم الأعرابي الصلاة حين لم يحسنها فقال له: ثم اقرأ ما تيسر من القرآن .
وأمره بذلك عندنا إنما صدر عن القرآن لأنا متى وجدنا للنبي صلى الله عليه وسلم أمرا يواطئ حكما مذكورا في القرآن وجب أن يحكم بأنه إنما حكم بذلك عن القرآن، كقطعه السارق وجلده الزاني ونحوها ثم لم يخصص نفلا من فرض فثبت أن مراد الآية عام في الجميع فهذا الخبر يدل على جوازها بغير فاتحة الكتاب من وجهين: أحدهما: دلالته على أن مراد الآية عام في جميع الصلوات.
والثاني أنه مستقل بنفسه في جوازها بغيرها، وعلى أن نزول الآية في شأن صلاة الليل لو لم يعاضده الخبر لم يمنع لزوم حكمها في غيرها من الفرائض والنوافل من وجهين: أحدهما: أنه إذا ثبت ذلك في صلاة الليل فسائر الصلوات مثلها، بدلالة أن الفرض والنفل لا يختلفان في حكم القراءة، وأن ما جاز في النفل جاز في الفرض مثله، كما لا يختلفان في الركوع والسجود وسائر أركان الصلاة فإن قال قائل: هما مختلفان عندك لأن القراءة في الأخريين غير واجبة عندك في الفرض، وهي واجبة في النفل إذا صلاها قيل له: هذا يدل على أن النفل آكد في حكم القراءة من الفرض، فإذا جاز النفل مع ترك فاتحة الكتاب فالفرض أحرى أن يجوز.
والوجه الآخر: أن أحدا لم يفرق بينهما، ومن أوجب فرض قراءة فاتحة الكتاب في أحدهما أوجبها في الآخر، ومن أسقط فرضها في أحدهما أسقطه في الآخر فلما ثبت عندنا بظاهر الآية جواز النفل بغيرها وجب أن يكون كذلك حكم الفرض.
فإن قال قائل: فما الدلالة على جواز تركها بالآية؟ قيل له: لأن قوله: فاقرأوا ما تيسر من القرآن يقتضي التخيير، وهو بمنزلة قوله: اقرأ ما شئت ألا ترى أن من قال لرجل: بع عبدي هذا بما تيسر، أنه مخير له في بيعه له بما رأى.
وإذا ثبت أن الآية تقتضي التخيير لم يجز لنا إسقاطه والاقتصار على شيء معين وهو فاتحة الكتاب لأن فيه نسخ ما اقتضته الآية من التخيير فإن قال قائل: هو بمنزلة قوله: فما استيسر من الهدي البقرة: ووجوب الاقتصار به على الإبل والبقر والغنم مع وقوع الاسم على غيرها من سائر ما يهدى ويتصدق به فلم يكن فيه نسخ الآية.
قيل له: إن خياره باق في ذبحه أيها شاء من الأصناف الثلاثة، فلم يكن فيه رفع حكمها من التخيير ولا نسخه، وإنما فيه التخصيص، ونظير ذلك ما لو ورد أثر في قراءة آية دون ما هو أقل منها لم يلزم منه نسخ الآية لأن خياره باق في أن يقرأ أيها شاء من آي القرآن فإن قال قائل: قوله: فاقرأوا ما تيسر من القرآن يستعمل فيما عدا فاتحة الكتاب، فلا يكون فيه نسخ لها، قيل له: لا يجوز ذلك من وجوه: أحدها أنه جعل الأمر بالقراءة عبارة عن الصلاة فيها، فلا يجوز أن تكون عبادة إلا وهي من أركانها التي لا تصح إلا بها.
الثاني: أن ظاهره يقتضي التخيير في جميع ما يقرأ في الصلاة، فلا يجوز تخصيصه في بعض ما يقرأ فيها دون غيرها.
الثالث: أن قوله: فاقرأوا ما تيسر أمر، وحقيقته ومقتضاه الواجب، فلا يجوز صرفه إلى الندب من القراءة دون الواجب منها.
ومما يدل على ما ذكرنا من جهة الأثر ما حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل، حدثنا حماد عن إسحاق بن أبي طلحة عن علي بن يحيى بن خلاد عن عمر، أن رجلا دخل المسجد فصلى، ثم جاء فسلم على النبي عليه السلام فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه، وقال له: ارجع فصل فإنك لم تصل فرجع الرجل فصلى كما كان يصلي ثم جاء إلى النبي عليه السلام فرد عليه، ثم قال له: ارجع فصل فإنك لم تصل حتى فعل ذلك ثلاث مرات فقال عليه السلام: إنه لا تتم صلاة أحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء مواضعه، ثم يكبر ويحمد الله تعالى ويثني عليه، ويقرأ بما شاء من القرآن، ثم يقول: الله أكبر، ثم يركع حتى تطمئن مفاصله وذكر الحديث.
وحدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا أبو داود، حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا يحيى بن سعيد عن عبد الله، قال: حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة، أن رجلا دخل المسجد فصلى، ثم جاء فسلم، وذكر نحوه، ثم قال: إذا قمت إلى الصلاة فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن، ثم اركع وذكر الحديث.
قال أبو بكر: قال في الحديث الأول: ثم اقرأ ما شئت وفي الثاني: ما تيسر فخيره في القراءة بما شاء.
ولو كانت قراءة فاتحة الكتاب فرضا لعلمه إياها مع علمه بجهر الرجل بأحكام الصلاة إذ غير جائز الاقتصار في تعليم الجاهل على بعض فروض الصلاة دون بعض، فثبت بذلك أن قراءتها ليست بفرض وحدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا أحمد بن علي الجزار، قال: حدثنا عامر بن سيار، قال: حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عثمان حدثنا سفيان عن أبي نضرة عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة إلا بقراءة يقرأ فيها فاتحة الكتاب أو غيرها من القرآن .
وقد حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا وهب بن بقية عن مخلد عن محمد بن عمرو عن علي بن يحيى بن خلاد عن رفاعة بن رافع بهذه القصة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قمت فتوجهت إلى القبلة فكبر ثم اقرأ بأم القرآن وبما شاء الله أن تقرأ وذكر تمام الحديث، فذكر فيه قراءة أم القرآن وغيرها، وهذا غير مخالف للأخبار الأخر لأنه محمول على أنه يقرأ بما تيسر إذ غير جائز حمله على تعيين الفرض فيها لما فيه من نسخ التخيير المذكور في غيره.
ومعلوم أن أحد الخبرين غير منسوخ بالآخر إذ كانا في قصة واحدة فإن قال قائل: لما ذكر في أحد الخبرين التخيير فيما يقرأ، وذكر في الآخر الأمر بقراءة فاتحة الكتاب من غير تخيير، وأثبت التخيير فيما عداها بقوله: وبما شاء الله أن يقرأ بعد فاتحة الكتاب، ثبت بذلك أن التخيير المذكور في الأخبار الأخر إنما هو فيما عدا فاتحة الكتاب، وأن ترك ذكر فاتحة الكتاب إنما هو إغفال من بعض الرواة، ولأن في خبرنا زيادة، وهو الأمر بقراءة فاتحة الكتاب بلا تخيير.
قيل له: غير جائز حمل الخبر الذي فيه التخيير مطلقا على الخبر المذكور فيه فاتحة الكتاب على ما ادعيت، لإمكان استعمالهما من غير تخصيص، بل الواجب أن نقول: التخيير المذكور في الخبر المطلق حكمه ثابت في الخبر المقيد بذكر فاتحة الكتاب، فيكون التخيير عاما في فاتحة الكتاب وغيرها، كأنه قال: اقرأ بأم القرآن إن شئت وبما سواها، فيكون في ذلك استعمال زيادة التخيير في فاتحة الكتاب، دون تخصيصه في بعض القراءة دون بعض ويدل عليه أيضا ما حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: حدثنا عيسى عن جعفر بن ميمون البصري، قال: حدثنا أبو عثمان النهدي عن أبي هريرة، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخرج فناد في المدينة أنه لا صلاة إلا بقرآن، ولو بفاتحة الكتاب فما زاد .
وقوله: لا صلاة إلا بالقرآن يقتضي جوازها بما قرأ به من شيء.
وقوله: ولو بفاتحة الكتاب فما زاد .
يدل أيضا على جوازها بغيرها، لأنه لو كان فرض القراءة متعينا بها لما قال: ولو بفاتحة الكتاب فما زاد ولقال: بفاتحة الكتاب.
ومما يدل على ما ذكرنا حديث ابن عيينة عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما صلاة لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج ورواه مالك وابن جريج عن العلاء عن أبي السائب مولى هشام بن زهرة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم واختلافهما في السند على هذا الوجه لا يوهنه، لأنه قد روي أنه قد سمع من أبيه ومن أبي السائب جميعا فلما قال: فهي خداج والخداج الناقصة، دل ذلك على جوازها مع النقصان لأنها لو لم تكن جائزة لما أطلق عليها اسم النقصان لأن إثباتها ناقصة ينفي بطلانها إذ لا يجوز الوصف بالنقصان لما لم يثبت منه شيء.
ألا ترى أنه لا يقال للناقة إذا حالت فلم تحمل: إنها قد أخدجت، وإنما يقال: أخدجت وخدجت، إذا ألقت ولدها ناقص الخلقة أو وضعته لغير تمام في مدة الحمل فأما ما لم تحمل فلا توصف بالخداج فثبت بذلك جواز الصلاة بغير فاتحة الكتاب إذ النقصان غير ناف للأصل، بل يقتضي ثبوت الأصل حتى يصح وصفها بالنقصان وقد روى أيضا عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة عن النبي عليه السلام قال: كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج فأثبتها ناقصة، وإثبات النقصان يوجب ثبوت الأصل على ما وصفنا.
وقد روي أيضا عن النبي عليه السلام: إن الرجل ليصلي الصلاة يكتب له نصفها خمسها عشرها فلم يبطل جزء بنقصانها.
فإن قال قائل: قد روى هذا الحديث محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي السائب مولى هشام بن زهرة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى صلاة ولم يقرأ فيها شيئا من القرآن فهي خداج فهي خداج فهي خداج غير تمام وهذا الحديث يعارض حديث مالك وابن عيينة في ذكرهما فاتحة الكتاب دون غيرها، وإذا تعارضا سقطا، فلم يثبت كونها ناقصة إذا لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب.
قيل له: لا يجوز أن يعارض مالك وابن عيينة بمحمد بن عجلان، بل السهو والإغفال أجوز عليه منهما، فلا يعترض على روايتهما به وعلى أنه ليس فيه تعارض إذ جائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد قالهما جميعا، قال مرة: وذكر فاتحة الكتاب، وذكر مرة أخرى القراءة مطلقة.
وأيضا فجائز أن يكون المراد بذكر الإطلاق ما قيده في خبر هذين فإن قال قائل: إذا جوزت أن يكون النبي عليه السلام قد قال الأمرين، فحديث محمد بن عجلان يدل على جواز الصلاة بغير قراءة رأسا لإثباته إياها ناقصة مع عدم القراءة رأسا.
قيل له: نحن نقبل هذا السؤال، ونقول كذلك: يقتضي ظاهر الخبرين إلا أن الدلالة قامت على أن ترك القراءة يفسدها، فحملناه على معنى الخبر الآخر.
قال أبو بكر: وقد رويت أخبار أخر في قراءة فاتحة الكتاب يحتج بها من يراها فرضا فمنها حديث العلاء بن عبد الرحمن عن عائشة وعن أبي السائب مولى هشام بن زهرة عن أبي هريرة عن النبي عليه السلام قال: يقول الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها، لي، ونصفها لعبدي فإذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين قال الله تعالى: حمدني عبدي وذكر الحديث.
قالوا: فلما عبر بالصلاة عن قراءة فاتحة الكتاب دل على أنها من فروضها، كما أنه لما عبر عن الصلاة بالقرآن في قوله: وقرآن الفجر الإسراء: وأراد قراءة صلاة الفجر دل على أنها من فروضها، وكما عبر عنها بالركوع فقال: واركعوا مع الراكعين البقرة: دل على أنه من فروضها.
قيل له: لم تكن العبارة عنهما لما ذكرت موجبا لفرض القراءة والركوع فيها دون ما تناوله من لفظ الأمر المقتضي للإيجاب، وليس في قوله: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي أمر، وإنما أكثر ما فيه الصلاة بقراءة فاتحة الكتاب، وذلك غير مقتض للإيجاب، لأن الصلاة تشتمل على النوافل والفروض.
وقد أفاد النبي عليه السلام بهذا الحديث نفي إيجابها لأنه قال في آخره: فمن لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج فأثبتها ناقصة مع عدم قراءتها.
ومعلوم أنه لم يرد نسخ أول كلامه بآخره، فدل ذلك على أن قول الله تعالى قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين وذكر فاتحة الكتاب لا يوجب أن يكون قراءتها فرضا فيها.
وهذا كما روى شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن أنس بن أبي أنس عن عبد الله بن نافع ابن العمياء عن عبد الله بن الحارث عن المطلب بن أبي وادعة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة مثنى مثنى، وتشهد في كل ركعتين، وتبأس وتمسكن وتقنع لربك، وتقول اللهم، فمن لم يفعل فهي خداج ولم يوجب ذلك أن يكون ما سماه صلاة من هذه الأفعال فرضا فيها.
ومما يحتج به المخالفون أيضا حديث عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب وبما حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا جعفر عن أبي عثمان عن أبي هريرة، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنادي أن لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب فما زاد قال أبو بكر: قوله عليه السلام: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب يحتمل نفي الأصل ونفي الكمال، وإن كان ظاهره عندنا على نفي الأصل حتى تقوم الدلالة على أن المراد نفي الكمال.
ومعلوم أنه غير جائز إرادة الأمرين جميعا لأنه متى أراد نفي الأصل لم يثبت منه شيء، وإذا أراد نفي الكمال، وإثبات النقصان فلا محالة بعضه ثابت، وإرادتهما معا منتفية مستحيلة.
والدليل على أنه لم يرد نفي الأصل أن إثبات ذلك إسقاط التخيير في قوله تعالى: فاقرأوا ما تيسر من القرآن المزمل: وذلك نسخ، وغير جائز نسخ القرآن بأخبار الآحاد.
ويدل عليه أيضا ما رواه أبو حنيفة وأبو معاوية وابن فضيل وأبو سفيان عن أبي نضرة عن سعيد عن النبي عليه السلام، قال: لا تجزي صلاة لمن لم يقرأ في كل ركعة ب الحمد لله وسورة في الفريضة وغيرها .
إلا أن أبا حنيفة قال معها غيرها.
وقال معاوية لا صلاة، ومعلوم أنه لم يرد نفي الأصل وإنما مراده نفي الكمال لاتفاق الجميع على أنها مجزية بقراءة فاتحة الكتاب، وإن لم يقرأ معها غيرها فثبت أنه أراد نفي الكمال وإيجاب النقصان، وغير جائز أن يريد به نفي الأصل ونفي الكمال لتضادهما واستحالة إرادتهما جميعا بلفظ واحد.
فإن قال قائل: هذا حديث غير حديث عبادة وأبي هريرة، وجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قال مرة لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب فأوجب بذلك قراءتها وجعلها فرضا فيها، وقال مرة أخرى ما ذكره سعيد من قراءة فاتحة الكتاب وشيء معها، وأراد به نفي الكمال إذا لم يقرأ مع فاتحة الكتاب غيرها.
قيل له: ليس معك تاريخ الحديثين، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك في حالين، ويحتاج إلى دلالة في إثبات كل واحد من الخبرين في الحالين ولمخالفك أن يقول: لما لم يثبت أن النبي عليه السلام قال ذلك في وقتين، وقد ثبت اللفظان جميعا، جعلتهما حديثا واحدا ساق بعض الرواة لفظه على وجهه وأغفل بعضهم بعض ألفاظه، وهو ذكر السورة، فهما متساويان حينئذ، ويثبت الخبر بزيادة في حالة واحدة، ويكون لقول خصمك مزية على قولك، وهو أن كل ما لم يعرف تاريخه فسبيله أن يحكم بوجودهما معا.
وإذا ثبت أنه قالهما في وقت واحد بزيادة السورة، فمعلوم أنه مع ذكر السورة لم يرد نفي الأصل، وإنما أراد إثبات النقص، حملناه على ذلك، ويكون ذلك كقوله عليه السلام: لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد ومن سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له، ولا إيمان لمن لا أمانة له وكقوله تعالى: إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم التوبة: فنفاها بدءا وأثبتها ثانيا لأنه أراد نفي الكمال لا نفي الأصل، أي: لا أيمان لهم وافية فيفون بها.
فإن قال قائل: فهلا استعملت الأخبار على ظواهرها واستعملت التخيير المذكور في الآية فيما عدا فاتحة الكتاب قيل له: لو انفردت الأخبار عن الآية، لما كان فيها ما يوجب فرض قراءة فاتحة الكتاب، لما بينا من أن فيها ما لا يحتمل إلا إثبات الأصل مع تركها، واحتمال سائر الأخبار الأخر لنفي الأصل ونفي الكمال.
وعلى أن هذه الأخبار لو كانت موجبة لتعيين فرض القراءة فيها لما جاز الاعتراض بها على الآية وصرفها عن الواجب إلى النفل فيما عدا الكتاب لما ذكرناه في أول المسألة فارجع إليه فإنك تجده كافيا إن شاء الله تعالى.
فصل قال أبو بكر: وقراءة فاتحة الكتاب مع ما ذكرنا من حكمها تقتضي أمر الله تعالى إيانا بفعل الحمد، وتعليم لنا كيف نحمده وكيف الثناء عليه وكيف الدعاء له؟ ودلالة على أن تقديم الحمد والثناء على الله تعالى على الدعاء أولى وأحرى بالإجابة لأن السورة مفتتحة بذكر الحمد ثم بالثناء على الله، وهو قوله: الحمد لله رب العالمين إلى مالك يوم الدين ثم الاعتراف بالعبادة له وإفرادها له دون غيره بقوله: إياك نعبد ثم الاستعانة به في القيام بعبادته في سائر ما بنا الحاجة إليه من أمور الدنيا والدين، وهو قوله: وإياك نستعين ثم الدعاء بالتثبيت على الهداية التي هدانا لها من وجوب الحمد له واستحقاق الثناء والعبادة لأن قوله: اهدنا الصراط المستقيم هو دعاء للهداية والتثبيت عليها في المستقبل، إذ غير جائز ذلك في الماضي وهو التوفيق عما ضل عنه الكفار من معرفة الله وحمده والثناء عليه، فاستحقوا لذلك غضبه وعقابه.
والدليل على أن قوله تعالى: الحمد لله رب العالمين مع أنه تعليم لنا الحمد، هو أمر لنا به، قوله: إياك نعبد وإياك نستعين فاعلم أن الأمر بقول الحمد مضمر في ابتداء السورة، وهو مع ما ذكرنا رقية وعوذة وشفاء، لما حدثنا به عبد الباقي، قال: حدثنا معاذ بن المثنى، قال: حدثنا سعيد بن المعلى، قال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن جعفر بن إياس عن أبي نضرة عن أبي سعيد، قال: كنا في سرية فمررنا بحي من العرب فقالوا: سيد لنا لدغته العقرب، فهل فيكم راق؟ قال: قلت: أنا، ولم أفعل حتى جعلوا لنا جعلا، جعلوا لنا شاة قال: فقرأت عليه فاتحة الكتاب سبع مرات، فبرأ فأخذت الشاة، ثم قلت: حتى نأتي النبي عليه السلام فأتيناه فأخبرناه، فقال: علمت أنها رقية حق اضربوا لي معكم بسهم .
ولهذه السورة أسماء منها أم الكتاب لأنها ابتداؤه قال الشاعر: الأرض معقلنا وكانت أمنا فسمى الأرض أما لنا لأنه منها ابتدأنا الله تعالى، وهي أم القرآن، وإحدى العبارتين تغني عن الأخرى لأنه إذا قيل: أم الكتاب فقد علم أن المراد كتاب الله تعالى الذي هو القرآن فقيل تارة أم القرآن وتارة أم الكتاب، وقد رويت العبارة باللفظين جميعا عن النبي عليه السلام وكذلك فاتحة الكتاب وهي السبع المثاني، قال سعيد بن جبير: سألت ابن عباس عن السبع المثاني، فقال: السبع المثاني هي أم القرآن وإنما أراد بالسبع أنها سبع آيات، ومعنى المثاني أنها تثنى في كل ركعة، وذلك من سننها، وليس من سنة القرآن إعادته في كل ركعة.
و من سورة البقرة مدخل ... ومن سورة البقرة قوله تعالى: الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون يتضمن الأمر بالصلاة والزكاة لأنه جعلهما من صفات المتقين ومن شرائط التقوى كما جعل الإيمان بالغيب، وهو الإيمان بالله وبالبعث والنشور وسائر ما لزمنا اعتقاده عن طريق الاستدلال، من شرائط التقوى فاقتضى ذلك إيجاب الصلاة والزكاة المذكورتين في الآية.
وقد قيل في إقامة الصلاة وجوه: منها إتمامها من تقويم الشيء وتحقيقه، ومنه قوله: وأقيموا الوزن بالقسط الرحمن: .
وقيل يؤدونها على ما فيها من قيام وغيره، فعبر عنها بالقيام لأن القيام من فروضها، وإن كانت تشتمل على فروض غيره، كقوله : فاقرأوا ما تيسر من القرآن المزمل: والمراد الصلاة التي فيها القراءة، وقوله تعالى: وقرآن الفجر الإسراء: المراد القراءة في صلاة الفجر، وكقوله: وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون المرسلات: وقوله: اركعوا واسجدوا الحج: وقوله: واركعوا مع الراكعين البقرة: فذكر ركنا من أركانها الذي هو من فروضها، ودل به على أن ذلك فرض فيها وعلى إيجاب ما هو من فروضها، فصار قوله: يقيمون الصلاة موجبا للقيام فيها ومخبرا به عن فرض الصلاة ويحتمل يقيمون الصلاة يديمون فروضها في أوقاتها، كقوله تعالى: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: أي فرضا في أوقات معلومة لها، ونحوه قوله تعالى: قائما بالقسط آل عمرآن: يعني يقيم القسط ولا يفعل غيره والعرب تقول في الشيء الراتب الدائم: قائم، وفي فاعله: مقيم يقال: فلان يقيم أرزاق الجند.
وقيل: هو من قول القائل: قامت السوق، إذا حضر أهلها فيكون معناه الاشتغال بها عن غيرها ومنه: قد قامت الصلاة، وهذه الوجوه على اختلافها تجوز أن تكون مرادة بالآية وقوله: ومما رزقناهم ينفقون في فحوى الخطاب دلالة على أن المراد المفروض من النفقة، وهي الحقوق الواجبة لله تعالى من الزكاة وغيرها، كقوله تعالى: وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت المنافقون: وقوله: وأنفقوا في سبيل الله البقرة: وقوله: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله التوبة: .
والذي يدل على أن المراد المفروض منها أنه قرنها إلى الصلاة المفروضة وإلى الإيمان بالله وكتابه، وجعل هذا الإنفاق من شرائط التقوى ومن أوصافها.
ويدل على أن المراد المفروض من الصلاة والزكاة أن لفظ الصلاة إذا أطلق غير مقيد بوصف أو شرط يقتضي الصلوات المعهودة المفروضة كقوله: أقم الصلاة لدلوك الشمس الإسراء: و حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة: ونحو ذلك فلما أراد بإطلاق اللفظ الصلاة المفروضة كان فيه دلالة على أن المراد بالإنفاق ما فرض عليه منه ولما مدح هؤلاء بالإنفاق مما رزقهم الله دل ذلك على أن إطلاق اسم الرزق إنما يتناول المباح منه دون المحظور، وأن ما اغتصبه وظلم فيه غيره لم يجعله الله له رزقا لأنه لو كان رزقا له لجاز إنفاقه وإخراجه إلى غيره على وجه الصدقة والتقرب به إلى الله تعالى، ولا خلاف بين المسلمين أن الغاصب محظور عليه الصدقة بما اغتصبه، وكذلك قال النبي عليه السلام: لا تقبل صدقة من غلول .
والرزق الحظ في اللغة، قال الله تعالى: وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون الواقعة: أي حظكم من هذا الأمر التكذيب به، وحظ الرجل هو نصيبه، وما هو خالص له دون غيره ولكنه في هذا الموضع هو ما منحه الله تعالى عباده، وهو المباح الطيب.
وللرزق وجه آخر، وهو ما خلقه الله تعالى من أقوات الحيوان فجائز إضافة ذلك إليه لأنه جعله قوتا وغذاء.
وقوله تعالى في شأن المنافقين وإخباره عنهم بإظهار الإيمان للمسلمين من غير عقيدة وإظهار الكفر لإخوانهم من الشياطين في قوله: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين وقوله: يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلى قوله: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون يحتج به في استتابة الزنديق الذي اطلع منه على إسرار الكفر متى أظهر الإيمان لأن الله تعالى أخبر عنهم بذلك، ولم يأمر بقتلهم، وأمر النبي عليه السلام بقبول ظاهرهم دون ما علمه هو تعالى من حالهم وفساد اعتقادهم وضمائرهم.
ومعلوم أن نزول هذه الآيات بعد فرض القتال لأنها نزلت بالمدينة، وقد كان الله تعالى فرض قتال المشركين بعد الهجرة ولهذه الآية نظائر في سورة براءة وسورة محمد عليه السلام وغيرهما في ذكر المنافقين وقبول ظاهرهم دون حملهم على أحكام سائر المشركين الذين أمرنا بقتالهم وإذا انتهينا إلى مواضعها ذكرنا أحكامها واختلاف الناس في الزنديق واحتجاج من يحتج بها في ذلك، وهو يظهر من قوله عليه السلام: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله وأنكر على أسامة بن زيد حين قتل في بعض السرايا رجلا قال: لا إله إلا الله، حين حمل عليه ليطعنه، فقال: هلا شققت عن قلبه يعني أنه محمول على حكم الظاهر دون عقد الضمير، ولا سبيل لنا إلى العلم به.
قال أبو بكر: وقوله تعالى: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يدل على أن الإيمان ليس هو الإقرار دون الاعتقاد لأن الله تعالى قد أخبر عن إقرارهم بالإيمان ونفى عنهم سمته بقوله: وما هم بمؤمنين .
ويروى عن مجاهد أنه قال: في أول البقرة أربع آيات في نعت المؤمنين، وآيتان في نعت الكافرين، وثلاث عشرة آية في نعت المنافقين.
والنفاق اسم شرعي جعل سمة لمن يظهر الإيمان ويسر الكفر، خصوا بهذا الاسم للدلالة على معناه وحكمه، وإن كانوا مشركين إذ كانوا مخالفين لسائر المبادين بالشرك في أحكامهم.
وأصله في اللغة من نافقاء اليربوع، وهو الجحر الذي يخرج منه إذا طلب لأن له أجحرة يدخل بعضها عند الطلب ثم يراوغ الذي يريد صيده فيخرج من جحر آخر قد أعده.
وقوله تعالى: يخادعون الله والذين آمنوا هو مجاز في اللغة لأن الخديعة في الأصل هي الإخفاء وكأن المنافق أخفى الإشراك وأظهر الإيمان على وجه الخداع والتمويه والغرور لمن يخادعه والله تعالى لا يخفى عليه شيء ولا يصح أن يخادع في الحقيقة.
وليس يخلو هؤلاء القوم الذين وصفهم الله تعالى بذلك من أحد وجهين: إما أن يكونوا عارفين بالله تعالى، قد علموا أنه لا يخادع بتساتر شيء، أو غير عارفين، فذلك أبعد إذ لا يصح أن يقصده لذلك، ولكنه أطلق ذلك عليهم لأنهم عملوا عمل المخادع، ووبال الخداع راجع عليهم، فكأنهم إنما يخادعون أنفسهم وقيل: إن المراد: يخادعون رسول الله صلى الله عليه وسلم فحذف ذكر النبي عليه السلام كما قال: إن الذين يؤذون الله ورسوله الأحزاب: والمراد يؤذون أولياء الله وأي الوجهين كان فهو مجاز وليس بحقيقة، ولا يجوز استعماله إلا في موضع يقوم الدليل عليه.
وإنما خادعوا رسول الله تقية لتزول عنهم أحكام سائر المشركين الذين أمر النبي عليه السلام والمؤمنون بقتلهم وجائز أن يكونوا أظهروا الإيمان للمؤمنين ليوالوهم كما يوالي المؤمنون بعضهم بعضا ويتواصلون فيما بينهم وجائز أن يكونوا يظهرون لهم الإيمان ليفشوا إليهم أسرارهم فينقلوا ذلك إلى أعدائهم، وكذلك قول الله تعالى: الله يستهزئ بهم مجاز وقد قيل فيه وجوه: أحدها على جهة مقابلة الكلام بمثله، وإن لم يكن في معناه، كقوله تعالى: هكذا في النسخ التي بأيدينا وصوابه حجرة.

قال همام بن منبه: سمعت ابن عباس يقول: ما رأيت رجلا كان أخلق للملك من معاوية؛ كان الناس يردون منه على أرجاء واد رحب، لم يكن بالضيق الحصر العصعص المتعصب.
يعني ابن الزبير.
وقال أبو أيوب، عن أبي قلابة إن كعب الأحبار قال: لن يملك هذه الأمة أحد ما ملك معاوية.
قلت: صدق كعب فيما قاله؛ فإن معاوية بقي خليفة عشرين سنة لا ينازعه أحد الأمر في الأرض جميعا؛ بخلاف عبد الملك بن مروان وأبي جعفر المنصور وهارون الرشيد وغيرهم؛ فإنهم كان لهم مخالف وخرج عن حكمهم بعض الممالك.
وروى ضمام بن إسماعيل، قال: سمعت أبا قبيل حيي بن هانئ يخبر عن معاوية، وصعد المنبر يوم جمعة، فقال: أيها الناس، إن المال مالنا، والفيء فيئنا، من شئنا أعطينا، ومن شئنا منعنا.
فلم يجبه أحد.
فلما كانت الجمعة الأخرى، قال مثل ذلك، فلم يجبه أحد.
فلما كانت الجمعة الثالثة، قال مثل ذلك، فقام إليه رجل فقال: كلا، إنما المال مالنا، والفيء فيئنا، من حال بيننا وبينه، حكمناه إلى الله بأسيافنا.
فنزل معاوية وأرسل إلى الرجل، فأدخل عليه، فقال القوم: هلك، ففتح معاوية الأبواب، ودخل الناس، فوجدوا الرجل معه على السرير، فقال معاوية: إن هذا أحياني، أحياه الله، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون أئمة من بعدي يقولون، فلا يرد عليهم قولهم يتقاحمون في النار تقاحم القردة ، وإني تكلمت، فلم يرد علي أحد، فخشيت أن أكون منهم، ثم تكلمت الجمعة الثانية، فلم يرد على أحد، فقلت في نفسي: إني من القوم، ثم تكلمت هذه الجمعة الثالثة، فقام هذا، فرد علي، فأحياني أحياه الله، فرجوت أن يخرجني الله منهم.
فأعطاه وأجازه.
وروى عن خالد بن معدان، قال: وفد المقدام بن معدي كرب، وعمر بن الأسود، ورجل من بني أسد له صحبة على معاوية، فقال معاوية للمقدام: توفي الحسن، فاسترجع، فقال معاوية: أتراها مصيبة.
قال المقدام: ولم لا، وقد وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره، وقال: هذا مني، وحسين من علي ، ثم قال معاوية للأسدي: ما تقول أنت؟ قال: جمرة أطفئت، فقال المقدام: أنشدك الله، هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن لبس الذهب والحرير، وعن جلود السباع والركوب عليها.
قال: نعم، قال: فوالله، لقد رأيت هذا كله في بيتك يا معاوية، فقال معاوية: عرفت أني لا أنجو منك.
وكان يضرب المثل بحلم معاوية، وقد أفرد ابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن أبي عاصم تصنيفا مستقلا في حلم معاوية، فقال: إن رجلا شارط آخر على أن يضرب معاوية كفا، فلما فعله، التفت إليه معاوية، وقال: اذهب إلى صاحبك، وخذ شرطك، ولا تعد لمثلها.
ثم إن هذا الرجل شارط آخر على مثلها في يزيد، فلما فعله، أمر بقطع يديه، فقال الرجل: إن كان لا بد فواحدة، فقال يزيد: واحدة للضرب، والأخرى للشرط، فقال له الرجل: غرني حلم معاوية يا يزيد، فقال يزيد: تلك أمة قد خلت.
وعن قبيصة بن جابر قال: صحبت معاوية فما رأيت رجلا أثقل حلما ولا أبطأ جهلا ولا أبعد أناة منه.
وقال جرير، عن مغيرة قال: أرسل الحسن بن علي، وعبد الله بن جعفر إلى معاوية يسألانه، فبعث إليهما بمائة ألف دينار، فبلغ ذلك عليا، فقال لهما: ألا تستحيان من رجل نطعن فيه غدوة وعشية تسألانه المال؟ قالا: لأنك حرمتنا، وجاد لنا.
وقال مالك: كان معاوية ينتف الشيب كذا وكذا سنة، وكان يخرج إلى الصلاة ورداؤه يحمل وراءه، فإذا دخل للصلاة جعل عليه، وذلك من الكبر.
وذكر غيره؛ أن معاوية أصابته اللقوة قبل أن يموت، وكان اطلع في بئر عادية في الأبواء لما حج، فأصابته اللقوة، يعني: بطل نصفه.
وعن الشعبي قال: أول من خطب الناس قاعدا معاوية، وذلك حين كثر شحمه، وعظم بطنه.
وعن ابن سيرين: أصاب معاوية لقوة، فاتخذ لحفا خفافا تلقى عليه، فلا يلبث أن يتأذى بها، فإذا أخذت عنه يسأل أن ترد عليه، فقال: قبحك الله من دار مكثت فيك عشرين سنة أميرا، وعشرين سنة خليفة، ثم صرت إلى ما أرى.
وروى عبد الأعلى بن ميمون بن مهران، عن أبيه؛ أن معاوية قال في مرضه: كنت أوضئ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فنزع قميصه وكسانيه فرفعته، وخبأت قلامة أظفاره في قارورة، فإذا مت فاجعلوا القميص على جلدي، واسحقوا تلك القلامة واجعلوها في عيني، فعسى الله أن يرحمني ببركتها.
وقال أبو عمرو بن العلاء: لما حضرت معاوية الوفاة أنشد: من الطويل: هو الموت لا ينجي من الموت والذي ... نجاوز بعد الموت أدهى وأقطع اللهم، أقل العثرة، واعف عن الزلة، وتجاوز بحلمك عن جهل من لم يرج غيرك، فما وراءك مذهب.
قال أبو مسهر: صلى عليه الضحاك بن قيس الفهري، ودفن بدمشق بين باب الجابية والباب الصغير.
قال العلامة المسعودي: وقبره يزار إلى الآن، عليه بيت مبني يفتح كل اثنين وخميس، وله من العمر ثمانون، وقيل: تسعون، وكان أميرا وخليفة أربعين سنة، منها أربع سنين في خلافة عمر، رضي الله عنه.
بيعة يزيد بن معاوية قد مضى أن معاوية جعل ابنه ولي عهده، وأكره الناس على ذلك، فلما توفي، لم يدخل في طاعة يزيد الحسين بن علي، ولا عبد الله بن الزبير، ولا من يشايعهما.
قال أبو مسهر: حدثنا خالد بن يزيد، حدثني سعيد بن حريث، قال: لما كانت الغداة التي توفي ليلتها معاوية فزع الناس إلى المسجد، ولم يكن قبله خليفة بالشام غيره، فكنت فيمن أتى المسجد، فلما ارتفع النهار وهم يبكون في الخضراء، وابنه يزيد غائب، وبعث إليه البريد، وهو ولي عهده، وكان بحوارين، وكان نائبه على دمشق الضحاك بن قيس الفهري، فدفن معاوية، فلما كان بعد أسبوع، بلغنا أن ابن الزبير خرج بالمدينة وحارب.
وكان معاوية قد غشي عليه مرة، فركب بموته الركبان، فلما بلغ ذلك ابن الزبير، خرج، فلما كان يوم الجمعة، صلى بنا الضحاك، ثم قال: تعلمون أن خليفتكم يزيد قدم، ونحن غدا متلقوه، فلما صلى الصبح ركب فركبنا معه، فسار إلى ثنية العقاب، فإذا بأثقال يزيد، ثم سرنا قليلا، فإذا بيزيد في ركب معه أخواله من بني كلب، وهو علي بختي له رحل وريطة مثنية في عنقه، ليس عليه سيف ولا عمامة، وقد كان ضخما سمينا قد كثر شعره وشعث، فأقبل الناس يسلمون عليه ويعزونه وهو ترى فيه الكآبة والحزن وخفض الصوت، والناس يعيبون ذلك منه، ويقولون: هذا الأعرابي الأمي ولي أمر الناس، والله سائل عنه، فسار، فقلنا: يدخل من باب توما، فلم يدخل، ومضى إلى باب شرقي، فلم يدخل منه وأجازه، ثم أجاز باب كيسان إلى باب الصغير، فلما وافاه أناخ ونزل، ومشى الضحاك بين يديه إلى قبر معاوية فصففنا خلفه وكبر أربعا، فلما خرج من المقابر، أتى ببغلة، فركبها إلى الخضراء، ثم نودي: الصلاة جامعة لصلاة الظهر، فاغتسل ولبس ثيابا نفيسة، ثم جلس على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وذكر موت أبيه، وقال: إنه كان يغزيكم البحر والبر، ولست حاملا أحدا من المسلمين في البحر.
وإنه كان يشتيكم بأرض الروم، ولست مشتيا أحدا بها، وإنه كان يخرج لكم العطاء ثلاثا، وأنا أجمعه لكم كله.
قال: فافترقوا وما يفضلون عليه أحدا.
وقال أبو بكر بن أبي مريم، عن عطية بن قيس، قال: خطب معاوية، فقال: اللهم إن كنت إنما عهدت ليزيد لما رأيت من فضله فبلغه ما أملت وأعنه، وإن كانت إنما حملني على ذلك حب الوالد لولده وأنه ليس بأهل، فاقبضه قبل أن يبلغ ذلك.
وقال حميد بن عبد الرحمن: دخلنا على بشير، وكان صحابيا، فقلنا: استخلف يزيد فقال: يقولون إن يزيد ليس بخير أمة محمد صلى الله عليه وسلم وأنا أقول ذلك، ولكن لأن يجمع الله أمة محمد أحب إلي من أن تفترق.
كذا في الذهبي.
بويع يزيد بعد موت أبيه، وعلى المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وعلى مكة عمرو بن سعيد بن العاص الشهير بالأشدق، وعلى البصرة عبيد الله بن زياد، وعلى الكوفة النعمان بن بشير.
ولم يكن هم يزيد إلا بيعة النفر الذين أبوا على معاوية بيعته، فكتب يزيد إلى الوليد بن عتبة بموت معاوية، وأن يأخذ حسينا وابن عمر وابن الزبير بالبيعة من غير رخصة.
فلما أتى الوليد نعى معاوية، استدعى مروان بن الحكم، وكان منقطعا عنه بما كان يبلغه عنه، فلما قرأ مروان الكتاب بنعي معاوية، استرجع وترحم، فاستشاره الوليد في أمر أولئك النفر، فأشار عليه أن يحضرهم لوقته، فإن بايعوا وإلا قتلتهم قبل أن يعلموا بموت معاوية، فيثب كل رجل منهم في ناحية، إلا ابن عمر؛ فإنه لا يحب القتال ولا يحب الولاية، إلا أن يرفع إليه الأمر.
فبعث الوليد لوقته عبد الله بن عمرو بن عثمان وهو غلام حدث فجاء إلى الحسين وابن الزبير في المسجد في ساعة لم يكن الوليد يجلس فيها للناس، وقال: أجيبا الأمير، فقالا: انصرف، الآن نأتيه.
ثم حدسا فيما بعث إليهما فلم يعدوا ما وقع، وجمع الحسين فتيانه وأهل بيته وسار إليه، وأجلسهم بالباب، وقال: إن دعوتكم أو سمعتم صوتي عاليا، فادخلوا بأجمعكم.
ثم دخل، فسلم ومروان عنده، فشكرهما الوليد على الصلة بعد القطيعة، ودعا لهما بصلاح ذات البين، فأقرأه الوليد الكتاب بنعي معاوية ودعاه إلى البيعة، فاسترجع وترحم، وقال: مثلي لا يبايع سرا ولا يكتفي بها مني، فإذا ظهرت للناس ودعوتهم، كان أمرنا واحدا، وكنت أول مجيب.
فقال الوليد وكان يحب المسالمة : انصرف يا أبا عبد الله.
وقال مروان للوليد: لا تقدر منه على مثلها أبدا حتى تكثر القتلى بينك وبينه، ألزمه البيعة؛ وإلا اضرب عنقه.
فوثب الحسين وقال: أنت تقتلني أو هو؟ كذبت والله، فانصرف إلى منزله يتهادى بين مواليه، وهو يقول: من الخفيف: لا ذعرت السوام في فلق الصب ... ح مغيرا ولا ذعرت يزيدا يوم أعطى مخافة القتل ضيما ... والمنايا صددتني أن أحيدا وأخذ مروان في عذل الوليد، فقال: يا مروان، والله ما أحب أن لي ما طلعت عليه الشمس من مال الدنيا وملكها، وأني قتلت الحسين أن قال: لا أبايع.
وأما ابن الزبير، فإنه اختفى في داره، وجمع أصحابه، وألح الوليد في طلبه، وبعث مواليه فشتموه وتهددوه وأقاموا ببابه في طلبه، فبعث ابن الزبير أخاه جعفرا يلاطف الوليد، ويشكو ما أصابه من الذعر ويعده بالحضور من الغداة، وأن يصرف رسله من بابه، فبعث إليهم وانصرفوا.
وخرج ابن الزبير من ليلته مع أخيه جعفر وحدهما، وأخذا طريق الفرع إلى مكة، فسرح الوليد الرجال في طلبه، فلم يدركوه ورجعوا وتشاغل بذلك عن الحسين سائر يومه، ثم أرسل إلى الحسين يدعوه، فقال الحسين: أصبحوا وترون ونرى.
وسار في الليلة الثانية ببنيه وبني أخيه إلا محمد بن الحنفية، وكان قد نصحه، وقال: تنح عن يزيد وعن الأمصار ما استطعت، وابعث دعاتك إلى الناس، فإن أجابوك فاحمد الله، وإن اجتمعوا على غيرك فلم ينقص بذلك دينك ولا عقلك ولم تذهب به مروءتك ولا فضلك.
وأنا أخاف أن تأتي مصرا أو قوما؛ فيختلفون عليك؛ فتكون لأول الأسنة، فإذا خير الأمة نفسا وأبا أضيعها دما وأذلها أصلا.
قال له الحسين: فإني ذاهب، قال له: انزل مكة، فإن اطمأنت بك الدار، فبسبيل ذلك، وإن نأت بك، لحقت بالرمال وشعاب الجبال ومن بلد إلى بلد حتى تنظر مصير أمر الناس وتعرف الرأي.
فقال: يا أخي، نصحت وأشفقت، فلحق بمكة، وبعث الوليد إلى ابن عمر ليبايع، فقال: إذا بايع الناس، وقيل: إن ابن عمر وابن عباس كانا بمكة ورجعا إلى المدينة، فلقيا الحسين وابن الزبير فأخبراهما بموت معاوية وبيعة يزيد، فقال ابن عمر: لا نفرق جماعة المسلمين.
وقدم هو وابن عباس المدينة وبايعا عند بيعة الناس.
ولما دخل ابن الزبير مكة، وعليها عمرو بن سعيد بن العاص الشهير بالأشدق؛ كما تقدم ذكره، قال: أنا عائذ بالبيت، ولم يكن يصلي ولا يفيض معهم، ويقف هو وأصحابه ناحية.
ولما بلغ يزيد صنيع الوليد بن عتبة بأمر أولئك النفر وتوانيه في أمرهم، عزله عن المدينة، وولاها عمرو بن سعيد، فقدمها في رمضان، واستعمل على شرطته عمرو ابن الزبير بالمدينة لما كان بينه وبين أخيه عبد الله بن الزبير من البغضاء.
قال العلامة ابن خلدون،: وولى يزيد بن معاوية عمرو بن سعيد بن العاص المدينة ومكة، والموسم والطائف، فقدم إلى المدينة سنة ستين في رمضان قبيل العتمة، فصلى العتمة بالناس، وقرأ: لم يكن... البينة: و إذا زلزلت الأرض الزلزلة: ، فلما أصبح، خرج على الناس وعليه قميص أحمر وعمامة حمراء، فصعد المنبر، فرماه الناس بأبصارهم، فقال: يا أهل المدينة، ما لكم ترموننا بأبصاركم كأنكم تريدون تقروننا سيوفكم؟ أنسيتم ما فعلتم؟ أما لو انتقم منكم في الأولى ما عدتم إلى الثانية.
أغركم إذ قتلتم عثمان، فوجدتم صابرا حليما وإماما مواتيا، فذهب غضبه وذهبت أذاته، فاغنموا أنفسكم، فقد وليكم إمام بالشباب المقتبل، البعيد الأمل، وقد اعتدل جسمه، واشتد عظمه، ورمى الدهر ببصره واستقبله بأسره، فهو إن عض نهش، وإن وطئ فرش، لا يقلقله الحصى، ولا تقرع له العصا، فرعف وهو يتكلم على المنبر، فألقى إليه رجل عمامة مسح بها، فقال رجل من خثعم: دم على المنبر في عمامة، فتنة عمت وعلا ذكرها، ورب الكعبة.
ثم خرج عمرو بن سعيد إلى مكة، فقدمها قبيل التروية بيوم، وخرج الحسين رضي الله تعالى عنه فقيل لعمرو: خرج الحسين، فقال: اركبوا كل بعير بين السماء والأرض في طلبه، قال: وكان الناس يتعجبون من قوله، فطلبوه فلم يدركوه، فكانت الفتنة المشهورة.
انتهى.
ذكر ذلك في ذكر العيافة والزجر والطيرة.
وأحضر نفرا من شيعة ابن الزبير بالمدينة، فضربهم من الأربعين إلى الخمسين إلى الستين، منهم المنذر بن الزبير، وابنه محمد، وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث، وعثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام، ومحمد بن عمار بن ياسر، وغيرهم.
ثم جهز البعوث إلى مكة سبعمائة ونحوها، وقال لعمرو بن الزبير: من نبعث إلى أخيك؟ فقال: لا تجد رجلا أبلى له مني، فجهز معه سبعمائة مقاتل.
وعذل مروان بن الحكم عمرو بن سعيد بن العاص في غزو مكة، وقال له: اتق الله، ولا تحل حرمه، فقال: والله لنغزونه في جوف الكعبة.
وجاء أبو شريح الخزاعي إلى عمرو بن سعيد فقال له: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما أذن لي بالقتال فيها ساعة من نهار، ثم عادت كحرمتها بالأمس ، قال له عمرو بن سعيد: نحن أعلم بحرمتها منك أيها الشيخ.
ويقال: إن الجيش كان عدته ألفى مقاتل، وعلى مقدمته أنيس بن عمير الأسلمي، فلما قاربوا مكة، نزل أنيس بذي طوى، ونزل عمرو بالأبطح، وبعث إلى أخيه عبد الله أن بر يمين يزيد، فإنه حلف ألا يقبل بيعته إلا أن يؤتى به في جامعة؛ فلا تضرب الناس بعضهم ببعض؛ فإنك في بلد حرام.
فأرسل عبد الله بن الزبير من اجتمع معه من أهل مكة مع عبد الله بن صفوان بن أمية، فهزموا أنيسا بني طوى، وقتل أنيس في الهزيمة، وتخلف عن عمرو بن الزبير أصحابه، فدخل دار ابن علقمة وأجاره، وقال لأخيه عبد الله بن الزبير: قد أجرته، فأنكر ذلك عليه، وأجاز جواره، وقيل: إنه لم يجز جواره، وضربه بكل من ضربه عمرو بن سعيد بن العاص بالمدينة من جماعته، وحبسه بسجن عارم، ومات تحت السياط.
توجه الحسين بن علي إلى الكوفة واستشهاده بكربلاء لما خرج الحسين من المدينة إلى مكة، لقيه عبد الله بن مطيع، وسأله: أين تريد؟ فقال: مكة، وأستخير الله فيما بعد، فنصحه ألا يقرب الكوفة، وذكره قتلهم أباه وخذلانهم أخاه، وأن يقيم بمكة لا يفارق الحرم حتى يتداعى إليه الناس، ورجع عنه.
ونزل الحسين بمكة، فأقام الناس يختلفون إليه، وابن الزبير في جانب الكعبة يصلي ويطوف عامة النهار، ويأتي الحسين فيمن يأتيه؛ وعلم أن أهل الحجاز لا يلتفتون إليه مع الحسين.
ولما بلغ أهل الكوفة بيعة يزيد، ولحاق الحسين بمكة، اجتمعت أهالي الكوفة والشيعة في منزل سليمان بن صرد الخزاعي، وكتبوا إليه؛ إنا حبسنا أنفسنا على بيعتك، ونحن نموت دونك، وإننا لم نبايع للنعمان بن بشير أمير الكوفة، ولا نجتمع معه في جمعة ولا عيد، ولو جئتنا أخرجناه، وبعثوا بالكتاب مع عبد الله بن سميع الهمداني، ثم كتبوا إليه ثانية بعد ليلتين نحو مائة وخمسين صحيفة، ثم ثالثة، يستحثونه للحاق بهم، فأجابهم الحسين: فهمت ما قصصتم، وقد بعثت إليكم أخي وابن عمي وثقتي من أهل بيتي مسلم بن عقيل، يكتب إلي بأمركم ورأيكم، فإن اجتمع ملؤكم على مثل ما قدمت به رسلكم، أقدم عليكم قريبا، ولعمري ما الإمام إلا العامل بالكتاب، القائم بالقسط، الدائن بدين الحق.
فسار مسلم ودخل المدينة، وصلى في المسجد النبوي، وودع أهله واستأجر دليلين من قيس، فضلا الطريق، وعطش القوم، فمات الدليلان بعد أن أشارا إليهم بموضع الماء، وانتهوا إليه وشربوا ونجوا.
فتطير مسلم بذلك، وكتب إلى الحسين يستعفيه، فكتب إليه الحسين: إني خشيت ألا يكون حملك على ذلك إلا الجبن، فامض لوجهك، والسلام.
فسار مسلم ودخل الكوفة أول ذي الحجة من سنة ستين، واختلفت إليه الشيعة، وقرأ عليهم كتاب الحسين، فبكوا ووعدوه بالنصر.
وعلم النعمان بن بشير أمير الكوفة بمكان مسلم، وكان حليما يجنح إلى المسالمة، وكان على الكوفة حين مات معاوية، فلما بلغه خبر مسلم والحسين، قال: لابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلينا من ابن بنت بحدل.
فخطب وحذر الناس الفتنة وقال: لا أقاتل من لا يقاتلني، ولا آخذ بالظنة والتهمة، ولكن إن نكثتم بيعتكم وخالفتم إمامكم، فوالله لأضربنكم بسيفي ما دام قائمه في يدي، ولو لم يكن لي ناصر.
وقال له بعض حلفاء بني أمية: لا يصلح ما ترى إلا الغشم، وهذا الذي أنت عليه مع عدوك رأي المستضعفين، فقال: أكون من المستضعفين في طاعة الله أحب إلي من أن أكون من الأعزين في معصية الله.
ثم نزل عن المنبر.
فكتب عمارة بن الوليد، وعمر بن سعد بن أبي وقاص، إلى يزيد بالخبر بضعف النعمان، وبقوله: لابن بنت رسول الله... إلخ، فابعث إلى الكوفة رجلا قويا ينفذ أمرك، ويعمل عملك في عدوك، فأشار إلى يزيد سرجون الرومي كاتب أبيه بعبيد الله بن زياد، وكان منحرفا عنه فقال له: إن أباك معاوية ولاه قبل موته، فكتب يزيد له بعهده على الكوفة مضافا إلى البصرة، وبعث إليه مع مسلم بن عمرو الباهلي والد قتيبة بن مسلم، وأمره بطلب مسلم بن عقيل وقتله أو نفيه.
وكان الحسين قد كتب إلى أشراف البصرة: الأحنف بن قيس، والمنذر بن الحارث، ومالك بن مسمع البكري، ومسعود بن عمرو، وقيس بن الهيثم، وود وعمرو بن عبيد الله بن معمر يدعوهم إلى الكتاب والسنة وإماتة البدعة.
وخشي المنذر أن يكون دسيسا من عبيد الله بن زياد، فأتاه بالرسول والكتاب من بين أصحابه، فقتل الرسول، ثم خطب الناس وأخبرهم بولايته الكوفة، واستخلافه أخاه عثمان بن زياد على البصرة، وتهددهم على الخلاف بالقتل، وأخذ الأدنى بالأقصى، والقريب بقريبه، ثم أغذ عبيد الله السير يسابق الحسين إلى الكوفة.
قال العلامة ابن خلدون: في خمسمائة، فتخلفوا عنه شيئا فشيئا.
وقال الحافظ الذهبي: في اثني عشر رجلا حتى دخل الكوفة وحده، ومر بالمجالس، فظنوه الحسين، فحيوا ورحبوا، وهو يسمع، وساءه ذلك، ثم انتهى إلى القصر في هجيج الناس يتبعونه، فأغلق النعمان الباب دونه يظنه الحسين، وقال: ما أنا بمسلم أمانتي إليك ولا أقاتلك، فدنا منه عبيد الله، وقال: افتح لا فتحت، فعرف صوته، وفتح له، وتفرق الناس.
ثم خطب لولايته ووعد بالإحسان للمحسن، والشدة على المريب والعاصي، وحذر من المخالفة، ثم أخذ العرفاء بأن يكتبوا له الغرباء والحرورية وأهل الريب، ويضمن كل واحد ما في عرافته، ومن وجد في عرافته أحد لم يعرفه صلبه على باب داره.
ثم نزل عن المنبر.
وسمع مسلم بن عقيل بذلك، فأتى منزل هانئ بن عروة، وكان الحسين أمره بالنزول عليه، فاستجار به، فآواه على كره لمكانه؛ خشية العاقبة، وأقامت الشيعة تختلف إليه في دار هانئ.
ودعا ابن زياد مولى له وأعطاه مالا ودسه عليهم؛ ليأتيه بعلمهم، فأتاه مسلم بن عوسجة الأسدي، وهو يصلي بالمسجد وكان من كبار دعاتهم فقال له: أنا من أهل الشام، وأردت لقاء هذا الرجل الذي يبايع للحسين، فاقبض هذا المال وأدخلني عليه أبايعه، وإلا فخذ أنت بيعتي قبل لقائه؛ فأخذ بيعته وبقي يختلف إليه.
ومرض هانئ بن عروة، فأتاه عبيد الله بن زياد يعوده، وحمل أصحاب هانئ على الفتك با بن زياد، فقال: ما أحب ذلك في بيتي، ثم مرض شريك بن الأعور، أو تمارض.
فقيل لابن زياد: إن شريكا شاك يقئ الدم، وكان قد شرب المغرة فجعل يقيئها، فجاء ابن زياد يعوده، وكان قد نزل على هانئ وكان شديد التشيع شهد صفين مع علي، فقال لمسلم بن عقيل: إذا قلت: اسقوني، فاخرج واقتله، ثم اقصد القصر، فلا حائل دونه، وإن برثت من وجعي، كفيتك أمر البصرة.
فلما جاء عبيد الله بن زياد إلى منزل هانئ جبن مسلم عن قتله، وبقي شريك ينبهه لذلك ويقول: اسقوني، اسقوني فأبطأ عليه، فقال: ويحكم اسقوني، ولو كانت فيه نفسي، فلا يجيب، حتى خرج ابن زياد ولم يصنع مسلم شيئا، وكان من أشجع الناس ولكن أخذته كبوة، فاعتذر عن قتله بأن هانئا يكره ذلك في بيته، وبأن عليا حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الإيمان قيد الفتك.
ثم قضى شريك بعد ثلاث، وصلى عليه عبيد الله بن زياد، ثم علم بعد ذلك بشأنه، فحلف لا يحضر جنازة عراقي.
ثم إن المولى الذي دسه ابن زياد بالمال اختلف إليه مسلم بن عوسجة بعد موت شريك، فأدخله على مسلم بن عقيل، فأخذ بيعته وقبض ماله، وأقام يختلف إليهم ويخبر ابن زياد بأحوالهم حتى تبين جلية الأمر، وكان هانئ انقطع عن عبيد الله بن زياد بعذر المرض، فدعا ابن زياد محمد بن الأشعث، وأسماء بن خارجة، وعمرو ابن الحجاج، والزبيدي، وعذل هانئا في انقطاعه عنه وأنه بلغه برؤه من المرض، وقال: القوه فمروه ألا ينقطع عني، فلقيه القوم ولاموه في ذلك ثم حلفوا عليه واستركبوه معهم، ودخلوا به على ابن زياد، وكان مكرما له، فقال له ابن زياد: يا هانئ، ما هذه الأمور التي تربض في دارك للمسلمين وأمير المؤمنين؟ وأخبره بشأن مسلم بن عقيل، فأنكر، فدعا ابن زياد المولى الذي دسه عليهم، ورآه هانئ فسقط في يده، ثم قال: والله، ما دعوت الرجل ولا علمت بشيء من أمره، وصدقه الخبر عن مجيئه إلى داره، واستجارته به واستحيائه من رده، وقد كان من أمره ما بلغك، وأنا الآن أعطيك عهدا ورهينة حتى أخرجه من داري وأعود إليك، فقال له ابن زياد: والله لا تفارقني حتى تأتيني به، فقال: آتيك بضيفي تقتله.؟ والله لا فعلت.
ثم قام إليه مسلم بن عمرو الباهلي، ولم يكن هنالك أعز منه، فاستأذن ابن زياد ودخلا ناحية، ونصحه أن يأتي به؛ فإنه ابن عمهم وليسوا قاتليه ولا ضاربيه، وليس عليك في ذلك منقصة، وإنما دفعته إلى السلطان، فأبى ولج.
وسمعه ابن زياد، فاستدناه، وقال: لئن لم تأتني به، لأضربن عنقك، قال هانئ: إذن والله تكثر البارقة.
ويقال إن هانئا لما رأى الرجل الذي كان عينا، قال: أيها الأمير، أنت آمن وأهلك، فسر حيث شئت، فأشار ابن زياد إلى مهران مولاه، وهو قائم على رأسه، فأخذ بضفيرتي هانئ، وأخذ ابن زياد القضيب من يد مهران، ولم يزل يضرب وجه هانئ حتى كسر أنفه، ونثر لحم خديه وجبينه على لحيته، ثم أغلق عليه في بيت.
وجاء أسماء بن خارجة منكرا لذلك؛ لأن هانئا جاء في جواره، وأمر به ابن زياد يطرد عنه وحبس، وأظهر محمد بن الأشعث الرضا وجلس، وبلغ عمرو بن حجاج أن هانئا قتل، فأقبل في مذحج وأحاطوا بقصر ابن زياد، وأمر ابن زياد القاضي شريحا أن يعلمهم بحياة هانئ بعد أن أدخله عليه فرآه حيا، فأخبرهم فانصرفوا.
وجاء الخبر إلى مسلم بن عقيل، وكان قد بايعه ثمانية عشر ألفا، وحوله في الدار أربعة آلاف، فنادى فيهم، وركب نحو قصر عبيد الله بن زياد، وأحاط به وامتلأ المسجد والسوق من الناس إلى المساء، وضاق بعبيد الله بن زياد أمره، وليس معه في القصر إلا نحو خمسين رجلا من أهل بيته ومواليه، وتسلل إليه الأشراف، وأمر كثير بن الحارث أن يخرج فيمن أطاعه من مذحج؛ فيخذل عنه الناس، وأمر ابن الأشعث أن يخرج فيمن أطاعه من كندة وحضرموت، ويرفع راية أمان لمن حماه من الناس، وبعث بمثل ذلك القعقاع بن شور الذهلي، وشبيب بن ربعي التميمي، ومجاز بن أبي أبجر العجلي، وشمر بن ذي الجوشن الضبابي، وترك وجوه الناس عنده استئناسا بهم، وخرج أولئك النفر على الناس فافترقوا عن مسلم بن عقيل إلى أن بقي في المسجد في ثلاثين، فخرج واختفى عند عجوز من ذوي ابن الأشعث، وتعرف إليها فأخفته.
وخرج ابن زياد إلى المسجد قبل العتمة ونادى في الناس، فامتلأ المسجد، وأحضر الحصين بن تميم، وكان على الشرط أن يفتش الدور، وشعر ابن العجوز بمسلم بن عقيل عند أمه، فأتى عبد الرحمن بن محمد الأشعث، فأخبره وأخبر أباه، فأخبر ابن زياد، فقال: ائتني به الساعة، وبعث معه عمر بن عبيد الله السلمي في سبعين من قيس، فلما أتوا الدار، وسمع مسلم بن عقيل الأصوات، خرج بسيفه وما زال يحمل عليهم، وقطعت شفته العليا، وسقطت ثنيتاه، وألقوا عليه النار والقصب وهو يقاتل حتى أثخن وعجز عن القتال، فأمنه ابن الأشعث، وحمله على بغل وانتزعوا سيفه، فقال: هذا أول الغدر وبكى، فعذله عمرو بن عبيد الله السلمي فقال: إنما أبكي على الحسين وآله.
قلت: خيب الله أهل العراق الخونة الفجار، وأحلهم الدرك الأسفل من النار.
ثم قال مسلم لابن الأشعث: عساك أن تبعث تخبر الحسين بحالي ليرجع بأهل بيته ولا يغتر بأهل الكوفة، ففعل ذلك ابن الأشعث، ولقيه الرسول بزبالة، وقد جاءه كتاب مسلم في الأول يخبره بمن بايعه ويستحثه على السير، فقال الحسين حين قرأ كتاب الأشعث: كل ما قدر كائن، وعند الله نحتسب أنفسنا وفساد أمتنا.
ثم أدخل محمد بن الأشعث مسلم بن عقيل على ابن زياد، وأخبره بما أعطاه من الأمان، فقال: ما بعثناك لتؤمنه، واستسقى مسلم وهو بباب القصر، فجاءه عمارة بن عقبة بماء بارد، فلم يطق الشرب لما كان يسيل من دم فيه، فتركه ودخل على ابن زياد، فقال له: لتقتلن، فقال: دعني لأوصي.
فالتفت إلى عمر بن سعد بن أبي وقاص، فناجاه بأن يقضي عنه دينه، ويواري جثته، ويبعث إلى الحسين يرده.
ثم حاوره وأساء بعضهما على بعض، ثم أصعد فوق القصر وضربت عنقه، تولى ذلك بكير بن عمران لضربة أصابه مسلم بها في الجولة عند الدار.
وكان ابن الأشعث قد تشفع في هانئ بن عروة، فوعد باستبقائه، فلما قتل مسلم، أخرج إلى السوق فضربت عنقه، وبعث ابن زياد بالرأسين إلى يزيد، فكتب إليه يزيد يشكره ويأمره بالاحتراس ووضع المراصد، فإن الحسين قد سار إليك.
ثم طلب ابن زياد المختار بن أبي عبيد، وعبيد الله بن الحارث بن نوفل، وكانا جاءا مع مسلم بن عقيل، فحبسهما.
ولما أراد الحسين المسير إلى الكوفة بكتاب مسلم السابق وأهل العراق جاءه عمرو بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي وهو بمكة، فقال له: بلغني أنك تريد العراق، فأنا مشفق عليك، تأتي بلدا فيه العمال والأمراء وبيوت الأموال، والناس عبيد الدينار والدرهم، فلا آمن عليك، فجزاه الحسين خيرا، وقال: لا بد لي من ذلك، وأتاه ابن عباس بمثل ذلك فعصاهما.
ثم ألم عليه ابن عباس وأشار عليه بالخروج إلى اليمن، فقال له الحسين: يا بن عمي، لا أنقض عزمي، قال: فإذ قد عصيتني، فلا تسر بنسائك ولا صبيانك؛ فإني أخاف أن تقتل وهم ينظرون كما قتل عثمان، ولقد أقررت عين ابن الزبير بخروجك من الحجاز؛ ثم التفت إلى ابن الزبير، فإذا هو في جماعة من قريش قد استعلاهم بالكلام، فجاء حتى ضرب بيده بين عضديه، فقال: أصبحت والله كما قال فأنشده: من الرجز: يا لك من قنبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري ... قد رفع الفخ فماذا تنظري خلا الحجاز من الحسين بن علي، وأقبلت تهدر في جوانبها، فغضب ابن الزبير، وقال: والله، إنك لترى أنك أحق بهذا الأمر من غيرك، فقال ابن عباس: إنما يرى ذلك من كان في حال مثلك، وأنا من ذلك على يقين، فقال ابن الزبير: وبأي شيء تحقق عندك أنك أولى بهذا الأمر مني.
فقال ابن عباس: أنا أحق بمن تدلي بحقه، وبأي شيء تحقق عندك أنك أحق بهذا الأمر من سائر العرب إلا بنا؟ فقال ابن الزبير: تحقق عندي أني أحق بها منكم لشرفي عليكم قديما وحديثا، فقال ابن عباس: أنت أشرف أم من شرقت به؟ فقال ابن الزبير: إن من شرقت به زادني شرفا إلى شرف قديم كان لي، قال: أفمني الزيادة أم منك؟ قال: بل منك، فتبسم ابن عباس، فقال ابن الزبير: يا بن عباس، دعني من لسانك هذا الذي تقلبه كيف شئت، والله لا تحبوننا يا بني هاشم أبدا، قال ابن عباس: صدقت؛ نحن أهل بيت مع الله عز وجل لا نحب من أبغضه الله تعالى، فقال: ما ينبغي لك أن تصفح عن كلمة واحدة؟ فقال: إنما أصفح عمن أقر، وأما عمن هر فلا، والفضل لأهل الفضل، قال ابن الزبير: فأين الفضل؟ قال: عندنا أهل البيت، لا نصرفه عن أهله؛ ولا نضعه في غير أهله، فنندم، قال ابن الزبير: فبظلم فلست من أهله، قال: بلى، إن نبذت الحسد، ولزمت الحدود، وانقضى حديثهم، وقام القوم فتفرقوا.
وكان خروج الحسين من مكة يوم التروية من سنة ستين، وسار مع أصحابه فلقي بالتنعيم عيرا مقبلة من اليمن عليها الورس والحلل، بعث بها بجير بن رومان عامل اليمن إلى يزيد فأخذها الحسين وأعطى أصحابه كراهم.
ثم سار فرأى الفرزدق بالصفاح، فقال له: أخبرني عن الناس خلفك، فقال: القلوب معك أو قلوبهم معك وسيوفهم عليك مع بني أمية، والقضاء ينزل من السماء، فقال الحسين: صدقت لله الأمر يفعل ما يشاء، كل يوم هو في شأن.
ثم لحقه كتاب عبد الله بن جعفر مع ابنيه عون ومحمد يسأله بالله في الانصراف والرجوع لا يهلك نفسه وأهل بيته، وإني في إثر كتابي.
ثم جاءه كتاب عمرو بن سعيد بن العاص عامل يزيد على مكة مع أخيه يحيى بن سعيد بالأمان والترغيب، فلم يفعل، واعتذر بأنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام يأمره بأمر، وهو ماض له.
ولما بلغ ابن زياد مسير الحسين من مكة، بعث الحصين بن تميم التميمي صاحب شرطته، فنزل القادسية، ثم نظم الخيل ما بينه وبين خفان، وما بينه وبين القطقطانة إلى جبل لعلع، ولقي هنالك قيس بن مسهر الأسدي بكتاب الحسين من الحاجر إلى أهل الكوفة يعرفهم بقدومه، فبعث به الحصين إلى ابن زياد، فلما جاءه قال: اصعد القصر، فسب الحسين، فصعد وأدى رسالة أهل الكوفة وأنه فارقه بالحاجر ولعن ابن زياد وأباه واستغفر لعلي وبنيه، فأمر ابن زياد فرمى به من القصر فتقطع، وانتهى الحسين في مسيره إلى عبد الله بن مطيع، فعذله فيما جاء له، وناشده الله وحرمة الإسلام والعرب وبنات الرسول لا تأتي الكوفة فتقتلك بنو أمية، فأبى وسار، ولقيه خبر قتل مسلم بن عقيل بالثعلبية، فناشده الله أصحابه في الرجوع، فقال بنو عقيل: لا والله حتى نحرك ثأرنا، فقال الحسين: لا خير في العيش بعد هؤلاء.
ثم سار، فكان لا يمر بماء إلا اتبعه من عليه حتى انتهى إلى زبالة، فلقيه مقتل قيس بن مسهر الأسدي الذي ألقاه ابن زياد من أعلى القصر، فأعلم الناس الذين معه بذلك، وقال: قد خذلتنا شيعتنا، فمن أحب فلينصرف، وقصده أن يوطنهم على ما يقدمون، فافترقوا عنه ولم يبق معه إلا أصحابه الذين خرجوا معه من مكة، فسار إلى سرف، ثم سار منها إلى منتصف النهار، فلقيهم الحر بن يزيد التميمي، ولما رآه قال له بعض الناس معه: مل بنا إلى ذي جشم تجعله عن يسارك ونستقبل القوم من وجه واحد، ففعل، وسبقهم إلى الجبل فنزل، وجاء الحر في ألف فارس أرسله الحصين بن تميم من القادسية يستقبل الحسين، فقال الحسين: إني لم آت إلا بكتبكم ورسلكم، فإن تعطوني ما أطمئن إليه من العهد أقدم مصركم؛ وإلا أرجع من حيث جئت، ثم حضرت الصلاة فصلى الحسين، وصلى الحر وأصحابه بصلاته.

فأولا ينهى عن الحسد بقوله: لا تحاسدوا .
وحقيقة الحسد المذموم تمني الإنسان زوال نعمة الله عن غيره، فهو يتمنى ويسعى ويبذل جهده أن يسلب الله عن عبده نعمة تفضل بها عليه.
لماذا؟ لأن قلبه مليء بالغل والحقد على المسلم، فهو يسعى بالقول والفعل أن ينتزع تلك النعمة من يد العبد، إما أن تعود إليه، وإما أن يتمنى زوالها ولو لم يحصل عليها، المهم أن لا تبقى النعمة بيد أخيه، يحسده على علمه، يحسده على ماله، يحسده على منصبه، يحسده على كفافه وعفته، يحسده على طمأنينة نفسه وانبساط حاله، الناس لا يسلمون من شر ذلك الحاسد.
هذا الحسد ظهر أثره في لسانه، فلسانه دائما بالغيبة والبهتان وإلصاق التهم بالمسلم، والسعي في ذلك.
كلما اتسع به المجلس سعى في ثلب أخيه ونشر عيوبه إن كان له عيب، وإفشاء أسراره، والحط من قيمته لدى الناس، حتى يكرهوه ويسيؤوا به الظن.
وقد يرتكب الكذب والبهتان في ذلك، فلا مبالاة إذ الدين قد ضعف، فهو لا يمنعه دين ولا يردعه حياء.
وهذا خلق ذميم، هو أصل ذنب إبليس الذي حسد أبانا آدم على تفضيل الله له، فقال معترضا على أمر الله بالسجود لآدم: أنا خير منه خلقتنى من نار وخلقته من طين ص: .
وهو خلق أعداء الله، فقد ذكر الله في كتابه، أن من أخلاق اليهود حسد المسلمين على نعمة الله عليهم بهذا الدين، ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق البقرة: ، وقال: أم يحسدون الناس على ما ءاتاهم الله من فضله النساء: .
إذا فماذا واجب المسلم؟ واجبه أن يرضى بقسم الله، وأن يعلم أن الله حكيم عليم في عطائه ومنعه، فلا يعترض على الله، ولا يحقد على أخيه، يسأل الله من فضله، ففضل الله واسع، وربك يخلق ما يشاء ويختار القصص: .
ثم نهانا نبينا عن التباغض بقوله: ولا تباغضوا .
أجل، أنتم مؤمنون، إخوة في إيمانكم، بعضكم ولي لبعض، والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: .
إذا فليس للبغضاء مجال، وإنما المحبة في ذات الله والموالاة لأهل الإيمان، أما البغض الذي منشؤه الأهواء فإن ذلك ممنوع منه المسلم، إنما البغض في الله من أحب في الله وأبغض في الله ووالى في الله وعادى في الله، فإنما تنال ولاية الله بذلك، ولن يجد أحد طعم الإيمان ولو كثرت صلاته وصومه حتى يكون كذلك، أما البغض الذي يمليه الهوى والحسد والحقد فالمؤمن مأمور بالبعد عنه، وفي الحديث: دب إليكم داء الأمم قبلكم: الحسد والبغضاء، حالقة الدين ولا أقول تحلق الشعر .
ثم إنه نهانا عن خلق آخر، هو سبب أيضا لبعد بعضنا عن بعض فقال: ولا تناجشوا .
نهانا عن النجش، والعلماء يقولون: إن الناجش هو الذي يزيد في السلع المعروضة للبيع لا يريد شراءها، ولكن يرفع السعر لينفع به البائع أو يضر به المشتري فقط، فالناجش خائن آكل للربا، الناجش يضر أخاه المسلم، سلعة يسام عليها مثلا بألف، ويأتي ويسومها بألفين، يظن السامع حقيقة ما قال، والواقع أنه كاذب لينفع البائع أو ليضر بالمشتري، وقد يكون شريكا في السلعة، يزيد فيها ليظن السامعون حقيقة الأمر، والواقع أن المصلحة تعود عليه ذاته، وعلى شركائه، فيكون في ذلك تغريرا بالمسلم، ويسبب ذلك البغضاء والعداوة بين المسلمين.
ثم ينهانا عن خلق آخر فيقول: ولا يبع بعضكم على بيع بعض .
فنهانا أن يبيع بعضنا على بيع بعض، بمعنى أن أخاك المسلم لو اشترى سلعة يساوم على سلعة ليشتريها فإياك أن تبيع على بيعة، بمعنى أن تغري المشتري فتقول: أعطيك سلعة مثل هذه بأقل من ذلك الثمن، أو تقول للبائع: اجعل البيع لي وأنا أزيد في الثمن، وهو قد توجه للبيع على أخيك المسلم، فهذا يعتبر منك إلحاق ضرر بأخيك، ويحدث بينكما عداوة.
ثم نهانا بقوله: ولا تدابروا .
نهانا أن يهجر بعضنا بعضا، وفي الحديث: لا يحل لمسلم أن يلقى أخاه المسلم فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهم الذي يبدأ بالسلام .
ثم أخبرنا نبينا بأمر جامع بقوله: وكونوا عباد الله إخوانا ، ومن لازم هذه الأخوة أن لا حسد ولا بغضاء ولا نجش ولا بيع بعضنا على بيع بعض ولا تدابر، لأن الأخوة تقتضي المحبة والمولاة والنصرة والتأييد.
ثم بين حقيقة الأمر بقوله: المسلم أخو المسلم ، أخوة الإيمان هي الأخوة الصادقة، الأخوة الثابتة، إنما المؤمنون إخوة الحجرات: .
نتائج هذه الأخوة أن المسلم كونه أخا للمسلم لا يظلمه، فلا ظلم بين المسلمين بعضهم لبعض ولا ظلم منهم أيضا حتى لغير المسلم، فإن الظلم محرم في شريعة الله، والله قد تنزه عن الظلم وترفع عنه، يا عبادي، إني حرمة الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
فلا تظلمه في ماله، ولا تظلمه في عرضه، ولا تظلمه في دمه، وابتعد عن ظلمه بأي وسيلة كانت.
لا يظلمه ولا يخذله ، لا تخذل أخاك المسلم، بل كن مؤيدا له وناصرا له، رادعا له عن الظلم إن أراده، مانعا من وقوع الظلم عليه، كما في الحديث: انصر أخاك ظالما أو مظلوما ، قالوا: يا رسول الله، ننصره مظلوما، فكيف ننصره ظالما؟ قال: تردعه عن الظلم، فذاك نصرك إياه .
خذلانك المسلم بأن تمتنع عن نصره، تراه يهان ويذل وينتهك عرضه ويلصق به التهم وأنت ساكت لا تحمي عرضه ولا تدافع عنه، وفي الحديث: من خذل أخاه في موطن وهو يقدر على نصرته خذله الله على رؤوس الأشهاد يوم القيامة ، وفيه أيضا: من خذل أخاه في موطن ينتقص عرضه وتنتهك محارمه أي: حرمته إلا خذله الله في موضع يحب نصرته فيه، وما من مسلم ينصر أخاه في موطن تنتهك حرمته وينتقص من عرضه إلا نصره الله في موطن يحب نصرته فيه .
فيا أخي عندما يضم مثلك مجلس، ويتحدث البعض عن أي مسلم كان، ويقولون فيه ما هو بريء منه، وينسبون له من التهم ما الله عليم براءته منه، وأنت على ثقة بذلك، فاحم عرض أخيك المسلم، وأمر أولئك الهمازين اللمازين، مرهم بالسكوت، وقل: دعوا أعراض الناس، ودعوا لحوم الناس، وأشغلوا أنفسكم بعيوبكم، فهو أولى من أن تكون المجالس في الطعن في فلان ونقد فلان، هذه الرذائل إنما تقع من قوم لا خير فيهم، إيمان ناقص، يريدون أن يكملوا أنفسهم بعيب غيرهم وانتقاص غيرهم والسخرية بغيرهم، أي: يهمزون ويلمزون ويطعنون ويتهمون ويقذفون من غير مبالاة، فتكون المجالس مجالس سوء وبهتان والعياذ بالله.
ثم ينهانا نبينا بقوله: ولا يكذبه .
المسلم لا يكذب أخاه، يخبره بالصدق، ولا يخبره بكذب وباطل، فإن الصدق خلق المسلم، وهو يظن بأخبارك الصدق، فإياك أن تحدثه حديث كذب، هو يرى أنك صادق وأنت كاذب لتنقل الكذب أو يساء بك الظن، فاتق الله في حماية عرض المسلم.
ثم ينهانا عن خلق آخر بقوله: ولا يحقره .
المسلم لا يحقر أخاه، لا يحقره بمعنى أنه يعزه ويعلي شأنه، وإن فضلت عليه علما أو فضلت عليه مالا أو فضلت عليه جاها أو فضلت عليه منصبا، فهو أخوك في الإسلام، ياأيها الذين ءامنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن الحجرات: .
فإياك واحتقار أخيك المسلم، إياك أن تحتقره، والاحتقار إنما ينشأ من كبر في القلب وتعل على الناس، فيرى غيره منزلته دنيئة، ويرى غيره ليس أهلا له ولا كفؤا له، ويرى نفسه فوق الجميع، والكبر بطر الحق وغمط الناس.
قال أبو ذر لرجل: يا ابن السوداء، قال له النبي: إنك امرؤ فيك جاهلية .
كل هذه الأمور ننهى عنها محافظة على رأب الصدع ووحدة الصف واجتماع الكلمة وتآلف القلوب، والمسلم يسعى في الإصلاح وجمع الكلمة ونصيحة المسلم وتوجيهه دون أن يكون همازا لمازا، ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم القلم: .
أسأل الله لي ولكم التوفيق والهداية والعون على كل خير، وأن يصلح قلوبنا وأعمالنا، ويجمع قلوبنا على الخير والهدى، إنه على كل شيء قدير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، النبي قال في الحديث: التقوى ها هنا ، قال الراوي: وأشار إلى صدره ثلاث مرات، بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم.
كل المسلم على المسلم حرام؛ دمه وماله وعرضه .
حقيقة التقوى ما استقر في القلب، فإذا استقر في القلب ترك أثرا على الجوارح في السلوك والتصرفات، وفي الحديث: إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم ، ذالك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب الحج: .
ثم يقول : بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم ، كافيك إثما حقرانك للمسلمين، وسخريتك بالمسلمين، واعتقاد أن لك منزلة فوق منازلهم، وأن لك مكانا فوق مكانتهم.
التفاضل عند الله إنما هو بتقواه والعمل الصالح، ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: ، وفي الحديث: ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه .
ثم قال كلمة جامعة: كل المسلم على المسلم حرام؛ دمه وماله وعرضه ، فحرم دماء المسلمين، وحرم أموال المسلمين، وحرم أعراض المسلمين، فقال: كل المسلم على المسلم حرام ، حرام عليك سفك دمه بغير حق، حرام عليك محاولة قتله بغير حق، حرام عليك سعيك في الأرض بالفساد، حرام عليك التعاون على الإثم والعدوان، حرام عليك أن تتستر على مجرم أو مفسد يريد الإفساد في الأرض، حرام عليك أن تعين ظالما على ظلمه ومعتديا على عدوانه، وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: .
حرمة دماء المسلمين حرمة عظيمة، لزوال الدنيا بأسرها أهون على الله من سفك دم بغير حق، ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
أموال المسلمين محرم عليك أن تعتدي عليها سرقة اغتصابا غشا تعديا، ومن اقتطع شبرا من الأرض طوقه يوم القيامة من سبع أرضين .
أعراضهم حرام عليك انتهاكها، وواجب احترامها.
هذا هو دين الإسلام، فصلوات الله وسلامه عليه، ما أعظم نصحه وتوجيهه لأمته، فقد نهى عن أسباب الشر، عن أسباب البغضاء والعداوة، وأرشد الأمة إلى ما يجمع قلوبها ويوحد صفها ألا وهو تمسكها بدينها وثباتها عليه، هو الذى أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما فى الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولاكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم الأنفال: ، ، واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: .
فنسأل الله الثبات على الحق والاستقامة عليه، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد كما أمركم بذلك ربكم قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد سيد الأولين والآخرين، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه مسلم في البر .
أخرجه أحمد / ، ، والترمذي في صفة القيامة ، والطيالسي ، وعبد بن حميد ، والبزار ، وأبو يعلى ، والشاشي ، ، والبيهقي في الكبرى / من حديث الزبير بن العوام رضي الله عنه، وفي سنده اختلاف، قال المنذري في الترغيب / والهيثمي في المجمع / : إسناده جيد ، وحسنه الألباني لغيره في صحيح الترغيب ، .
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في البر من حديث أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه مسلم في البر من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الإكراه من حديث أنس رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه أحمد / ، والطبراني في الكبير / من حديث سهل بن حنيف رضي الله عنه ولفظه: من أذل عنده مؤمن فلم ينصره وهو قادر على أن ينصره أذله الله عز وجل على رؤوس الخلائق يوم القيامة ، قال الهيثمي في المجمع / : فيه ابن لهيعة، وهو حسن الحديث، وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات ، وهو مخرج في السلسلة الضعيفة .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأدب ، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الكبرى / من حديث جابر وأبي طلحة الأنصاريين رضي الله عنهما، وأورده الألباني في ضعيف الترغيب والترهيب ، .
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في الأيمان من حديث أبي ذر رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه مسلم في البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
جزء من حديث أخرجه مسلم في الذكر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
من مخالفات الأفراح الأسرة والمجتمع فقه النكاح قضايا المجتمع سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الإجازة موسم الحفلات والأفراح.
ذكر بعض مخالفات الأفراح ومنها: الإسراف الغناء النمص الاختلاط الخطبة الأولى أما بعد: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
إن مما يكثر في الإجازات أي في مثل هذه الأيام حفلات الزفاف حيث إن الكثير من الناس يفضل أن يكون عرسه في أيام الإجازة، وهذه ظاهرة جيدة نسأل الله عز وجل أن يحصن كل شاب وشابة وأن يعفهم وأن يجمع بين كل عروسين وزوجين على خير وأن يبارك لهما زواجهما.
ولا شك أن المسلم يجب عليه أن يقصد بزواجه هذا إعفاف نفسه عن الحرام والإكثار من الذرية الصالحة المؤمنة التي تعبد الله عز وجل وتقيم دين الله تعالى على الأرض.
ومن قصد ذلك ونواه كان له أجر حتى في إتيانه أهله.
وينبغي على الآباء والأمهات أن يساعدوا الشباب على إعفاف أنفسهم بالحلال وذلك بأن ييسروا ويخففوا عليهم في مطالب الزواج وتكاليفه.
فإنه قد أصبحت اليوم تكاليف الزواج من أكبر العوائق أمام الشباب التي تصدهم عنه أو تؤخرهم لسنوات طويلة.
وعموما إخوتي الكرام وفقني الله وإياكم لكل خير، فليس حديثي عن ذلك الموضوع، وإنما بمناسبة كثرة حفلات الزفاف في هذه الأيام أحببت أن أنبه على بعض المخالفات الشرعية التي تحدث في كثير من هذه الحفلات إما جهلا من بعض الناس بأنها لا تجوز أو اتباعا من البعض الآخر لما رأوه في الحفلات الأخرى بغض النظر عن حكم هذه الأفعال إن كانت جائزة أو غير جائزة.
ونسأل الله عز وجل أن يوفق الجميع لمعرفة الحق والعمل به.
ثم اعلموا رحمكم الله أن من منكرات الأفراح ما يلي: الإسراف والتبذير الذي يحصل في كثير منها حيث تنفق الآلاف المؤلفة على تلك الحفلات، وكان بالإمكان أن يكون الحفل متواضعا، نعم لقد أمرنا رسولنا صلى الله عليه وسلم بالوليمة للعرس فقال عليه الصلاة والسلام: أولم ولو بشاة رواه البخاري ومسلم .
ولكن هل يعني ذلك أن نصل إلى ما وصل إليه الحال اليوم، بذخ وإسراف، وضياع للأموال، كلا، فإن الله عز وجل نهى عن الإسراف فقال: يابنى ءادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين الأعراف: .
وقال: ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء: .
وإنه والله من المصائب التي بلينا بها في هذه الأفراح تقليد الآخرين ومحاولة الظهور على شاكلتهم وأننا قادرين مثلهم ولسنا أقل منهم في شيء، وتلك في الغالب مقولات النساء ورغباتهن، من أمهات الأزواج وأمهات الزوجات، والكثير من الرجال يسمع ويطيع ولا يستطيع أن يرفض طلبا.
وأصبحت الكلمة للنساء.
فلنعلم عباد الله ولنعلم نساءنا أن هذه النعمة التي نعيش فيها ولله الحمد إن لم نقم بشكرها والحفاظ عليها فإنها توشك أن تزول، وإن من شكر النعمة عدم الإسراف فيها.
ثم لنتذكر جميعا إخوة لنا في الإسلام في بقاع كثيرة من العالم الإسلامي لا يجدون كسرة الخبز ولا شربة الماء إلا بالجهد الجهيد، قد تلقفتهم أيدي المنصرين تمد يد العون لهم بالطعام والشراب والدواء، واليد الأخرى بالصليب والإنجيل، فأين أموالنا هذه عنهم.
أم أنه يهون علينا أن ننفقها في سبيل المظاهر الكاذبة ومجاراة الآخرين بينما لا يهون أن ننفقها في سبيل الله.
فكم والله أنفقت الآلاف في إيجارات الفنادق ليلتين أو ثلاث أو قد تكون ليلة واحدة عند البعض ثم تنفق الآلاف أيضا في أنواع من الأطعمة لا تعد ولا تحصى يكون مصير الجزء الأكبر منها في صندوق النفايات.
وإذا ما طلب من بعض هؤلاء التبرع في باب من أبواب الخير تعذر لك بألف عذر، حتى يعفي نفسه من الإنفاق في سبيل الله، وإذا أنفق أنفق بعد تردد، وأخرج بضعة ريالات بعد صراع مرير مع النفس، ولكن إذا جاءت الشهوات وحب المباهاة فإذا بالآلاف تنفق بغير حساب.
فلنتق الله عباد الله ولنصن هذه النعمة بشكرها قال تعالى: لئن شكرتم لازيدنكم ولئن كفرتم إن عذابى لشديد إبراهيم: .
وهذا البذخ والإسراف من كفران النعمة هدانا الله وإياكم للصواب.
ولقد ثبت عن النبي عن منصور بن صفية عن أمه صفية بنت شيبة قالت: أولم النبي صلى الله عليه وسلم على بعض نسائه بمدين من شعير رواه البخاري .
وأفضل وليمة صنعها الرسول كما روى البخاري ومسلم من حديث أنس رضي الله عنه قال: ما أولم النبي صلى الله عليه وسلم على شيء من نسائه ما أولم على زينب، أولم بشاة .
ومن منكرات الأفراح أيضا إحياء تلك الليلة كما يسمونها بالغناء المحرم، وهي والله إماتة لتلك الليلة وليس إحياء، فكيف يمكن لتلك الليلة أن تحيا بمعصية الله أو كيف يمكن أن تحيا بالحرام إنه والله البلاء والشقاء أن تبدأ أول ليلة في حياة الزوجين بمعصية الله عز وجل ومخالفة أمر رسوله صلى الله عليه وسلم، فماذا نتوقع بعد ذلك لزواج كانت أول لياليه محادة لله ولرسوله ومعصية من المعاصي.
وهذه المعصية كذلك مما تصر عليها مع الأسف كثير من النساء، وترفض أن يكون زواج ابنتها أو ابنها بغير غناء محرم لماذا؟ لأن كثيرا من الناس يفعلون ذلك، وابنتها أو ابنها ليس أقل من غيره هذا هو المبدأ الذي يحكم حفلات الزفاف عند كثير من الناس، بل هذا المبدأ يكاد أن يكون أسلوب حياة عند البعض، فتراه في كل شيء يقول: لست أقل من غيري ويفعل مثلما فعلوا، ولو كان مخالفا لأمر الله وأمر رسوله.
وإذا نصحت الزوج وأهله قالوا: تلك رغبة الزوجة وأهلها، وإذا نصحت الزوجة وأهلها، قالوا: تلك رغبة الزوج وأهله.
فيا أيها الآباء والأمهات ويا أيها الأزواج و الزوجات كيف رضيتم أن تكون أول ليلة في حياتكم الزوجية مخالفة لأمر الله؟ وكيف دفعتم أموالكم لمطرب أو مطربة تكسبون بذلك الإثم وتخسرون المال؟ نسأل الله الهداية للجميع.
الخطبة الثانية ومن مخالفات الأفراح ذهاب النساء إلى مصففات الشعر أو ما يسمى اليوم ب الكوافيرات وارتكاب عدة مخالفات هناك حيث تكشف العورة ويزال شعر الوجه عند كثير من النساء، وذلك هو النمص الذي نهى عنه صلى الله عليه وسلم ولعن من فعله أو فعل به..قال صلى الله عليه وسلم: لعن الله النامصة والمتنمصة ومع ذلك لا يمكن أن تزف عروس إلى زوجها إلا بعد الذهاب إلى الكوافيرات إلا من رحم الله، فالحذر الحذر عباد الله من ذلك.
وقد أفتى الشيخ محمد ابن عثيمين رحمه الله بتحريم الذهاب إلى الكوافيرات.
ومن المنكرات الجسيمة التي تحدث في كثير من هذه الحفلات اليوم دخول العريس على النساء والجلوس أمامهن فيما يسمى بالمنصة، فيشاهد النساء ويشاهدنه وكل في أبهى زينته فأي فتنة بعد ذلك؟؟ و أين الغيرة؟ أين غيرة أزواج النساء اللاتي يحضرن مثل هذه الحفلات؟ أما يغار هذا الرجل على نساء المسلمين؟ وكيف يجيز لنفسه النظر إلى نساء أجنبيات عنه لا يجوز له النظر إليهن في الأحوال العادية فكيف وهن قد تزين لحضور هذا الحفل؟ وأتساءل كيف يسمح رجل لزوجته بالذهاب إلى حفل زفاف يعلم أنه سوف يحصل فيه ما لا يرضاه الله.
أيها المسلمون، إنها عادة غير إسلامية مخالفة لديننا وعاداتنا وتقاليدنا، فمن أين جاءتنا؟ وكيف حدث هذا ؟ أسئلة كثيرة مريرة تطرح نفسها، ولعل إجابتها أمر منها.
فالله المستعان وعليه التكلان.
وكذلك من مخالفات الأفراح ما يحدث من بعض المدعوات من لبس ملابس غير ساترة لكثير من أجزاء الجسد، وذلك بحجة أنها وسط نساء أو قد تلبس ملابس فيها تشبه بالرجال بالإضافة إلى قصات الشعر المشابهة بالكافرات.
وكذلك من المخالفات رقص بعض النساء على هيئة تشبه الفاسقات، وهذا غير جائز بل قد أفتى فيه علماؤنا بالتحريم.
وكذلك من المنكرات العظيمة التي تحدث في بعض هذه الأفراح التصوير إما الصور الفوتوغرافية أو بالفيديو، فيصور الحفل وتصور الحاضرات ويحتفظ أهل الحفل بالفيلم أو بالصور، وفيه صور النساء اللاتي حضرن الزفاف، وهن في أبهى زينة وكم حصلت من مصائب بسبب هذا التصوير، فشاهد رجل زوجته في فيلم يتناقله الشباب بينهم يتفرجون عليه.
فأي مصيبة بعد ذلك؟ ومن منكرات الأفراح كذلك تقليد عباد النار بحمل الشموع خلف العروس ولبس اللباس الأبيض ذو الذيل الطويل تماما كما يفعله الكفار وذلك تشبه بهم والتشبه قال فيه رسولنا : من تشبه بقوم فهو منهم رواه أبو داود .
وعند الترمذي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس منا من تشبه بغيرنا، لا تشبهوا باليهود ولا بالنصارى، فإن تسليم اليهود الإشارة بالأصابع، وتسليم النصارى الإشارة بالأكف .
معاشر المؤمنين، هذه بعض المخالفات والمنكرات التي تحدث في مناسبة شرعية قد أمرنا الشارع بها وهي وليمة العرس التي قال فيها : أولم ولو بشاة رواه البخاري ومسلم.
فبدل البعض أمر الله وأمر رسوله وعصوا ربهم، وكان حالهم كحال من قال الله فيهم فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم البقرة: .
أفلا يخشى هؤلاء عقوبة مثل عقوبة أولئك.
نسأل الله الهداية للجميع.
اللهم اهدنا فيمن هديت وعافنا فيمن عافيت وتولنا فيمن توليت وبارك لنا فيما رزقت وأعطيت، وقنا شر ما قضيت.
اللهم اغفر لنا ذنوبنا كلها دقها وجلها أولها وآخرها، ما علمنا منها وما لم نعلم.
اللهم ارحم موتانا، واهد ضالنا، ورد غائبنا، واشف مرضانا، واقض عنا ديننا، ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا.
اللهم آمنا في أوطاننا ودورنا وأصلح أئمتنا وولاة أمورنا، واجعل ولايتنا فيمن خافك واتقاك واتبع رضاك يا أرحم الراحمين.
وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أحداث مكة: الأسباب والعلاج أديان وفرق ومذاهب الأسرة والمجتمع فرق منتسبة قضايا المجتمع

 اعتمد أولا دستور النرويج يوم مايو وقعت بعد ذلك وبتاريخ مايو من قبل الجمعية التأسيسية النرويجية في .
وكان في ذلك الوقت يعتبر واحدا من أكثر الدساتير ليبرالية أو ديمقراطية جذرية في العالم، وأنها هي اليوم ثاني أقدم وثيقة واحدة، دستور وطني في أوروبا بعد دستور بولندا مايو وثالث أقدم في العالم، لا يزال ساريا مستمرة.
مايو هو اليوم الوطني للنرويج.
خلال مايو أصدر البرلمان النرويجي التغييرات الأكثر جوهرية منذ عام ، ولا سيما عن طريق تضمين الفقرات المتعلقة بحقوق الإنسان.
بعد هزيمة قوات نابليون في معركة لايبزيغ في أكتوبر ومعاهدة كييل من شهر يناير عام ، ولي عهد الدنمارك والنرويج كريستيان فريدريك، نائب روي المقيم في النرويج، وأسس حركة الاستقلال النرويجية.
كان الهدف الأكثر احتمالا ليرى ولي العهد الصغير النهائي لإعادة توحيد مع الدنمارك.
وكانت مبادرته الناجحة، وكان يسمى جمعية وطنية في .
تم انتخاب ممثلي تجميعها من قبل التجمعات الكنيسة دولة في جميع أنحاء النرويج، والوحدات العسكرية.
أنها عقدت في القصر في ابريل نيسان.
خلال خمسة أسابيع من فصل الربيع من عام ، تمت كتابة الدستور.
تم التصديق على الدستور من قبل الجمعية في مايو وقعت في اليوم التالي، والتاريخ الأخير احتفل الآن باسم يوم الدستور النرويجي.
استلهم الدستور النرويجي في إعلان استقلال الولايات المتحدة في عام والثورة الفرنسية في عام والولايات المتحدة والدساتير اللاحقة الفرنسية.
وقد تأثر الكتاب كريستيان ماغنوس ويوهان أدلر أيضا من الدستور الإسباني من .
كان الانحراف عن الدساتير الجمهورية من فرنسا والولايات المتحدة الأمريكية الإبقاء على النظام الملكي.
واعتبرت استيراد الجمهوري على أنها محاولة لمحاكاة الفرنسيين والأميركيين مباشرة، وهو أمر سعى المشرعون في لتجنب.
ان اختيار النظام الملكي كشكل الدولة أيضا تسهيل توحيد الدنمارك والنرويج، وهو أمر كان ولي العهد ليست وحدها في السعي.
تم تقليص سلطة الملك مع ذلك بشدة.
تمت إزالة له الفيتو المطلق على القوانين.
مجلس اختار، وليس من المستغرب أن ولي العهد الأمير فريدريك كريستيان كملك.
هكذا كان المختار، وعلى هذا النحو الملك بإرادة الشعب بدلا من نعمة الله.
في أوروبا حيث كان يحكم تقريبا جميع البلدان بحلول الملكية المطلقة، واعتبر ذلك بأنه متطرف للغاية.
كان كريستيان أدولف ، الذي كان السكرتير القانوني للجنة الدستورية، الخبير الجمعية المقيم في الدساتير الأجنبية، ولعب دورا هاما في تشكيل لغة الدستور.
وينسب مع صياغة بشأن حرية التعبير، و ، وحراسة ضد التفتيش والاحتجاز.
يبين الدستور مزيج غريب من القيم المتطرفة والتقليدية.
مبدأ الفصل بين السلطات بين السلطتين التنفيذية والتشريعية والقضائية كانت مستوحاة مباشرة من الأفكار المتطرفة من الولايات المتحدة والنظم الفرنسية.
كان الإبقاء على الملك وكنيسة الدستورية في مواجهة الجمهوري خطوة تقليدي، ومع ذلك، كانت قوة الملوك قيود مشددة، والكنيسة كثيرا تحت سيطرة الهيئة المنتخبة.
تم تمديد حق التصويت، ولكن لم تصدر عالمي.
جميع الرجال الذين كانوا إما مزارعين امتلاك أرضهم وموظفي الخدمة المدنية، أو أصحاب العقارات في المناطق الحضرية يمكن التصويت.
مع هذا، تم منح ما يقرب من نصف جميع الرجال النرويجيين حق التصويت.
حاول الملك والمسؤولين النرويجي الشاب أن يجد الدعم الدولي لسعيها للنرويج كدولة ذات سيادة طوال فصلي الربيع والصيف في وقت مبكر من .
بعد الفشل في تأمين الدعم للمملكة المتحدة، أصبحت الحرب مع السويد لا يمكن تجنبها.
وكانت الحملة السويدية ضد النرويج قصيرة وحاسمة.
ومع ذلك، في حين تدرب بشدة ومجهزة، ووضع الجيش النرويجي يصل معركة العزم، وعقد السويديين إلى الوراء في كونغس فينغر وتأمين انتصار تكتيكي في معركة .
هذا ما مكن الملك لتجنب الاستسلام غير المشروط كما انه اضطر في مفاوضات مع السويديين، مما أدى إلى اتفاقية موس.
وضع الوضع الاستراتيجي وتنازله الخاص لحسن استخدامها، أقنع ولي العهد السويدي كارل يوهان السابق المشير برنادوت فرنسا للسماح للالنرويجيين إبقاء دستورهم.
ولي العهد السويدي يريد استرضاء النرويجيين وتجنب استمرار الدموي للحرب.
إدراك أن اتحاد القسري مع نفسه كحاكم للبلد غزا ومعاد سيكون غير مستقر جدا، وقال انه يقبل الاقتراح النرويجي.
ثم دخلت النرويج في اتحاد شخصي مع السويد، وإزالة فقط تلك التعديلات من دستورها كما كانت ضرورية لتشكيل الاتحاد بين السويد والنرويج.
يوم أكتوبر، جلسة استثنائية عقدت في البرلمان النرويجي، وفوض الملك كريستيان فريدريك سلطاته إلى البرلمان وتخلت في أكتوبر تشرين الأول.
اعتمد البرلمان النرويجي التعديلات الدستورية في نوفمبر و في اليوم نفسه انتخب بالإجماع تشارلز الثالث عشر، بدلا من الاعتراف به على هذا النحو، مما يعزز مفهوم الملك بإرادة الشعب.
وألغت التعديلات الاتحاد بعد تفكك الاتحاد البالغ من العمر واحد وتسعين في .
واعتبرت مسألة الملك مرة أخرى، وانتخب البرلمان النرويجي لتقديم العرش إلى الأمير كارل البالغ من العمر عاما من الدنمارك، متزوج من الأميرة مود ويلز، ابنة الملك إدوارد السابع.
عن طريق جلب الملك مع العلاقات المالكة البريطانية، وكان المأمول أن يمكن المحكمة النرويج دعم بريطانيا.
وكان الأمير كارل لكن يدرك جيدا موجة من الجمهوري في النرويج والوضع الدستوري للالعرش النرويجي.
وأصر على أنه لن يقبل التاج إلا إذا أعرب الشعب النرويجي إرادتهم للملكية عن طريق الاستفتاء وإذا ثم انتخب البرلمان له الملك.
يوم نوفمبر، قررت الأصوات النرويجية على النظام الملكي بأغلبية في المئة، وانتخب كارل الملك من قبل البرلمان النرويجي، مع اسم وعنوان هاكون السابع.
وقد اعتمدت عدة تعديلات أخرى منذ .
بعد الحرب العالمية الثانية وإحلال السلام والحكم الدستوري، كان هناك الكثير من النقاش حول كيفية التعامل مع أحداث السنوات الخمس السابقة.
لا شيء من هذا أدى إلى أي تغييرات في الدستور.
انها صمدت أمام اختبار الأوقات الصعبة.
بينما راديكالية في يومه، وكان دستور نتاج عصرها.
كما وضعت الديمقراطية النرويجية، وبعض أجزاء منه بدأت للبحث مؤرخة متزايد.
على سبيل المثال، والسلطة التنفيذية، والتي في الدستور يرجع باستمرار إلى الملك، وجاء على نحو متزايد للراحة في مجلس خارجيته .
وبالمثل، كان الملك في الأصل الحق في تعيين أعضاء المجلس، الذين كانوا مسؤول أمامه وحده، وأنها لا يمكن أن يتم اختياره من أعضاء البرلمان من النرويج.
مع إنشاء البرلمانية في عام ، تم اختيار مجلس بفعالية الانتخابات العامة، في أن الملك عين الوحيد للحزب أو ائتلاف أعضاء وجود أغلبية في البرلمان النرويجي.
علاوة على ذلك، أصبح المجلس مسؤولا أمام البرلمان النرويجي، بمعنى أن التصويت الفاشلة الثقة من شأنه أن يسبب الحكومة إلى الاستقالة.
حدث ذلك آخر مرة في مارس عام عندما رفض الائتلاف الحاكم إدخال محطات توليد الطاقة الكهربائية تعتمد على الغاز الطبيعي في الأرض البيئية، التي أغلبية البرلمان النرويجي معتمدة.
وبالإضافة إلى هذه التغيرات في الممارسة العملية، كانت هناك العديد من التعديلات والتغييرات على النص الفعلي.
وهناك بقايا من القوانين السابقة من الدنمارك والنرويج، الفقرة قراءة في الأصل، لا يزال الدين الإنجيلي اللوثري الدين العام للدولة.
هؤلاء السكان، الذين يعترفون بها، لا بد أن يربوا أولادهم وبناتهم إلى نفسه.
اليسوعيون والرهبانية لا يسمح للأوامر.
لا تزال اليهود ممنوعين من الدخول إلى عالم .
في عام تم ضرب الجملة الأخيرة بعد خروج الشاعر النرويجي هنريك قد حملة من أجل حقوق اليهود، وأيضا في عام ولكن الجملة التالية الأخيرة.
سمح أوامر الرهبانية عام ، ولكن تم رفع الحظر المفروض على اليسوعيون فقط في .
في الدستور التي ذكرت أن أكثر من نصف الأشخاص في مجلس الدولة زيارتها ليكونوا أعضاء في الكنيسة الرسمية للدولة، ولكن تمت إزالة هذا الشرط في .
وقدم الاقتراع الذكور العالمي في النرويج في عام والاقتراع العام في عام بإجراء تعديلات على الدستور.
بذلت من وقت لآخر مقترحات لفصل الكنيسة عن الدولة، مما يعني تعديلا ل من الدستور.
حتى عام ، وهذا ما سبق أن دعمت بأغلبية في البرلمان النرويجي ولكن كان دائما موضوع نقاش.
في أيار ، أقر البرلمان تعديلا دستوريا، للمرة الثانية، لفصل الدين عن الدولة.
وهذا ما جعل النرويج رسميا دولة علمانية لا دين رسمي مع، على الرغم من أن كنيسة النرويج لا تزال المذكورة في الدستور.
له ما يبرره في المحكمة العليا النرويجية للعالم بالدستور وكان في كثير من الأحيان المستخدمة من قبل البرلمان النرويجي كأداة سياسية للسيطرة على الحكومة خلال القرن ، ولكن لم يتم إجراء أية قضايا الاتهام النيابي منذ .
تقرير برلماني واقتراح لتعديل دستوري قدم في عام إلى تغيير الأساس القانوني للمحكمة العليا للعالم وتقليل التحيز السياسي.
وصدر هذا الاقتراح من قبل البرلمان النرويجي بالإجماع في فبراير .
أن تتألف المحكمة العليا من خمسة منتظم محكمة القضاة النرويج وستة قضاة العلمانية يعينهم البرلمان النرويجي، بدلا من المحكمة العليا بأكملها بالإضافة إلى / من البرلمان النرويجي ، الذي تم بعيدا مع في نفس الوقت.
بعض العلماء الدستوري عقد أنه قد يكون من الضروري تغيير الدستور إذا النرويج لدخول الاتحاد الأوروبي، كما تنص المادة الأولى أن النرويج هي حرة ومستقلة البلاد.
ومع ذلك، فإن النقاش حول الاتحاد الأوروبي هادئة نسبيا منذ الاستفتاء في عام ، لذلك فإن هذا التغيير ليس من المحتمل أن يحدث في المستقبل القريب.
في الفترة التي تسبق الذكرى للدستور، والعمل جار لمعرفة ما إذا كان يمكن تعديل الدستور ليكون أكثر انسجاما مع العصر.
في ديسمبر ، وضعت لجنة يعينهم البرلمان النرويجي إيابا تقريرها، مما يشير إلى أن حقوق الإنسان أن توضع في فصل مستقل في الدستور.
وكان بند آخر على جدول الأعمال لتحديث لغة الدستور، من إلى النرويجية النرويجية الحديث.
وطلب البرلمان من الأمانة تقديم نسختين متساوية من الدستور في النينورسك والتقليدية التي يمكن أن تصدق قبل الذكرى في .
ومنذ التعديل لتحديث لغة الدستور وطرح بعض التعديلات الدستورية تم عرض باستخدام كل حديث و الهجاء.
الأحداث ودستور لها مكانة مركزية في الهوية النرويجية.
لهذا السبب، وإبقاء النص متسقا قدر الإمكان، تتم كتابة التغييرات بلغة قريبة من الأصل.
في عام ، كان لا يزال الدنماركية اللغة المكتوبة عالمية، كما كانت تعتبر الدنماركية والنرويجية لهجات مختلفة من اللغة نفسها.
على نوعين الرسمية الحالية مكتوبة باللغة النرويجية بوكمال ونينورسك حتى عام دعا و على التوالي ، لم تطور حتى أواخر القرن .
في عام ، خضع الدستور تنقيح لغوي بسيط جدا، وتغيير هجاء بعض الكلمات حيث الإملاء قد تغيرت منذ ولكن لا يزال الإبقاء على الدنماركي المحافظ القرن .
وقد حاول كل التعديلات الأخيرة لتقليد لغة إصدار ، مما أدى إلى غريبة الانشاءات.
هو مكتوب كلمة البيئة في هجاء القديم الوسط، يختلف عن الحديث النرويجية والدنماركية .
كان سياق الحديث لهذه الكلمة، ولكن غير موجودة، في القرن .
المجموعة العرقية سامي هي دن ، على الرغم من أن كلمة سامي لم يكن مشترك حتى .
في عام أو ، كلمة كلمة اللابي قد استخدمت.
منذ وضعت التعديلات من قبل السياسيين يست مختصة في القرن الدنماركية، أدخلت عدة هجاء النرويجية الحديثة في الدستور.
وقد اقترحت نهج مختلفة لتنقيح اللغة في الوثيقة:   ويهدف التعديل الدستوري لعام فبراير في قصص الأخطاء الإملائية الطفيفة إلى الأشكال المناسبة.
النرويج ليست البلد الوحيد الذي لديه دستور مكتوب بلغة أجنبية، لكنها بالتأكيد الدولة الوحيدة التي تؤلف مادة القانون جديدة في شكل لغة قديمة، بصرف النظر عن الفاتيكان الذي يستخدم اللاتينية.
حتى الاسم الرسمي للمملكة النرويج النرويجية: / سوف تكون في الواقع شكل الدنماركي الحديثة إذا أخذت حرفيا من الدستور.
بالتزامن مع الذكرى المئوية الثانية أصدر البرلمان النرويجي اثنين من الإصدارات الجديدة من الدستور: نسخة بوكمال تحديث ونسخة جديدة تماما النينورسك الحديث وتستند هذه المقترحات و و .
.
مايو ، تاريخ التوقيع على الدستور، كما يتم الاحتفال النرويجية يوم الدستور مع المسيرات العلم الأطفال المدرسة.
في العاصمة أوسلو، ويمر موكب القصر الملكي حيث الآلاف من تلاميذ المدارس موجة للملك والملكة.
وهناك سمة بارزة من الاحتفال بيوم الدستور النرويجي هو الغياب الفعلي لأي العروض العسكرية، وهو اليوم يجري بالكامل تقريبا احتفال المدنيين.
كل خريف البرلمان النرويجي وافتتح رسميا من قبل الملك.
في عام الانتخابات، تبدأ الدورة مع ممثلين عن كل مقاطعة يجري الاعتراف رسميا باسم الممثلون الشرعيون.
هذا يحدث كل عام لا يسمح الدستور النرويجي للداخل فترة انتخابات مبكرة .
بعد فتح الدورة ويتم انتخاب سكرتير ورئيس لفترة، والملك يعالج مع ممثلي اللامسة رقم: خطاب العرش السامي بصفته رئيس رسمي للدولة.
و يلخص برنامج الحكومات للسنة القادمة، وحين تسليمها من قبل الملك، هو مكتوب من قبل الحكومة الجلوس.
ويتبع مناقشة عامة، حيث تنص المعارضة نقاطهم الرئيسية للسنة القادمة.
وعقب المناقشة، أصغر عضو في مجلس الوزراء يقرأ تقرير عن حالة المملكة.

/ والتقريط ب خاص بالصاغة ودور السك .
ويتداول الفقهاء رأيين : أ الحنفية : الدينار : قيراطا ، والدرهم : قيراط .
ب الجمهور : الدينار : قيراطا إلا كسرا أو تاما ، والدرهم : ، قيراطا .
تقدير الدرهم والدينار بالغرامات يوجد عدة محاولات لتحويل المقادير الشرعية إلى غرامات ، بل ما من مفت وسدت إليه وظيفة الإفتاء إلا وقام بمحاولة تحديد تلك الأوزان بالموازين المعاصرة ، ونعرض هنا لبعض هذه المحاولات .
تقدير المرحوم العلامة الشيخ عبد العزيز عيون السود شيخ قراء الشام ، وكان في حياته ينتهي إليه أعلى أسانيد القراءات لكتاب الله الكريم ، وكان يشغل وظيفة أمين فتوى مدينة حمص السورية ، وقد أعد رسالة خاصة في المقادير الشرعية معادلة بالغرام ، واطلع عليها الشيخ أسعد العبجي مفتي الشافعية بحلب ، فكتب إليه قائلا : ثم ظهر لي أن الحق في معادلة الدرهم العرفي بالغرام كان كما قدرتموه لا كما قدرته أنا ، والفرق بيننا حبة في كل درهم .
وموجز الرسالة فيما يخص بحثنا هو قوله : المتعارف عليه عند الصاغة : ، مثقالا عرفيا = غرام .
، درهما عرفيا = غرام .
فالدرهم العرفي = .
غرام .
كما تعارف الصاغة .
قراريط عرفية = غرام .
أثبتها الشيخ عزت عبيد الدعاس رحمه الله في آخر سنن الترمذي ج الذي طبع بإشرافه .
/ قيراط عرفي = حبات .
والدرهم العرفي = حبة .
وبتقسيم الحبات تكون الحبة .
= .
غرام .
والدرهم الشرعي درهمان : درهم أخذت به الحنفية وهو قيراطا شرعيا كل قيراط خمس حبات فدرهم الحنفية حبة = .
غرام .
ودرهم أخذت به الأئمة الثلاثة وهو على الصحيح : ، حبة فيساوي .
غرام ، فيكون المثقال عند الحنفية .
= غرامات ، ويكون المثقال عند الجمهور .
= .
غرام .
وهذا جدول ببعض المقادير المرتبطة بأحكام الفقه كما أثبتها الشيخ رحمه الله : / المقادير الشرعية مقدرة بالغرام على المذاهب من رسالة الشيخ/ عبد العزيز عيون السود المقدار ... الحنفية ... المالكية ... الحنابلة والشافعية تخريج النووي ... الشافعي تخريج الرافعي ... الحبة ... .
... .
... .
... .
... الدرهم ... .
... .
... .
... .
... المثقال ... ... .
... .
... .
... الرطل الشرعي ... .
... ... .
... المد ... ... .
... ... .
... الصاع ... ... .
... ... .
... سبب الوجهين عند الشافعية اختلاف الشيخين النووي والرافعي في الصاع والمد والرطل الأوسق الخمسة ... ... ... ... ... أقل المهر عند الحنفية ... دراهم غرام .
ليرة فضة القلتان ... ... ... ... ... تقدير المرحوم العلامة الشيخ حسن حبنكة الميداني: قدر شيخنا رحمه الله الدراهم المائتين في نصاب الزكاة بما يعادل ليرة سورية من الليرة الفضية التي كانت متداولة قبل سنة تقريبا ثم سحبت من السوق بسبب ارتفاع سعر الفضة وكانت الليرة السورية المذكورة زنة غرام منها .
غرام غش فيبقى منها غرام من / الفضة .
= غرام ، وهو وزن المائتي درهم ، فيكون الدرهم = .
غرام .
كما قدر المثاقيل العشرين في نصاب الزكاة بما يعادل ليرة ذهبية ثم فهمت من تلامذة الشيخ الكبار أنه رحمه الله لم يقصد تحديد الدرهم والدينار بدقة ، بل وضع مقادير يتيقن المكلف من براءة ذمته خلالها بيقين ، فلا داعي لمتابعة الحساب والجدول التالي يبين النصاب والدية عند المذاهب ببعض العملات حاشية على نظم الغاية والتقريب للعمريطي ، باب الزكاة .
/ تقدير الدردير المالكي ذكر الشيخ الدردير : أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي حامد العدوي المالكي الأزهري ه ه في شرحه الصغير على أقرب المسالك أن نصاب الفضة : درهم يعادل بدراهم مصر لكبرها مائة وخمسة وثمانين ونصف وثمن درهم ، درهما عرفيا بدراهم مصر ، وقدرت الكمية في كتاب فقه الزكاة بما يعادل : .
غراما ، فيكون الدرهم الشرعي : .
غراما وهو تقدير قريب من المعتمد .
ولكن هذا التقدير تبين لي أنه ليس تقدير الدردير ، ولا يمكن إجراء الحساب بدراهم عصره ، فقد ذكر التتائي محمد بن إبراهيم التتائي المتوفى ه في شرحه نظم مقدمة ابن رشد عند قول الناظم عشرون دينارا نصاب العين ... من ذهب فرضا بغير مين ومائتان درهما من ورق ... كلتاهما سكة أهل المشرق .
قال التتائي : قال سيدي الشيخ خليل بن إسحاق المتوفى : النصاب بدراهم مصر الآن مائة وخمسة وثمانون درهما ونصف درهم وثمن درهم ، ويمكن الرجوع إلى النقود الأيوبية ، ووزن الدرهم الموجود في ذلك العصر ومقارنته بحساب الدردير .
وأظن أن الدراهم المصرية المقصودة هي دراهم الظاهر بيبرس التي كانت تحتوي على فضة و نحاس وظلت رائجة حتى فسدت عام ه بدخول الدراهم الحموية التي ضربها المماليك البحرية بمعنى أن ، درهما من دراهم الشرح الصغير على أقرب المسالك ، طبعة الشيخ آل مبارك ج ص .
فقه الزكاة القرضاوي .
كي لا يختلط بحساب ابن عبد البر وأهل المغرب شرح خطط الرشاد والسداد للتتائي بحاشية الدر الثمين والمورد المعين لميارة علي بن عاشر ص .
النقود العربية للكرمللي ص من كلام المقريزي .
/ الظاهر بيبرس تساوي درهم شرعي ، فيبقى أن يعرف وزن الدرهم المذكور لتحديد الدرهم الشرعي الذي قدره الدكتور القرضاوي ب : .
غرام .
تقدير الدكتور شوقي إسماعيل شحاته قال الدكتور شوقي في كتابه التطبيق المعاصر للزكاة : من المعلوم أن الدينار الشرعي وزن مثقال ، وأن المثقال يزن : حبة شعير ، والأوقية تزن : مثقالا ، فتكون الأوقية : حبة شعير .
ولما كان كل قمحة تعادل حبة شعير متوسطة ، فتكون الأوقية الشرعية : قمحة .
وبما أن الدرهم المصري قمحة والأوقية المصرية درهما فهي قمحة .
فتكون النسبة بين الأوقية الشرعية والأوقية المصرية = .
ويكون وزن الدينار الشرعي بالأوقية المصرية = من الأوقية المصرية التي تزن : .
غراما فيكون وزن الدينار الشرعي بالجرام المصري .
= .
غرام .
لقد استطاع الدكتور أن يبين الأوزان المصرية فهو بها حجة ، إلا أن النسب المعروفة للأوزان عند الصدر الأول لا يمكن تغييرها بالنسبة للأوقية وأجزائها .
فالأوقية باتفاق الفقهاء والمؤرخين : ستة دنانير ، أو ستة مثاقيل ، وليست مثقالا ، وإذا كانت مثاقيل الأوقية المصرية كذلك فالأوقية الشرعية غيرها .
التطبيق المعاصر للزكاة ، ص دار الشروق ، د .
شوقي شحاته / صحيح أن الأوقية درهما من دراهم الكيل وحبات كل درهم خمسون وخمسا حبة من حب الشعير المعتدل ، ولكنها تعادل درهما من دراهم الكيل .
والأوقية دائما من أي رطل عرفي ، والرطل المصري كما ذكر الدكتور الريس في الخراج درهما ، وقدر علي مبارك الدرهم المصري : .
غرام وهذا الرقم فعلا يشكل سبعة أعشار الدينار الذي وزنه : .
مما يؤكد سلامة حساب الدكتور شحاته ودقتها بدليل الرطل المصري غرام وهو أوقية ، فيكون وزن الأوقية .
غرام ، ووزن درهمها .
= .
غرام ، ويبدو أنه قريب من وزن درهم الكيل الشرعي الذي سيأتي ذكره ، والحقيقة أنني أميل إلى هذا التقدير لولا تقديره بحبات القمح ، وضبط نسبة القمح إلى الشعير قد يسيء إلى دقة الحساب ، ومع ذلك فالتقدير السابق للدرهم والدينار لا غبار عليه ، ولكنه يختص بالكيل لا الوزن النقدي .
والدليل على أن الأوزان التي توصل الدكتور شحاته بالغرام هي أوزان الكيل الشرعية لا أوزان النقد ، هي الأدلة التالية : أن دراسة تاريخ النقود المصرية تدل على أنها تعرضت لتغيرات متعددة منذ عصر المماليك ، أما أوزان الكيل فلم تتغير ، ويمكن ملاحظة ذلك من خلال مقارنة الأرقام ببعضها ، فمثلا عرفنا أن الدينار الشرعي كما قدره الدكتور شحاته .
غرام ولم يتعرض لوزن الدرهم ، ويمكن استخراجه بضرب الدينار ب فيكون الدرهم : .
= .
غ ، أي : .
غرام تقريبا .
وهذا الدرهم المذكور هو درهم الكيل الذي لم يتغير منذ عصر خليل الخراج للدكتور الريس ، ص / بن إسحاق المالكي صاحب المختصر ، بدليل أن تقدير الدردير المالكي بأن نصاب الفضة من الدراهم المصرية .
درهما مصريا .
وهي تعادل درهم شرعي .
فيكون نصاب الفضة المحسوب بالدراهم المصرية : .
.
= .
غرام ، فدرهم النقد يكون المجهول في س = .
غرام .
أي .
= .
غرام وهو درهم النقد وفق تقدير الدردير وخليل المالكي ، ويؤكد ذلك ما ذكره علي مبارك أن درهم الكيل = من درهم المعاملة .
قلنا إن الدكتور شحاته قدر الأوقية المصرية .
غرام فيكون رطلها .
= .
غرام ، وهو ما قدره الدكتور الريس بالخراج غرام قائلا : بأن الرطل البغدادي غرام ، فهو أقل وزنا من المصري ، وهذا يعني أن الدرهم والدينار المقدر عند الدكتور شحاته هي : أوزان الكيل لا أوزان النقد ، بل أوزان الكيل المصرية باعتبار درهمها .
غ ، بينما درهم الكيل البغدادي .
غ .
إن التقدير الصحيح للدرهم يمكن الحصول عليه بشكل احتمالي بافتراض دراهم الدردير التي حسب بها النصاب بدراهم مصر هي الدرهم البغدادي فيكون النصاب .
.
= .
غ من الدراهم المصرية المقدرة بدراهم الرطل البغدادي .
= .
غ ، وهذا الرقم قريب جدا من الرقم الذي اعتمد مؤخرا .
غرام وزن درهم النقد الشرعي .

ولا تشهد على صاحبك شهادة كاذبة.
ولا تشته بيت صاحبك ولا زوجة صاحبك، ولا عبده، ولا أمته، ولا ثوره، ولا حماره، ولا شيئا من مال صاحبك.
وصعد موسى طور سيناء فأقام أربعين يوما، فكتب التوراة، فاستبطأه بنو إسرائيل.
فقالوا لهارون: إن موسى قد ذهب، ولا نظنه يرجع، ثم عمدوا إلى حلي نسائهم، فعملوا منها عجلا مجوفا، وكانت الريح تدخله فتخور فيه، فقال الله لموسى: إن بني إسرائيل قد اتخذوا عجلا وعبدوه من دوني: فدعني أهلكهم.
فدعا لهم موسى، وقال يا رب احفظ فيهم إبراهيم وإسحاق ويعقوب، ولا تشمت بهم أهل مصر.
وهبط موسى من الجبل بعد أربعين يوما، فلما رأى العجل ورآهم عكوفا عليه، اشتد غضبه، فألقى الألواح، فكسرها، وأخذ برأس أخيه هارون، فنظر إلى العجل يخور، فكسره وسحقه، حتى صيره كالتراب، وذرأه في الماء، وقال لبني لاوي: جردوا سيوفكم واقتلوا من قدرتم عليه ممن عبد العجل فجرد بنو لاوي سيوفهم، وقتلوا في ساعة واحدة خلقا عظيما، وقال الله لهم: أبيدوا من اتخذ إلها غيري.
وأمر الله موسى أن يعد بني إسرائيل، ويجعل على كل سبط رجلا خيرا، فاضلا، وكان عددهم ممن بلغ العشرين سنة، فما فوقها إلى الستين، ممن يحمل السلاح: ستمائة ألف وثلاثة آلاف وخمسمائة وخمسين رجلا، وكان عدة إياهم بعد خروجهم من مصر بسنتين، فكان رئيس بني يهوذا نحشون بن عمينذاب، وعدد من معه من سبطه أربعة وسبعون ألفا وستمائة رجل.
ورئيس بني يشاجر نثنيل بن صوعر، وعدد من معه أربعة وخمسون ألفا وأربعمائة رجل.
ورئيس سبط زبلون الياب بن حيلون، وعدد من معه سبعة وخمسون ألفا وأربعمائة رجل.
ورئيس سبط بني روبيل اليصور بن شذياور، وعدد من معه سبعة وأربعون ألفا وخمسمائة رجل.
ورأس بني شمعون شلوميال بن صوري شذاي، وعدد من معه تسعة وخمسون ألف رجل وثلاثمائة رجل.
ورأس بني كاذ اليسف بن دعوال، وعدد من معه خمسة وأربعون ألفا وستمائة وخمسون رجلا.
ورأس بني إفرائيم اليشمع بن عميهوذ، وعدد من معه أربعون ألفا وخمسمائة رجل.
ورأس بني منشا جمليال بن فداصور، وعدد من معه اثنان وثلاثون ألفا ومائتا رجل.
ورأس بني بنيامين أبيذان بن جذعوني، وعدد من معه خمسة وستون ألفا وأربعمائة رجل.
ورأس بني دان أخيعازر بن عميشذاي، وعدد من معه اثنان وثلاثون ألفا وسبعمائة رجل.
ورأس بني آشر فجعيال بن عنحرن، وعدد من معه أحد وأربعون ألفا وخمسمائة ورجل.
ورأس سبط نفتالي أخيرع بن عينان، وعدد من معه ثلاثة وخمسون ألفا وأربعمائة رجل.
وكان بنو لاوي خدام قبة الزمان وحرسها، فلم يدخلوا معهم، وكانوا مخصوصين بالكرامة والقدس، وخدمة قبة الزمان والتطهير، فهذا عدد بني إسرائيل واسم رئيس كل سبط منهم، وما كان معه من سبط على ما في السفر الرابع من التوراة.
وأمر الله، سبحانه، موسى أن يقول لرؤساء أسباط بني إسرائيل أن يقرب كل عظيم منهم قربانا فكان قربان، كل رجل منهم صحفة فضة من مائة وثلاثين مثقالا، ومصفاة فضة من سبعين مثقالا، وملء الصحفة سميذ ملتوت بدهن، ومدهن ذهب من عشرة مثاقيل مملوءا طيبا، وثورا، وكبشا، وحملا حوليا، وحولية من المعزى، وكان الذبح الكامل ثورين وخمسة أكبش وخمسة جداء وخمسة حملان حولية.
وأمر الله، عز وجل، موسى أن يقول لبني إسرائيل أن يذبحوا بقرة صفراء مسلمة لا عيب فيها، ثم يأخذ دمها فيرشه على حبال قبة الزمان، ثم يحرقها وجلدها، ثم ليأت رجل آخر، فليجمع الرماد، وليصيره في موضع، فإذا أراد أحد أن يطهر، فليجعل في الماء من ذلك الرماد، فيكون طهورا.
وأقام موسى وبنو إسرائيل في التيه دهرا، وكان طعامهم المن، وكان المن مثل حب الكسبرة يطحنونه بالأرحاء ويجعلونه أرغفة، فيكون طعامهم طيبا أطيب من كل شيء، وكان ينزل عليهم بالليل، ويجمعونه بالنهار، فضجوا وبكوا، وجعلوا يقولون: من يطعمنا لحما؟ أما تذكرون ما كنا نأكل بمصر من النون، والقثاء، والبطيخ، والكراث، والبصل، والفوم؟ فاشتد غم موسى لذلك، وجعلوا يقولون: أطعمنا لحما فقال موسى: اللهم إني لا أقوى على بني إسرائيل فأوحى الله إليه أني مطعمكم لحما، فبعث لهم السلوى، وأعلمهم الله أنه يخرجهم إلى الشام، فبعث موسى إلى الشام بيوشع ابن نون وغيره إلى أرض بني كنعان ليأتوه بخبرها، فقالت بنو إسرائيل: لا طاقة لنا بحرب الجبابرة.
وأذن الله لموسى أن ينتقم من أهل مدين، فوجه باثني عشر ألف رجل من بني إسرائيل، فقتلوا جميع أهل مدين، وقتلوا ملوكهم، وكانوا خمسة ملوك، أوى، ورقم، وصور، وحور، وربع، وقتل بلعام بن باعور في الحرب، وكان نبيا، فأشار على ملك مدين أن يوجه بالنساء على عسكر بني إسرائيل، حتى يفسدوهم، فغضب موسى من ذلك، فأمر الله موسى أن يقسم تلك الغنائم بين بني إسرائيل، ويأخذ منهم من كل خمسين واحدا، فيجعله لله يدفعه إلى ولد هارون، ثم أمره الله أن يوجه بني إسرائيل إلى الشام يقاتلون من بها، فوجه جيشا عظيما، فجعلوا يسيرون قليلا قليلا، وينزلون، ويقولون: إنا نخاف الجبارين فأقاموا بجبل ساعير، فقال الله تعالى لموسى: إن بني إسرائيل عصوا أمري، فليشتروا الطعام بالثمن، وليخضعوا الآن لمن كان يخضع لهم.
وكان ذلك بعد أن قتل موسى سيحون ملك الأموري واستباح أرضه.
ولما كان في سنة الأربعين من مقامهم في التيه، وهي برية سينا، أوحى الله إلى موسى: إني قابض هارون إلي، فاصعد به الجبل لتأتي ملائكتي فتقبض روحه فأخذ موسى بيد هارون أخيه، فلما صعد به الجبل لم يكن معه إلا اليعازر بن هارون، فلما صار على الجبل إذ سرير عليه ثياب، فقال له موسى: البس يا أخي هذه الثياب المطهرة، التي أعدها الله لك، لتلقاه فيها، فلبسها هارون، ثم تمدد على السرير فمات، وصلى عليه موسى.
فلما لم ير بنو إسرائيل هارون.
ضجوا، وقالوا: أين هارون؟ قال لهم موسى: قبضه الله إليه، فاضطربوا.
وكان هارون محببا فيهم، لين الجانب لهم، فرفعه الله لهم على السرير، حتى رأوا وجهه، فعلموا أنه قد مات، وكانت سنو هارون يومئذ مائة وثلاثا وعشرين سنة، وكان له من الولد أربعة: نادب، وأليهو، واليعازر، وإيتمر، وتوفي في حياته نادب، وأليهو، وبقي اليعازر، وإيتمر.
وصار اليعازر مكان هارون يقدس في قبة الزمان.
ودعا موسى يوشع بن نون.
وقال له: بين يدي بني إسرائيل سر، وشد قلبك فإنك تدخل ببني إسرائيل إلى أرض بني كنعان التي ورثهم الله، وهذه التوراة ادفعها إلى كهنة بني لاوي، الذين كانوا يقومون بتابوت السكينة، ووقروا مقام الله.
واحفظوا وصاياه، التي بينها لكم في التوراة، وأوصاهم أن يتبعوا ما فيها، وبرك عليهم.
وكان مما أوصى الله عز وجل به لبني إسرائيل على لسان موسى أن قال لهم: اذكروا اليوم الذي قمتم فيه قدام الله إذ قال الله لي: اجمع هذا الشعب قدامي، فأسمعهم كلامي ليخشوني أيام حياتهم، فقمتم في أسفل الجبل، والجبل يتوقد نارا إلى قلب السماء، وكلمني الله من جوف النار، فسمعتم الصوت، ولم تروا الشبه، وأوصاكم الله أن تتعلموا العشر الآيات.
وأوصاني أن أعلمكم السنن والقضاء، فتعملوا بذلك في الأرض التي تصيرون إليها، فاحتفظوا بأنفسكم ولا تصنعوا أصناما مما يشبه ذكرا، ولا أنثى، ولا شيئا مما يدب على الأرض، ولا مما يكون في البحر، ولا ترفعوا رؤوسكم إلى السماء فتعبدوا النجوم إن الله قد أقسم لا أدخل الأرض الصالحة، فأنا ميت بهذه الأرض، ولست أعبر الأردن، ولكنكم ستعبرون وتصيرون إلى الأرض الصالحة، التي جعلها الله لكم ميراثا، فلا تضلوا ميثاق الله ربكم الذي واثقكم به، فتصنعوا الأصنام، ولا تعملوا أعمال السوء قدام إلهكم لو قد صرتم إلى الأرض الصالحة، فتوشكوا، إن عصيتم أن تهلكوا، وتفرقوا بين الشعوب، وإن عبدتم ما تعمله أيدي البشر من خشب وحجارة لا يبصرون، وتدعون، فلا يسمع لكم دعاء، إن الله الرحيم بكم يسمع أصواتكم، وإن من سمع من الله مثل الذي سمعتم، ورأى مثل الذي رأيتم، لا ينبغي أن يعصي الله، لقد رأيتم ما صنع الله بأهل مصر، وأنتم تنظرون، فإن الله هو الرب الذي ليس غيره، الذي بصركم ناره، وأسمعكم صوته، وأحب آباءكم فاجتبى خلوفهم، وأهلك لكم قوما كانوا أعظم وأشد منكم، وإن الله سيدخلكم الأرض الصالحة، ويجعلها ميراثا لكم، فاحفظوا سننه التي أوصاكم بها وأمركم بها ليحسن إليكم وإلى خلفكم من بعدكم، ويكثر أيامكم في الأرض، اقبلوا وصية الله التي أمركم بها لا تزيغوا عنها يمينا ولا شمالا، واسلكوا كل طريق أوصاكم بها ربكم ليحسن إليكم.
أحبوا الله من كل قلوبكم ومن همكم ومالكم، وقصوهن على أولادكم، وأتموها، واتلوها في بيوتكم، اجعلوها علامة بين أعينكم، واكتبوها في منازلكم، إن الله سيعطيكم قرى عظاما لم تبنوها، وبيوتا مملوءة من الخير لم تملأوها، وآبارا مطوية لم تحفروها، وكروما، وزيتونا لم تغرسوها، فلا تنسوا الله، واخشوه، واعبدوه، واحلفوا باسمه، ولا تتبعوا إلها آخر.
احذروا غضب الله الذي يبيدكم عن وجه الأرض، ولا تخونوا الله، واقبلوا أمره، واعملوا خيرا وصدقا.
اذكروا إذ كنتم عبيدا لفرعون، فأخرجكم الله بيد شديدة، وآيات معجزات عظام ساقت فرعون وأصحابه إلى الهلكة، وأنتم تنظرون.
إن الله يقول لكم سأعطيكم البلاد الصالحة وأقدركم على الأمم التي بين أيديكم، وأظفركم بالجبارين، والجرشيين، والأموريين، والكنعانيين، والفرازيين، والحوبيين، والنابلسيين، هؤلاء السبع الأمم الذين هم أكثر منكم وأشد، فإذا ظفركم الله بهم، فاضربوهم، وارجموهم، ولا ترحموهم، ولا تعطوهم ميثاقا، ولا تنكحوهم بناتكم لكيلا يكونوا لكم عثرة، فيزيغون أولادكم عني، فيعبدون إلها غيري، فيشتد عليكم غضبي، فأبيدكم عاجلا، ولكن اكسروا أصنامهم، واعقروا مذابحهم، واهدموا أنساكهم، وأوقدوها إنكم إن سمعتم وصيتي، وعملتم بقضاياي، فسأحفظ لكم نعمكم والميثاق الذي واثقت آباءكم، وأكثركم، وأثمر زرعكم وماشيتكم.
اجعلوا لله نصيبا في أموالكم، فواسوا منه اليتيم، والأرملة، والمسكين، والضعيف، والساكن معكم الذي لا زرع له.
إذا قضيتم بين اثنين، فاعدلوا، ولا تأخذوا الرشا، فإن الرشوة تعمي عيون الحكام، ولا تغرسوا شجرة عند مذبح، ولا تذبحوا قربانا فيه عيب من ثور ولا كبش، واقتلوا من يعمل الأصنام التي تعبد من دون الله، وإذا بلغكم أن أحدا يسجد للشمس والقمر والنجوم، أو شيء من الأنوار، فافحصوا عنه، فإذا علمتم صحته، فارجموه بالحجارة حتى يموت.
ولا تقبلوا في الأحكام الموجبة للقتل شهادة واحد، ولكن شهادة شاهدين، أو ثلاثة، وإذا شهد الشهود على من يجب عليه القتل، فليبد الشهود فليبسطوا أيديهم إلى الذي يقتل، فإذا أشكل عليكم الحكم، فارجعوا إلى الأحبار والكهان.
ومن قتل رجلا خطأ، ولم يرده، فليفر من ولي الدم حتى لا يدركه.
ولا تسفكوا دم بريء، أيما رجل قتل رجلا بريئا تعمدا، فليقتل، ولا تقتلوا أحدا حتى تقوم عليه شهادة عند الحبر، والقاضي، فإن وقف القاضي على أن أحدا شهد بزور فعل بالشاهد ما أراد أن يفعله بالمشهود عليه، والنفس بالنفس، والعين بالعين، واليد باليد، والرجل بالرجل.
وإذا أردتم قتال قوم فأتيتم قريتهم، فأدعوهم إلى السلم، فإن أجابوكم، فاجعلوا عليهم ضريبة، فإن لم يسلموا قتلتم كل من يحمل السلاح، و لا تفسدوا شجرها.
وقال الله عز وجل لموسى: إذا خرجت لقتال عدوك، فأمكنك الله منهم، فرأيت في السبي امرأة، وأحببت أن تتخذها لنفسك، فأدخلها إلى بيتك، واكشف عن رأسها، وقص أظفارها، وانزع عنها ثيابها التي سبيت فيها، وأقعدها في بيتك ثلاثة أشهر تبكي على أبيها وأمها، ثم استحلها، فإن كرهتها بعد أن تمسها، فأخرجها، ولا تبعها، ولا تأخذ لها ثمنا بعد أن وقعت عليها.
وأيما ابن عصى أباه، ولم يطعه، ولم يقبل أمره، فليخرجه أبوه إلى شيوخ سبعة، فيرجموه حتى يذهب الشر والفظيعة منكم، ويحذر أمثاله من بني إسرائيل.
وإذا وجد أحد منكم ضالة قد ضلت من صاحبها من نعجة، أو ثور، أو حمار، فليردها على صاحبها، فإن لم يجده، فليحبسها في بيته حتى يحضر صاحبها.
ولا تلبسوا ثوبا منسوجا بقطن وصوف جميعا، واصنعوا خيوطا في أطراف أكسيتكم.
وأيما رجل قذف امرأته ورماها بفجور، فلم يصح عليها، فليغرم مائة درهم، وتكون امرأته آخر الدهر، وإن كان ما قذفها به حقا، فلترجم، وأيما رجل وجد يزني بامرأة لها زوج فليقتلا كلاهما.
وأيما رجل غلب امرأة على نفسها، فليقتل الرجل، وأي رجل وقع على جارية تكون في حجر أبيها، فافتضها، وأحبها، فليعط أباها خمسين مثقالا فضة، ولتكن امرأته آخر الدهر، ولا يخل سبيلها.
ولا يحل لرجل أن يمس امرأة قد مسها أبوه، ولا ينظر إلى عورتها، ولا يدخل الرجل الجنب مسجدا من مساجد الله ولا تأكلوا ربا لفضة، ولا ذهب، وإذا نذرتم نذرا، فلا تؤخروا قضاءه، وأوفوا بالعهد، إذا عاهدتم، ولا تنقضوا العهد، فإن الله يحب من وفى بعهده.
اعتزلوا من كان به برص، وتباعدوا منه، ولا تحبسوا أجر الأجير، ولا تأخذوا أبا بذنب ابنه، ولا ابنا بذنب أبيه، وأدوا زكاة أموالكم وثمراتكم إلى الحبر قربانا، وأعطوا الفقراء، والأرامل، واليتامى، والمساكين، وبني السبيل.
وإذا دخلتم الأرض الصالحة، فاعملوا مذبحا للقدس من حجارة مستوية، فليقل أحبار بني إسرائيل: ملعون من يضل الأعمى عن الطريق.
ملعون من يحيف في القضاء على المساكين، واليتيم، والأرملة.
ملعون من يضاجع امرأة أبيه.
ملعون من يضاجع دابة.
ملعون من يضاجع أخته وأمه.
ملعون من يضاجع أم امرأته.
ملعون من يأكل لحم أخيه سرا.
ملعون من يأخذ رشوة في قتل نفس زكية ظلما.
ملعون كل من لم يعمل بوصية الله.
ثم قال لهم موسى: قد بلغتكم وصايا الله، وعرفتكم أمره، فاتبعوا ذلك، واعملوا به، فقد أتت لي مائة وعشرون سنة، وقد حانت وفاتي، وهذا يوشع ابن نون القيم فيكم بعدي، فاسمعوا له وأطيعوا أمره، فإنه يقضي بينكم بالحق، وملعون من خالفه وعصاه.
وكانت بين وفاة هارون إلى أن حضرت موسى الوفاة سبعة أشهر، ثم صعد موسى إلى جبل نابون، فنظر إلى الشام، وقال الله له: هذه الأرض التي ضمنت لإبراهيم وإسحاق ويعقوب أن أعطيها خلفهم، و قد أريتكها بعينك، ولكنك لن تدخلها فمات موسى في ذلك الموضع، فقبره يوشع بن نون، ولم يدر أين قبره.
أنبياء بني إسرائيل وملوكهم بعد موسى وكان موسى لما حضرته وفاته أمره الله، عز وجل، أن يدخل يوشع بن نون، وكان يوشع بن نون من شعب يوسف بن يعقوب، إلى قبة الزمان، فيقدس عليه، ويضع يده على جسده لتتحول فيه بركته، ويوصيه أن يقوم بعده في بني إسرائيل، ففعل موسى ذلك، فلما مات موسى قام يوشع بعده في بني إسرائيل، ثم خرج من التيه بعد وفاة موسى بيوم، وقال بعض أهل الكتاب: ثلاثين يوما، وصار إلى الشام، و فيها الجبابرة، ولد عمليق بن لاود بن سام بن نوح، وكان أول من ملك منهم السميدع بن هوبر، فصار من أرض تهامة إلى الشام يريد غزو بني إسرائيل، فوجه إليه يوشع بن نون من قتله، ثم قام بعده من بني أبيه جماعة، فقتلهم يوشع.
وسار يوشع حتى انتهى إلى البلقاء، فلقي رجلا يقال له بالق، وبه سميت البلقاء، فجعلوا يخرجون يقاتلونه، فلا يقتل منهم رجلا واحدا، فسأل عن ذلك: فقيل له: إن في مدينته امرأة منجمة تستقبل الشمس بفرجها: ثم تحسب، فإذا فرغت عرضت عليها الحيل، فلا يخرج يومئذ من حضر أجله، فصلى يوشع ركعتين، ثم دعا أن يؤخر الله الشمس ساعة، فأخرت له ساعة، فاختلط عليها حسابها، فقالت لبالق: انظر ما كانوا يسألونك، فأعطهم، فإن حسابي قد اختلط على قال: تصفحي آلتك، واخرجي منها، فإنه لا يكون صلح إلا بقتال فتصفحت الحيل على غير علم منها لاختلاط الأمر عليها، فقتلوا قتلة لم يقتلها قوم، فسألوا يوشع الصلح، فأبى عليهم، حتى يدفعوا إليه المرأة، فقال بالق: لا أدفعها فقالت: ادفعني إليه فدفعها إليه، وصالح، فقالت له: هل تجد فيما أنزل على صاحبك قتل النساء؟ قال لا قالت: فإني قد دخلت في دينك.
قال: فاسكني في مدينة أخرى فأنزلها مدينة أخرى.
ولما افتتح يوشع بن نون البلقاء أكثر بنو إسرائيل الزنا، وشرب الخمور، ووقعوا على النساء، وكثرت فيهم الفاحشة، فعظم ذلك على يوشع بن نون وخوفهم الله، وحذرهم سطوته، فلم يحذروا، فأوحى الله، عز وجل، إلى يوشع بن نون: إن شئت سلطت عليهم عدوهم، وإن شئت أهلكتهم بالسنين، وإن شئت بموت حثيث عجلان.
فقال: هم بنو إسرائيل، ولا أحب أن تسلط عليهم عدوهم، ولا يهلكوا بالسنين، ولكن بموت حثيث.
فوقع فيهم الطاعون فمات في وقت واحد سبعون ألفا.
وكانت أيام يوشع في بني إسرائيل، بعد موسى بن عمران، سبعا وعشرين سنة.
ثم كان على بني إسرائيل بعد يوشع بن نون دوشان الكفري، فلبث فيهم ثماني سنين، ثم كان بعد دوشان عثنايل بن قنز، أخي كالب، من سبط يهوذا ابن يعقوب، أربعين سنة، وقد كان كثر ظلم بني إسرائيل وعتوهم، فسلط الله عليهم كوشان جبار مؤاب، فلما ملك عثنايل قتل كوش، وملك أربعين سنة.
ثم ارتدت بنو إسرائيل إلى الكفر، فسلط الله عليهم عقلون ملك مؤاب، خمس عشرة سنة، ثم تابوا، فبعث الله لهم رجلا يقال له أهود بن جيرا، من سبط إفرائيم، فقتل عقلون ملك مؤاب، وكان يقاتل بشماله ويمينه، فسموه ذا اليمينين، وهو أول من طبع السيوف ذوات الحدين، وكانت قبله ذوات أقفية، وفي زمانه بنيت البنية بالشام، وفي خمس وعشرين سنة من ملك أهود تم الألف الرابع.
ثم ارتدت بنو إسرائيل بعد أهود، فسلط الله عليهم يابين ملك كنعان، عشرين سنة، وكان سمحر بن عانات قد ملك على بني إسرائيل قبل، فقتل من أهل فلسطين ستمائة رجل، ثم إن الله رحمهم، فبعث إليهم رجلا يقال له بارق بن أبينعم، من سبط نفتالي، فملكهم أربعين سنة.
ثم ارتدت بنو إسرائيل إلى الكفر، فسلط الله عليهم أهل مدين سبع سنين، ثم إن الله تعالى رحمهم، فبعث إليهم رجلا يقال له جدعان بن يواس، من سبط منشى، وكان صالحا، وهو الذي بيت أهل مدين، فقتل منهم مائتي ألف وخمسة وثمانين ألفا، وملكهم أربعين سنة، ثم ملك بعده ابنه ابيملك بن جدعون، وكان ابن سوء، وهو الذي قتل سبعين أخا كانوا له، فقتلته امرأة، ورمته بحجر من فوق باب المدينة، فشدخته، وكان ملكه ثلاث سنين.
ثم ملك تالع بن فواي، من سبط يشاجر، فأقام ثلاثا وعشرين سنة، ثم ملك جلعاد من سبط منشى، وكان له ثلاثون ابنا يركبون معه على ثلاثين مهرا، وكان ملكه اثنتين وعشرين سنة، ثم ارتدت بنو إسرائيل إلى الكفر، فسلط الله عليهم بني عمون، سبع عشرة سنة، وفي زمانه بنيت مدينة صور بالشام، وسامهم سوء العذاب.
ثم إن الله تعالى رحمهم، فبعث لهم رجلا من أهل جلعاد اسمه يفتح، فقتل من بني إسرائيل من آل إفرائيم اثنين وأربعين ألفا، وكان من سبط منشى، وكان ملكه ست سنين، ثم كان عليهم أبيصان الذي يدعى نخشون، سبع سنين، ثم كان عليهم إيلان، من سبط زبولون، عشرين سنة، ثم كان عليهم عكران ثماني سنين، ثم كان عليهم الانكساس، فسامهم سوء العذاب، وسلط عليهم أشد التسليط، أربعين سنة، ثم كان عليهم شمسون عشرين سنة، ثم لبثوا ليس عليهم أحد اثنتي عشرة سنة، ثم كان عليهم عالي الأحباري أربعين سنة.
ثم كان عليهم شمويل النبي، وهو الذي ذكره الله تعالى إذ قالوا لنبي لهم: ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله، فلما قالوا لشمويل النبي: سل الله أن يبعث لنا ملكا حتى يقاتل عدوه، وقال: إنه لا وفاء لكم، ولا صدق نية، وقالوا: بلى قال: فإن الله قد بعث لكم طالوت ملكا، واسمه شاول، قالوا: والله ما هو من سبط الملك والنبوة، ما هو من ولد لاوي، ولا يهوذا، وإنما هو من سبط بنيامين.
قال شمويل: فليس لكم أن تختاروا على الله، فدعا شمويل شاول، وهو طالوت، فقال له: إن الرب أمرني أن أبعثك ملكا على بني إسرائيل، والله يأمرك أن تنتقم من عمليق، فأهلك عمليق وكل ما له، ولا تبق له شيئا من رجل، ولا امرأة، ولا صبي رضيع، ولا عجل، ولا شاة، ولا بعير، ولا حمار.
وأوصى الجماعة كلها بهذا، وكان عددهم أربعمائة ألف مقاتل، فأقبل شاول إلى عمليق، فقتل أصحاب عمليق، وأسر أغاغ ملك العمالقة، فأخذه حيا، فاستبقاه، وامتنعوا من إتلاف شيء من البقر، والغنم، وأبقوا لأنفسهم، فأوحى الله تعالى إلى شمويل: أن شاول عصاني، ولم يهلك عمليق، وكل ما حواه ملكه.
فقال شمويل لشاول: إن الله قد غضب من فعلك فدعا شاول باغاغ، فقال: ما أمر الموت؟ قال: الذبح فذبحه، ثم قال شاول لشمويل: امض معي لنسجد بين يدي الله تعالى، فامتنع، فأمسك رداء شمويل فخرقه، فقال شمويل: كذا ينخرق ملكك.
وارتفعت النصرة عن شاول، ودخلته ريح سوء، وكان يضطرب، ويتغير لونه، فقال له أصحابه: لو أتيت بإنسان حسن الصوت، من الشعارير، يقرأ عليك، إذا دخلتك هذه الريح السوء فأرسل إلى إيشا: ابعث إلى داود ابنك، فبعث به إليه، فكان إذا خنق شاول أخذ داود قيثارة بيده، وتكلم عليها، فيذهب عنه الريح السوء.
ثم اجتمع الحنفاء الذين كانوا في وقت شاول، فقاتلهم، وهم عبدة النجوم، وخرج إليهم شاول في جموعه، فخرج منهم رجل طوله خمس أذرع يقال له غلياث، وهو جالوت، فقال: يبرز لي منكم رجل واحد، فقال داود لشاول: أنا أبرز إليه فقال لداود: انطلق، والرب يكون معك فأخذ عصا وخمسة أحجار، وخرج إلى غلياث، فلما رآه احتقره، فقال له: إلى كلب خرجت بعصا وحجر؟ فقال له: إلى أشد من الكلب، ثم أخذ حجرا من مخلاته ورماه به حتى غاب الحجر في جبهة جالوت، وسقط، فسعى إليه داود، فأخذ سيفه، وحز رأسه، وأخذ راجعا، فانهزم عسكر غلياث، واشتد سرور بني يهوذا، فاغتم شاول وحسد داود، فطرده عنه، وصيره رئيسا على ألف، ونفاه بمكان بني يهوذا، وتزوج ميخل بنت شاول.
وكان شاول يريد قتل داود، فكان يوجهه يقاتل الحنفاء عبدة النجوم، فيفتح الله عليه، فهم أن يقتله بغير حيلة، فهرب داود، فجاء إلى شمويل النبي، فخبره بخبر شاول، ولم يزل شاول يحاول قتل داود حتى هرب، فمر باخيش ملك جات، فلما رآه عرفه، فتحيل عليه داود حتى أطلقه، فصار إلى سارع، فنزلها.
ولما علم شاول أنه قد فاته قتل الكهنة الذين كانوا يقدسون، وقال: قد علمتم به ولم تخبروني، ثم خرج شاول في طلب داود، حتى أدركه، فدخل داود مغارة، فلما صار شاول عند المغارة نزل لحاجته، فدخل المغارة، وهو لا يعلم أن داود فيها، فقام داود، فتوارى، فقال له أصحابه: يا داود أقتله فقد أمكنك الله منه.
قال: ما كنت لأفعل.
وتوفي شمويل النبي، فاجتمعت بنو إسرائيل، وأعظموا ذلك، وناحوا عليه ثلاثين يوما.
وخرج شاول يقاتل الحنفاء، والتحم القتال بينهم، فهزموا بني إسرائيل، وقتل منهم خلق عظيم، وكان داود بن إيشا يقاتل العماليق مع قومه من ولد يهوذا، فلما انهزم عن شاول جميع بني إسرائيل، قام هو وولده يحارب، ثم قال لصاحبه الذي يحمل سلاحه: خذ سيفك فاقتلني به لئلا يقتلني هؤلاء القلف، و يلعبوا بي، فلم يفعل، فأخذ شاول سيفه، فأقامه، ثم ألقى نفسه عليه، فمات، وقتل أولاده الثلاثة، وكان ملك شاول أربعين سنة.
داود ولما مات شاول، وهو طالوت، انصرف داود من قتال عمليق إلى سقلاغ، فأقام بها يومين، ثم أتاه الخبر بموت شاول، فحزن لذلك، وأظهر جزعا، وملك داود على بني يهوذا، وكان لداود عدة نسوة قد ولدن منه أولادا، فكان أكبر أولاده: أمنون، وأمه شيتموم، والثاني دالويا بن إربيخايل، والثالث أباشلوم بن موخا، والرابع أرنيا بن دحات، والخامس سفاطيا بن ابيطال، والسادس ناتان بن اغلا، فهؤلاء الستة من ست نسوة، و لم تلد ميخل بنت شاول، فهربت من داود إلى أصحاب شاول.
واجتمعت بنو إسرائيل من الأسباط على تمليك داود، فملكوه بعد سبع سنين ملكها على بني يهوذا خاصة، إلى أن ملكته جميع أسباط بني إسرائيل.
ونزل داود مدينة صيون، وهي بيت المقدس، وبنى بها منزلا، وتزوج النساء، فولد له بعد أن ملك: سمون، وسوباب، ونوتان، وسلامان، ويابار، واليشوس، ونافاق، ويافيا، واليشماس، والسنايا، واليفلات، فكثر أولاد داود، وعز ملكه، وأعظمته بنو إسرائيل.
وسمع الحنفاء أن داود قد ملك على بني إسرائيل، واجتمعوا لقتاله، فقاتلهم داود، فقتل فيهم قتلا كثيرا، حتى أبادهم، فلما فرغ من قتالهم حمل تابوت السكينة على عجل، حتى أدخله مدينة بيت المقدس، وصنع طعاما لبني إسرائيل، لرجالهم ونسائهم.
وكان في ذلك العصر ناتان النبي، فأوحى الله إلى ناتان: قل لعبدي داود: ابن لي بيتا، فقد ملكتك على بني إسرائيل، بعد أن كنت في صيرة الغنم، و قتلت أعداءك، فقال ناتان النبي لداود، فعظم في قلب داود، ويقال: إن ناتان كان ابن داود.
وقاتل داود الحنفاء فهزمهم، وقاتل أهل مؤاب وهزمهم، وقاتل اددازار ملك سوبا فهزمه، وأخذ له ألف مركب وسبعة آلاف من الخيل.
واجتمع أهل الشام ودمشق مع اددازار ليقاتلوا داود، فقتل منهم اثنين وعشرين ألفا، واستحوذ على الأرض، فكان أهل الشأم جميعا عبيدا له، ثم اجتمعوا جميعا على محاربة داود، فوجه إليهم يؤاب ابن أخته، وابيشا أخاه، ثم خرج داود حتى عبر نهر الأردن، فقتل من القوم أربعين ألفا، وقتل أشان رأس القوم ثم وجه يؤاب ابن أخته لقتال بني عمون إلى أسافل الشأم، ورجع إلى بيت المقدس، فقام يمشي على سطح له إذ نظر إلى برسبا بنت إليات، امرأة أوريا بن حنان الشطي، فسأل عنها، فأخبر بحالها، وأنها امرأة أوريا بن حنان، فوقعت في قلبه، فأرسل إلى أوريا بن حنان، فأقدمه عليه، ثم كتب إلى يؤاب ابن أخته أن قدم أوريا أمام الخيل يحارب، فقدمه يؤاب، فقاتل، فقتل.
وأرسل داود إلى امرأته، فتزوجها وأحبلها، فأرسل الله إليه الملكين، على ما قص في كتابه جل وعز، وأرسل إليه ناتان النبي فقال له، يا داود، ألم يأمرك الله أن تعدل في القضاء، وتحكم بالحق، ولا تتبع الهوى؟ قال: بلى قال: فهذان رجلان يسكنان مدينة واحدة أحدهما غني والآخر فقير، وكان للغني مواش وبقر كثيرة، ولم يكن للفقير شيء إلا رخلة واحدة صغيرة رباها، فشبت معه ومع أولاده، فكانت تأكل من طعامه، وتشرب من كأسه، وتنام في حجره.
ونزل بالغني ضيف، فلم يأخذ من بقره وغنمه شيئا، وأخذ رخلة الفقير، فهيأها لضيفه، فغضب داود، وقال: أهل أن يموت، ويغرم بتلك الرخلة سبعة أضعاف.
فقال ناتان النبي لداود: أنت الرجل الذي فعلت هذا إن الرب إلهك يقول لك: أنا الذي جعلتك ملكا على بني إسرائيل، بعد أن كنت راعي غنم، وأنقذتك من يدي شاول، وأعطيتك بيت إسرائيل، وبيت يهوذا، ففعلت هذا، فلأنتقمن منك بشر ولدك، ولأسلطنه عليك وعلى نسائك فعظم ذلك على داود، فقال له ناتان: إن الله قد تجاوز عن سبيلك، فلن تموت، ولكنه ينتقم منك بشر بنيك، وأعلمه الله أن ولده الذي ولدته المرأة يموت، فجزع داود، واشتد جزعه، واشتكى الصبي، فلما اشتدت علته صام وقام ليصلي ويبكي، ويتمرغ بالشعر على الأرض، فلما توفي الصبي أعظم خول داود أن يخبروه بذلك، حتى سمع بوشوشتهم، فعلم، فغسل وجهه، ولبس ثيابه، وجلس في مجلسه، ودعا بطعامه، وقال: إنما كنت أحزن قبل أن يهلك: فأما الساعة، فإن حزني لا يرده إلي بل أنا أذهب إليه.
ثم واقع برسبا، فحملت غلاما، فسماه سليمان.
ثم إن أبيشالوم بن داود قتل أخاه أمنون، وذلك أنه اتهمه بأخت له من أمه، فقتله، وخرج على داود، وكان أبيشالوم عظيم الجسم، كثير الشعر، فبعث إليه داود من رده حتى رجع، ثم خرج عليه ثانية، فهرب منه داود ماشيا على رجليه، حتى صعد عقبة طور سينا، وبلغ منه الجوع حتى لحقه رجل معه خبز وزيت، فأكل منه، ودخل أبيشالوم مدينة أبيه، وصار إلى داره وأخذ سراري أبيه، فوطئهن، وقال: ملكني الله على بني إسرائيل، وخرج ومعه اثنا عشر ألفا، فطلب داود ليقتله، فهرب داود حتى جاز نهر الأردن، فلما جاز اجتمع إليه جماعة من أصحابه ولفيف من القرى، فوجه يؤاب ولده ليحارب أبيشالوم، وقال له: خذه لي حيا صحيحا فخرجوا، وحاربوه، وكان أبيشالوم على بغل، فدخل تحت شجرة بطم، فتعلق بها، فاندقت عنقه، ورماه يؤاب بثلاثة أسهم، وطرحه في جب، فلما أتى داود الخبر جزع عليه جزعا شديدا، ورجع داود إلى موضعه.
وخرج على داود بعد ذلك أزلا، ومعه جبابرة، فحاربهم، فقتلهم، فلما قتلهم، وأنقذه الله منهم، قام يقدس الله ويسبحه، فقال في تقديسه: إياك يا رب أعبد، ولك أخلص محبتي، فإنك قوتي وعدتي، وملجأي و مخلصي، بعد أن أحاطت بي سكرات الموت، وقربت مني، واحتوت على أحداث الهلكة، فدعوتك في ضيقي واستعنت بك يا إلهي، فسمعت صوتي فاستنقذتني من الذين اعتوروني واضطهدوني، وكنت ناصري، فأخرجتني من الضيق إلى الفرج، فما أعدلك يا رب، وأنصرك للمتوكلين عليك، لأنه لا رب غيرك، فألهمني القوة، وبصرني طريق الرشد، وثبت قدمي بين يديك، وشدد ساعدي، ولا تقدر على أعدائي، وهب لي طاعة بني إسرائيل، وصيرهم خولا خاضعين، وألهمني شكرك.
وكان داود إذا سبح الله بهذا الكلام رفع صوتا حسنا لم يسمع مثله، وكان إذا قرأ الزبور قال: طوبى لرجل في سبيل الأثمة لم يسلك، وفي مجالس المستهزئين لم يجلس، ولكن هواه سنة الله، وبسننه تعلم الليل والنهار، يكون كشجرة غرست على شط الماء، تؤتي أكلها كل حين، ولا يتناثر ورقها، وليس كذلك المنافقون في القضاء، ولا الخاطئون في مجمع الأبرار، من أجل أن الله يعلم سبيل الأبرار وسبيل الأئمة يبطل.
ثم يقول: سبح لله من في السماء، وليسبحه من في العلى، ولتسبحه ملائكته كلها، ولتسبحه جنوده كلها، ولتسبح له الشمس والقمر، ولتسبح له الكواكب والنور، وليسبح لاسم ربنا الماء الذي فوق السماء، وذلك بأنه قال لكل شيء: كن فكان، وهو خلق كل شيء وبرأه، وجعلهن دائمات الأبد، وقدر كل شيء منهن تقديرا، وجعل لهن حدا ومنتهى لا يجاوزنه، فليسبح الله من في الأرض، والنار، والبرد، والثلج، والجليد، فإنه خلق الريح العاصف بكلمته.
سبحوا الله تسبيحا حديثا في مسجد الصديقين، وليفرح إسرائيل بخالقه، وأن بني صيون يكبرون ربكم، ويسبحون اسمه بالدف، والطبل، والكبر، يكبرونه من أجل أن يسر الله بشريعته، ويعطي المساكين النصر، ليشيد الصديقون بالكرامة، ويسبحون على أسرتهم، ويكبرون الله على حناجرهم، وسيف ذو شفيرتين بأيديهم، لينتصروا على الشعوب ويتعظ الأمم فيوثقوا ملوكهم في القيود، وذوي الكرامة بسلاسل من حديد، ليفعل بهم القضاء الذي كتب، والحمد لله لكل الصديقين.
سبحوه في مقدسة، سبحوه في سماء عزته، سبحوه بحوله وقوته، سبحوه بعظمته، سبحوه بصوت العزف، سبحوه بالقيتار والكبر، سبحوه بالبرابط والزمر، سبحوه بالأوتار والكبر الطويل الخليلات، سبحوه في صلاصل السمع، سبحوه بالأصوات العلى والنداء، سبحوا ربنا تسبيحا خالصا، كل نفس بنفس.
ثم يقول داود في آخر الزبور: إني كنت آخر إخوتي وعبد بيت أبي، وكنت راعي غنم أبي، ويدي تعمل الكبر، وأصابعي تقص المزامير، فمن ذا الذي حدث ربي عني؟ هو ربي، وهو الذي سمع مني وأرسل إلى ملائكته فأنزعني من غنم إخوتي، هم أكبر مني وأحسن، فلم يرضهم ربي، فبعثني للقاء جنود جالوت، فلما رأيته يعبد أصنامه أعطاني النصر عليه، فأخذت سيفه، فقطعت رأسه.

وعن عبد العزيز بن صهيب، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: ما أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة من نسائه أكثر، أو أفضل، مما أولم على زينب فقال ثابت البنانى: بما أولم ؟ قال: أطعمهم خبزا ولحما حتى تركوه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن أبى رواد، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الأعلى، عن خالد.
كلاهما ابن جعفر، وخالد بن الحارث عن شعبة، عن عبد العزيز، فذكره.
/ / وفيه: أنس، ما أولم النبى صلى الله عليه وسلم على شىء من نسائه ما أولم على زينب، أولم بشاة.
/ وفيه: أنس: أن النبى، عليه السلام، أعتق صفية وتزوجها، وجعل عتقها صداقها، وأولم عليها بحيس.
/ وفيه: أنس، بنى النبى صلى الله عليه وسلم بامرأة، فأرسلنى، فدعوت رجالا إلى الطعام.
أخرجه البخارى / ، ومسلم / ، والنسائى / .
ثلاثتهم عن قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت وشعيب، فذكراه.
وقد روى من طريق شعيب، عن أنس، دون ذكر ثابت: أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ومسلم / قال: حدثنى زهير ابن حرب، قال: حدثنا معاذ بن هشام.
كلاهما يحيى، ومعاذ قالا: حدثنا هشام الدستوائى.
وأخرجه الدارمى قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا حماد بن زيد.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا مسدد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عمران ابن موسى.
كلاهما مسدد، وعمران عن عبد الوراث.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا يحيى بن آدم، وعمر بن سعد وعبد الرزاق.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن رافع، قال: حدثنا يحيى بن آدم.
وفى / قال: أنبأنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا أبو نعيم.
أربعتهم يحيى بن آدم، وعمر بن سعد، وعبد الرزاق، وأبو نعيم عن سفيان الثورى، عن يونس بن عبيد.
أربعتهم هشام، وحماد، وعبد الوارث، ويونس عن شعيب، فذكره.
= =وروى من طريق ثابت دون ذكر شعيب.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إبراهيم بن خالد قال: أخبرنا رباح، عن معمر، عن ثابت، فذكره.
سبق تخريجه.
/ قال المهلب: اختلاف فعل النبى صلى الله عليه وسلم فى هذه الولائم المختلفة يدل على ما ذكرناه فى الباب قبل هذا أنها إنما تجب على قدر اليسار والوجود فى الوقت، وليس قوله لعبد الرحمن: أولم ولو بشاة منعا لما دون ذلك، وإنما جعل الشاة غاية فى التقليل لعبد الرحمن ليساره وغناه، وأنها مما يستطيع عليها ولا يجحفه، ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم أولم على صفية وليمة حيس ليس فيها خبز ولا لحم، وأولم على غيرها بمدين من شعير، ولو وجد حينئذ شاة لأولم بها؛ لأنه كان أجود الناس وأكرمهم.
وفى حديث عبد الرحمن بن عوف استحباب الذبح فى الولائم لمن وجد ذلك.
وفيه أن الوليمة قد تكون بعد البناء؛ لأن قول النبى صلى الله عليه وسلم له: أولم ولو بشاة ، كان بعد البناء، وإنما معنى الوليمة إشهار النكاح وإعلانه، إذ قد تهلك البينة، قاله ربيعة، ومالك فى كتاب ابن المواز، فكيفما وقع الإشهار جاز النكاح.
قال ابن وضاح: الحيس التمر ينزع نواه ويخلط بالسويق.
وقول أنس: بعثنى النبى، عليه السلام، فدعوت رجالا إلى الطعام، فيه أن لصاحب الوليمة أن يبعث الرسل فيمن يحضر وليمته، وإن لم يتول ذلك بنفسه.
/ فيه: أنس، ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أولم على أحد من نسائه ما أولم على زينب، أولم بشاة.
كل من زاد فى وليمته فهو أفضل؛ لأن ذلك زيادة فى الإعلان واستزادة من الدعاء بالبركة فى الأهل، والمال، وليس فى الزيادة فى الوليمة سرف لمن وجد، وإنما السرف لمن استأصل ماله وأجحف بأكثره، وهذا معنى السرف فى كل حال مثل الطيب من الطعام والثياب للجمعة والأعياد وشبه ذلك.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو أحمد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد، عن يحيى بن يمان.
كلاهما أبو أحمد الزبيرى، ويحيى بن يمان عن سفيان الثورى، عن منصور بن صفية، عن أمه، فذكرته.
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.قال: حدثونا عن منصور بن عبد الرحمن، عن أمه، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لم على بعض نسائه بشعير .
قال الحميدى: فوقفنا سفيان: فقال: لم أسمعه.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن يوسف.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن ابن بشار، عن ابن مهدى.
كلاهما محمد بن يوسف، وعبد الرحمن بن مهدى عن سفيان الثورى، عن منصور بن صفية، عن أمه صفية بنت شيبة.
قالت: أولم النبى صلى الله عليه وسلم على بعض نسائه بمدين من شعير.
ليس فيه عائشة .
قال النسائى: مرسل.
/ / فيه: صفية بنت شيبة، أولم النبى صلى الله عليه وسلم على بعض نسائه بمدين من شعير.
قد تقدم قبل هذا أن الوليمة إنما تجب على قدر الوجود واليسار، وليس فيها حد لا يجوز الاقتصار على دونه، وهذا يدل على أنها ليست بفرض؛ لأن الفروض من الله ورسوله مقدرة مبينة.
وفيه: إجابة الدعوة إلى الوليمة وإن كان المدعو إليه قليلا حقيرا.
ومن أولم سبعة أيام ونحوه، ولم يوقت النبى صلى الله عليه وسلم يوما ولا يومين وزاد مخلد بن خالد فى روايته عن أبى أسامة: ...فإن كان مفطرا فليطعم، وإن كان صائما فليدع .
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وفى رواية عمر بن محمد: إذا دعيتم إلى كراع، فأجيبوا .
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا يحيى.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى قدامة عبيد الله بن سعيد، عن يحيى بن سعيد.
أربعتهم يحيى بن سعيد، وعبد الله بن يوسف، ويحيى بن يحيى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى عن مالك.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / و قال: حدثنا حماد بن أسامة.
والدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا عقبة ابن خالد.
ومسلم / قال: حدثا محمد بن المثنى، قال: حدثنا خالد بن الحارث.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى وأبو داود قال: حدثنا مخلد بن خالد، قال: حدثنا أبو أسامة.
وابن ماجة قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا عبد الله بن نمير.
أربعتهم عبد الله بن نمير، وحماد بن أسامة أبو أسامة، وعقبة بن خالد، وخالد بن الحارث عن عبيد الله.
وأخرجه أحمد / و / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وعبد بن حميد قال: حدثنى سليمان ابن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الربيع، وأبو كامل، قالا: حدثنا حماد ح وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد.
ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وأبو داود قال: حدثنا الحسن بن على، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
ثلاثتهم حماد بن زيد، ووهيب، ومعمر عن أيوب.
وأخرجه الدارمى قال: أخبرنا الحكم بن المبارك، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله بن إبراهيم، قال: حدثنا الحجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج.
ومسلم / قال: حدثنى هارون بن عبد الله، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج.
كلاهما عبد العزيز بن محمد، وابن جريج عن موسى بن عقبة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى إسحاق بن منصور، قال: حدثنى عيسى بن المنذر.
وأبو داود قال: حدثنا ابن المصفى.
كلاهما عيسى بن المنذر، وابن المصفى قالا: حدثنا بقية، قال: حدثنا الزبيدى.
= = وأخرجه مسلم / قال: حدثنى حميد بن مسعدة الباهلى.
والترمذى قال: حدثنا أبو سلمة يحيى بن خلف.
كلاهما حميد بن مسعدة، ويحيى بن خلف قالا: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا إسماعيل بن أمية.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: حدثنى عمر بن محمد.
سبعتهم مالك، وعبيد الله، وأيوب، وموسى بن عقبة، ومحمد بن الوليد الزبيدى، وإسماعيل بن أمية، وعمر بن محمد عن نافع، فذكره.
/ / فيه: ابن عمر، قال الرسول، عليه السلام: إذا دعى أحدكم إلى الوليمة، فليأتها .
/ وفيه: أبو موسى، قال، عليه السلام: فكوا العانى، وأجيبوا الداعى، وعودوا المريض .
/ وفيه: البراء، أمرنا النبى صلى الله عليه وسلم بسبع، ونهانا عن سبع، منها إجابة الداعى... الحديث.
/ وفيه: سهل، دعا أبو أسيد النبى صلى الله عليه وسلم فى عرسه، وكانت امرأته يومئذ خادمهم، وهى العروس، أنقعت له تمرات من الليل، فلما أكل سقته إياه.
اتفق العلماء على وجوب إجابة الوليمة، واختلفوا فى غيرها من الدعوات، فقال مالك، والثورى، وأبو حنيفة، وأصحابه: يجب إتيان وليمة العرس، ولا يجب إتيان غيرها من الدعوات.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، وعبد الرحمن، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان.
وعبد بن حميد قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن سفيان، وإسرائيل.
والبخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جرير.
وفى / و / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا أبو عوانة.
وأبو داود قال: حدثنا ابن كثير، قال: حدثنا سفيان.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة، عن أبى عوانة ح وعن محمود بن غيلان، عن وكيع، وبشر بن السرى، عن سفيان.
أربعتهم سفيان، وإسرائيل، وجرير، وأبو عوانة عن منصور، عن أبى وائل، فذكره.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وقال الشافعى: إتيان وليمة العرس واجبة، ولا أرخص فى ترك غيرها مثل النفاس والختان وحادث سرور، من تركها ليس بعاص كالوليمة.
وقال أهل الظاهر: إجابة كل دعوة فيها طعام واجب، واحتجوا بحديث أبى موسى، وحديث البراء، أن النبى، عليه السلام، قال: أجيبوا الداعى ، وقالوا: هذا عام فى كل دعوة، وتأول مالك والكوفيون قوله، عليه السلام: أجيبوا الداعى ، يعنى فى العرس خاصة، بدليل حديث ابن عمر، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا دعى أحدكم إلى الوليمة فليأتها ، قالوا: وحديث ابن عمر مفسر فيه بيان وتفسير ما أجمل، عليه السلام، فى قوله: أجيبوا الداعى ، والمفسر يقضى على المجمل.
قال ابن حبيب: وقد استحبت الوليمة أكثر من يوم، وأولم ابن سيرين ثمانية أيام، ودعى فى بعضها أبى بن كعب، وكره قوم ذلك أياما، وقالوا: اليوم الثانى فضل، والثالث سمعة.
وأجاب الحسن رجلا دعاه فى اليوم الثانى، ثم دعاه فى الثالث فلم يجبه، وفعله ابن المسيب، وقال ابن مسعود: نهينا أن نجيب من يرائى بطعامه.

لهيعة عن عطاء عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصدقة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصدقة على ذي القرابة تضاعف مرتين .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث زينب امرأة عبد الله حين سألته عن صدقتها على عبد الله وأيتام بني أخ لها في حجرها.
فقال: لك أجران أجر الصدقة وأجر القرابة .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا علي بن الحسين بن يزيد الصدائي قال: حدثنا أبي قال: حدثنا ابن نمير عن حجاج عن الزهري عن أيوب بن بشير عن حكيم بن حزام قال: قلت: يا رسول الله أي الصدقة أفضل؟ قال: على ذي الرحم الكاشح .
فثبت بهذه الأخبار أن الصدقة على ذي الرحم والمحرم وإن بعدت داره أفضل منها على الأجنبي فلذلك قال: يجوز نقلها إلى بلد آخر إذا أعطاها ذا قرابته .
وإنما قال أصحابنا في صدقة الفطر: إنه يؤديها عن نفسه حيث هو وعن رفيقه وولده حيث هم لأنها مؤداة عنهم، فكما تؤدى زكاة المال حيث المال كذلك تؤدى صدقة الفطر حيث المؤدى عنه.
فيما يعطى مسكين واحد من الزكاة كان أبو حنيفة يكره أن يعطى إنسان من الزكاة مائتي درهم، وإن أعطيته أجزاك ولا بأس بأن تعطيه أقل من مائتي درهم، قال: وأن يغني بها إنسانا أحب إلي .
وروى هشام عن أبي يوسف في رجل له مائة وتسعة وتسعون درهما فتصدق عليه بدرهمين: أنه يقبل واحدا ويرد واحدا فقد أجاز له أن يقبل تمام المائتين، وكره أن يقبل ما فوقها، وأما مالك بن أنس فإنه يرد الأمر فيه إلى الاجتهاد من غير توقيف، وقول ابن شبرمة فيه كقول أبي حنيفة، وقال الثوري: لا يعطى من الزكاة أكثر من خمسين درهما إلا أن يكون غارما وهو قول الحسن بن صالح، وقال الليث: يعطى مقدار ما يبتاع به خادما إذا كان ذا عيال، والزكاة كثيرة.
ولم يحد الشافعي شيئا، واعتبر ما يرفع الحاجة.
قال أبو بكر: قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين ليس فيه تحديد مقدار ما يعطى كل واحد منهم، وقد علمنا أنه لم يرد به تفريقها على الفقراء على عدد الرءوس لامتناع ذلك وتعذره، فثبت أن المراد دفعها إلى بعض أي بعض كان، وأقلهم واحد، ومعلوم أن كل واحد من أرباب الأموال مخاطب بذلك فاقتضى ذلك جواز دفع كل واحد منهم جميع صدقته إلى فقير واحد قل المدفوع أو كثر، فوجب بظاهر الآية جواز دفع المال الكثير من الزكاة إلى واحد من الفقراء من غير تحديد لمقداره.
وأيضا فإن الدفع والتمليك يصادفانه، وهو فقير، فلا فرق بين دفع القليل والكثير لحصول التمليك في الحالتين للفقير، وإنما كره أبو حنيفة أن يعطى إنسان مائتي درهم لأن المائتين هي النصاب الكامل فيكون غنيا مع تمام ملك الصدقة، ومعلوم أن الله تعالى إنما أمر بدفع الزكوات إلى الفقراء لينتفعوا بها، ويتملكوها، فلا يحصل له التمكين من الانتفاع إلا، وهو غني فكره من أجل ذلك دفع نصاب كامل، ومتى دفع إليه أقل من النصاب فإنه يملكه، ويحصل له الانتفاع بها، وهو فقير فلم يكرهه، إذ القليل والكثير سواء في هذا الوجه إذا لم يصر غنيا، فالنصاب عند وقوع التمليك والتمكين من الانتفاع.
وأما قول أبي حنيفة: وأن يغني بها إنسانا أحب إلي فإنه لم يرد به الغنى الذي تجب عليه به الزكاة، وإنما أراد أن يعطيه ما يستغني به عن المسألة ويكف به وجهه ويتصرف به في ضرب من المعاش.
واختلف فيمن أعطى زكاته رجلا ظاهره الفقر فأعطاه على ذلك ثم تبين أنه غني فقال أبو حنيفة ومحمد: يجزيه، وكذلك إن دفعها إلى ابنه أو إلى ذمي، وهو لا يعلم ثم علم أنه يجزيه .
وقال أبو يوسف: لا يجزيه ذهب أبو حنيفة في ذلك إلى ما روي في حديث معن بن يزيد أن أباه أخرج صدقة فدفعها إليه ليلا، وهو لا يعرفه فلما أصبح وقف عليه فقال: ما إياك أردت، واختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: لك ما نويت يا يزيد ، وقال لمعن: لك ما أخذت ، ولم يسأله أنويتها من الزكاة أو غيرها بل قال: لك ما نويت ، فدل على جوازها إن نواها زكاة، وأيضا فإن الصدقة على هؤلاء قد تكون صدقة صحيحة من وجه في غير حال الضرورة، وهو أن يتصدق عليهم صدقة التطوع، فأشبهت من هذا الوجه الصلاة إلى الكعبة إذا أداها باجتهاد صحيح ثم تبين أنه أخطأها كانت صلاته ماضية، إذ كانت الصلاة إلى غير جهة الكعبة قد تكون صلاة صحيحة من غير ضرورة، وهو المصلي تطوعا على الراحلة، فكان إعطاء الزكاة باجتهاد مشبها لأداء الصلاة باجتهاد على النحو الذي ذكرنا.
فإن قيل: إنما يشبه مسألة الزكاة من توضأ بماء يظنه طاهرا ثم علم أنه كان نجسا فلا تجزيه صلاته لأنه صار من اجتهاد إلى يقين، كذلك مؤدي الزكاة إلى غني أو ابنه أو ذمي إذا علم فقد صار من اجتهاد إلى يقين، فبطل حكم اجتهاده ووجبت عليه الإعادة.
قيل له: ليس كذلك لأن الوضوء بالماء النجس لا يكون طهارة بحال فلم يكن للاجتهاد تأثير في جوازه، وترك القبلة جائز في أحوال، فمسألتنا بما ذكرناه أشبه.
فإن قيل: الصلاة قد تجوز في الثوب النجس في حال، ومع ذلك فلو أداها باجتهاد منه في طهارة الثوب ثم تبين النجاسة بطلت صلاته، ووجبت عليه الإعادة، ولم يكن جواز الصلاة في الثوب النجس بحال موجبا لجواز أدائها بالاجتهاد متى صار إلى يقين النجاسة.
قيل له: أغفلت معنى اعتلالنا لأنا قلنا إن ترك القبلة جائز من غير ضرورة كجواز إعطاء هؤلاء من صدقة التطوع من غير ضرورة فكانا متساويين من هذا الوجه، ألا ترى أنه لا ضرورة بالمصلي على الراحلة في فعل التطوع كما لا ضرورة بالمتصدق صدقة التطوع على ما ذكرنا؟ فلما استويا من هذا الوجه اشتبها في الحكم، وأما الصلاة في الثوب النجس فغير جائزة إلا في حال الضرورة، ويستوي فيه حكم مصلي الفرض أو متنفل، فلذلك اختلفا.
باب دفع الصدقات إلى صنف واحد قال الله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين الآية.
فروى أبو داود الطيالسي قال: حدثنا أشعث بن سعيد عن عطاء عن سعيد بن جبير عن علي وابن عباس قالا: إذا أعطى الرجل الصدقة صنفا واحدا من الأصناف الثمانية أجزأه، وروى مثل ذلك عن عمر بن الخطاب وحذيفة، وعن سعيد بن جبير وإبراهيم وعمر بن عبد العزيز، وأبي العالية، ولا يروى عن الصحابة خلافه، فصار إجماعا من السلف لا يسع أحدا خلافه لظهوره واستفاضته فيهم من غير خلاف ظهر من أحد من نظرائهم عليهم.
وروى الثوري عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن معاذ بن جبل: أنه كان يأخذ من أهل اليمن العروض في الزكاة ويجعلها في صنف واحد من الناس، وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وزفر ومالك بن أنس.
وقال الشافعي: تقسم على ثمانية أصناف إلا أن يفقد صنف فتقسم في الباقين لا يجزي غيره وهذا قول مخالف لقول من قدمنا ذكره من السلف ومخالف للآثار والسنن وظاهر الكتاب، قال الله تعالى: إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم البقرة: وذلك عموم في جميع الصدقات لأنه اسم للجنس لدخول الألف واللام عليه، فاقتضت الآية دفع جميع الصدقات إلى صنف واحد من المذكورين، وهم الفقراء، فدل على أن مراد الله تعالى في ذكر الأصناف إنما هو بيان أسباب الفقر لا قسمتها على ثمانية، ويدل عليه أيضا قوله تعالى: والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم المعارج: وذلك يقتضي جواز إعطاء الصدقة هذين دون غيرهما، وذلك ينفي وجوب قسمتها على ثمانية، وأيضا فإن قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء عموم في سائر الصدقات، وما يحصل منها في كل زمان، وقوله تعالى: للفقراء إلى آخره عموم أيضا في سائر المذكورين من الموجودين ومن يحدث منهم.
ومعلوم أنه لم يرد قسمة كل ما يحصل من الصدقة في الموجودين، ومن يحدث منهم لاستحالة إمكان ذلك إلى أن تقوم الساعة فوجب أن يجزي إعطاء صدقة عام واحد لصنف واحد، وإعطاء صدقة عام ثان لصنف آخر ثم كذلك صدقة كل عام لصنف من الأصناف على ما يرى الإمام قسمته، فثبت بذلك أن صدقة عام واحد أو رجل واحد غير مقسومة على ثمانية.
وأيضا لا خلاف أن الفقراء لا يستحقونها بالشركة، وأنه جائز أن يحرم البعض منهم، ويعطى البعض فثبت أن المقصد صرفها في بعض المذكورين فوجب أن يجوز إعطاؤها بعض الأصناف كما جاز إعطاؤها بعض الفقراء لأن ذلك لو كان حقا لهم جميعا لما جاز حرمان البعض وإعطاء البعض.
قال أبو بكر: ويدل عليه ما روي في حديث سلمة بن صخر حين ظاهر من امرأته، ولم يجد ما يطعم، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينطلق إلى صاحب صدقة بني زريق ليدفع إليه صدقاتهم فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم دفع صدقاتهم إلى سلمة، وإنما هو من صنف واحد.
وفي حديث عبيد الله بن عدي بن الخيار في الرجلين اللذين سألا النبي صلى الله عليه وسلم من الصدقة، فرآهما جلدين فقال: إن شئتما أعطيتكما ، ولم يسألهما من أي الأصناف هما ليحسبهما من الصنف، ويدل على أنها مستحقة بالفقر قوله: أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم، وأردها في فقرائكم، وقال لمعاذ حين بعثه إلى اليمن: أعلمهم أن الله تعالى فرض عليهم حقا في أموالهم يؤخذ من أغنيائهم ويرد في فقرائهم ، فأخبر أن المعنى الذي به يستحق جميع الأصناف هو الفقر لأنه عم جميع الصدقة، وأخبر أنها مصروفة إلى الفقراء، وهذا اللفظ مع ما تضمن من الدلالة يدل على أن المعنى المستحق به الصدقة هو الفقر، وأن عمومه يقتضي جواز دفع جميع الصدقات إلى الفقراء حتى لا يعطى غيرهم، بل ظاهر اللفظ يقتضي إيجاب ذلك لقوله صلى الله عليه وسلم: أمرت .
فإن قيل: العامل يستحقه لا بالفقر.
قيل له: لم يكونوا يأخذونها صدقة، وإنما تحصل الصدقة للفقراء ثم يأخذها العامل عوضا من عمله لا صدقة، كفقير تصدق عليه فأعطاها عوضا عن عمل عمل له، وكما كان يتصدق على بريرة فتهديه للنبي صلى الله عليه وسلم هدية للنبي، وصدقة لبريرة.
فإن قيل: فإن المؤلفة قلوبهم قد كانوا يأخذونها صدقة لا بالفقر قيل له: لم يكونوا يأخذونها صدقة، وإنما كانت تحصل صدقة للفقراء فيدفع بعضها إلى المؤلفة قلوبهم لدفع أذيتهم عن فقراء المسلمين وليسلموا فيكونوا قوة لهم، فلم يكونوا يأخذونها صدقة بل كانت تحصل صدقة فتصرف في مصالح المسلمين، إذ كان مال الفقراء جائزا صرفه في بعض مصالحهم إذ كان الإمام يلي عليهم، ويتصرف في مصالحهم.
فأما ذكر الأصناف فإنما جاء به لبيان أسباب الفقر على ما بينا، والدليل عليه أن الغارم وابن السبيل، والغازي لا يستحقونها إلا بالحاجة والفقر دون غيرهما، فدل على أن المعنى الذي به يستحقونها هو الفقر.
فإن قيل: روى عبد الرحمن بن زياد بن العم عن زياد بن نعيم أنه سمع زياد بن الحارث الصدائي يقول: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم، فقلت: أعطني من صدقاتهم ففعل، وكتب لي بذلك كتابا، فأتاه رجل فقال: أعطني من الصدقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل لم يرض بحكم نبي، ولا غيره حتى حكم فيها من السماء فجزأها ثمانية أجزاء فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك منها قيل له: هذا يدل على صحة ما قلنا لأنه قال: إن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك فبان أنها مستحقة لمن كان من أهل هذه الأجزاء، وذكر فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب للصدائي بشيء من صدقة قومه، ولم يسأل من أي الأصناف هو، فدل ذلك على أن قوله: إن الله تعالى جزأها ثمانية أجزاء معناه ليوضع في كل جزء منها جميعا إن رأى ذلك الإمام، ولا يخرجها عن جميعهم.
وأيضا فليس تخلو الصدقة من أن تكون مستحقة بالاسم أو بالحاجة أو بهما جميعا، وفاسد أن يقال هي مستحقة بمجرد الاسم لوجهين: أحدهما: أنه يوجب أن يستحقها كل غارم، وكل ابن سبيل، وإن كان غنيا، وهذا باطل.
والوجه الثاني: أنه كان يجب أن يكون لو اجتمع له الفقر، وابن السبيل أن يستحق سهمين، فلما بطل هذان الوجهان صح أنها مستحقة بالحاجة.
فإن قيل: قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين الآية، يقتضي إيجاب الشركة، فلا يجوز إخراج صنف منها، كما لو أوصى بثلث ماله لزيد وعمرو وخالد لم يحرم واحد منهم.
قيل له: هذا مقتضى اللفظ في جميع الصدقات، وكذلك نقول، فيعطي صدقة العام صنفا واحدا، ويعطي صدقة عام آخر صنفا آخر على قدر اجتهاد الإمام ومجرى المصلحة فيه، وإنما الخلاف بيننا وبينكم في صدقة واحدة هل يستحقها الأصناف كلها، وليس في الآية بيان حكم صدقة واحدة، وإنما فيها حكم الصدقات كلها، فنقسم الصدقات كلها على ما ذكرنا فنكون قد وفينا الآية حقها من مقتضاها، واستعملنا سائر الآي التي قدمنا ذكرها، والآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم وقول السلف، فذلك أولى من إيجاب قسمة صدقة واحدة على ثمانية، ورد أحكام سائر الآي والسنن التي قدمنا.
وبهذا المعنى الذي ذكرنا انفصلت الصدقات من الوصية بالثلث لأعيان لأن المسمين لهم محصورون، وكذلك الثلث في مال معين فلا بد من أن يستحقوه بالشركة.
وأيضا فلا خلاف أن الصدقات غير مستحقة على وجه الشركة للمسمين لاتفاقهم على جواز إعطاء بعض الفقراء دون بعض، ولا جائز إخراج بعض الموصى لهم.
وأيضا لما جاز التفضيل في الصدقات لبعض على بعض، ولم يجز ذلك في الوصايا المطلقة، كذلك جاز حرمان بعض الأصناف كما جاز حرمان بعض الفقراء، ففارق الوصايا من هذا الوجه، وأيضا لما كانت الصدقة حقا لله تعالى لا لآدمي بدلالة أنه لا مطالبة لآدمي يستحقها لنفسه، فأي صنف أعطي فقد وضعها موضعها، والوصية لأعيان حق لآدمي لا مطالبة لغيرهم بها، فاستحقوها كلهم كسائر الحقوق التي للآدمي.
ويدل على ذلك أن الله أوجب في الكفارة إطعام مساكين، ولو أعطى الفقراء جاز، فكذلك جائز أن يعطي ما سمى للمساكين في آية الصدقات للفقراء، والوصية مخالفة لذلك لأنه لو أوصى لزيد لم يعط عمرو.
قوله تعالى: ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين قال ابن عباس وقتادة ومجاهد والضحاك: يقولون هو صاحب أذن يصغي إلى كل أحد .
وقيل: إن أصله من أذن يأذن إذا سمع، قال الشاعر: في سماع يأذن الشيخ له ... وحديث مثل ماذي مشار ومعناه أذن صلاح لكم لا أذن شر وقوله: ويؤمن للمؤمنين قال ابن عباس: يصدق المؤمنين ، ودخول اللام ههنا كدخوله في قوله: قل عسى أن يكون ردف لكم النمل: ومعناه: ردفكم.
وقيل: إنما أدخلت اللام للفرق بين إيمان التصديق وإيمان الأمان فإذا قيل: ويؤمن للمؤمنين لم يعقل به غير التصديق، وهو كقوله تعالى: قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم التوبة: أي لن نصدقكم، وكقوله: وما أنت بمؤمن لنا يوسف: ومن الناس من يحتج بذلك في قبول خبر الواحد لإخبار الله تعالى عن نبيه أنه يصدق المؤمنين فيما يخبرونه به، وهذا لعمري يدل على قبوله في أخبار المعاملات فأما أخبار الديانات وأحكام الشرع فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إلى أن يسمعها من أحد إذ كان الجميع عنه يأخذون وبه يقتدون فيها.
قوله تعالى: والله ورسوله أحق أن يرضوه قيل: إنه إنما رد ضمير الواحد في قوله: يرضوه لأن رضا الله ينتظم رضا الرسول إذ كل ما رضي الله فقد رضيه الرسول، فترك ذكر ضمير الرسول لدلالة الحال عليه.
وقيل: إن اسم الله تعالى لا يجمع مع اسم غيره في الكناية تعظيما بإفراد الذكر، وقد روي أن رجلا خطب بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قم فبئس الخطيب أنت فأنكر الجمع بين اسم الله وبين اسمه في الكناية.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن جمع اسم غير الله إلى اسمه بحرف الجمع، فقال: لا تقولوا: إن شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا: إن شاء الله ثم شاء فلان .
قوله تعالى: يحذر المنافقون أن تنزل عليهم قال الحسن ومجاهد: كانوا يحذرون ، فحملاه على معنى الإخبار عنهم بأنهم يحذرون وقال غيرهما: صورته صورة الخبر ومعناه الأمر تقديره: ليحذر المنافقون .
وقوله تعالى: إن الله مخرج ما تحذرون إخبار من الله بإخراج إضمار السوء وإظهاره وهتك صاحبه بما يخذله الله به ويفضحه، وذلك إخبار عن المنافقين وتحذير لغيرهم من سائر مضمري السوء وكاتميه، وهو في معنى قوله: والله مخرج ما كنتم تكتمون البقرة: .
قوله تعالى: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب إلى قوله: إن نعف فيه الدلالة على أن اللاعب والجاد سواء في إظهار كلمة الكفر على غير وجه الإكراه لأن هؤلاء المنافقين ذكروا أنهم قالوا ما قالوه لعبا، فأخبر الله عن كفرهم باللعب بذلك.
وروي عن الحسن وقتادة أنهم قالوا في غزوة تبوك: أيرجو هذا الرجل أن يفتح قصور الشام وحصونها؟ هيهات هيهات فأطلع الله نبيه على ذلك، فأخبر أن هذا القول كفر منهم على أي وجه قالوه من جد أو هزل، فدل ذلك على استواء حكم الجاد والهازل في إظهار كلمة الكفر، ودل أيضا على أن الاستهزاء بآيات الله وبشيء من شرائع دينه كفر من فاعله.
قوله تعالى: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض أضاف بعضهم إلى بعض باجتماعهم على النفاق، فهم متشاكلون متشابهون في تعاضدهم على النفاق والأمر بالمنكر والنهي عن المعروف كما يضاف بعض الشيء إليه لمشاكلته للجملة.
قوله تعالى: ويقبضون أيديهم فإنه روي عن الحسن ومجاهد: عن الإنفاق في سبيل الله .
وقال قتادة: عن كل خير .
وقال غيره: عن الجهاد في سبيل الله .
وجائز أن يكونوا قبضوا أيديهم عن جميع ذلك، فيكون المراد جميع ما احتمله اللفظ منه.
وقوله: نسوا الله فنسيهم فإن معناه أنهم تركوا أمره والقيام بطاعته حتى صار ذلك عندهم بمنزلة المنسي، إذ لم يستعملوا منه شيئا كما لا يعمل بالمنسي.
وقوله: فنسيهم معناه أنه تركهم من رحمته، وسماه باسم الذنب لمقابلته لأنه عقوبة وجزاء على الفعل، وهو مجاز كقولهم: الجزاء بالجزاء، وقوله: وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى: ونحو ذلك.
قوله تعالى: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم روى عبد الله بن مسعود قال: جاهدهم بيدك فإن لم تستطع فبلسانك وقلبك فإن لم تستطع فاكفهر في وجوههم .
وقال ابن عباس: جاهد الكفار بالسيف والمنافقين باللسان .
وقال الحسن وقتادة: جاهد الكفار بالسيف والمنافقين بإقامة الحدود، وكانوا أكثر من يصيب الحدود .
قوله تعالى: يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم فيه إخبار عن كفار المنافقين، وكلمة الكفر كل كلمة فيها جحد لنعمة الله أو بلغت منزلتها في العظم، وكانوا يطعنون في النبوة والإسلام.
ويقال إن القائل لكلمة الكفر الجلاس بن سويد بن الصامت قال: إن كان ما جاء به محمد حقا لنحن شر من الحمير ثم حلف بالله ما قال روي ذلك عن مجاهد وعروة وابن إسحاق.
وقال قتادة: نزلت في عبد الله بن أبي ابن سلول حين قال: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل المنافقون: وقال الحسن: كان جماعة من المنافقين قالوا ذلك .
وفيما قص الله علينا من شأن المنافقين وإخباره عنهم باعتقاد الكفر وقوله ثم تبقيته إياهم، واستحياؤهم لما كانوا يظهرون للنبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين من الإسلام دلالة على قبول توبة الزنديق المسر للكفر والمظهر للإيمان.
قوله تعالى: ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن إلى آخر الآيتين فيه الدلالة على أن من نذر نذرا فيه قربة لزمه الوفاء لأن العهد هو النذر والإيجاب نحو قوله: إن رزقني الله ألف درهم فعلي أن أتصدق منها بخمسمائة، ونحو ذلك.
فانتظمت هذه الآية أحكاما، منها: أن من نذر نذرا لزمه الوفاء بنفس المنذور لقوله تعالى: فلما آتاهم من فضله بخلوا به فعنفهم على ترك الوفاء بالمنذور بعينه، وهذا يدل على بطلان قول من أوجب في شيء بعينه كفارة يمين وأبطل إيجاب إخراج المنذور بعينه، ويدل أيضا على جواز تعليق النذر بشرط مثل أن يقول: إن قدم فلان فلله علي صدقة أو صيام ويدل أيضا على أن النذر المضاف إلى الملك إيجاب في الملك، وإن لم يكن الملك موجودا في الحال، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا نذر فيما لا يملك ابن آدم ، وجعله الله تعالى نذرا في الملك وألزمه الوفاء به، فثبت بذلك أن النذر في غير ملك أن يقول: لله علي أن أتصدق بثوب زيد، أو نحوه وهو يدل على أن من قال لأجنبية: إن تزوجتك فأنت طالق، أنه مطلق في نكاح لا قبل النكاح، كما كان المضيف للنذر إلى الملك ناذرا في الملك.
ونظير ذلك في إيجاب نفس المنذور على موجبه قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: فاقتضى ذلك فعل المقول بعينه، وإخراج كفارة يمين ليس هو المقول بعينه، ونحوه قوله تعالى: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم النحل: والوفاء بالعهد إنما هو فعل المعهود بعينه لا غير، وقوله: وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم البقرة: وقوله يوفون بالنذر الانسان: فمدحهم على فعل المنذور بعينه.
ومن نظائره قوله تعالى: وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها الحديد: والابتداع قد يكون بالقول وبالفعل، فاقتضى ذلك إيجاب كل ما ابتدعه الإنسان من قربة قولا أو فعلا لذم الله تعالى تارك ما ابتدع من القربة.
وقد روي نحو ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم في النذر، وهو قوله: من نذر نذرا وسماه فعليه الوفاء به ومن نذر نذرا ولم يسمه فعليه كفارة يمين .
قوله تعالى: فأعقبهم نفاقا في قلوبهم قال الحسن: بخلهم بما نذروه أعقبهم النفاق .
وقال مجاهد: أعقبهم الله ذلك بحرمان التوبة كما حرم إبليس .
ومعناه نصب الدلالة على أنه لا يتوب أبدا ذما له على ما كسبته يده.
وقوله: إلى يوم يلقونه قيل فيه: يلقون جزاء بخلهم ومن ذهب إلى أن الله أعقبهم رد الضمير إلى اسم الله تعالى.
قوله تعالى: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم فيه إخبار بأن استغفار النبي صلى الله عليه وسلم لهم لا يوجب لهم المغفرة، ثم قال: إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذكر السبعين على وجه المبالغة في اليأس من المغفرة.
وقد روي في بعض الأخبار أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية قال: لأزيدن على السبعين ، وهذا خطأ من راويه لأن الله تعالى قد أخبر أنهم كفروا بالله ورسوله، فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ليسأل الله مغفرة الكفار مع علمه بأنه لا يغفر لهم، وإنما الرواية الصحيحة فيه ما روي أنه قال: لو علمت أني لو زدت على السبعين غفر لهم لزدت عليها ، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم استغفر لقوم منهم على ظاهر إسلامهم من غير علم منه بنفاقهم، فكانوا إذا مات الميت منهم يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعاء والاستغفار له فكان يستغفر لهم على أنهم مسلمون، فأعلمه الله تعالى أنهم ماتوا منافقين وأخبر مع ذلك أن استغفار النبي صلى الله عليه وسلم لهم لا ينفعهم.
قوله تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فيه الدلالة على معان: أحدها: فعل الصلاة على موتى المسلمين وحظرها على موتى الكفار.
ويدل أيضا على القيام على القبر إلى أن يدفن، وعلى أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يفعله وقد روى وكيع عن قيس بن مسلم عن عمير بن سعد: أن عليا قام على قبر حتى دفن .
وروى سفيان الثوري عن أبي قيس قال: شهدت علقمة قام على قبر حتى دفن .
وروى جرير بن حازم عن عبد الله بن عبيد بن عمير: أن ابن الزبير كان إذا مات له ميت لم يزل قائما حتى ندفنه .
فهذا يدل على أن السنة لمن حضر عند القبر أن يقوم عليه حتى يدفن.
ومن الناس من يستدل بذلك على جواز الصلاة على القبر، وجعل قوله: ولا تقم على قبره قيام الصلاة على القبر، وهذا خطأ من التأويل لأنه تعالى قال: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فنهى عن القيام على القبر كنهيه عن الصلاة على الميت عطفا عليه، فغير جائز أن يكون المعطوف هو المعطوف عليه بعينه.
وأيضا فإن القيام ليس هو عبارة عن الصلاة، وإنما يريد هذا القائل أن يجعله كناية عنها، وغير جائز أن تذكر الصلاة بصريح اسمها ثم يعطف عليها القيام فيجعله كناية عنها، فثبت بذلك أن القيام على القبر غير الصلاة.
وأيضا روى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لما توفي عبد الله بن أبي جاء ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هذا أبي يا رسول الله قد وضعناه على شفير قبره فقم فصل عليه فوثب رسول الله صلى الله عليه وسلم ووثبت معه، فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام الناس خلفه تحولت وقمت في صدره وقلت: يا رسول الله على عبد الله بن أبي عدو الله القائل يوم كذا كذا وكذا أعد أيامه الخبيثة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتدعني يا عمر إن الله خيرني فاخترت، فقال: استغفر لهم، أو لا تستغفر لهم الآية، فوالله لو أعلم يا عمر أني لو زدت على سبعين مرة أن يغفر له لزدت ، ثم مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم معه وقام على قبره حتى دفن، ثم لم يلبث إلا قليلا حتى أنزبل الله: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فوالله ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أحد من المنافقين ولا قام على قبره بعده فذكر عمر في هذا الحديث الصلاة، والقيام على القبر جميعا، فدل على ما وصفنا وروي عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يصلي على عبد الله بن أبي، فأخذ جبريل بثوبه فقال: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره .
قوله تعالى: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله هذا عطف على ما تقدم من ذكر الجهاد في قوله: لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم ثم عطف عليه قوله: وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم فذمهم على الاستئذان في التخلف عن الجهاد من غير عذر.
ثم ذكر المعذورين من المؤمنين، فذكر الضعفاء وهم الذين يضعفون عن الجهاد بأنفسهم لزمانة، أو عمى، أو سن، أو ضعف في الجسم، وذكر المرضى وهم الذين بهم أعلال مانعة من النهوض، والخروج للقتال، وعذر الفقراء الذين لا يجدون ما ينفقون، وكان عذر هؤلاء ومدحهم بشريطة النصح لله ورسوله لأن من تخلف منهم وهو غير ناصح لله ورسوله بل يريد التضريب والسعي في إفساد قلوب من بالمدينة لكان مذموما مستحقا للعقاب.
ومن النصح لله تعالى حث المسلمين على الجهاد وترغيبهم فيه والسعي في إصلاح ذات بينهم ونحوه مما يعود بالنفع على الدين، ويكون مع ذلك مخلصا لعمله من الغش لأن ذلك هو النصح، ومنه التوبة النصوح.
قوله تعالى: ما على المحسنين من سبيل عموم في أن كل من كان محسنا في شيء فلا سبيل عليه فيه ويحتج به في مسائل مما قد اختلف فيه، نحو من استعار ثوبا ليصلي فيه، أو دابة ليحج عليها فتهلك، فلا سبيل عليه في تضمينه لأنه محسن، وقد نفى الله تعالى السبيل عليه نفيا عاما، ونظائر ذلك مما يختلف في وجوب الضمان عليه بعد حصول صفة الإحسان له، فيحتج به نافو الضمان.
ويحتج مخالفنا في إسقاط ضمان الجمل الصئول إذا قتله من خشي أن يقتله بأنه محسن في قتله للجمل، وقال الله تعالى: ما على المحسنين من سبيل ونظائره كثيرة.
قوله تعالى: فأعرضوا عنهم إنهم رجس هو كقوله: إنما المشركون نجس لأن الرجس يعبر به عن النجس، ويقال رجس نجس على الإتباع، وهذا يدل على وجوب مجانبة الكفار وترك موالاتهم ومخالطتهم وإيناسهم وتقويتهم.
وقوله تعالى: يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين يدل على أن الحلف على الاعتذار ممن كان متهما لا يوجب الرضا عنه وقبول عذره لأن الآية قد اقتضت النهي عن الرضا عن هؤلاء مع أيمانهم، وقال في هذه الآية: يحلفون ولم يقل بالله وقال في الآية الأولى: سيحلفون بالله فذكر اسم الله في الحلف في الأولى واقتصر في الآية الثانية على ذكر الحلف، فدل على أنهما سواء.
وقال في موضع آخر: ويحلفون على الكذب وهم يعلمون المجادلة: وكذلك قال الله تعالى في القسم، فقال في موضع: وأقسموا بالله جهد أيمانهم الأنعام: وقال في موضع آخر: إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين القلم: فاكتفى بذكر الحلف عن ذكر اسم الله تعالى، وفي هذا دليل على أنه لا فرق بين قول القائل أحلف وبين قوله أحلف بالله وكذلك قوله: أقسم و أقسم بالله .
قوله تعالى: الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله أطلق هذا الخبر عن الأعراب ومراده الأعم الأكثر منهم، وهم الذين كانوا يواطنون المنافقين على الكفر والنفاق، وأخبر أنهم أجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله، وذلك لقلة سماعهم للقرآن ومجالستهم للنبي صلى الله عليه وسلم، فهم أجهل من المنافقين الذين كانوا بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم لأنهم قد كانوا يسمعون القرآن، والأحكام، فكان الأعراب أجهل بحدود الشرائع من أولئك، وكذلك هم الآن في الجهل بالأحكام والسنن وفي سائر الأعصار وإن كانوا مسلمين لأن من بعد من الأمصار وناء عن حضرة العلماء كان أجهل بالأحكام والسنن ممن جالسهم وسمع منهم ولذلك كره أصحابنا إمامة الأعرابي في الصلاة.
ويدل على أن إطلاق اسم الكفر والنفاق على الأعراب خاص في بعضهم دون بعض قوله تعالى في نسق التلاوة: ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الآية قال ابن عباس والحسن: صلوات الرسول استغفاره لهم ، وقال قتادة: دعاؤه لهم بالخير، والبركة.
وقوله تعالى: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان فيه الدلالة على تفضيل السابق إلى الخير على التالي لأنه داع إليه يسبقه والتالي تابع له فهو إمام له وله مثل أجره، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة، ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ، وكذلك السابق إلى الشر أسوأ حالا من التابع له لأنه في معنى من سنه، وقال الله تعالى: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم العنكبوت: يعني أثقال من اقتدى بهم في الشر، وقال الله تعالى: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا المائدة: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما من قتيل ظلما إلا وعلى ابن آدم القاتل كفل من دمه لأنه أول من سن القتل .
وقد اختلف فيمن نزلت الآية، فروي عن أبي موسى وسعيد بن المسيب وابن سيرين وقتادة: أنها نزلت في الذين صلوا إلى القبلتين.
وقال الشعبي: فيمن بايع بيعة الرضوان .
وقال غيرهم: فيمن أسلم قبل الهجرة وقوله تعالى: وممن حولكم من الأعراب منافقون .
الآية، إلى قوله: سنعذبهم مرتين قال الحسن وقتادة: في الدنيا وفي القبر ثم يردون إلى عذاب عظيم وهو عذاب جهنم وقال ابن عباس: في الدنيا بالفضيحة لأن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر رجالا منهم بأعيانهم، والأخرى في القبر .
وقال مجاهد: بالقتل والسبي، والجوع .
وقوله تعالى: وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم والاعتراف الإقرار بالشيء عن معرفة لأن الإقرار من قر الشيء إذا ثبت، والاعتراف من المعرفة وإنما ذكر الاعتراف بالخطيئة عند التوبة لأن تذكر قبح الذنب أدعى إلى إخلاص التوبة منه وأبعد من حال من يدعى إلى التوبة ممن لا يدري ما هو ولا يعرف موقعه من الضرر، فأصح ما يكون من التوبة أن تقع مع الاعتراف بالذنب ولذلك حكى الله تعالى عن آدم وحواء عند توبتهما: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين وإنما قال: عسى الله أن يتوب عليهم ليكونوا بين الطمع، والإشفاق فيكونوا أبعد من الاتكال، والإهمال وقال الحسن: عسى من الله واجب.
وفي هذه الآية دلالة على أن المذنب لا يجوز له اليأس من التوبة، وإنما يعرض ما دام يعمل مع الشر خيرا لقوله تعالى: خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا وأنه متى كان للمذنب رجوع إلى الله في فعل الخير، وإن كان مقيما على الذنب أنه مرجو الصلاح مأمون خير العاقبة، وقال الله تعالى: ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: فالعبد، وإن عظمت ذنوبه فغير جائز له الانصراف عن الخير يائسا من قبول توبته لأن التوبة مقبولة ما بقي في حال التكليف، فأما من عظمت ذنوبه وكثرت مظالمه وموبقاته فأعرض عن فعل الخير والرجوع إلى الله تعالى يائسا من قبول توبته فإنه يوشك أن يكون ممن قال الله عز وجل: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون المطففين: .
مطلب: في محاورة الحسن بن علي رضي الله عنهما مع حبيب بن مسلمة الفهري من أصحاب ومعاوية روي أن الحسن بن علي قال لحبيب بن مسلمة الفهري وكان من أصحاب معاوية: رب مسير لك في غير طاعة الله فقال: أما مسيري إلى أبيك فلا فقال الحسن: بلى، ولكنك اتبعت معاوية على عرض من الدنيا يسير والله لئن قام بك معاوية في دنياك قد قعد بك في دينك ولو كنت إذ فعلت شرا قلت خيرا كنت ممن قال الله: خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم ولكنك أنت ممن قال الله: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون المطففين: وهذه الآية نزلت في نفر تخلفوا عن تبوك، قال ابن عباس: كانوا عشرة فيهم أبو لبابة بن عبد المنذر، فربط سبعة منهم أنفسهم بسواري المسجد إلى أن نزلت توبتهم.
وقيل: كانوا سبعة فيهم أبو لبابة.
قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ظاهره رجوع الكناية إلى المذكورين قبله وهم الذين اعترفوا بذنوبهم لأن الكناية لا تستغني عن مظهر مذكور قد تقدم ذكره في الخطاب، فهذا هو ظاهر الكلام ومقتضى اللفظ.
وجائز أن يريد به جميع المؤمنين وتكون الكناية عنهم جميعا لدلالة الحال عليه، كقوله تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر القدر: يعني القرآن، وقوله: ما ترك على ظهرها من دابة فاطر: وهو يعني الأرض، وقوله: حتى توارت بالحجاب ص: يعني الشمس، فكنى عن هذه الأمور من غير ذكرها مظهرة في الخطاب لدلالة الحال عليها كذلك قوله: خذ من أموالهم صدقة يحتمل أن يريد به أموال المؤمنين، وقوله: تطهرهم وتزكيهم بها يدل على ذلك، فإن كانت الكناية عن المذكورين في الخطاب من المعترفين بذنوبهم، فإن دلالته ظاهرة على وجوب الأخذ من سائر المسلمين لاستواء

 دبيان تلفظ هو نظام تشغيل للحاسوب يتكون حصريا من برمجيات حرة ومفتوحة المصدر، بالأخص تلك التي تندرج تحت رخصة جنو العمومية بالإضافة إلى غيرها من رخص البرمجيات الحرة.
مشروع دبيان هو منظمة غير ربحية، يعتبر أحد أكبر وأعرق المشاريع الحرة بعد مؤسسة البرمجيات الحرة، مكون من متطوعين ومبرمجين من جميع أنحاء العالم يعكفون على تطوير دبيان والبرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر.
دبيان جنو/لينكس، الذي يستخدم نواة لينكس وأدوات جنو، هي توزيعة جنو/لينكس الأكثر نفوذا وشعبية.
توزع كل إصدارة من دبيان مع اللآلاف من البرامج الموجودة في المستودعات والجاهزة للتثبيت والاستخدام.
دبيان معروف بالتزامه الصارم نسبيا بفلسفة يونكس والبرمجيات الحرة، وبالتطوير وإجراء الاختبارات بشكل تشاركي وتعاوني مفتوح.
دبيان نظام التشغيل العالمي كما يطلق عليه، يتناسب مع العديد من الاستعمالات: من الأنظمة المكتبية إلى الدفترية؛ من خوادم التطوير إلى الأنظمة العنقودية؛ ولقواعد البيانات، الويب أو خوادم التخزين.
في نفس الوقت، تبذل جهود إضافية لضمان الجودة مثل التثبيت التلقائي والترقية الاختبارية لكل الحزم على مستودعات دبيان للتأكد من أن دبيان يلبي أعلى التوقعات لدى مستخدمية.
بحسب وصف موقع مشروع دبيان وآخرين، فإن دبيان صلب كالصخرة، آمن، واختبر بصرامة.
لذلك تجد الكثير من التوزيعات انحدرت منه واتخذته أساسا لها.
بالإضافة إلى النواة لينكس فإن مشروع دبيان يدعم أنوية نظم تشغيل غير لينكس مثل نواة هيرد، ونواة فري بي.إس.دي ضمن مشروع / ، كما يتم تطوير إصدارة نيكسينتا بنواة اوبن سولاريس عليه ولكنها ليست جزءا من مشروع دبيان بشكل رسمي.
النطق الرسمي لدبيان هو .
ويأتي الاسم من منشئ دبيان، مطور البرمجيات إيان موردوك واسم صديقته وقت الإصدار وزوجته الآن ديبرا.
حيث قام موردوك بجمع أول ثلاثة حروف من اسميهما.
وكان إيان أنذاك طالب في جامعة بيردو.
أسماء الإصدارات هي مجرد أسماء رمزية .
يتم تسمية الإصدارات على أسماء شخصيات في فيلم حكاية لعبة.
عند توزيع دبيان في مرحلة التطوير فإنه لايوجد لديه رقم إصدار لكنه فقط يملك اسم رمزي.
الهدف من هذه الأسماء الرمزية التعرف على النسخ المتطابقة لتوزيعة دبيان مثلا إذا كان هناك دليل حقيقي اسمه غير مستقر، وفجأة تغير الاسم إلى مستقر، فان هناك الكثير من الأشياء سيتم تحميلها من جديد بدون داعي .
لكن بوجود الاسم الرمزي سترتبط بالدليل باسم نسختك الرمزية، وسيتعرف على وضع النسخة مستقر، غير مستقر... وهنا ستحمل الأشياء التي يجب أن تحمل فقط.
كل إصدار من دبيان يأخذ اسما رمزيا مختلفا عن الآخر، بحيث يطلق الاسم الرمزي على النسخة بشكل رسمي في مرحلة الاختبار ، وتأخذه معها في دورتها حتى النهاية عندما تصبح مستقرة، مستقرة قديمة... .
لكن هناك الفرع غير المستقر، وهو أول مرحلة تصل إليها التوزيعة، فتأخذ التوزيعة دائما الاسم في هذا الفرع.
الفتى الذي دمر اللعب في فيلم حكاية لعبة.
يخضع مشروع دبيان للدستور والعقد الاجتماعي الذي يحدد الهيكل الإداري للمشروع، وينص على أن الهدف من المشروع هو تطوير نظام تشغيل حر.
يجري تطوير دبيان على يد أكثر من ثلاثة آلاف متطوع من مختلف أنحاء العالم من خلال جمع التبرعات من عدة منظمات غير هادفة للربح منتشرة في جميع أنحاء العالم، ومن أهمها منظمة البرمجيات في المصلحة العامة وهي منظمة غير ربحية مقرها نيويورك، تأسست لمساعدة دبيان وغيرها من المنظمات المشابهة التي تقوم بتطوير وتوزيع الأجهزة والبرمجيات المفتوحة.
وبالتالي فإن مشروع دبيان هو منظمة مستقلة لامركزية؛ ليست مدعومة من شركة مثل بعض توزيعات جنو/لينكس الأخرى ونذكر، اوبنتو، اوبن سوزي، فيدورا، وماندريفا لينكس.
قدرت إحصائيات أن تكلفة تطوير كافة الحزم في دبيان .
ليني المقدرة ب مليون سطر برمجي ، باستخدام طريقة كوكومو بحوالي مليارات دولار أمريكي.
وفي إحصائية أخرى حسب تقديرات موقع أوبن هب فإن مليون سطر برمجي تم حسابها بطريقة كوكومو، سيكلف مليار دولار أمريكي لتطويره.
تعتمد العديد من التوزيعات على دبيان، ومنها اوبنتو، ميبيس، دريم لينكس، دام سمول لينكس، اكسانورس، كنوبيكس، باك تراك، لينسباير، جنو لين إكس، كرانشبانج لينكس، ابتوسيد، ولينكس مينت إصدار دبيان، وتوزيعات عديدة أخرى... دبيان معروف بخياراته الكثيرة والعديدة.
الإصدار الحالي المستقر يتضمن أكثر من ، حزمة برمجية معدة لتسعة معماريات باستخدام نواة لينكس، بالإضافة لدعم معماريتين باستخدام نواة فري بي اس دي وهما و .
إن من أبرز ميزات دبيان هو نظام إدارة الحزم أبت، مستودعات مع أعداد كبيرة من الحزم، وسياسات صارمة فيما يتعلق بالحزم، للحصول على حزم ذات جودة عالية تسمح هذه الممارسات بترقيات سهلة بين الإصدارات، وضمان أكبر توافق بين الحزم وتقليل التضارب فيما بينها، فضلا عن تركيب وإزالة للحزم بشكل تلقائي.
عند تنزيل دبيان بالطريقة القياسية تكون بيئة سطح المكتب الافتراضية هي جنوم، وتأتي مع العديد من البرامج الشعبية مثل: أوبن أوفيس.أورج، آيس ويزل هو نسخة حرة بالكامل من الفايرفوكس ، قارئ البريد إيفوليوشن، بالإضافة إلى ناسخ وقارئ سي دي/ديفيدي، ومشغل فيديو وموسيقى، وعارض صور، ومحررات، زائد قارئ .
هناك عدة صور أيزو متوفرة لدبيان، هذه الصور تقوم بحرقها على قرص مدمج.
الصورة الأولى التي تحرقها على سي دي رقم واحد يكفي لتثبيت أساس النظام وعدة برامج إضافية، بالإضافة لبيئات سطح المكتب.
مثل كيدي، إكسفس، وكذلك إل إكس دي إي.
فقط اختر صورة القرص الذي يحتوي على بيئة سطح المكتب التي تريد مثلا أختر صورة الأيزو التي تحتوي على واجهة كيدي ، أما إذا كنت تريد عدة واجهات رسومية اختر الديفيدي رقم واحد.
وبعد تركيب النظام تستطيع تثبيت أي برنامج تريد عبر مدير الحزم أبت بكل سهولة.
أما صور الأيزو الأخرى تحتوي على كافة الحزم المتوفرة حاليا، وهذه الحزم ليست ضرورية لعملية التثبيت القياسية، صور الأيزو تلك مفيدة كثيرا للذين لايملكون اتصالا بالإنترنت، أما إذا كنت تملك اتصالا بالإنترنت فتستطيع تثبيت اللآف البرامج عبر مدير الحزم أبت أو أحد الواجهات الرسومية له.
إذا كنت تجد صعوبة بتحميل صور الأيزو وحرقها، فهناك طريقة أخرى لتثبيت وهي التثبيت عبر قرص الشبكة، الذي هو أصغر حجما بكثير من ملف الإيزو العادي.
لكنه يحتوي فقط على المتطلبات الازمة لبدء تشغيل المثبت وتثبيت الحزم المحددة أثناء التثبيت عبر أبت.
لكنه يتطلب اتصالا بالإنترنت.
تستطيع تحميل ملف الأيزو بعدة طرق أما تنزيله عن طريق رابط مباشر من الإنترنت، أو بت تورنت، أو عبر جيكدو.
أو شراء أقراص سي دي أو ديفيدي من الإنترنت.
إذا كنت تملك نظاما آخر مثل ويندوز فتستطيع تثبيته من داخله أيضا... لمعلومات أكثر حول تثبيت دبيان راجع صفحة الحصول على دبيان.
مشروع ديبيان هو منظمة تطوعية مع ثلاث وثائق تأسيسية:   حاليا، يحتوي المشروع على أكثر من ألف مطور.
كل واحد منهم له دوره في المشروع، سواء كان دوره في صيانة الحزم، وثائق البرامج، أو الحفاظ على البنية التحتية للمشروع.
المشروع يحافظ على القوائم البريدية الرسمية والمؤتمرات للاتصال والتنسيق بين المطورين.
بالنسبة للمشاكل المتعلقة بالحزم المفردة أو النطاقات يستخدم نظام تتبع العلل العام من قبل المطورين والمستخدمين النهائيين.
وبشكل غير رسمي، تستخدم خدمة المحادثة عبر الانترنت بالدرجة الأولى على مجتمع التقنية الحرة والمفتوحة وشبكات فري نود لإجراء الاتصالات بين المطورين والمستخدمين كذلك.
يمكن أن يقوم المطورين بإتخاذ قرارات ملزمة للعامة، عن طريق إصدار قرار عام أو إجراء تصويت.
ويجري التصويت بالاستبعاد المتتابع باسلوب شولز أو باسلوب كوندورسيه.
ويتم انتخاب قائد المشروع مرة واحدة سنويا بتصويت من المطورين، تم انتخاب ستيفانو زاشيرولي في أبريل ، خلفا لستيف ماكنتاير.
قائد مشروع دبيان يتمتع بالعديد من السلطات الخاصة، ولكن هذا أبعد ما يكون عن السلطة المطلقة وقلما يستخدم هذه السلطات.
ربما يقوم المطورين، بموجب القرار العام، بالكثير من الأمور ونذكر من بينها، إلغاء قرار لقائد المشروع أو من ينوب عنه، وتعديل الدستور وغيرها من الوثائق التأسيسية.
هناك دور آخر لمدير مشروع دبيان وهو تعيين مدير الإصدار الذي يحدد أهداف الإصدار التالي، والإشراف على العمليات، وإتخاذ القرار النهائي بشأن موعد إطلاق الإصدار.
يستقبل مشروع دبيان طلبات لمتقدمين راغبين في أن يصبحوا مطورين في المشروع.
يجب أن تخضع هذه الطلبات لعملية تدقيق لتحديد هويتهم، والدافع الذي لديهم، وفهم أهداف المشروع المنصوص عليها في العقد الاجتماعي ، والكفاءة التقنية.
مطوري دبيان انضموا إلى المشروع لعدة أسباب، ومنها:  حزم البرمجيات إما يتم تحميلها إلى الفرع غير المستقر والذي يحمل أيضا الاسم سيد أو إلى المستودع التجريبي.
حزم البرمجيات المأخوذة من منبعهاالأصلي مطورها الأول في العادة تكون على شكل ملفات مصدرية ومستقرة بشكل كافي ليتم تحميلها إلى الفرع غير المستقر، لكن مطوري دبيان يقومون بالتعديل على حزم البرمجيات تلك وتحزيمها، هذه الإضافات قد تكون جديدة وغير مجربة.
عادة يتم وضع البرامج التي ليست جاهزة بعد للتوزيع في الفرع غير المستقر في المستودع التجريبي.
تبقى اصدارات حزم البرامج في الفرع غير المستقر لمدة معينة من الزمن اعتمادا على الضرورة الملحة لتحديث البرمجيات ، ويتم ترحيل حزم البرمجيات تلك تلقائيا إلى الفرع الاختباري.
ترحيل الحزم إلى الفرع التجريبي لا يتم إذا كانت هناك علل خطيرة في الحزمة أو إذا كان برنامج بحاجة لوظائف معينة ليتم لإدراجها في الفرع التجريبي.
التحديثات القادمة إلى فرع دبيان المستقر لا تحمل مزايا جديدة، بل هي فقط تحديثات أمنية وأصلاح للعل والمشاكل.
لذلك تجد بعضهم يستخدم الفرع التجريبي أو الفرع غير المستقر لتصله التحديثات المحملة بمزايا جديدة.
لكن هذه الفروع تختبر أقل من المستقر، والفرع غير المستقر قد لا يتلقى التحديثات الأمنية في الوقت المناسب.
يمكن أن تسبب عمليات الترقية للحزم غير المستقرة أن تتسبب في وقوع مشاكل في النظام.
منذ سبتمبر ، أصبحت التحديثات الأمنية من قبل فريق الأمن متوفرة للفرع التجريبي.
عندما تصبح الحزم في المرحلة اللاختبارية ناضجة حينها يصبح الفرع الاختباري الإصدار التالي المستقرة.
كان في الماضي من الصعب التنبأ بموعد أصدار دبيان الجديد، لكن مع السياسة الجديدة المتبعة بعد أصدار دبيان سكويز، أصبح من الممكن تحديد موعد صدور الإصدار الجديد.
اعتبارا من ابريل أحدث إصدار مستقر هو الإصدار .
، الاسم الرمزي جوسيي : تم إصدار تحديثات ثانوية برقم .
، الإصدار المستقر السابق هو الإصدار .
، الاسم الرمزي وييزي : وعند صدور إصدار مستقر جديد يصبح اسم الإصدار السابع .
إصدار مستقر قديم: .
تحصل الإصدارت المستقرة من دبيان على تحديثات بسيطة تسمى إصدارات نقطية: ، أو إصدار تصحيحي.
يكون الهدف عادة لهذه التحديثات تصحيح المشاكل الأمنية الخطيرة.
نظام ترقيم الإصدارات النقطية التصحيحية لغاية إصدار دبيان .
، كان بإعطائه حرف بعد رقم الإصدار ومن ثم رقم الإصدار النقطي مثلا .
حرف من كلمة والتي تعني إصدار، .
تعني الرابع، والرقم هو إشارة إلى الإصدار التصحيحي، فيصبح معنى .
الإصدار التصحيحي الأول لنسخة دبيان المستقرة الرابعة .
حصلت نسخة دبيان الرابعة ايتش على آخر إصدار تصحيحي في كانون الثاني/ديسمبر حيث أخذ الإصدار الترقيم التالي .
التاسع والأخير ابتداء من إصدار دبيان الخامس .
، تغير نظام ترقيم الإصدارات التصحيحية ليتوافق مع ترقيم إصدارات جنو القياسية.
على سبيل المثال أخذ الإصدار التصحيحي الأول لنسخة دبيان الخامسة الترقيم التالي .
.
بدلا من .
.
في آذار/مارس ، تم سحب الإصدار التصحيحي .
.
.
وإطلاقه فيما بعد باسم .
.
بعد تصحيح مشاكل في بناء أقراص الأيزو واختفاء بعض الحزم منه.
يطلق فريق دبيان الأمني تحديثات أمنية لأحدث إصدار رئيسي مستقر، وكذلك للإصدار المستقر السابق لمدة سنة من تاريخ إطلاق النسخة المستقرة الأحدث.
تم إصدار الإصدار الرابع ايتش في أبريل ، وبقي فريق الأمن يصدر التحديثات الأمنية للإصدار السابق .
سارج حتى مارس .
من دبيان .
سكويز هناك سياسية جديدة للتطوير تعتمد على الوقت، والإعلان عن دورة تستمر لمدة سنتين لتصل الإصدارة لمرحلة التجميد استعدادا لإطلاقها.
وسياسة جديدة لتجميد تهدف لإعطاء مستخدمي توزيعة دبيان فرصة التنبئ بموعد إطلاق الإصدار، والسماح لمطوري دبيان بالتخطيط للقيام بتطويرات أفضل على المدى الطويل.
وتقليل الفترة بين موعد تجميد الإصدارة وإطلاقها.
الأسماء الرمزية لإصدارات دبيان هي من أسماء شخصيات من فيلم حكاية لعبة .
هناك اثنى عشر إصدارا مستقرا رئيسيا من دبيان

مجمع الزوائد / .
المصدر السابق .
إرواء الغليل / .
عون المعبود / .
المجموع / .
إرواء الغليل / .
الإحسان / .
صحيح سنن النسائي / ، إرواء الغليل / .
/ .
عن بريدة أن الرسول صلى الله عليه وسلم : عق عن الحسن والحسين رواه أحمد والنسائي والطبراني ، وقال الألباني : صحيح .
وقال الأرناؤوط : وإسناده صحيح على شرط مسلم .
.
عن أنس بن مالك قال : عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حسن وحسين بكبشين رواه ابن حبان وقال محققه : حديث صحيح .
وأخرجه الطحاوي في مشكل الآثار وأبو يعلى والبزار والبيهقي ، وصححه عبد الحق في الأحكام الكبرى وقال الهيثمي : ورجاله رجال الصحيح .
وقال الساعاتي ورجاله ثقات .
.
عن عائشة قال : عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حسن وحسين يوم السابع وسماهما وأمر أن يماط عن رأسهما الأذى رواه ابن حبان وقال محققه : إسناده حسن .
والبيهقي وقال النووي : بإسناد حسن ، ورواه الحاكم ووافقه الذهبي .
.
وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم : عق عن الحسن والحسين وقال : قولوا بسم الله والله أكبر اللهم لك وإليك هذه عقيقة فلان رواه البيهقي بإسناد حسن كما قال النووي .
.
عن عبد الله بن عمرو : أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين عن كل واحد منهما كبشين اثنين مثلين متكافئين قال الشيخ الأرناؤوط : أخرجه الحاكم بسند حسن في الشواهد .
.
وعن جابر بن عبد الله : أن الرسول صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين رواه أبو يعلى والطبراني ، قال الشيخ الألباني : ورجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير المغيرة بن مسلم وهو القسملي وهو ثقة لكن أبا الزبير مدلس وقد عنعنه ولولا ذلك لقلت بصحته وقال الهيثمي : رواه أبو يعلى ورجاله ثقات .
وقال الساعاتي : رجاله ثقات .
المبحث الثالث معنى قول الرسول صلى الله عليه وسلم كل غلام مرتهن بعقيقته ورد في الحديث عن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويسمى ويحلق رأسه ، وفي رواية عند أحمد والنسائي : كل غلام رهين بعقيقته ، وفي رواية عند الترمذي وابن ماجة : كل غلام مرتهن بعقيقته ، وقد اختلف العلماء في تفسير ذلك : .
قال الخطابي : قال أحمد : هذا في الشفاعة يريد أنه إن لم يعق عنه فمات طفلا لم يشفع في والديه .
وقوله رهينة بإثبات الهاء معناه مرهون فعيل بمعنى مفعول والهاء تقع في هذا للمبالغة ، يقال فلان كريمة قومه أي محل العقدة الكريمة عندهم .
وقول أحمد هذا روى البيهقي مثله عن عطاء الخراساني حيث روى بسنده عن يحيى بن حمزة قال : قلت لعطاء الخراساني ما مرتهن بعقيقته ؟ قال : يحرم شفاعة ولده .
.
وقيل أن المعنى أن العقيقة لازمة لا بد منها فشبه المولود في لزومها وعدم انفكاكه منها بالرهن في يد المرتهن وقال النوربشتي أي أنه كالشيء المرهون لا يتم الانتفاع به دون فكه ، والنعمة إنما تتم على المنعم عليه بقيامه بالشكر ووظيفته والشكر في هذه النعمة ما سنه الرسول صلى الله عليه وسلم وهو أن يعق عن المولود شكرا لله تعالى وطلبا لسلامته .
.
وقيل أن المعنى أن الغلام مرهون بأذى شعره ويدل على ذلك قوله : فأميطوا عنه الأذى .
.
وقيل أنه مرهون بالعقيقة بمعنى أنه لا يسمى ولا يحلق شعره إلا بعد ذبحها ، ولم يرتض ابن القيم هذه التفسيرات للحديث وردها وقال : وفيه نظر لا يخفى فإن شفاعة الولد في الوالد ليست بأولى من العكس وكونه والدا له ليس للشفاعة فيه .
المسند / ، سنن النسائي / من حديث ابن عباس مرفوعا .
صحيح سنن النسائي / .
الإحسان / .
الإحسان / ، وانظر سنن البيهقي / .
إرواء الغليل / ، مجمع الزوائد / .
الفتح الرباني / .
الإحسان / .
المجموع / ، وانظر سنن البيهقي / .
المستدرك / .
المجموع / .
الإحسان / .
إرواء الغليل / ، مجمع الزوائد / .
الفتح الرباني / .
سبق تخريجه .
الفتح الرباني / ، صحيح سنن النسائي / .
صحيح سنن الترمذي / ، صحيح سنن ابن ماجة / .
معالم السنن / .
سنن البيهقي / .
الإحسان / الهامش ، فتح الباري / ، نيل الأوطار / .
معالم السنن / .
نيل الأوطار / .
/ وكذا سائر القرابات والأرحام وقد قال تعالى : ياأيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا ، وقال تعالى : واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ، وقال تعالى : من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة ، فلا يشفع أحد لأحد يوم القيامة إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى ، فإذنه سبحانه وتعالى في الشفاعة موقوف على عمل المشفوع له من توحيده وإخلاصه .
ومن الشافع من قربه عند الله ومنزلته ليست مستحقة بقرابة ولا بنوة ولا أبوة .
وقد قال سيد الشفعاء وواجههم عند الله لعمه وعمته وابنته : لا أغني عنكم من الله شيئا وفي رواية : لا أملك لكم من الله شيئا وقال في شفاعته العظمى لما يسجد بين يدي ربه ويشفع : فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة فشفاعته في حد محدود يحدهم الله سبحانه له ولا تجاوزهم شفاعته .
فمن اين يقال أن الولد يشفع لوالده فإذا لم يعق عنه حبس عنه الشفاعة له ولا يقال لمن يشفع لغيره أنه مرتهن ولا في اللفظ ما يدل على ذلك والله سبحانه وتعالى يخبر عن ارتهان العبد بكسبه كما قال تعالى : كل نفس بما كسبت رهينة وقال تعالى : أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا فالمرتهن هو المحبوس إما بفعل منه أو فعل من غيره ، وأما من لم يشفع لغيره فلا يقال له مرتهن على الإطلاق ، بل المرتهن هو المحبوس عن أمر كان بصدد نيله وحصوله ولا يلزم من ذلك أن يكون بسبب منه بل تحصيل ذلك تارة بفعله وتارة بفعل غيره .
وقد جعل الله سبحانه النسيكة عن الولد سببا لفك رهانه من الشيطان الذي يعلق به من حين خروجه إلى الدنيا وطعن في خاصرته فكانت العقيقة فداء وتخلصا له من حبس الشيطان له وسجنه في أسره ومنعه له من سعيه في مصالح آخرته التي إليها معاده فكأنه محبوس لذبح الشيطان له بالسكين التي أعدها لأتباعه وأوليائه وأقسم لربه أنه ليستأصلن ذرية آدم إلا قليلا منهم فهو بالمرصاد للمولود من حين يخرج إلى الدنيا فحين يخرج يبتدره عدوه ويضمه إليه ويحرص على أن يجعله في قبضته وتحت اسره ومن جملة أوليائه وحزبه فهو أحرص شيء على هذا ... فكان المولود بصدد هذا الارتهان فشرع الله سبحانه للوالدين أن يفكا رهانه بذبح يكون فداه فإذا لم يذبح عنه بقي مرتهنا به فلهذا قال عليه الصلاة والسلام : الغلام مرتهن بعقيقته فأريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى فأمر بإراقة الدم عنه الذي يخلص به من الارتهان ، ولو كان الارتهان يتعلق بالأبوين لقال فأريقوا عنكم الدم لتخلص إليكم شفاعة أولادكم .
فلما أمرنا بإزالة الأذى الظاهر عنه وإراقة الدم الذي يزيل الأذى الباطن بارتهانه علم أن ذلك تخليص للمولد من الأذى الباطن والظاهر ، والله أعلم بمراده ورسوله .
البمحث الرابع الحكمة من مشروعية العقيقة لا شك أن للعقيقة حكما وفوائد كثيرة منها : .
الشكر لله سبحانه وتعالى على نعمة الولد فإنها من أعظم النعم ، والأولاد من زينة الحياة الدنيا ، قال تعالى : المال والبنون زينة الحياة الدنيا ، وفطر الله الإنسان على السرور والبهجة عند قدوم المولود فكان حريا بالإنسان أن يشكر الله الخالق الواهب وقد رود في الأثر عن الحسين رضي الله عنه في تهنئة من رزق مولودا أن يقال له : بارك الله لك في الموهوب وشكرت الواهب وبلغ أشده ورزقت بره ، فالعقيقة نوع من أنواع الشكر لله تعالى والتقرب إليه .
.
فيها فكاك المولود وفديته كما فدى الله سبحانه إسماعيل الذبيح بالكبش وكان أهل الجاهلية يفعلونها ويلطخون رأس المولود بالدم ، فأقرها الإسلام ونهى عن تلطيخ رأس المولود بالدم .
وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن ما يذبح عن المولود إنما ينبغي أن يكون على سبيل النسك كالأضحية والهدي فقال : من أحب أن ينسك عن ولده فليفعل فجعلها على سبيل الأضحية التي جعلها الله نسكا وفداء لإسماعيل عليه السلام .
وغير مستبعد في حكمة الله في شرعه وقدره أن يكون سببا لحسن إثبات الولد ودوام سلامته طول حياته في حفظه من ضرر الشيطان حتى يكون كل عضو منها فداء كل عضو منه .
.
الإعلان والأخبار بأن هذا الشخص قد رزق مولودا وسماه كذا فيظهر ذلك بين الناس من الأهل والجيران والأصدقاء فيقدم هؤلاء لتهنئة وحضور عقيقته مما يؤدي إلى زيادة روابط الألفة بين المسلمين .
تحفة المودود ص .
الكهف الآية .
الأذكار ص .
تحفة المودود ص .
/ .
فيها نوع من أنواع التكافل الاجتماعي في الإسلام حيث أن الذي يعق عن ولده يذبح الذبيحة ويرسل منها للفقراء والأصدقاء والجيران أو يدعوهم إليها ويساهم هذا الأمر في تخفيف معاناة الفقراء والمحتاجين .
المبحث الخامس هل يكره تسمية العقيقة بهذا الإسم ؟ ذهب بعض أهل العلم إلى كراهة تسمية العقيقة بهذا الإسم وقالوا الأولى أن تسمى نسيكة أو ذبيحة .
احتجوا بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة فقال : لا أحب العقوق ، وكأنه كره الإسم .
فقالوا : يا رسول الله إنما نسألك عن أحدنا يولد له .
قال : من أحب منكم أن ينسك عن ولده فليفعل عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه أحمد وأبو داود والنسائي والحاكم والبيهقي ، وقال الحاكم : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي .
وقال الشيخ ناصر الدين الألباني : حسن صحيح .
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : وهذا سند حسن .
والحديث رواه البيهقي من طريقين الأول طريق عمرو بن شعيب المذكورة أعلاه ، والثانية عن زيد بن أسلم عن رجل من بني ضمرة عن أبيه فذكره ثم قال : وهذا إذا انضم إلى الأول قويا .
قال الإمام الباجي : قوله صلى الله عليه وسلم لا أحب العقوق ظاهره كراهية الإسم لما فيه من مشابهة لفظ العقوق وآثر أن يسمى نسكا .
وقد أجاب التوربشتي عن ذلك بقوله : هذا الكلام وهو أنه كره الاسم غير سديد إدرج في الحديث من قول بعض الرواة ولا يدري من هو وبالجملة فقد صدر عن ظن يحتمل الخطأ والصواب .
والظاهر أنه ها هنا خطأ لأنه صلى الله عليه وسلم ذكر العقيقة في عدة أحاديث ولو كان يكره الاسم لعدل عنه إلى غيره ، ومن سنته تغيير الإسم إذا كرهه والأوجه أن يقال يحتمل أن السائل ظن أن اشتراك العقيقة مع العقوق في الاشتقاق مما يوهن أمرها فأعلم النبي صلى الله عليه وسلم أن الذي كرهه الله تعالى من هذا الباب هو العقوق لا العقيقة .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم استعمال اسم العقيقة في أحاديث منها : أ.
حديث سمرة رضي الله عنه : كل غلام رهينة بعقيقته ... .
ب.
وحديث سلمان بن عامر الضبي رضي الله عنه : مع الغلام عقيقته .
ج.
وحديث أسماء بنت يزيد رضي الله عنها : العقيقة عن الغلام شاتان ... .
د.
وحديث أبي هريرة رضي الله عنه : مع الغلام عقيقته ... .
ففي هذه الأحاديث استعمل النبي صلى الله عليه وسلم لفظ العقيقة فدل على الإباحة لا على الكراهة وفقهاؤنا يستعملون هذه اللفظة في كتبهم ولا يستعملون لفظة نسيكة .
المبحث السادس حكم العقيقة اختلف الفقهاء في حكم العقيقة على ثلاثة أقوال : القول الأول : أنها سنة مؤكدة وهذا قول جمهور أهل العلم من الصحابة والتابعين والفقهاء وهو قول الشافعية والمالكية والمشهور المعتمد في مذهب الحنابلة وبه قال الجمهور من العترة .
ونقل هذا القول عن ابن عباس وابن عمر وعائشة وفاطمة بنت رسول الله وبريدة الأسلمي والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير وعطاء والزهري وأبو الزناد وإسحاق وأبو ثور وغيرهم كثير .
قال ابن القيم : فأما أهل الحديث قاطبة وفقهاؤهم وجمهور أهل السنة ، فقالوا : هي من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
القول الثاني : إنها فرض واجب وهذا قول الظاهرية وعلى رأسهم صاحب المذهب وابن حزم ونقل عن الحسن البصري وهو راية عن الإمام أحمد اختارها جماعة من الحنابلة وهو قول الليث بن سعد .
القول الثالث للحنفية وقد اختلفت الروايات في مذهبهم في حكم العقيقة والذي تحصل لي بعد البحث ثلاثة أقوال لهم هي : أ.
أنها تطوع من شاء فعلها ومن شاء تركها ، قاله الطحاوي في مختصره وابن عابدين في العقود الدرية ، وهذا موافق لقول الجمهور بشكل عام .
انظر أحكام الذبائح ص ، تربية الأولاد في الإسلام / .

الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين وقال في آخر السورة: ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن ، إلى أن قال: وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون الأنعام : ، وقالت الجن: إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه الأحقاف : وقال ورقة بن نوفل: هذا الناموس الذي أنزل الله على موسى.
وقد علم بالضرورة لذوي الألباب أن الله لم ينزل كتابا من السماء فيما أنزل من الكتب المتعددة على أنبيائه أكمل ولا أشمل ولا أفصح ولا أعظم ولا أشرف من الكتاب الذي أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ، وهو القرآن، وبعده في الشرف والعظمة الكتاب الذي أنزله على موسى بن عمران، عليه السلام، وهو التوراة التي قال الله تعالى فيها: إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء المائدة : .
والإنجيل إنما نزل متمما للتوراة ومحلا لبعض ما حرم على بني إسرائيل.
ولهذا قال تعالى: قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين أي: فيما تدافعون به الحق وتعارضون به من الباطل.
قال الله تعالى: فإن لم يستجيبوا لك أي: فإن لم يجيبوك عما قلت لهم ولم يتبعوا الحق فاعلم أنما يتبعون أهواءهم أي: بلا دليل ولا حجة ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله أي: بغير حجة مأخوذة من كتاب الله، إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
وقوله: ولقد وصلنا لهم القول قال مجاهد: فصلنا لهم القول.
وقال السدي: بينا لهم القول.
وقال قتادة: يقول تعالى: أخبرهم كيف صنع بمن مضى وكيف هو صانع ، لعلهم يتذكرون .
قال مجاهد وغيره: وصلنا لهم يعني: قريشا.
وهذا هو الظاهر، لكن قال حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن يحيى بن جعدة، عن رفاعة رفاعة هذا هو ابن قرظة القرظي، وجعله ابن منده: رفاعة بن سموال، خال صفية بنت حيي، وهو الذي طلق تميمة بنت وهب التي تزوجها بعده عبد الرحمن بن الزبير بن باطا، كذا ذكره ابن الأثير قال: نزلت ولقد وصلنا لهم القول في عشرة أنا أحدهم.
رواه ابن جرير وابن أبي حاتم من حديثه .
الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين .
زيادة من أ.
زيادة من ف.
في ف، أ: صلوات الله وسلامه عليه .
أسد الغابة لابن الأثير / .
تفسير الطبري / ورواه اللطبراني في المعجم الكبير / من طريق حماد بن سلمة به.
يخبر تعالى عن العلماء الأولياء من أهل الكتاب أنهم يؤمنون بالقرآن، كما قال تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به البقرة : ، وقال: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله آل عمران : ، وقال: إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا الإسراء: ، ، وقال: ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون .
وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين المائدة : ، .
قال سعيد بن جبير: نزلت في سبعين من القسيسين بعثهم النجاشي، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عليهم: يس .
والقرآن الحكيم حتى ختمها، فجعلوا يبكون وأسلموا، ونزلت فيهم هذه الآية الأخرى: الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون.
وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين يعني: من قبل هذا القرآن كنا مسلمين، أي: موحدين مخلصين لله مستجيبين له.
قال الله: أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا أي: هؤلاء المتصفون بهذه الصفة الذين آمنوا بالكتاب الأول ثم بالثاني يؤتون أجرهم مرتين بإيمانهم بالرسول الأول ثم بالثاني ؛ ولهذا قال: بما صبروا أي: على اتباع الحق؛ فإن تجشم مثل هذا شديد على النفوس.
وقد ورد في الصحيحين من حديث عامر الشعبي، عن أبي بردة، عن أبي موسى الأشعري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين: رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه ثم آمن بي، وعبد مملوك أدى حق الله وحق مواليه، ورجل كانت له أمة فأدبها فأحسن تأديبها ثم أعتقها فتزوجها .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق السيلحيني، حدثنا ابن لهيعة، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: إني لتحت راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح، فقال قولا حسنا جميلا وقال فيما قال: من أسلم من أهل الكتابين فله أجره مرتين، وله ما لنا وعليه ما علينا، ومن أسلم من المشركين، فله أجره، وله ما لنا وعليه ما علينا .
وقوله ويدرؤون بالحسنة السيئة أي: لا يقابلون السيئ بمثله، ولكن يعفون ويصفحون.
ومما رزقناهم ينفقون أي: ومن الذي رزقهم من الحلال ينفقون على خلق الله في النفقات الواجبة لأهلهم وأقاربهم، والزكاة المفروضة والمستحبة من التطوعات، وصدقات النفل والقربات.
في ت، ف: الألباء وفي أ: الألباب .
زيادة من ت، ف، أ.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في، أ: سليم .
زيادة من ف، أ، ومسند أحمد.
المسند / .
في ت، ف، أ: يقابلون على السيئ .
إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون وقوله: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه أي: لا يخالطون أهله ولا يعاشرونهم، بل كما قال تعالى: وإذا مروا باللغو مروا كراما الفرقان : .
وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين أي: إذا سفه عليهم سفيه، وكلمهم بما لا يليق بهم الجواب عنه، أعرضوا عنه ولم يقابلوه بمثله من الكلام القبيح، ولا يصدر عنهم إلا كلام طيب.
ولهذا قال عنهم: إنهم قالوا: لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين أي: لا نريد طريق الجاهلين ولا نحبها.
قال محمد بن إسحاق في السيرة: ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة عشرون رجلا أو قريب من ذلك، من النصارى، حين بلغهم خبره من الحبشة.
فوجدوه في المسجد، فجلسوا إليه وكلموه وساءلوه ورجال من قريش في أنديتهم حول الكعبة فلما فرغوا من مساءلة رسول الله عما أرادوا، دعاهم إلى الله وتلا عليهم القرآن، فلما سمعوا القرآن فاضت أعينهم من الدمع، ثم استجابوا لله وآمنوا به وصدقوه، وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من أمره.
فلما قاموا عنه اعترضهم أبو جهل بن هشام في نفر من قريش، فقالوا لهم: خيبكم الله من ركب.
بعثكم من وراءكم من أهل دينكم ترتادون لهم لتأتوهم بخبر الرجل، فلم تطمئن مجالسكم عنده حتى فارقتم دينكم وصدقتموه فيما قال؛ ما نعلم ركبا أحمق منكم.
أو كما قالوا لهم.
فقالوا لهم سلام عليكم، لا نجاهلكم، لنا ما نحن عليه، ولكم ما أنتم عليه، لم نأل أنفسنا خيرا .
قال: ويقال: إن النفر النصارى من أهل نجران، فالله أعلم أي ذلك كان .
قال: ويقال والله أعلم إن فيهم نزلت هذه الآيات: الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون إلى قوله: لا نبتغي الجاهلين .
قال: وقد سألت الزهري عن هذه الآيات فيمن أنزلن ، قال: ما زلت أسمع من علمائنا أنهن أنزلهن في النجاشي وأصحابه، رضي الله عنهم، والآيات التي في سورة المائدة: ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا إلى قوله: فاكتبنا مع الشاهدين إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون .
في أ: حتى .
في أ: فقال .
في ت: فتأتونهم .
زيادة من ت، ف، أ.
السيرة النبوية لابن هشام / .
في أ: كما .
في ت: نزلت وفي ف، أ: نزلن .
في أ: نزلن .
في أ: اللاتي .
يقول تعالى لرسوله، صلوات الله وسلامه عليه: إنك يا محمد إنك لا تهدي من أحببت أي: ليس إليك ذلك، إنما عليك البلاغ، والله يهدي من يشاء، وله الحكمة البالغة والحجة الدامغة، كما قال تعالى: ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء البقرة : ، وقال: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين يوسف : .
وهذه الآية أخص من هذا كله؛ فإنه قال: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين أي: هو أعلم بمن يستحق الهداية بمن يستحق الغواية، وقد ثبت في الصحيحين أنها نزلت في أبي طالب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان يحوطه وينصره، ويقوم في صفه ويحبه حبا شديدا طبعيا لا شرعيا، فلما حضرته الوفاة وحان أجله، دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإيمان والدخول في الإسلام، فسبق القدر فيه، واختطف من يده، فاستمر على ما كان عليه من الكفر، ولله الحكمة التامة.
قال الزهري: حدثني سعيد بن المسيب، عن أبيه وهو المسيب بن حزن المخزومي، رضي الله عنه قال: لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجد عنده أبا جهل بن هشام، وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عم، قل: لا إله إلا الله، كلمة أشهد لك بها عند الله .
فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية: يا أبا طالب، أترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه، ويعودان له بتلك المقالة، حتى قال آخر ما قال: هو على ملة عبد المطلب.
وأبى أن يقول: لا إله إلا الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما لأستغفرن لك ما لم أنه عنك .
فأنزل الله عز وجل: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى التوبة : ، بوأنزل في أبي طالب: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .
أخرجاه من حديث الزهري .
وهكذا رواه مسلم في صحيحه، والترمذي، من حديث يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: لما حضرت وفاة أبي طالب أتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا عماه، قل: لا إله إلا الله، أشهد لك بها يوم القيامة .
فقال: لولا أن تعيرني بها قريش، يقولون: ما حمله عليه إلا جزع الموت، لأقررت بها عينك، لا أقولها إلا لأقر بها عينك.
فأنزل الله: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين .
وقال الترمذي: حسن غريب ، لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن كيسان .
ورواه الإمام أحمد، عن يحيى بن سعيد القطان، عن يزيد بن كيسان، حدثني أبو حازم، عن أبي هريرة، فذكره بنحوه .
زيادة من ت، ف، أ.
في أ: الحجة .
في ت: البخاري ومسلم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت: وروى .
في ف: يعيرني .
في ت: رواه الترمذي وقال: حسن صحيح .
صحيح مسلم رقم وسنن الترمذي برقم .
المسند / .
وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون وهكذا قال ابن عباس، وابن عمر، ومجاهد، والشعبي، وقتادة: إنها نزلت في أبي طالب حين عرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: لا إله إلا الله فأبى عليه ذلك، وقال: أي ابن أخي، ملة الأشياخ.
وكان آخر ما قال: هو على ملة عبد المطلب.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو سلمة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن سعيد بن أبي راشد قال: كان رسول قيصر جاء إلي قال: كتب معي قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا، فأتيته فدفعت الكتاب، فوضعه في حجره، ثم قال: ممن الرجل؟ قلت: من تنوخ .
قال: هل لك في دين أبيك إبراهيم الحنيفية؟ قلت: إني رسول قوم، وعلى دينهم حتى أرجع إليهم.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ونظر إلى أصحابه وقال : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .
وقوله: وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا : يقول تعالى مخبرا عن اعتذار بعض الكفار في عدم اتباع الهدى حيث قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أي: نخشى إن اتبعنا ما جئت به من الهدى، وخالفنا من حولنا من أحياء العرب المشركين، أن يقصدونا بالأذى والمحاربة، ويتخطفونا أينما كنا، فقال الله تعالى مجيبا لهم: أولم نمكن لهم حرما آمنا يعني: هذا الذي اعتذروا به كذب وباطل؛ لأن الله جعلهم في بلد أمين، وحرم معظم آمن منذ وضع، فكيف يكون هذا الحرم آمنا في حال كفرهم وشركهم، ولا يكون آمنا لهم وقد أسلموا وتابعوا الحق؟.
وقوله: يجبى إليه ثمرات كل شيء أي: من سائر الثمار مما حوله من الطائف وغيره، وكذلك المتاجر والأمتعة رزقا من لدنا أي: من عندنا ولكن أكثرهم لا يعلمون فلهذا قالوا ما قالوا.
وقد قال النسائي: أنبأنا الحسن بن محمد، حدثنا الحجاج، عن ابن جريج، أخبرني ابن أبي مليكة قال: قال عمرو بن شعيب، عن ابن عباس ولم يسمعه منه : أن الحارث بن عامر بن نوفل الذي قال: إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا .
وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون .
في أ: وكان .
في ت: وروى .
في ت: بإسناده .
في أ: جارا .
في ه: تيرح والمثبت من ف، أ.
في ت، ف، أ: فقال .
رواه أحمد في المسند / من طريق حماد بن سلمة بنحوه.
في أ: اتباعهم .
زيادة من ت، ف، أ.
في ت: وقد روى .
النسائي في السنن الكبرى برقم .
يقول تعالى معرضا بأهل مكة في قوله: وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها أي: طغت وأشرت وكفرت نعمة الله ، فيما أنعم به عليهم من الأرزاق، كما قال في الآية الأخرى: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون.
ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون النحل ، ولهذا قال: فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا أي: دثرت ديارهم فلا ترى إلا مساكنهم.
وقوله: وكنا نحن الوارثين أي: رجعت خرابا ليس فيها أحد.

الفتح / ، وانظر أمثلة أخرى في / ، / .
الأحقاف: .
الفتح / .
انظر السير / ، معجم المصنفات ص ، كشف الظنون / .
هو أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر، الحميري الأصبحي المدني، إمام دار الهجرة، وحجة الأمة، توفي سنة ه انظر السير / .
والآية بدون متتابعات من سورة البقرة: .
الفتح / وانظر الموطأ / .
هو أبو جعفر، أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الأزدي الطحاوي ، فقيه مشهور، له مؤلفات في الفقه والأحكام وغيرها، توفي سنة ه انظر السير: / ، الأعلام / .
الفتح / ، وانظر مشكل الآثار / .
انظر على سبيل المثال / ، / ، / وغيرها.
هو محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري ، أبو بكر، فقيه مجتهد حافظ، صاحب تصانيف في الفقه والتفسير وغيرها ، توفي سنة ه.
انظر السير / ، الاعلام / .
الفتح / .
انظر الفتح / ، / ، .
انظر معجم المصنفات ص .
هو عبد الواحد بن التين السفاقصي ، له شرح للبخاري سماه المنجد الفصيح في شرح البخاري الصحيح توفي سنة ه انظر كشف الظنون / .
الفتح / .
هو إبراهيم بن السري بن سهل، أبو إسحاق، الزجاج، عالم بالنحو واللغة، وله مؤلفات فيها ، مات ببغداد سنة ه انظر بغية الوعاة: / ، الأعلام / .
المائدة: .
الفتح / وانظر المعاني للزجاج: / .
هو أحمد بن عمار بن أبي العباس، أبو العباس المهدوي أستاذ مشهور، له مؤلفات في التفسير والقراءات وغيرها ، توفي بعد ه غاية النهاية / .
الفتح / وانظر شرح الهداية / .
هو أبو محمد الحسين بن مسعود بن محمد الفراء البغوي الشافعي، من أئمة السلف والسنة، صنف في التفسير والحديث مؤلفات قيمة، توفي سنة ه السير / ، الأعلام / .
الفتح / .
انظر شرح السنة / .
هو علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الأنصاري الخزرجي ، أبو الحسن، تقي الدين، أحد الحفاظ المفسرين، وهو والد التاج السبكي صاحب الطبقات ، توفي سنة ه، انظر طبقات الشافعية / ، غاية النهاية / .
الفتح / وانظر كلام السبكي في النشر / ،وقد أشار إليه ابنه تاج الدين السبكي في كتابه منع الموانع ص ، انظر كشف الظنون / ، وقد سمى مؤلف معجم المصنفات ص الكتاب ب شرح المنهاج للبيضاوي وذكر أنه طبع مرات في مصر وبيروت ، والذي ظهر لي أن هذا كتابا آخر وهو في علم الأصول ، وأما الكتاب الذي ينقل منه الحافظ فهو في الفقه ، وقد نقل منه مسائل فقهية في عدة مواضع انظر الفتح: / ، / ، / ، وهو المذكور في ترجمة تقي الدين السبكي ،ولم أجد عنه شيئا في فهارس المطبوعات والمخطوطات ، كما أني لم أجد النص المنقول في المطبوع شرح منهاج البيضاوي والله أعلم.
هو إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن عبدالرحمن، أبو محمد، السرخسي، القراب ، مقرئ وإمام في القراءات والفقه والأدب، وألف كتابا في مناقب الشافعي، توفي سنة ه وليس في ترجمته من كناه بابن السمعاني ، فيما وقفت عليه.
انظر السير: / ،غايةالنهاية: / ،الأعلام: / .
الفتح / .
انظر النشر: / ، كشف الظنون / .
كذافي الفتح / ،وفي الإتقان للسيوطي: / : اللوائح بالهمز،وفي النشر / ،وكشف الظنون / : اللوامح بالميم،ولم أقف علىشيئ بخصوصه في فهارس المطبوعات والمخطوطات التي اطلعت عليها،غير أن ابن الجزري ذكر في المنجد ص أن للمصنف كتابا في معاني حديث الأحرف السبعة فربما كان هو والله أعلم.
هو عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن بن بندار العجلي ، الرازي، المقرئ، شيخ الإسلام ، الثقة ، الورع ، مؤلف كتاب جامع الوقوف وغيره ، توفي سنة .
انظر السير / ، غاية النهاية / .
الفتح / ، وانظر هذا النقل بنصه تقريبا في النشر / .
هو عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان، أبو القاسم، المقدسي الشافعي، أبو شامة، حجة علامة حافظ للفنون، وصنف الكثير في أنواع من العلوم، توفي سنة ه غاية النهاية / .
الحديث متواتر ، وممن أخرجه البخاري / الفتح ك:فضائل القرآن، باب أنزل القرآن على سبعة أحرف ، ومسلم / ك: صلاة المسافرين، باب بيان أن القرآن على سبعة أحرف، وأبو داود / برقم ، والترمذي في كتاب القراءات برقم والنسائي في كتاب الصلاة / وغيرهم.
انظر المرشد الوجيز ص .
الفتح / ، وانظر هذا الكلام بمعناه في المرشد الوجيز ص .
الفتح / وانظر كلام أبي شامة بطوله في المرشد الوجيز ص .
الفتح / والكلام بنص مقارب جدا في المرشد الوجيز ص .
الفتح / وانظره في المرشد الوجيز ص .
في معجم المصنفات ص : ولعله المغرب في ترتيب المعرب أه، وهو كتاب مطبوع في مجلد واحد.
هو ناصر بن عبد السيد بن علي، أبو الفتح، الخوارزمي المطرزي ، عالم باللغة، وفقيه حنفي، معتزلي، توفي سنة ه بغية الوعاة / ، الأعلام / .
الفتح / .
هو أبو محمد مكي بن أبي طالب حموش بن محمد بن مختار القيسي ، إمام محقق في القراءات والعربية وغيرها، له نحو من تسعين مصنفا منها : التبصرة، والكشف، والهداية، وتفسير مشكل القرآن، توفي سنة ه انظر غاية النهاية / .
هو نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم المدني، أحد القراء السبعة المشهورين، أقرأ الناس نيفا عن سبعين سنة، توفي سنة ه انظر غاية النهاية / .
هو عاصم بن بهدلة أبي النجود ، أبو بكر الأسدي مولاهم الكوفي، شيخ الإقراء بالكوفة وأحد القراء السبعة، توفي سنة ه انظر غاية النهاية / .
الفتح / ، وانظر النقل الأول عن مكي في الإبانة ص ، وأما الثاني فهو ملخص لما في ص من الإبانة.
هو زبان بن العلاء التميمي المازني البصري، أحد القراء السبعة، وأكثرهم شيوخا، توفي سنة ه غاية النهاية / .
هو يعقوب بن إسحاق بن زيد أبو محمد الحضرمي مولاهم البصري، أحد القراء العشرة، ومقرئ أهل البصرة، توفي سنة ه غاية النهاية / .
الفتح / ، والنقول عن الإبانة ملخصة من الصفجات .
هو محمد بن عبد الله بن محمد بن المعافري الإشبيلي المالكي، أبو بكر ابن العربي، قاض، من حفاظ الحديث، وصنف في علوم كثيرة، توفي سنة ه انظر السير: / ، الأعلام / .
هو يزيد بن القعقاع، أبو جعفر المخزومي المدني القارئ، أحد القراء العشرة، تابعي جليل، توفي سنة ه أو نحوها.
غاية النهاية / .
هو شيبة بن نصاح بن سرجس بن يعقوب، إمام ثقة، مقرئ المدينة مع أبي جعفر وقاضيها، مولى أم سلمة، توفي سنة ه غاية النهاية / .
الفتح / .
انظر النشر / ، وانظر النص المشار إليه بمعناه في القبس / .
هو أحمد بن يوسف بن الحسن بن رافع، أبو العباس، الكواشي الموصلي، عالم بالتفسير، وله ثلاثة كتب فيه، وهو من فقهاء الشافعية، توفي سنة ه انظر غاية النهاية / ، الأعلام / .
النشر / ، وانظر اسم الكتاب المذكور في الأعلام / وقد أشار إلى أنه مخطوط، كشف الظنون / ، وسماه التبصرة في التفسير ، وقد حقق أخيرا في جامعة الإمام محمد بن سعود بالرياض.
الفتح / .
هو عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر، أبو عمرو، الداني الأموي مولاهم القرطبي، المعروف بابن الصيرفي، إمام علامة حافظ، وشيخ مشايخ المقرئين صنف في القراءات وعلومها كتبا عديدة، توفي سنة ه غاية النهاية / .
الفتح / وانظر جامع البيان / ، والكتاب جامع البيان حقق أخيرا في رسائل علمية بجامعة أم القرى.
هو محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الأندلسي، أبو حيان، عالم باللغة والتفسير والحديث والتراجم وغيرها، وله مصنفات فيها، وله منظومة عقد اللالئ في القراءات، توفي سنة ه انظر بغية الوعاة / .
الفتح / هو القاسم بن فيروه بن خلف بن أحمد، أبو القاسم وأبو محمد، الرعيني الشاطبي الضرير، فقيه مقرئ محدث نحوي، نظم عدة كتب في القراءات ، وغيرها توفي سنة ه السير / ، غاية النهاية / .
انظر معجم المصنفات ص ،وقد ذكره ابن النديم في الفهرست ص .
هو أحمد بن جبير بن محمد ، أبو جعفر ، الكوفي ، نزيل أنطاكية ، من أئمة القراءات، توفي سنة ه غاية النهاية / ، النشر / .
في معجم المصنفات ص : قال الحافظ ابن حجر: كان ابن جبير قبل ابن مجاهد وصنف كتابا في القراءات .. الخ ، كذا نسبا هذا الكلام إلى ابن حجر، والذي يظهر والله أعلم أنه تتمة لكلام مكي بن أبي طالب المنقول بطوله عن الإبانة ص ، كما تقدم، وانظر النشر / .
هو إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد، أبو إسحاق الأزدي البغدادي، ثقة مشهور كبير، توفي سنة ه غاية النهاية / ، النشر / .
وكذا هذا الكتاب إنما ذكر ضمن النقل عن الإبانة ص كما تقدم، والله أعلم.
وانظر النشر / ، وقد وقع خطأ في الفتح عند ذكر اسم المصنف حيث جاء فيه: إسماعيل بن إسحاق والقاضي فزيدت واو ، مما أوهم مؤلف معجم المصنفات ص فعده كتابين إحداهما لإسماعيل بن إسحاق، والثاني للقاضي، والتصحيح من الإبانة.
الفتح / .
انظر النقول المتعددة التي أوردها في / ، / .
انظر على سبيل المثال نقله الطويل عن مكي / .
صحيح البخاري:ك.فضائل القرآن،باب نزل القرآن بلسان قريش والعرب / برقم .
الفتح : / وانظر النقل عن أبي شامة في المرشد ص وهو نقل بالمعنى .
الفتح: / .
المرشدالوجيز: ص .
نفس المصدر: ص ، وانظر أيضا:ص .
الفتح : / .
صحيح البخاري : كتاب فضائل القرآن ، باب أنزل القرآن على سبعة أحرف : / الفتح .
الفتح: / .
الفتح : / .
الفتح: / .
انظر المرشدالوجيز:ص ،الإتقان للسيوطي: / .
الإتقان: / .
التوبة: .
الفتح : / .
هو محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر ، أبو بكر الباقلاني ، قاض من كبار علماء الكلام ، وله مناظرات مع علماء النصارى ، له مؤلفات كثيرة ، توفي سنة ه.
وفيات الأعيان: / ، الأعلام: / .
المرشد الوجيز : ص ، وانظر قريبا من هذا الكلام في نكت الإنتصار لنقل القرآن للباقلاني:ص ، فلعل النقل عنه بالمعنى ، والله أعلم.
انظر النشر : / .
انظر الفتح : / .وانظر تفسير الطبري : / وما بعدها.
انظر النصين في الفتح : / .وانظر الإبانة: .
الفتح : / .
انظر النشر: / .
انظر النشر: / ، منجد المقرئين:ص .
النشر: / .
المنجد:ص .
الفتح : / .
كذا سماه الحافظ الفتح : / ومعناه : أن يقرأ القارئ عشرا ، كل آية بقراءة قارئ ، كما وضحه أبو شامة في المرشد الوجيز ص .

 أبدت دولة الإمارات العربية المتحدة، خلال السنوات الأخيرة، اهتماما كبيرا بالقطاع السياحي، من خلال تطوير بنية تحتية متطورة ومرافق تلبي متطلبات السياح الأجانب، إلى جانب الارتقاء بمستوى الخدمات في القطاع الفندقي والنقل المريح، فضلا عن إقامة الفعاليات والمهرجانات التي كان لها دور واضح في استقطاب السياح من شتى أنحاء العالم.
وتعتبر الإمارات الدولة الأكثر جذبا للسياح على الصعيد العربي، وذلك بفضل مدينة دبي التي اكتسبت شهرة دولية، من خلال السياحة الفاخرة، وبذلك صارت الإمارات تعتمد بشكل كبير على السياحة، كواحد من أهم القطاعات غير النفطية في البلد.
وتعد الإمارات حاليا من أكثر عشر وجهات سياحية نموا في العالم وفق منظمة السياحة العالمية، حيث يصل عدد السياح الوافدين على الدولة .
مليون سائح.
وتؤدي السياحة في الإمارات دورا محوريا في تحريك عجلة الاقتصاد، حيث بلغت قيمة مساهمته المباشرة في الناتج المحلي لعام قرابة .
مليار درهم .
مليار دولار أمريكي ، أي ما يعادل .
في المائة، أما قيمة المساهمة الإجمالية فبلغت مليار درهم مليار دولار أمريكي بنسبة بالمائة من إجمالي الناتج المحلي وتصدرت دولة الإمارات قائمة الوجهات الأكثر استقطابا للسياحة العائلية.
خلال عقدي السبعينات والثمانينات من القرن الماضي كان القطاع النفطي يشكل معظم مكونات الناتج المحلي الإجمالي لدولة الإمارات العربية المتحدة.
ثم تطورت مكونات الناتج المحلي في نهاية الثمانينيات ليميل وبصورة مستمرة لصالح القطاعات الغير النفطية، فبالإضافة إلى قطاع الصناعات التحويلية والتجارة والقطاعين المالي والعقاري وقطاع الخدمات اللوجستية، نما قطاع آخر وبصورة كبيرة وهو القطاع السياحي، حيث حلت الإمارات في المرتبة التاسعة في قائمة أكثر عشر وجهات سياحية نموا في العالم مسجلة زيادة بنسبة .
وفقا لتقرير آفاق السياحة العالمية الصادر عن منظمة السياحة العالمية.
لقد اعتمد نجاح تجربة الإمارات في تطوير القطاع السياحي في العقدين الماضيين على التكامل بين مكونات البنية التحتية المتطورة للسياحة، والتوجهات الرامية إلى الاستثمار في هذا القطاع بجرأة كبيرة، ولاسيما أن دولة الإمارات بشكل خاص، ومنطقة الخليج العربي بشكل عام، لم تدرج في السابق ضمن البلدان السياحية في العالم.
والحال، فإن المستقبل يحمل من بين طياته الكثير لتطوير القطاع السياحي في الدولة، فالبنية التحتية لهذا القطاع ما زالت تملك طاقات استيعابية لم تستغل بصورة كاملة حتى الآن؛ إذ إن هناك العديد من الجزر والمناطق السياحية التي يمكنها أن تستوعب ملايين السياح من مختلف بلدان العالم.
كما أن الاستثمارات الجديدة في البنية التحتية، وبالأخص في القطاعات المرتبطة بالسياحة، كقطاع الطيران والنقل والثقافة.
ونظرا لهذا الاهتمام، فإنه يتوقع أن ترتفع بصورة مضطردة مساهمة القطاع السياحي في الناتج المحلي الإجمالي في السنوات القادمة، كما يتوقع أن يساهم هذا القطاع في توفير آلاف فرص العمل للمواطنين، خصوصا أن السياحة تعتبر من القطاعات التي تعتمد على كثافة الأيدي العاملة، مما يوفر إمكانيات جديدة لتطوير الكفاءات المواطنة العاملة، والتي ما زالت بعيدة عن العمل في القطاع السياحي.
تصدرت دولة الإمارات الأسواق العربية الآسيوية في الإسهام المباشر لقطاع السياحة والسفر في الناتج المحلي الإجمالي، بحسب بيانات مجلس السياحة والسفر العالمي، وبلغ إسهام القطاع في ناتج المنطقة ككل نحو مليار دولار.
وجاءت الإمارات في مقدمة هذه الدول، حيث بلغ الإسهام المباشر فيها لقطاع السياحة والسفر في الناتج المحلي الإجمالي نحو مليار دولار، وبحسب بيانات المجلس الوطني للسياحة والآثار، فقد بلغ عدد نزلاء الفنادق في الدولة .
مليون نزيل بنمو ووصلت عدد الليالي الفندقية .
مليون ليلة بنمو ، بينما بلغ إجمالي العائدات .
مليار درهم بنمو .
.
وبعد أن كان اعتماد القطاع السياحي المحلي بصورة أساسية على الاستثمارات المحلية؛ جاءت الإمارات في مقدمة الدول في الاستثمار الأجنبي المباشر في القطاع بين عامي محتلة المركز الخامس إلى جانب كل من الصين، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة، والهند، مسجلة مشروعا، وفقا لما جاء في مجلة الاستثمار الأجنبي المباشر إف دي آي انتلجانس الصادرة عن مؤسسة الفايننشال تايمز.
فتفوقت الإمارات على البرازيل ومعظم أجزاء أميركا الجنوبية التي تعتبر وجهات سياحية شهيرة.
هذا وقد أصبحت دبي الوجهة السياحية الأولى في الشرق الأوسط ليس فقط للأوروبيين الباحثين عن الدفء وروعة الشرق، ولكن لقطاعات مختلفة أبرزها الشباب والعائلات بحسب تقرير لقناة العربية مؤخرا.
وتمكنت دبي بفضل معمار فريد وخدمات متميزة من اجتذاب قطاع كبير من شريحة الشباب، وهم القوة الدافعة في صناعة السياحة.
كما استطاعت الإمارة اجتذاب العائلات، وصنفها موقع بريطاني متخصص باعتبارها الوجهة السياحية الأولى الأكثر استقطابا للعائلات عام .
كما أعلنت إمارة دبي عزمها تطبيق خطة لتطوير القطاع السياحي لرفع التدفقات السياحية من مليون سائح سنويا إلى مليون سائح كل عام بحلول عام .
وقالت دائرة السياحة في دبي أن حاكم الإمارة الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم اعتمد الخطة التي تهدف إلى مضاعفة المساهمة السنوية للقطاع السياحي في الاقتصاد المحلي لدبي إلى ثلاثة أضعاف ما يتم تحقيقه حاليا من عائدات.
حلت دولة الإمارات في المرتبة الثالثة عالميا في جودة البنية التحتية وفي المرتبة الأولى عالميا في العديد من مؤشرات جودة البنية التحتية، وفقا لتقرير التنافسية الدولي الصادر عن المنتدى الاقتصادي العالمي دافوس للعام ، وجاءت في المرتبة الأولى عالميا في مؤشر جودة الطرق والمرتبة الثانية عالميا في البنية التحتية للنقل الجوي وقطاع الطيران.
وتواصل دولة الإمارات جهودها في تنفيذ المزيد من مشاريع البنية الأساسية المتطورة وخاصة في قطاعات الطاقة والنقل والمطارات والموانئ الدولية وشركات الطيران الوطنية ومشاريع السكك الحديدية و المترو والمواصلات والطرق الخارجية والداخلية والجسور والأنفاق وغيرها من مشاريع البنية الأساسية المتكاملة.
يخطط العديد من العلامات الفندقية الشهيرة لإدارة وتشغيل العديد من الفنادق في قطاع الضيافة بالإمارات للاستفادة من آفاق النمو الواعدة في المستقبل، وأفادت دراسة صادرة عن شركة فيابيليتي للاستشارات أن سوق دبي يعد واحدا من أكثر الأسواق جاذبية لكبرى العلامات الفندقية.
وجاءت دولة الإمارات في المرتبة الأولى من ناحية عدد الفنادق قيد الإنشاء في كل عام ووفقا للتقرير استحوذت دولة الإمارات النسبة الأكبر من إجمالي عدد الفنادق قيد الإنشاء في منطقة الشرق الأوسط وصنف موقع هوتلز.كوم في عام فندق برج العرب وفندق قصر الإمارات بين أغلى عشرة فنادق في العالم.
وجاء في التقرير أن سعر الليلة في برج العرب يتراوح بين دولار والمساحة في المتوسط قدم مربع.
والسعر للمبيت ليلة واحدة في الجناح المكون من طابقين وغرفتي نوم ومصعد خاص وشاشة عرض خاصة.
وأضاف التقرير أن أرضيات الحمامات من الرخام ويوجد حوض جاكوزي.
وبالنسبة لقصر الإمارات تتراوح الليلة بين ألف دولار ومساحة الجناح قدما مربعا.
والجناح مجهز بسريرين بالحجم الملكي وشرفة واسعة وأرضيات الحمامات من الرخام ويوجد بها حمام جاكوزي ومصعد خاص.
وتوضع ازهار طبيعية نضرة كل صباح وهناك موظف خاص على مدى ساعة.
يعتبر قطاع الطيران من القطاعات الاستراتيجية الرئيسة التي تستهدفها الخطط الحكومية بدولة الإمارات التي تسعى لبناء اقتصادي قوي ومستدام، قائم على تنويع مصادر الدخل الوطني، وبناء اقتصاد ما بعد النفط.
وترتكز محاور نمو قطاع الطيران في الدولة على توسع ونمو الناقلات الوطنية التي باتت تلعب دورا كبيرا في صناعة النقل الجوي العالمي سواء من خلال توسعها في الوصول إلى وجهات جديدة أو من خلال استحواذها على طلبيات ضخمة أما المحور الثاني فيرتكز على توسع المطارات المحلية بهدف زيادة قدرتها الاستيعابية سواء من حيث الحركة الجوية أو أعداد المسافرين أما المحور الثالث فيرتكز على التصنيع حيث تعتبر شركة مبادلة النموذج الناجح والأبرز في هذا المجال وخاصة أنها باتت مزودا مهما لكبرى شركات التصنيع في العالم.
وفتحت شركات الطيران المحلية أبوابا واسعة من الفرص التجارية وتنطلق يوميا من الدولة رحلات جوية منتظمة إلى أكثر من مدينة عالمية، ووضعت الناقلات الوطنية خططا للتوسع تتضمن شراء طائرات وتوسيع شبكة الوجهات.
وتتمتع الامارات بموقع جغرافي استراتيجي يساهم بدور فاعل في دعم النمو المتسارع لقطاع الطيران، وزيادة إسهامه في الناتج المحلي الإجمالي، باعتباره أحد القطاعات غير النفطية التي تتزايد أهميتها للتنوع الاقتصادي وتوفير الوظائف، إذ إن مطارات الدولة تحولت إلى مركز ربط رئيس بين الشرق والغرب وبين الشمال والجنوب، وخاصة أن من سكان العالم الذين يتجاوز عددهم سبعة مليارات نسمه يعيشون على بعد ساعات أو أقل من الإمارات.
وتتزامن شركات الطيرات الإماراتية مع التطور الكبير الذي لحق بشركات الطيران المحلية، فمن المتوقع أن تصل عدد الحركات الجوية في إلى .
مليون حركة جوية.
كما احتلت شركة طيران الإمارات المرتبة الأولى على مستوى الشرق الأوسط للسنة الرابعة على التوالي، وقدرت قيمة علامتها التجارية حاليا ب .
مليارات دولار أميركي بزيادة نسبتها عن قيمتها في عام وذلك حسب تقرير براند فاينانس العالمي السنوي .
كما حلت شركة طيران الإمارات في المركز الرابع عالميا من حيث أعداد الركاب لسنة مع نحو .
مليون راكب، بحسب ما أعلن الاتحاد الدولي للنقل الجوي إياتا .
المجلس الوطني للسياحة والآثار في دولة الإمارات العربية المتحدة، هي مؤسسة حكومية، تم تأسيسها في عام م بموجب القانون الاتحادي رقم صادر بتاريخ سبتمبر ، لتدبير المجال السياحي في الدولة، وتمثيلها في الأحداث السياحة العالمية، وتشجيع السياحة فيها، وكذا حماية تاريخ الدولة، ودعم وتنسيق المبادرات السياحية لمختلف الهيئات العاملة في الدولة.
وجاء تأسيس المجلس، في ظل تركيز الإمارات على المجال السياحي، ولاسيما إمارة دبي، من خلال تطوير بنية تحتية وسياحية متطورة، لتلبية متطلبات السياح إلى جانب الارتقاء بمستوى الخدمات في القطاع الفندقي والنقل والمرافق الترفيهية، فضلا عن إقامة الفعاليات والمهرجانات الدولية، ومن هنا تبرز أهمية المجلس.
تضم هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة ثلاثة قطاعات رئيسية هي قطاع السياحة، قطاع الثقافة وقطاع دار الكتب.
تسهم هذه القطاعات الثلاثة في العمل على تطوير دور الهيئة التنظيمي الداعم في ترسيخ مكانة أبوظبي العالمية والترويج لها كوجهة سياحية مستدامة رائدة، عبر تقديم تجربة سياحية وثقافية مميزة للزوار والمجتمع تنسجم مع رؤية أبوظبي الاقتصادية ، من خلال مجموعة واسعة من الأنشطة والفعاليات الرئيسية، مع المحافظة على تراث وثقافة إمارة أبوظبي.
استطاعت الإمارات رغم تعدد وتنوع الجنسيات والثقافات، من أكثر من جنسية على أرضها، وزيادة معدل النمو السكاني، واختلاف أنماط الجرائم، أن تتجاوز التحديات وتحتضن الجميع في بوتقتها محققة أعلى نسبة أمن وأمان في المنطقة بخدمات أمنية وفق المعايير العالمية، تحت مظلة كبيرة من الرعاية والدعم اللامحدود والرؤى الطموحة والمستنيرة  تمتاز دولة الإمارات بالعديد من الوجهات الترفيهية العالمية حيث تحيطها بجمال ناطحات السحاب مثل برج العرب و أبراج الإمارات وبرج خليفة الذي يعد أطول ناطحة سحاب في العالم وقد أعلنت دبي بناء برج خور دبي أطول ناطحة سحاب مجددا والأسواق التجارية مثل الإمارات مول و القرية العالمية وعالم وارنر براذرز أبوظبي التي تعد هي المدينة الترفيهية المغلقة الأكبر على الإطلاق في العالم و آي إم جي عالم من المغامرات التي أول مدينة ترفيهية مغلقة وثاني أكبر مدينة مغلقة، وعالم فيراري و دبي مول الذي يعد أكبر مركز تجاري في العالم وتستعد الإمارات مجددا ب إطلاق مول دبي سكوير أضخم مركز تجاري في العالم، وتمتلك الإمارات العديد من الوجهات الترفيهية حيث كسرت المنشأت الترفيهية في الإمارات الأرقام القياسية.
ساهمت الإمارات في تكوير السياحة الثقافية في العقود الاخيرة ف على مستوى المتاحق تمتاز الإمارات بمتحف اللوفر أبوظبي ويعد متحفا مهمة على مستوى العالم وتحتوي ايضا على متحف زايد الوطني و متحف العين الوطني و متحف المحطة و متحف دبي و متحف الشارقة للفنون و متحف الشارقة للحضارة الإسلامية وقد فازت إمارة الشارقة بلقب عاصمة الثقافة العربية في عام وعاصمة الثقافة الإسلامية عام و عاصمة الكتاب العالمية لعام كما توجد في الإمارات العديد من الحضارات مثل حضارة أم النار و حضارة حفيت و حضارة مليحة و توجد في الإمارات مناطق أثرية كا تل أبرق و جبل الفاية و حديقة آثار الهيلي و صير بني ياس و دبا الفجيرة و دبا الحصن.
أصبحت دولة الإمارات مركزا إقليميا للعلاج الطبي والتجميلي بفضل الرعاية الصحية العالية الجودة، وفترات الانتظار القصيرة، والأسعار التنافسية، وتعتبر وجهة مثالية للمرضى الذين يسعون لتلقي علاجهم في الخارج.
تمتد شبكة واسعة من المستشفيات والمراكز الطبية في جميع أنحاء الدولة، وتقدم أفضل خدمات العلاج الطبي.
وبالإضافة إلى العمليات الروتينية والإجراءات التجميلية، تستضيف دولة الإمارات مراكز متخصصة لجودة الخدمات في:  واعتبارا من يناير ، كانت دولة الإمارات الرائدة في ضم عدد من المؤسسات الطبية الحائزة على شهادة الاعتماد الدولي من اللجنة المشتركة الدولية .
وقامت الحكومة ببناء المجمعات الطبية حيث يمكن تسهيل وصول الأفراد إلى مجموعة متنوعة من الخدمات الطبية والتجميلية مثل مدينة دبي الطبية ، ومدينة الشارقة للرعاية الصحية.
تشكل بوابة تجربة دبي الصحية التي تم إطلاقها من قبل هيئة الصحة بدبي المنصة السياحية العلاجية الأولى عالميا.
وتوفر لمرتادي السياحة العلاجية سهولة الوصول إلى معلومات متكاملة عن الرعاية الصحية عالية الجودة وخدمات السفر والتأشيرة.
كما ويضم الموقع الإلكتروني لتجربة دبي الصحية باقات علاجية تم تصميمها بالتعاون مع منشأة للرعاية الصحية المتميزة الخاصة والعامة إلى جانب أسعار الرحلات الجوية الخاصة المخفضة والتأشيرة والتأمين الطبي الذي يغطي أي مضاعفات صحية غير متوقعة للعلاج والإقامة في الفنادق والأنشطة الترفيهية وخدمة الترحيب والاستقبال في المطار.
يمكن الوصول إلى البوابة أيضا من خلال تطبيق تجربة دبي الصحية.
وتتوقع دبي أنه بحلول عام سيتم تقديم الخدمات العلاجية السياحية لما يقارب مريضا من خارج الدولة بعائدات تتجاوز مليون دولار أمريكي.
عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة، وتقع على جزيرة أبوظبي، وتمتد إلى اليابسة والجزر المحيطة.
يوجد بالإمارة العديد من مراكز الجذب السياحي أهمها:  تم بناء مسجد الشيخ زايد بناء على تعليمات الراحل الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، ويعد المسجد الذي صمم وفقا لأعلى المعايير المعمارية والجمالية أحد المعالم الرئيسة للمدينة، وقد استخدم في عملية بنائه أفخم أنواع الرخام والحجر والذهب والأحجار الكريمة والكريستال والسيراميك.
يدار قصر الإمارات من قبل مجموعة فنادق كيمبنسكي العالمية، وقد بلغت تكلفته ما يقارب مليارات دولار، ويتكون الفندق الذي يعد واحدا من أفخم الفنادق على مستوى العالم من غرفة وجناح، واستخدم في تصميماته الداخلية مواد من الرخام والذهب الخالص.
وتقام في الفندق، الذي يقع على شاطئ المدينة بالقرب من قرية التراث ومركز المارينا كبرى، المهرجانات والحفلات الموسيقية العالمية.
أحد المعالم التراثية والأثرية في إمارة أبوظبي، بني منذ نحو عام؛ بهدف حماية الإمارة من هجمات قطاع الطرق.
ونظرا لقيمته التراثية العالية في تاريخ الإمارة، فقد خضع حصن المقطع لعمليات ترميم مهمة في السنين الماضية، وكذلك الأمر بالنسبة لمعظم حصون البلاد.
تقع بالقرب من مركز المارينا للتسوق، ويوجد بها خيام مصنوعة من شعر الماعز، وموقد للنار إلى جانب أباريق القهوة العربية.
ويهتم القائمون على الأمر فيها بتعريف زوار القرية بتراثهم من خلال مشاهد تمثيلية لعملية استخراج الماء من الآبار القديمة ونظام الري، ومشاهد لبيوت من الطين، وقرى صيد السمك القديمة، والأسواق القديمة؛ وذلك بهدف التعريف بأسلوب حياة البدو الذين كانوا يقطنون أبوظبي.
تعد أكبر مدينة ألعاب مغطاة في العالم، تضم حلبة مرسى ياس التي يقام عليها سباق فورمولا الدولي، وتقع في جزيرة ياس بمدينة أبوظبي.
تبلغ مساحتها ألف متر مربع، وتم افتتاحها نهاية عام .
أول مستشفى عام للصقور في دولة الإمارات العربية المتحدة، ويعد الأكبر على مستوى العالم، تم افتتاحه عام ، ويضم المستشفى أقساما كثيرة مثل: مركز الحيوانات الأليفة، ومركز السياحة، ومركز شاهين للمؤتمرات، ومختبرا بيطريا، ومراكز التدريب الطبي.
تقع إمارة دبي، التي تعد ثاني أكبر إمارات الدولة مساحة، على الساحل الشرقي لشبه الجزيرة العربية في الركن الجنوبي الغربي للخليج العربي، تمتاز بتنوعها الثقافي، وتضم الإمارة العديد من المعالم التي أصبحت رمزا لنهضتها، وشعار تسويق الإمارة على مستوى العالم وأهمها: يعد أطول بناء في العالم حاليا، وتم افتتاحه رسميا عام ، ويتجاوز ارتفاعه متر.
وتبلغ المساحة الإجمالية للبرج نحو متر مربع.
الفندق الوحيد في العالم الذي يصنف ضمن فئة نجوم، تم افتتاحه رسميا عام بكلفة وصلت زهاء مليون دولار، ويقام البرج على جزيرة اصطناعية تبعد مئة متر عن شاطئ البحر.
تم إنشاء هذه المنطقة على شواطئ الإمارة، وتقع بالقرب من وسط دبي الجديدة ، وترتبط بميناء جبل علي، مدينة دبي للإنترنت ومدينة دبي للإعلام، والجامعة الأمريكية في دبي، وتضم هذه المنطقة أبراجا سكنية إلى جانب العديد من الأماكن الترفيهية كالمقاهي والفنادق.
أول مشروع مترو في الدولة يعمل من دون سائق، يربط العديد من المناطق في الإمارة.
عند الانتهاء من المشروع سيكون مجموعه كيلومترا من الخطوط، و محطة، منها محطات تحت الأرض.
أول جزيرة في عرض البحر على شكل نخلة، بدأ البناء على هذه الجزيرة في يونيو عام .
وتضم فندق أتلانتس نخلة الجميرا، الذي يضم .
غرفة.
وتم افتتاحه عام على مساحة إجمالية تقدر بحوالي هكتارا مع هكتارا من المتنزهات المائية.
كما يوفر حديقة للحيوانات البحرية تضم .
حيوانا بحريا في البحيرات الضحلة والعروض مثل الغرف المفقودة، متاهة من الممرات والمنافذ تحت الماء التي توفر رحلة عبر أتلانتس القديمة.
يعد سكي دبي الموجود في مول الإمارات أول منتجع مغطى للتزلج في الشرق الأوسط.
استكشف مساحة الجليد الهائلة التي تبلغ متر مربع، والتي تغطي ممرات تزلج بدرجات انحدار متفاوتة.
تعرف أكثر على سكي دبي  توصف بأنها العاصمة الثقافية لدولة الإمارات العربية المتحدة؛ حيث يوجد فيها الكثير من الآثار والمعالم التاريخية، وتعد الشارقة ثالث أكبر إمارة من حيث المساحة، وتمتاز بشواطئ خلابة على جانبيها من جهة ساحل الخليج العربي وخليج عمان، كما يوجد بالإمارة العديد من الأماكن الترفيهية التي أصبحت رمزا لها خلال السنوات الماضية وأهمها:  وهي قناة مائية يقدر طولها بحوالي كيلو متر، تضم على جانبيها العديد من المرافق السياحية من المطاعم والمقاهي الراقية التي تجسد إبداع فن العمارة التراثية والعصرية، كما يوجد بها ألعاب متنوعة للأطفال.
ومسرح القصباء الذي يتسع ل شخص، تقام فيه أعمال موسيقية وغنائية ومسرحيات مختلفة، إلى جانب إقامة معارض وفعاليات متنوعة تنظمها المؤسسات الثقافية والتعليمية المحلية، على مساحة متر مربع مخصصة لهذا الغرض.
تعد معلما أساسيا في قناة القصباء، وتضم العجلة التي تعد الأعلى في المنطقة ويصل ارتفاعها إلى مترا و مقصورة مكيفة بالكامل؛ مما يوفر لمستخدميها استكشاف أروع المناظر لإمارتي الشارقة ودبي من الأعلى.
ويضم أكثر من نوعا من الأحياء البحرية، تتراوح بين الأسماك الصغيرة والكبيرة نوعا ما، كما يوجد في المربى العديد من الحيوانات البحرية.
افتتح عام ويضم الحيوانات التي تعيش في شبه الجزيرة العربية، ويوفر المركز معلومات ثقافية وعلمية إلى جانب كل وسائل النزهة والمتعة والراحة والترفيه.
تعتبر الإمارة الأصغر بين الإمارات السبع للدولة، وتقع على ساحل الخليج العربي، تبلغ مساحتها زهاء كيلومترا مربعا، وتجمع أهم معالم الإمارة التاريخية تراثا عريقا يمتد عبر سنوات طويلة من تاريخها ويتمثل في متحف عجمان، أحد المعالم التاريخية البارزة في الإمارة، وكان يمثل في السابق رمزا للسلطة السياسية في الإمارة وخط الدفاع الأول عنها، كما يستخدم لحماية الإمارة، ويلخص الحصن الذي تم تحويله إلى متحف بأمر من الشيخ حميد بن راشد النعيمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم عجمان تاريخ الأجداد وتراثهم، ويضم المتحف مقتنيات أثرية، وأدوات الصناعات والمهن التقليدية، والحياة الاجتماعية في الماضي.
تقع في شمال الإمارات، ويبلغ طول ساحلها المطل على الخليج العربي كيلومترا، وتشتهر بوجود الآثار التاريخية التي يرتبط تاريخها بالعديد من الأحداث التي شهدتها المنطقة، ومن أهم معالم الإمارة منطقة خت والنخيل، كما تضم الإمارة الكثير من الحصون والقلاع القديمة مثل: حصن ضاية وقصر الزباء، وآثار مدينة جلفار ووادي جلفار، كما توجد بالإمارة أبراج حراسة خاصة على الشريط الساحلي.
تقع شمال الدولة، ومساحتها كيلو مترا مربعا، ويوجد بالإمارة العديد من المناطق السياحية أهمها:  حيث تقام الحديقة على مساحة ألف متر مربع على طول شاطئ أم القيوين، وهي عبارة عن مجمع ترفيهي يضم أكبر مدينة للألعاب المائية في المنطقة.
وهي أكبر الجزر السياحية في المنطقة تبلغ مساحتها كيلومترا مربعا، تمتاز بجمال طبيعتها، ويوجد بالجزيرة طيور النورس ومالك الحزين والأرانب والغزلان البرية، بالإضافة إلى بعض المواقع الأثرية التي يعود تاريخها إلى فجر الإسلام.
تقع على خليج عمان في الجزء الشرقي من شبه الجزيرة العربية، ويحدها من الشرق خليج عمان، ومن الغرب رأس الخيمة والشارقة، ومن الجنوب مدينة كلباء بإمارة الشارقة، وتطل على ساحل عمان.
وتمتد على خليج عمان بمسافة كيلو مترا.
ويعد وادي الوريعة أحد المقاصد السياحية الهامة التي تقع على بعد كيلومترا شمال المدينة، كذلك تعتبر شلالات مسافي من أبرز الوجهات السياحية التي تصب في وادي سيجي الذي يعد من أجمل الوديان في الفجيرة.

مذهب الحنفية: أما الحجر على المدين فإنه لا يسقط الأجل عندهم كما جاء فى الفتاوى الهندية ويقول ابن نجيم : إن ظاهر كلام الأحناف أن الجنون لا يوجب حلول الدين لإمكان التحصيل بوليه.
مذهب المالكية: جاء فى المدونة : سأل سحنون أستاذه عبد الرحمن بن القاسم عن المفلس إذا كانت عليه ديون إلى أجل، وديون قد حلت ففلسه الذين قد حلت ديونهم، أيكون للذين لم تحل ديونهم أن يدخلوا فى قول مالك؟ قال: نعم ولكن ما كان للمفلس من دين إلى أجل على الناس فهو إلى أجله.
قلت أرأيت المفلس إذا كانت عليه ديون للناس إلى أجل أتحل إذا فلس فى قول مالك؟ قال: إذا فلس فقد حلت ديونهم عند مالك.
ونقل عن ابن وهب أن مالكا قال: من مات أو فلس فقد حل دينه، وإن كان إلى أجل.
مذهب الشافعية: قال الشافعى : إذا أفلس الرجل وعليه ديون إلى أجل فقد ذهب غير واحد من المفتين ممن حفظت عنهم إلى أن ديونه التى إلى أجل حالة حلول دين الميت، واستدل لذلك بأن مال المفلس وقف كوقف مال الميت وحيل وبينه وبين أن يقضى من شاء.
ثم قال: وقد يحتمل أن يباع لمن حل دينه ويؤخر الذين ديونهم متأخرة لأنه غير ميت فإنه قد يملك والميت لا يملك.
وفى المنهاج وشرحه : ولا حجر بالدين المؤجل لأنه لا مطالبة فى الحال وإذا حجر بحال لم يحل المؤجل فى الأظهر والثانى يحل بالحجر كالموت بجامع تعلق الدين بالمال، وفرق صاحب الرأى الأول بخراب الذمة بالموت دون الحجر وعلق على ذلك قليوبى فى حاشيته بقوله: لا يجوز الحجر بالدين المؤجل مستقلا ولا يحسب من الدين من الذى يؤدى من المال ولا يطالب صاحبه، ولا يشارك عند القسمة فإن حل قبلها شارك صاحبه الغرماء كما فى شرح الروض، وقال عميرة فى حلول المؤجل بالجنون قولان: ونقل عن النووى أن المشهور الحلول.
مذهب الحنابلة: يقول الخرقى : إذا كان على المفلس دين مؤجل لم يحل بالتفليس.
ويعلق على ذلك ابن قدامة بقوله: إن الدين المؤجل لا يحل بفلس من هو عليه رواية واحدة، قال القاضى: وذكر أبو الخطاب فيه رواية أخرى أنه يحل.
ووجه ذلك أن الأجل حق للمفلس فلا يسقط بفلسه كسائر حقوقه ولأنه لا يوجب حلول ماله فلا يوجب حلول ما عليه كالجنون والإغماء ولأنه دين مؤجل على حى فلا يحل قبل أجله كغير المفلس.
فإذا حجر على المفلس.
قال أصحابنا: لا يشارك أصحاب الديون المؤجلة غرماء الديون الحالة بل يقسم المال الموجود بين أصحاب الديون الحالة ويبقى المؤجل فى الذمة إلى وقت حلوله.
ثم قال: وإن قلنا أن الدين يحل فإنه يضرب مع الغرماء بدينه كغيره من أرباب الديون الحالة.
مذهب الظاهرية: يقول ابن حزم : ويقسم مال المفلس الذى يوجد له بين الغرماء بالحصص على الحاضرين الطالبين الذين حلت آجال حقوقهم فقط، ولا يدخل فيهم حاضر لا يطلب ولاغائب لم يوكل ولا حاضر أو غائب لم يحل أجل حقه طلب أو لم يطلب لأن من لم يحل أجل حقه فلا حق له بعده مذهب الزيدية: جاء فى البحر الزخار فى موضوع الحجر على المدين : قيل: لا يحجر فى دين مؤجل حتى يحل كما ليس له طلب الكفيل والرهن والحجر توثيق مثل الكفيل والرهن.
وقال أبو جعفر: ذو الدين المؤجل كمن لا دين له.
ثم قال: يصح الحجر لكل دين نقد أو غيره ويدخل فيه المؤجل تبعا للحال.
ثم قال: والمذهب لا يحل به المؤجل لأنه لا وجه لسقوط الأجل لكن إذا انقسم المال ترك قسط المؤجل.
وقيل: لا بل يستغرقه ذو الحال.
ورد ذلك بأن الحق المؤجل تعلق بذمته، فاستووا.
مذهب الإمامية: جاء فى الروضة البهية : ولا تحل الديون المؤجلة بحجر المفلس عملا بالأصل خلافا لابن الجنيدى رحمه الله حيث زعم أنها تحل قياسا على الميت وهو باطل مع وجود الفارق بتضرر الورثة إن منعوا من التصرف إلى أن يحل وصاحب الدين إن لم يمنعوا بخلاف المفلس لبقاء ذمته.
الاعتياض عن الأجل أجمع فقهاء المسلمين على أن مد الأجل الدين حال أو مؤجل نظير مال حرام ويعد من ربا النسيئة.
انظر: ربا مذهب الحنفية: جاء فى باب الصلح : لا يصح الصلح عن ألف مؤجل عليه نصفه حالا إلا فى صلح المولى مكاتبه فيجوز، ويعلل ابن عابدين عدم الجواز بأنه اعتياض عن الأجل وهو حرام، وعلل الجواز فى المكاتب بأن معنى الإرفاق فيما بينهما أظهر من معنى المعارضة فلا يكون هذا مقابلة الأجل ببعض المال ولكنه إرفاق من المولى يحط بعض المال ومساهلة من المكاتب فيما بقى قبل حلول الأجل ليتوصل إلى شرف الحرية.
مذهب المالكية: جاء فى المدونة ما يدل على منع البيع الذى يدخله ضع عنى وتعجل.
وقد ذكر سحنون فيها صورا كثيرة من أوضحها أنه سأل ابن القاسم فقال: لو أنى أقرضت رجلا مائة أردب من الحنطة إلى سنة فجئته قبل الأجل فقلت له: أعطنى خمسين وأضع عنك الخمسين.
أيصلح هذا أم لا؟ قال: قال مالك لا يصح هذا لأنه يدخله ضع عنى وتعجل والقرض فى هذا والبيع سواء.
ونقل ابن القاسم وابن وهب عن مالك بسنده إلى مولى السفاح أنه أخبره أنه باع بزا من أصحاب دار بجلة إلى أجل ثم أراد الخروج فسألوه أن ينقدوه ويضع عنهم فسأل زيد بن ثابت عن ذلك فقال: لا آمرك أن تأكل ذلك ولا تؤكله، وذكر عن جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا ينهون عنه.
مذهب الشافعية: نص الشافعية على عدم صحة الصلح فى الدين المؤجل على تعجيل بعضه وترك الباقى كما لو صالح من عشرة مؤجلة على خمسة حالة فإنه لا يصح لأنه جعل ترك الخمسة المتروكة فى مقابلة تعجيل الخمسة .
مذهب الحنابلة: جاء فى المغنى إذا كان عليه دين مؤجل فقال لغريمه: ضع عنى بعضه وأعجل لك بقيته لم يجز.
وروى عن أبى عباس أنه لم ير به بأسا، وروى ذلك عن النخعى وأبى ثور لأنه آخذ لبعض حقه تارك لبعضه فجاز كما لو كان الدين حالا .
مذهب الظاهرية: يقول ابن حزم يجوز تعجيل بعض الدين المؤجل على أن يبرئه من الباقى فإن وقع رد وصرف إلى الغريم ما أعطى.
مذهب الزيدية: يقول صاحب الزخار : لو قال عجل لى وأنا أحط عنك كذا، ففعل من غير شرط فى العقد صح إجماعا، إذ لا مانع ولا يصح مع الشرط إذ يقتضى بيع الأجل، ونقل عن الهادى وأبى طالب أنه لا يصح مع الشرط وعن العباس والمؤيد بالله والإمام يحيى أنه يصح مع الشرط إذ الحط يلحق العقد وإذا جاز منفردا جاز مشروطا.
وقال صاحب البحر أنه الأقرب إذ الشرط لا يقتضى الربا ولا يشبهه وذكر خلافا فيما إذا كان الدين فى غير السلم، ورجح أنه يصح، ثم قال: فأما الزيادة فى الحق ليزيد فى الأجل فمحرمة إجماعا لأنه ربا الجاهلية.
وقال صاحب البحر فى باب الكتابة : فإن عجل البعض بشرط إسقاط الباقى فمذهب أبى طالب وبعض الفقهاء أنه لا يصح لشبهه بربا الجاهلية حيث كانوا عند حلول الأجل يطلبون القضاء أو زيادة لأجل المهلة، وقال المؤيد بالله وبعض الفقهاء: يجوز استحسانا، وقال صاحب البحر: إنه الأقرب للمذهب وليس بربا.
مذهب الإمامية: يقول صاحب الروضة : ولو جعل لحال ثمنا ولمؤجل أزيد منه، أو فاوت بين أجلين فى الثمن بأن قال: بعتك حالا بمائة ومؤجلا إلى شهرين بمائتين أو مؤجلا إلى شهر بمائة، أو شهرين بمائتين بطل لجهالة الثمن.
وفى المسألة قول ضعيف بلزوم أقل الثمنين إلى أبعد الأجلين.
مدة الأجل: مدة الأجل فيما لا حظر فيه تختلف باختلاف موضوعها كالسلم وخيار الشرط والكتابة والإجارة ومثل آجال العدة ومدة الحمل وغير ذلك مما يتبين فى مواضعه من المصطلحات المناسبة كمصطلح عدة وحمل ومرتد ومفقود وخيار شرط، وخيار التعيين والسلم والكتابة والإجارة فيرجع فى بيان أحكامه إلى هذه المصطلحات.
سورة الطلاق: .
سورة البقرة: .
ج ص مطبوعة مع فتح القدير طبع مصطفى محمد.
بهامش الفتح والهداية المرجع السابق.
فتح القدير على الهداية المرجع السابق الموضع نفسه.
بدائع الصنائع ج ص .
مطبوع على حاشية ابن عابدين ج ص .
حاشية ابن عابدين ج ص .
طبع المطبعة الكبرى الأميرية بمصر سنة هجرية ، الطبعة الثانية.
المرجع السابق ج ص .
المرجع السابق ج ص .
فتح القدير على الهداية ج ص .
متن خليل والشرح الكبير مع حاشية الدسوقى ج ص المطبعة الأزهرية بمصر سنة هجرية .
المرجع السابق ج ص .
المرجع السابق ج ص باب الإجارة.
المرجع السابق ج ص .
حاشية الدسوقى على الشرح الكبير ج ص سنة هجرية ، المطبعة الأزهرية.
الأم ج ص طبع المطبعة الأميرية.
ج ص مطبعة الحلبى سنة هجرية .
ج ص طبع الحلبى سنة هجرية .
قليوبى وعميرة ج ص طبع الحلبى سنة هجرية .
المرجع السابق.
الأم ج ص المطبعة الأميرية.
سورة البقرة: .
ج ص .
المغنى ج ص طبعة المنار.
المغنى ج ص .
سورة التوبة: .
المغنى ج ص .
سورة البقرة: .
المغنى ج ص .
المحلى ج ص .
المرجع السابق ج ص .
المحلى ج ص مسألة .
المرجع السابق ج ص .
ج ص .
الروضة البهية ج ص طبع دار الكتاب العربى بالقاهرة.
المرجع السابق ج ص .
ج ص .
ج ص الطبعة السابقة.
المرجع السابق ج ص .
فتح القدير على الهداية ج ص طبع مصطفى محمد بالقاهرة.
حاشية الدسوقى على الشرح الكبير ج ص ، .
المرجع السابق ج ص .
المرجع السابق ج ص .
ج ص ، طبع مصطفى البابى الحلبى بمصر سنة هجرية .
المرجع السابق ج ص ومثله بإيجاز فى شرح الجلال المحلى مع حاشيتى القليوبى وعميرة ج ص .
المغنى ج ص طبع المنار.
المرجع السابق ج ص .
البحر الزخار ج ص .
ج ص .
شرح النيل ج ص ، .
فتح القدير ج ص فما بعدها طبع مصطفى محمد.
سورة البقرة: .
حاشية ابن عابدين ج ص .
مطبوع بهامش حاشية ابن عابدين ج ص .
الفتح ج ص طبع مصطفى محمد.
الفتح ج ص .
المدونة ج ص طبعة الساسى.
حاشية الدسوقى ج ص .
مطبوع مع حاشية الدسوقى ج ص .
الشرح الكبير مع حاشية الدسوقى ج ص .
المرجع السابق ج ص .

 ريتشارد ماثيو ستالمان ولد مارس ، يختصر اسمه عادة ب ، هو مبرمج وعالم حاسوب وثوري أمريكي في مجال حرية البرمجيات في سبتمبر ، أطلق مشروع جنو لإنشاء نظام تشغيل شبيه بيونكس لكنه نظام حر، وكان يشغل منصب المنظم وكبير مهندسي المشروع.
وكان إطلاقه لمشروع جنو هو بداية حركة البرمجيات الحرة؛ وفي شهر أكتوبر أنشأ مؤسسة البرمجيات الحرة .
لقد كان ستالمان من طلائع من رفعوا مبدأ ، وهو مبدأ يحاول معالجة جور حقوق النسخ واحتكاراتها، وهو المؤلف الرئيس لعدد من الرخص الحرة مثل رخصة جنو العمومية؛ وهي الرخصة الحرة الأوسع استخداما في البرمجيات.
منذ أواسط عقد التسعينات من القرن العشرين، قضى ستالمان معظم وقته لمناصرة البرمجيات الحرة، بالإضافة إلى حملات ضد براءات الاختراع بالبرمجيات وما يراه على أنه تعميم مفرط لقوانين حقوق النسخ، كذلك طور ستالمان عددا من البرامج الواسعة الاستخدام، من ضمنها محرر إيماكس الأصلي، تجميعة مصرفات جنو، ومتتبع جنو، والعديد من الأدوات في حزمة أدوات جنو الأساسية.
كما شارك في تأسيس اتحاد البرمجة الحرة في عام .
ولد ستالمان لأبيه دانيال ستالمان وأمه أليس ليببمان، عام في مدينة نيو يورك.
وكانت أول تجربه له مع الحاسوب عندما كان لا يزال في مرحلة دراسته الثانوية في مركز أي بي إم نيويورك العلمي.
حيث حصل على وظيفه خلال الصيف ليكتب برنامجا للتحليل الرياضياتي بلغة فورتران.
أنهى ستالمان المهمة في بضع أسابيع وقضى بقية الصيف في كتابة محرر نصوص بلغة إيه بي إل.
أما الصيف اللاحق لتخرجه من المدرسة الثانوية فأمضاه ستالمان في كتابة معالج تمهيدي للغة / لأنظمة أي بي إم / .
في تلك الأثناء، كان ستالمان أيضا متطوعا كمساعد مختبر في دائرة الأحياء في جامعة روكفيلير.
وبالرغم من أن مستقبله المهني كان قد بدأ يتوضح في مجال الرياضيات أو الفيزياء، إلا أن البروفسور الذي كان يدرسه في جامعة روكفيلير إعتقد أن لديه مستقبلا باهرا كعالم أحياء.
كطالب في سنته الأولى في جامعة هارفرد، عرف ستالمان لأداءه المتميز في مساق الرياضيات .
وفي عام أصبح مبرمجا في مختبرات معهد ماساتشوستس التقني للذكاء الإصطناعي، وأصبح جزءا من مجتمع الهاكرز، حيث كان يعرف بالأحرف الأولى لإسمه والذي كان يسمي به حساباته على الأجهزة.
في النسخة الأولى من كتاب قاموس الهاكرز ، كتب ريتشارد ستالمان ريتشارد ستالمان هو اسمي الدنيوي الممل؛ يمكنكم تسميتي ب تخرج ستالمان من جامعة هارفارد حاصلا على درجة البكالوريوس في الفيزياء عام .
التحق بعدها ستالمان بالدراسات العليا في جامعة ماساشوستس كدارس للفيزياء، لكنه آثر وضع جل وقته في البرمجة في مختبرات الذكاء الاإصطناعي وبالتالي ترك دراسته العليا.
وآثر البرمجة على درجة الدكتوراة في الفيزياء.
في حين كان يدرس كطالب دراسات عليا في جامعة ماساشوستس التقنية، نشر ستالمان بحثا حول الذكاء الإصطناعي بعنوان .
كان هذا البحث أحد الأعمال المبكرة حول موضوع في .
وحتى اليوم تعتبر تقنية ستالمان وسوسمان هي أكثر الأشكال عمومية وقوة من .
تقنية ، حيث نتائج جزئية من بحث يتم تخزينها لاستخدامها لاحقا، تم تقديمها في ذلك البحث أيضا.
كهاكر في مختبرات للذكاء الإصطناعي، عمل ستالمان على مشاريع مثل و المحرر ونظام تشغيل .
كما أصبح منتقدا حادا لقيود استخدام أجهزة المختبر، والذي كان آنذاك ممولا من وكالة مشاريع الأبحاث الدفاعية المتقدمة.
فعندما استخدمت ال نظام كلمات المرور لتحديد من يستخدم أجهزة المختبر، وجد ستالمان طريقة لفك التعمية عن كلمات المرور وأرسل للمستخدمين كلمات مرورهم بالبريد الإلكتروني مرفقة باقتراح بتغييرها إلى كلمة مرور فارغة، وذلك لإعادة إمكانية الدخول للجميع دون الحاجة إلى كلمة مرور.
عمل حوالي من المستخدمين بنصيحته وقتها.
وبالرغم من استخدام كلمات المرور ساد في النهاية.
إلا أن ستالمان تفاخر بنجاح تلك الحملة لسنوات تلت.
في نهاية عقد السبعينات وبداية الثمانيات من القرن العشرين، بدأت ثقافة الهاكرز التي ازدهر فيها ستالمان بالانقسام.
وليمنع منتجوا البرمجيات استخدام برامجهم على أجهزة منافسيهم، قام معظم منتجي البرمجيات بالتوقف عن توزيع الشيفرة المصدرية وبدأوا باستخدام حقوق النسخ وتراخيص تحديدية لوضع حدود أو حتى منع النسخ وإعادة التوزيع.
مثل هذا التوجه كان موجودا سابقا، وأضحى من الواضح أنه سيصبح الشكل السائد.
هذا التغير في الصفات القانونية للبرامج يمكن اعتباره كنتيجة لما أفرزه قانون الولايات المتحدة الأمريكية لحقوق النسخ عام ، كما صرح زميل ستالمان في ال برويستر كاهل.
عندما قام برايان ريد عام بتطبيق القنابل الزمنية الإيقاف لعمل البرنامج بعد فترة من الزمن إن لم يكن مرخصا في برنامج لتحرير النصوص، اعتبره ستالمان جريمة ضد الإنسانية وأوضح بعدها بسنوات بأن تحديد حرية المستخدم هي التي يعتقد أنها جريمة، وليس فرض رسوم ثمنا للبرامج.
في عام ، منع ستالمان وهاكرز آخرون من الإطلاع على شيفرة المصدر لبرنامج طابعة الليزر المثبتة حديثا هناك، .
عدل ستالمان برمجية طابعة الليزر السابقة ، بحيث ترسل رسالة في البريد الإلكتروني للمستخدم عندما تتم مهمة طباعة له أو لها، ويعلم كل المستخدمين الوالجين للنظام المنتظرين لانتهاء مهام الطباعة خاصتهم إن علقت الطابعة لسبب ما.
عدم القدرة على إضافة تلك الإمكانيات للطابعة الجديدة كان إزعاجا كبيرا، حيث أن الطابعة كانت في طابق يختلف عن ذلك الذي يتواجد فيه معظم المستخدمين.
أقنعت هذه التجربة ستالمان بحاجة الناس لأن يكون لديهم الحرية لتعديل البرامج التي يستخدمونها.
أنشأ ريتشارد جرينبلات، وهو هاكر آخر في مختبرات الذكاء الصناعي، شركة آلة ليسب .
لتسويق نظام تشغيل ، والذي قام بتصميمه مع توم نايت في المختبر.
رفض جرينبلات الاستثمار الخارجي، مقتنعا بأن عوائد بناء وإعداد وبيع بضع أجهزة سيكون مربحا ويمكن إعادة استثماره لنمو الشركة.
في المقابل، شعر الهاكرز الآخرون بأن الاستثمار برأس مال خارجي سيكون أفضل.
بسبب عدم التوافق على الاستثمار الخارجي من عدمه، قام مجموعة الهاكرز من مؤيدي التوجه الثاني بإنشاء ، بمساعدة روس نوفتسكير، أحد مدراء مختبرات الذكاء الاصطناعي.
وظفت معظم الهاكرز المتبقين ومن ضمنهم بيل جوسبر الذي ترك مختبر الذكاء الصناعي آنذاك.
كما أن أجبرت جرينبلات على الاستقالة بالإشارة إلى سياسات ال .
في حين أن كلا الشركتين أنتجت برمجيات متملكة، إلا أن ستالمان كان يعتقد أن الشركة الأولى وعلى عكس الشركة الثانية، حاولت عدم الإضرار بمجتمع المختبر.
ولعامين، منذ وحتى نهاية ، عمل ستالمان بنفسه على استنساخ مخرجات برامج ، بهدف منعهم من الحصول على احتكار لأجهزة المختبر.
يجادل ستالمان بأنه يجب أن يكون لدى مستخدمي البرامج الحرية لمشاركتها مع الآخرين، وأن يكون بإمكانهم دراسة وعمل التعديلات على البرامج التي يستخدمونها.
ويؤكد أن محاولات شركات البرمجيات المملوكة منع ذلك هي ممارسة لا مجتمعية ولا أخلاقية.
تنسب عبارة البرامج تريد أن تكون حرة تنسب إليه خطأ، ويقول ستالمان أنها سوء صياغة لفلسفته.
ويجادل أن الحرية ضرورية وحيوية لأجل المستخدمين والمجتمع كقيمة أخلاقية، وليس لأسباب عملية وحسب مثل إمكانية بناء وتطوير برمجيات أفضل ومتفوقة.
في شهر فبراير من عام ، ترك ستالمان عمله في ال ليعمل بدوام كامل على مشروع جنو، الذي أعلن عنه في شهر سبتمبر .
أعلن ستولمان الخطة المقررة لنظام التشغيل جنو في سبتمبر على عدة قوائم بريدية ل و .
في ، نشر ستالمان بيان جنو ، والذي وضع الخطوط العريضة للدوافع وراء إنشاء نظام تشغيل حر إسمه جنو والذي سيكون متوافقا مع نظام يونكس.
والاسم سيكون اختصارا تكراريا ل جنو ليس يونكس .
بعد ذلك بوقت قصير، بدأ شركة لا ربحية إسمها مؤسسة البرمجيات الحرة لتوظيف مبرمجين وتوفير بنية تحتية قانونية لحركة البرمجيات الحرة.
ستالمان هو رئيس مؤسسة البرمجيات الحرة دون حصوله على راتب والتي هي مؤسسة غير ربحية تحت البند وجدت في ماساشوستس.
أشاع نشاط ستالمان شعبية مبدا حقوق متروكة ، كآلية قانونية لحماية حقوق التعديل وإعادة التوزيع للبرمجيات الحرة.
وتم تطبيقها لأول مرة ضمن رخصة جنو إيماكس العامة، وفي عام صدرت أول رخصة غير محددة لبرنامج معين هي رخصة جنو العامة أو .
وبحلول ذلك الوقت، كان جزء لا بأس به من نظام جنو قد تم فعلا.
وكان ستالمان شارك في العديد من الأدوات الضرورية، من ضمنها محرر النصوص ، مصرف ومصحح وبرنامج البناء التلقائي .
الاستثناء الواضح كان النواة.
في عام ، بدأ أعضاء في مشروع جنو بناء نواة اسمها جنو هيرد، والتي لا زالت تحتاج للوصول إلى درجة من النضوج للستخدام على نطاق واسع.
في عام ، قام طالب فنلندي هو لينوس تورفالدز باستخدام أدوات جنو لإنتاج نواة لينكس.
الأدوات الموجودة من مشروع جنو كانت جاهزة للعمل على المنصة التي نتجت؛ معظم المصادر تشير بالاسم لينكس لنظام التشغيل العام الاستخدام الذي نشأ.
وكان هذا محط جدال طويل في مجتمع البرمجيات الحرة.
يجادل ستالمان أن عدم استخدام جنو في الاسم هو سخرية غير عادلة من قيمة الدور الذي لعبه مشروع جنو، ويضر باستدامة حركة البرمجيات الحرة عبر كسر العلاقة بين البرمجيات وفلسفة البرمجيات الحرة لمشروع جنو.
تأثير ستالمان على ثقافة الهاكرز يصل إلى الاسم ومحرر النصوص .
ففي أنظمة يونكس، تنافست شعبية المحرر جنو إيماكس مع محرر نصوص آخر هو ، مولدا ما عرف بحرب محررات النصوص.
أخذ ستالمان لنفسه لقب آغنوسيوس كنيسة إيماكس من باب الدعابة، مستخدما اسمه شبيه بأسماء القديسين مشيرا إلى تقديمه لمحرر نصوص جديد كأنه تبشير بذلك المحرر أمام آخرون يتعاملون مع استخدامهم للمحرارات النصية بشكل أقرب للعقائدي.
ومسلما بأن هو محرر الشيطان، بينما استخدام نسخة حرة من المحرر لا يعتبر خطيئة، بل يعتبر كفارة، مشيرا ثانية إلى أن النقطة الأساسية بالنسبة له هي كون البرمجيات حرة أم لا.
في حدود عام ، كان مطورون يعملون في شركة .
يعملون باستخدام محرر النصوص اختلفوا مع ستالمان وخرجوا في النهاية بنسخة مشتقة من عرفت لاحقا باسم .
شخص الصحافي في مجال التقنية آندرو ليونارد ذلك بما رآه عناد ستالمان الرافض للتسويات على أنه شائع بين نخبة مبرمجي الحاسوب : كتب ستالمان العديد من المقالات حول حرية البرمجيات منذ بدايات تسعينات القرن المنصرم وكان مناضلا سياسيا مفوها لأجل حركة البرمجيات الحرة.
الخطابات التي ألقاها بشكل معتاد كانت معنونة ب مشروع جنو وحرية البرمجيات الحرة ، مخاطر براءات الاختراعات في البرمجيات ، و حقوق النسخ والمجتمع في عصر شبكات الحاسوب .
موقفه اللامتنازل تجاه القضايا الأخلاقية فيما يخص الحاسوب والبرمجيات أدى بأن يوصف من قبل البعض بالراديكالي المتطرف والمتشدد.
في الأعوام و ، وخلال فترة الاستشارة العامة لمسودة النسخة الثالثة من رخصة جنو العام والتي امتدت لثمانية عشر شهرا، أضاف موضوعا رابعا يوضح فيه الهدف من التغييرات.
سعى ستالمان للحصول على مناصرة للبرمجيات الحرة أوحى له ب ريتشارد ستالمان الافتراضي .
في ار ام اس ، برنامج يحلل الحزم المثبتة على نظام ديبيان جنو/لينكس، ويخبر عن تلك الحزم الآتية من مصادر غير حرة.
لكن يختلف ستالمان مع أجزاء من تعريف دبيان للبرمجيات الحرة  في عام دعا ستالمان لتطوير موسوعة على الشبكة عبر دعوة العموم للمشاركة في كتابة المقالات.
انظر غنوبيديا.
في فتزويلا، ألقى ستالمان خطابا عاما وروج تبني البرمجيات الحرة في شركة النفط المملوكة للدولة شركة النفط الوطنية الفنزويلية ، في الإدارات البلدية، في الجيش.
وبالرغم من الدعم العام لهوغو شافيز، إلا أنه انتقد بعض السياسات في بث تلفزيوني، حول حقوق حرية التعبيير، وكذلك في لقاء خاص مع شافيز وفي خطابات عامة في فنزويلا.
كان ستالمان في المجلس الاستشاري لمحطة التلفزيون لأمريكا اللاتينية منذ انطلاقها لكنه استقال في فبراير منتقدا سياسات الدعاية المؤيدة للقذافي خلال الثورات في شمال أفريقيا.
في أغسطس وخلال لقاءه مع الحكومة ولاية كيرالا الهندية، أقنع المسؤولين بالتخلي عن البرمجيات المملوكة، مثل مايكروسوفت في المدارس الحكومية.
أدى ذلك في قرار تاريخي بتحويل نظام التشغيل المستخدم في مدرسة من أنظمة مايكروسوفت ويندوز إلى نظم تشغيل حرة.
بعد لقاء خاص، حصل ستالمان على تصريحات إيجابية حول حركة البرمجيات الحرة من رئيس الهند في ذلك الوقت، د.
عبدول كلام، سيغولين رويال، ومن رئيس الإكوادور رفائيل كوريا.
شارك ستالمان في مظاهرات حول الملكية الفكرية للبرمجيات، إدارة الحقوق الرقمية والبرمجيات المملوكة.
وفي تظاهرة ضد البرمجيات المملوكة في ، حمل ستالمان يافطة كتب عليها لا تشتروا من ، عدوة حريتكم خلال خطاب ممثل ل في البناية التي يعمل فيها ستالمان، مما أدى إلى دعوة الشرطة.
لاحقا تم دمج بين شركة وشركة وأخذت مذاك خطوات نحو جعل توثيق العتاد متوفرا للاستخدام من قبل مجتمع البرمجيات الحرة.
كذلك ساعد ستالمان ودعم مشروع في العودة إلى شبكة الإنترنت، بعد أن تم إقفالها في أكتوبر بعد رسالة من .
حاسوب ستالمان الوحيد هو حاسوب محمول من ويعمل بمعالج من ذات الشركة والذي اختاره لأنه يمكنه من استخدام برمجيات حرة حتى على مستوى نظام الإدخال والإخراج الأساسي بيوس، مؤكدا موقفه بقوله الحرية هي أولويتي، لقد ناضلت من أجل الحرية منذ ، ولن اسلم تلك الحرية لأجل جهاز حاسوب أكثر راحة ليموت هو مشروع مشترك بين معهد تكنولوجيا الحوسبة التابع ل أكاديمية العلوم الصينية، مؤسسة تابعة لمجلس الدولة الصينية.
يقول ستالمان أن حكومة الولايات الأمريكية المتحدة تشجع استخدام الحوسبة الغمامية لأنها تسمح لهم بالوصول إلى بيانات المستخدمين دون الحاجة إلى مذكرة تفتيش.
يركز ستالمان كثيرا على الكلمات والأوصاف التي يستخدمها الناس عند الحديث عن العالم، بما في ذلك العلاقة بين الحرية والبرمجيات.
فهو لا يكل من الطلب من الناس أن يقولوا برمجيات حرة وجنو/لينكس، وأن يتجنبوا مصطلحات الملكية الفكرية والقرصنة في سياق الحديث عن حقوق النسخ .
ويطلب أن يستخدم الناس مصطلحات معينة، وجهوده المستمرة لإقناع الناس بأهمية المصطلحات مصدر دائم لسوء التفاهم والاحتكاكات ضمن أجزاء من مجتمع البرمجيات الحرة ومجتمع المصادر المفتوحة.
أحد المعايير لمقابلته لصحفي هو أن يوافق الصحفي على استخدام مصطلحاته في كامل المقال.
حتى أنه قد طلب من الصحافيين أن يقرؤوا أجزاء من فلسفة جنو قبل المقابلة، لاجل الفعالية .
وعرف عنه أنه رفض طلبات لأن يحاضر بسبب بعض الخلافات على المصطلحات.
حاز ستالمان على العديد من الجوائز والتكريمات تقديرا له على أعماله، ومن بينها :  ألف ستالمان، وكان موضوع العديد من الكتب، ومن ضمنها :      :

/ وقال إسحاق بن راهويه: أبنا أبوعامر العقدي، ثنا زهير وهو ابن محمد عن يزيد بن خصيفة، عن سلمة بن الأكوع قال: كنت أسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على فما رأيته صلى بعد العصر، ولا بعد الصبح .
هذا إسناد حسن.
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا عبدالرحمن بن مهدي، عن زهيرح، / وثنا يحيى بن أبي بكير: ثنا زهير بن محمد... فذكره.
/ ورواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا زهير بن محمد، عن يزيد بن خصيفة... فذكره.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا عبدالله بن المؤمل، عن حميد بن قيس، عن مجاهد قال: قال أبوذر وهو آخذ بحلقة الباب: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتى تغرب إلا بمكة .
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل في مسنده : ثنا يزيد، عن عبدالله بن المؤمل، عن قيس بن سعد، عن مجاهد، عن أبي ذر أنه أخذ بحلقة باب الكعبة، وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:... فذكره.
ورواه البيهقي في سننه الكبرى من طريق حميد مولى عفراء، عن قيس بن سعد... به فذكره، إلا أنه قال: إلا بمكة، ثلاثا .
وله شاهد من حديث عمر بن الخطاب رواه الترمذي في الجامع وصححه قال: وفي الباب عن علي وابن مسعود، وأبي سعيد، وعقبة بن عامر، وأبي هريرة، وابن عمر، وسمرة بن جندب، وعبدالله بن عمرو، ومعاذ بن عفراء، والصنابحي، وسلمة بن الأكوع، وزيد بن ثابت، وعائشة، وكعب بن مرة، وأبي أمامة، وعقبة بن عمرو.
قال: وهو قول أكثر الفقهاء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم، أنهم كرهوا الصلاة بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس، وبعد العصر حتى تغرب الشمس، قال: وأما الصلوات الفوائت فلا بأس أن تقضى بعد العصر وبعد الصبح.
قال: والذي أجمع عليه أكثر أهل العلم على كراهة الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس وبعد الصبح حتى تطلع الشمس إلا ما استثني من ذلك، مثل الصلاة بمكة بعد العصر حتى تغرب الشمس، وبعد الصبح حتى تطلع الشمس بعد الطواف، فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم رخصة في ذلك، وقد قال به قوم من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم، وبه يقول الشافعي وأحمد وإسحاق.
قال: وقد كره قوم من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم الصلاة بمكة أيضا بعد العصر وبعد الصبح.
وبه يقول سفيان الثوري ومالك بن أنس وبعض أهل الكوفة.
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا محمد بن جعفر الوركاني، أبنا إبراهيم ، عن أبيه، عن معاذ التيمي المكي، عن سعد بن أبي وقاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاتان لا صلاة بعدهما: العصر حتى تغرب الشمس، والصبح حتى تطلع الشمس .
قال إبراهيم: ورأيت محمد بن المنكدر وعبدالله بن الفضل وإسماعيل بن محمد يطوفون بعد العصر يطوفون بالبيت، ثم يجلسون، ثم يركعون ركعتين بعد المغرب .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا إسماعيل بن قيس ثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن معاذ التيمي، سمعت سعد بن أبي وقاص أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:... فذكر المرفوع منه دون ما بعده.
/ قلت: ورواه أحمد بن حنبل: ثنا إسحاق بن عيسى، ثنا إبراهيم بن سعد... فذكر حديث أبي يعلى.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن الخطاب ثنا يحيى بن أبي الحجاج، ثنا المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده : أن النبي صلى الله عليه وسلم قام على باب الكعبة يوم الفتح، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ياأيها الناس لا تصلوا بعد الصبح حتى تطلع الشمس ، ولا بعد العصر حتى تغرب، ولا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها، ولا يجوز لامرأة عطية في مالها إلا بإذن زوجها إذا ملكت عصمتها، والمدعي عليه أولى باليمن، إذا لمت تكن بينة ، ولا يقتل مؤمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده ولا يتوارث أهل ملتين، وأعدى الناس من عدا على الله في حرمه، يقتل غير قاتله أو بذحل الجاهلية، المسلمون يد على من سواهم تكافأ دماؤهم، يعقل عليهم أدناهم، ويرد عليهم أقصاهم.
هذا إسناد ضعيف ، يحيى بن أبي الحجاج المنقري قال فيه أبو حاتم: ليس بالقوي وقال ابن معين: ليس بشيء، وقال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ، ومحمد بن الخطاب بن جبير بن حية الثقفي البصري، قال فيه أبو حاتم: لاأعرفه.
وقال الأزدي: منكر الحديث.
/ وقال أبو خيثمة، ثنا جرير، عن ليث، عن عمرو، عن أبيه عن عبدالله بن عمر قال: أتت النبي صلى الله عليه وسلم سحابة تنشده حلف خزاعة، فقال كفوا السلاح إلا خزاعة عن بني بكر إلى صلاة العصر، ثم كفوا السلاح إن أعتى الناس على الله عز وجل ثلاث: من قتل غير قاتله، والقاتل في الحرم، والطالب بذحل الجاهلية، قال: فقام رجل فقال: يارسول الله ولدي عرفته قال من عاهر بأمة قوم لا يملكها وبامرأة من قوم آخرين فليس له الولد، لايرث ولا يورث الولد للفراش وللعاهر الأثلب، ونهى عن لبستين وعن نكاحين، وعن أكلتين: أن تأكل بشمالك أو تأكل وأنت منبطح على بطنك، وعن لبستين: التفاعك بالثوب الواحد واضعا طرفيه على عاتقك يبدو جنبك وحاجب إليتك واحتباؤك بالثوب الواحد مفضيا فرجك إلى السماء والنكاحين: لاتنكح المرأة على عمتها ولا العمة على بنت أخيها ولا الخالة على بنت أختها، ولا بنت أختها على خالتها، ولا بنت الأخ على عمتها ، وصوم يومين: الأضحى، ويوم الفطر، وعن الصلاة حين يصلي الصبح حتى تطلع الشمس، وحين يصلي العصر حتى تغرب.
رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه باختصار.
/ قال أبو يعلى: وثنا أبو خيثمة، ثنا روح بن عبادة ثنا حسين بن ذكوان المعلم عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة قال: كفوا السلام إلا خزاعة عن بني بكر، فإذن لهم حتى صلوا العصر، ثم قال كفوا السلاح حتى إذا كان من الغد لقي رجل من خزاعة رجلا من بني بكر بالمزدلفة فقتله، فلما بلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم قام خطيبا مسندا ظهره إلى الكعبة فقال: إن أعتى الناس على الله عز وجل من عدا في الحرم وقتل غير قاتله ومن قتل بذحول الجاهلية.
وجاء رجل فقال: يارسول الله إن فلانا ابني عاهر بامرأة في الجاهلية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب أمر الجاهلية، لا دعوة في الإسلام، الولد للفراش وللعاهر الأثلب قالوا يانبي الله وما الأثلب؟ قال: الحجر.
قال وقال في خطبته: في الأصابع عشر عشر، وقال في الموضحة: خمس خمس، وقال: لا صلاة بعد صلاة الصبح حتى تشرق الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس.
وقال في خطبته: وأوفوا بحلف الجاهلية؛ فإنه لا يزيده الإسلام إلا شدة، ولا تحدثوا في الإسلام حلفا.
هذا إسناد حسن.
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يزيد بن هارون، ثنا حسين المعلم.. فذكره.
وسيأتي في كتاب الديات.
باب ما جاء في الصلاة بعد الصبح / قال أبوداود الطيالسي: ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، سمعت المهلب بن أبي صفرة، يحدث عن سمرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى بعد الصبح حتى تطلع الشمس؟ فإنها تطلع على قرن أو قرني الشيطان .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا أبوداود الطيالسي... فذكره.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سماك، سمعت المهلب يخطب قال: قال سمرة بن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا تصلوا حين تطلع الشمس ولا حين تسقط؟ فإنها تطلع بين قرني الشيطان، وتغرب بين قرني شيطان .
/ قال : وثنا حجاج، ثنا شعبة... فذكره.
هذا إسناد حسن، المهلب بن أبي صفرة ذكره ابن حبان في الثقات وسماك مختلف فيه، قال ابن معين: ثقة.
وكذا قال أبوحاتم وزاد: صدوق.
وقال أحمد: مضطرب الحديث.
وقال ابن المبارك: ضعيف.
وقال صالح جزرة: يضعف.
وقال يعقوب وغيره: روايته عن عكرمة مضطربة، وروايته عن غيره صالحة، انتهى.
وباقي رجال الإسناد ثقات.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا أبومعاوية، عن الأفريقي عبدالرحمن بن زياد بن أنعم، عن عبدالله بن يزيد، عن عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة بعد الفجر إلا الركعتين .
قلت: رواه الحاكم من طريق الأفريقي به، ورواه البيهقي عن الحاكم إلا أنه قال: لا صلاة بعد طلوع الفجر إلا ركعتي الفجر ثم رواه البيهقي من طريق الأفريقي موقوفا بلفظ ابن أبي شيبة، والأفريقي ضعيف، وله شاهد من حديث عمرو بن عبسة وسيأتي في باب الأوقات التي نهي عن الصلاة فيها.
/ ورواه محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا المقرئ، ثنا الأفريقي... فذكره.
/ ورواه عبد بن حميد: ثنا يعلى، عن الأفريقي... به.
باب ما جاء في الصلاة بعد العصر / قال أبويعلى الموصلي: ثنا كامل، ثنا ابن لهيعة، ثنا أبوالأسود، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن الصلاة حين تطلع الشمس حتى ترتفع، يقول: إنها تطلع بقرن شيطان، وينهى عن الصلاة حين تقارف الغروب حتى تغرب .
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل: ثنا حسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة... فذكره.
وابن لهيعة ضعيف.
/ قال أبويعلى: وثنا محمد بن بشار، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن الأزرق بن قيس، عن عبدالله بن رباح، عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العصر، فقام رجل يصلي فرآه عمر، فقال: اجلس، فإنما هلك أهل الكتاب أنه لم تكن لصلاتهم فصل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحسن ابن الخطاب .
هذا إسناد رجاله رجال الصحيح.
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة... فذكره.
وله شاهد من حديث عائشة، وسيأتي ضمن حديث في كتاب الفرائض.
باب في الأوقات التي نهي عن الصلاة فيها / قال أبوداود الطيالسي: ثنا شعبة، أخبرني سماك بن حرب، سمعت المهلب بن أبي صفرة، يقول: سمعت سمرة بن جندب يخطب فسمعته يقول في خطبته: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة قبل طلوع الشمس، فإنها تطلع بين قرني شيطان أو على قرن الشيطان .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا أبوداود الطيالسي... فذكره.
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا القواريري ثنا غندر، ثنا شعبة... فذكره بلفظ: لا تصلوا حتى تطلع الشمس فإنها تطلع بين قرني شيطان، وتغرب بين قرني شيطان .
/ وكذا رواه أحمد بن حنبل : عن غندر، وقد تقدم في باب ما جاء في الصلاة بعد الصبح الكلام عليه.
/ قال أبوداود الطيالسي: وثنا شعبة، عن قيس بن مسلم، سمعت طارق بن شهاب، يحدث عن بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما نهينا إلا عن صلاة قبل طلوع الشمس ، فإنها تطلع بين قرني شيطان، أو على قرني شيطان .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا أبوقطن، ثنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن بلال قال: لم ننه عن الصلاة إلا عند طلوع الشمس .
/ ورواه مسدد: ثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة، أخبرني قيس بن مسلم، عن طارق... فذكره.
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبوالنضر، ثنا شعبة... فذكره.
هذا حديث رجاله رجال الصحيح.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا وكيع، عن شعبة... فذكره.
/ وقال إسحاق بن راهويه: ثنا عمرو بن محمد القرشي، ثنا الليث بن سعد، عن المقبرى، عن عون بن عبدالله بن عتبة، عن ابن مسعود قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه عمرو بن عبسة وكان قد بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام فقال: أخبرني يا محمد عما أنت به عالم وأنا به جاهل.
فسأله عن ساعات الصلاة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا صليت المغرب فالصلاة مقبولة مشهودة حتى تصلي الفجر، ثم اجتنب الصلاة حتى ترتفع الشمس وتبيض؛ فإن الشمس تطلع بين قرني شيطان، فإذا انتصبت فارتفعت فالصلاة مقبولة مشهودة حتى ينتصف النهار وتعتدل الشمس، ويقوم كل شيء في ظله، وهي الساعة التي تسعر فيها جهنم، فإذا مالت الشمس فالصلاة مقبولة مشهودة حتى تصفر الشمس؛ فإن الشمس تغرب بين قرني شيطان .
قال الليث: وحدثني إخواننا، عن المقرئ في هذا الحديث أنه قال: إلا يوم الجمعة فإنه لا بأس بالصلاة يومئذ نصف النهار؛ لأن جهنم لا تسعر فيه .
قال شيخنا الحافظ أبوالفضل العسقلاني أبقاه الله تعالى : هذا إسناد صحيح إلا أن فيه انقطاعا؛ لأن عونا لم يدرك عبدالله بن مسعود، فقد جاءت عنه أحاديث من روايته عن أبيه، عن ابن مسعود غير هذا، انتهى.
/ رواه أحمد بن منيع وأبوبكر بن أبي شيبة قالا: ثنا أبوبكر بن عياش، ثنا عاصم، عن زر، عن عبدالله قال: كنا ننهى عن الصلاة عند طلوع الشمس، وعند غروبها ونصف النهار .
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا يعلى بن عبيد، ثنا حجاج بن دينار، عن محمد بن ذكوان، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن عبسة، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، من تبعك على هذا الأمر؟ قال: حر وعبد.
قال: فقلت: وما الإيمان؟ قال: طيب الكلام، وإطعام الطعام، قال: قلت: ما الإيمان؟ قال: الصبر والسماحة.
قال: قلت: أي الإسلام أفضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده.
قال: قلت: فأي الإيمان أفضل؟ قال: حسن الخلق.
قال: قلت: فأي الهجرة أفضل؟ قالت: تهجر ما كره ربك.
قال: قلت: فأي الجهاد أفضل؟ قال: من أهريق دمه وعقر جواده.
قال: قلت: أي الساعات أفضل؟ قال: جوف الليل الآخر، ثم الصلاة مقبولة مشهودة حتى يطلع الفجر، فإذا طلع الفجر فلا صلاة إلا ركعتين حتى تصلي الفجر، فإذا صليت الفجر فأمسك عن الصلاة حتى تطلع الشمس، فإذا طلعت فأمسك؟ فإنها تطلع في قرني الشيطان، فإن الكفار يصلون لها فأمسك عن الصلاة حتى ترتفع الشمس، فإذا ارتفعت فالصلاة مقبولة مشهودة حتى تغرب الشمس، فإذا كان عند غروبها فأمسك عن الصلاة، فإنها تغرب أو تغيب في قرن الشيطان، وإن الكفار يصلون لها .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا يعلى بن عبيد... فذكره.
/ قال عبد بن حميد : وثنا يزيد بن هارون، أبنا حريز بن عثمان، ثنا سليم بن عامر عن عمرو بن عبسة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بعكاظ، فقلت: من تبعك في هذا الأمر؟ قال: حر وعبد وليس معه إلا أبوبكر وبلال فقال: انطلق حتى يمكن الله لرسوله ثم تجيئه بعد.
فقال: يا نبي الله، جعلني الله فداك، شيء تعلمه وأجهله، ينفعني ولا يضرك، ما ساعة أقرب إلى الله من ساعة، وما ساعة يتقى فيها، فقال: يا عمرو بن عبسة، لقد سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد قبلك، إن الرب تبارك وتعالى يتدلى من جوف الليل الآخر فيغفر إلا ما كان من الشرك والبغي، فالصلاة مكتوبة مشهودة حتى تطلع الشمس، فإنها تطلع على قرن شيطان فهي صلاة الكفار، فأقصر عن الصلاة حتى ترفع الشمس، فإذا استقلت فالصلاة مشهودة حتى يعتدل النهار، فإذا اعتدل النهار فأقصر عن الصلاة؟ فإنها حين تسجر جهنم، فإذا فاء الفيء فالصلاة مشهودة حتى تدلي الشمس للغروب؟ فإنها تغيب على قرن شيطان، وهي صلاة الكفار فاقتصر عن الصلاة حتى تغيب الشمس .
قلت: رواه مسلم في صحيحه وأصحاب السنن الأربعة باختصار.
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا زائدة، عن ليث، حدثني عبدالرحمن بن سابط، عن أبي أمامة أو أخي أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصلوا عند طلوع الشمس؟ فإنها تطلع بين قرني شيطان فيسجد لها كل كافر، ولا وسط النهار فإنها تسجر جهنم عند ذلك .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا سفيان بن وكيع، ثنا أبوخالد الأحمر، عن ليث، عن عبدالرحمن بن سابط، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة قبل طلوع الشمس ولا قبل غروبها ولا وسط النهار، فإن جهنم تسعر عند ذلك .
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل: ثنا أسود بن عامر، ثنا أبوبكر بن أبي عياش، عن ليث... فذكره.
/ قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة.
ثنا هوذة بن خليفة، ثنا ابن جريج، أخبرني فلان أحسبه قال: ابن سابط عن أبي أمامة أنه لقي النبي صلى الله عليه وسلم بمكة، فقال: ما أنت؟ قال: نبي.
قال: إلى من أرسلت؟ قال: إلى الأحمر والأسود.
قال: فأي وقت تكره الصلاة؟ قال: حين تطلع الشمس حتى ترتفع قيد رمح أو قاد رمح .
هذا إسناد حسن.
/ قال أبويعلى الموصلي: ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، ثنا قتادة، عن محمد بن سيرين، عن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة إذا طلع قرن الشمس أو غاب قرنها فإنها تطلع بين قرني شيطان .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عفان، ثنا همام... فذكره.
قلت: حديث زيد بن ثابت رجاله ثقات.
/ قال أبويعلى الموصلي: ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا حميد بن الأسود، ثنا الضحاك بن عثمان، عن المقبري، عن صفوان بن المعطل أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، أسألك عما أنت به عالم وأنا به جاهل: من الليل والنهار ساعة تكره فيها الصلاة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا صليت الصبح فأمسك عن الصلاة حتى تطلع الشمس، فإذا طلعت فصل؛ فإن الصلاة محضورة متقبلة حتى تعتدل على رأسك مثل الرمح، فإذا اعتدلت على رأسك مثل الرمح فأمسك؟ فإن تلك ساعة تسجر فيها جهنم وتفتح أبوابها حتى تزول عن حاجبك الأيمن، فإذا زالت عن حاجبك الأيمن فصل؛ فإن الصلاة محضورة متقبلة حتى تصلي العصر .
/ قلت: رواه عبدالله بن أحمد بن حنبل من زياداته على المسند: حدثني محمد ابن أبي بكر المقدمي... فذكره.
ورواه ابن ماجه في سننه من طريق الضحاك بن عثمان، عن المقبري، عن أبي هريرة قال: سأل صفوان بن المعطل رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره، وجعله من مسند أبي هريرة، وكذا رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما من طريق عياض بن عبدالله، عن المقبري؛ عن أبي هريرة.
قال أبويعلى الموصلي : وثنا هارون بن معروف، ثنا عبدالله بن وهب، أبنا مخرمة، عن أبيه، عن سعيد بن نافع قال: رآني أبوهبيرة الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أصلي الضحى حين طلعت الشمس فعاب ذلك علي ونهاني، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تصلوا حتى ترتفع الشمس؛ فإنها إنما تطلع في قرن شيطان .
قال: وثنا محمد بن عبدالله بن نمير ثنا روح، ثنا أسامة بن زيد، عن حفص بن عبيدالله، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تصلوا عند طلوع الشمس ولا عند غروبها، فإنها تطلع وتغرب على قرن شيطان، وصلوا بين ذلك ماشئتم .
/ قال: وثنا أبوخيثمة، ثنا الضحاك بن مخلد، عن عبدالله بن أمية بن أبي عثمان بن عبدالله بن خالد بن أسيد، حدثني محمد بن حيي بن يعلى عن أبيه، قال: رأيت يعلى بن أمية يصلي قبل أن تطلع الشمس، فقيل له: أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم تصلي قبل أن تطلع الشمس فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الشمس تطلع بين قرني شيطان، فإن تطلع وأنت في أمر الله خير من أن تطلع وأنت لاه / قلت: رواه أحمد بن حنبل: ثنا أبوعاصم، ثنا عبدالله بن أمية بن أبي عثمان... فذكره.
كتاب الأذان باب بدء الأذان وصفته قال إسحاق بن راهويه: أبنا جرير، عن المغيرة، عن الشعبي قال: اهتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأذان للصلاة وكره أن ينقس كما يصنع أهل مكة، فكان يبعث رجالا إذا حضرت الصلاة فيعلمهم عن الصلاة، ورجع عبدالله بن زيد الأنصاري مهتما بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي في المنام، وقيل: لأي شيء اهتممت؟ قال: لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال الذي أتاه: ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فمره أن يؤذن بالصلاة.
الله أكبر الله أكبر، الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله مرتين أشهد أن محمدا رسول الله مرتين حي على الصلاة مرتين حي على الفلاح مرتين الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله.
قال له: اجعل في الأذان والإقامة مثل ذلك، قال: فأتى عبدالله رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : علمها بلالا.
وجاء عمر بن الخطاب فقال: رأيت مثلما رأى عبدالله بن زيد ولكن عبدالله سبقني .

وقد جاء معنى ذلك في كتاب الله قال تعالى: فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم البقرة .
فمن يكفر بالطاغوت وهو معنى الركن الأول ، ويؤمن بالله معنى الركن الثاني.
وقال تعالى: إنني براء مما تعبدون، إلا الذي فطرني فإنه سيهدين الزخرف ، .
: إنني براء مما تعبدون هو الركن الأول : إلا الذي فطرني هو معنى الركن الثاني.
شروط لا إله إلا الله سبعة: ذكر العلماء أن لكلمة الإخلاص شروطا سبعة وبعضهم عددها ثمانية.
ونظمها بعضهم في قوله: علم يقين وإخلاص صدقك مع محبة والاتقياد والقبول لها وزيد ثامنها الكفران منك بما سوى الإله من الأوثان قد ألها / العلم: فإذا علم العبد ان الله عز وجل هو المعبود وحده وأن عبادة غيره باطلة وعمل بمقتضى ذلك فهو عالم بمعناها ، قال تعالى: فاعلم أنه لا إله إلا الله وقال تعالى: إلا من شهد بالحق وهم يعلمون ، وقال صلى الله عليه وسلم: من مات وهو يعلم أنه لا إله إلا الله دخل الجنة .
اليقين: فيجب على من أتى بها أن يوقن بقلبه ويعتقد صحة ما يقول من أحقية إلهية الله تعالى ، وبطلان إلهية من عداه.
قال تعالى: والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون البقرة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله لا يلقى الله بها عبد غير شاك فيها إلا دخل الجنة رواه مسلم.
وعنه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال له من لقيت وراء هذا الحائط يشهد أنه لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة رواه مسلم .
وقال تعالى في وصف المؤمنين: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا الحجرات: ، أي لم يشكوا بل هم موقنون تمام الإيقان، فأما المرتاب فهو من المنافقين ، قال تعالى: إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون التوبة: .
الإخلاص المنافي للشرك، وذلك بأن تصدر منه جميع الأقوال والأفعال خالصة لوجه الله وابتغاء مرضاته ليس فيها شائبة، قال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين البينة: وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أسعد الناس بشفاعتي من قال لا إله إلا الله مخلصا من قلبه رواه البخاري.
وعن عثمان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله رواه البخاري.
الصدق المنافي للكذب: وذلك بان يصدق مع الله في إيمانه صادقا في عقيدته صادقا في أقواله ، صادقا في دعوته ، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة و عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله صادقا من قلبه إلا حرمه الله على النار رواه البخاري.
المحبة المنافية للبغض: فيحب هذه الكلمة وما تدل عليه وأهلها العاملين بمقتضاها، فيحب الله ورسوله ويقدم محبتهما على كل محبوب ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله البقرة: .
الانقياد المنافي للشرك: وهو الاستسلام والإذعان لما تدل عليه هذه الكلمة العظيمة ، قال تعال: وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له الزمر: ، والاستسلام هو الانقياد لأوامر الله ، وقال تعالى: ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى لقمان .
وقال تعالى: ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن النساء: .
وقال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
القبول المنافي للرد: أي يقبل كلما اقتضته هذه الكلمة يقبله ولسانه، قال تعالى: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا فمن قالها ولم يقبل ذلك كان ممن قال الله فيهم: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون، ويقولون أئنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون الصافات: و .
الكفر بما يعبد من دون الله: قال تعالى: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى البقرة: .
وقال صلى الله عليه وسلم: من قال لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه وحسابه على الله رواه مسلم.
من آثار لا إله إلا الله: لهذه الكلمة إذا قيلت بصدق وإخلاص وعمل بمقتضاها ظهرا وباطنا، آثار حميدة على الفرد والجماعة من أهمها: اجتماع الكلمة التي ينتج عنها حصول القوة للمسلمين والانتصار على عدوهم لأنهم يدينون بدين واحد وعقيدة واحدة كما قال تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران: .
/ وقال تعالى: وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم الأنفال: و .
والاختلاف في العقيدة يسبب التفرق والنزاع والتناحر، قال تعال: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون الأنعام: ، وقال تعالى: فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون المؤمنون: ، ويظهر ذلك في حال العرب قبل الإسلام وبعده.
توفر الأمن والطمأنينة في المجتمع الموحد الذي يدين بلا إله إلا الله، قال تعالى: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: وقال تعالى محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم الفتح: ، وقال تعالى: واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: .
حصول السعادة والاستخلاف في الأرض وصفاء الدين وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور: فربط الله سبحانه هذه المطالب بعبادته وحده لا شريك له.
حصول الطمأنينة النفسية والاستقرار الذهني لمن قال لا إله إلا الله عاملا بمقتضاها قال تعالى: ءأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار يوسف: .
حصول السمو والرفق لأهل لا إله إلا الله في الدنيا والآخرة، قال تعالى: حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق الحج: .
فدلت الآية على أن التوحيد علو وارتفاع وأن الشرك هبوط وسفول.
عصمة الدم والمال والعرض، قال صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها قوله بحقها معناه: أنهم إذا لم يقوموا بحقها من التوحيد والابتعاد عن الشرك لا تنفعهم.
معنى شهادة أن محمدا رسول الله الاعتقاد الجازم الذي لايخالطه شك بأنه رسول رب العالمين إلى الخلق أجمعين ، ويتضمن ذلك : الطاعة له فيما أمر به، والتصديق بكل ماأخبر به عن الله عز وجل في الكتاب والسنة واجتناب كل مانهى عنه وزجر، وأن لايعبد الله إلا بما شرعه دون زيادة او نقصان ويتبع ذلك الاقرار له بانه رسول الله إلى الناس جميعا بشيرا لمن اطاعه، ونذيرا لمن عصاه، ليخرجهم من الظلمات إلى النور ومن الضلالة إلى الهداية ومن التيه إلى النهج القويم، وأنزل معه الكتاب القرآن مهيمنا على الكتب وناسخا لها ومشتملا على المنهاج الكامل عقيدة وشريعة، به سعادة البشرية في الدنيا وخلاصها في الآخرة، ذلك الكتاب المحفوظ المعجز.
فطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم من طاعة الله.
قال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
آل عمران .
وقال تعالى: قل أطيعوا الله والرسول .
آل عمران .
وتصديق الرسول صلى الله عليه وسلم في الأخبار الماضية والمستقبلة مما كان من أمور الغيب واجتناب ما ينهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من أوجب الواجبات، قال تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
الحشر .
وقال صلى الله عليه وسلم : ما أمرتكم من أمر فأتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فاجتنبوه .
وألا يعبد الله إلا بما شرع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولهذا كان من شرطي قبول العمل المتابعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وقد جعل الله سنة الرسول صلى الله عليه وسلم وهي: أقواله وأفعاله وتقريراته تشريعا تجب طاعته والتزامه بأمر الله.
مستلزمات شهادة أن محمدا رسول الله / ومن مستلزمات شهادة أن محمدا رسول الله، الإقرار بأنه خاتم الرسل وانه يجب على جميع البشرية إتباعه، لقول الله عزوجل: ليكون للعالمين نذيرا الفرقان وقوله سبحانه: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ،سبأ وقوله صلى الله عليه وسلم : بعثت إلى الثقلين: الجن والإنس ، وقوله صلى الله عليه وسلم : والله لا يسمع بي رجل من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم لا يؤمن بي إلا دخل النار .
وغير اليهودي والنصراني من باب أولى لأن أولئك أهل كتاب وأتباع رسل.
وقال صلى الله عليه وسلم : وبعثت إلى الناس كافة إلى قيام الساعة .
التلازم بين ركني الشهادة لا يصح الإيمان بالله والإقرار له بالعبودية إلا بالإيمان برسوله صلى الله عليه وسلم وإتباعه في جميع شؤون الحياة، لأن الله عزوجل أمرنا بذلك وجعل طاعته وعبادته لا تستقيم ولا تصح إلا من خلال شرعه الذي أنزل على رسوله صلى الله عليه وسلم.
قال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
النساء وقال تعالى: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول .النور وقال تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وقال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
وأركان شهادة أن محمدا رسول الله ركنان: الاعتراف برسالته صلى الله عليه وسلم.
اعتقاد عبوديته صلى الله عليه وسلم لله كما قال عليه الصلاة والسلام: إنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله .
فلا يرفع فوق منزلته صلى الله عليه وسلم فيكون له خصيصة من خصائص الألوهية فيعتقد أنه يعلم الغيب أو ينفع ويضر أو أنه يقضي الحاجات ويفرج الكربات، وقد وصفه الله بالعبودية في أشرف المقامات: أ في إنزال القرآن، قال سبحانه: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا .
الفرقان .
ب في الإسراء، قال سبحانه: سبحان الذي أسرى بعبده .
الإسراء .
ج في مقام الصلاة والدعاء، قال سبحانه: وأنه لما قام عبد الله يدعوه .
الجن .
د في مقام الحفظ والكفاية، قال سبحانه: أليس الله بكاف عبده .
الزمر .
لقد أكرم الله نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ومن عليه بخصال كثيرة وصفات عظيمة رفع بها قدره وأعلى شأنه بين جميع خلقه: أنه صلى الله عليه وسلم ذكر فيمن ذكر من الأنبياء في الوحي في قوله سبحانه: إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داود زبورا .
سورة النساء .
أنه خاتم النبيين، قال سبحانه: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما .
الأحزاب .
وهو أول المسلمين في هذه الأمة، قال سبحانه: قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين .
الأنعام .
ومن عظيم قدره أنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم، قال تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا .
الأحزاب .
ومن عظيم قدره أنه الشافع المشفع يوم المحشر، وأنه نبي الرحمة، خير الخلق، وعموم رسالته للثقلين، وأنه سيد ولد آدم وأنه نبي الإسلام.
وقفة : للشهادتين آثار عظيمة على الفرد والمجتمع في العبادات والمعاملات والآداب والأخلاق.
وبعثة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بدين الإسلام الخاتم ليس للعرب وحدهم، بل وللناس كافة، أشرقت في وقت كانت البشرية كلها بأمس الحاجة إلى من يخرهم من الظلمات إلى النور.
/ شرح ركن الإيمان الأول الركن الأول:الإيمان بالله تعالى الإيمان بالله هو: الاعتقاد الجازم بأن الله رب كل شيء ومليكه، وأنه الخالق المدبر للكون، وأنه هو الذي يستحق العبادة وحده لا شريك له، وأن كل معبود سواه باطل، وعبادته باطلة، وأنه سبحانه متصف بصفات الكمال ونعوت الجلال منزه عن كل نقص وعيب.
ويشمل الإيمان بالله تعالى: توحيد الربوبية: هو إفراد الله عز وجل بالخلق والملك والتدبير.
فإفراده بالخلق أن يعتقد الإنسان أنه لا خالق له إلا الله، قال تعالى: ألا له الخلق والأمر الأعراف: .
وقال تعالى: هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض فاطر: .
وقال تعالى: قل من بيده ملكوت كل شيء المؤمنون: .
وأما إفراد الله بالتدبير فهو أن يعتقد الإنسان أنه لا مدبر إلا الله وحده، كما قال تعالى: قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون يونس : .
وهذا القسم من التوحيد لم يعارض فيه المشركون الذين بعث فيهم الرسول صلى الله عليه وسلم بل كانوا مقرين به، قال تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم الزخرف : .
ولم ينكره أحد معلوم من بني آدم إلا ما كان من فرعون فإنه أنكره مكابرة، قال تعالى حكاية عنه: فقال أنا ربكم الأعلى النازعات : .
وأنكر توحيد الربوبية على سبيل التشريك المجوس حيث قالوا إن للعالم خالقين هما الظلمة والنور، وإن جعلوا النور خيرا من الظلمة.
توحيد الألوهية: يقال له توحيد العبادة؛ فباعتبار إضافته إلى الله يسمى توحيد الألوهية، وباعتبار إضافته إلى الخلق يسمى توحيد العبادة، وهو: إفراد الله عز وجل بالعبادة.
فالمستحق للعبادة هو الله تعالى، وكل معبود سواه فعبادته باطلة.
قال تعالى: لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا الإسراء : .
وهذا القسم كفر به وجحده عامة الخلق، ومن أجل ذلك أرسل الله الرسل، وأنزل الكتب، قال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء : .
توحيد الأسماء والصفات: هو الإيمان بالله وصفاته كما جاءت في القرآن العظيم، وسنة النبي صلى الله عليه وسلم على ما يليق بالله سبحانه؛ وذلك بإثبات ما أثبته الله تعالى لنفسه أو أثبته له رسوله صلى الله عليه وسلم ونفي ما نفاه الله عن نفسه أو نفاه عنه رسوله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل.
قال تعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: .
وهذا النوع من أنواع التوحيد هو الذي ضلت فيه بعض الطوائف، وانقسموا فيه إلى فرق كثيرة.
ومما يلحق بالإيمان بالله عز وجل الإيمان بالغيب.
مفهومه وأثره في عقيدة المسلم: أولا:الإيمان بالغيب: الغيب مصدر يستعمل في كل غائب عن الحاسة، علم أو لم يعلم.
والإيمان بالغيب، أي بما لا يقع تحت الحواس، ولا يدرك ببداهة العقول إنما يعلم بخبر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
والإيمان بالغيب من صفات المؤمن كما قال تعالى: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون البقرة .
وقيل في معنى إيمانهم رأيان: أ أنهم يؤمنون بما كان غائبا عن الحاسة، مما جاء الخبر به عن الله تعالى وعن رسله عليهم الصلاة والسلام.
ب أنهم يؤمنون بالله تعالى حال غيبته كما يؤمنون به حال الحضور بخلاف المنافقين.
ولا منافاة بين المعنيين فلا بد من الأمرين في المؤمن.
ثانيا: أثر الإيمان بالغيب في عقيدة المسلم: للإيمان بالغيب آثار كبيرة تنعكس على سلوك الإنسان، وسيرته في الحياة، فهي دافع قوي لأعمال الخير ومكافحة الشر منها: أ الإخلاص في العمل فإن المؤمن بالله وثوابه وعقابه سيمتثل أوامر الله، ويحذر من نواهيه رغبة في الثواب، وخوفا من العقاب في الآخرة، لا طمعا في الجزاء والشكر الدنيوي من الناس كما أخبر الله تعالى عن عباده المطعمين الطعام مع حبهم له بقوله عنهم : ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا الإنسان .
/ ب القوة في الحق ما وعد به أهل الإيمان يجعل المرء يسير في امتثال أوامر الله تعالى، وبيان الحق والدعوة إليه وبيان الباطل والتحذير منه ومحاربته، وان عدم المعين فهو قوي بالله تعالى تهون عليه الحياة الدنيا وعذابها بجانب الحياة الآخرة.
وقد اخبر الله تعالى عن خليله إبراهيم عليه السلام قوله لقومه: وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين الأنبياء .
ج احتقار المظاهر الدنيوية وهذا يكون نتيجة عمران القلب بالإيمان بزوال الدنيا وملذاتها، وأن الحياة الآخرة هي حياة البقاء والسعادة وليس من العقل إيثار الفاني على الباقي، يقول تعالى: وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون العنكبوت .

 تأشير سطح الطريق بالإنجليزية: أو وضع العلامات على سطح الطريق يشمل جميع الأجهزة أو المواد المستخدمة على سطح الطريق من أجل نقل المعلومات الرسمية ؛ يتم وضعها بشكل شائع بآلات تأشير الطرق أو معدات تأشير الطرق، معدات تأشير أرصفة الطرق .
يمكن أيضا تطبيقها في منشآت أخرى تستخدمها المركبات لتحديد أماكن وقوف السيارات أو تعيين مناطق لاستخدامات أخرى.
تستخدم علامات سطح الطريق على الطرق المعبدة لتوفير التوجيه والمعلومات للسائقين والمشاة.
يعتبر توحيد العلامات عاملا مهما في تقليل الإلتباس والإرتياب بشأن معناها، وتوجد جهود لتوحيد هذه العلامات عبر الحدود.
ومع ذلك، تقوم البلدان والمناطق بتصنيف علامات سطح الطريق وتحديدها بطرق مختلفة تسمى الخطوط البيضاء بالخطوط البيضاء الميكانيكية أو الغير ميكانيكية أو المؤقتة.
يمكن استخدامها لتحديد مسارات المرور، وإبلاغ سائقي المركبات والمشاة أو تعمل كمولدات للضوضاء عند الركض عبر الطريق، أو محاولة تنبيه السائق النائم عند مكوثه على أكتاف الطريق.
يمكن أن تشير أيضا إلى تنظيم رأب المركبات وتوقفها.
هناك جهود متواصلة لتحسين نظام تأشير الطرق، وتشمل الطفرة التكنولوجية إضافة إمكانية الانعكاس الضوئي، وزيادة الديمومة، وخفض تكلفة التركيب.
حاليا، تستخدم علامات الطريق لنقل مجموعة من المعلومات إلى السائق الذي تشمل الملاحة والسلامة والإنفاذ التي يؤدي استخدامها إلى فهم بيئة الطريق ضمن أنظمة مساعدة السائق المتقدمة والنظر في استخدامها في المستقبل في المركبات ذاتية القيادة.
قد ترفع الأجهزة الميكانيكية أو تسوى بسطح الطريق، قد تكون عاكسة أو غير عاكسة.
معظمها دائمة ؛ البعض منها منقول.
في بعض الأحيان قد تترك نتيجة اشغال الطرق علامات واضحة على الأرصفة.
مثال على ذلك هو عملية إعادة التهيئة بقضبان الدسر لتعزيز ألواح الخرسانة من أجل إطالة عمر الأرصفة الخرسانية القديمة.
يترك إكمال العملية نمطا متماثلا لعلامات الشرطة على الطريق، كما لو كان هناك معنى مرتبط بالنمط.
عندما يكون هناك الكثير منهم على طول الطريق، قد يفسر سائقي السيارات العلامات كشكل غير معروف من العلامات الميكانيكية أو علامات غريبة لسطح الطريق.
عندما تكون الطرق قيد الإنشاء ويتم تغيير الممرات بشكل جانبي، فقد تتداخل هذه العلامات مع علامات الممر المؤقتة.
نظرا لأن علامات إعادة التهيئة بقضبان الدسر ليس المقصود بها أن تكون أي شكل من أشكال علامات سطح الطريق، تحاول الوكالات المسؤولة جعل هذه العلامات أقل وضوحا لسائقي السيارات.
لتحديد ممرات السفريستخدم الطلاء، أحيانا، مع إضافات مثل الخرز الزجاجي العاكس، عموما .
يتم استخدامه أيضا لتمييز المساحات في مواقف السيارات أو المساحات المخصصة لأغراض خاصة لوقوف السيارات أو مناطق التحميل أو أماكن وقوف السيارات المقيدة بالوقت.
تختلف ألوان هذه التطبيقات حسب المنطقة.
يعد الطلاء علامة منخفضة التكلفة وكان يستخدم على نطاق واسع منذ أوائل الخمسينيات تقريبا.
يتكون الطلاء من ثلاثة مكونات رئيسية: الأصباغ، الراتنجات أو المجلدات، والماء أو المذيبات.
الأصباغ عبارة عن مواد ذات أساس ناعم تعطي ألوانا أو تسد السطح الموجود تحتها.
قد تحتوي على مواد أخرى مثل مثبت الأشعة فوق البنفسجية والحشو الذي يبرز أصباغ اللون إلى المستوى المطلوب.
الراتنجات أو موادة التماسك هي غراء الطلاء لربط الصباغ والخرز الزجاجي مع سطح الطريق.
الراتنجات الخاصة بالدهانات المائية هي راتنجات أسيتات متعدد الفاينيل أو ميثيل ميثاكريلات أو راتنجات الأكريليك.
راتنجات الدهانات القائمة على المذيبات هي زيوت فول الصويا أو الكتان أو وراتنجات الألكيد.
يتم خلط الأصباغ والراتنجات بالماء للدهانات القائمة على الماء والمذيبات للدهانات القائمة على المذيبات بحيث يمكن تطبيقها على سطح الطريق.
يمكن أن تكون المذيبات المستخدمة هي النفثا والتولوين والميثانول وكلوريد الميثيلين والأسيتون.
بسبب العوائق البيئية، قد تفرض بعض السلطات القضائية قيودا على الدهانات القائمة على المذيبات.
عادة ما يتم تطبيق الطلاء مباشرة بعد رصف الطريق.
يؤشر الطريق عادة بشاحنة تدعى المستعر .
تحتوي هذه الشاحنات على مئات الليترات من الطلاء المخزنة في براميل ضخمة.
يتم التحكم في العلامات يدويا أو تلقائيا بواسطة جهاز التحكم.
يتم تشغيل الطلاء من خلال سلسلة من الخراطيم تحت ضغط الهواء ويتم تطبيقه على سطح الطريق جنبا إلى جنب مع تطبيق الخرز الزجاجي للانعكاس.
بعد التطبيق، يجف الطلاء بسرعة إلى حد ما.
في بعض الأحيان يتم خلط الخرز الزجاجي مع الطلاء وتطبيقه معا، وهي ليست طريقة موصى بها.
الطريقة المعتادة هي استخدام مسدس منفصل لرش الخرز الزجاجي على الطلاء المبلل أثناء التطبيق.
يتم تطبيق الرموز المطلية، مثل أسهم خط السير أو علامات ممرات المركبات عالية الإشغال مخصصة للاستخدام الحصري للسيارات مع سائق واحد أو أكثر من الركاب على سبيل المثال ، يدويا باستخدام الإستنسل.
تدوم العلامات المطلية عادة من إلى شهرا.
هناك بعض الدهانات المائية التي يمكن تطبيقها على ضعف مستوى سمك الدهانات اللاتكس نموذجية.
هذه التقنية يمكن أن تطيل عمر العلامات.
يمكن التأشيرفي الطرق المرصوفة بحجر الرصف مثل الكتل البلجيكية أو سامبيتريني أو ، أن يتم بكتل أو حجارة بيضاء، مثل الرخام أو غيرها من الصخور ذات الألوان الفاتحة.
هذا النوع من العلامات طويل الأمد، ولكن يمكن أن يكون زلقا في المطر أو الظروف الرطبة ما لم يصقل السطح بطبقة غير لامعة أو ناعمة.
واحدة من أكثر أنواع علامات الطرق شيوعا استنادا إلى توازنها بين التكلفة والأداء طول العمر الافتراضي ، تعتمد أنظمة الدن بالحرارة بشكل عام على واحد من ثلاثة تركيبات كيميائية أساسية: الهيدروكربونات أو استرات الصنوبري أو استرات روزين المعدلة.
الطلاء بالحرارة بشكل عام عبارة عن خليط جاف متجانس من الراتنجات اللاصقة، واللدائن، والخرز الزجاجي أو البصريات الأخرى ، والأصباغ، والمواد المالئة.
إزداد استخدامها مقارنة بالدهانات ويرجع ذلك أساسا إلى فوائد الأداء المتمثلة في زيادة المتانة، الانعكاس الرجعي، ونقص المذيبات العضوية المتطايرة.
يتم تطبيق علامات لدن بالحرارة باستخدام المركبات المصممة خصيصا.
عادة، يجب وضع علامات الدن بالحرارة بمعدات تسمى آلة وضع علامات الطرق لطلاء خطوط المرور، ويحتاج طلاء الطريق إلى التسخين المسبق بواسطة جهاز يسمى التسخين المسبق.
يتم تسخين مزيج اللدائن الحرارية في شاحنات إلى حوالي قبل إيلاجها إلى جهاز التطبيق.
هذا هو في كثير من الأحيان مربع سكريد أو بندقية الشريط.
مباشرة بعد تطبيق اللدائن الحرارية، توضع خرزات الزجاج على المادة الساخنة بحيث يتم تضمينها قبل أن يتصلب البلاستيك.
هذه الخرزات توفر الاسترجاع الأولي.
عند بلاء العلامات أثناء الاستخدام وفقدان الخرزات الأولية، يتم الكشف عن الخرزات المختلطة مع اللاصق، مما يوفر إمكانية استرجاع طويلة المدى.
هذه هذه يمكن أن تكون سميكة استثنائيا لإنتاج تأثير الشريط الدمدمة.
يحدد طلاء علامات البلاستيك الحراري بسرعة.
التصاق الذوبان لراتنج اصطناعي يجعل طلاء الذوبان الساخن يلتصق بقوة بسطح الطريق.
المواد المضافة في طلاء الطلاء تزيد من مرونة الطلاء، مما يعمل على تحسين مقاومة التآكل والتلوث ومكافحة التشويه.
يتم إنتاج طلاء علامات لدن بالحرارة في الغالب بالأصفر والأبيض.
الطلاء وضع العلامات البيضاء يحتوي أساسا على التيتانيوم الأبيض، وأكسيد الزنك، ليثوبون، في حين أن الطلاء الأصفر هو أساسا الرصاص اصفرار الحرارة.
في المناطق ذات المناخ الدافئ، يمكن أن تدوم علامات البلاستيك الحراري من إلى سنوات.
ومع ذلك، يمكن أن يتسبب تساقط الثلوج في إتلاف المواد البلاستيكية الحرارية التي ستحد من الاستخدام في مناطق المناخ البارد.
يمكن أن تؤثر مواد تعبئة طلاء الطريق على القوة الميكانيكية، ومقاومة التآكل وهوى طبقة الطلاء.
يؤثر حجم الجسيمات لمسحوق الطلاء على التدفق والترسيب ومعالجة السطح.
علامات الرصف بالحرارة مسبقة التشكيل تسمى في وقت ما الشريط ، ولكن يجب عدم الخلط بينها وبين شريط البوليمر المشكل سابقا يتم قصها بالحرارة في الأشكال النهائية من قبل الشركات المصنعة وجاهزة لوضعها على سطح الأسفلت أو الخرسانة.
يتم وضع اللدائن الحرارية مسبقة التشكيل في مكانها على سطح الطريق وتطبيقها باستخدام شعلة حرارة البروبان.
تتطلب بعض الطرز تسخين سطح الطريق قبل وضع اللدائن الحرارية المشكلة مسبقا.
تستخدم هذه العلامات في المقام الأول بسبب متانتها وعمرها الفعال من حيث التكلفة.
نظرا لأن المواد البلاستيكية يتم صهرها على السطح، فإنها لا تتعرض للتلف بسهولة بواسطة الثلوج.
عادة، يمكن أن تدوم علامات التشكيل الحراري بالحرارة من إلى سنوات.
تم العثور على التطبيقات الأكثر شيوعا لعلامات الرصيف بالحرارة مسبقة التشكيل عند التقاطعات كعلامات عرضية مثل خطوط الإيقاف والأساطير والممرات المتقاطعة والسهام ورموز ممر الدراجات ورموز إمكانية الوصول.
معظم البلدان في أمريكا الشمالية والجنوبية لديها خطوط صفراء تفصل اتجاهات حركة المرور ، ولكن تشيلي والأرجنتين تستخدم الخطوط البيضاء.
تستخدم الخطوط الصفراء لفصل حركة المرور في الاتجاهين المتعاكسين ، وتستخدم الخطوط البيضاء لفصل حركة المرور في نفس الاتجاه ، وعلى أكتاف الطرق المعبدة.
يظهر الخط الأصفر على الطرق ذات الاتجاه الواحد ، على الكتف الأيسر ، والخط الأبيض على الكتف الأيمن.
يشار إلى إمكانية التجاوز بالخطوط المتقطعة كما في الولايات المتحدة.
يتم استخدام خطوط الطلاء البرتقالية أحيانا عندما يتم تغيير إتجاه الطريق مؤقتا لمشاريع الإنشاء.
ومع ذلك ، فقد تم عكس نظام الألوان قبل عام ، عندما كان اللون الأبيض يستخدم سابقا للدلالة على الفصل بين حركة المرور المتعارضة ، والخطوط الصفراء ، عند استخدامها ، للدلالة على الفصل بين الطريق المعبدة والكتف الأيمن.
تسمى الخطوط المتقطعة الأوسع والأقرب من بعضها البعض من الخطوط المتقطعة المنتظمة خطوط الاستمرارية.
تشير خطوط الاستمرارية على الجانب الأيسر من المسرب حارة الطريق إلى أن المسرب على وشك الانتهاء وأنه قريبا يتوجب على سائقي المركبات الاندماج يسارا.
تعني خطوط الاستمرارية الموجودة على اليمين أن المسلك سيستمر ، ولكن قد يتم دمج حركة المرور فيه.
في بعض المناطق ، يتم استخدام علامات عاكسة عيون القط المعلقة في الرصيف ، وخاصة عند القتراب من المنعطفات في الطريق.
عدد من المقاطعات لديها مساحات اختبار تأشير الرصيف على الطرق الرئيسية لتقييم تأشير الرصيف الجديد وعلاقته بالعلامات الموجودة أصلا.
الموقع المعروف إلى حد بعيد في أونتاريو ، هو المسارات المتجه شرقا للطريق السريع بالقرب من بيلفيل.
غيرها من مواقع الاختبار تقع على المسارات المتجه غربا للطريق السريع شرق أوتاوا ، للطريق السريع غرب مدينة رينفرو ، للطريق السريع شرق بانكروفت، للطريق السريع شمال ميناء هوناي والطريق السريع جنوب تويد.
يقدم مصنعو تأشير الرصيف من مختلف أنحاء العالم مجموعة متنوعة من المواد على هذه المواقع لكي يكون لمنتجاتها تقييم الموافقة على استخدامها في المحافظات والطرق السريعة.
المحافظات الأخرى التي مساحات اختبار تأشير تشمل كيبيك نيو برونزويك و نوفا سكوتيا.
توجد مساحة الإختبارلكيبيك في خارج مونتريال على الطريق السيار .
في نيو برونزويك ، المساحة توجد في الخارج من فريدريكتون على الطريق السريع مساحة الإختبارلنوفا سكوتي اتوجد في شمال هاليفاكس على الطريق السريع .
أول استخدام موثق في الولايات المتحدة لخط الوسط مطلي كان في عام على طول طريق نهر ترينتون في مقاطعة وين ، ميشيغان.
وفقا ولاية ميشيغان فكرة استخدام خط الوسط مطلي ولدت في عام من قبل إدوارد ن.
هاينزرئيس مقاطعة وين ميشيغان المجلس الطرق ، بعد مشاهدة راشح الحليب عربة ترك بيضاء درب على طول الطريق.
هاينز كان الخامس المستفيد من جورج س.
بارتليت جائزة السريع التقدم ، و تم تنصيب بعد وفاته في عام في ميشيغان النقل قاعة الشرف له والابتكار تم تكريمه في عام بجائزة باول ميكسينار التصميم لوظيفة .
في عام ، تم تصور و / أو وضع فكرة استخدام الخطوط المركزية المطلية على الطرق الريفية السريعة للولاية في ثلاث ولايات على الأقل ميشيغان وأوريجون وكاليفورنيا ، على ما يبدو مستقلة تماما عن بعضها البعض.
في مرحلة ما من عام ، تم طلي خط وسط الطريق السريع بالأبيض على طول منعطف الرجل الميت على ما يعرف الآن باسم طريق المقاطعة في مقاطعة ماركيت، ميشيغان، تحت إشراف كينيث إنجولز سوير، الذي شغل منصب مهندس مراقب في لجنة الطرق مقاطعة ماركيت.
تم إدخال سوير بعد وفاته إلى قاعة الشرف في ميشيغان للنقل في عام .
في المملكة المتحدة، ظهرت أول علامات طريق الخط الأبيض على عدد من الانحناءات الخطيرة على طريق لندن فولكستون في آشفورد، كنت، في عام .

قلت: وفي قوله هاهنا: إلى بارئكم تنبيه على عظم جرمهم، أي: فتوبوا إلى الذي خلقكم وقد عبدتم معه غيره.
في ج: وكقوله .
وروى النسائي وابن جرير وابن أبي حاتم، من حديث يزيد بن هارون، عن الأصبغ بن زيد الوراق عن القاسم بن أبي أيوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال الله تعالى: إن توبتهم أن يقتل كل واحد منهم كل من لقي من ولد ووالد فيقتله بالسيف، ولا يبالي من قتل في ذلك الموطن.
فتاب أولئك الذين كانوا خفي على موسى وهارون ما اطلع الله من ذنوبهم، فاعترفوا بها، وفعلوا ما أمروا به فغفر الله تعالى للقاتل والمقتول.
وهذا قطعة من حديث الفتون، وسيأتي في تفسير سورة طه بكماله، إن شاء الله .
وقال ابن جرير: حدثني عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا إبراهيم بن بشار، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قال أبو سعيد: عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال موسى لقومه: فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم قال: أمر موسى قومه من أمر ربه عز وجل أن يقتلوا أنفسهم قال: واحتبى الذين عبدوا العجل فجلسوا، وقام الذين لم يعكفوا على العجل، فأخذوا الخناجر بأيديهم، وأصابتهم ظلة شديدة، فجعل يقتل بعضهم بعضا، فانجلت الظلة عنهم، وقد أجلوا عن سبعين ألف قتيل، كل من قتل منهم كانت له توبة، وكل من بقي كانت له توبة.
وقال ابن جريج: أخبرني القاسم بن أبي بزة أنه سمع سعيد بن جبير ومجاهدا يقولان في قوله تعالى: فاقتلوا أنفسكم قالا قام بعضهم إلى بعض بالخناجر فقتل بعضهم بعضا، لا يحنو رجل على قريب ولا بعيد، حتى ألوى موسى بثوبه، فطرحوا ما بأيديهم، فكشف عن سبعين ألف قتيل.
وإن الله أوحى إلى موسى: أن حسبي، فقد اكتفيت، فذلك حين ألوى موسى بثوبه، وروي عن علي رضي الله عنه نحو ذلك .
وقال قتادة: أمر القوم بشديد من الأمر، فقاموا يتناحرون بالشفار يقتل بعضهم بعضا، حتى بلغ الله فيهم نقمته، فسقطت الشفار من أيديهم، فأمسك عنهم القتل، فجعل لحيهم توبة، وللمقتول شهادة.
وقال الحسن البصري: أصابتهم ظلمة حندس، فقتل بعضهم بعضا نقمة ثم انكشف عنهم، فجعل توبتهم في ذلك.
وقال السدي في قوله: فاقتلوا أنفسكم قال: فاجتلد الذين عبدوه والذين لم يعبدوه بالسيوف، فكان من قتل من الفريقين شهيدا، حتى كثر القتل، حتى كادوا أن يهلكوا، حتى قتل بينهم سبعون ألفا، وحتى دعا موسى وهارون: ربنا أهلكت بني إسرائيل، ربنا البقية البقية، في ط: أو والد .
في ج: وهذه .
وهو في سنن النسائي الكبرى برقم وسيأتي عند الموضع الذي أشار إليه الحافظ ابن كثير.
في ج، ط، ب: عكفوا .
في ج، ط، ب، أ، و: ظلمة .
في ج، ط، ب، أ، و: الظلمة .
زيادة من ج، ط، ب، وفي أ، و: وروي عن علي رحمة الله عليه نحو ذلك .
زيادة من أ.
في ج، ط، ب: منهم .
وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون فأمرهم أن يضعوا السلاح وتاب عليهم، فكان من قتل منهم من الفريقين شهيدا، ومن بقي مكفرا عنه؛ فذلك قوله: فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم وقال الزهري: لما أمرت بنو إسرائيل بقتل أنفسها، برزوا ومعهم موسى، فاضطربوا بالسيوف، وتطاعنوا بالخناجر، وموسى رافع يديه، حتى إذا أفنوا بعضهم ، قالوا: يا نبي الله، ادع الله لنا.
وأخذوا بعضديه يسندون يديه، فلم يزل أمرهم على ذلك، حتى إذا قبل الله توبتهم قبض أيديهم، بعضهم عن بعض، فألقوا السلاح، وحزن موسى وبنو إسرائيل للذي كان من القتل فيهم، فأوحى الله، جل ثناؤه، إلى موسى: ما يحزنك؟ أما من قتل منكم فحي عندي يرزقون، وأما من بقي فقد قبلت توبته.
فسر بذلك موسى، وبنو إسرائيل.
رواه ابن جرير بإسناد جيد عنه.
وقال ابن إسحاق: لما رجع موسى إلى قومه، وأحرق العجل وذراه في اليم، خرج إلى ربه بمن اختار من قومه، فأخذتهم الصاعقة، ثم بعثوا، فسأل موسى ربه التوبة لبني إسرائيل من عبادة العجل.
فقال: لا إلا أن يقتلوا أنفسهم قال: فبلغني أنهم قالوا لموسى: نصبر لأمر الله.
فأمر موسى من لم يكن عبد العجل أن يقتل من عبده.
فجلسوا بالأفنية وأصلت عليهم القوم السيوف، فجعلوا يقتلونهم، وبكى موسى، وبهش إليه النساء والصبيان، يطلبون العفو عنهم، فتاب الله عليهم، وعفا عنهم وأمر موسى أن ترفع عنهم السيوف.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: لما رجع موسى إلى قومه، وكان سبعون رجلا قد اعتزلوا مع هارون العجل لم يعبدوه.
فقال لهم موسى: انطلقوا إلى موعد ربكم.
فقالوا: يا موسى، ما من توبة؟ قال: بلى، فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم الآية، فاخترطوا السيوف والجرزة والخناجر والسكاكين.
قال: وبعث عليهم ضبابة.
قال: فجعلوا يتلامسون بالأيدي، ويقتل بعضهم بعضا.
قال: ويلقى الرجل أباه وأخاه فيقتله ولا يدري.
قال: ويتنادون فيها : رحم الله عبدا صبر نفسه حتى يبلغ الله رضاه، قال: فقتلاهم شهداء، وتيب على أحيائهم، ثم قرأ: فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم وإذ قلتم يا في ج، أ: بعضهم بعضا .
في ج: وكانوا .
في أ: سبعين .
في أ: هل من .
زيادة من ج، ط، ب، أ.
موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون يقول تعالى: واذكروا نعمتي عليكم في بعثي لكم بعد الصعق، إذ سألتم رؤيتي جهرة عيانا، مما لا يستطاع لكم ولا لأمثالكم، كما قال ابن جريج، قال ابن عباس في هذه الآية: وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة قال: علانية.
وكذا قال إبراهيم بن طهمان عن عباد بن إسحاق، عن أبي الحويرث، عن ابن عباس، أنه قال في قول الله تعالى: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة أي علانية، أي حتى نرى الله.
وقال قتادة، والربيع بن أنس: حتى نرى الله جهرة أي عيانا.
وقال أبو جعفر عن الربيع بن أنس: هم السبعون الذين اختارهم موسى فساروا معه.
قال: فسمعوا كلاما، فقالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة قال: فسمعوا صوتا فصعقوا، يقول: ماتوا.
وقال مروان بن الحكم، فيما خطب به على منبر مكة: الصاعقة: صيحة من السماء.
وقال السدي في قوله: فأخذتكم الصاعقة الصاعقة: نار.
وقال عروة بن رويم في قوله: وأنتم تنظرون قال: فصعق بعضهم وبعض ينظرون ، ثم بعث هؤلاء وصعق هؤلاء.
وقال السدي: فأخذتكم الصاعقة فماتوا، فقام موسى يبكي ويدعو الله، ويقول: رب، ماذا أقول لبني إسرائيل إذا أتيتهم وقد أهلكت خيارهم لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا الأعراف : .
فأوحى الله إلى موسى أن هؤلاء السبعين ممن اتخذوا العجل، ثم إن الله أحياهم فقاموا وعاشوا رجل رجل، ينظر بعضهم إلى بعض: كيف يحيون؟ قال: فذلك قوله تعالى: ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون وقال الربيع بن أنس: كان موتهم عقوبة لهم، فبعثوا من بعد الموت ليستوفوا آجالهم.
وكذا قال قتادة.
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن حميد، حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق، قال: لما رجع موسى إلى قومه فرأى ما هم عليه من عبادة العجل، وقال لأخيه وللسامري ما قال، وحرق العجل وذراه في اليم، اختار موسى منهم سبعين رجلا الخير فالخير، وقال: انطلقوا إلى الله وتوبوا إلى الله مما صنعتم وسلوه التوبة على من تركتم وراءكم من قومكم، صوموا وتطهروا وطهروا ثيابكم.
فخرج بهم إلى طور سيناء لميقات وقته له ربه، وكان لا يأتيه إلا بإذن منه وعلم، فقال له السبعون، فيما ذكر لي، حين صنعوا ما أمروا به وخرجوا للقاء الله، قالوا: يا موسى، اطلب لنا إلى ربك نسمع كلام ربنا، فقال: أفعل.
فلما دنا موسى من الجبل، وقع عليه الغمام حتى تغشى الجبل كله، ودنا موسى فدخل فيه، وقال للقوم: ادنوا.
وكان موسى إذا كلمه الله وقع على جبهته نور ساطع، في ج: يتطلع .
في ج: ينظر .
في ج، ط، ب: وعاش .
في ج، ط، ب: فنظر .
في ج: سبعون وهو خطأ.
في ج: الطور سينين .
في ج: كلمه ربه .
لا يستطيع أحد من بني آدم أن ينظر إليه، فضرب دونه بالحجاب، ودنا القوم حتى إذا دخلوا في الغمام وقعوا سجودا فسمعوه وهو يكلم موسى يأمره وينهاه: افعل ولا تفعل.
فلما فرغ إليه من أمره انكشف عن موسى الغمام، فأقبل إليهم، فقالوا لموسى: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتهم الرجفة ، وهي الصاعقة، فماتوا جميعا.
وقام موسى يناشد ربه ويدعوه ويرغب إليه، ويقول: رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي الأعراف : قد سفهوا، أفتهلك من ورائي من بني إسرائيل بما يفعل السفهاء منا؟ أي: إن هذا لهم هلاك.
اخترت منهم سبعين رجلا الخير فالخير، أرجع إليهم وليس معي منهم رجل واحد فما الذي يصدقوني به ويأمنوني عليه بعد هذا؟ إنا هدنا إليك الأعراف : فلم يزل موسى يناشد ربه عز وجل، ويطلب إليه حتى رد إليهم أرواحهم، وطلب إليه التوبة لبني إسرائيل من عبادة العجل، فقال: لا؛ إلا أن يقتلوا أنفسهم .
هذا سياق محمد بن إسحاق.
وقال إسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير: لما تابت بنو إسرائيل من عبادة العجل وتاب الله عليهم بقتل بعضهم بعضا كما أمرهم به، أمر الله موسى أن يأتيه في كل أناس من بني إسرائيل، يعتذرون إليه من عبادة العجل، ووعدهم موسى، فاختار موسى قومه سبعين رجلا على عينه، ثم ذهب بهم ليعتذروا.
وساق البقية.
وهذا السياق يقتضي أن الخطاب توجه إلى بني إسرائيل في قوله: وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة والمراد السبعون المختارون منهم، ولم يحك كثير من المفسرين سواه، وقد أغرب فخر الدين الرازي في تفسيره حين حكى في قصة هؤلاء السبعين: أنهم بعد إحيائهم قالوا: يا موسى، إنك لا تطلب من الله شيئا إلا أعطاك، فادعه أن يجعلنا أنبياء، فدعا بذلك فأجاب الله دعوته، وهذا غريب جدا، إذ لا يعرف في زمان موسى نبي سوى هارون ثم يوشع بن نون، وقد غلط أهل الكتاب أيضا في دعواهم أن هؤلاء رأوا الله عز وجل، فإن موسى الكليم، عليه السلام، قد سأل ذلك فمنع منه فكيف يناله هؤلاء السبعون؟ القول الثاني في الآية قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في تفسير هذه الآية: قال لهم موسى لما رجع من عند ربه بالألواح، قد كتب فيها التوراة، فوجدهم يعبدون العجل، فأمرهم بقتل أنفسهم، ففعلوا، فتاب الله عليهم، فقال: إن هذه الألواح فيها كتاب الله، فيه أمركم الذي أمركم به ونهيكم الذي نهاكم عنه.
فقالوا: ومن يأخذه بقولك أنت؟ لا والله حتى نرى الله جهرة، حتى في ج: دونهما .
في ج: سجدا .
في ط: الصاعقة .
زيادة من ج، ط، أ، و.
تفسير الطبري / .
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ج: فيها كتاب الله الذي .
وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون يطلع الله علينا فيقول: هذا كتابي فخذوه، فما له لا يكلمنا كما يكلمك أنت يا موسى وقرأ قول الله: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة قال: فجاءت غضبة من الله، فجاءتهم صاعقة بعد التوبة، فصعقتهم فماتوا أجمعون.
قال: ثم أحياهم الله من بعد موتهم، وقرأ قول الله: ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون فقال لهم موسى: خذوا كتاب الله.
فقالوا: لا فقال: أي شيء أصابكم؟ فقالوا: أصابنا أنا متنا ثم حيينا.
قال : خذوا كتاب الله.
قالوا: لا.
فبعث الله ملائكة فنتقت الجبل فوقهم.
وهذا السياق يدل على أنهم كلفوا بعد ما أحيوا.
وقد حكى الماوردي في ذلك قولين: أحدهما: أنه سقط التكليف عنهم لمعاينتهم الأمر جهرة حتى صاروا مضطرين إلى التصديق؛ والثاني: أنهم مكلفون لئلا يخلو عاقل من تكليف، قال القرطبي: وهذا هو الصحيح لأن معاينتهم للأمور الفظيعة لا تمنع تكليفهم؛ لأن بني إسرائيل قد شاهدوا أمورا عظاما من خوارق العادات، وهم في ذلك مكلفون وهذا واضح، والله أعلم .
وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون لما ذكر تعالى ما دفعه عنهم من النقم، شرع يذكرهم أيضا بما أسبغ عليهم من النعم، فقال: وظللنا عليكم الغمام وهو جمع غمامة، سمي بذلك لأنه يغم السماء، أي: يواريها ويسترها.
وهو السحاب الأبيض، ظللوا به في التيه ليقيهم حر الشمس.
كما رواه النسائي وغيره عن ابن عباس في حديث الفتون، قال: ثم ظلل عليهم في التيه بالغمام.
قال ابن أبي حاتم: وروي عن ابن عمر، والربيع بن أنس، وأبي مجلز، والضحاك، والسدي، نحو قول ابن عباس.
وقال الحسن وقتادة: وظللنا عليكم الغمام قال كان هذا في البرية ظلل عليهم الغمام من الشمس.
وقال ابن جرير قال آخرون: وهو غمام أبرد من هذا، وأطيب.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو حذيفة، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وظللنا عليكم الغمام قال: ليس بالسحاب، هو الغمام الذي يأتي الله فيه يوم القيامة، ولم يكن إلا لهم.
وهكذا رواه ابن جرير، عن المثنى بن إبراهيم، عن أبي حذيفة.
في ج: فقال .
زيادة من ج، ط، أ، و.
زيادة من ج، ط.
في أ: في التيه .
في ج، ط: ابن جريج .
في ج، ط: عليهم وهو خطأ.

أخرجه أبو داود في كتاب الملاحم ، باب : الأمر والنهي / .
انظر : تفسير القرطبي / .
تفسير القرطبي / .
سورة النساء : الآية .
أي : قام بتأديبه تعزيرا .
تفسير القرطبي / .
قاله عدي بن زيد .
انظر : تفسير الطبري / ، ومصنف ابن أبي شيبة / .
سورة الأنعام : من الآية .
مراتب الإرادة ضمن فتاوى ابن تيمية / .
التحفة العراقية ضمن فتاوى ابن تيمية / .
انظر : شفاء العليل ص .
سورة النساء : من الآية .
سورة البقرة : من الآية .
سورة التوبة : من الآية .
سورة النساء : من الآية .
سورة محمد : من الآية .
سورة التوبة : من الآية .
سورة المائدة : من الآية .
سورة الزخرف : من الآية .
سورة الإسراء : من الآية .
انظر : مراتب الإرادة ضمن فتاوى ابن تيمية / .
سورة الحجرات : من الآية .
سورة النور : من الآية .
سورة الزمر : من الآية .
أخرجه البخاري في كتاب الكسوف ، باب الصدقة في الكسوف ، ومسلم في كتاب الكسوف ، باب صلاة الكسوف .
أخرجه البخاري في كتاب النكاح ، باب الغيرة ، ومسلم في كتاب التوبة ، باب غيرة الله وتحريم الفواحش / .
انظر : الصارم المسلول لابن تيمية / .
انظر : المصدر السابق نفسه / .
سورة النساء : من الآية .
انظر : تفسير الطبري / .
سورة النساء : الآية .
انظر : قاعدة في المحبة ضمن مجموع الفتاوى لابن تيمية / .
سورة المائدة : من الآية .
أخرجه ابن أبي عاصم في كتاب الزهد / عن محمد بن كعب القرظي ، عن ابن عباس مرفوعا ، وبلفظ من أحب أن يكون ... ، أخرجه الحاكم في المستدرك / ، وقال : هذا حديث قد اتفق هشام بن زياد النصري ، ومصارف بن زياد ا لمدني ، على روايته عن محمد بن كعب القرظي ، والله أعلم ، ولم أستجز إخلاء الموضع منه فقد جمع آدابا كثيرة ا ه .
وبين الذهبي بطلانه في التلخيص بهامش المستدرك ، وأخرجه القضاعي في مسنده / ، وعبد بن حميد في مسنده أيضا ص ، بنحو لفظ الحاكم .
انظر : مدارج السالكين / .
انظر : مدارج السالكين / .
انظر : مدارج السالكين / .
انظر : مدارج السالكين / .
انظر : مدارج السالكين / .
سورة الفجر : الآيتان ، .
سورة الحديد : من الآية .
سورة آل عمران : من الآية .
انظر : مجموع الفتاوى لابن تيمية / ، وانظر : نفس المرجع / ، ومنهاج السنة / .
أخرجه البخاري في كتاب الجنائز ، باب قول النبي : إنا بك لمحزونون ... ومسلم بنحوه في كتاب الفضائل ، باب رقمه الصبيان والعيال ... / .
أخرجه البخاري في كتاب الجنائز ، باب البكاء عند المريض .
سورة النحل : جزء من الآية ، والآية .
سورة التوبة : من الآية .
انظر : منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
التحفة العراقية ضمن فتاوى ابن تيمية / .
أخرجه البخاري في كتاب الجنائز ، باب ليس منا من شق الجيوب .
أخرجه البخاري في كتاب الجنائز ، باب ما ينهى من الحلق عند المصيبة ، ومسلم في كتاب الإيمان ، باب تحريمه ضرب الخدود وشق الجيوب والدعاء بدعوى الجاهلية / .
انظر : الجواب الباهر في زوار المقابر ضمن فتاوى ابن تيمية / .
أخرجه مسلم في كتاب الجنائز ، باب التشديد في النياحة / ، وأحمد في المسند / ، ، ، وابن ماجه في الجنائز باب في النهي عن النياحة / ، والبيهقي في السنن الكبرى كتاب الجنائز ، باب ما ورد من التغليظ في النياحة / ، وابن حبان في صحيحه / ، وأبو يعلى في مسنده / بإسناد صحيح .
أخرجه البخاري في كتاب الجنائز ، باب قول النبي يعذب الميت ببعض بكاء أهله عليه ... ، وفي مواضع أخرى ، وأخرجه مسلم في كتاب الجنائز ، باب الميت يعذب ببكاء أهله عليه / .
انظر : مجموع فتاوى ابن تيمية / .
انظر : منهاج السنة / .
أخرجه البخاري في المرضى ، باب عيادة الصبيان ، ومسلم في الجنائز ، باب البكاء على الميت / .
أخرجه البخاري في المرضى ، باب نهي تمني المريض الموت ، وفي الدعوات ، باب الدعاء بالموت والحياة ، ومسلم في الذكر والدعاء ... باب تمني كراهة الموت ... / .
أخرجه البخاري في الجهاد ، باب الجهاد من الإيمان ، وباب تمني الشهادة ، وفي أول كتاب التمني .
سورة يوسف : من الآية .
أخرجه البخاري في عدة مواضع ، منها : كتاب فضائل الصحابة ، باب قول النبي : لو كنت متخذا خليلا ... ، ومسلم في كتاب فضائل الصحابة ، باب في فضل عائشة رضي الله عنها / ، وغيرهما .
سورة الأعراف : من الآية .
سورة مريم : من الآية .
انظر : تفسير ابن كثير / .
انظر : فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
أخرجه البخاري في كتاب الأدب ، باب حق الجوار في قرب الأبواب ، ومسلم في كتاب الزكاة ، باب بيان أن اسم الصدقة يقع على كل نوع من المعروف / .
سورة الجمعة : الآية .
أخرجه البخاري في أكثر من موضع ، منها : كتاب الرقاق ، باب ما يتقى من فتنة المال .
انظر : العبودية لابن تيمية ص .
أخرجه مسلم في الذكر والدعاء ... ، باب التعوذ من شر ما عمل ومن شر ما لم يعمل ، / ، وابن حبان في صحيحه / ، والنسائي في المجتبى في باب الاستعاذة من دعاء لايستجاب ، وصححه الألباني / ، وغيرهم .
انظر : شرح النووي على صحيح مسلم / ، والديباج للسيوطي / .
انظر : تفسير ابن كثير / .
سورة التغابن : من الآية .
نسخة وكيع عن ا لأعمش ص ، وسنن البيهقي الكبرى / .
سورة التوبة : من الآية .
انظر : منال الطالب في شرح طوال الغرائب لابن الأثير ص .
أخرجه ابن حبان في صحيحه / ، وأحمد في المسند / ، ، وأبو داود في الجهاد ، باب في الجرأة والجبن ، والبيهقي في الكبرى / .
أخرج مسلم في القدر ، باب الأمر بالقوة وترك العجز ... / ، وابن حبان في صحيحه / ، وأبو يعلى بإسناد صحيح في مسنده / ، وأحمد في المسند / .
رسائل متفرقة ضمن فتاوى ابن تيمية / ، .
انظر : الروح لابن القيم / .
سورة الفاتحة : الآية .
أخرجه البخاري في التوحيد ، باب قول الله تعالى : قل لو كان البحر مدادا ... ، ومالك في الموطأ ، في كتاب القرآن ، باب ماجاء في الدعاء / ، ومسلم في الذكر والدعاء ... ، باب العزم بالدعاء ولايقل إن شئت ، / .
انظر : مدارج السالكين / .
انظر : مدارج السالكين / .
منازل السائرين للهروي الصوفي يداخل مدارج السالكين لابن القيم / .
انظر : التحفة العراقية ضمن فتاوى ابن تيمية / .
منازل السائرين للهروي الصوفي ، ضمن مدارج السالكين لابن القيم / .
انظر : سؤال عما ذكر عن أبي سليمان الداراني ضمن فتاوى ابن تيمية / ، .
انظر : منازل السائرين ضمن مدارج السالكين / .
منازل السائرين للهروي الصوفي ضمن مدارج السالكين / .
سؤال عما ذكر عن سليمان الداراني ضمن فتاوى ابن تيمية / ، وذكر ابن تيمية رحمه الله أن هذه المقولة مرسلة عن الداراني بإرسال لاتثبت بمثله .
انظر : الاستقامة / ، سؤال عما ذكر عن سليمان الداراني ضمن فتاوى ابن تيمية / ، وانظر : الاستقامة / .
سؤال عما ذكر عن سليمان الداراني ... / ، والاستقامة / ، وقائله : سحنون الصوفي .

كالمداومة على نوع من أنواع الأغذية ، وترك الأنواع الأخرى كمن يداوم على النشويات مثلا ، أو السكريات ، أو اللحوم وهذا فيه أضرار صحية بالغة .
إسراف في التكثير من ألوان الأغذية في كل وجبة ، وصرف الأموال الباهظة في تحصيلها .
يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه : كفى بالمرء إسرافا أن يأكل كل ما اشتهى .
طلب الأغذية المحرمة كالخنزير والخمر ، واستبدالها بالمباحات .
.
وأما اللباس فهو من أعظم نعم الله على عباده .
يابني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون .
قال ابن كثير ت ه : يمتن الله على عباده بما جعل لهم من اللباس والريش ، فاللباس ستر العورات وهي السوءات ، والرياش والريش ما يتجمل به ظاهرا ، فالأول من الضروريات والريش من التكملات والزيادات ، قال ابن جرير : الرياش في كلام العرب الأثاث وما ظهر من الثياب .
.
أخرجه أحمد في كتاب الزهد ص .
يراجع في هذا : وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ، مقال للدكتور محمود ناظم نسيمي في مجلة حضارة الإسلام رجب ص ، والطعام والشراب بين الاعتدال والإسراف للأستاذ محيي الدين مستو ص الطبعة الأولى ه .
الأعراف : .
تفسير ابن كثير / .
ثم خرج ابن كثير من مسند الإمام أحمد قوله صلى الله عليه وسلم : من استجد ثوبا فلبسه فقال حين يبلغ ترقوته : الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي ، ثم عمد إلى الثوب الخلق فتصدق به ، كان في ذمة الله وفي جوار الله وفي كنف الله حيا وميتا .
وتسري الأحكام التكليفية الخمسة المعروفة الوجوب والندب والإباحة والتحريم والكراهة على اللباس .
فإنه يجب منه ما يستر العورة لكل من الرجل والمرأة ، بشرط ألا يكون من المحظورات ، كالمواد النجسة ، أو الحرير والذهب بالنسبة للرجل ، أو يكون فيه تشبه بالكفرة والفجرة ، أو تشبه الرجل بالمرأة أو العكس .
ويندب منه أخذ الزينة والتجمل عند أداء الصلاة وقراءة القرآن والأعياد ونحو ذلك .
ويكره إذا كان فيه إسراف يسير في المباح .
ويحرم إذا كان للفخر والخيلاء أو كان محرما في ذاته كالحرير والذهب بالنسبة للرجل .
ويباح منه ما عدا ذلك .
والإسلام يدعو إلى التوسط في اللباس وينهى عن الإفراط أو التفريط فيه .
والقاعدة هنا ما جاء في الحديث : كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير إسراف ولا مخيلة .
مسند الإمام أحمد : / ، ورواه الترمذي في السنن ، ك اللباس الباب .
يراجع : اللباس والزينة في الشريعة الإسلامية للدكتور محمد عبد العزيز عمرو ص ، والإسراف دراسة فقهية مقارنة للدكتور الطريقي ص ، مرجع سابق .
تقدم تخريجه في التمهيد : ص .
وقول ابن عباس : كل ما شئت والبس ما شئت ما أخطأتك اثنتان : سرف أو مخيلة .
وإذا كان التقصير والتفريط مذموما هنا كما يفعل كثير من العباد المتصوفة ، وأهل الشح والبخل ، فإن الإسراف والإفراط في اللباس مذموم أيضا .
ويتجلى الإسراف هنا في صور عديدة ، من أبرزها : لبس ما يحرم لذاته ، كالحرير والذهب بالنسبة للرجل .
مجاوزة الحد المشروع في اللباس ، كجر الثوب ، ولبس ثوب الشهرة .
مجاوزة الحد المعقول ، والمألوف في اللباس المباح .
إهمال الملابس وتعريضها للتلف .
وعصرنا هذا قد أصبح معتركا للتنافس والتباهي في مجال اللباس ، حيث ظهور الأزياء المتجددة ، والموديلات المنوعة ، والموضات والصرعات .
وأبرزت هذه المظاهر تحت أسماء غريبة ولامعة ، حتى انساق وراءها ودخل معتركها كثير من الشباب المسلم وأكثر النساء المسلمات ، بلا وعي ولا بصيرة ، فأخذوا ينفقون فيها النفقات الباهظة ، ويظهرون بمظاهر تثير العجب ، محاكاة لمن يسمون بالمشاهير ، من فئات مختلفة في مجالات : الفن والتمثيل والرقص والرياضة وعارضات الأزياء .
.
وهلم جرا .
صحيح البخاري ، ك : اللباس الباب .
وقد ترى فيهم من التلون في المظاهر والمخابر ما يشككك في عقولهم بل وفي إنسانيتهم ، وربما أوقعتك الحيرة بين الضحك والبكا .
ولكنه ضحك كالبكا ... وأما المسكن فإنه من نعم الله تعالى على عباده أيضا .
قال عز وجل : والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم .
.
.
.
النحل : .
يقول القرطبي ت ه : قوله جعل لكم معناه صير وكل ما علاك فأظلك فهو سقف وسماء ، وكل ما أقلك فهو أرض ، وكل ما سترك من جهاتك الأربع فهو جدار ، فإذا انتظمت واتصلت فهو بيت ، وهذه الآية فيها تعديد نعم الله تعالى على الناس في البيوت ، فذكر أولا بيوت المدن ، وهي التي للإقامة الطويلة ، وقوله سكنا أي تسكنون فيها وتهدأ جوارحكم من الحركة ، وقد تتحرك فيه وتسكن في غيره إلا أن القول خرج على الغالب وعد هذا في جملة النعم .
.
.
.
ثم ذكر تعالى بيوت النقلة والرحلة .
.
.
.
فقال : وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها أي من الأنطاع والأدم بيوتا يعني الخيام والقباب يخف عليكم حملها في الأسفار .
.
لذا كان من طبع الإنسان أن ينشئ البيوت ويسكن إليها وفيها ، رغبة في القرار والاستتار والاحتماء .
ونظرا لهذه الأهمية جعل الإسلام لها حرمة عظيمة ، بحيث لا يدخلها غير صاحبها إلا بإذن .
وغني عن البيان أن الإسلام وهو دين الوسطية يندب إلى اتخاذ البيوت المعتدلة قوة واتساعا ، ومظهرا .
الجامع لأحكام القرآن / .
فإذا كان من غير المقبول عقلا أن يعيش الإنسان في مكان لا يحقق غرضه بسبب ضيقه أو فساده أو قذارته ، فكذلك لا يستحسن شرعا أن يتباهى الناس في البنيان ويتطاولوا فيه ، وينفقوا فيه أموالهم التي يحتاجونها في أمور ضرورية أخرى .
وقد وردت آثار نبوية تحذر من ذلك .
ومنها ما جاء عن عبد الله بن عمرو قال : مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أطين حائطا لي أنا وأبي ، فقال : ما هذا يا عبد الله ؟ فقلت يا رسول الله ، شيء أصلحه ، فقال الأمر أسرع من ذاك .
غير أن البناء المعتدل وإن كان واسعا فإنه من المباحات .
فقد قال عليه الصلاة والسلام : من سعادة المرء ، الجار الصالح ، والمركب الهني ، والمسكن الواسع .
وليس ذلك من الإسراف في شيء .
قال ابن مفلح المقدسي ت ه : اعلم أن المسكن لا بد للإنسان منه في الجملة ، فيجب تحصيله لنفسه ولمن تلزمه نفقته ، ومثل هذا يعاقب على تركه ويثاب على فعله ، وموته عنه كبقية ماله المخلف عنه لورثته يثاب عليه .
.
.
وأما الزيادة على ذلك فإن كانت يسيرة لا تعد في العادة والعرف إسرافا واعتداء ومجاوزة للحد فلا بأس بها ولا تكره ، وهل يثاب عليها ؟ يحتمل وجهين .
رواه أبو داود في سننه ، ك : الأدب باب ما جاء في البناء ح / .
رواه الإمام أحمد في المسند : / .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رجاله رجال الصحيح .
قلت : وله شواهد عديدة .
انظر : مجمع الزوائد / ، وصحيح الأدب المفرد للبخاري ص .
انظر : أحكام القرآن لابن العربي / .
الآداب الشرعية / ، وينظر كتاب مراتب الإجماع لابن حزم ص .
والمتأمل في واقع الحضارات العالمية قديمها وحديثها يلحظ من خلال ما يراه ويدركه من العمران الحي أو ما بقيت آثاره وأطلاله ، أن البشر ومنهم المسلمون كانوا يتنافسون في البنيان والعمران إشادة وزخرفة ، وأن ذلك كان من مظاهر الترف عندهم ، لكن المسلمون كما يقول ابن خلدون ت ه : كان الدين أول الأمر مانعا من المغالاة في البنيان والإسراف فيه في غير القصد .
.
.
فلما بعد العهد بالدين والتحرج في أمثال هذه المقاصد وغلبت طبيعة الملل والترف واستخدم العرب أمة الفرس وأخذوا عنهم الصنائع والمباني ودعتهم إليها أحوال الدعة والترف فحينئذ شيدوا المباني والمصانع ، وكان عهد ذلك قريبا بانقراض الدولة ولم ينفسح الأمر لكثرة البناء واختطاط المدن والأمصار إلا قليلا ، وليس كذلك غيرهم من الأمم ، فالفرس طالت مدتهم آلافا من السنين وكذلك القبط والنبط .
.
.
طالت آمادهم ورسخت الصنائع فيهم .
والمجتمعات المسلمة في عهدها الحاضر يعصف بها تياران متعارضان ، أحدهما : تيار الفقر والخوف والاضطهاد ، كما هو ملحوظ في بعض البلدان التي انخرم فيها زمام الأمن وتسلط عليها العدو وتسلق عليها أقزام البشر .
المقدمة ص .
يلحظ هذا في كثير من دول أفريقيا المسلمة ، ودول وسط آسيا التي انفصلت عن الاتحاد السوفيتي ، وكذلك في كشمير والفلبين وأفغانستان ، وغيرها .
وهؤلاء يعيش كثير منهم بلا مأوى ولا استقرار .
التيار الثاني : تيار الغنى والترف ، وهو ملحوظ في البلاد الغنية بالثروات الطبيعية ، وهنا تلحظ تنافسا في البناء سواء على مستوى الأفراد أو المؤسسات .
بحيث ينفق في تشييدها الملايين من الريالات ، وقد تكون هذه النفقات ديونا في ذمة صاحب البناء .
الأمر الذي يثقل كاهله ، ويحمله من الهموم والغموم ما ينغص حياته وحياة أسرته ، ولا أفدح من دين كما تقول العرب .
ولعل هذا ما يومئ إليه خباب بن الأرت رضي الله عنه ت ه في قوله : إن المسلم يؤجر في كل شيء ينفقه إلا في شيء يجعله في التراب .
وأما المركب وهو ما يركب عليه في البر والبحر والجو فإنه من أجل نعم الله على الناس .
قال سبحانه : والذي خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد صحيح الأدب المفرد .
للألباني ص .
وقد صححه الشيخ الألباني .
الزخرف : .

:// .
.
/ / .
أبو ابراهيم الكويتي : بشرى سارة لأهل الموقع عامة ولمتابعي هذا الموضوع خاصة فقد قمت ولله الحمد بتتبع ماطرح من الأخوة من تراجم للعلماء وطلبة العلم في هذا الموضوع وتقسيم كل ترجمة على أحرف المعجم ليسهل على من يطلبها الوصول اليها بسرعة وان شاء الله سوف اطرحها قريبا على الموقع على هيئة كتاب الكتروني مع تذليل كل ترجمة الى من وضعها لنا بالموقع حتى لانهدر تعبه وحقه كما أشكر الجميع على ماقدموه وطرحوه لاثراء هذا الموضوع وأخص بالذكر صاحب الفكر والطرح الشيخ عبدالله الخميس فجزا الجميع خير الجزاء أما أنا فكان دوري هو ترتيب النراجم على احرف المعجم مع تنسيق الترجمة وذكر من نقلها الينا على هيئة كتاب الكتروني وفي الختام أتمنى من الجميع المواصلة حتى نخرج الاصدار الاول بأروع مايكون عبدالله بن خميس : جزاك الله خيرا على مجهودك وعلى بركة الله سعدي الهاشمي السيرة الذاتية للأستاذ الدكتور سعدي مهدي الهاشمي حصل على الدكتوراه في الحديث من كلية أصول الدين بجامعة الأزهر بمرتبة الشرف الأولى عام ه م في أطروحته أبوزرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية ، مع تحقيق كتابه الضعفاء وأجوبته على أسئلة البردعي .
بدأ التدريس بكلية الحديث بالجامعة الإسلامية عام ه م .
بدأ التدريس بالدراسات العليا في شعبة السنة عام ه م .
أشرف على ما يزيد عن رسالة ماجستير ودكتوراه في الحديث والعقيدة والتفسير بالمأثور ، ولازال مستمرا في الإشراف على العديد من رسائل الدكتوراه ، كما شارك في مناقشة عشرات في الحديث وعلومه والعقيدة والسيرة والتاريخ .
ساهم في تقويم العديد من الأعمال العلمية لجامعات مختلفة ، وكذا الترقيات العلمية للعديد من الأساتذة .
شارك في دورة المجلس العلمي في عام ه ه م .
شارك في مجلس مكتبات الجامعة الإسلامية منذ عام ه م .
تمت ترقيته إلى أستاذ مشارك عام ه م .
تمت ترقيته إلى أستاذ عام ه م .
انتقل إلى جامعة أم القرى بتاريخ / / ه للتدريس بكلية الدعوة وأصول الدين والإشراف على رسائل الدكتوراه .
مؤلفاته : دراسة حول قول أبي زرعة في سنن ابن ماجه مجلة الجامعة الإسلامية : العددين ، ه م ، والعددين ، ه م .
دور المؤسسات الدينية في منع الجريمة بحث مقدم للمنظمة العربية للدفاع الاجتماعي ضد الجريمة : أمانة المنظمة في الرباط ه م .
أبوزرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية مع تحقيق كتابه الضعفاء وأجوبته على أسئلة البردعي أجزاء ه م .
الرواة الذين كنوا بأبي زرعة مجلة الجامعة الإسلامية : العدد ه م .
ابن سبأ حقيقة لا خيال مكتبة الدار بالمدينة المنورة ه م .
نصوص ساقطة من طبعات أسماء الثقات لابن شاهين ت ه : نشر مكتبة الدار بالمدينة المنورة ه م .
شرح ألفاظ التجريح النادرة أو قليلة الاستعمال القسم الأول المكتبة السلفية بالقاهرة .
شرح ألفاظ التجريح النادرة أو قليلة الاستعمال القسم الثاني دار الصفا ه م .
الرواة الذين تأثروا بابن سبأ ه م .
اختلاف أقوال النقاد في الرواة المختلف فيهم مع دراسة هذه الظاهرة عند ابن معين : نشر ضمن أبحاث ندوة عناية المملكة بالسنة والسيرة النبوية بمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة ه .
دراسات حول سنن أبي داود لم تطبع .
دراسات حول سنن ابن ماجه لم تطبع .
وغيرها من الدراسات التي لم تتم طباعتها .
:// .
.
/ / .
= أبو ابراهيم الكويتي : ترجمة فضيلة الشيخ المحدث عبد القادر الأرناؤوط حفظه الله ترجمة فضيلة الشيخ المحدث عبد القادر الأرناؤوط حفظه الله.
مقدمة.
سيرته الذاتية.
اسمه، نسبه، شهرته: مولده ونشأته: أسرته وأولاده: منزله: سيرته العلمية.
شخصيته العلمية وموسوعيته: شيوخه وتلاميذه: رحلاته العلمية: سلفيته: موقفه من بعض مسائل عصره: موقفه من التصوف والغلو في فهم التصوف: طريقته في التربية: سيرته مع العلماء: الشيخ وعلوم الحديث النبوي الشريف.. مسموعاته: اجتهاده في الحديث وبيان محفوظه منه: إملاؤه الحديث وتدريسه: وظائفه العلمية و نشاطه الدعوي ودفاعه عن السنة: أسباب هذا العطاء العلمي: كتبه و تحقيقاته: أخبار و فوائد: استمع لمحاضرة صوتية.
قصة حصول التحريف بكتاب الأذكار للنووي الذي حققه شيخنا الشيخ عبد القادر رحمه الله و نفعنا الله بعلمه أحد العلماء العاملين الغيورين على سنة نبينا محمد ، الذين نذروا أوقاتهم في تمييز صحيح السنن و الآثار من ضعيفها، و في التفقه في معانيها و في نشرها و تعليمها و العمل بما فيها.
الشيخ عبد القادر عالم و داعية سلفي صالح و لا نزكي على الله أحدا لكن قل من الناس من يعرف أخباره أو شيئا منها.
و معرفة حياة الصالحين و طرائقهم في العلم و العمل، سبيل ينبغي الاعتناء به، حتى يتبصر المؤمن و ينشط و تعلو همته ليقتفي آثارهم، و ليعلم قدر هؤلاء الأخيار.
بادئ ذي بدء، أعرج على مختصر عن حياة شيخنا.
مقدمة بقلم الشيخ عبد القادر الأرناؤوط إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره.
ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا.
من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
وأشهد أن محمدا عبد ورسوله.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون سورة آل عمران.
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا سورة النساء.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما سورة الأحزاب.
أما بعد: فإني أنا العبد الفقير إلى الله تعالى العلي القدير: عبد القادر الأرناؤوط طالب علم، من الله تعالى علي بأن وفقني لطلب العلم منذ هجرة والدي رحمه الله إلى دمشق الشام.
فقرأت القرآن وجودته وأنا صغير.
ومما من الله علي به أن حبب إلي قراءة حديث رسول الله ، وحفظه، في أول شبابي ومقتبل عمري.
ومضيت على ذلك سنوات عديدة.
ولما طلب مني أن أحقق كتاب جامع الأصول في أحاديث الرسول لابن الأثير الجزري رحمه الله كنت مضطرا للرجوع إلى كتب السنة كالكتب الستة، والمسانيد، والجوامع، والأجزاء، وغيرها لتخريج الأحاديث التي جمعها ابن الكثير رحمه الله ، وإلى كتب التفسير، وشروح الحديث، وكتب اللغة.
وما زلت ولله الحمد حتى الآن أرجع إلى دواوين السنة النبوية.
وخير الكلام: كلام الله تعالى.
وخير الهدي: هدي رسولنا محمد .
سيرته الذاتية اسمه، نسبه، شهرته: إن الاسم المشهور للشيخ في العالم الإسلامي هو عبد القادر الأرناؤوط إلا أن اسمه في الهوية الشخصية هو قدري .
ونسبه هو: قدري بن صوقل بن عبدول بن سنان... .
وأما شهرته بالأرناؤوط فهي عبارة عن لقب أطلقه الأتراك على كل ألباني.
مولده ونشأته: ولد شيخنا العلامة الحافظ، المحدث الفقيه المتبصر، الحكيم الورع، و الداعية النبيل نحسبه كذلك و لا نزكيه على ربنا بقرية فريلا في إقليم كوسوفا من بلاد الأرنؤوط في ما كان يعرف بيوغوسلافيا، سنة ه م .
الألبانيون يسمون هذا الإقليم: كوسوفا، والصرب يقولون: كوسوفو.
و الأرنؤوط كما قال الشيخ الألباني رحمه الله جنس يندرج تحته شعوب كثيرة من الألبان و اليوغسلاف و غيرهم.
و الألباني قديما كان يكتب على غلاف كتبه: تأليف محمد ناصر الدين الأرنؤوطي، و عليها خطه بالإهداء إلى المكتبة الظاهرية.
و قد هاجر شيخنا سنة ه م إلى دمشق بصحبة والده رحمه الله و بقية عائلته وكان عمره آنذاك ثلاث سنوات من جراء اضطهاد المحتلين الصرب أذلهم الله للمسلمين الألبان.
وكان المسلمون آنذاك أقلية مضطهدين من قبل الصرب يمارسون عليهم الضغوط بشتى أنواعها، مما دعا السكان المسلمين للفرار بدينهم من وطأة هذا الحكم الشيوعي الظالم إلى بلاد المسلمين.
وعندما كان الشيخ صغيرا حرص والده على تعليمه اللغة الألبانية، فأتقنها مما ساعده هذا في رحلاته إلى البلدان التي زارها ولا سيما بلده الأصلي إقليم كوسوفا في يوغسلافيا متخطيا بذلك حاجز اللغة.
فترعرع الشيخ في دمشق الشام، وتلقى تعليمه أول الأمر في مدرسة الإسعاف الخيري بدمشق بعد دراسة سنتين في مدرسة الأدب الإسلامي بدمشق.
وبقي في مدرسة الإسعاف الخيري يطلب العلم حتى أنهى مرحلة الخامس الابتدائي سنة ه م وكان الصف الخامس آنذاك هو نهاية المرحلة الابتدائية.
وبعد ذلك ترك العلم لغرض العمل لحاجته للمال فعمل ساعاتيا في تصليح الساعات في محلة المسكية بدمشق، وكان يعمل في النهار ويدرس القرآن والفقه مساءا.
وكان عمله عند رجل أزهري يدعى الشيخ سعيد الأحمر التلي رحمه الله تعالى وكان عالما يعلمه علوم الدين واللغة.
وعندما لاحظ نبوغه وحفظه للقرآن والحديث النبوي الشريف، وجهه وأرشده لطلب العلم حيث أخذ بيده للمسجد الأموي بدمشق، وساعده بالمال وقال له: يا بني، أنت لا تصلح إلا للعلم .
وقام بتسليمه للشيخ عبد الرزاق الحلبي حفظه الله وانضم إلى حلقة من حلقاته العلمية، وطلب منه تعليمه علوم الشرع واللغة والأدب.
أسرته وأولاده: نشأ الشيخ في عائلة فاضلة حيث تربى على الفضيلة والعفة والأدب مع والدين كريمين، إلا أن والدته واسمها شانه وافاها الأجل وهو مازال صغيرا.
وقد رزقه الله أحد عشر ولدا: من البنين ثمانية ذكور، وثلاث إناث.
و هم جميعا من زوجته الثانية خديجة التي مازالت تشاركه حياته الزوجية خديجة حفظهما الله ، سوى الأول و هو الابن الأكبر واسمه محمود فمن زوجته المتوفاة واسمها صبرية رحمها الله .
و محمود معروف بنشره لعدة كتب منها: شذرات الذهب الذي أشرف على تحقيقه الشيخ عبد القادر.
منزله: سكنت عائلة الشيخ في بداية هجرتها من يوغسلافيا في منطقة ركن الدين بدمشق، فترة من الزمن تقارب السنة.
ثم انتقلت إلى منطقة الديوانية البرانية مع عائلات أخرى يوغسلافية من إقليم كوسوفا، فسميت تلك المنطقة فيما بعد بحارة الأرناؤوط .
وهو الآن يسكن مع أسرته في حي الميدان بدمشق.
وعنوانه هو: الميدان، موقف الغواص، بناء الدعبول قريب جدا من مدخل المحلق .
ومكتبه في الطابق الأرضي.
ويتواجد في مكتبه عادة بين الساعة الخامسة مساء إلى الساعة السابعة مساء بتوقيت دمشق مساو لتوقيت القاهرة ، حيث يجتمع إليه الناس وطلبة العلم من كل صوب ليسألوه عن أمور دينهم.
صفاته: كان شيخنا أبيض اللون مشربا بحمرة، أزرق العينين، أشقر، إلى الطول أقرب، قوي البنية، ذلك لأنه كان رياضيا بارعا في شبابه، وحفظ الله له صحته عموما إلى ليلة وفاته.
إلا أن كسرا أصاب قدمه وأثر على ركبته، مما جعله يجري عملية استبدال لمفصلي الركبة بعد سنوات من المعاناة، وأصيب آخر عمره بلقوة خفيفة في وجهه.
وكان شيخنا مرحا صاحب نكتة ودعابة، ومن أهم صفاته أنه لا يعرف التكبر ولا يرى لنفسه حظا، فقد كان شديد التواضع بالفطرة وزاده العلم تواضعا، ويكتب دائما في توقيعاته وعند اسمه: العبد الفقير إلى الله العلي القدير، عبدالقادر الأرناؤوط ، خادم علم الحديث في دمشق ، وعندي بعض كتاباته الخطية يقول عن نفسه إنه طالب علم الحديث، وفي أخرى أنه ليس أهلا لأن يجيز، وهو آية في ترك التكلف، ومن سمع كلامه عرف فيه الإخلاص والصدق.
وهو مع ذلك قوي وجريء في بيان الحق والصدع به، أحسبه كان لا يخاف في الله لومة لائم، وله مواقف مشهودة في صلابته في السنة وتصديه للبدع والمنكرات وأهلها، وقصصه في هذا كثيرة.
وشيخنا كريم اليد، واجتماعي، كان يحضر دعوات الناس ومناسباتهم، إلا أن ميزته على كثير من المشايخ غيره أنه لا يكاد يضيع دقيقة من الوقت دون إرشاد ونصح، فما أن يجلس حتى يقول بصوته الجهوري الفصيح: روى فلان وفلان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله ، ثم يسرد شيخنا جملة من الأحاديث الجامعة المناسبة للحال، كل ذلك من حفظه المتقن، يرويها حرفيا لا بالمعنى، وبفصاحة دون تردد أو تلعثم.
وفاته: توفي شيخنا في دمشق فجر الجمعة شوال ، الموافق ل تشرين الثاني .
وبلغنا عن محمد ابن شيخنا عبد القادر، قال: كان شيخنا أمس الخميس في كامل عافيته وصحته، ثم نام، ولما أرادت والدتي إيقاظه للفجر لم يرد عليها، ثم حركته فوجدته ميتا وجبينه متعرق، ولم يشعر به حتى أهله معه، فإنا لله وإنا إليه راجعون .
وصلي على شيخنا بعد صلاة الجمعة في جامع زين العابدين بحي الميدان، أي في مسجد شيخ قراء الشام الشيخ كريم راجح حفظه الله.
وامتلأ الجامع مبكرا، وكذا الشوارع المحيطة به رغم البرد.
و أم المصلين ابنه الأستاذ محمود الأرنؤوط.
وكانت جنازة لم تشهد مثلها دمشق منذ فترة طويلة.
و دفن بمقبرة الحقلة.
ونحن نرجو حسن الخاتمة لشيخنا، حيث مات بعد صوم رمضان، وبعرق الجبين، ويوم الجمعة، ومات ثابتا عزيزا شامخا رغم الأذى والمضايقات التي حصلت له في الفترة القريبة جدا.
نسأل الله أن يتغمد الفقيد برحمته، وأن يخلف على الأمة من أمثاله، وأن يخفف مصاب أهله وتلامذته وأحبابه، إن جواد كريم.

قوله: فيذرها : في هذا الضمير قولان، أحدهما: أنه ضمير الأرض أضمرت للدلالة عليها؟ والثاني: ضمير الجبال، وذلك على حذف مضاف أي: فيذر مراكزها ومقارها.
و نذر يجوز أن يكون بمعنى يخليها، فيكون قاعا حالا، وأن يكون بمعنى يترك التصييرية فيتعدى لا ثنين ف قاعا ثانيهما.
وفي القاع أقوال فقيل: هو مستنقع الماء/ ولا يليق معناه هنا.
والثاني: أنه المنكشف من الأرض.
قاله مكي.
الثالث: أنه المكان المستوي ومنه قول ضرار بن الخطاب/ لتكونن بالبطاح قريش فقعة القاع في أكف الإماء الرابع: أنه الأرض التي لا نبات فيها ولا بناء.
والصفصف: الأرض الملساء.
وقيل: المستوية، فهما قريبان من المترادف.
وجمع القاع: أقوع وأقواع وقيعان.
لا ترى فيها عوجا ولاا أمتا قوله: لا ترى فيها عوجا : يجوز في هذه الجملة أن تكون مستأنفة، وأن تكون حالا من الجبال، ويجوز أن تكون صفة للحال المتقدمة وهي قاعا على أحد التأويلين، أو صفة للمفعول الثاني على التاويل الآخر.
/ والعوج: تقدم الكلام عليه.
قال الزمخشري هنا: فإن قلت: قد فرقوا بين العوج والعوج.
قالوا: العوج بالكسر في المعاني، وبالفتح في الأعيان، والأرض عين، فكيف صح فيها كسر العين؟ قلت: اختيار هذا اللفظ له موقع حسن بديع في وصف الأرض بالاستواء والملاسة ونفي الاعوجاج عنها، على أبلغ ما يكون: وذلك أنك لو عمدت إلى قطعة أرض فسويتها، وبالغت في التسوية على عينك وعيون البصراء، واتفقتم على أنه لم يبق فيها اعوجاج قط، وثم استطلعت رأي المهندس فيها وأمرته أن يعرض استواءها على المقاييس الهندسية لعثر فيها على عوج في غير موضع، لا يدرك ذلك بحاسة البصر ، ولكن بالقياس الهندسي، فنفى الله تعالى ذلك العوج الذي دق ولطف عن الإدراك، اللهم إلا بالقياس الذي يعرفه صاحب التقدير الهندسي.
وذلك الاعوجاج كما لم يدرك إلا بالقياس دون الإحساس لحق بالمعاني فقيل فيه عوج بالكسر .
والأمت: النبو اليسير.
يقال: مد حبله حتى ما فيه أمت.
وقيل: الأمت: التل، وهو قريب من الأول.
وقيل: الشقوق في الأرض.
وقيل: الأكام.
يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمان فلا تسمع إلا همسا قوله: يومئذ : منصوب ب يتبعون .
وقيل: بدل من يوم القيامة .
قاله الزمخشري.
وفيه نظر للفصل الكثير.
وأيضا فإنه يبقى يتبعون غير مرتبط بما قبله، وبه يفوت المعنى.
والتقدير: يوم إذ نسفت الجبال.
/ قوله: لا عوج له يجوز أن تكون الجملة مستأنفة، وأن تكون حالا من الداعي ويجوز أن تكون الجملة نعتا لمصدر محذوف تقديره: يتبعونه اتباعا لا عوج له.
والضمير في له فيه أوجه، أظهرها: أنه يعود على الداعي أي: لا عوج لدعائه بل يسمع جميعهم، فلا يميل إلى ناس دون ناس.
وقيل: هو عائد على ذلك المصدر المحذوف أي لا عوج لذلك الاتباع.
الثالث: أن في الكلام قلبا.
تقديره لا عوج لهم عنه.
قوله: إلا همسا مفعول به وهو استثناء مفرغ.
والهمس: الصوت الخفي.
قيل: هو تحريك الشفتين دون نطق.
قال الزمخشري: هو الركز الخفي.
ومنه الحروف المهموسة .
وقيل: هو ما يسمع من وقع الأقدام على الأرض.
ومنه همست الإبل: إذا سمع ذلك من وقع أخفافها على الأرض قال وهن يمشين بنا هميسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمان ورضي له قولا قوله: يومئذ : بدل مما تقدم أو منصوب بما بعد لا عند من يجيز ذلك.
والتقدير:يوم إذ يتبعون لا تنفع الشفاعة.
/ قوله: إلا من أذن فيه أوجه.
أحدها: أنه منصوب على المفعول به.
والناصب له تنفع .
و من حينئذ واقعة على المشفوع له.
الثاني: أنه في محل رفع بدلا من الشفاعة، ولا بد من حذف مضاف تقديره: إلا شفاعة من أذن له.
الثالث: أنه منصوب على الاستثناء من الشفاعة بتقدير المضاف المحذوف، وهو استثناء متصل على هذا.
ويجوز أن يكن استثناء منقطعا إذا لم تقدر شيئا، وحينئذ يجوز أن يكون منصوبا وهي لغة الحجاز، أو مرفوعا وهو لغة تميم.
وكل هذه الأوجه واضحة مما تقدم فلا أطيل بتقريرها.
و له في الموضعين للتعليل كقوله: وقال الذين كفروا للذين آمنوا أي: لأجله ولأجلهم.
وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما قوله: وعنت الوجوه : يقال: عنا يعنو إذا ذل وخضع.
وأعناه غيره أي: أذله.
ومنه العناة جمع عان.
وهو الأسير قال: فيا رب مكروب كررت وراءه وعان فككت الغل عنه ففداني وقال أمية بن أبي الصلت: مليك على عرش السماء مهيمن لعزته تعنوا الوجوه وتسجد وفي الحديث: فإنهن عوان .
قوله: وقد خاب يجوز أن تكون هذه الجملة مستأنفة، وأن تكون حالا، ويجوز أن تكون اعتراضا.
قال الزمخشري: وقد خاب وما بعده اعتراض كقولك: خابوا وخسروا، وكل من ظلم فهو خائب خاسر ، ومراده بالاعتراض هنا أنه خص الوجوه بوجوه العصاة حتى تكون الجملة قد دخلت بين العصاة وبين ومن يعمل من الصالحات فهذا/ عنده قسيم وعنت الوجوه فلهذا كان اعتراضا.
وأما ابن عطية فجعل الوجوه عامة، فلذلك جعل وقد خاب من حمل ظلما معادلا بقوله: ومن يعمل من الصالحات إلى آخره.
/ ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما قوله: وهو مؤمن : جملة حالية.
وقوله: فلا يخاف .
قرأ ابن كثير بجزمه على النهي.
والباقون برفعه على النفعي والاستئناف أي: فهو لا يخاف.
والهضم: النقص.
تقول العرب: هضمت لزيد من حقي أي: نقصت منه، ومنه هضيم الكشحين أي ضامرهما.
ومن ذلك أيضا طلعها هضيم أي: دقيق متراكب، كأن بعضه يظلم بعضا فينقصه حقه.
ورجل هظيم ومهتضم أي: مظلوم .
وهضمته واهتضمته وتهضمته، كل بمعنى.
اقل المتوكل الليثي: إن الأذلة واللئام لمعشر مولاهم المتهضم المظلوم قيل: والظلم الهضم متقاربان.
وفرق القاضي المارودي بينهما فقال: الظلم منع جميع الحق، والهضم منع بعضه .
وكذالك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا قوله: وكذالك أنزلناه : نسق على كذالك نقص .
قال الزمخشري: ومثل ذلك الإنزال، وكما أنزلنا عليك هؤلاء الآيات أنزلنا القرآن كله على هذه الوتيرة .
وقال غيره: والمعنى: كما قدرنا هذه الأمور وجعلناها حقيقة بالمرصاد للعباد، كذلك حذرنا هؤلاء أمرها وأنزلناه قرآنا .
قوله: من الوعيد صفة لمفعول محذوف أي: صرفنا في القرآن وعيدا من الوعيد، والمراد به الجنس.
ويجوز أن تكون من مزيدة على رأي الأخفش في المفعول به.
والتقدير: وصرفناه في الوعيد.
/ وقرأ الحسن أو يحدث كالجماعة، إلا أنه سكن لام الفعل.
وعبدالله والحسن أيضا في رواية ومجاهد وأبو حيوة: نحدث بالنون وتسكين اللام أيضا.
وخرج على إجراء الوصل مجرى الوقف، أو على تسكين الفعل استثقالا للحركة، كقول امرىء القيس: فاليوم أشرب غير مستحقب ....................... وقول جرير: ....................... أو نهر تيرى فلا تعرفكم النفر وقد فعله كما تقدم أبو عمرو في الراء خاصة نحو ينصركم .
وقرىء تحدث بتاء الخطاب أي: تحدث أنت.
فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما قوله: يقضى إليك وحيه : العامة على بناء يقضى للمفعول ورفع وحيه لقيامه مقام الفاعل.
والجحدري وأبو حيوة والحسن وهي قراءة عبدالله نقضي بنون العظمة مبنيا للفاعل، و وحيه معفول به.
وقرأ الأعمش كذلك، إلا أنه سكن لام الفعل.
استثقل الحركة وإن كانت خفيفة على حرف العلة.
وقد تقدم لك منه شواهد عند قراءة من أوسط ما تطعمون أهليكم .
ولقد عهدنآ إلى ءادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما وقرأ اليماني فنسي بضم النون وتشديد السين بمعنى: نساه الشيطان.
قوله: ولم نجد له عزما يجوز أن تكون وجد علمية فتتعدى لاثنين، وهما له عزما ، وأن تكون بمعنى الإصابة فتتعدى لواحد، وهو عزما .
و له متعلق بالوجدان، أو بمحذوف على أنه حال من عزما إذ هو في الأصل صفة له قدمت عليه.
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدواا إلا إبليس أبى / قوله: أبى : جملة مستأنفة لأنها جواب سؤال مقدر.
أي: ما منعه من السجود؟ فأجيب بأنه أبى واستكبر.
ومفعول الإباء يجوز أن يكون مرادا.
وقد صرح به في الآية الأخرى في قوله أبى أن يكون مع الساجدين .
وحسن حذفه هنا كون العامل رأس فاصلة، ويجوز أن لا يراد البتة، وأن المعنى: إنه من أهل الإباء والعصيان، من غير نظر إلى متعلق الإباء ما هو؟ فقلنا يآءادم إن هاذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى قوله: فتشقى : منصوب بإضمار أن في جواب النهي.
والنهي في الصورة لإبليس، والمارد به هما أي: لا تتعاطيا أسباب الخروج فيحصل لكما الشقاء، وهو الكد والتعب الدنيوي خاصة.
ويجوز أن يكون مرفوعا على الاستئناف أي: فأنت تشقى.
كذا قدره الشيخ.
وهو بعيد أو ممتنع؛ إذ ليس المقصود الإخبار بأنه يشقى، بل إن وقع الإخراج لهما من إبليس حصل ما ذكر.
وأسند الشقاوة إليه دونها؛ لأن الأمور معصوبة برؤوس الرجال.
وحسن ذلك كونه رأس فاصلة.

الحق يرجع إلى الله وعليه طريقه، لا يعرج على شيء .
ومن طريق قتادة ومحمد بن سيرين وغيرهما أنهم قرأوا علي بالتنوين على أنه صفة للصراط أي رفيع .
قوله تعالى: لا توجل الآية: روى ابن أبي حاتم عن عكرمة لا توجل : لا تخف .
في الفتح لا يعرض ، والتصحيح من تفسير الطبري، وتغليق التعليق.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق عيسى، وورقاء، وشبل كلهم عن ابن أبي نجيح، به مثله.
وأخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / عن ورقاء، به.
فتح الباري / .
أما قراءة قتادة فأخرجه ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، قوله قال هذا صراط علي مستقيم أي رفيع مستقيم.
قال بشر: قال يزيد، قال سعيد: هكذا نقرؤها نحن وقتادة.
وأما عن ابن سيرين فأخرجه الموضع نفسه حدثني المثنى، قال: ثنا إسحاق، قال: ثنا ابن أبي حماد، قال: ثني جعفر البصري، عن ابن سيرين أنه كان يقرأ: قال هذا صراط علي مستقيم يعني: رفيع.
أما غيرهما فهو قيس بن عباد، فقد أخرج الموضع نفسه عن الحسن بن محمد، قال: ثنا عبد الوهاب، عن هارون، عن أبي العوام، عن قتادة، عن قيس بن عباد قال هذا صراط علي مستقيم يقول: رفيع.
وهذه قراءة شاذة، قرأ بها أبو رجاء وابن سيرين وقيس بن عبادة وقتادة والضحاك ويعقوب وابن شرف ومجاهد وحميد وعمروبن ميمون وعمارة بن أبي حفصة.
انظر: المحتسب لابن جني / ، وتفسير الطبري / .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ولم ينسبه إلا إلى ابن أبي حاتم.
وهذا الجزء من تفسير ابن أبي حاتم لم يعثر عليه حسب علمي إلى الآن.
ثم إن هذا التفسير ظاهر المعنى.
قال الراغب: الوجل استشعار الخوف، يقال: وجل يوجل وجلا فهو وجل.انظر: المفردات ص .
قوله تعالى: قال إنكم قوم منكرون الآية: وصل ابن أبي حاتم أيضا من الوجه المذكور في قوله: قوم منكرون قال: أنكرهم لوط .
قوله تعالى: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس يعمهون قال: لعيشك .
قوله تعالى: وإنهما لبإمام مبين الآية: وروى الطبري من طرق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: وإنهما لبإمام مبين قال: بطريق معلم .
ومن رواية سعيد عن قتادة قال: طريق واضح .
يشير إلى الذي قبله، وهو طريق علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس.
فتح الباري / .
انظر ما قبله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / من طريق أبي صالح، عن معاوية ابن صالح، عن علي، به.
وأخرجه ابن جرير / من هذا الطريق مثله.
وذكره ابن كثير / تعليقا عن علي بن أبي طلحة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لابن جرير وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق عيسى وورقاء وشبل كلهم عن ابن أبي نجيح، به مثله.
فتح الباري / .
لم أجد عند الطبري من طريق سعيد، وإنما من طريق معمر.
وقد سبق مثله في سورة إبراهيم أيضا، انظر رقم ؛ فقد أخرجه / حدثنا محمد بن عبد الأعلى، قال: ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة وإنهما لبإمام مبين قال: طريق واضح.
قوله تعالى: ولقد آتيناك سبعا من المثاني الآية: وللطبري عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة رفعه الركعة التي لا يقرأ فيها كالخداج .
قال: فقلت لأبي هريرة: فإن لم يكن معي إلا أم القرآن؟ قال: هي حسبك، هي أم الكتاب، وهي أم القرآن، وهي السبع المثاني .
في تفسير ابن أبي حاتم عن أبي هريرة مرفوعا: أم القرآن هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أعطيتموه ، أي هو الذي أعطيتموه .
وقد روى الطبري بإسنادين جيدين عن عمر ثم عن علي قال: السبع المثاني فاتحة الكتاب زاد عن عمر تثنى في كل ركعة .
هو سعيد بن أبي سعيد كيسان، المقبري، أبو سعد المدني، تابعي ثقة، تغير قبل موته بأرع سنين، ما في حدود العشرين بعد المائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا أبو كريب، قال: ثنا ابن نمير، عن إبراهيم بن الفضل المدني، عن المقبري، به مثله.
وإسناده ضعيف؛ لأجل إبراهيم بن الفضل ؛ فإنه متروك.
انظر: التقريب / .
فتح الباري / .
لم أعثر على إسناده، وفي البخاري رقم من طريق ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه، بدون الذي أعطيتموه .
فتح الباري / .
أثر عمر أخرجه / حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: أخبرنا ابن علية، عن سعيد الجريري، عن أبي نضرة، عن رجل منا يقال له جابر أو جويبر، عن عمر بنحوه مطولا.
وأخرجه الموضع السابق نفسه قال: حدثني طليق بن محمد الواسطي، قال: أخبرنا يزيد، عن الجريري، به نحوه.
وأما أثر علي فأخرجه الموضع السايق نفسه من طريق الحسن بن صالح وسفيان، كلاهما عن السدي، عن عبد خبر، عن علي مثله.
وقد جود الحافظ الإسنادين كما في الأعلى.
وبإسناد منقطع عن ابن مسعود مثله .
وبإسناد حسن عن ابن عباس أنه قرأ الفاتحة ثم قال: ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال: هي فاتحة الكتاب، وبسم الله الرحمن الرحيم الآية السابعة .
ومن طريق جماعة من التابعين: السبع المثاني هي فاتحة الكتاب .
ومن طريق أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية قال: السبع المثاني فاتحة الكتاب.
قلت للربيع: إنهم يقولون إنها السبع الطوال، قال: لقد أنزلت هذه الآية وما نزل من الطوال شيء .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طرق عن محمد بن سيرين، عن ابن مسعود مثله.
قال الحافظ: إسناده منقطع كما في الأعلى.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني سعيد بن يحيى الأموي، قال: ثني أبي، قال: ثنا ابن جريج، قال: أخبرنا أبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس نحوه.
وقد حسن ابن حجر إسناده كما في الأعلى.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق الربيع بن أنس عن أبي العالية، وسعيد بن جبير، وإبراهيم النخعي، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وأبي مليكة، وشهر بن حوشب، والحسن البصري، ومجاهد، وقتادة مثله.
فتح الباري / .
= وهذا الذي أشار إليه هو قول آخر مشهور في السبع الطوال، وقد أسنده النسائي والطبري والحاكم عن ابن عباس بإسناد قوي، أن المراد بالسبع المثاني السبع الطوال .
= أخرجه ابن جرير / حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن أبي جعفر الرازي، به نحوه.
والحسين هو سنيد وقد ضعف.
وله شاهد في صحيح البخاري من حديث أبي سعيد بن المعلى رضي الله عنه قال: مر بي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أصلي فدعاني فلم آته حتى صليت ثم أتيت، فقال: ما منعك أن تأتيني؟ ، فقلت: كنت أصلي، فقال: ألم يقل الله يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: ثم قال: ألا أعلمك أعظم سورة في القرآن قبل أن أخرج من المسجد ، فذهب النبي صلى الله عليه وسلم ليخرج من المسجد فذكرته، فقال: الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته .
وآخر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أم القرآن هي السبع المثاني والقرآن العظيم .
انظر: صحيح البخاري، كتاب التفسير، باب ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم فتح الباري / .
قال الحافظ ابن كثير / بعد أن نقل هذين الحديثين: فهذا نص في أن الفاتحة السبع المثاني والقرآن العظيم، ثم قال: ولكن لا ينافي وصف غيرها من السبع الطول بذلك، لما فيها من هذه الصفة، كما لا ينافي وصف القرآن بكامله بذلك أيضا، كما قال تعالى الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني الزمر: ، فهو مثاني من وجه، ومتشابه من وجه، وهو القرآن العظيم أيضا، كما أنه عليه السلام لما سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى، فأشار إلى مسجده، والآية نزلت في مسجد قباء، فلا تنافي، فإن ذكر الشيء لا ينفي ذكر ما عداه إذا اشتركا في تلك الصفة، والله أعلم .
ا ه.
فتح الباري / .
أخرج النسائي في التفسير رقم من طريق شريك وإسرائيل، كلاهما عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم قال: البقرة، وآل عمران، والنساء، والأعراف، والأنعام، والمائدة.
قال شريك: السبع الطوال.
وأخرج ابن جرير / من طرق عن ابن عباس قال: هن السبع الطوال.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى البيهقي.
وفي لفظ للطبري: البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف، قال الراوي: وذكر السابعة فنسيتها .
وفي رواية صحيحة عن ابن أبي حاتم عن مجاهد وسعيد بن جبير أنها يونس .
وعند الحاكم أنها الكهف، وزاد: قيل له: ما المثاني؟ قال: تثنى فيهن القصص .
ومثله عن سعيد بن جبير عند سعيد بن منصور .
فتح الباري / .
وأخرجه ابن جرير / من طريق إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عنه في قوله سبعا من المثاني قال: البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، والأعراف.
قال إسرائيل: وذكر السابعة فنسيتها.
وانظر ما قبله.
فتح الباري / .
رواية سعيد بن جبير أخرجها ابن جرير أيضا / من طريق شعبة، عن أبي بشر، عنه في الآية.
ولفظه قال: البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف ويونس، فيهن الفرائض والحدود .
وانظر: تفسير ابن كثير / .
فتح الباري / .

 ولد جوني ديب في أونزبورو، كنتاكي ابنا لكل من بيتي سو بالمر وهي كاتبة وجون كريستفور ديب سينيور وهو مهندس مدني، ولديه شقيق واحد وشقيقتين.
تعود أصوله إلى ألمانيا، وأصول بعيدة من قبيلة شيروكي الهندية من جهة والدته، إضافة لأصوله الآيرلندية.
كذلك لجوني ديب أصول فرنسية تعود لأوائل الفرنسيين الذين استوطنوا أمريكا.
بعد وفاة جده المقرب إليه انتقلت عائلته إلى فلوريدا كان انفصال والديه أثناء فترة مراهقته سببا في دفعه إلى الانفصال عن الدراسة في المرحلة الثانوية.
تعلم عزف الغيتار وانضم إلى فرقة روك سميت كيدز حيث تجولوا في أنحاء فلوريدا ثم انتقل إلى لوس أنجلوس حيث تفرقت الفرقة مما اضطر جوني إلى العمل ببيع أقلام الحبر عبر الهاتف.
تزوج جوني ديب لأول مرة في عام من لوري اليسون وكان سببا في تغيير محور حياته بالرغم من كونه زواجا فاشلا حيث عرفته زوجته على الممثل نيكولاس كيج الذي عرفه على وكيله وقام بتأدية أول أدواره في فيلم في سنة ، وأخذ جوني دروسا في التمثيل بإستوديو في لوس أنجلوس، وفي هذه الأثناء كان قد أدى ثاني دورين له وهو دوره في فيلم وفيلم وقد اشتهر جوني بعد أدائه دور توم هانسون في المسلسل حيث تصدرت صوره المجلات لفترة ثلاث سنوات.
وقد واعد ديب الكثير من الممثلات مثل وينونا رايدر وكيت موس وفانيسا بارادي وأمبر هيرد وغيرهم.
وقد عمل كثيرا مع المخرج الكبير تيم برتون وزوجته الممثلة هيلينا بونام كارتر.
فاجأ الجمهور حينما قبل أن يمثل دور القرصان القبطان جاك سبارو في سلسلة أفلام قراصنة الكاريبي بجزئية الأول الذي كان اسمه الذي أنتج عام ، والثاني الذي سمي إنتاج عام ، والثالث في نهاية العالم وهو من إنتاج شركة ديزني، والجزء الرابع الذي أنتج عام وحمل اسم برغم أن الشخصية التي مثلها كانت غريبة لكنه استطاع بأسلوبه المضحك المميز تحقيق أعلى الإيرادات خصوصا أنه وقبل إطلاق الفيلم كان النقاد ينتقدون الفيلم وأنه موجه إلى الأطفال كعادة أفلام ديزني خصوصا أن ملاهي ديزني العالمية تحمل حديقة تسمى قراصنة الكاريبي، لكن على العكس تمام سر النقاد من الفيلم واتضح أنه ممتع جدا ومناسب لجميع الناس والأعمار.
وقد حصل على لقب أكثر الرجال الأحياء جاذبية أكثر من مرة.
اشتهر جوني ديب بالكثير من الأفلام العظيمة مثل إدوارد ذو الأيدي المقصات و وإد وود وسليبي هولو والعثور علي أرض الخلود والنافذة السرية وأعداء الشعب وحلم أريزونا والفرقة وسلسلة قراصنة الكاريبي الشهيرة والرجل الميت والخوف والبغض في لاس فيجاس والكارثة وشوكولا وجثة العروس وتشارلي ومصنع الشوكولاتة وأليس في بلاد العجائب وغيرها من الأيقونات الخالدة في تاريخ السينما العالمية والتي حصدت العديد من الجوائز وعلى رأسها الأوسكار والجولدن جلوب والسعفة الذهبية وغيرها من الجوائز العالمية.
وقد عمل الممثل الكبير جوني ديب مع المخرج الشهير تيم برتون مرات، وعمل مع الكثير من كبار المخرجين في أمريكا وأوروبا.
وقد تمكن جوني ديب من خلال تجسيده لأكثر من شخصية مختلفة تماما عن بعضها البعض من الحصول علي لقب أفضل مجسد للشخصيات في تاريخ السينما.
وقد حصد لقب ممثل العقد بجدارة.
كما فاز جوني ديب بالكثير من الجوائز العالمية تقديرا لموهبته، كما أثبت أنه واحد من أفضل الممثلين في تاريخ السينما.
بدأ جوني ديب من خلال فيلم الرعب الأيقوني الذي تلقى إشادة كبيرة كابوس شارع إيلم في عام .
أحب النقاد الفيلم بشدة وامتدحوا مخرجه الرائع ويس كرافن.
قدم ديب بعد ذلك فيلم في عام ، كما شارك في نفس العام في مسلسل وفيلم قصير بعنوان مع شيرلين فين.
في عام ، شارك ديب في فيلم قصير بعنوان .
.
.
وفيلم تلفزيوني بعنوان وحدثت الضجة الكبرى عندما شارك في فيلم فصيلة وحدة عسكرية الذي اكتسح موسم الجوائز وحصد أربع جوائز أوسكار من بينها جائزة أفضل فيلم في العام وجائزة أفضل مخرج في العام للمخرج الكبير أوليفر ستون، وثلاث جوائز جولدن جلوب من بينها أفضل فيلم درامي وأفضل مخرج والعديد من الجوائز العالمية الأخرى وظهر معه في الفيلم تشارلي شين وويليام دافو وتوم بيرينجر.
في عام ، وصل ديب إلى الشهرة من خلال المسلسل الشهير والذي انتهت مواسمه في عام بعد أن جلب شهرة كبيرة لجوني ديب.
شارك أيضا في في مسلسل وفي في فيلم قصير بعنوان .
.
.
.
بانتهاء مسلسل في ، تفرغ ديب للأفلام.
في عام ، ظهر ديب في للمخرج الكبير جون واترز وظهر معه في الفيلم ويليم دافو وأمي لوكين وإيجي بوب وغيرهم، ثم انطلقت الشرارة بنفس العام حيث تحالف مع سيد الفانتازيا المخرج الأسطوري تيم بيرتون في أول أفلامهما إدوارد ذو الأيدي المقصات .. الفيلم الذي جلب له شهرة عالمية رهيبة وامتدح النقاد الفيلم بشدة وامتدحوا أداءه وعشقه كل محبي السينما علي مستوي العالم وظهر معه في الفيلم وينونا رايدر وديان ويست وفينسنت برايس .. وقد حصل الفيلم علي العديد من الجوائز العالمية وترشح للأوسكار.
في عام ، ظهر ديب بدور صغير في فيلم : .
في عام ، ظهر جوني ديب في التحفة السينمائية التي صفق لها الجميع من إخراج المخرج الصربي الكبير أمير كوستاريكا وظهر معه في الفيلم جيري لويس وفاي داناواي وليلي تايلور وفينسنت جالو.
فاز الفيلم بجائزة مهرجان برلين السينمائي الدولي وامتدحه النقاد بشدة.
في عام ، لم يتوقف إبداع ديب؛ فهو سيل لا مانع له حيث ظهر في الفيلم الممتدح المرشح للجولدن جلوب وظهر معه في الفيلم ماري ستيوارت ماسترسون وايدن كوين وجوليان مور.
قدم ديب في نفس العام تحفة المخرج السويدي لاسي هالستروم المرشحة للأوسكار والممتدحة بشدة وظهر معه في الفيلم جوليت لويس وليوناردو دي كابريو.
في عام ، قدم جوني ديب واحدا من أعظم الأداءات في تاريخ السينما في ، الفيلم الذي يمثل التحالف الثاني بينه وبين صديقه العزيز المخرج الكبير تيم بيرتون وظهر معه في الفيلم مارتن لاندو وسارة جيسيكا باركر وبيل موراي وباتريشيا أركيت.
حصد الفيلم جائزتين أوسكار وترشح للسعفة الذهبية وحصد العديد من الجوائز الأخرى وامتدحه النقاد بشدة واصفين إياه كواحد من أعظم أفلام السير الذاتية في تاريخ السينما.
في نفس العام قدم ديب مع مارلون براندو وفاي داناواي ومن إنتاج فرانسيس فورد كوبولا وحصل الفيلم علي ترشيح لجائزة الأوسكار وأيضا امتدحه النقاد.
في ، قدم فيلم للمخرج الكبير جيم جارموش وترشح الفيلم الأيقوني للسعفة الذهبية وأحبه النقاد وظهر معه في الفيلم كريسبين جلوفير وجاري فارمر وبيلي بوب ثورنتون وايغي بوب وألفريد مولينا وجون هارت وروبرت ميتشم.
كما قدم فيلم مع كريستوفر واكن.
بعد النجاح الكبير الذي حققه جوني ديب، ظهر ديب في عام في فيلمين، الأول دوني براسكو مع آل باتشينو ومايكل مادسن وآن هاش وبول جياماتي ومن إخراج مايك نيويل، وترشح للأوسكار ونال العديد من الجوائز وأيضا لاقى مديحا نقديا كبيرا ويعتبر الفيلم من أفضل أفلام العصابات علي مر التاريخ.
أما الثاني فهو من كتابته السيناريو وإخراجه وتمثيله، وظهر معه في الفيلم مارلون براندو وترشح الفيلم للسعفة الذهبية أفضل إخراج لديب .
في عام ظهر ديب في تحفة تيري جيليام المرشحة للسعفة الذهبية بمهرجان كان وظهر معه في الفيلم بينيشيو ديل تورو وكريستينا ريتشي وتوبي ماجوير وكاميرون دياز وهانتر اس طومسون ، وفي نفس العام ظهر في .
.
مع جولي دلبي.
في عام شارك ديب في مسلسل وفي فيلم مع تشارليز ثيرون الذي وصفه الناقد كالتالي مخيف أنيق مدعم بأداءات عظيمة .
أيضا ظهر في تحفة رومان بولانسكي التي أدت إلى حصول بولانسكي على ال من أجل الفيلم ومن أجل مسيرته الفنية بأكملها، وفي نفس العام حصل جوني ديب علي أكبر جائزة فنية في فرنسا سيزر .
ظهر مع ديب في الفيلم ايمانويل سينيه ولينا أولين وفرانك لانجيلا، وفي نفس العام ظهر ديب في الفيلم الذي أحدث ضجة كبرى وهو التحالف الثالث بينه وبين بيرتون وشارك في إنتاجه فرانسيس فورد كوبولا.
حصل الفيلم علي إعجاب النقاد وفاز بالعديد من الجوائز العالمية بما فيهم جائزة الأوسكار.
وظهر معه في الفيلم كريستينا ريتشي وميراندا ريتشاردسون وكريستوفر لي.
في عام ، ظهر ديب في ثلاثة أفلام رائعة ، الأول مع كريستينا ريتشي وكيت بلانشيت وجون تورتورو ومن إخراج سالي بوتر ، وقد ترشح الفيلم لجائزة الأسد الذهبي بمهرجان البندقية السينمائي .. أما الثاني فهو مع خافير بارديم وشون بين ومن إخراج جوليان شنابل وترشح الفيلم للأوسكار.
أما الثالث فهو التحفة السينمائية التي زادت من مديح النقاد له أكثر فأكثر مع جولييت بينوش ولينا أولين وجودي دينش وكاري آن موس وألفريد مولينا ومن إخراج المخرج السويدي الكبير لاسي هالستروم ، وقد ترشح الفيلم لخمس جوائز أوسكار من بينهم جائزة أفضل فيلم في العام وترشح لجائزة مهرجان برلين السينمائي الدولي ونال العديد من الجوائز العالمية الأخرى.
شارك ديب أيضا في نفس العام في مسلسل .
بحلول عام ، أصبح ديب أسطورة سينمائية يوقرها العالم، مصنفا من قبل هوليوود كواحد من عظمائها وأساطيرها، معروفا كسيد من أسياد التمثيل وكأفضل مجسد للشخصيات علي الإطلاق.
أصبح جوني ديب محببا للجمهور وللنقاد وأصبح العالم مغرما بأفلامه وبأسلوبه الذي لا مثيل له.
في عام ، ظهر جوني ديب في الفيلم المحبوب من إخراج تيد ديمي وظهر معه في الفيلم بينيلوبي كروز وراي ليوتا.
وظهر في نفس العام في فيلم من إخراج الأخوين هيوز وظهر معه في الفيلم هيذر جراهام وإيان هولم وروبي كولتراين وصوفيا مايلز ودومينيك كوبر.
في عام ، حدثت الظاهرة السينمائية التي جعلت جوني ديب أشهر ممثل في العالم والممثل الأعلى أجرا وأثبتت أنه أسطورة سينمائية لا مثيل لها من إخراج المخرج الحائز على الأوسكار جور فيربينسكي وظهر معه في الفيلم أورلاندو بلوم وكيرا نايتلي وجيوفري راش وكيفن ماكنالي وبيل ناي وزوي سالدانا وغيرهم.
ترشح الفيلم لخمس جوائز أوسكار من بينهم أفضل أداء رئيسي لجوني ديب كما نال العديد من الجوائز العالمية الأخرى وحقق أرباح عالية للغاية وصلت إلي ما يقرب من مليون دولار ويعتبر أداء ديب الأسطوري في الفيلم واحدا من أعظم أداءات في العقد وتعتبر شخصية جاك سبارو هي الشخصية الأكثر تأثيرا في العقد بأكمله.
ظهر ديب في نفس العام مع أنطونيو بانديراس وسلمى حايك وميكي رورك وويليم دافو في رائعة المخرج الرائع روبرت رودريجيز وحقق الفيلم نجاحا كبيرا.
في عام ، ظهر ديب في فيلم للمخرج ديفيد كيب وظهر معه في الفيلم ماريا بيلو وجون تورتورو وقدم أداء رفيع المستوي كعادته وظهر في الفيلم المرشح ل جوائز فاز بها مع جون مالكوفيتش وسامانثا مورتون وروزاموند بايك.
ظهر ديب في نفس العام في فيلم فرنسي بعنوان مع شارلوت جينسبورغ وايمانويل سينيه.
ظهر ديب أيضا في التحفة السينمائية المرشحة لسبع جوائز أوسكار من بينهم أفضل فيلم في العام فاز بجائزة الأوسكار من إخراج المخرج الألماني مارك فورستر وظهر معه في الفيلم كيت وينسلت وداستن هوفمان وجولي كريستي وفريدي هايمور، ونال الفيلم العديد من الجوائز العالمية وحقق شهرة كبيرة للغاية ، ووصف النقاد أداء ديب بالأسطوري وترشح ديب للأوسكار عن أدائه الذي لا مثيل له كأفضل ممثل رئيسي.
ظهر أيضا ديب في مسلسل .
في عام ، ظهر جوني ديب في فيلمين كبيرين للمخرج العظيم تيم بيرتون، التحالف الرابع المرشح للأوسكار والتحالف الخامس المرشح لأوسكار أفضل فيلم أنيميشن .
والفيلمان قلبا هوليوود رأسا علي عقب حيث امتدحهما النقاد بشدة وحققا الملايين من الدولارات.
ظهر مع ديب في التحالف الرابع هيلينا بونام كارتر وفريدي هايمور وكريستوفر لي وديفيد كيلي وآناصوفيا روب، أما في التحالف الخامس فظهر معه هيلينا بونام كارتر وإميلي واتسون وكريستوفر لي وألبرت فيني وغيرهم.
بعد انتهاء ، قدم ديب في عام من إخراج المخرج الحائز علي الأوسكار جور فيربينسكي وظهر معه في الفيلم أورلاندو بلوم وكيرا نايتلي وجيوفري راش وكيفن ماكنالي وبيل ناي وغيرهم وأحدث الفيلم ضجة كبري وتجاوزت أرباحه المليار دولار وحصد العديد من الجوائز خاصة جوائز المؤثرات البصرية حيث فاز الفيلم بكافة جوائز المؤثرات البصرية المقدمة من المهرجانات السينمائية المختلفة بما فيهم جائزة الأوسكار وبالتالي يعتبر الفيلم ناجحا للغاية فهو فيلم حائز علي الأوسكار وتجاوزت أرباحه المليار دولار.
في عام ، قدم ديب من إخراج المخرج الحائز علي الأوسكار جور فيربينسكي وظهر معه في الفيلم أورلاندو بلوم وكيرا نايتلي وجيوفري راش وكيفن ماكنالي وكيث ريتشاردز وغيرهم وحقق الفيلم ما يقرب من مليار دولار وترشح لجوائز الأوسكار والعديد من الجوائز العالمية الأخرى .. في نفس العام قدم ديب ظاهرة سينمائية جديدة فهو دائما يقدم تحف سينمائية وظواهر فيلمية لن تتكرر .
الفيلم الغنائي العظيم الذي يمثل التحالف السادس بينه وبين المخرج المخضرم تيم بيرتون ويظهر معه في الفيلم هيلينا بونام كارتر وآلان ريكمان وساشا بارون كوهين وجيمي كامبل باور وتيموثي سبال وجاين وايزنر ولورا ميشيل كيلي وحقق الفيلم نجاحا ساحقا وصفق له النقاد والجمهور واعتبره الجميع أيقونة سينمائية فريدة من نوعها وقد حصل الفيلم علي جائزة الأوسكار والعديد من الجوائز العالمية الأخرى وترشح جوني ديب لأوسكار أفضل ممثل رئيسي عن أدائه الأيقوني في الفيلم.
في عام ، شارك ديب في وظهر في رائعة تيري جيليام المرشحة لجائزتين أوسكار مع هيث ليدجر وجود لو وكولين فاريل وأندرو جارفيلد وكريستوفر بلامر وليلي كول.
ظهر ديب في نفس العام في الفيلم العظيم الذي امتدحه النقاد من إخراج المخرج الكبير مايكل مان وظهر معه في الفيلم ماريون كوتيار وكريستيان بيل وجيوفاني ريبيسي وتشانينج تيتوم وبيلي كرودب وجيسون كلارك وكاري موليجان وإميلي دي رافن وليلي سوبيسكي وليلي تايلور.
في عام ، ظهر جوني ديب مع أنجلينا جولي في فيلم المرشح لثلاث جوائز جولدن جلوب من بينهم أفضل فيلم في العام والذي حقق أرباحا طائلة ومن إخراج المخرج الألماني وظهر أيضا في الفيلم بول بيتاني وتيموثي دالتون وروفس سويل.
في نفس العام قدم ديب التحالف السابع بينه وبين بيرتون مع هيلينا بونام كارتر وميا واسيكوسكا وآن هاثاواي وكريسبين جلوفير وآلان ريكمان وتيموثي سبال وكرستوفر لي واليانور توملينسون.
حصل الفيلم علي جائزتين أوسكار والعديد من الجوائز العالمية الأخرى وتعدت أرباحه المليار دولار.
بانتهاء أصبح جوني ديب سيد العقد الفائت وفي إحدى المهرجانات قدم له ساشا بارون كوهين جائزة اختيار الجمهور معلنا إياه كأكثر ممثل حاصل على الجائزة بفارق كبير للغاية عن ثاني أكثر ممثل حاصل عليها ، كما وصفه بأعظم مجسد للشخصيات عرفته السينما والممثل المفضل للعقد.
في عام ، قدم ديب تحفة سينمائية جديدة هي الحائز على أوسكار أفضل فيلم أنيمشن في العام ومن إخراج المخرج الحائز علي جائزة الأوسكار جور فيربينسكي ويشارك ديب الأصوات كل من آيلا فيشر وأبيجيل برسلين وبيل ناي وتيموثي أوليفانت وألفريد مولينا وراي وينستون وغيرهم.
قدم في نفس العام من إخراج بروس روبنسون وظهر معه في الفيلم آمبر هيرد التي تزوجها بعد ذلك في ثم انفصلا في السنة التي تليها وآرون إيكهارت وجيوفاني ريبيسي وريتشارد جينكينز.
في نفس العام قدم ديب وعرض الفيلم في مهرجان كان السينمائي والفيلم من إخراج المخرج الكبير روب مارشال وظهر معه في الفيلم بينيلوبي كروز وايان ماكشين وجيوفري راش وجودي دينش وكيث ريتشاردز وأستريد بيرجيس فريسبي وسام كلافلين وغيرهم وتعدت إيرادات الفيلم المليار دولار وشارك ديب أيضا في مسلسل بنفس العام.
في عام ، ظهر ديب في التحالف الثامن مع المخرج الكبير تيم بيرتون وظهر معه في الفيلم هيلينا بونام كارتر وميشيل فايفر وإيفا جرين وبيلا هيثكوت وكلوي غرايس موريتز وجوناثان فريد وجوني لي ميلر وكريستوفر لي وجاكي ايرل هالي وأليس كوبر وجلفر ماكجريث وغيرهم.
وحصد الفيلم العديد من الجوائز.
ظهر ديب في العام نفسه في دور صغير بفيلم المعتمد على مسلسله الذي اشتهر به في صغره وهو من بطولة تشانينج تيتوم وجونا هيل وآيس كيوب وداكوتا جونسون وبيتر ديلويز.
ظهر ديب كذلك في مسلسل بدور صوتي صغير بشخصية إدوارد سيزر هاندز وظهر أيضا في : مع ناتالي بورتمان.
في عام ، ظهر ديب في فيلم المرشح لجائزتين أوسكار ومن إخراج المخرج الحائز على الأوسكار جور فيربينسكي وظهر معه في الفيلم أرمي هامر وهيلينا بونام كارتر ووليام فيشتنر وتوم ويلكينسون وروث ويلسون وباري بيبر وجيمس بادج دايل.
كما ظهر ديب في نفس العام بدور صغير في فيلم مع توني كوليت وتوماس هادن تشورتش وأوليفر بلات وظهر أيضا في : مع جيمس كوردن وجود لو وكيت موس وسينا ميلير وميريل ستريب وأليس أيف وشون بين وجيرمي أيرونز وكريس باين وغيرهم.
في عام ، ظهر ديب في من إخراج المخرج/المصور الحائز علي جائزة الأوسكار والي فيستر ومن إنتاج كريستوفر نولان وظهر معه في الفيلم ريبيكا هول وبول بيتاني ومورجان فريمان وكايت مارا وسيليان مورفي وكول هوسر وغيرهم.
ظهر أيضا في : ليمثل تحالفه الثالث مع بول مكارتني.
في المستقبل ، كما عرض له فيلم في السينما في نهاية عام وهو من إخراج روب مارشال ويشارك في بطولته ميريل ستريب وكريس باين وإيميلي بلنت وأنا كندريك وجيمس كوردن وغيرهم.
جوني ديب يعمل أيضا كمنتج حيث أنتج عدد كبير من الأفلام مثل : الفيلم الحائز علي خمس جوائز أوسكار الفيلم المرشح لجائزتين أوسكار يعتبر جوني ديب ممثل ومنتج وموسيقي وكاتب ومخرج ورسام.
لكن بالطبع التمثيل هو مهنته الرئيسية.
إلى جانب الأفلام السينمائية الكثيرة ، ظهر ديب في العديد من الأفلام الوثائقية ، وشارك أيضا كعازف للجيتار في العديد من الحفلات الغنائية مع كيث ريتشاردز وأليس كوبر وويلي نيلسون وبول مكارتني وغيرهم.
تلقي جوني ديب إشادة كبيرة من العالم لأعماله الخيرية المستمرة التي يقدمها واحدة تلو الأخرى.
من أعماله الخيرية ، تبرعه ب مليون دولار لصالح إحدى المستشفيات في لندن.
حبه الشديد للأطفال وحرصه الدائم على إسعادهم .. شرائه لأرض قيمتها ملايين دولار وإعادتها لقبيلة من قبائل الهنود الحمر كانت قد سلبت الأرض منها منذ زمن بعيد.. وغيرها من الأعمال الخيرية.

ذكر ذلك القرطبي رحمه الله في تفسير سورة المزمل ونقله عن الثعلبي رحمة الله على الجميع وقال السيوطي في الدر المنثور:وأخرج النحاس عن ابن عباس قال : نزلت سورة المزمل بمكة إلا آيتين إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى.. محمد بن جماعة : جزاك الله خيرا ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني برنامج إحياء السنة النبوية تحري ساعة الإجابة يوم الجمعة برنامج إحياء السنة النبوية تحري ساعة الإجابة يوم الجمعة يسرى أحمد حمدى أبو السعود : بسم الله الرحمن الرحيم سنة الأسبوع بتاريخ / / تحري ساعة الإجابة يوم الجمعة: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: فيه ساعة، لا يوافقها عبد مسلم ، وهو قائم يصلي ، يسأل الله تعالى شيئا ، إلا أعطاه إياه وأشار بيده يقللها.
متفق عليه: .
برنامج إحياء السنة النبوية: :// .
/ / / / .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني الملتقى التقني برنامج خشوع للجوال أثناء الصلاة برنامج خشوع للجوال أثناء الصلاة سامي عبدالعزيز : البرنامج يقوم بتحويل الجهاز الى الوضع الصامت بوقت الصلوات الخمس وبعد انتهاء الصلاة يتحول الموبايل للوضع العام :// .
.
/ .
= = = سامي عبدالعزيز : للرفع.... ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن تفسير قوله تعالى واذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها.. من الميزان،الطبري،القرطبي،ا تفسير قوله تعالى واذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها.. من الميزان،الطبري،القرطبي،ا ابو حنيفة : الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين اللهم اياك نعبد واياك نستعين، اللهم اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم من النبين والصديقين والشهداء والصالحين، والصلاة والسلام على اشرف الانبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين وبعد: كنت في الجامعة وكنا نقرأ في سورة الاسراء ، ولما مررنا بقوله تعالى واذا اردنا ان نهلك قرية أمرنا ترفيها....الاية استوقفتني هذه الاية وسألت الشيخ الذي يقرؤنا عن تفسيرها فشرح ذلك شرحا اجماليا، فسألتهه عن بعض المعاني الدقيقة فيها مثل الارادة، ومعنى المترفين؟؟؟ فوكل الي بحث هذه الاية، فقمت ببحثها من عدة تفاسير عن طريق البحث في شبكة الانترنت وحصلت على هذه التفاسير وغيرها .
وانا الان اجمعها لك اخي الحبيب لتتأمل في تفسير هذه الايات أسأل الله أن ينفعني واياك بما نكتب وما نقرا والله اعلم واحكم الحاكمين.
اولا: من تفسير الطبطبائي المسمى: الميزان في تفسير القران: و قوله: إذا أردنا أن نهلك قرية أي إذا دنا وقت هلاكهم من قبيل قولهم: إذا أراد العليل أن يموت كان كذا، و إذا أرادت السماء أن يمطر كان كذا، أي إذا دنا وقت موته و إذا دنا وقت إمطارها فإن من المعلوم أنه لا يريد الموت بحقيقة معنى الإرادة و أنها لا تريد الإمطار كذلك، و في القرآن: فوجدا جدارا يريد أن ينقض الآية.
و يمكن أن يراد به الإرادة الفعلية و حقيقتها توافق الأسباب المقتضية للشيء و تعاضدها على وقوعه، و هو قريب من المعنى الأول و حقيقته تحقق ما لهلاكهم من الأسباب و هو كفران النعمة و الطغيان بالمعصية كما قال سبحانه: لئن شكرتم لأزيدنكم و لئن كفرتم إن عذابي لشديد : إبراهيم: ، و قال: الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب إن ربك لبالمرصاد : الفجر: .
و قوله: أمرنا مترفيها ففسقوا فيها من المعلوم من كلامه تعالى أنه لا يأمر بالمعصية أمرا تشريعيا فهو القائل: قل إن الله لا يأمر بالفحشاء : الأعراف: و أما الأمر التكويني فعدم تعلقه بالمعصية من حيث إنها معصية أوضح لجعله الفعل ضروريا يبطل معه تعلقه باختيار الإنسان و لا معصية مع عدم الاختيار قال تعالى: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون : يس: .
فمتعلق الأمر في قوله: أمرنا إن كان هو الطاعة كان الأمر بحقيقة معناه و هو الأمر التشريعي و كان هو الأمر الذي توجه إليهم بلسان الرسول الذي يبلغهم أمر ربهم و ينذرهم بعذابه لو خالفوا و هو الشأن الذي يختص بالرسول كما تقدمت الإشارة إليه فإذا خالفوا و فسقوا عن أمر ربهم حق عليهم القول و هو أنهم معذبون إن خالفوا فأهلكوا و دمروا تدميرا.
و إن كان متعلق الأمر هو الفسق و المعصية كان الأمر مرادا به الإكثار من إفاضة النعم عليهم و توفيرها على سبيل الإملاء و الاستدراج و تقريبهم بذلك من الفسق حتى يفسقوا فيحق عليهم القول و ينزل عليهم العذاب.
و هذان وجهان في معنى قوله: أمرنا مترفيها ففسقوا فيها يجوز توجيهه بكل منهما لكن يبعد أول الوجهين أولا أن قولنا: أمرته ففعل و أمرته ففسق ظاهره تعلق الأمر بعين ما فرع عليه، و ثانيا عدم ظهور وجه لتعلق الأمر بالمترفين مع كون الفسق لجميع أهل القرية و إلا لم يهلكوا.
قال في الكشاف،: و الأمر مجاز لأن حقيقة أمرهم بالفسق أن يقول لهم: افسقوا، و هذا لا يكون فبقي أن يكون مجازا، و وجه المجاز أنه صب عليهم النعمة صبا فجعلوها ذريعة إلى المعاصي و اتباع الشهوات فكأنهم مأمورون بذلك لتسبب إيلاء النعمة فيه، و إنما خولهم إياها ليشكروا و يعملوا فيها الخير و يتمكنوا من الإحسان و البر كما خلقهم أصحاء أقوياء و أقدرهم على الخير و الشر و طلب منهم إيثار الطاعة على المعصية فآثروا الفسوق فلما فسقوا حق عليهم القول و هو كلمة العذاب فدمرهم.
فإن قلت: هلا زعمت أن معناه أمرناهم بالطاعة ففسقوا قلت لأن حذف ما لا دليل عليه غير جائز فكيف يحذف ما الدليل قائم على نقيضه؟ و ذلك أن المأمور به إنما حذف لأن فسقوا يدل عليه و هو كلام مستفيض يقال: أمرته فقام و أمرته فقرأ لا يفهم منه إلا أن المأمور به قيام أو قراءة و لو ذهبت تقدر غيره لزمت من مخاطبك علم الغيب.
و لا يلزم على هذا قولهم: أمرته فعصاني أو فلم يمتثل أمري لأن ذلك مناف للأمر مناقض له، و لا يكون ما يناقض الأمر مأمورا به فكان محالا أن يقصد أصلا حتى يجعل دالا على المأمور به فكان المأمور به في هذا الكلام غير مدلول عليه و لا منوي لأن من يتكلم بهذا الكلام فإنه لا ينوي لأمره مأمورا به كأنه يقول: كان مني أمر فلم يكن منه طاعة كما أن من يقول: فلان يعطي و يمنع و يأمر و ينهى غير قاصد إلى مفعول.
فإن قلت: هلا كان ثبوت العلم بأن الله لا يأمر بالفحشاء و إنما يأمر بالقصد و الخير دليلا على أن المراد أمرناهم بالخير ففسقوا؟.
قلت: لا يصح ذلك لأن قوله: ففسقوا يدافعه فكأنك أظهرت شيئا و أنت تدعي إضمار خلافه فكان صرف اللفظ إلى المجاز هو الوجه.
و هو كلام حسن في تقريب ظهور قوله: أمرنا مترفيها ففسقوا فيها في كون المأمور به هو الفسق و أما كونه صريحا فيه بحيث لا يحتمل إلا ذلك كما يدعيه فلا، فلم لا يجوز أن تكون الآية من قبيل قولنا: أمرته فعصاني حيث تكون المعصية و هي منافية للأمر قرينة على كون المأمور به هو الطاعة و الفسق و المعصية واحد فإن الفسق هو الخروج عن زي العبودية و الطاعة فهو المعصية و يكون المعنى حينئذ أمرنا مترفيها بالطاعة ففسقوا عن أمرنا و عصوه، أو يكون الأمر في الآية مستعملا استعمال اللازم، و المعنى توجه أمرنا إلى مترفيها ففسقوا فيها عنه.
فالحق أن الوجهين لا بأس بكل منهما و إن كان الثاني لا يخلو من ظهور و قد أجيب عن اختصاص الأمر بالمترفين بأنهم الرؤساء السادة و الأئمة المتبوعون و غيرهم أتباعهم و حكم التابع تابع لحكم المتبوع و لا يخلو من سقم.
و ذكر بعضهم في توجيه الآية أن قوله: أمرنا مترفيها إلخ صفة لقرية و ليس جوابا لإذا و جواب إذا محذوف على حد قوله: حتى إذا جاؤها و فتحت أبوابها و قال لهم خزنتها إلى آخر الآية للاستغناء عنه بدلالة الكلام.
و ذكر آخرون أن في الآية تقديما و تأخيرا و التقدير و إذا أمرنا مترفي قرية ففسقوا فيها أردنا أن نهلكها، و ذلك أنه لا معنى لإرادة الهلاك قبل تحقق سببه و هو الفسق، و هو وجه سخيف كسابقه.
هذا كله على القراءة المعروفة أمرنا بفتح الهمزة ثم الميم مخففة من الأمر بمعنى الطلب، و ربما أخذ من الأمر بمعنى الإكثار أي أكثرنا مترفيها مالا و ولدا ففسقوا فيها.
و قرىء آمرنا بالمد و نسب إلى علي عليه السلام و إلى عاصم و ابن كثير و نافع و غيرهم و هو من الإيمان بمعنى إكثار المال و النسل أو بمعنى تكليف إنشاء فعل، و قرىء أيضا أمرنا بتشديد الميم من التأمير بمعنى تولية الإمارة و نسب ذلك إلى علي و الحسن و الباقر عليهما السلام و إلى ابن عباس و زيد بن علي و غيرهم.
ثانيا: من تفسير ابن كثير اختلف القراء في قراءة قوله أمرنا فالمشهور قراءة التخفيف واختلف المفسرون في معناها فقيل معناه أمرنا مترفيها ففسقوا فيها أمرا قدريا كقوله تعالى أتاها أمرنا ليلا أو نهارا إن الله لا يأمر بالفحشاء قالوا معناه أنه سخرهم إلى فعل الفواحش فاستحقوا العذاب وقيل معناه أمرناهم بالطاعات ففعلوا الفواحش فاستحقوا العقوبة .
رواه ابن جريج عن ابن عباس وقاله سعيد بن جبير أيضا وقال ابن جرير يحتمل أن يكون معناه جعلناهم أمراء قلت إنما يجيء هذا على قراءة من قرأ أمرنا مترفيها قال علي بن طلحة عن ابن عباس قوله أمرنا مترفيها ففسقوا فيها يقول سلطنا أشرارها فعصوا فيها فإذا فعلوا ذلك أهلكهم الله بالعذاب وهو قوله وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها الآية وكذا قال أبو العالية ومجاهد والربيع بن أنس وقال العوفي عن ابن عباس وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها يقول أكثرنا عددهم وكذا قال عكرمة والحسن والضحاك وقتادة وعن مالك عن الزهري أمرنا مترفيها أكثرنا وقد استشهد بعضهم بالحديث الذي رواه الإمام أحمد حيث قال : حدثنا روح بن عبادة حدثنا أبو نعيم العدوي عن مسلم بن بديل عن إياس بن زهير عن سويد بن هبيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير مال امرئ له مهرة مأمورة أو سكة مأبورة قال الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله في كتابه الغريب المأمورة كثيرة النسل والسكة الطريقة المصطفة من النخل والمأبورة من التأبير وقال بعضهم إنما جاء هذا متناسبا كقوله مأزورات غير مأجورات .
ثالثا: من تفسير الطبري: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها القول في تأويل قوله تعالى : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها اختلف القراء في قراءة قوله أمرنا مترفيها فقرأت ذلك عامة قراء الحجاز والعراق أمرنا بقصر الألف وغير مدها وتخفيف الميم وفتحها .
وإذا قرئ ذلك كذلك فإن الأغلب من تأويله : أمرنا مترفيها بالطاعة ففسقوا فيها بمعصيتهم الله وخلافهم أمره كذلك تأوله كثير ممن قرأه كذلك .
ذكر من قال ذلك : حدثنا القاسم قال : ثنا الحسين قال : ثني حجاج عن ابن جريج قال : قال ابن عباس أمرنا مترفيها قال : بطاعة الله فعصوا .
حدثنا القاسم قال : ثنا الحسين قال : ثنا شريك عن سلمة أو غيره عن سعيد بن جبير قال : أمرنا بالطاعة فعصوا .
وقد يحتمل أيضا إذا قرئ كذلك أن يكون معناه : جعلناهم أمراء ففسقوا فيها لأن العرب تقول : هو أمير غير مأمور .
وقد كان بعض أهل العلم بكلام العرب من أهل البصرة يقول : قد يتوجه معناه إذا قرئ كذلك إلى معنى أكثرنا مترفيها ويحتج لتصحيحه ذلك بالخبر الذي روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير المال مهرة مأمورة أو سكة مأبورة ويقول : إن معنى قوله : مأمورة : كثيرة النسل .
وكان بعض أهل العلم بكلام العرب من الكوفيين ينكر ذلك من قيله ولا يجيزنا أمرنا بمعنى أكثرنا إلا بمد الألف من أمرنا .
ويقول في قوله مهرة مأمورة : إنما قيل ذلك على الاتباع لمجيء مأبورة بعدها كما قيل : ارجعن مأزورات غير مأجورات فهمز مأزورات لهمز مأجورات وهي من وزرت إتباعا لبعض الكلام بعضا .
وقرأ ذلك أبو عثمان أمرنا بتشديد الميم بمعنى الإمارة .
حدثنا أحمد بن يوسف قال : ثنا القاسم قال : ثنا هشيم عن عوف عن أبي عثمان النهدي أنه قرأ أمرنا مشددة من الإمارة .
وقد تأول هذا الكلام على هذا التأويل جماعة من أهل التأويل .
ذكر من قال ذلك : حدثنا علي بن داود قال : ثنا أبو صالح قال : ثني معاوية عن علي عن ابن عباس قوله : أمرنا مترفيها يقول : سلطنا أشرارها فعصوا فيها فإذا فعلوا ذلك أهلكتهم بالعذاب وهو قوله : وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها حدثني الحارث قال : ثنا القاسم قال : سمعت الكسائي يحدث عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس أنه قرأها : أمرنا وقال : سلطنا .
حدثنا القاسم قال : ثنا الحسين قال : ثنى حجاج عن أبي حفص عن الربيع عن أبي العالية قال : أمرنا مثقلة : جعلنا عليها مترفيها : مستكبريها .
حدثني محمد بن عمرو قال : ثنا أبو عاصم قال : ثنا عيسى وحدثني الحارث قال : ثنا الحسن قال : ثنا ورقاء جميعا عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قول الله تبارك وتعالى : أمرنا مترفيها قال : بعثنا .
حدثنا القاسم قال : ثنا الحسين قال : ثني حجاج عن ابن جريج عن مجاهد مثله .
وذكر عن الحسن البصري أنه قرأ ذلك آمرنا بمد الألف من أمرنا بمعنى : أكثرنا فسقتها .
وقد وجه تأويل هذا الحرف إلى هذا التأويل جماعة من أهل التأويل إلا أن الذين حدثونا لم يميزوا لنا اختلاف القراءات في ذلك وكيف قرأ ذلك المتأولون إلا القليل منهم .
ذكر من تأول ذلك كذلك : حدثني محمد بن سعد قال : ثني أبي قال : ثني عمي قال : ثني أبي عن أبيه عن ابن عباس قوله : وإذا أردنا أن نهلك قرية آمرنا مترفيها ففسقوا فيها يقول : أكثرنا عددهم .
حدثنا هناد قال : ثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة قوله : آمرنا مترفيها قال : أكثرناهم .
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال : ثنا ابن علية عن أبي رجاء عن الحسن في قوله أمرنا مترفيها قال : أكثرناهم .
حدثني عن الحسين قال : سمعت أبا معاذ يقول : أخبرنا عبد بن سليمان قال : سمعت الضحاك يقول في قوله أمرنا مترفيها يقول : أكثرنا مترفيها : أي كبراءها .
حدثنا بشر قالا : ثنا يزيد قال : ثنا سعيد عن قتادة قوله : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول يقول : أكثرنا مترفيها : أي جبابرتها ففسقوا فيها وعملوا بمعصية الله فدمرناها تدميرا .
وكان يقول : إذا أراد الله بقوم صلاحا بعث عليهم مصلحا .
وإذا أراد بهم فسادا بعث عليهم مفسدا وإذا أراد أن يهلكها أكثر مترفيها .
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال : ثنا محمد بن ثور عن معمر عن قتادة آمرنا مترفيها قال : أكثرناهم .
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال : ثنا محمد بن ثور عن معمر عن الزهري قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما على زينب وهو يقول : لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا وحلق بين إبهامه والتي تليها قالت : يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال : نعم إذا كثر الخبث .
حدثني يونس قال : أخبرنا ابن وهب قال : قال ابن زيد في قوله : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها قال : ذكر بعض أهل العلم أن أمرنا : أكثرنا .
قال : والعرب تقول للشيء الكثير أمر لكثرته .
فأما إذا وصف القوم بأنهم كثروا فإنه يقال : أمر بنو فلان وأمر القوم يأمرون أمرا وذلك إذا كثروا وعظم أمرهم كما قال لبيد .
إن يغبطوا يهبطوا وإن أمروا يوما يصيروا للقل والنفد والأمر المصدر والاسم الإمر كما قال الله جل ثناؤه لقد جئت شيئا إمرا قال : عظيما وحكي في مثل شر إمر : أي كثير .
وأولى القراءات في ذلك عندي بالصواب قراءة من قرأ أمرنا مترفيها بقصر الألف من أمرنا وتخفيف الميم منها لإجماع الحجة من القراء على تصويبها دون غيرها .
وإذا كان ذلك هو الأولى بالصواب بالقراءة فأولى التأويلات به تأويل من تأوله : أمرنا أهلها بالطاعة فعصوا وفسقوا فيها فحق عليهم القول : لأن الأغلب من معنى أمرنا : الأمر الذي هو خلاف النهي دون غيره وتوجيه معاني كلام الله جل ثناؤه إلى الأشهر الأعرف من معانيه أولى ما وجد إليه سبيل من غيره .
ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ومعنى قوله : ففسقوا فيها : فخالفوا أمر الله فيها وخرجوا عن طاعته فحق عليها القول يقول : فوجب عليهم بمعصيتهم الله وفسوقهم فيها وعيد لله الذي أوعد من كفر به وخالف رسله من الهلاك بعد الإعذار والإنذار بالرسل والحجج فدمرناها تدميرا يقول : فخربناها عند ذلك تخريبا وأهلكنا من كان فيها من أهلها إهلاكا كما قال الفرزدق : وكان لهم كبكر ثمود لما رغا ظهرا فدمرهم دمارا رابعا: من تفسير القرطبي: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها أخبر الله تعالى في الآية التي قبل أنه لم يهلك القرى قبل ابتعاث الرسل لا لأنه يقبح منه ذلك إن فعل ولكنه وعد منه ولا خلف في وعده .
فإذا أراد إهلاك قرية مع تحقيق وعده على ما قاله تعالى أمر مترفيها بالفسق والظلم فيها فحق عليها القول بالتدمير .
يعلمك أن من هلك هلك بإرادته فهو الذي يسبب الأسباب ويسوقها إلى غاياتها ليحق القول السابق من الله تعالى .
أمرنا قرأ أبو عثمان النهدي وأبو رجاء وأبو العالية والربيع ومجاهد والحسن أمرنا بالتشديد وهي قراءة علي رضي الله عنه أي سلطنا شرارها فعصوا فيها فإذا فعلوا ذلك أهلكناهم .
وقال أبو عثمان النهدي أمرنا بتشديد الميم جعلناهم أمراء مسلطين وقاله ابن عزيز .
وتأمر عليهم تسلط عليهم .
وقرأ الحسن أيضا وقتادة وأبو حيوة الشامي ويعقوب وخارجة عن نافع وحماد بن سلمة عن ابن كثير وعلي وابن عباس باختلاف عنهما آمرنا بالمد والتخفيف أي أكثرنا جبابرتها وأمراءها قاله الكسائي .
وقال أبو عبيدة : آمرته بالمد وأمرته لغتان بمعنى كثرته ومنه الحديث خير المال مهرة مأمورة أو سكة مأبورة أي كثيرة النتاج والنسل .
وكذلك قال ابن عزيز : آمرنا وأمرنا بمعنى واحد أي أكثرنا .
وعن الحسن أيضا ويحيى بن يعمر امرنا بالقصر وكسر الميم على فعلنا ورويت عن ابن عباس .
قال قتادة والحسن : المعنى أكثرنا وحكى نحوه أبو زيد وأبو عبيد وأنكره الكسائي وقال : لا يقال من الكثرة إلا آمرنا بالمد قال وأصلها أأمرنا فخفف حكاه المهدوي .
وفي الصحاح : وقال أبو الحسن أمر ماله بالكسر أي كثر .
وأمر القوم أي كثروا قال الشاعر : أمرون لا يرثون سهم القعدد وآمر الله ماله : بالمد : الثعلبي : ويقال للشيء الكثير أمر والفعل منه : أمر القوم يأمرون أمرا إذا كثروا .
قال ابن مسعود : كنا نقول في الجاهلية للحي إذا كثروا : أمر أمر بني فلان قال لبيد : كل بني حرة مصيرهم قل وإن أكثرت من العدد إن يغبطوا يهبطوا وإن أمروا يوما يصيروا للهلك والنكد قلت : وفي حديث هرقل الحديث الصحيح : لقد أمر أمر ابن أبي كبشة إنه ليخافه ملك بني الأصفر أي كثر .
وكله غير متعد ولذلك أنكره الكسائي والله أعلم .
قال المهدوي : ومن قرأ أمر فهي لغة ووجه تعدية أمر أنه شبهه بعمر من حيث كانت الكثرة أقرب شيء إلى العمارة فعدي كما عدي عمر .
الباقون أمرنا من الأمر أي أمرناهم بالطاعة إعذارا وإنذارا وتخويفا ووعيدا .
وقيل : أمرنا جعلناهم أمراء لأن العرب تقول : أمير غير مأمور أي غير مؤمر .
وقيل : معناه بعثنا مستكبريها .
قال هارون : وهي قراءة أبي بعثنا أكابر مجرميها ففسقوا ذكره الماوردي .
وحكى النحاس : وقال هارون في قراءة أبي وإذا أردنا أن نهلك قرية بعثنا فيها أكابر مجرميها فمكروا فيها فحق عليها القول .
ويجوز أن يكون أمرنا بمعنى أكثرنا ومنه خير المال مهرة مأمورة على ما تقدم .
وقال قوم : مأمورة اتباع لمأبورة كالغدايا والعشايا .
وكقوله : ارجعن مأزورات غير مأجورات .
وعلى هذا لا يقال : أمرهم الله بمعنى كثرهم بل يقال : آمره وأمره .
واختار أبو عبيد وأبو حاتم قراءة العامة .
قال أبو عبيد : وإنما اخترنا أمرنا لأن المعاني الثلاثة تجتمع فيها من الأمر والإمارة والكثرة .
والمترف : المنعم وخصوا بالأمر لأن غيرهم تبع لهم .
ففسقوا فيها أي فخرجوا عن الطاعة عاصين لنا .
فحق عليها القول فوجب عليها الوعيد عن ابن عباس .
فدمرناها تدميرا

ب د ع جنادة بن جراد العيلاني الأسدي، أحد بني عيلان، سكن البصرة.
روى عنه زياد بن قريع أحد بني عيلان بن جآوة أنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بإبل قد وسمتها في أنفها، فقال: يا جنادة، أما وجدت عظما تسمها فيه إلا الوجه؟ أو ما علمت أن أمامك القصاص ؟ قلت: أمرها إليك، قال: ائتني بشيء ليس عليه وسم ، فأتيته بابن لبون وحقة، وجعلت الميسم حيال العنق، فقال: أخر ، ولم يزل يقل: أخر ، حتى بلغ الفخذ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: على بركة الله ، فوسمتها في أفخاذها، وكانت صدقتها حقتين.
أخرجه الثلاثة.
قلت: كذا نسبه أبو عمر، فقال: العيلاني الأسدي، ولا أعرف هذا النسب.
إنما عيلان بن جآوة بن معن، وولد معن من باهلة، فهو عيلاني باهلي، وأما أسدي فلعله فيهم حلف؛ وإلا فليس منهم، وقد ذكره أبو أحمد العسكري في باهلة، والله أعلم.
قريع: بضم القاف، وفتح الراء، وبالياء تحتها نقطتان.
جنادة بن زيد الحارثي د ع جنادة بن زيد الحارثي.
من أهل البصرة من أعرابها، لا تصح صحبته، في إسناده نظر، روت عنه ابنته أم المتلمس، عن أبيها جنادة بن زيد، قال: وفدت فقلت: يا رسول الله، إني وافد قومي من بلحارث من أهل البحرين، فادع الله أن يعيننا على عدونا من ربيعة ومضر حتى يسلموا، فدعا الله، وكتب بذلك كتابا، وهو عندنا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
جنادة بن سفيان ب جنادة بن سفيان الأنصاري، وقيل: الجمحي؛ لأن أباه سفيان ينسب إلى معمر بن حبيب بن حذافة بن جمح؛ لأن معمرا تبناه بمكة، وقد ذكرنا خبره في باب سفيان.
وهو من الأنصار أحد بني زريق بن عامر من بني جشم بن الخزرج، إلا أنه غلب عليه معمر بن حبيب الجمح، وهو وبنوه ينسبون إليه.
قدم جنادة وأخوه جابر بن سفيان، وأبو هما سفيان من أرض الحبشة.
وهلكوا ثلاثتهم في خلافة عمر بنالخطاب، رضي الله عنهم، قاله ابن إسحاق.
وجنادة وجابر ابنا سفيان هما أخوا شرحبيل ابن حسنة؛ لأن سفيان أباهما تزوج حسنة أم شرحبيل بمكة، فولدت له.
أخرجه أبو عمر.
جنادة بن عبد الله ب جنادة بن عبد الله بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف، وأبوه عبد الله هو أبو نبقة، قتل جنادة يوم اليمامة شهيدا.
أخرجه أبو عمر.
جنادة بن مالك ب د ع جنادة بن مالك الأزدي.
سكن مصر، وعقبه بالكوفة، روى حديثه مرثد بن عبد الله اليزني أبو الخير، عن حذيفة الأزدي، عن جنادة الأزدي أنه قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة مع نفر من الأزد، سبعة أنا ثامنهم، ونحن صيام، فدعانا لطعام بين يديه؛ فقلنا: يا رسول الله، إنا صيام، قال: فهل صمتم أمس ؟ قلنا: لا، قال: فتصومون غدا ، قلنا: ما نريد ذلك، قال: فأفطروا .
هذا كلام ابن منده.
وأما أبو نعيم فذكر له ترجمة: جنادة بن مالك، ويكنى أبا عبيد الله، وعقبه بالكوفة، وأخرج حديثه عن مصعب بن عبيد الله بن جنادة، عن أبيه، عن جده جنادة بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من فعل الجاهلية لا يدعهن أهل الإسلام: استسقاء بالكواكب، وطعن في النسب، والنياحة على الميت .
وأخرج أبو عمر نحوه؛ أما حديث صوم يوم الجمعة فأخرجه أبو نعيم في ترجمة جنادة بن أبي أمية الأزدي الذي يكنى أبا عبيد الله في ترجمة منفردة، وقد ذكرناه، وأخرج أبو عمر هذا الحديث في ترجمة جنادة بن أبي أمية الأزدي الزهراني، وجعله هو: ابن مالك وابن كثير.
وبالجملة فقد اختلفوا في ذلك؛ فأما أبو عمر فقد صرح بأنهما اثنان، أحدهما جنادة بن أبي أمية، وجنادة بن مالك، وروى عنه حديث النياحة، وأما أبو نعيم فإنه جعل جنادة بن أبي أمية الأزدي، وكنيته أبو عبيد الله، الذي سكن مصر وعقبه بالكوفة، ترجمة، وروى عنه صوم يوم الجمعة، وجنادة بن أمية، واسمه كبير الذي روى حديث الإمامة ترجمة ثانية، وجنادة بن أبي أمية الأزدي الزهراني الذي شهد فتح مصر ترجمة ثالثة، وروى عنه حديث الهجرة، ثم قال: وبعض المتأخرين، يعني ابن منده، أفرد حديث جنادة في الإمامة، وحديث الهجرة، ثم قال: وبعض المتأخرين، يعني ابن منده، أفرد حديث جنادة في الإمامة، وحديث الهجرة فجعلتهما ترجمتين تكثيرا لتراجمهم، وثلاثتهم عندي واحد: جنادة الأزدي، وجنادة الزهراني، وجنادة الذيروى حديثه حذيفة في الصوم، وأما ابن منده فجعل جنادة بن أبي أمية ترجمتين، وجنادة بن مالك ترجمة أخرى، فجعلهم ثلاثة، ولم يتكلم عليهم بشيء، فدل على أنه ظنهم ثلاثة، وما أشبه كلام أبي نعيم وأبي عمر بالصحة والصواب، والله أعلم.
جنادة الأزدي ب جنادة الأزدي، قال أبو عمر: ذكره ابن أبي حاتم بعد ذكر جنادة بن مالك، جعله آخر فقال: جنادة الأزدي، له صحبة، مصري، روى الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن حذيفة الأزدي، عن جنادة الأزدي، وقد وهم فيه ابن أبي حاتم وفي جنادة بن أبي أمية.
قلت: وهذا جنادة هو المذكور في الترجمة التي قبل هذه، وحديثه في الصوم يوم الجمعة، وقد أخرجه أبو عمر؛ فلا أدري لم أخرج هذا منفردا وهما واحد؟.
جنادة د ع جنادة.
غير منسوب، كتب له النبي صلى الله عليه وسلم كتابا، له ذكر في حديث عمرو بن حزم، عن أبيه، عن جده، قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا لجنادة: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله لجنادة وقومه، ومن اتبعه بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وإطاعة الله ورسوله، وإعطاء الخمس من المغانم، خمس الله، ومفارقة المشركين؛ فإن له ذمة الله وذمة محمد .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
جنبذ جنبذ.
بتقديم النون على الباء الموحدة، وآخره ذال معجمة.
قال الأمير أبو نصر: هو جنبذ بن سبع، قال: قاتلت النبي صلى الله عليه وسلم أول النهار كافرا، وقاتلت معه آخر النهار مسلما .
رواه أبو سعيد مولى بني هاشم، عن حجر أبي خلف، عن عبد الله بن عوف، قال: سمعت جنبذا.
قال الخطيب أبو بكر: رأيته في كتاب ابن الفرات بخطه، عن أبي الفتح الأزدي، عن أبي يعلى، عن محمد بن عباد، عنه مضبوطا كذلك، وهو غاية في ضبطه، حجة في نقله.
جندب بن جنادة ب د ع جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، وقيل غير ذلك، أبو ذر الغفاري، ويرد في الكنى إن شاء الله تعالى.
أسلم والنبي صلى الله عليه وسلم بمكة أول الإسلام، فكان رابع أربعة، وقيل: خامس خمسة، وقد اختلف في اسمه ونسبه اختلافا كثيرا، وهو أول من حيا رسول الله صلى الله عليه وسلم بتحية الإسلام، ولما أسلم رجع إلى بلاد قومه، فأقام بها حتى هاجر النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه بالمدينة، بعدما ذهبت بدر وأحد والخندق، وصحبه إلى أن مات، وكان يعبد الله تعالى قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث سنين، وبايع النبي صلى الله عليه وسلم على أن لا تأخذه في الله لومة لائم، وعلى أن يقول الحق، وإن كان مرا.
أخبرنا غبراهيم بن محمد، وإسماعيل بن عبيد الله، وأبو جفعر بن السمين بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابن نمير، عن الأعمش، عن عثمان بن عمير هو أبو اليقظان، عن أبي حرب، عن أبي الأسود الديلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما أظلت الخضراء، ولا أقلت الغبراء أصدق من أبي ذر .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أبو ذر يمشي على الأرض في زهد عيسى ابن مريم .
وروى عنه عمر بن الخطاب، وابنه عبد الله بن عمر، وابن عباس، وغيرهم من الصحابة، ثم هاجر إلى الشام بعد وفاة أبي بكر رضي الله عنه، فلم يزل بها حتى ولي عثمان، فاستقدمه لشكوى معاوية منه، فأسكنه الربذة حتى مات بها.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن علي الأنصاري، يعرف بابن الشيرجي، وغير واحد، قالوا: أخبرنا الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن الحسن الشافعي، أخبرنا الشريف أبوالقاسم علي بن إبراهيم بن العباس بنالحسن بن الحسين، وهو أبو الحسن، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي بن يحيى بن سلوان المازني، أخبرنا أبو القاسم الفضل بن جعفر التميمي، أخبرنا أبو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج بن عبد الواحد الهاشمي، أخبرنا أبو مسهر، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن جبريل عليه السلام، عن الله تبارك وتعالى أنه قال: يا عبادي، إني قد حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا، يا عبادي، إنكم تخطئون بالليل والنهار، وأنا الذي أغفر الذنوب ولا أبالي؛ فاستغفروني أغفر لكم، يا عبادي، كلكم جائع إلا من أطعمته؛ فاستطعموني أطعمكم، يا عبادي، كلكم عار إلا من كسوته؛ فاستكسوني أكسكم، يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيئا، يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وحنكم كانوا على أتقى قلب رجل منكم لم يزد في ملكي شيئا، يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد، فأسلوني، فأعطيت كل إنسان ما سأل، لم ينقص ذلك من ملكي شيئا؛ إلا كما ينقص البحر أن يغمس فيه المخيط غمسة واحدة، يا عباي، إنما هي أعمالكم أحفظها عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
أخبرنا أبو محمد الحسن بن أبي القاسم علي بن الحسن إجازة، أخبرنا أبي، أخبرنا أبو سهل محمد بن إبراهيم، أخبرنا أبو الفضل الرازي، أخبرنا جعفر بن عبد الله، أخبرنا محمد بن هارون، أخبرنا محمد بن إسحاق، أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا وهيب، أخبرنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن مجاهد، عن إبراهيم بن الأشتر، عن أبيه، عن زوجة أبي ذر، أن أبا ذر حضره الموت، وهو ب الربذة ، فبكت امرأته، فقال: ما يبكيك؟ فقالت: أبكي أنه لا بد لي من تكفينك، وليس عندي ثوي يسع لك كفنا، فقال: لا تبكي؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وأنا عنده في نفر يقول: ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض، تشهده عصابة من المؤمنين ، فكل من كان معي في ذلك المجلس مات في جماعة وقرية، ولم يبق غيري، وقد أصبحت بالفلاة أموت، فراقبي الطريق، فإنك سوف ترين ما أقول لك، وإني والله ما كذبت ولا كذبت، قالت: وأني ذلك وقد انقطع الحاج قال: راقبي الطريق؛ فبينما هي كذلك إذ هي بقوم تخب بهم رواحلهم كأنهم الرخم، فأقبل القوم حتى وقفوا عليها، فقالوا: ما لك؟ فقالت: امرؤ من المسلمين تكفنونه وتؤجرون فيه، قالوا: ومن هو؟ قالت: أبو ذر، قال: ففدوه بآبائهم وأمهامتهم، ثم وضعوا سياطهم في نحورها، يبتدرونه، فقال: أبشروا؛ فأنتم النفر الذين قال فيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم.. ثم قال: أصبحت اليوم حيث ترون، ولو أن ثوبا من ثيابي يسعني لم أكفن إلا فيه، فأنشدكم بالله لا يكفنني رجل كان أميرا أو عريفا أو بريدا، فكل القوم كان نال من ذلك شيئا إلى فتى من الأنصار كان مع القوم، قال: أنا صاحبه؛ الثوبان في عيبتي من غزل أمي، وأحد ثوبي هذين اللذين علي، قال: أنت صاحبي فكفني .
توفي أبو ذر سنة اثنتين وثلاثين بالربذة، وصلى عليه عبد الله بن مسعود؛ فإنه كان مع أولئك النفر الذين شهدوا موته، وحملوا عياله إلى عثمان بن عفان رضي الله عنهم بالمدينة، فضم ابنته إلى عياله، وقال: يرحم الله أبا ذر.
وكان آدم طويلا أبيض الرأس واللحية، وسنذكر باقي أخباره في الكنى، إن شاء الله تعالى.
جندب بن حيان س جندب بن حيان أبو رمثة التميمي.
من بني امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم، اختلف في اسمه، فسماه البرقي كذلك، وأورده أبو عبد الله بن منده في رفاعة.
أخرجه أبو موسى كذا مختصرا.
جنب بن زهير ب د ع جندب بن زهير بن الحارث بن كثير بن جشم بن سبيع بن مالك بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدؤل بن سعد مناة بن غامد الأزدي الغامدي.
كان على رجالة صفين مع علي، وقتل في تلك الحرب بصفين.
قال أبو عمر: قيل إن الذي قتل الساحر بين يدي الوليد بن عقبة بن أبي معيط هو: جندب بن زهير؛ قاله الزبير بن بكار، وقيل: جندب بن كعب، وهو الصحيح، قال: وقد اختلف في صحبة جندب بن زهير؛ فقيل: له صحبة، وقيل: لا صحبة له، وإن حديثه مرسل، وتكلموا في حديثه من أجل السري بن إسماعيل.
قال أبو نعيم: ذكره البغوي، وقال: هو أزدي.
وروى الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: كان جندب بن زهير إذا صلى أو صام أو تصدق، فذكر بخير ارتاح له؛ فزاد في ذلك لقالة الناس، فأنزل الله تعالى في ذلك: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا وكان فيمن سيره عثمان رضي الله عنه من الكوفة إلى الشلام، وهو أحد جنادب الأزد، وهم أربعة: جندب الخير بن عبد الله، وجندب بن كعب قاتل الساحر، وجندب بن عفيف، وجندب بن زهير، وقتل مع علي بصفين.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم وأما أبو عمر فأخرج من أخباره شيئا في ترجمة جندب بن كعب.
جندب بن ضمرة ب د ع جندب بن ضمرة الليثي.
هو الذي نزل فيه قوله تعالى: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله .
الآية.
وقد اختلف العلماء في اسمه، فروى طاوس عن ابن عباس أن رجلا من بني ليث، اسمه جندب بن ضمرة، كان ذا مال، وكان له أربعة بنين، فقال: اللهم إني أنصر رسولك بنفسي، غير أني أذود عن سواد المشركين إلى دار الهجرة، فأكون عند النبي صلى الله عليه وسلم، فأكثر سواد المهاجرين والأنصاري، فقال لبنيه: احملوني إلى دار الهجرة، فأكون مع النبي صلى الله عليه وسلم، فحملوه، فلما بلغ التنعيم مات، فأنزل الله عز وجل: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله الآية.
وروى حماد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، مثله، وروى حجاج بن منهال، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن قسيط، مثله، وروى أيضا اسمه جندع بن ضمرة، ووافقه عليه عامة أصحاب ابن إسحاق.
وروى عكرمة عن ابن عباس: ضمرة بن أبي العيص، وقال عبد الغني بن سعيد: اسمه ضمرة، وروى أبو صالح عن ابن عباس اسمه: جندع بن ضمرة، وقيل: ضمضم بن عمرو الخزاعي، وهذا اختلاف ذكره ابن منده وأبو نعيم.
وأما أبو عمر فقال: جندب بن ضمرة الجندعي، لما نزلت: ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فقال: اللهم قد أبلغت في المعذرة والحجة، ولا معذرة ولا حجة، ثم خرج وهو شيخ كبير، فمات في بعض الطريق، فقال بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: مات قبل أن يهاجر فلا ندري أعلى ولاية هو أم لا؟ فنزلت: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله ولم ينقل من الاختلاف شيئا.
أخرجه الثلاثة.
جندب بن عبد الله ب د ع جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي.
وعلقة: بفتح العين واللام: بطن من بجيلة، وهو علقة بن عبقر بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث، أخي الأزد بن الغوث، له صحبة ليست بالقديمة، يكنى أبا عبد الله، سكن الكوفة ثم انتقل إلى البصرة؛ قدمها مع مصعب بن الزبير.
روى عنه من أهل البصرة: الحسن، ومحمد وأنس ابنا سيرين، وأبو السوار العدوي، وبكر بن عبد الله، ويونس بن جبير الباهلي، وصفوان بن محرز، وأبو عمران الجوني.
وروى عنه من أهل الكوفة عبد الملك بن عمير، والأسود بن قيس، وسلمة بن كهيل.
وله رواية عن أبي بن كعب، وحذيفة، روى عنه الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى صلاة الصبح كان في ذمه الله عز وجل، فانظر لا يطلبنك الله بشيء من ذمته .
قال ابن منده وأبو نعيم: ويقال له: جندب الخير؛ والذي ذكره ابن الكلبي أن جندب الخير هو جندب بن عبد الله بن الأخرم الأزدي الغامدي.
أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد، أخبرنا جعفر بن أحمد بن الحسين المقري، أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، أخبرنا أبو الحسين عبد الله بن جعفر بن بيان، الزبيبي، حدثنا أحمد بن أبي عوف، حدثنا أحمد بن الحسن بن خراش، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا معمر، قال: سمعت ابي يحدث أن خالدا الأثبج ابن أخي صفوان بن محرز، حدث عن صفوان بن محرز أنه حدث أن جندب بن عبد الله البجلي بعث إلى عسعس بن سلامة، زمن فتنة ابن الزبير، قال: اجمع لي نفرا من إخوانك حتى أحدثهم، فبعث رسولا إليهم، فلما اجتمعوا جاء جندب، وعليه برنس أصفر، فحسر البرنس عن رأسه فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا من المسلمين إلى قوم من المشركين، وأنهم التقوا، فكان رجل من المشركين إذا أراد أن يقصد إلى رجل من المسلمين قصد له، فقتله، وإن رجلا من المسلمين التمس غفلته، قال: وكنا نحدث أنه أسامه بن زيد، فلما رفع عليه السيف قال: لا إله إلا الله، فقتله.
وجاء البشير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله، وأخبره، حتى أخبره خبر الرجل كيف صنع، فدعاه فسأله فقال: لم قتلته؟ فقال: يا رسول الله، أوجع في المسلمين.
وقتل فلانا وفلانا، وسمى له نفرا، وإني حملت عليه السيف، فلما رأى السيف قال: لا إله إلا الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقتلته ؟ قال: نعم، قال: فكيف تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت يوم القيامة ؟ قال: فجعل لا يزيد على أن يقول: كيف تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت يوم القيامة ؟.
فقال لنا جندب عند ذلك: قد أظلتكم فتنة من قام لها أردته، قال: فقلنا: فما تأمرنا، أصلحك الله، إن دخل علينا مصرنا؟ قال: ادخلوا دوركم، قلنا: فإن دخل علينا دورنا؟ قال: ادخلوا بيوتكم، قال: فقلنا: إن دخل علينا بيوتنا؟ قال: ادخلوا مخادعكم، قلنا: فإن دخل علينا مخادعنا؟ قال: كن عبد الله المقتول ولا تكون عبد الله القاتل.
أخرجه الثلاثة.
جندب بن عمرو د ع جندب بن عمرو بن عممة الدوسي.
حليف بني عبد شمس.
قال عروة بن الزبير وابن شهاب.
إنه قتل بأجنادين.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
جندب بن كعب ب د ع جندب بن كعب بن عبد الله بن غنم بن جزء بن عامر بن مالك بن ذهل بن ثعلبة بن ظبيان بن غامد الأزدي ثم الغامدي، وقيل في نسبه غير ذلك.
وهو أحد جنادب الأزد.
وهو قاتل الساحر عند الأكثر.
وممن قاله الكلبي والبخاري.
روى عنه الحسن، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن مهران الفقيه وغيره، قالوا بإسنادهم عن محمد بن عيسى، أخبرنا أحم بن منيع، أخبرنا أبو معاوية، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن جندب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حد الساحر ضربة بالسيف .
قد اختلف في رفع هذا الحديث، فمنهم من رفعه بهذا الإسناد، ومنهم من وقفه على جندب.
وكان سبب قتله الساحر أن الوليد بن عقبة بن أبي معيط لما كان أميرا على الكوفة حضر عنده ساحر، فكان يلعب بين يدي الوليد يريد أنه يقتل رجلا، ثم يحييه، ويدخل في فم ناقة ثم يخرج من حيائها، فأخذ سيفا من صيقل واشتمل عليه، وجاء إلى الساحر فضربه ضربة فقتله، ثم قال له: أحي نفسك ثم قرأ: أفتأتون السحر وأنتم تبصرون فرفع إلى الوليد فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: حد الساحر ضربة بالسيف ، فحبسه الوليد، فلما رأى السجان صلاته وصومه خلى سبيله، فأخذ الوليد السجان فقتله، وقيل: بل سجنه؛ فأتاه كتاب عثمان بإطلاقه، وقيل: بل حبس الوليد جندبا، فأتى ابن أخيه إلى السجان فقتله، وأخرج جندبا فذلك قوله: الطويل أفي مضرب السحار يحبس جندب ... ويقتل أصحاب النبي الأوائل فإن يك ظني بابن سلمى ورهطه ... هو الحق يطلق جندبا ويقاتل وانطلق إلى أرض الروم، فلم يزل يقاتل بها المشركين، حتى مات لعشر سنوات مضين من خلافة معاوية.
وقيل لابن عمر: إن المختار قد اتخذ كرسيا يطيف به أصحابه يستسقون به ويستنصرون، فقال: أين بعض جنادبة الأزد عنه؟ وهم: جندب بن زهير من بني ذبيان، وجندب الخير بن عبد الله، وجندب بن كعب، وجندب بن عفيف.
أخرجه الثلاثة.
جندب بن مكيث ب د ع جندب بن مكيث بن عمرو بن جراد بن يربوع بن طحيل بن عدي بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة بن زيد الجهني، أخو رافع بن مكيث، لهما صحبة.
روى عنه مسلم بن عبد الله الليثي، وأبو سبرة الجهني، واستعلمه النبي صلى الله عليه وسلم على صدقات جهينة، قاله محمد بن سعد، وسكن المدينة.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا يعقوب قال: قال أبي: حدثني محمد بن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن مسلم بن عبد الله الليثي، عن جندب بن مكيث قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الكلبي، كلب ليث، إلى بلملوح، قال: فخرجنا فلما أجلبوا وسكنوا وناموا، شننا عليهم الغارة، فقتلنا من قتلنا، واستقنا النعم.
وقال أبو أحمد العسكري: هو جندب بن عبد الله بن مكيث، ثم نقض هو على نفسه فإنه قال في ترجمة رافع بن مكيث: إنه أخو جندب، ولم يذكر في نسب رافع: عبد الله، فكيف يكون أخا جندب إنما هو على ما ذكره في جندب: عم جندب بن عبد الله بن مكيث.
أخرجه الثلاثة.
جندب بن ناجية د ع جندب بن ناجية أو ناجية بن جندب.
روى محمد بن معمر، عن عبيد الله بن موسى، عن عموسى عبيدة، عن عبد الله بن عمرو الأسلمي، عن ناجية بن جندب، أو جندب بن ناجية قال: لما كنا بالغميم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر أن قريشا بعثت خالد بن الوليد في خيل يتلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلقاه، وكان بهم رحيما، قال: من رجل يعدل بنا عن الطريق ؟.
فقلت: أنا بأبي أنت، فأخذتهم في طريق، فاستوت بنا الأرض حتى أنزلته الحديبية، وهي نزح؛ فألقى فيها سهما أو سهمين من كنانته، ثم بصق فيها، ودعا، ففارت عيونها حتى إني أقول: لو شئنا لاغترفنا بأيدينا.

والخطاب في قوله: هاؤم اقرأوا للصالحين من أهل المحشر.
و كتابيه أصله: كتابي بتحريك ياء المتكلم على أحد وجوه في ياء المتكلم إذا وقعت مضافا إليها وهو تحريك أحسب أنه يقصد به إظهار إضافة المضاف إلى تلك الياء للوقوف، محافظة على حركة الياء المقصود اجتلابها.
و اقرأوا بيان للمقصود من اسم الفعل من قوله: هاؤم .
وقد تنازع كل من هاؤم و اقرأوا قوله: كتابيه .
والتقدير: هاؤم كتابيه اقرأوا كتابيه ونظائرها للسكت حين الوقف.
وحق هذه الهاء أن تثبت في الوقف وتسقط في الوصل.
وقد أثبتت في هذه الآية في الحالين عند جمهور القراء وكتبت في المصاحف، فعلم أنها للتعبير عن الكلام المحكي بلغة ذلك القائل بما يرادفه في الاستعمال العربي لأن الاستعمال أن يأتي القائل بهذه الياء بالوقف على كلتا الجملتين.
ولأن هذه الكلمات وقعت فواصل والفواصل مثل الأسجاع تتبر بحالة الوقف مثل القوافي، فلو قيل: اقرأوا كتابي إني ظننت أني ملاق حسابي، سقطت فاصلتان وذلك تفريط في محسنين.
وقرأها يعقوب ذا وصلها بحذف الهاء والقراء يستحبون أن يقف عليها القارئ / ليوافق مشهور رسم المصحف ولئلا يذهب حسن السجع.
وأطلق الظن في قوله: إني ظننت أني ملاق حسابيه ، على معنى اليقين وهو أحد معنييه.
وعن الضحاك: كل ظن في القرآن من المؤمن فهو يقين ومن الكافر فهو شك.
وحقيقة الظن: علم لم يتحقق؛ إما لأن المعلوم به لم يقع بعد ولم يخرج إلى عالم الحس، وإما لأن علم صاحبه مخلوط بشك.
وبهذا يكون إطلاق الظن على المعلوم المتيقن إطلاقا حقيقيا.
وعلى هذا جرى الأزهري في التهذيب وأبو عمرو واقتصر على هذا المعنى ابن عطية.
وكلام الكشاف يدل على أن أصل الظن: علم غير متيقن ولكنه قد يجري مجرى العلم لآن الظن الغالب يقام مقام العلم في العادات والأحكام، وقال: يقال: أظن ظنا كاليقين أن الأمر كيت وكيت، فهو عنده إذا أطلق على اليقين كان مجازا.
وهذا أيضا رأي الجوهري وابن سيده والفيروز ابادي، وأما قوله تعالى: إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين الجاثية: فلا دلالة فيه لأن تنكير ظنا أريد به التقليل، وأكد ب ما نحن بمستيقنين فاحتمل الاحتمالين، وقد تقدم عند قوله تعالى: وإنا لنظنك من الكاذبين في سورة الأعراف: وقوله: وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه في سورة براءة .
والمعنى: إني علمت في الدنيا أني ألقي الحساب، أي آمنت بالبعث.
وهذا الخبر مستعمل كناية عن استعداده للحساب بتقديم الإيمان والأعمال الصالحة مما كان سبب سعادته.
وجملة إني ظننت أني ملاق حسابيه في موقع التعليل للفرح والبهجة التي دل عليها قوله: هاؤم اقرأوا كتابيه وبذلك يكون حرف إن لمجرد الاهتمام وإفادة التسبب.
وموقع فهو في عيشة راضية موقع التفريع على ما تقدم من إيتائه كتابه بيمينه وما كان لذلك من أثر المسرة والكرامة في الحشر، فتكون الفاء لتفريع ذكر هذه الجملة على ذكر ما قبلها.
ولك أن تجعلها بدل اشتمال من جملة فيقول هاؤم اقرأوا كتابيه فإن ذلك القول اشتمل على أن قائله في نعيم كما تقدم وإعادة الفاء مع الجملة من إعادة العامل في المبدل منه مع البدل للتأكيد كقوله تعالى: تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا المائدة: .
/ والعيشة: حالة العيش وهيئته.
ووصف عيشة ب راضية مجاز عقلي لملابسة العيشة حالة صاحبها وهو العائش ملابسة الصفة لموصوفها.
والراضي: هو صاحب العيشة لا العيشة، لأن راضية اسم فاعل رضيت إذا حصل لها الرضى وهو الفرح والغبطة.
والعيشة ليست راضية ولكنها لحسنها رضي صاحبها، فوصفها ب راضية من إسناد الوصف إلى غير ما هو له، وهو من المبالغة لأنه يدل على شدة الرضى بسببها حتى سرى إليها، ولذلك الاعتبار أرجع السكاكي ما يسمى بالمجاز العقلي إلى الاستعارة المكنية كما ذكر في علم البيان.
و في للظرفية المجازية وهي الملابسة.
وجملة في جنة عالية بدل اشتمال من جملة فهو في عيشة راضية .
والعلو: الارتفاع وهو من محاسن الجنات لأن صاحبها يشرف على جهات من متسع النظر ولأنه يبدو له كثير من محاسن جنته حين ينظر إليها من أعلاها أو وسطها مما لا يلوح لنظره لو كانت جنته في أرض منبسطة، وذلك من زيادة البهجة والمسرة، لأن جمال المناظر من مسرات النفس ومن النعم.
ووقع في شعر زهير: كأن عيني في غربي مقتلة ... من النواضح تسقي جنة سحقا فقد قال أهل اللغة: يجوز أن يكون سحقا، نعتا للجنة بدون تقدير كما قالوا: ناقة علط وامرأة عطل.
ولم يعرجوا على معنى السحق فيها وهو الارتفاع لأن المرتفع بعيد، وقالوا: سحقت النخلة ككرم إذا طالت.
وفي القرآن كمثل جنة بربوة البقرة: .
وجوزوا أن يراد أيضا بالعلو علو القدر مثل فلان ذو درجة رفيعة، وبذلك كان للفظ عالية هنا ما ليس لقوله: كمثل جنة بربوة لأن المراد هنالك جنة من الدنيا.
والقطوف: جمع قطف بكسر القاف وسكون الطاء، وهو الثمر، سمي بذلك لأنه يقطف وأصله فعل بمعنى مفعول مثل ذبح.
ومعنى دنوها: قربها من أيدي المتناولين لأن ذلك أهنأ إذ لا كلفة فيه، قال تعالى: وذللت قطوفها تذليلا الانسان: .
/ وجملة كلوا واشربوا إلى آخر مقول قول محذوف وهو ومقوله في موضع صفة ل جنة .
إذ التقدير: يقال للفريق الذين يؤتون كتبهم بأيمانهم حين يستقرون في الجنة: كلوا واشربوا الخ.
ويجوز أن تكون الجملة خبرا ثانيا عن الضمير في قوله: فهو في عيشة راضية .
وإنما أفردت ضمائر الفريق الذي أوتي كتابه بيمينه فيما تقدم ثم جاء الضمير ضمير جمع عند حكاية خطابهم لأن هذه الضمائر السابقة حكيت معها أفعال مما يتلبس بكل فرد من الفريق عند إتمام حسابه.
وأما ضمير كلوا واشربوا فهو خطاب لجميع الفريق بعد حلولهم في الجنة، كما يدخل الضيوف إلى المأدبة فيحيي كل داخل منهم بكلام يخصه فإذا استقروا أقبل عليهم مضيفهم بعبارات الإكرام.
و هنيئا يجوز أن يكون فعيلا بمعنى فاعل إذا ثبت له الهناء فيكون منصوبا على النيابة عن المفعول المطلق لأنه وصفه وإسناد الهناء للأكل والشرب مجاز عقلي لأنهما متلبسان بالهناء للآكل والشارب.
ويجوز أن يكون اسم فاعل من غير الثلاثي بوزن ما للثلاثي.
والتقدير: مهنئا، أي سبب هناء، كما قال عمرو بن معد يكرب: أمن ريحانة الداعي السميع أي المسمع، وكما وصف الله تعالى بالحكيم بمعنى الحكم المصنوعات.
ويجوز أن يكون فعيلا بمعنى مفعول، أي مهنيئا به.
وعلى الاحتمالات كلها فإفراد هنيئا في حال أنه وصف لشيئين بناء على أن فعيلا بمعنى فاعل لا يطابق موصوفه أو على أنه إذا كان صفة لمصدر فهو نائب عن موصوفه، والوصف بالمصدر لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث.
و بما أسلفتم في موضع الحال من ضمير كلوا واشربوا .
والباء للسببية.
وما صدق ما الموصولة هو العمل، أي الصالح.
والإسلاف: جعل الشيء سلفا، أي سابقا.
/ والمراد أنه مقدم سابق لإبانه لينتفع به عند الحاجة إليه، ومنه اشتق السلف للقرض، والإسلاف للإقراض، والسلفة للسلم.
و الأيام الخالية : الماضية البعيدة مشتق من الخلو وهو الشغور والبعد.
وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه، ولم أدر ما حسابيه، يا ليتها كانت القاضية، ما أغنى عني ماليه، هلك عني سلطانيه .
هذا قسيم من أوتي كتابه بيمينه فالقول في إيتاء كتابه بشماله قد عرف وجهه مما تقدم.
وتمني كل من أوتي كتابه بشماله أنه لم يؤت كتابه، لأنه علم من الاطلاع على كتابه أنه صائر إلى العذاب فيتمنى أن لا يكون علم بذلك إبقاء على نفسه من حزنها زمنا فإن ترقب السوء عذاب.
وجملة ولم أدر ما حسابيه في موضع الحال من ضمير ليتني .
والمعنى: إنه كان مكذبا بالحساب وهو مقابل قول الذي أوتي كتابه بيمينه: أني ظننت أني ملاق حسابيه.
وجملة الحال معترضة بين جملتي التمني.
ويجوز أن يكون عطفا على التمني، أي يا ليتني لم أدر ما حسابيه، أي لم أعرف كنه حسابي، أي نتيجته، وهذا وإن كان في معنى التمني الذي قبله فإعادته تكرير لأجل التحسر والتحزن.
و ما استفهامية، والاستفهام بها هو الذي علق فعل أدر عن العمل، و يا ليتها كانت القاضية تمن آخر ولم يعطف على التمني الأول لأن المقصود التحسر والتندم.
وضمير ليتها عائد إلى معلوم من السياق، أي ليت حالتي، أو ليت مصيبتي كانت القاضية.
والقاضية: الموت وهو معنى قوله تعالى: ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا النبأ: .
أي مقبورا في التراب.
وجملة يا ليتها كانت القاضية من الكلام الصالح لأن يكون مثلا لإيجازه ووفرة / دلالته ورشاقة معناه عبر بها عما يقوله من أوتي كتابه بشماله من التحسر بالعبارة التي يقولها المتحسر في الدنيا بكلام عربي يودي المعنى المقصود.
ونظيره ما حكي عنهم في قوله تعالى: دعوا هنالك ثبورا الفرقان: وقوله: يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا الفرقان: وقوله: يا ويلتنا مال هذا الكتاب الكهف: الآية.
ثم أخذ يتحسر على ما فرط من الخير في الدنيا بالإقبال على ما لم يجده في العالم الأبدي فقال: ما أغنى عني ماليه ، أي يقول ذلك من كان ذا مال وذا سلطان من ذلك الفريق من جميع أهل الإشراك والكفر، فما ظنك بحسرة من اتبعوهم واقتدوا بهم إذا رأوهم كذلك.
وفي هذا تعريض بسادة مشركي العرب مثل أبي جهل وأمية بن خلف قال تعالى: وذرني والمكذبين أولي النعمة المزمل: .
وفي أغنى عني الجناس الخطي ولو مع اختلاف قليل كما في قولهم غرك عزك فصار قصارى ذلك ذلك.
ومعنى هلاك السلطان: عدم الانتفاع به يومئذ فهو هلاك مجازي.
وضمن هلك معنى غاب فعدي ب عن ، أي لم يحضرني سلطاني الذي عهدته.
والقول في هاءات كتابيه، وحسابيه، وماليه، وسلطانيه كالقول فيما تقدم إلا أن حمزة وخلفا قرآ هنا ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه بدون هاء في حالة الوصل.
خذوه فغلوه، ثم الجحيم صلوه، ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه، إنه كان لا يؤمن بالله العظيم، ولا يحض على طعام المسكين، فليس له اليوم هاهنا حميم، ولا طعام إلا من غسلين، لا يأكله إلا الخاطئون .
خذوه مقول لقول محذوف موقعه في موقع الحال من ضمير فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ، والتقدير: يقال: خذوه.
ومعلوم من المقام أن المأمورين بأن يأخذوه هم الملائكة الموكلون بسوق أهل الحساب إلى ما أعد لهم.
والأخذ: الإمساك باليد.
وغلوه: أمر من غله إذا وضعه في الغل وهو القيد الذي يجعل في عنق الجاني أو الأسير فهو فعل مشتق من اسم جامد، ولم يسمع إلا ثلاثيا ولعل قياسه أن يقال غلله / بلامين لأن الغل مضاعف اللام، فحقه أن يكون مثل عمم، إذا جعل له عمامة، وأزر، إذا ألبسه إزارا، ودرع الجارية، إذا ألبسها الدرع، فلعلهم قالوا: غله تخفيفا، وعطف بفاء التعقيب لإفادة الإسراع بوضعه في الأغلال عقب أخذه.
و ثم في قوله: ثم الجحيم صلوه للتراخي الرتبي لأن مضمون الجملة المعطوفة بها أشد في العقاب من أخذه ووضعه في الأغلال.
وصلى: مضاعف تضعيف تعدية لأن صلي بالنار معناه أصابه حرقها أو تدفأ بها، فإذا عدي قيل: أصلاه نارا، وصلاه نارا.
و ثم من قوله: ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه للتراخي الرتبي بالنسبة لمضمون الجملتين قبلها لأن مضمون ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا أعظم من مضمون فغلوه .
ومضمون فاسلكوه دل على إدخالهم الجحيم فكان إسلاكه في تلك السلسلة أعظم من مطلق إسلاكه الجحيم.
ومعنى اسلكوه : اجعلوه سالكا، أي داخلا في السلسلة وذلك بأن تلف عليه السلسلة فيكون في وسطعا، ويقال: سلكه، إذا أدخله في شيء، أي اجعلوه في الجحيم مكبلا في أغلاله.
وتقديم الجحيم على عامله لتعجيل المساءة مع الرعاية على الفاصلة وكذلك تقديم في سلسلة على عامله.
واقترن فعل اسلكوه بالفاء إما لتأكيد الفاء التي اقترنت بفعل فغلوه ، وإما للإيذان بأن الفعل منزل منزلة جزاء شرط محذوف، وهذا الحذف يشعر به تقديم المعمول غالبا كأنه قيل: مهما فعلتم به شيئا فاسلكوه في سلسلة، أو مهما يكن شيء فاسلكوه.
والمقصود تأكيد وقوع ذلك والحث على عدم التفريط في الفعل وأنه لا يرجى له تخفيف، ونظيره قوله تعالى: وربك فكبر، وثيابك فطهر، والرجز فاهجر المدثر: ، وتقدم عند قوله تعالى: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا في سورة يونس: .
والسلسلة: اسم لمجموع حلق من حديد داخل بعض تلك الحلق في بعض تجعل لوثاق شخص كي لا يزول من مكانه، وتقدم في قوله تعالى: إذ الأغلال في أعناقهم / والسلاسل في سورة غافر: .
وجملة ذرعها سبعون ذراعا صفة سلسلة وهذه الصفة وقعت معترضة بين المجرور ومتعلقه للتهويل على المشركين المكذبين بالقارعة، وليست الجمل مما خوطب الملائكة الموكلون بسوق المجرمين إلى العذاب، ولذلك فعدد السبعين مستعمل في معنى الكثرة على طريقة الكناية مثل قوله تعالى: إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم التوبة: .
والذرع: كيل طول الجسم بالذراع وهو مقدار من الطول مقدر بذراع الإنسان، وكانوا يقدرون بمقادير الأعضاء مثل الذراع، والأصبع، والأنملة، والقدم، وبالأبعاد التي بين الأعضاء مثل الشبر، والفتر، والرتب بفتح الراء والتاء، والعتب، والبصم والخطوة.
وجملة إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين في موضع العلة للأمر بأخذه وإصلائه الجحيم.
ووصف الله بالعظيم هنا إيماء إلى مناسبة عظم العذاب للذنب إذ كان الذنب كفرانا بعظيم فكان جزاء وفاقا.
والحض على الشيء: أن يطلب من أحد فعل شيء ويلح في ذلك الطلب.
ونفي حضه على طعام المسكين يقتضي بطريق الفحوى أنه لا يطعم المسكين من ماله لأنه إذا كان لا يأمر غيره بإطعام المسكين فهو لا يطعمه من ماله، فالمعنى لا يطعم المسكين ولا يأمر بإطعامه، وقد كان أهل الجاهلية يطعمون في الولائم، والميسر، والأضياف، والتحابب، رياء وسمعة.
ولا يطعمون الفقير إلا قليل منهم.
وقد جعل عدم الحض على طعام المسكين مبالغة في شح هذا الشخص عن المساكين بمال غيره وكناية عن الشح عنهم بماله، كما جعل الحرص على إطعام الضيف كناية عن الكرم في قول زينب بنت الطفرية ترثي أخاها يزيد:

حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا أبو عاصم عن زكريا بن إسحاق ، عن عمرو بن دينار ، عن أبي الشعثاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن أبي شيخ كبير لا يستطيع أن يحج أفأحج عنه ؟ قال : نعم.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس بإسناد أحسن من هذا وقال فيه ابن عيينة عن عمرو ، عن عكرمة إلا رجل قال فيه عن عمرو ، عن عكرمة ، عن ابن عباس.
وحدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال : أخبرني عمرو بن دينار قال : علمي والذي يخطر على بالي أن أبا الشعثاء أخبره أنه سمع ابن عباس ، رضي الله عنهما ، يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بفضل ميمونة.
هكذا قال ابن جريج وخالفه زكريا بن إسحاق فقال عن عمرو عن عطاء ، عن ابن عباس وقال ابن عيينة عن عمرو عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس عن ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل هو وهي من إناء واحد.
حدثنا الفضل بن سهل ورزق الله بن موسى قالا : حدثنا موسى بن داود ، قال : حدثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل قسم قسم في الجاهلية فهو على ما قسم وكل قسم أدركه الإسلام ولم يقسم فهو على قسم الإسلام.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن عمرو بن دينار إلا محمد بن مسلم ولا نحفظه إلا من حديث موسى بن داود.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن أبي عدي عن سعيد عن قتادة ، عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا إبراهيم بن محمد التيمي ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثناه زيد بن أخزم والسكن بن سعيد قالا : حدثنا بشر بن عمر ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أريد على بنت حمزة فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : إنها ابنة أخي من الرضاعة وإنه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب.
وهذا الحديث قد روي عن ابن عباس من غير هذا الوجه وهذا الإسناد أثبت إسناد يروى عن ابن عباس وأما حديث شعبة ، عن قتادة فلا نعلم رواه عن شعبة إلا يحيى بن سعيد وبشر بن عمر.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة ، عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : الإفطار في السفر عزيمة.
وهذا الحديث لا نعلم يروى بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه ولم نسمع أحدا يحدث به إلا أبو موسى عن ابن أبي عروبة.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة ، عن جابر بن زيد أن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، كان يجمع بين الصلاتين في السفر ويقول : هي السنة.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا سعيد عن قتادة قال : قلت لجابر بن زيد : ما يقطع الصلاة ؟ قال : قال ابن عباس : الكلب الأسود والمرأة الحائض قال : قلت : قد كان يذكر الثالث قال : ما هو ؟ قلت : الحمار .
قال : رويدك الحمار قلت : قد كان يذكر الرابع .
قال : ما هو ؟ قلت : العلج الكافر .
قال : إن استطعت أن لا يمر بين يديك كافر ولا مسلم فافعل.
وهذ الحديث أسنده يحيى بن سعيد ، ولا نعلم أسنده إلا يحيى عن شعبة.
حدثنا سهل بن بحر ، قال : حدثنا مسدد قال : حدثني يحيى بن سعيد عن قتادة ، عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس رفعه.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو بحر البكراوي ، قال : حدثنا شعبة ، عن أبي العنبس ، عن أبي الشعثاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فداء أسارى الجاهلية أربعمئة.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى إلا عن ابن عباس بهذا اللفظ ، ولا نعلم رواه عن شعبة إلا سفيان بن حبيب وأبو بحر البكراوي.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا حسين بن حفص ، قال : حدثنا سفيان عن دويد عن إسماعيل بن ثوبان عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : العين حق.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه.
حدثنا الحسن بن قزعة ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت الحكم بن أبان يحدث عن الغطريف عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم عن الروح الأمين قال : قال الرب تبارك وتعالى : يؤتى بسيئات العبد وبحسناته فتقص ، أو تقصا فإن بقيت له حسنة وسع له في الجنة.
وهذا الحديث بهذا اللفظ لا نعلمه يروى إلا عن ابن عباس ، ولا نعلم له طريقا عن ابن عباس غير هذا الطريق ، ولا نعلم أسند الغطريف عن جابر غير هذا الحديث ولا روى هذا الحديث عن الغطريف إلا الحكم بن أبان والحكم ليس به بأس.
حدثنا موسى بن إسحاق الخطمي ، قال : حدثنا عبد السلام بن عاصم ، قال : حدثنا الصباح بن محارب ، قال : حدثنا سالم المرادي عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش دعاه فأمره بتقوى الله وبمن معه من المسلمين خيرا ثم قال : اغزوا باسم الله وفي سبيل الله قاتلوا من كفر بالله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ، وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى خصال ثلاث : ادعوهم إلى الإسلام فإن أجابوا فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعوهم إلى الهجرة وأخبرهم أن لهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين فإن أجابوا فاقبل منهم وكف عنهم ، وإن هم لم يفعلوا فأخبرهم أنهم كأعراب المسلمين ليس لهم في الفيء ولا في الغنيمة شيء ويجوز عليهم حكم الله الذي يجري على المسلمين ، وإن هم أرادوك أن تنزلهم على حكم الله فلا تفعل فإنك لا تدري تصيب فيهم حكم الله أم لا ولكن أنزلهم على حكمك ثم إن أرادوك أن تعطيهم ذمة الله فلا تفعل ولكن أعطهم ذمتك وذمة أصحابك فإنك إن تخفر ذمتك وذمة أصحابك خير من أن تخفر ذمة الله.
وهذاالحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم أسند سالم المرادي عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس غير هذا الحديث.
حدثنا خالد بن يوسف قال : حدثني أبي عن زرارة بن أبي الحلال أنه سمع جابر بن زيد يحدث عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالحناء ونهى عن السواد.
ولا نعلم أسند زرارة عن جابر غير هذا الحديث ، ولا رواه عنه إلا يوسف بن خالد.
عطاء بن يسار ، عن ابن عباس حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا سفيان ، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه قال : أنا أعلمكم بوضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ مرة مرة.
حدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا عبد العزيز الدراوردي ، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ مرة مرة.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا حماد بن مسعدة ، قال : حدثنا ابن عجلان ، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ وغسل يديه ووجهه مرة مرة.
وحدثنا عبد الله بن يزيد ، قال : حدثنا عبد الله بن إدريس ، قال : حدثنا ابن عجلان ، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح ظاهر أذنيه وباطنهما.
وحدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا داود بن قيس ، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ غرفة غرفة.
حدثنا محمد بن الليث أبو الصباح الهدادي ، قال : حدثنا قبيصة ، قال : حدثنا سفيان ، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ وانتضح.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا حسين بن حفص ، قال : حدثنا هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فغرف غرفة فمضمض واستنشق وغسل وجهه ثم غرف غرفة فمسح برأسه وأذنيه ورش على قدميه وفيهما نعلان ومسح ظاهرهما وباطنهما.
حدثنا محمد بن مرزوق بن بكير ، قال : حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال : حدثنا أبو عمرو العسقلاني ، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يجزىء لكل عضو غسلة إذا بلغ مواضع الوضوء.
حدثنا الحسين بن مهدي قال : أخبرنا الحجاج بن نصير ، قال : حدثنا ورقاء عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة وجمع بين الاستنشاق بغرفة واحدة.
فأما جمعنا هذه الأحاديث لنبين كل من زاد منهم على صاحبه في الكلام وفي الفعل ، وإن كان معانيها قريبة بعضها من بعض والحديث لمن زاد إذا كان ثقة.
فأما حديث ابن إدريس فزاد مسح ظاهر أذنيه وباطنهما ، ولا نعلم أحدا قال في هذا ، عن ابن عباس غيره.
وأما حديث قبيصة أنه توضأ وانتضح فأخطأ فيه إنما كان نضح قدميه فحمله على نضح الفرج إذا اختصره.
وأما حديث هشام بن سعد فلا نعلم أحدا تابعه على لفظة وهشام ثقة وهذا عندي والله أعلم إنما كان أرهم النبي صلى الله عليه وسلم الوضوء ، أو كان متوضيء فمسح يقول هكذا فاغسلوا لأن الأخبار قد ثبتت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه غسل قدميه.
وأما حديث أبي عمرو العسقلاني فأخطأ عندي فيه محمد بن مرزوق لأن ابن رجاء يحدث عن أبي عمرو سعيد بن سلمة بأحاديث كثيرة وأبو عمرو العسقلاني فلا نعرفه والحديث هو معنى الأحاديث ، وإن كان اللفظ خلاف ذلك.
وأما حديث ورقاء فلا نعلم أحدا حدث به كما حدث به حجاج لأن غير الحجاج بلغني أنه يحدث به ، عن زيد بن أسلم وقال حجاج عن ورقاء عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار ، ولا نعلم أن عمرو بن دينار روى عن عطاء ، عن ابن عباس حديثا.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا مالك ، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل كتفا ثم صلى ولم يتوضأ.
حدثنا أحمد بن أبان ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا شك أحدكم في صلاة فلا يدري كم صلى ثلاثا ، أو أربعا فليصل ركعة ويسجد سجدتين وهو جالس قبل أن يسلم فإن كانت الركعة التي صلى خامسة شفعتها بهاتين السجدتين ، وإن كانت رابعة كانتا ترغيما للشيطان.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا تابع الدراوردي عليه ، وإنما يرويه ابن عجلان وداود بن قيس وغيرهما من أصحاب زيد ، عن زيد عن عطاء ابن يسار ، عن أبي سعيد ولكن هكذا قال الدراوردي وفي هذا الحديث أنه قال : يسجد قبل أن يسلم.
حدثنا محمد بن المثنى أبو موسى ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا مالك ، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : خسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس معه فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة ثم ركع ركوعا طويلا ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم سجد ثم فعل في الركعة الثانية مثل ذلك ثم انصرف ، وقد تجلت الشمس فقال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك فاذكروا الله فقالوا : يا رسول الله رايناك تناولت في مقامك هذا ثم رايناك تكعكعت قال : إني رأيت الجنة ، أو أريت الجنة فتاولت منها عنقودا ولو أخذته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا ورأيت النار فلم أر كاليوم منظرا ورأيت أكثر أهلها النساء قالوا : لم يا رسول الله ؟ قال : بكفرهن العشير قال روح : والعشير الزوج .
وبكفرهن الإحسان ولو أحسنت إلى إحداهن ثم رأت منك شيئا قالت : ما رأيت منك خيرا قط.
حدثنا عبد الرحمن بن عيسى بن ساسان السوسي ، قال : حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ، قال : حدثنا سليمان بن حيان ، قال : حدثنا هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث لا يفطرن الصائم : القيء والحجامة والاحتلام.
وهذا الحديث رواه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد وعبد الرحمن لين الحديث ، ورواه غير عبد الرحمن ، عن زيد عن عطاء بن يسار مرسلا ، ورواه سليمان بن حيان عن هشام بن سعد ، عن زيد عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس وهذا الإسناد من احسنها إسنادا وأصحها إلا أن محمد بن عبد العزيز لم يكن بالحافظ.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، عن سعيد بن خالد عن إسماعيل بن عبد الرحمن عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عليهم وهم في المجلس ، أو في المسجد فقال : ألا أخبركم بخير الناس حالا قلنا : بلى يا رسول الله قال : رجل آخذ بعنان فرسه في الجهاد في سبيل الله حتى يموت ، أو يقتل ألا أخبركم بالذي يليه رجل معتزل في شعب يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويعتزل شرور الناس ألا أخبركم بشر الناس الذي يسأل بالله ولا يعطي به.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو معاوية عن ابن جريج عن الزهري عن سليمان بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع : النملة والنحلة والضفدع والصرد فأما النملة والنحلة والصرد فلا أشك .
وأشك في الرابع وهو الضفدع ، أو غيره.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه إلا ابن جريج عن الزهري ، ولا نعلم رواه عنه إلا أبو معاوية وقال غير أبي معاوية عن ابن جريج عن الزهري عن رجل ، عن ابن عباس وقال محمد بن ربيعة الكلابي عن ابن جريج عن الزهري عن عبيد الله ، عن ابن عباس.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا يحيى بن أبي إسحاق ، عن سليمان بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل فقال : يا رسول الله إن أبي شيخ كبير لم يحج فإن حملته على بعير لم يثبت عليه ، وإن أنا شددته لم آمن عليه قال : كنت قاضيا عن أبيك دينا لو كان على أبيك ؟ قال : نعم .
قال : فحج عن أبيك.
وحدثنا عبد الأعلى بن زيد العطار وعثمان بن عمرو الأزري قالا : حدثنا أبو بحر البكراوي ، قال : حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن يحيى بن أبي إسحاق ، عن سليمان بن يسار ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وهذا الحديث قد اختلفوا فيه فقال الزهري عن سليمان بن يسار بخلاف ما قال يحيى بن أبي إسحاق ونذكر كل حديث منها في موضعه بلفظه ، ولا نعلم أسند محمد بن سيرين عن يحيى بن أبي إسحاق غير هذا الحديث.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا هشام بن عبد الملك ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة ، قال : حدثنا الزهري عن سليمان بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : جاءت امرأة من خثعم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فقالت : يا رسول الله فريضة الله على عباده في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يستوي على الراحلة فهل يقضى عنه أن احج عنه ؟ قال : نعم.
حدثنا عمرو ، قال : حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن شهاب قال : حدثني سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس عن الفضل بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وهذا الحديث هو الصواب وأغفل منه يحيى بن أبي إسحاق والصواب حديث ابن جريج وعبد العزيز بن أبي سلمة نقص من الإسناد رجل فلم يقل الفضل.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو عاصم ، قال : حدثنا ابن جريج قال : أخبرني محمد بن يوسف عن سليمان بن يسار ، عن ابن عباس أنه مر على أبي هريرة وهو يتوضأ فقال : اتدري مما توضأت ؟ توضأت من أثوار أقط أكلتها إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : توضئوا مما مست النار فقال ابن عباس : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل خبزا ولحما وصلى ولم يتوضأ.
وهذا الحديث إنما ذكرناه لاختلافهم في إسناده فقال بعض من رواه عن سليمان بن يسار عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وقال في هذا الحديث عن ابن عباس فذكرناه لنبين خلافه.
حدثنا أبو موسى ، قال : حدثنا حماد بن مسعدة ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، عن عطاء عن عبيد بن عمير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كانوا يتبايعون بمنى وعرفة وأيام الحج فخافوا البيع في الحرم فنزلت : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج قال عبيد : فكنا نقرؤها ، يعني : هكذا.
ولا نعلم أسند عبيد بن عمير ، عن ابن عباس غير هذا الحديث ، وإنما أدخلناه في المسند لأنه قال : نزلت ، ولا نعلم يروى عن غير ابن عباس بغير هذا الإسناد.
حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى ، قال : حدثنا نوح بن قيس ، قال : حدثنا عمرو بن مالك ، عن أبي الجوزاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كانت امرأة تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن الناس فكان بعض القوم يستقدم في الصف لئلا يراها وبعضهم يستأخر في الصف المؤخر فإذا ركع التفت فأنزل الله تبارك وتعالى في شأنها : ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين .
وهذا الحديث قد حدثناه جماعة عن نوح بن قيس منهم : محمد بن موسى ، وإسماعيل بن حفص ومحمد بن عبد الملك وغيرهم فاقتصرنا على حديث أبي موسى ، ولا نعلم روى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا ابن عباس ولا له طريق إلا هذا الطريق عنه واسم أبي الجوزاء أوس بن عبد الله.
حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي ، قال : حدثنا نوح بن قيس ، قال : حدثنا يزيد بن كعب ، عن عمرو بن مالك ، عن أبي الجوزاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان كاتب النبي صلى الله عليه وسلم يسمى السجل.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه إلا ابن عباس ، ولا نعلم له طريقا إلا هذا الطريق عنه.
حدثنا محمد بن مرزوق ، قال : حدثنا إبراهيم بن ماهان ، قال : حدثنا يحيى بن عمرو بن مالك عن أبيه ، عن أبي الجوزاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم أستغفر الله وأتوب إليه من قالها كتبت كما قالها ثم علقت بالعرش لا يمحوها ذنب عمله صاحبها حتى يلقى الله يوم يلقاه وهي مختومة كما قالها.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا ابن عباس ، ولا نعلم له طريقا غير هذا الطريق.
حدثنا أبو محذورة الوراق ، قال : حدثنا حبان بن هلال ، قال : حدثنا يحيى بن عمرو بن مالك عن أبيه ، عن أبي الجوزاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون ثم يستغفرون الله فيغفر لهم.
أبو محذورة ثقة كان يستملي من أيام معاذ ثم أبي داود ومن بعده.
وهذ الحديث يروى عن أنس ، ولا نعلم يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي ، قال : حدثنا يحيى بن عمرو بن مالك عن أبيه ، عن أبي الجوزاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رجلا نصب خباءه على قبر وهو لا يعلم أنه قبر فقرأ سورة تبارك فسمع قائلا يقول من القبر هي المنجية هي المنجية فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هي المنجية من عذاب القبر.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه بهذا اللفظ إلا ابن عباس ، ولا نعلم له طريقا عنه إلا هذا الطريق.
حدثنا محمد بن عبد الملك ، قال : حدثنا يحيى بن عمرو عن أبيه ، عن أبي الجوزاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا انصرف من الصلاة قال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا محمد بن موسى القطان الواسطي ، قال : حدثنا محمد بن أبي نعيم ، قال : حدثنا سعيد بن زيد عن عمرو بن مالك ، عن أبي الجوزاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا كانت الأرض مخصبة فاقصروا في السفر وأعطوا الركاب حظها فإن الله رفيق يحب الرفق ، وإذا كانت الأرض مجدبة فانجوا عليها وعليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل وإساكم وقارعة الطريق فإنه مأوى الحيات ومراح السباع.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا حدث به عن سعيد بن زيد إلا محمد بن أبي نعيم ولا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه ، وقد روي عن أبي هريرة وأنس شبيها به.
حدثنا زيد بن أخزم ، قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبو هلال عن عقبة بن أبي ثبيت ، عن أبي الجوزاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أهل الجنة من لا يموت حتى يملأ مسامعه ، أو أذنيه من الثناء الحسن.
سمعت حمدان بن علي الوراق يقول : سمعت مسلم بن إبراهيم يقول : حدثنا أبو هلال عن عقبة بن أبي ثبيت ، عن أبي الجوزاء ، عن ابن عباس بنحوه.
قال حمدان : سمعت مسلم بن إبراهيم يقول : بلغني أن عقبة بن أبي ثبيت كان يدعو الطير فتجيبه وكان عقبة رجلا بصريا مأمونا عابدا.
حدثنا محمد بن الوليد القرشي ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا عوف عن زرارة بن أوفى ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما كان ليلة أسري بي وأصبحت بمكة ففظعت بأمري وعرفت أن الناس مكذبي فقعد معتزلا حزينا فمر به عدو الله أبو جهل فجاء حتى جلس فقال كالمستهزىء بي : هل كان من شيء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم قال : ما هو ؟ قال : اسري بي الليلة قال : إلى أين ؟ قال : إلى بيت المقدس قال : ثم أصبحت بين ظهرانينا ؟ قال : نعم قال : فلم يره أنه يكذبه فقال : أرايت إن دعوت قومك تحدثهم بما حدثتني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم فقال : يامعشر بني كعب بن لؤي فانفضت إليه المجالس وجاؤوا حتى جلسوا إليه فقال : حدث قومك بما حدثتني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أسرى بي الليلة قالوا : إلى أين ؟ قال : إلى بيت المقدس قالوا : وأصبحت بين أظهرنا ؟ قال : نعم قال : فمن بين مصفق ومن واضع يده على رأسه للتكذيب منكرا قالوا : تستطيع أن تنعت لنا المسجد ؟ قال : فذهبت أنعت فمازلت أنعت حتى التبس علي بعض النعت قال : فجيء بالمسجد وأنا أنظر حتى جعل دون دار غفار ، أو عقيل قال : فنعت وأنا أنظر إليه قال : وكان في القوم من قد رآه فقال القوم : أما النعت فوالله لقد أصاب.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا حدث به إلا عوف عن زرارة ، ولا نعلم أسند عوف عن زرارة إلا حديثين أحدهما ، عن ابن عباس والآخر عن عبد الله بن سلام.
حدثنا الحسن بن يحيى ، قال : حدثنا عمرو بن عاصم ، قال : حدثنا صالح المري عن قتادة ، عن زرارة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي العمل أحب إلى الله ؟ قال : الحال المرتحل قالوا : يا رسول الله ومن الحال المرتحل ؟ قال : صاحب القرآن يضرب من أوله إلى آخره كلما حل ارتحل.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا حدث به عن قتادة إلا صالح المري.
أبو جمرة حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة ، قال : حدثنا أبو جمرة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : وضع في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة حمراء.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرويه ، عن ابن عباس إلا أبو جمرة.

ملخص الخطبة نشأة رسول الله بمكة.
مكر قريش بالرسول وخروجه من مكة.
دروس من الهجرة النبوية: أ التوكل على الله.
ب حفظ الله لأوليائه.
ج عالم التضحيات والبذل.
د عام هجري منصرم.
ه معية الله لأنبيائه.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله، وأحسن الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
أيها الجيل الموحد، يا حملة المبادئ، أيتها الكتيبة المقدسة: نقف هذا اليوم نحيي بملء القلوب والأجفان والأسماع رسولنا ، نحييه في أول العام الهجري، وهو رجل الهجرة الأول، نعيش اليوم مع الأطفال في أيام طرد هو من أطفاله، ونعيش اليوم منعمين في الدور والقصور، في أيام شرد من دوره، ونعيش اليوم مرفهين سعداء، في أيام عاشها هو كلها أسى، وكلها لوعة، يقدم رأسه وروحه من أجل لا إله إلا الله.
إنها الهجرة، وعنوان الخطبة: الداعية المطارد .
طارده أقاربه وأرحامه وأصهاره، فما سبب المطاردة؟ لأنه يحمل مبدأ الإنقاذ، لماذا طورد؟ أمن أجل أنه أتى لينهب الأموال، ويسفك الدماء، ويحتل الأراضي، ويبتز المعطيات؟ لا.. من أجل أنه أتى لينقذ الإنسان، ليخرج الإنسان من الظلمات إلى النور؟ هذا حديث الهجرة، أغلقت فئة أبوابها في وجه الابن البار، وأنذرته في خلال أربع وعشرين ساعة أن يغادرها، ولا يبقى في ساحتها.
عجيب.. ولد في ربوعها، ترعرع في تلالها، شرب ماءها، استنشق هواءها، وتقول له مكة: اخرج، إلى أين؟ لا ندري.
وليتهم تركوه ليخرج سالما معافى، لكن يريدون أن يخرجون جثة، أو يحبسوه ويقيدوه بالحديد، أو ينفوه من الأرض وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
تخفى قبل أن يذهب.
تخفيت من خصمي بظل جناحه فعيني ترى خصمي وليس يراني فلو تسأل الأيام عني ما درت وأين مكاني ما عرفن مكاني دخل في غرفة علي أو في بيته هو، وطوقه الكفرة الفجرة؛ لأنه يهدد مصالحهم التي بنيت على الظلم، ولأنه يصادر شهواتهم، ولأنه لا يطاوعهم في نزواتهم.
إن أهل الباطل قديما وحديثا يرون في حملة المبادئ، وفي رواد الحق، خصماء على طوال الطريق؛ لأنهم يقولون لهم: لا، في كل معصية، وفي كل شهوة، وفي كل نزوة، طوقوا بيته بالسيوف المشرعة، وتحروا متى يخرج ليفتكوا به، وهنا تأتي الشجاعة، ليست الشجاعة التي يبديها الناس، من أجل أراضيهم ومزارعهم ومناصبهم، الأنوف الحمراء التي تغضب للجيوب والبطون، السيوف المسلولة من أجل التراب والطين، أما محمد عليه الصلاة والسلام، فيقدم رأسه من أجل مبدئه، يتحدى الشمس أن تهبط في يمينه، والقمر أن ينزل في يساره، والله لو نزلت الشمس ونزل القمر، ما تزحزح خطوة واحدة، حتى تعلن لا إله إلا الله أصالتها في الأرض.
طوقوه، وأتاه جبريل، أخبره قائلا: الخصوم خارج البيت، يريدون قتلك، فيقول: إن الله معنا، لله درك، ولله در الشجاعة المتناهية، ولله در الروح العالية: يا قاتل الظلم ثارت هاهنا وهنا فضائح أين منها زندك الواري الشمس والبدر في كفيك لو نزلت ما أطفأت فيك ضوء النور والنار أنت اليتيم ولكن فيك ملحمة يذوب في ساحها مليون جبار فخرج من البيت بلا سيف، وهم بالسيوف، وخرج بلا رمح، وهم بالرماح والعار، وأخذ حفنة من التراب، فألقى الله النوم عليهم فناموا، وسقطت سيوف الخزي والعار من أيديهم، فخرج ونثر التراب والغبار على رؤوس الفجار، وهو يقول: وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون يس: .
نقف اليوم بعد هذا الحدث، بأربعة عشر قرنا لنأخذ دروسا.
أولا: درس التوكل على الله، وتفويض الأمر له، وصدق اللجأ، فلا كافي إلا الله، يقول سبحانه على لسان أحد أوليائه: وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد فوقاه الله سيئات ما مكروا غافر: .
ويقول سبحانه وتعالى لرسوله: ويخوفونك بالذين من دونه الزمر: .
وكل من دون الله فهو تحته ودونه وعبد له، فلا قيمة له، ولا وزن ولا تأثير.
والناس اليوم يحملون صدق التوكل والانتصار بالله في أذهانهم، لا في حياتهم وتصرفاتهم، إنهم أجبن من كل شيء، وأجبن ما يكون عندما تهدد لا إله إلا الله.
إن قضية الوظائف قد استعبدت البشر، والمناصب، والموائد، والجاهات، والشارات؛ إنها تستبعد الحر الشجاع، فتجعله ذليلا جبانا، لا يقول كلمة الحق تعس عبد الدينار، والدرهم، والقطيفة، والخميصة .
إن محمدا عليه الصلاة والسلام؛ أراد أن يبني جيلا قويا شجاعا، يقدم الواحد منهم رأسه لمبدئه، وروحه لمنهجه، ولكن طال الأمد وقست القلوب، وانطمس المنهج، وأصبحت الأمة تعيش خواء عقديا، أخوف ما تكون من البشر، انظر إليهم، والله إن البشر عندهم أخوف إليهم من رب البشر، فكم يخافون، كم يجبنون، وكم يصيب أحدهم الزلزلة والرعدة من تهديد بسيط يتعرض لوظيفته، أو لمنصبه، أو لدخله ورزقه، ولا يرزق إلا الله، ولا يخلق إلا الله واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا الفرقان: .
إن قصة الهجرة، يتجلى فيها التوكل، كأحسن ما يتجلى في أي صورة وفي أي موقف.
يدخل الغار، ويتكرر لنا حديث الغار، ونعيد دائما حديث الغار؛ لأن أول التاريخ بدأ من الغار، والنور انبعث من الغار، فمن يمنعه عليه الصلاة والسلام، أين موكبه، أين أقواس النصر التي تحف الناس، أين الجنود المسلحة التي تحمي عظماء الناس وكبراءهم، وهم أقل خطرا وأقل شأنا منه، لا جنود، لا حراسة، لا سلاح، لا مخابرات، لا استطلاع.
وإذا العناية لاحظتك عيونها نم فالحوادث كلهن أمان فيقول أبو بكر، يا رسول الله والله لو نظر أحدهم إلى موضع قدميه لرآنا، فيتبسم عليه الصلاة والسلام، والتبسم في وجه الموت أمر لا يجيده إلا العظماء، حتى يقول المتنبي يمدح عظيما، لا يستحق أن يكون جنديا في كتيبة محمد عليه الصلاة والسلام: وقفت وما في الموت شك لواقف كأنك في جفن الردى وهو نائم تمر بك الأبطال كلمى هزيمة ووجهك وضاح وثغرك باسم يتبسم عليه الصلاة والسلام ويقول: ما ظنك يا أبا بكر باثنين الله ثالثهما .
هل يغلب هؤلاء الثلاثة، أم تكون الدائرة على أعدائهم، إذا كان الله ثالثهما، فمن المغلوب؟ من هو الخاسر في الجولة؟ من هو المنهزم في آخر المعركة؟ ويقول عليه الصلاة والسلام، لأبي بكر مواسيا له: لا تحزن إن الله معنا بعلمه سبحانه وتعالى وهي معية الحفظ والتأييد والتسديد لأوليائه، المعية التي صاحبت إبراهيم عليه السلام، وهو يهوي بين السماء والأرض، في قذيفة المنجنيق إلى النار، فيقول له جبريل: ألك إلي حاجة؟ فيقول: أما إليك فلا، وأما إلى الله فنعم: حسبنا الله ونعم الوكيل، فكانت النار بردا وسلاما.
والمعية التي صاحبت موسى راعي الغنم، الذي يحمل عصاه، ولا يجيد اللغة أن ينطقها، ويدخل إيوان الظالم السفاك المجرم فرعون، حرس فرعون أكثر من ثلاثين ألفا، الدماء تسيل في البلاط الملكي الظالم، موسى يلتفت ويقول: يا رب: إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى طه: .
فيعلمه الله درس التوحيد والتوكل: لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى طه: .
إنني معكما أسمع وأرى.
نواصي العباد بيديه، رؤوس الطغاة في قبضته، مقاليد الحكم بيمينه، لا يصرف متصرف إلا بقدرته.
يطارد سراقة محمدا عليه الصلاة والسلام، فلا يلتفت، يقرأ القرآن ولا يلتفت؛ لأن الله معه، يدعو على سراقة، فيصبح سراقة مهددا بالموت فيقول: يا محمد، اكتب لي أمانا على حياتي، أنت الآن محمي، وأنا مهدد، بالله لا تقتلني.
فر من الموت، وفي الموت وقع .
محمد عليه الصلاة والسلام، يتبسم، ويقول: يا سراقة، كيف بك إذا سورت بسواري كسرى؟ أين كسرى؟ إمبراطور فارس، ديكتاتوري الشمال، المجرم السفاك، فيضحك سراقة كأنه ضرب من الخيال، هذا يستولي على إمبراطوريات الدنيا هذا يلغى مملكة العالم وهو لا يستطيع أن ينجو بنفسه.
وبالفعل تم ذلك، ودكدك الظلم، وفتح الشمال، ورفرفت لا إله إلا الله على الإيوان.
وما أتت بقعة إلا سمعت بها الله أكبر تسري في نواحيها وخالد في سبيل الله مشعلها وخالد في سبيل الله مذكيها ما نازل الفرس إلا خاب نازلهم ولا رمى الروم إلا طاش راميها الثاني: من دروس الهجرة: أن الله يحفظ أولياءه، نعم يؤذون، ويضطهدون، ويحبسون، ويقدمون رؤوسهم رخيصة لله، ولكن ينتصرون، لأن العاقبة للمتقين: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار غافر: .
والنتيجة الحتمية، أنهم هم المنتصرون في آخر المطاف، وأن الباطل مهما انتفش، ومهما علا، ومهما كبر، فإنه كما قال سبحانه: فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض الرعد: .
الباطل له صولة، والحق له دولة، والعاقبة للمتقين، وتكفل الله أن يحفظ دعائم هذا الدين، والمتمسكين به، والمنضوين تحت لوائه، فمهما تعرضوا له من الإساءات، والاضطهاد والإقصاء، والاستخذاء، فإنه لا يزيدهم إلا إصرارا على مبادئهم، وشمما وقوة.
الثالث من دروس الهجرة: عالم التضحيات والبذل، تحقق في سيرته، عليه الصلاة والسلام، لكن ما فعلت أنا، وماذا فعل أنت لهذا الدين؟ ماذا قدمنا؟ ومحمد عليه الصلاة والسلام، شغله الشاغل، أنفاسه، خواطره، أفكاره، أمواله، أهله، روحه، لله، يقول في أحد مواقفه: والذي نفس محمد بيده؛ لوددت أني أغزو في سبيل الله فأقتل، ثم أغزو فأقتل، ثم أغزو فأقتل .
هاجر من مكة مطرودا، أغلقت مكة أبوابها في وجهه، ووقف في حمراء الأسد، يخاطب مكة، فبينه وبين مكة كلام رقيق مشوق.
يا من يعز علينا أن نفارقهم وجداننا كل شيء بعدكم عدم إذا ترحلت عن قوم وقد قدروا لا تفارقهم فالراحلون هم يقول لمكة: والذي نفسي بيده إنك من أحب بلاد الله إلى قلبي، ولولا أن أهلك أخرجوني منك ما خرجت .
ثم تدمع عيناه ويذهب، بناته أمامه، يضربن، فلا يستطيع أن يدفع عنهن الظلم، يوضع السلا على رأسه وهو ساجد فلا يتحرك، وهم يضحكون، ثم تأتي فاطمة رضي الله عنها فتلقي السلا عن ظهره، فلما قضى رسول الله الصلاة قال: اللهم عليك بقريش، اللهم عليك بقريش، اللهم عليكم بقريش، اللهم عليك بعمرو بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وأمية بن خلف، وعقبة بن أبي معيط، وعمارة بن الوليد .
قال عبد الله: فوالله لقد رأيتهم صرعى يوم بدر ، فصلى الله وسلم وبارك عليك يا رسول الله.
تباع غرفه في مكة، بعقد يتولاه عقيل بن أبي طالب، أعمامه يكذبونه أمام الناس، يحثى التراب عليه، يطارد بعيدا بعيدا، يشج رأسه، ويدمى أصبعه، وتكسر رباعيته، فيصبر ويحتسب.
يريدون إغلاق صوته، فيزداد الصوت، أقوى، وأعظم، وأعمق، وأأصل، فيصل إلى المدينة فإذا الدنيا تتحدث عنه.
وإذا أراد الله نشر فضيلة طويت أتاح لها لسان حسود ولولا اشتعال النار فيما جاورت ما كان يعرف طيب نفح العود هكذا العظمة، وهكذا الريادة.. وينصت العالم له، ويسمعون كلمته، ويقويه الله بجند من عنده، وتحف به الملائكة.
وقاتلت معنا الأملاك في أحد تحت العجاجة ما حادوا وما انكشفوا سعد وسلمان والقعقاع قد عبروا إياك نعبد من سلسالها رشفوا إذا التضحية هكذا، أن تقدم دمك، ومالك، ودموعك، ووقتك للإسلام، وإلا الركعات والتسبيحات، التي يمتن بها كثير من الناس، ولكنهم لا يحترقون على الدين ولا يغضبون لانتهاك محارم إياك نعبد وإياك نستعين، فهؤلاء لا يستطيعون أن يتقدموا معك خطوة، لنصرة لا إله إلا الله، هذا عالم آخر.
الرابع من الدروس: ماذا قدمنا للعام الهجري المنصرم، ذهب من أعمارنا عام، مات فيه قوم، وعاش قوم، واغتنى قوم، وافتقر قوم، وتولى قوم، وخلع قوم، فماذا قدمنا للإسلام؟ ولك أن تتعجب معي، وإن تعجب، فعجب فعلهم في هجرة محمد عليه الصلاة والسلام، أين هي الصحف الصباحية ؟ أين هي الشاشة؟ أين صحف لا تحيي محمدا عليه الصلاة والسلام، كتابها حسنة من حسناته، كتابها متطفلون على مائدته، كتابها أحرار لما أخرجهم من الرق؛ رق الوثنية والعبودية لغير الله، بلاد ما أشرقت عليها شمس إلا بدعوته، ولا تحييه لا كلمة، ولا عمودا صغيرا، ولا زاوية تحيي المصلح العظيم.
والله لقد قرأت أخبارا عن كلاب، حدثت لها وقائع ومصائب في الغرب وترجموا لها، لكن محمدا عليه الصلاة والسلام، لا يجد من يترجم له.
ونقول للكتبة وللمحررين وللنخبة المثقفة كما تزعم ولأهل الكلمة، ولأبناء الفكر، لا عليكم وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد: .
لا عليكم إن بخلتم بأقلامكم على محمد عليه الصلاة والسلام، وعلا صفحاتكم الفنية كواكب الفن وشموس الغناء، فعندنا جيل الآن، أعلن توجهه إلى الله، جيل كتب الهجرة بدموعه، وحفظ المسيرة بقلبه، وأصبح حب محمد عليه الصلاة والسلام، يجري في دمه.
عندنا جيل كعدد الذر، كلهم والله يتمنى اليوم قبل غد، أن يقتل في سبيل الله، من أجل مبادئ محمد عليه الصلاة والسلام، هذا أثره عليه الصلاة والسلام علينا، وهذا موقفنا من دعوته ورسالته، تبحث الأفكار إلا فكره وتدرس المناهج إلا منهجه ويتكلم عن الشخصيات إلا شخصيته.
ورأيت في صحيفة زاوية، خصصتها للأعلام والمشاهير ولوفياتهم.
إنهم مشاهير السفك والنهب في العالم؟ مشاهير القتل والإبادة، واستخذاء الشعوب، أما المحرر الأول، أما إنسان عين الكون، أما الرجل الذي أصلح الله به الأمة، فلا كلام، ولا ترجمة فبماذا يعتذر هؤلاء أمامه، عليه الصلاة والسلام غدا.
ولا يفهم فاهم، أو يزعم زاعم؛ أني أريد أن ننشئ له عيد هجرة، فالإسلام لا يقر هذا، ولا عيد ميلاد، فالإسلام لا يؤمن بهذا، ولا أن نجتمع في زوايا، وفي خلايا، وفي جوانب، لنرقص كما يرقص المخذولون المتهوكون، بالنشيد والتصفيق، فتحيته ليست هكذا.
تحيته؛ أن نطهر بلاده مما طهرها هو، فتكون بلادا مقدسة، تحيته أن نسير على خطواته، وأن نقتفي منهجه، وأن نضحي لمبدئه، أعظم مما يضحي الثوريون العرب، والماركسيون العرب، والاشتراكيون العرب، للأقزام الملاعين، وللنخبة المخذولين، وللأصنام المبعدين.
تحيتنا له؛ أن نقف مع سنته، وننشرها في الأرض بلغوا عني ولو آية .
نضر الله امرئ سمع مني مقالة، فوعاها، فأداهما كما سمعها، فرب مبلغ أوعى من سامع .
إن عالم البادية، الذي كان يسجد للحجر ويجمع التمر على صورة صنم، ويصلي له، ويأتي إلى الوثن الذي تبول عليه الكلاب والثعالب، ويدعوه أن يشفي مريضه لهو عالم ضال.
رب يبول الثعلبان برأسه قد ضل من بالت عليه الثعالب فمن الذي حرر البشرية من هذا؟ إنه محمد عليه الصلاة والسلام؟ وإن العجب العجاب، أن تحتفل جهات متعددة بنظافة البيئة، محاضرة في نظافة البيئة، ومحاضرة في فن السياحة، ومحاضرة في أدب الاصطياف، ولم يبق إلا محاضرة رابعة في بيطرة البقر، وما هو علاج البقر، ومن هم الأبطال الذين يعالجون الأبقار من أمراضها.
علي نحت القوافي من معادنها وما علي إذا لم تفهم البقر لماذا لم تعد محاضرة بعنوان: أثر رسالته عليه الصلاة والسلام على العالم؟ لماذا لا يأتي هؤلاء المحللون والمنظرون بمحاضرة عن: الإسلام وحاجة العالم إليه ، نحن والقرآن ، ماذا قدمنا للعالم ، أثر لا إله إلا الله في حياة الإنسان أما هذه المحاضرات التي شبع منها الناس، ومجتها الآذان، وأصبحنا نصاب بغثيان من سماعها وتردادها، فوالله إنها شغل للأقوات، وإنها تسويد للصحف، وإنها مج للأسماع، ورداءة على القلوب.
هذا هو المهاجر الأول، هذا هو الداعية المطارد من أجل مبدئه، وهذه الصحف، وهذه الأقلام، ولكم أن تحكموا: بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره القيامة: .
يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك الانفطار: .
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولجميع المسلمين، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو التواب الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين ولي الصالحين، ولا عدوان إلا على الظالمين، والصلاة والسلام على إمام المتقين، وقدوة الناس أجمعين، وحجة الله على الهالكين، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أيها المسلمون: في مثل هذا الشهر، طورد داعية أول، أخ له عليه الصلاة والسلام، نهجه نهجه، ومسيرته مسيرته، ودعوته دعوته، إنه موسى عليه السلام: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا الفرقان: .
لا يبعث نبي، إلا وقد هيأ الله طاغية هناك يتربص به، ولا يحمل رائد من رواد الدعوة مبدأ، إلا ويتهيأ له ظالم يرصده، سنة الله، ولن تجد لسنة الله تبديلا، ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض، في هذا الشهر خرج موسى مطرودا من مصر، يطارده فرعون المجرم؛ بستمائة ألف مقاتل: فاستخف قومه فأطاعوه الزخرف: .
قطيع الضأن، الشعوب التي لا تفهم إلا الخبز، ولا تفهم إلا الأكل، ولا تفهم إلا ثقافة القدر والجيب والبطن، تصفق للطاغية، وتحثوا على رأس الداعية، الشعوب المهلهلة، المهترية، المتهالكة من داخل، طاردت موسى، يريدون قتله؛ لأنه يريد أن يحررهم، ويقولون: لا، يريد أن يخرجهم من الظلمات إلى النور، ويقولون: لا، يريد أن يرفع رؤوسهم، ويقولون: لا، اصطدم بالبحر، الجيش وراءه والموت والبحر أمامه، إلى أين يا رب؟ إلى الله.
التفت موسى ودعا، والله قريب وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا البقرة: .
بنو إسرائيل ولولوا، الخونة خافوا، الجبناء ارتعدوا، انهارت حوله الكتائب، يا موسى: إنا لمدركون الشعراء: .
يتبسم موسى؛ كما تبسم محمد في الغار كلا إن معي ربي سيهدين الشعراء: .
قالوا له كما ذكر بعض أهل السير: أين يهديك وفرعون خلفك، والبحر أمامك؟ هذه ورطة لا حل لها، هذا مضيق لا مخرج منه في عرف البشر، قال: كلا إن معي ربي سيهدين ويتلقى الأمر في الحال، لا تتأخر اضرب بعصاك البحر، بسم الله، ضرب البحر، انفجر البحر، انفلق، ظهر لهم طريق، مشى موسى، ومشى بنو إسرائيل، وأتى المجرم يريد أن يجرب آخر جولة له في عالم الضياع، وفي مصارع الطغاة، والطغاة لهم مصارع؛ إما أن تلعنهم القلوب، وهم يسيرون على الأرض، وهذا مصرع، وإما أن يشدخون كما شدخ هذا، وهذا مصرع، إما أن يدخر الله لهم نارا، وهذا مصرع.
ووصل فرعون وجنوده، ونجي موسى، وقال الله للبحر اجتمع فاجتمع، وكانت نهاية المجرم، دخل الطين في فمه، فلما أصبح في وقت ضائع قال: آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين يونس: .
فيقول الله: آلآن يونس: .
في هذه اللحظة أيها المجرم الخسيس بعد أن فعلت من الأفاعيل ما تشيب له الرؤوس، لا، ونجى الله موسى.
والحدث أن الرسول عليه الصلاة والسلام يشارك أخاه في فرحة الفلاح والانتصار، ويشارك زميله في هذا اليوم الأغر، يوم عاشوراء، ولذلك تضامن معه، وتكاتف هو وإياه.
وجد بني إسرائيل، اليهود الخونة الجبناء، في خيبر والمدينة، يصومون عاشوراء، قال: ما هذا اليوم قالوا يوم نجى الله فيه موسى قال: نحن أولى بموسى منكم .
موسى قريبنا، موسى حبيبنا، نحن حملة منهج موسى، لا أنتم يا خونة العالم، ويا حثالة التاريخ، ويا أبناء القردة والخنازير، فصامه وقال عليه الصلاة والسلام عن هذا اليوم، كما في صحيح مسلم: إني أرجو من الله أن يكفر السنة الماضية .
ومن السنة أن تصوم يوما قبله، أو يوما بعده؛ اليوم التاسع والعاشر من هذا الشهر، أو اليوم العاشر والحادي عشر من هذا الشهر، يقول عليه الصلاة والسلام: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع والعاشر ، فشكر الله لموسى دعوته ومنهجه وبذله وتضحيته، وشكر الله لمحمد عليه الصلاة والسلام، بذله وشجاعته وتضحيته من أجل هذه الأمة، وشكر الله لكل من سار على منهجه عليه الصلاة والسلام، وضحى من أجل مبادئه، وبذل من أجل دعوته، وساهم في رفع رسالته.
أسأل الله أن يجمعنا بمحمد عليه الصلاة والسلام، وبإبراهيم وبموسى وعيسى، وبالأخيار الطيبين، وبالشهداء الصالحين، وبالأبرار الصديقين، وبالشجعان الباذلين، في مقعد صدق عند رب العالمين.
أيها الناس: صلوا على الداعية المطارد، والمهاجر الأول، والرسول الأعظم، والهمام الإمام، عليه أفضل الصلاة والسلام، ؛ ما ترقرق الغمام، وما جنح الظلام، وما أفشي السلام، وما كان في قلوبنا وفي أذهاننا إمام، ، ما فاحت الأزهار، وما تمايلت الأشجار، وما تدفقت الأنهار، وما كور النهار في الليل والليل في النهار، ، ما تألقت عين لنظر، وما تحرقت أذن لخبر، وما هتف ورق على شجر، وعلى آله وصحبه.
اللهم انصر دينك، ومنهجك، اللهم اجعله عاما مباركا، عاما ينتصر فيه الدين، وترتفع فيه إياك نعبد وإياك نستعين.
وصلوا وسلموا على من أمركم الله بالصلاة والسلام عليه، فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
ويقول عليه الصلاة والسلام: من صلى علي صلاة، صلى الله عليه بها عشرا .
اللهم صل على نبيك وحبيبك محمد، واعرض عليه صلاتنا وسلامنا في هذه الساعة المباركة يا رب العالمين.
أخرجه البخاري / .
أخرجه مسلم / رقم .
أخرجه مسلم / رقم .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / ، رقم .

ثانيها: طريق قيس بن مسلم الكوفى، عن عطاء بن السائب عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس.
وهذه الطريق صحيحة على شرط الشيخين، وكثيرا ما يخرج منها الفريابى والحاكم فى مستدركه.
ثالثها: طريق ابن إسحاق صاحب السير، عن محمد بن أبى محمد مولى آل زيد بن ثابت، عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس، وهى طريق جيدة وإسنادها حسن وقد أخرج منها ابن جرير وابن أبى حاتم كثيرا، وأخرج الطبرانى منها فى معجمه الكبير.
رابعها: طريق إسماعيل بن عبد الرحمن السدى الكبير، تارة عن أبى مالك، وتارة عن أبى صالح عن ابن عباس.
وإسماعيل السدى مختلف فيه، وحديثه عند مسلم وأهل السنن الأربعة، وهو تابعى شيعى.
وقال السيوطى: روى عن السدى الأئمة مثل الثورى وشعبة، لكن التفسير الذى جمعه رواه أسباط بن نصر، وأسباط لم يتفقوا عليه، غير أن أمثل التفاسير تفسير السدى وابن جرير يورد فى تفسيره كثيرا من تفسير السدى عن أبى مالك عن أبى صالح عن ابن عباس، ولم يخرج منه ابن أبى حاتم شيئا، لأنه التزم أن يخرج أصح ما ورد.
خامسها: طريق عبد الملك بن جريج، عن ابن عباس، وهى تحتاج إلى دقة فى البحث، ليعرف الصحيح منها والسقيم، فإن ابن جريج لم يقصد الصحة فيما جمع، وإنما روى ما ذكر فى كل آية من الصحيح والسقيم، فلم يتميز فى روايته الصحيح من غيره، وقد روى عن ابن جرير هذا جماعة كثيرة، منهم بكر من سهل الدمياطى، عن عبد الغنى بن سعيد، عن موسى بن محمد، عن ابن جريج عن ابن عباس، ورواية بكر بن سهل أطول الروايات عن ابن جريج وفيها نظر.
ومنهم محمد بن ثور، عن ابن جريج، عن ابن عباس، روى ثلاثة أجزاء كبار.
ومنهم الحجاج بن محمد عن ابن جريج، روى جزءا وهو صحيح متفق عليه.
سادسها: طريق الضحاك بن مزاحم الهلالى عن ابن عباس، وهى غير مرضية، لأنه وإن وثه نفر فطريقه إلى ابن عباس منقطعة، لأنه روى عنه ولم يلقه، فإن انضم إلى ذلك رواية بشر بن عمارة، عن أبى روق، عن الضحاك، فضعيفه لضعف بشر، وقد أخرج من هذه النسخة كثيرا ابن جرير وابن أبى حاتم.
وإن كان من رواية جويبر عن الضحاك فأشد ضعفا، لأن جويبر شديد الضعف متروك، ولم يخرج ابن جرير ولا ابن أبى حاتم من هذه الطريق شيئا، إنما خرجها ابن مردويه، وأبو الشيخ بن حبان.
سابعها: طريق عطية العوفى، عن ابن عباس، وهى غير مرضية، لأن عطية ضعيف ليس بواه، وربما حسن له الترمذى.
وهذه الطريق قد أخرج منها ابن جرير، وابن أبى حاتم كثيرا.
ثامنها: طريق مقاتل بن سليمان الأزدى الخراسانى، وهو المفسر الذى ينسب إلى الشافعى أنه قال فيه: إن الناس عيال عليه فى التفسير ومع ذلك فقد ضعفوه، وقالوا: إنه يروى عن مجاهد وعن الضحاك ولم يسمع منهما.
وقد كذبه غير واحد، ولم يوثقه أحد، واشتهر عنه التجسيم فى مقاتل من المذاهب الردية وقد سئل وكيع عن تفسير مقاتل فقال: لا تنظروا فيه، فقال السائل: ما أصنع به؟ قال: ادفنه يعنى التفسير وقال أحمد بن حنبل: لا يعجبنى أن أروى عن مقاتل بن سليمان شيئا.
وبالجملة فإن من استحسن تفسير مقاتل كان يضعفه ويقول: ما أحسن تفسيره لو كان ثقة .
تاسعها: طريق محمد بن السائب الكلبى عن أبى صالح عن ابن عباس، وهذه أو هى الطرق.
والكلبى مشهور بالتفسير، وليس لأحد تفسير أطول منه ولا أشيع كما قال عدى فى الكامل، ومع ذلك فإن وجد من قال: رضوه فى التفسير، فقد وجد من قال: أجمعوا على ترك حديثه، وليس بثقة، ولا يكتب حديثه، واتهمه جماعة بالوضع.
وممن يروى عن الكلبى، محمد بن مروان السدى الصغير، وقد قالوا فيه: إنه يضع الحديث، وذاهب الحديث متروك، ولهذا قال السيوطى فى الإتقان: فإن انضم إلى ذلك أى طريق الكلبى رواية محمد بن مروان السدى الصغير، فهى سلسلة الكذب ، وقال السيوطى أيضا فى كتابه الدر المنثور ج ص : الكلبى: اتهموه بالكذب وقد مرض فقال لأصحابه فى مرضه: كل شيء حدثتكم عن أبى صالح كذب.. ومع ضعف الكلبى فقد روى عنه تفسيره مثله أو أشد ضعفا، وهو محمد بن مروان السدى الصغير وكثيرا ما يخرج من هذه الطريق الثعلبى والواحدى.
هذه هى أشهر الطرق عن ابن عباس، صحيحها وسقيمها، وقد عرفت قيمة كل طريق منها، ومن اعتمد عليها فيما جمع من التفسير عن ابن عباس رضى الله عنه.
التفسير المنسوب إلى ابن عباس وقيمته: هذا.. وقد نسب إلى ابن عباس رضى الله عنه جزء كبير فى التفسير، وطبع فى مصر مرارا باسم تنوير المقياس من تفسير ابن عباس جمعه أبو طاهر محمد بن يعقوب الفيروز آبادى الشافعى، صاحب القاموس المحيط، وقد اطلعت على هذا التفسير، فوجدت جامعة يسوق عند الكلام عن البسملة الرواية عن ابن عباس بهذا السند: أخبرنا عبد الله الثقة بن المأمون الهروى، قال: أخبرنا أبى، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمود بن محمد الرازى، قال: أخبرنا عماربن عبد المجيد الهروى، قال: أخبرنا على بن إسحاق السمرقندى، عن محمد بن مروان، عن الكلبى، عن أبى صالح، عن ابن عباس .
وعند تفسير أول سورة البقرة، وجدته يسوق الكلام بإسناده إلى عبد الله ابن المبارك، قال: حدثنا على بن إسحاق السمرقندى عن محمد بن مروان، عن الكلبى، عن أبى صالح، عن ابن عباس.
وفى مبدأ كل سورة يقول: وبإسناده عن ابن عباس.
... وهكذا يظهر لنا جليا، أن جميع ما روى عن ابن عباس فى هذا الكتاب يدور على محمد بن مروان السدى الصغير، عن محمد بن السائب الكلبى، عن أبى صالح، عن ابن عباس، وقد عرفنا مبلغ رواية السدى الصغير عن الكلبى فيما تقدم.
وحسبنا فى التعقيب على هذا ما روى من طريق ابن عبد الحكم قال: سمعت الشافعى يقول: لم يثبت عن ابن عباس فى التفسير إلا شبيه بمائة حديث وهذا الخبر إن صح عن الشافعى يدلنا على مقدار ما كان عليه الوضاعون من الجرأة على اختلاق هذه الكثرة من التفسير المنسوبة إلى ابن عباس، وليس أدل على ذلك، من أنك تلمس التناقض ظاهرا بين أقوال فى التفسير نسبت إلى ابن عباس ورويت عنه.
وسيأتى عند الكلام عن الوضع فى التفسير أن هذا التفسير المنسوب إلى ابن عباس لم يفقد شيئا من قيمته العلمية فى الغالب، وإنما الشئ الذى لا قيمة له فيه، هو نسبته إلى ابن عباس.
أسباب الوضع على ابن عباس: ويبدو أن السر فى كثرة الوضع على ابن عباس، هو أنه كان من بيت النبوة والوضع عليه يكسب الموضوع ثقة وقوة أكثر مما لو وضع على غيره، أضف إلى ذلك ابن عباس كان من نسله الخلفاء العباسيون، وكان من الناس من يتزلف إليهم، ويتقرب منهم بما يرويه لهم عن جدهم... وسنعرض إلى أسباب الوضع فى التفسير، وإلى القيمة العلمية للتفسير الموضوع بصرف النظر عن وضعه، عند الكلام على منشأ الضعف فى رواية التفسير المأثور إن شاء الله تعالى.
عبد الله بن مسعود ترجمته: هو عبد الله بن مسعود بن غافل، يصل نسبه إلى مضر، ويكنى بأبى عبد الرحمن الهذلى، وأمه أم عبد بنت عبدود، من هذيل، وكان ينسب إليها أحيانا فيقال ابن أم عبد.
كان رحمه الله خفيف اللحم، قصيرا، شديد الأممة، أسلم قديما.
روى الأعمش، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه قال: قال عبد الله يعنى ابن مسعود : لقد رأيتنى سادس ستة ما على ظهر الأرض مسلما غيرنا وهو أول من ظهر بالقرآن بمكة وأسمعه قريشا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأوذى فى الله من أجل ذلك، ولما أسلم عبد الله ابن مسعود أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه فكان يخدمه فى أكثر شئونه، وهو صاحب طهوره وسواكه ونعله، يلبسه إياه إذا قام، ويخلعه ويحمله فى ذراعه إذا جلس، ويمشى أمامه إذا سار، ويستره إذا اغتسل، ويوقظه إذا نام، ويلج عليه داره بلا حجاب، حتى لقد ظنه أبو موسى الأشعرى رضى الله عنه من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففى البخارى ومسلم عن أبى موسى الأشعرى رضى الله عنه قال: قدمت أنا وأخى من اليمن فمكثنا حينا لا نرى ابن مسعود وأمه إلا من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما نرى من كثرة دخوله ودخول أمه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولزومه له .
وهاجر إلى الحبشة، ثم إلى المدينة، وصلى إلى القبلتين، وشهد بدرا، وأحدا، والخندق، وبيعة الرضوان، وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد اليرموك بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو الذى أجهز على أبى جهل يوم بدر، وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة وشهد له بالفضل وعلو المنزلة، يدل على ذلك ما أخرجه الإمام أحمد فى مسنده عن على قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم: لو كنت مؤمرا أحدا دون مشورة المؤمنين لأمرت ابن أم عبد .
وقد ولى بيت المال بالكوفة لعمر وعثمان، وقدم المدينة فى آخر عمره، ومات بها سنة اثنتين وثلاثين، ودفن بالبقيع ليلا، تنفيذا لوصيته بذلك، وكان عمره يوم وفاته، بضعا وستين سنة.
مبلغة من العلم: كان ابن مسعود من أحفظ الصحابة لكتابة الله، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يسمع منه القرآن، وقد أخبر هو بنفسه عن ذلك فقال: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ على سورة النساء ، قال: قلت: أقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: إنى أحب أن أسمعه من غيرى ، فقرأت عليه حتى بلغت: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا فاضت عيناه صلى الله عليه وسلم .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سره أن يقرأ القرآن رطبا كما أنزل، فليقرأه على قراءاة ابن أم عبد .
وكان ابن مسعود يعرف ذلك من نفسه ويعتنى به، حتى إنه كره لزيد بن ثابت نسخ المصاحف فى عهد عثمان، وكان يرى أنه أولى منه بذلك، وقد قال فى هذا: يا معشر المسلمين، أعزل عن نسخ المصاحف ويتولاه رجل والله لقد أسلمت وإنه لفى صلب رجل كافر ؟ يريد زيد بن ثابت .
وعن مسروق أنه قال: انتهى علم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ستة: عمر، وعلى، وعبد الله بن مسعود، وأبى بن كعب، وأبى الدرداء، وزيد بن ثابت، ثم انتهى علم هؤلاء الستة إلى رجلين: على، وعبد الله ، وقيل لحذيفة: أخبرنا برجل قريب السمت والدل والهدى من رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذ عنه، فقال: لا نعلم أحدا أقرب سمتا ولا هديا برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن أم عبد، ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، أن ابن أم عبد أقربهم إلى الله وسيلة .
ولما سيره عمر رضى الله عنه إلى الكوفة كتب إلى أهلها: إنى قد بعثت عمار بن ياسر أميرا، وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل بدر فاقتدوا بهما، وأطيعوا واسمعوا قولهما، وقد آثرتكم بعبد الله على نفسى .
وقد أقام رضى الله عنه بالكوفة يأخذ عنه أهلها الحديث والتفسير والفقه، وهو معلمهم وقاضيهم، ومؤسس طريقتهم فى الاعتداد بالرأى حيث لا يوجد النص، ولما قدم على الكوفة، حضر عنده قوم وذكروا له بعض قول عبد الله وقالوا: يا أمير المؤمنين؛ ما رأينا رجلا أحسن خلقا، ولا أرفق تعليما، ولا أحسن مجالسة، ولا أشد ورعا من ابن مسعود، قال على: أنشدكم الله أهو الصدق من قلوبكم ؟ قالوا: نعم، قال: اللهم أشهد أنى أول مثل ما قالوا وأفضل .
ومن هذا كله يتبين لنا مكانة ابن مسعود رضى الله عنه فى العلم، ومنزلته بين إخوانه من الصحابة، فالكل يشهد له ويقدمه على غيره، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء من عباده.
قيمة ابن مسعود فى التفسير: روى ابن جرير وغيره عن ابن مسعود أنه قال: كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات لم يجاوزهن حتى يعرف معانيهن والعمل بهن ، ومن هذا الأثر يتضح لنا مقدار حرص ابن مسعود على تفهم كتاب الله تعالى والوقوف على معانيه، وعن مسروق قال: قال عبد الله يعنى ابن مسعود : والذى لا إله غيره ما نزلت آية من كتاب الله إلا وأنا أعلم فيم نزلت وأين نزلت، ولو أعلم مكان أحد أعلم بكتاب الله منى تناله المطايا لأتيته ، وهذا الأثر يدل على إحاطة ابن مسعود بمعانى كتاب الله، وأسباب نزول الآيات، وحرصه على تعرف ما عند غيره من العلم بكتاب الله تعالى ولو لقى عنتا ومشقة، وقال مسروق: كان عبد الله يقرأ علينا السورة ثم يحدثنا فيها ويفسرا عامة النهار، وروى أبو نعيم فى الحلية عن أبى البحترى قال: قالوا لعلى: أخبرنا عن ابن مسعود، قال: علم القرآن والسنة ثم انتهى، وكفى بذلك علما، وقال عقبة بن عامر: ما أدرى أحدا أعلم منه بما نزل على محمد ابن عبد الله، فقال أبو موسى: إن تقل ذلك، فإنهن كان يسمع حين لا نسمع، ويدخل حين لا ندخل.
وصح عن ابن مسعود أنه قال: أخذت من فى رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة، وقال أبو وائل: لما حرق عثمان المصاحف بلغ ذلك عبد الله فقال: لقد علم أصحاب محمد أنى أعلمهم بكتاب الله وما أنا بخيرهم، ولو أنى أعلم أن أحدا أعلم بكتاب الله منى تبلغه الإبل لأتيته، قال أبو وائل: فقمت إلى الحلق أسمع ما يقولون، فما سمعت أحدا من أصحاب محمد ينكر ذلك عليه... وغير هذا كثير من الآثار التى تشهد لمنزلة ابن مسعود العالية فى التفسير، وإذا كان ابن مسعود يعلم هذا من نفسه ويتحدث به، فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم ينكروا عليه ذلك، بل وتحدثوا بمكانته فى العلم، ومقدار فهمه لكتاب الله، وعلل ذلك أبو موسى الأشعرى رضى الله عنه، بأنه كان يسمع حين لا يتيسر لهم السماع، ويدخل حين لا يؤذن لهم بالدخول، الأمر الذى جعله أوفر حظا فى الأخذ عن الرسول صلى الله عليه وسلم، وأعظم نصيبا من الاغتراف من منهل النبوة الفياض، ولئن صح عن أبى الدرداء أنه قال بعد موت ابن مسعود: ما ترك بعده مثله، لهى شهادة منه على مقدار علمه، وسمو مكانته بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبالجملة فابن مسعود كما قيل: أعلم الصحابة بكتاب الله تعالى، وأعرفهم بمحكمه ومتشابهه وحلاله وحرامه، وقصصه وأمثاله، وأسباب نزوله، قرأ القرآن فأحل حلاله وحرم حرامه، فقيه فى الدين، عالم بالسنة، بصير بكتاب الله.
الرواية عن ابن مسعود ومبلغها من الصحة: ابن مسعود أكثر من روى عنه فى التفسير من الصحابة بعد ابن عباس رضى الله عنه، قال السيوطى فى الإتقان: وأما ابن مسعود فقد روى عنه أكثر مما روى عن على، وقد حمل علم ابن مسعود فى التفسير أهل الكوفة نظرا لوجوده بينهم، يجلس إليهم فيأخذون عنه ويروون له، فمن رواته مسروق بن الأجدع الهمدانى، وعلقمة بن قيس النخعى، والأسود بن يزيد، وغيرهم من علماء الكوفة الذين تتلمذوا له ورووا عنه.
وسيأتى الكلام على هؤلاء جميعا إن شاء الله تعالى عند الكلام عن التفسير فى عصر التابعين، وقد وردت أسانيد كثيرة تنتهى إلى ابن مسعود، نجدها مبثوثة فى كتب التفسير بالمأثور وكتب الحديث، ومن هذه الروايات ما يمكن الاعتماد عليه والثقة به، ومنها ما يعتريه الضعف فى رجاله، أو الانقطاع فى إسناده، وقد تتبع العلماء النقاد هذه الروايات، كما تتبعوا غيراه بالنقد تجريحا وتعديلا وهذه هى أشهر الطرق عن ابن مسعود: أولا: طريق الأعمش، عن أبى الضحى، عن مسروق، عن ابن مسعود.
وهذه الطريق من أصح الطرق وأسلمها، وقد اعتمد عليها البخارى فى صحيحه.
ثانيا: طريق مجاهد، عن أبى معمر، عن ابن مسعود، وهذه أيضا طريق صحيحه لا يعتريها الضعف.
وقد اعتمد عليها البخارى فى صحيحه أيضا.
ثالثا: طريق الأعمش، عن أبى وائل، عن ابن مسعود.
وهذه أيضا طريق صحيحة يخرج البخارى منها، وكفى بتخريج البخارى شاهدا على صحته وصحة ما سبق.
رابعا: طريق السدى الكبير، عن مرة الهمدانى، عن ابن مسعود.
وهذه الطريق يخرج منها الحاكم فى مستدركه، ويصحح ما يخرجه.
وابن جرير يخرج منها فى تفسيره كثيرا، وقد علمت فيما مضى قيمة السدى الكبير فى باب الرواية.
خامسا: طريق أبى روق، عن الضحاك، عن ابن مسعود، وابن جرير يخرج منها فى تفسيره أيضا.
وهذه الطريق غير مرضية، لأن الضحاك لم يلق ابن مسعود فهى طريق منقطعة.
على بن أبى طالب ترجمته: هو أبو الحسن، على بن أبى طالب بن عبد المطلب، القرشى الهاشمى، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصهره على ابنته فاطمة، وذريته صلى الله عليه وسلم منها.
أمه فاطمة بنت أسد بن هاشم.
وهو أول هاشمى ولد من هاشميين، ورابع الخلفاء الراشدين، وأول خليفة من بنى هاشم، وهو أول من أسلم من الأحداث وصدق برسول الله صلى الله عليه وسلم.
هاجر إلى المدينة.
وموقفة بن الهجرة مشهور، قيل: ونزل فيه قوله تعالى: ومن الناس من يشري نفسه ابتغآء مرضات الله .. وقد شهد على المشاهد كلها إلا تبوك، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه على أهله، وله فى الجميع بلاء عظيم ومواقف مشهورة، وقد أعطاه الرسول صلى الله عليه وسلم اللواء فى مواطن كثيرة، وقال يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يفتح الله على يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ، ثم أعطاها لعلى رضى الله عنه، وآخاه رسول الله صلى الله عليه وسلم لما آخى بين أصحابه وقال له: أنت أخى فى الدنيا والآخرة وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة، اجتمع فيه من الفضائل ما لم يحظ به غيره، فمن ورع فى الدين، إلى زهد فى الدنيا، إلى قرابة وصهر برسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى علم جم وفضل غزير، وقد توفى رحمه الله فى رمضان سنة أربعين من الهجرة، مقتولا بيد عبد الرحمن بن ملجم الخارجى، وعمره ثلاث وستون سنة، وقيل غير ذلك.
مبلغه من العلم: كان رضى الله عنه بحرا فى العلم، وكان قوى الحجة، سليم الاستنباط، أوتى الحظ الأوفر من الفصاحة والخطابة والشعر، وكان ذا عقل قضائى ناضج، وبصيرة نافذة إلى بواطن الأمور، وكثيراص ما كان يرجع إليه الصحابة فى فهم ما خفى واستجلاء ما أشكل، وقد ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قضاء اليمن، ودعا له بقوله: اللهم ثبت لسيانه واهد قلبه ، فكان موفقا ومسددا، فيصلا فى المعضلات، حتى ضرب به المثل فقيل: قضية ولا أبا حسن لها ، ولا عجب، فقد تربى فى بيت النبوة، وتغذى بلبان معارفها، وعمته مشكاة أنوارها.
روى علقمة عن ابن مسعود قال: كنا نتحدث أن أقضى أهل المدينة على بن أبى طالب.
وقيل لعطاء: أكان فى أصحاب محمد ألعم من على؟ قال: لا، والله لا أعلمه، وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: إذا ثبت لنا الشء عن على لم نعدل عنه إلى غيره .
والذى يرجع إلى أقضية على رضى الله عنه وخطبه ووصاياه، يرى أنه قد وهب عقلا ناضجا، وبيصيرة نافذة، وحظا وافرا من العلم وقوة البيان.
مكانته من التفسير: جمع على رضى الله عنه إلى مهارته فى القضاء والفتوى، علمه بكتاب الله، وفهمه لأسراره وخفى معانيه، فكان أعلم الصحابة بمواقع التنزيل ومعرفة التأويل، وقد روى عن ابن عباس أنه قالك ما أخذت من تفسير القرآن فعن على بن أبى طالب .
وأخرج أبو نعيم فى الحلية عن على رضى الله عنه أنه قال: والله ما نزلت آية إلا وقد علمت فيم نزلت، وأين نزلت، وإن ربى وهب لى قلبا عقولا، ولسانا سئولا .
وعن أبى الطفيل قال: شهدت عليا يخطب وهو يقول: سلونى، فوالله لا تسألونى عن شئ إلا أخبرتكم، وسلونى عن كتاب الله، فوالله ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل نزلت أم بنهار، أم فى سهل، أم فى جبل .
وأخرج أبو نعيم فى الحلية عن ابن مسعود قال: إن القرآن أنزل على سبعة أحرف، ما منها حرف، إلا وله ظهر وبطن، وإن على بن أبى طالب عنده منه الظاهر والباطن وغير هذا كثير من الآثار التى تشهد له بأنه كان صدر المفسرين والمؤيد فيهم.
الرواية عن على ومبلغها من الصحة: كثرة الرواية فى التفسير عن على رضى الله عنه، كثرة جاوزت الحد، الأمر الذى لفت أنظار العلماء النقاد، وجعلهم يتتبعون الرواية عنه بالبحث والتحقيق، ليميزوا ما صح من غيره.
وما صح عن على فى التفسير قليل بالنسبة لما وضع عليه، ويرجع ذلك إلى غلاة الشيعة، الذين أسرفوا فى حبه فاختلفوا عليه ما هو برئ منه، إما ترويجا لمذهبهم وتدعيما له، وإما لظنهم الفاسد أن الإغراق فى نسبة الأقوال العلمية إليه يعلى من قدره، ويرفع من شأنه العلمى.
وأظن أن ما نسب إلى على من قوله: لو شئت أن أوقر سبعين بعيرا من تفسير أم القرآن لفعلت لا أصل له، اللهم إلا فى أوهام الشيعة، الذين يغالون فى حبه، ويتجاوزون الحد فى مدحه.
ثم هناك ناحية أخرى أغرت الوضاع بالكذب عليه، تلك الناحية هى نسبته إلى بيت النبوة، ولا شك أن هذه الناحية، تكسب الموضوع قبولا، وتعطيه رواجا وذيوعا على ألسن الناس، والحق أن كثرة الوضع على على رضى الله عنه أفسدت الكثير من علمه، ومن أجل ذلك لم يعتمد أصحاب الصحيح فيما يروونه عنه إلا على ما كان من طريق الإثبات من أهل بيته، أو من أصحاب ابن مسعود، كعبيدة السلمانى وشريح، وغيرهما.
وهذه أهم الطرق عن على فى التفسير: أولا: طريق هشام، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلمانى، عن على.
طريق صحيحة، يخرج منها البخارى وغيره.
ثانيا: طريق ابن أبى الحسين، عن أبى الطفيل، عن على.
وهذه طريق صحيحة، يخرج منها ابن عيينة فى تفسيره.
ثالثا: طريق الزهرى، عن على زين العابدين، عن أبيه الحسين، عن أبيه على.
وهذه طريق صحيحه جدا.
حتى عدها بعضهم أصح الأسانيد مطلقا، ولكن لم تشتهر هذه الطريق اشتهار الطريقتين السابقتين نظرا لما ألصقه الضعفاء، والكذابون بزين العابدين من الروايات الباطلة.
أبى بن كعب ترجمته: هو أبو المنذر، أو أبو الطفيل، أبى بن كعب بن قيس، الأنصارى الخزرجى، شهد العقبة وبدرا، وهو أول من كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمة المدينة، وقد أثنى عليه عمر رضى الله عنه فقال: أبى سيد المسلمين وقد أختلف فى وفاته على أقوال كثيرة، والأكثر على أنه مات فى خلافة عمر بن الخطاب رضى الله عنه.
مبلغه من العلم: كان أبى بن كعب سيد القراء، وأحد كتاب الوحى لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد قال فيه صلى الله عليه وسلم: واقرؤهم أبى بن كعب ، وليس أدل على جودة حفظه لكتاب الله تعالى من قراءة النبى صلى الله عليه وسلم، فقد أخرج الترمذى بسنده إلى أنس بن مالك رضى الله عنه أنه قال: إن النبى صلى الله عليه وسلم قال لأبى بن كعب: إن الله أمرنى أن أقرأ عليك: لم يكن الذين كفروا قال: آلله سمانى لك؟ قال: نعم، فجعل أبى يبكى .
وفى رواية أنه قيل لأبى: وفرحت بذلك؟ قال: وما يمنعنى وهو يقول: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
وروى الشعبى عن مسروق قال: كان أصحاب القضاء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة: عمر، وعلى، وعبد الله، وأبى، وزيد، وأبو موسى .
مكانته فى التفسير: كان أبى بن كعب من أعلم الصحابة بكتاب الله تعالى، ولعل من أهم عوامل معرفته بمعانى كتاب الله، هو أنه كان حبرا من أحبار اليهود، العارفين بأسرار الكتب القديمة وما ورد فيها، وكونه من كتاب الوحى لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا بالضرورة يجعله على مبلغ عظيم من العلم بأسباب النزول ومواضعه، ومقدم القرآن ومؤخره، وناسخه ومنسوخه، ثم لا يعقل بعد ذلك أن تمر عليه آية من القرآن يشكل معناها عليه دون أن يسأل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، لهاذ كله عد أبى بن كعب من المكثرين فى التفسير، الذين يعتد بما صح عنهم، ويعول على تفسيرهم.
الرواية عنه فى التفسير ومبلغها من الصحة: كثرت الرواية عن أبى بن كعب فى التفسير وتعددت طرقها، وتتبع العلماء سهذه الطرق بالنقد، فعدلوا وجرحوا، لأنه كغيره من الصحابة لم يسلم من الوضع عليه وهذه هى أشهر الطرق عنه: أولا: طريق أبى جعفر الرازى، عن الربيع بن أنس، عن أبى العالية، عن أبى رضى الله عنه.
وهذه طريق صحيحة، وقد ورد عن أبى، نسخة كبيرة فى التفسير، يرويها أبو جعفر الرازى بهذا الإسناد إلى أبى، وقد خرج ابن جرير وأبى حاتم منها كثيرا، وأخرج الحاكم منها أيضا فى مستدركه، والإمام أحمد من مسنده.
ثانيا: طريق وكيع عن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبى بن كعب، عن أبيه، وهذه يخرج منها الإمام أحمد فى مسنده، وهى على شرط الحسن، لأن عبد الله بن محمد بن عقيل وإن كان صدوقا تكلم فيه من جهة حفظه، قال الترمذى فى سننه: عبد الله بن محمد بن عقيل، هو صدوق وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه، وسمعت محمد بن إسماعيل يقول: كان أحمد بن حنبل، وإسحاق بن إبراهيم، والحميدى، يحتجون بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل قال محمد يعنى البخارى : وهو مقارب الحديث، ونص الحافظ الهيثمى فى مجمع الزوائد على أن حديثه حسن .
الفصل الثالث : قيمة التفسير المأثور عن الصحابة أطلق الحاكم فى المستدرك: أن تفسير الصحابى الذى شهد الوحى، له حكم المرفوع، فكأنه رواه عن النبى صلى الله عليه وسلم، وعزا هذا القول للشيخين حيث يقول فى المستدرك: ليعلم طالب الحديث، أن تفسير الصحابى الذى شهد الوحى والتنزيل عند الشيخين حديث مسند ولكن قيد ابن الصلاح، والنووى، وغيرهما، هذا الإطلاق، بما يرجع إلى أسباب النزول، وما لا مجال للرأى فيه، قال ابن الصلاح فى مقدمته ص : ما قيل من أن تفسير الصحابى حديث مسند، فإنما ذلك فى تفسير يتعلق بسبب نزول آية يخبر به الصحابى، أو نحو ذلك مما لا يمكن أن يؤخذ إلا عن النبى صلى الله عليه وسلم ولا مدخل للرأى فيه، كقول جابر رضى الله عنه: كانت اليهود تقول: من أتى امرأته من دبرها فى قبلها جاء الولد أحول، فأنزل الله عز وجل: نسآؤكم حرث لكم ... الآية، فأما سائر تفاسير الصحابة التى لا تشتمل على إضافة شئ إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فمعدودة فى الموقوفات .
ولكنا نجد الحاكم نفسه قد صرح فى معرفة علوم الحديث بما ذهب إليه ابن الصلاح وغيره حيث قال: ومن الموقوفات ما حدثناه أحمد بن كامل بسنده عن أبى هريرة فى قوله: لواحة للبشر .. قال: تلقاهم جهنم يوم القيامة فتلفحهم لفحة فلا تترك لحما على عظم، قال: فهذا وأشباهه يعد فى تفسير الصحابة من الموقوفات، فأما ما نقول: إن تفسير الصحابة مسند، فإنما نقوله فى غير هذا النوع.. ثم أورد حديث جابر فى قصة اليهود وقال: وفهذا وأشباهه مسند ليس بموقوف، فإن الصحابى الذى شهد الوحى والتنزيللا فأخبر عن آية من القرآن أنها نزلت فى كذا فإنه حديث مسند .
فالحاكم قيد فى معرفة علوم الحديث ما أطلق فى المستدرك ، فاعتمد الناس ما قيد، وتركوا ما أطلق، وعلل السيوطى فى التدريب إطلاق الحاكم بأنه كان حريصا على جمع الصحيح سفى المستدرك حتى أورد فيه ما ليس من شرط المرفوع، ثم اعترض بعد ذلك على الحاكم، حيث عد الحديث المذكور عن أبى هريرة من الموقوف، وليس كذلك؛ لأنه يتعلق بذكر الآخرة، وهذا لا مدخل للرأى فيه، فهو من قبيل المرفوع.
وبعد هذا كله نخلص بهذه النتائج.

 التعليم القانوني إلى جانب المؤهلات المطلوبة لتكون محام نشيط، يشمل التعليم القانوني أيضا درجات اعلى مثل الدكتوراه لدراسة اكاديمية أكثر تقدما.
ويعد القانون في عديد من البلدان غير الولايات المتحدة الأمريكية درجة جامعية والمتخرجون من هذا البرنامج مؤهلون للمحاماة باجتياز اختبار القدرات .
وفي هذه البلدان تسمح برامج التخرج في المحاماه للطلاب بالشروع في المهن الاكاديمية أو في التخصص في مجال معين في المحاماه.
ففي الولايات المتحدة يعتبر القانون درجة دكتوراه مهنية تسمى بالدكتوراه في القانون .
ويشرع الطلاب في دراستهم القانونية وذلك بعد انهاء الجامعة في بعض المجالات عادة ماتكون درجة البكالوريس .
فمن الممكن ان تكون الدرجة الجامعية في اي مجال، بالرغم من ان العديد من المحامين الأمريكيين يحملون درجة البكالوريس في العلوم الإنسانية والاجتماعية ، فالدراسة القانونية في المرحلة الجامعية متاحة في القليل من المعاهد.
وعادة ما تكون مدارس القانون الأمريكية كيانا مستقلا ضمن جامعات أكبر.
كلية القانون هو اسم اخر ل أو ، وهذا المصطلحات شائعة في الولايات المتحدة الأمريكية .
و يستخدم هذا المصطلح في كندا وبلاد الكومنولث وبقية دول العالم .
وقد يكون مختلفا عن مدارس القانون حيث ان الكلية هي قسم من الجامعة وتكون في نفس مرتبة الكليات الاخرى مثل كلية الطب ، وكلية الدراسات العليا ، بينما كليات القانون أو لها وضع مستقل داخل الجامعة أو تكون مستقلة تماما عن اي معهد تعليمي لما بعد الثانوية .
بالاضافة إلى ان المرحلة الأخيرة في التعليم القانوني المهني الذي يتطلب مؤهلا لممارسة القانون في بعض الدول مثل ألمانيا والمملكة المتحدة وكندا وبعض ولايات أستراليا تمارس خارج نظام الجامعة .
وسنشرح في هذا المقال متطلبات التأهيل كمحام في المحاكم العليا أو كاتب عدل .
أستراليا: قائمة كليات الحقوق في أستراليا  معظم جامعات القانون في أستراليا توفر القانون باعتباره درجة جامعية بكالوريس الحقوق ، سنوات ، أودرجة ثنائية الابعاد على سبيل المثال ، بكالوريوس في العلوم / بكالوريوس في الحقوق ، أو بكالوريوس في التجارة / بكالوريوس في الحقوق ، أو بكالوريوس في الاداب / بكالوريوس في الحقوق ، أو بكالوريوس في التربية / بكالوريوس في القانون ، من سنوات .
وبعضها أيضا يقدم درجة الدراسات العليا الدكتوراه في القانون لمدة ثلاث سنوات ، فجامعة بوند في ولاية كوينزلاند تدير ثلاثة فصول دراسية كاملة سنويا ، ويبدأ التدريس في الفترة من منتصف يناير/ كانون الثاني إلى أواخر ديسمبر/ كانون الأول .
وهذا يتيح لكلية القانون في جامعة بوند لتقديم بكالوريوس في الحقوق في الفصول الدراسية الثمانية المعتاد عليها ، ولكن فقط لسنتين وثلثي السنة .
كما أنها توفر الدكتوراه في الحقوق خلال عامين .
و سوف تقدم جامعة التكنولوجيا في ولاية سيدني درجة الدكتوراه المسرعة في الحقوق لمدة سنتين اعتبارا من عام .
و في عام ، قدمت جامعة ملبورن عرض نموذج ملبورن حيث يتاح القانون باعتباره شهادة عليا فقط للطلاب الذين عليهم إكمال درجة البكالوريوس لمدة ثلاث سنوات عادة على درجة الاداب قبل أن يصبحوا مؤهلين .. و سيقضي الطلاب في الدرجة الثنائية الابعاد الثلاث سنوات الأولى باكمال أول درجة البكالوريوس معا مع بعض المواد الأولية القانون ، ومن ثم قضاء السنوات الاخيرة سنوات في انهاء درجة الدكتوراه في القانون .
أو بدلا من ذلك، يمكن للطالب أن ينهي درجة البكالوريوس في اي تخصص ، ولا بد ان تكون النتائج الأكاديمية عالية ، و من ثم يمكنه التقديم للدراسات العليا في درجة البكالوريوس في القانون لمدة سنوات .
وتشمل كليات الحقوق الأسترالية تلك التي في جامعة نيو انغلاند، و الجامعة الوطنية الأسترالية، و جامعة لا تروب، و جامعة فلندرز، و جامعة بوند، و ماكواري، و موناش ، و ديكين، و نيو ساوث ويلز، و جامعة تسمانيا، و أديلايد، و جامعة فيكتوريا، و سيدني، و ملبورن، و جامعة كوينزلاند للتكنولوجيا، وجامعة كوينزلاند، و جامعة غرب أستراليا ، وجامعة كانبيرا.
فرنسا  القانون في فرنسا هو دراسة القانون في الكليات التي تكون قسم ضمن جامعات أكبر .
ويبدأ التعليم القانوني بعد دراسة الثانوية مباشرة ولايوجد هناك كليات فرنسية مستقلة للقانون ، فكليات القانون الفرنسية مدموجة مع الجامعات العامة ، و كذلك مع المعاهد العامة .
و نتيجة لذلك يلزم الكليات القانونية قبول اي طالب يحمل البكالوريا شهادة ثانوية .
ومع ذلك فإن درجة الرسوب مرتفعة جدا فوق خلال أول سنتين من القبول في القانون .
ولايوجد هناك تفاوت واسع في جودة كليات القانون الفرنسية ، فالعديد من الكليات تركز على منطقتهم أو مدينتهم الخاصة .
كليات القانون  وتتقسم برامج كليات القانون اعتمادا على المعايير الأوروبية للدراسات الجامعية : فبداية القبول في برامج القانون : ثم فترة دراسة ثلاث سنوات ثم درجة الماجستير في برامج القانون : دراسة فترة سنتين .
ثم درجة الدكتوراه في القانون : فترة دراسة ثلاث سنوات وعادة ماتكون اكثر .
أول سنة من برنامج الماجستير هو التخصص في : القانون العام ، القانون الخاص ، القانون الاداري ، القانوني العالمي والأوروبي وما إلى ذلك .
و السنة الثانية من برنامج الماجستير في القانون تكون موجهة على العمل أو البحوث يكتب الطلاب اطروحة الماجستير ثم يشرعون في برامج الدكتوراه مثل درجة الدكتوراه في القانون .
و تكون السنة الثانية تنافسية يعتمد دخولها على درجات الطالب والنتيجة العامة والأنشطة اللامنهجية وبشكل عام تكون في التخصصات قانون الملكية الفكرية ، قانون العقود ، الحريات المدنية ، ونحوها .
القبول في التخصص : علىى الطلاب ان يجتازوا امتحانات معينة لدخول كلية القانون .
وكذلك يجب ان ينهوا السنة الاولى من دراسة ماجستير القانون بنجاح ليتمكنوا من الحضور .
واذا تم نجاحهم، فبعد ثمانية أشهر الكلية ، الجوانب العملية ، الاخلاق ، التدريب فانهم سيأخذوا اختبار ودرجة الدبلوم .
وكذلك فإن الطلاب النجاحين يؤدوا اليمين من اجل ممارسة مهنة المحاماه .
اليابان  فتحت وزارة العدل اليابانية جامعة طوكيو كلية القانون في عام تغيرت إلى جامعة الامبراطورية في عام .
وللتسجيل في جامعة طوكيو على الطلاب ان ينهوا عشرة إلى خمسة عشر عاما من التعليم الالزامي حيث كان يقبل نخبة صغيرة فقط في هذا المجال .
كما قدم برنامج القانون خريجون يمكن الاعتماد عليهم لملء المناصب الادارية الحكومية والمعروفون أيضا باسم موظفي الخدمة المدنية للقيام بعملهم كقضاه ومدعين عاميين .
فتحت كليات القانون الخاصة حوالي عام .
مما افقد تمويل الحكومة الممنوح لجامعة طوكيو ، وبالتالي فان جودة التعليم هناك قد تخلفت .
فلم يكمل الكثير من الطلاب المدرسة المتوسطة لان عليهم ان يجتازوا الاختبار للتسجيل في كليات القانون الخاصة.
كما تقدم كليات القانون الخاصة جزءا كبيرا من المحامين الخاصين لانه عادة مايكون خريجيها غير مؤهلين للتطبيق في المناصب الحكومية .
منحت جامعة الامبراطورية كلية القانون سلطة رقابية على العديد من مدارس القانون الخاصة في عام ، و في بداية التسعينات اصدرت منهجا قانونيا يتألف من ستة رموز اساسية : القانون الدستوي ، والقانون المدني ، والقانون التجاري ، والاجراءات المدنية ، والقانون الجنائي ، والاجراءات الجنائية .
بقي هذا النظام الاساسي في التعليم القانوني الياباني إلى نهاية القرن العشرين .
قبل تنفيذ نظام الكليات القانونية في عام ، كان نظام التعليم القانوني يعتمد على الامتحانات أكثر من التعليم النظامي .
كما ان معدل اختبار القبول كان تاريخيا نحو ثلاثة في المئة وجميع اولئك الذين اختبروه اعادوا اخذه مرات عديدة .
وهناك عدة من الكليات الالزامية المتخصصة التي قامت بتدريب المحامين المحتملين للامتحان ، كما بقيت هذه المدارس سائدة في وقتنا هذا .
بعد اجتياز امتحان نقابة المحامين امتحان القبول ، يطلب من المحامين المحتملين التدريب لمدة ستة عشر شهرا في معهد البحوث والتدريب القانوني في المحكمة العليا في اليابان .
وقد جرت العادة على تكريس فترة التدريب لممارسة التقاضي وعمليا فانه لايوجد تدريب للجوانب الاخرى من الممارسة القانونية مثل صياغة العقود والبحوث القانونية .
خلال هذه الفترة أكثر المتدربين الكفء يتم اختيارهم لمهنة القضاء ، اما الاخرين فقد يصبحوا مدعين عامين أو ممارسين في القطاع الخاص .
كوريا  يعتمد نظام مدارس القانون الكورية على الامتحانات على غرار نظام مدارس القانون اليابانية .
فان مهنة المحاماه في المحاكم العليا تكون على درجة عالية من التنظيم ومعدل اجتياز امتحان القبول حوالي .
وعادة ما يأخذ من اجتاز الامتحان من المحامين المحتملين الامتحان نفسه ثلاث أو اربع مرات قبل اجتيازه كما يوجد عددا من المدارس الالزامية المتخصصة للمحامين المحتملين .وبعد اجتياز امتحان نقابة المحامين ، يخضع المحامون المحتملون لفترة من التدريب لمدة سنتين في معهد البحوث والتدريب القضائي للمحمكمة العليا في كوريا .
وخلال هذه الفترة يتم اختيار أفضل المتدربين لمهنة القضاء ، اما الاخرين فقد يصبحوا مدعين عامين أو ممارسين في القطاع الخاص .في عام ، اصدرت الحكومة الكورية قانونا يسمح بانشاء كلية القانون لمدة ثلاث سنوات .
ووفقا للقانون الجديد قسيتم القانون القديم لاختيار المحامين بالامتحانات تدريجيا بحلول عام وكليات القانون على غرار الولايات المتحدة ستصبح الطريق الوحيد لتصبح محاميا .
وفي شهر فبراير شباط ، اختارت وزاره التربية والتعليم في كوريا خمسة وعشرين جامعة لفتح كليات الحقوق .
وسجل اجمالي التسجيل لكليات الحقوق كافه في والتي تكون مصدر خلاف بين هيئة المحاماه الكورية القوية ومجموعة من المواطنين ومديري الكليات .
كما ان هناك ضجة بين الكليات التي فشلت في الحصول على موافقة الحكومة وبين المدارس التي لم تحصل عليها .
فهناك استياء بسبب وجود عدد قليل من المسجلين .
ويسمح للعديد من كليات الحقوق بإالحاق طالبا سنويا والذي يعتبر اقل بكثير من الاعداد المستدامة ماليا .
وفي بداية ، سيلزم انهاء اختبار القبول للمحامي والذي يختلف عن اختبار القبول الأول للتأهيل لممارسة مهنة المحاماه .
ويوجد عدد من المهن القانونية الاخرى في كوريا ، مثل محامي براءات الاختراع ، ومحامي الضرائب ، و وغيرهم ، ويتطلب التأهيل للمهنة عدة اختبارت منفصلة .
المملكة المتحدة التعليم القانوني في المملكة المتحدة  في انكلترا و ويلز ، يمكن دراسة القانون كدرجة جامعية أو دبلوم في الدراسات العليا في القانون حيث يكمل الطلاب الاختبارت المهنية المعتاد عليها .
ومن الضروري بعد الحصول على الدرجة الجامعية استكمال بعض دورات التدريب المهني والخضوع لفترة التدريب على العمل قبل التأهل للممارسة كمحام في المحاكم العليا ، أو مدير قانوني ، أو كاتب عدل .
الولايات المتحدة الأمريكية  و عموما ، يجري تعليم المحامين في الولايات المتحدة من خلال برنامج كليات القانون.
وتمنح كليات القانون في الولايات المتحدة درجة الدكتوراه في القانون أو دكتوراه في الفقه .
، فحينما يمنح المحامون المحتملون درجة الدكتوراه في الفقه أو أي درجة أخرى مناسبة ، يطلب منه/ منها عادة اجتياز امتحان القبول في الولاية ليصبح مخولا للممارسة باعتباره محام في القانون .و تاريخيا ، أقر ما لا يقل عن ولاية بنظام دبلوم امتياز في القبول في المحاماه والتي لا تتطلب الجلوس لامتحان القبول في المحاماه .
و في منتصف عام ، أصبحت ولاية ويسكونسن وفيرمونت هي الولايات الوحيدة التي لا تزال تعترف بهذا الامتياز .
درجة الدكتوراه في القانون هي درجة الدكتوراه المهنية كدرجة الدكتوراه في الطب .
.
وتعد الدكتوراه في العلوم القضائية .
.
، و الدكتوراه في القانون المقارن بحثا و درجة دكتوراه معتمدة أكاديميا .
في الولايات المتحدة يتم منح الدكتوراه في القانون باعتبارها شهادة فخرية فقط .
و تتوفر الدرجات الأكاديمية لغير المحامين في البكالوريوس و الماجستير.
فدرجة البكالوريوس الأكثر شيوعا هي درجة بكالوريوس العلوم في الدراسات القانونية .
.
و تتاح أيضا درجات الماجستير الأكاديمية في الدراسات القانونية مثل ماجستير في الدراسات .
، و ماجستير في الدراسات المهنية .
.
.
فلا تشترط هذه الدرجات لدخول برنامج الدكتوراه في القانون .
فعادة ما يسعى المحامون الأجانب الذين يريدون الممارسة في الولايات المتحدة ولا يحملون درجة الدكتوراه في القانون إلى الحصول على درجة الماجستير في القانون .
.
، أو أي درجة أخرى مماثلة للماجستير مثل الماجستير في الفقه / ، و الماجستير في القانون المقارن .
و عادة مايتم التعليم القانوني في الولايات المتحدة على طول الطرق التالية : التعليم الجامعي عادة أربع سنوات .
كلية القانون عادة ثلاث سنوات .
القبول في المحاماة عادة ما يتم عن طريق اجتياز امتحان القبول في الولاية .
الممارسة القانونية .
وهناك عدد من طلاب القانون المتقدمين بطلب للحصول على تدريب إكلينيكي اختياري للقضاء وهذا مصير أقل من ، و الذي ينبغي اتخاذه بعد كلية القانون وقبل الممارسة القانونية .
وبعض منهم يأخذ امتحان القبول قبل التدريب الإكلينيكي ولكن هذا غير مطلوب ، فالتدريب الاكلينيكي عادة ما يستمر لسنة واحدة في محاكم الاستئناف، ولكن المحاكم الابتدائية بما في ذلك محكمة المقاطعة الفيدرالية تتجه بشكل متزايد نحو التدريب الاكلينيكي لمدة عامين.

ءامنوا بما نزلنا يعني القرآن .
مصدقا لما معكم يعني كتبكم .
من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارهآ فيه قولان : أحدهما : أن طمس الوجوه هو محو آثارها حتى تصير كالأقفاء ونجعل عيونها في أقفائها حتى تمشي القهقرى ، وهو قول ابن عباس ، وقتادة .
والثاني : أن نطمسها عن الهدى فنردها على أدبارها ، أي في ضلالها ذما لها بأنها لا تصلح أبدا ، وهذا قول الحسن ، والضحاك ، ومجاهد ، وابن أبي نجيح ، والسدي .
أو نلعنهم كما لعنآ أصحاب السبت أي نمسخهم قردة ، وهو قول الحسن ، وقتادة ، والسدي .
النساء : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به إثما مبينا ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا قوله تعالى : ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم ، بل الله يزكي من يشآء يعني اليهود في تزكيتهم أنفسهم أربعة أقاويل : أحدها : قولهم نحن أبناء الله وأحباؤه ، وهذا قول قتادة ، والحسن .
والثاني : تقديمهم أطفالهم لإمامتهم زعما منهم أنه لا ذنوب لهم ، وهذا قول مجاهد ، وعكرمة .
والثالث : هو قولهم إن أبناءنا يستغفرون لنا ويزكوننا ، وهذا قول ابن عباس .
والرابع : هو تزكية بعضهم لبعض لينالوا به شيئا من الدنيا ، وهذا قول ابن مسعود .
ولا يظلمون فتيلا فيه قولان : أحدهما : أي الفتيل الذي شق النواة ، وهو قول عطاء ، وقتادة ، ومجاهد ، والحسن ، وأحد قولي ابن عباس .
قال الحسن : الفتيل ما في بطن النواة ، والنقير ما في ظهرها ، والقطمير قشرها .
والثاني : أنه ما انفتل بين الأصابع من الوسخ ، وهذا قول السدي ، وأحد قولي ابن عباس .
قوله تعالى : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت فيه خمسة أقاويل : أحدها : أنهما صنمان كان المشركون يعبدونهما ، وهذا قول عكرمة .
والثاني : أن الجبت : الأصنام ، والطاغوت : تراجمة الأصنام ، وهذا قول ابن عباس .
والثالث : أن الجبت السحر ، والطاغوت : الشيطان ، وهذا قول عمر ، ومجاهد .
والرابع : أن الجبت الساحر ، والطاغوت الكاهن ، وهذا قول سعيد بن جبير .
والخامس : أن الجبت حيي بن أخطب ، والطاغوت كعب بن الأشرف ، وهو قول الضحاك .
النساء : أم لهم نصيب .
.
.
.
.
أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا قوله تعالى : أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا وفي النقير ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه الذي يكون في ظهر النواة ، وهذا قول ابن عباس ، وعطاء ، والضحاك .
والثاني : أنه الذي يكون في وسط النواة ، وهو قول مجاهد .
والثالث : أنه نقر الرجل الشيء بطرف إبهامه ، وهو رواية أبي العالية عن ابن عباس .
قوله تعالى : أم يحسدون الناس على ماءاتاهم الله من فضله يعني اليهود .
وفي الناس الذين عناهم ثلاثة أقاويل : أحدها : أنهم العرب ، وهو قول قتادة .
والثاني : أنه محمد صلى الله عليه وسلم خاصة ، وهو قول ابن عباس ، ومجاهد ، والضحاك ، والسدي ، وعكرمة .
والثالث : أنهم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وهو قول بعض المتأخرين .
وفي الفضل المحسود عليه قولان : أحدهما : النبوة ، حسدوا العرب على أن كانت فيهم ، وهو قول الحسن ، وقتادة .
والثاني : أنه إباحته للنبي صلى الله عليه وسلم نكاح من شاء من النساء من غير عدد ، وهو قول ابن عباس ، والضحاك ، والسدي .
فقد ءاتينا ءال إبراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما في الملك العظيم أربعة أقاويل : أحدها : أنه ملك سليمان بن داود ، وهو قول ابن عباس .
والثاني : النبوة ، وهو قول مجاهد .
والثالث : ما أيدوا به من الملائكة والجنود ، وهو قول همام بن الحارث .
والرابع : من أباحه الله لداود وسليمان من النساء من غير عدد ، حتى نكح داود تسعا وتسعين امرأة ، ونكح سليمان مائة امرأة ، وهذا قول السدي .
النساء : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا قوله تعالى : إن الذين كفروا بئاياتنا سوف نصليهم نارا إلى قوله : ليذوقوا العذاب فإن قيل وكيف يجوز أن يبدلوا جلودا غير جلودهم التي كانت لهم في الدنيا فيعذبوا فيها ؟ ولو جاز ذلك لجاز أن يبدلوا أجساما ، وأرواحا ، غير أجسامهم وأرواحهم التي كانت في الدنيا ، ولو جاز ذلك لجاز أن يكون المعذبون في الآخرة بالنار غير الذين وعدهم الله في الدنيا على كفرهم بالعذاب بالنار .
وقد أجاب أهل العلم عنه بثلاثة أجوبة : أحدها : أن ألم العذاب إنما يصل إلى الإنسان الذي هو غير الجلد واللحم ، وإنما يحرق الجلد ليصل إلى الإنسان ألم العذاب ، فأما الجلد واللحم فلا يألمان فسواء أعيد على الكافر جلده الذي كان عليه وجلد غيره .
والجواب الثاني : أنه تعاد تلك الجلود الأولى جديدة غير محترقة .
والجواب الثالث : أن الجلود المعادة إنما هي سرابيلهم من قبل أن جعلت لهم لباسا ، فسماها الله جلودا ، وأنكر قائل هذا القول أن تكون الجلود تحترق وتعاد غير محترقة ، لأن في حال احتراقها إلى حال إعادتها فناءها ، وفي فنائها راحتها ، وقد أخبر الله تعالى : أنهم لا يموتون ولا يخفف عنهم العذاب .
النساء : إن الله يأمركم .
.
.
.
.
إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا قوله تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها في المعني بذلك أربعة أقاويل : أحدها : أنه عنى ولاة أمور المسلمين ، وهذا قول شهر بن حوشب ، ومكحول ، وزيد بن أسلم .
والثاني : أنه أمر السلطان أن يعظ النساء ، وهذا قول ابن عباس .
والثالث : أنه خوطب بذلك النبي صلى الله عليه وسلم في عثمان بن أبي طلحة ، أن يرد عليه مفاتيح الكعبة ، وهذا قول ابن جريج .
والرابع : أنه في كل مؤتمن على شيء ، وهذا قول أبي بن كعب ، والحسن ، وقتادة .
وقد روى قتادة عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك .
النساء : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا قوله تعالى : ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم يعني أطيعوا الله في أوامره ونواهيه ، وأطيعوا الرسول .
روى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصا الله ، ومن عصا أميري فقد عصاني .
وفي طاعة الرسول قولان : أحدهما : اتباع سنته ، وهو قال عطاء .
والثاني : وأطيعوا الرسول إن كان حيا ، وهو قول ابن زيد .
وفي أولي الأمر أربعة أقاويل : أحدها : هم الأمراء ، وهو قول ابن عباس ، وأبي هريرة ، والسدي ، وابن زيد .
وقد روى هشام عن عروة عن أبي صالح عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سيليكم بعدي ولاة ، فيليكم البر ببره ، وبليكم الفاجر بفجوره ، فاسمعوا لهم وأطيعوا في كل ما وافق الحق ، وصلوا وراءهم ، فإن أحسنوا فلكم ولهم ، وإن أساءوا فلكم وعليهم .
واختلف قائلو هذا القول في سبب نزولها في الأمراء ، فقال ابن عباس : نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس السهمي إذ بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية .
وقال السدي : نزلت في عمار بن ياسر ، وخالد بن الوليد حين بعثهما رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية .
والقول الثاني : هم العلماء والفقهاء ، وهو قول جابر بن عبد الله ، والحسن ، وعطاء ، وأبي العالية .
والثالث : هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو قول مجاهد .
والرابع : هم أبو بكر وعمر ، وهو قول عكرمة .
وطاعة ولاة الأمر تلزم في طاعة الله دون معصيته ، وهي طاعة يجوز أن تزول ، لجواز معصيتهم ، ولا يجوز أن تزول طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لامتناع معصيته .
وقد روى نافع عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : على المرء المسلم الطاعة فيما أحب أو كره إلا أن يؤمر بمعصية فلا طاعة .
قوله تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول قال مجاهد ، وقتادة : يعني إلى كتاب الله وسنة رسوله .
إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : أحمد عاقبة ، وهذا قول قتادة ، والسدي ، وابن زيد .
والثاني : أظهر حقا وأبين صوابا ، وهو معنى قول مجاهد .
والثالث : أحسن من تأويلكم الذي لا يرجع إلى أصل ولا يفضي إلى حق ، وهذا قول الزجاج .
النساء : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاؤوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا قوله تعالى : ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم ءامنوا بمآ أنزل إليك ومآ أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروآ أن يكفروا به اختلف فيمن نزلت هذه الآية على قولين : أحدهما : أنها نزلت في رجل من المنافقين ورجل من اليهود كان بينهما خصومة ، فقال اليهودي : أحاكمك إلى أهل دينك لأني أعلم أنهم لا يقبلون الرشوة ، وقال المنافق : أحاكمك إلى اليهود منهم كعب بن الأشرف ، لأنه علم أنهم يقبلون الرشوة ، فاصطلحا أن يتحاكما إلى كاهن من جهينة ، فأنزل الله فيهما هذه الآية ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم ءامنوا بمآ أنزل إليك يعني المنافق ومآ أنزل من قبلك يعني اليهودي .
يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت يعني الكاهن ، وهذا قول الشعبي ومجاهد .
والثاني : أنها نزلت في رجلين من بني النضير وبني قريظة ، وكانت بنو

الثالث : توهيم العلاء بن المسيب في ذكره لهذه المتابعة، اعتمادا على انفراده بها، كما نص الطبراني عليه أي على انفراده ولعل هذا هو موقف الإمام أحمد، الذي سبق وأن ذكرنا كلامه في العلل ، وأنه ذكر رواية محمد بن فضيل بن غزوان عن العلاء وهو ابن المسيب أو عن حبيب بن أبي عمرة وهو ممن روى عن عائشة بنت طلحة ، ورأى أن هذا الحديث مرجعه إلى حديث طلحة بن يحيى.
ولعل هذا هو موقف ابن عبد البر أيضا، فإنه مع جزمه بتفرد طلحة بن يحيى، ومع حكمه القاطع بضعف الحديث ورده في موطنين من التمهيد كما سبق إلا أنه عاد ليقول التمهيد / ، في سياق ذكره لحجج من توقف في أطفال المسلمين : وزعم قوم أن طلحة بن يحيى انفرد بهذا الحديث، وليس كما زعموا، وقد رواه فضيل بن عمرو ... ثم أورده، والذي يدل على عدم اعتداده بهذه المتابعة تضعيفه الصريح وحكمه الواضح على رواية طلحة بن يحيى كما سبق ، مع ترجيحه الأخير في هذه المسألة أيضا كما تراه في التمهيد ويشهد لذلك قوله في الاستذكار / رقم : وهو حديث رواه طلحة بن يحيى وفضيل بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة عن عائشة، وليس ممن يعتمد عليه عند بعض أهل الحديث ويشهد لذلك أيضا ما نقله ابن قيم الجوزية عن ابن عبد البر في أحكام أهل الذمة / ، حيث قال: أما حديث عائشة رضي الله عنها ، وإن كان مسلم رواه في صحيحه، فقد ضعفه الإمام أحمد وغيره، وذكر ابن عبد البر علته، بأن طلحة بن يحيى انفرد به عن عمته عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين، وطلحة ضعيف، وقد قيل إن فضيل بن عمرو رواه عن عائشة بنت طلحة، كما رواه طلحة بن يحيى سواء هذا كلامه .
والمتابعة الثانية : ما أخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده رقم ، عن قيس بن الربيع، عن يحيى بن إسحاق ، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة رضي الله عنها وقد تعقب هذا الإسناد محقق مسند الطيالسي، د.محمد التركي قائلا: في إسناد المصنف قيس بن الربيع، وهو ضعيف ويحيى بن إسحاق: لم أعرفه، وقد يكون مقلوبا من إسحاق بن يحيى بن طلحة .
قلت: بل أحسبه مقلوبا عن طلحة بن يحيى .
وخلاصة القول: أن الحديث مختلف فيه هذا الاختلاف الطويل، وثمرة الخلاف في قريبة فمن صحح الحديث وجهه بما لا يخالف الصحيح الثابت في أولاد المسلمين، ومن قبل إحدى روايتيه قبلها؛ لأنها لا تخالف الصحيح الثابت فيهم أيضا، ومن رد الحديث وماله من متابعة رده لمخالفته الظاهرة للصحيح الثابت كذلك، مع ما لاح له من علة صناعية فيه.
والذي يترجح عندي إعلال الحديث.
أسأل الله لي ولكم التوفيق والسداد.
والله أعلم.
والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
خليل بن محمد : هل ورد فضل خاص في ليلة النصف من شعبان ؟ وهل ورد لها عبادة خاصة بها ؟ نرجو الإفادة ببيان صحة ما ورد في ذلك .
الجواب : الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على إمام الأنبياء والمرسلين وعلى آله وأصحابه والتابعين .
أما بعد : فجوابا عن سؤالكم عن ليلة النصف من شعبان ، وعن مدى صحة ما ورد في فضلها ، أقول وبالله التوفيق : لقد رويت أحاديث متعددة في فضيلة ليلة النصف من شعبان ، وأحاديث في فضل تخصيصها بصلاة أو عبادة معينة .
أما الثاني : وهو ما ورد في تخصيصها بصلاة أو عبادة فلم يصح فيها شيء ، بل كلها أحاديث موضوعة وباطلة ، وحكم ببطلانها جمع من أهل العلم ، منهم ابن الجوزي في كتابه الموضوعات / رقم ، والبيهقي في الشعب رقم ، وأبو الخطاب ابن دحية في أداء ما وجب ، وابن قيم الجوزية في المنار المنيف رقم وأبو شامة الشافعي في الباعث على إنكار البدع والحوادث والعراقي في تخريج إحياء علوم الدين رقم ، حتى نقل شيخ الإسلام الاتفاق على بطلانها في اقتضاء الصراط المستقيم / .
وهذا أمر لا يخفى على أحد من أهل العلم : أن تخصيص ليلة النصف من شعبان بصلاة لم يرد فيه حديث صحيح ولا حسن ولا ضعيف خفيف الضعف ، بل ما ورد فيه كله موضوع مكذوب على نبينا صلى الله عليه وسلم .
أما ما ورد في فضلها مطلقا ، فقد ورد فيه أحاديث اختلف فيها أهل العلم قديما وحديثا ، وجمع كثير من الحفاظ طرقها ، وخصها بعضهم بالتصنيف كأبي عبد الله ابن الدبيثي ت ه .
فقد ورد فيها الحديث من حديث معاذ بن جبل ، وعائشة ، وأبي ثعلبة الخشني وعثمان بن أبي العاص ، وأبي موسى الأشعري ، وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن عمر ، وأبي هريرة ، وعبد الله بن عمرو ، وعوف بن مالك ، وأبي بن كعب ، وأبي أمامة ، وأبي بكر الصديق رضي الله عنهم أجمعين ، ومراسيل لغيرهم .
واستيعاب الكلام عن طرقها وعللها لا يناسب هذا المقام ، وترك ذلك بالكلية لا يوضح الحق ولا يقرب إلى الصواب ، لذلك رأيت أن أكتفي بالكلام عن أشهر طرقها باختصار ، ثم يقاس عليها ما هو أشد ضعفا منها .
أولا : حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ،قال: يطلع الله ليلة النصف من شعبان إلى خلقه ، فيغفر لجميع خلقه ، إلا لمشرك أو مشاحن .
أخرجه ابن حبان في صحيحه رقم ، وغيره فانظر تخريجه في حاشية تحقيقه ، وفي سلسلة الأحاديث الصحيحة رقم .
لكن الحديث وقع فيه اضطراب كثير في إسناده ، جعله من حديث أبي ثعلبة الخشني مرة وانظر السلسة الصحيحة ، ومن حديث أبي إدريس الخولاني مرسلا ،، وعن كثير بن مرة مرسلا ، وعن مكحول مرسلا .
وكلها مرجعها إلى إسناد واحد اضطرب فيه هذا الاضطراب .
بين ذلك ووضحه غاية الوضوح الدارقطني في العلل / رقم ، وقال أثناء ذلك عن روايتيه من حديث معاذ بن جبل : وكلاهما غير محفوظ .
وقال عن الحديث بعد إيراده لطرقه السابقة : والحديث غير ثابت .
وخص الدارقطني في موطن آخر من علله / رقم حديث أبي ثعلبة بالذكر ، ثم قال بعد عرض طرقه : والحديث مضطرب غير ثابت .
بل لقد قال أبو حاتم الرازي وحسبك به عن حديث معاذ بن جبل : هذا حديث منكر بهذا الإسناد العلل لابن أبي حاتم رقم .
وبذلك ظهر أن حديث معاذ وأبي ثعلبة حديثان شديدا الضعف ، لا ينفعان في باب الاعتبار ، أي لا يرتقيان بالمتابعات والشواهد .
ثانيا : حديث عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لها حين افتقدته فوجدته في البقيع في حديث : إن الله عز وجل ينزل ليلة النصف من شعبان إلى السماء الدنيا ، فيغفر لأكثر من عدد شعر غنم كلب .
أخرجه الإمام أحمد / ، والترمذي رقم ، وابن ماجة رقم من طريق الحجاج بن أرطاة عن يحيى بن أبي كثير ، عن عروة ، عن عائشة ..به ثم قال الترمذي عقبه : حديث عائشة لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث الحجاج وسمعت محمدا يعني : البخاري يضعف هذا الحديث ، وقال : يحيى بن أبي كثير لم يسمع من عروة ، والحجاج لم يسمع من يحيى فهو إسناد ضعيف ، بل ظاهر كلام البخاري أنه يضعف الحديث من كل وجوهه ؛ لأنه ضعف الحديث لا الإسناد وحده .
ولما عرض الدارقطني لعلل حديث عائشة هذا في العلل المخطوط / /أ ب ، وبين الاضطراب فيه ، وأنه روي من وجه آخر عن حجاج بن أرطاة عن كثير بن مرة الحضرمي مرسلا ، ثم قال : وإسناد الحديث مضطرب غير ثابت .
لذلك فقد صرح أبو عبد الله الحاكم النيسابوري بالصواب في هذا الحديث بقوله : إنما المحفوظ هذا الحديث من حديث الحجاج بن أرطاة عن يحيى بن أبي كثير مرسلا شعب الإيمان للبيهقي رقم ، ، ، وللحديث علل أخرى أبانها عمرو عبد المنعم سليم في تحقيقه لكتاب ابن الدبيثي .
بل لقد أشار الدارقطني إلى أن مرجع حديث عائشة إلى حديث مكحول الشامي السابق ذكره في حديث معاذ ، وهذا ما مال إليه البيهقي في الشعب / ، رقم ، وقد نقل ابن الجوزي في العلل المتناهية / رقم عن الدارقطني أنه قال: وقد روي من حديث معاذ ومن حديث عائشة ، وقيل إنه من قول مكحول ، والحديث غير ثابت .
فعادت أحاديث معاذ وأبي ثعلبة وعائشة إلى أنها حديث واحد ، مآله إلى أنه كلام لمكحول الشامي .
وبذلك تعرف الخطأ الجسيم لمن اعتبر هذه الروايات روايات متعددة يتقوى بها الحديث.
ثالثا : حديث عبد الله بن عمرو ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يطلع الله عز وجل إلى خلقه ليلة النصف من شعبان ، فيغفر لعباده إلا لاثنين : مشاحن وقاتل نفس أخرجه الإمام أحمد رقم ، قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا حيي بن عبد الله ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو .. به .
ذكر هذا الإسناد الألباني رحمه الله في السلسة الصحيحة / ، وقال : هذا إسناد لا بأس به في المتابعات والشواهد .
ولعل هذا من الألباني رحمه الله لاعتماده على أن الحافظ بن حجر قال عن حيي بن عبد الله : صدوق ..... ومع أن حيي هذا ممن اختلف فيه ، كما تجده في التهذيب / ، فالأهم من ذلك أن أحاديث ابن لهيعة عنه بالإسناد المذكور آنفا مناكير ، كما بين ذلك ابن عدي في ترجمة حيي بن عبد الله في الكامل / ، حيث ذكر بضعة أحاديث لابن لهيعة عن حيي عن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو ، ثم قال : وبهذا الإسناد حدثناه الحسن عن يحيى عن ابن لهيعة بضعة عشر حديثا عامتها مناكير .
وابن عدي يعلق نكارة هذه الأحاديث بابن لهيعة ، لإحسانه الظن بحيي بن عبد الله .
وقد ذكر الألباني لابن لهيعة متابعا ، هو رشدين بن سعد ، فلو سلم الإسناد إليه ، فهو ضعيف ، ولا يحتمل ضعفه مثل هذا الحديث ؛ هذا إن لم تكن نكارة الحديث من قبل شيخهما حيي بن عبدالله ثم إن ابن لهيعة قد اضطرب في هذا الحديث ، فمرة يرويه كما سبق ، ومرة يرويه من حديث أبي موسى الأشعري سنن ابن ماجه رقم ، ومرة يرويه عن عوف بن مالك مسند البزار / رقم وقد ذكر الألباني رحمه الله اضطراب ابن لهيعة هذا ، في السلسة الصحيحة رقم والغريب أن حديث ابن لهيعة المشار إليه أخيرا مروي من طريق كثير بن مرة الحضرمي ، وقد سبق بيان أن أحد طرق حديث مكحول ترجع إلى أنه من حديثه عن كثير بن مرة فهل نعود إلى أن حديث ابن لهيعة يعود إلى حديث مكحول أيضا ؟ وانظر السلسلة الصحيحة / هذا مع ما في حديث أبي موسى وعوف بن مالك من العلل الأخرى الإسنادية سوى اضطرابه المشار إليه .
وبهذا كله يتضح أن هذه الطرق شديدة الضعف غير صالحة للتقوي .
رابعا : حديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ينزل الله عز وجل ليلة النصف من شعبان إلى سماء الدنيا فيغفر لكل شيء إلا الإنسان في قلبه شحناء ، أو مشرك بالله أخرجه البزار / ، ورقم ، وابن خزيمة في التوحيد / رقم ، من طريق ضعفها جمع من أهل العلم ، منهم البخاري ، وأبو حاتم الرازي ، والعقيلي ، وابن عدي ، والبزار ، وغيرهم انظر التاريخ الكبير للبخاري / والجرح والتعديل لابن أبي حاتم / والضعفاء للعقيلي / ، والكامل لابن عدي / .
ولا يظنن أحد أن ابن خزيمة قد صححه بإخراجه في التوحيد الذي اشترط فيه الصحة ، فإن ابن خزيمة قد أشار إلى ضعفه بتعليقه الإسناد أولا ثم بتأخير ذكر إسناده عقب إيراده للمتن ، وهذا اصطلاح له في كتابه الصحيح والتوحيد ذكره هو عن نفسه في التوحيد / ، ونص عليه الحافظ ابن حجر في مواضع من إتحاف المهرة / رقم ومن بين أحكام العلماء على هذا الإسناد حكم ابن عدي عليه بأنه منكر ، والمنكر من أقسام الحديث الشديد الضعف الذي لا يصلح للتقوي .
هذه أشهر أسانيد أحاديث فضل ليلة النصف من شعبان الواردة في مشاهير كتب السنة، ويبقى سواها أحاديث أخرى سبقت الإشارة إليها مقدمة هذا الجواب ، وبالإطلاع عليها لم أجد فيها ما ينفع للتقوي فضلا عن أن يوجد إسناد مقبول أو خفيف الضعف ، فهي بين إسناد منكر تفرد به ضعيف ، وإسناد شديد الضعف فيه متهم ، وحديث موضوع مختلق، لذلك فالراجح عندي أنه لم يصح في فضل ليلة النصف من شعبان حديث ، ولم يصب عندي من صححه بمجموع الطرق ، فإن شرط التقوية ألا تكون الطرق أوهاما أو مناكير أو بواطيل .
أما أحكام العلماء على أحاديث فضل ليلة النصف من شعبان ،فقد سبق ذكر أحكامهم على أفرادها ؛ ولكن سأذكر هنا من قوى الحديث ومن ضعفه على وجه العموم .
فممن قوى الحديث : ابن حبان ، والمنذري في الترغيب والترهيب ، وللبيهقي كلام ليس صريحا في التصحيح ، ذكره أبو شامة في الباعث ، ولشيخ الإسلام ابن تيمية كلام يدل على تصحيح أو قبول ما ورد في فضائلها ، وذكر أنه نص الإمام أحمد وأكثر الحنابلة اقتضاء الصراط المستقيم / ، واختيارات البعلي ولشيخ الإسلام كلام آخر يدل على توقفه عن تصحيح حديثها مجموع الفتاوى / .
وصحح الحديث أخيرا : العلامة الألباني رحمه الله كما سبق .
أما الذين ضعفوا الحديث من جميع وجوهه ، فسبق منهم الدارقطني والعقيلي في الضعفاء ترجمة : عبدالملك بن عبدالملك / ، وابن الجوزي كما في العلل المتناهية رقم ، وأبو الخطاب ابن دحية أداء ما وجب ، وأبو بكر ابن العربي أحكام القرآن / وأقره القرطبي في الجامع لأحكام القرآن / .
بل قال أبو الخطاب ابن دحية : قال أهل التعديل والتجريح : ليس في حديث النصف من شعبان حديث يصح .
الباعث لأبي شامة : .
وقال ابن رجب : وفي فضل ليلة نصف شعبان أحاديث متعددة ، وقد اختلف فيها ، فضعفها الأكثرون ، وصحح ابن حبان بعضها .
لطائف المعارف : بل صح عن جمع من السلف إنكار فضلها .
قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو من أتباع التابعين من أهل المدينة : لم أدرك أحدا من مشيختنا ولا فقهائنا يلتفتون إلى ليلة النصف من شعبان ، ولم ندرك أحدا منهم يذكر حديث مكحول ولا يرى لها فضلا على سواها من الليالي ، أخرجه ابن وضاح بإسناد صحيح في ما جاء في البدع رقم ، وقال ابن أبي مليكة وهو من جلة التابعين وفقهائهم بالمدينة ، وقيل له : إن زيادا النميري يقول : إن ليلة النصف من شعبان أجرها كأجر ليلة القدر ، فقال : لو سمعته يقول ذلك وفي يدي عصا لضربته بها أخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم ، وابن وضاح في ما جاء في البدع رقم بإسناد صحيح .
ولما سئل عبد الله بن المبارك عن النزول الإلهي ليلة النصف من شعبان قال للسائل : يا ضعيف ليلة النصف ؟ ينزل في كل ليلة أخرجه أبو عثمان الصابوني في اعتقاد أهل السنة رقم .
وقال ابن رجب في لطائف المعارف : وليلة النصف من شعبان كان التابعون من أهل الشام ، كخالد بن معدان ، ومكحول ، ولقمان بن عامر وغيرهم يعظمونها ويجتهدون فيها في العبادة ، وعنهم يأخذ الناس فضلها وتعظيمها ، وقد قيل : إنه بلغهم في ذلك آثار إسرائيلية ، فلما اشتهر ذلك عنهم في البلدان اختلف الناس في ذلك ، فمنهم من قبله منهم ووافقهم على تعظيمها منهم طائفة من عباد أهل البصرة وغيرهم ، وأنكر ذلك أكثر العلماء من أهل الحجاز منهم عطاء وابن أبي مليكة ، ونقله عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن فقهاء أهل المدينة ، وهو قول مالك وغيرهم ، وقالوا : ذلك كله بدعة .
وأما قول ابن رجب من أن مرجع تعظيم هذه الليلة إلى الإسرائليات فقد وجدت ما يشهد له ، من أن مكحولا الشامي وهو مرجع أكثر طرق الحديث كما سبق قد روي هذا الحديث عنه في بعض الوجوه عن كعب الأحبار كما تراه في كتاب النزول للدارقطني ، رقم ، وانظر لطائف المعارف أيضا .
ومما نقله ابن رجب في لطائف المعارف ويخالف ما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية وهو قول ابن رجب : ولا يعرف للإمام أحمد كلام في ليلة النصف من شعبان .
وأما تعظيم أهل الشام لهذه الليلة ، فقد خالفهم في ذلك فقيه الشام الإمام الأوزاعي ، فيما ذكره السبكي ، ونقله عنه الزبيدي في تخريج إحياء علوم الدين / ، وفيما ذكره ابن رجب أيضا في لطائف المعارف .
وأخيرا ، فعلى فرض صحة حديث فضل ليلة النصف من شعبان ، فإن الذي أخبرنا بفضلها وهو النبي صلى الله عليه وسلم لم يخصها بعبادة معينة ، فلو كان ذلك مشروعا لكان هو صلى الله عليه وسلم أحرص على فعله وبيانه للناس ، بل لو قيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم قد شرع ما يتقرب به تلك الليلة على فرض الصحة لكان هذا وجيها ، وهو أن تنام تلك الليلة خالصا قلبك من الشرك والشحناء على المسلمين .
وفي كتاب الورع للمروذي رقم : قلت لأبي عبد الله يعني الإمام أحمد بن حنبل : إن رجلا من أهل الخير قد تركت كلامه ، لأنه قذف رجلا بما ليس فيه ، ولي قرابة يشربون المسكر ويسكرون ؟ وكان هذا قبل ليلة النصف من شعبان فقال : اذهب إلى ذلك الرجل حتى تكلمه ، فتخوف علي من أمر قرابتي أن آثم ، وإنما تركت كلامهم أني غضبت لنفسي، قال: اذهب كلم ذلك الرجل ، ودع هؤلاء ، ثم قال : أليس يسكرون ؟ وكان الرجل قد ندم ؟ وتنبه أن الإمام أحمد لم يكن هو الذي ذكر ليلة النصف من شعبان ، ولا ذكر المروذي أنه ذكرها له أيضا ، وإنما هو خبر ذكره المروذي ، ومراعاة ذلك ولو لم يصح فيه شيء مما لا يرى فيه بعض العلماء بأسا فهو عمل مشروع في كل ليلة ، ولم يخصه المروذي بليلة النصف .
أما ما يفعله كثير من الناس من الاجتماع ليلة النصف من شعبان على صلوات معينة وعبادات خاصة في كل عام فهذا من البدع التي اتفق على إنكارها من عامة العلماء ، وذكر ذلك جماعة من أهل العلم .
فانظر الحوادث والبدع لأبي بكر الطرطوشي ، والباعث على إنكار البدع والحوادث لأبي شامة ، واقتضاء الصراط المستقيم لابن تيمية / ، ، ولطائف المعارف لابن رجب ولم يخالف في تبديع هذا الفعل إلا قلة من أهل العلم ، منهم من ذكرهم ابن رجب من أهل الشام ، وإسحاق بن راهويه .
أما الشافعي فاستحب إحياءها ، كما في الأم / ، لكن لم يذكر أن ذلك يكون بالاجتماع لها ، ولم يذكر الشافعي دليل ذلك الاستحباب .
وما دامت المسألة متنازعا فيها فالمرجع فيها إلى الكتاب والسنة ، كما قال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء : .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد أخرجه مسلم وليلة النصف من شعبان لم يثبت في فضلها حديث ، وكل ما ورد في فضل تخصيصها بعبادة باطل موضوع ، فليس في تعمد القيام فيها بعبادة ما ، على وجه التعيين لها وتخصيصها بتلك العبادة إلا ابتداعا في الدين ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : كل بدعة ضلالة أخرجه مسلم .
فنسأل الله تعالى السلامة من كل بدعة ، وأن ينعش قلوب العباد بسنة النبي صلى الله عليه وسلم .
والله أعلم .
والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه .
خليل بن محمد : ما معنى حديث: خير المجالس ما استقبل القبلة ؟ آمل الجواب بالتفصيل.
الجواب : حديث: خير المجالس ما استقبل به القبلة ، من الأحاديث المشتهرة على الألسنة، ولذلك أورده السخاوي في كتابه المهم في بابه: المقاصد الحسنة في بيان كثير من الأحاديث المشتهرة على الألسنة رقم بلفظ: أكرم المجالس... .
وللحديث طرق متعددة وشواهد: وأشهر رواياته حديث ابن عباس رضي الله عنهما ، لكن الإسناد إليه شديد الضعف، وحكم عليه بالبطلان، كما تراه في أحاديث الشيوخ الثقات لأبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري وحاشية تحقيقه رقم .
وخير أسانيده ما أخرجه الطبراني في الأوسط رقم ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لكل شيء سيدا، وإن سيد المجالس قبالة القبلة .
فقد وصفه السخاوي بقوله: سنده حسن ، وهو كما قال، فشيخ الطبراني الذي قد يتمسك من يضعف الحديث به لتضعيفه، وهو إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، الصواب فيه أنه مقبول الحديث، وباقي رجال الإسناد معروفون مقبولون.
لكن يبقى التفرد الذي في إسناده، أخشى أن يؤتى الإسناد من قبله.
وقد يشير إلى عدم صحة الحديث مرفوعا من جميع وجوهه، ما نقله السخاوي عن ابن حبان أنه حكم على الحديث بالوضع، وقال: وقد كانت أحواله صلى الله عليه وسلم في مواعظ الناس أن يخطب وهو مستدبر القبلة ، لكن السخاوي تعقبه بقوله: كذا قال وما استدل به لا ينهض للحكم بالوضع، إذ استدباره صلى الله عليه وسلم القبله؛ ليكون مستقبلا لمن يعلمه أو يعظه ممن بين يديه .
وإن كنت لا أجرؤ على الحكم على الحديث بالقبول، إلا أني لا أحكم بعدم صحة معناه، وأن استقبال القبلة في المجالس، وخاصة مجالس العبادة، مثل: عند الذكر والدعاء وقراءة القرآن والتعليم ونحو ذلك، أمر دلت النصوص المتفرقة على استحسانه، وجاءت آثار السلف على اتباعه.
فالقبلة هي اتجاه أعظم أركان الإسلام بعد الشهادتين، وهي الصلاة حتى أطراف الأصابع تستقبل بها القبلة في السجود، وإشارة الإصبع في التشهد.
صحيح البخاري رقم وفي الحج: يحج البيت وهي القبلة ، ويطوف بها، ويهل حين يهل بالحج مستقبلا لها صحيح البخاري رقم ، ويستقبل القبلة على الصفا والمروة للذكر والدعاء، وكذلك في عرفة، وعند المشعر الحرام بمزدلفة صحيح مسلم رقم ، ويوجه الهدي عند النحر إلى القبلة موطأ مالك رقم ، وبعد رمي الجمرة الصغرى والوسطى يتوجه البيت بالدعاء صحيح البخاري رقم ، ، وفي الاستسقاء تستقبل القبلة عند الدعاء صحيح البخاري رقم ، ، وصحيح مسلم رقم .
وعند الابتهال بالدعاء، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر صحيح مسلم رقم .
وحتى يدفن المسلم، يوجه إلى القبلة كما فعل بالنبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما ، وكما هو حال جميع مقابر المسلمين قديما وحديثا، وهذا كله يدل على تكريم هذه الجهة حتى في غير الصلاة.
ويدل على أن تكريم هذه الجهة مقصد شرعي: النهي الصريح الصحيح عن استقبال القبلة أو استدبارها عند قضاء الحاجة صحيح البخاري رقم ، وصحيح مسلم رقم ، .
ولذلك فقد جاء عن جمع من السلف استحباب الجلوس مستقبل القبلة.
ففي المصنف لابن أبي شيبة / بإسناد صحيح: أن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه جلس مستقبل القبلة ، وأورده ابن أبي شيبة مع آثار أخرى، تحت باب من كان يستحب إذا جلس أن يجلس مستقبل القبلة .
وانظر أيضا: الأدب المفرد للبخاري رقم ، وأدب الإملاء والاستملاء للسمعاني رقم .
ويظهر من ذلك أن المقصود من هذا الحديث مطلب شرعي صحيح، وهو تكريم جهة القبلة، والحرص على الجلوس باستقبالها في حال المجالس الفاضلة.
وقد عبر المناوي في فيض القدير / عن ذلك تعبيرا حسنا، فقال: يشير إلى أن كل حركة وسكون من العبد على نظام العبودية، بحسب نيته، في يقظته ومنامه، وقعوده وقيامه، وشرابه وطعامه، تشرف حالته بذلك، فيتحرى القبلة في مجلسه، ويستشعر هيئتها، فلا يعبث، فيسن المحافظة على استقبالها ، والله أعلم.
خليل بن محمد : التوجيه لمعنى حديث : لا يدخل الجنة ولد زنية الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه أما بعد : حديث لا يدخل الجنة ولد زنية لا أعرف له إسنادا صحيحا سالما من العلل أو الشذوذ .
وإن كان بعض أهل العلم قد صحح الحديث كابن حبان رقم ، والألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة : رقم وبعض أهل العلم حكم عليه بالوضع كابن الجوزي رقم وحكم أيضا على حديث : ولد الزنا شر الثلاثة بشدة الضعف فأورده في العلل المتناهية رقم في حين وصفه بعض أهل العلم بالاضطراب كالدارقطني ، وبالضعف كالحافظ ابن حجر كما في القول المسدد له رقم والكلام فيه طويل جدا .
ولو صح الحديث فقد اتفق أهل العلم أنه لا يحمل على ظاهره؛ لأن الشريعة قد قررت حكما قطعيا ، وهو : أن أحدا لا يحمل من إثم غيره شيئا ما دام أنه لم يكن له يد في وقوع غيره فيه .
فإن الله تعالى يقول : ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم وقال سبحانه : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت البقرة : وقال عز وجل : تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون البقرة : ، .
ولذلك فقد صح عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تقول عن ولد الزنا : ليس عليه من وزر أبويه ، قال الله : لا تزر وازرة وزر أخرى أخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم ، وابن أبي شيبة رقم .

والحنين: نزاع النفس إلى شيء.
ونوار اسم امرأة مبني على الكسر في لغة الجمهور، وعند تميم معرب لا ينصرف.
وأجنت، بالجيم بمعنى أخفت وسترت، وتاؤه وتاء حنت مكسورتان للوزن.
باب الموصول أنشد فيه، الشاهد الخامس عشر بعد الأربعمائة الطويل وإني لراج نظرة قبل التي ... لعلي وإن شطت نواها أزورها على أن جملة لعلي الخ، صلة التي، بتقدير القول، أي: التي أقول لعلي أزورها.
وإنما قدر أقول لأنها إنشائية لا يصح وقوعها صلة، فقدر القول لتكون خبرية.
وينبغي أن يقول التي أقول فيها لعلي، ليحصل عائد الموصول.
وهذا تخريج أبي علي الفارسي في التذكرة القصرية، قال فيها: قول الفرزدق: وإني لراج نظرة قبل التي هو على غير الظاهر، وتأويله الحكاية، كأنه قال: التي أقول فيها هذا القول.
وإضمار القول شائع كثير، والحكاية مستعملة إذا كان عليها دليل، والدلالة هنا قائمة، وهي أن الصلة إيضاح، وما عدا الخبر لا يوضح.
وقال أيضا في إيضاح الشعر: جاء في هذا البيت للفرزدق الصلة غير الخبر، والصلة لا تكون إلا خبرا كما أن الصفة كذلك.
فإن قلت: فقد جاء من الموصولة ما وصل بغير الخبر، نحو ما قالوه: كتبت إليه: أن قم وبأن قم ؟ قلت: ذلك وإن جاء في أن لا يستقيم في الذي ونحوه من الأسماء، لأن الذي يقتضي الإيضاح بصلته، وليست أن كذلك.
ألا ترى أنها حرف، وأنه لا يرجع إليها ذكر من الصلة.
وهذا وإن جاء في البيت، فإن النحويين يجعلون لعل كليت في أن الفاء لا تدخل على خبرها، فلا يجيزون: لعل الذي في الدار فمنطلق، كما لا يجيزكون ذلك في ليت.
فإن قلت: أحمل لعل على المعنى؛ لأنه طمع كأنه قال: أطمع في زيارتها ؟ قيل لك: فصله أيضا بالتمني وقل: المعنى الذي أتمنى، وصله بالاستفهام والنداء؛ وجميع ما لم يكن خبرا وقل: المعنى الذي أنادي، والذي أستفهم.
فهذا لا يستقيم.
ويجوز فيه أن تقدر قبل لعلي فعلا، وتحذفه لطول الكلام، فيكون الصلة الفعل الذي هو أقول فيها، وهو خبر لا إشكال فيه.
وحسن الحذف لطول الكلام.
وأورده ابن هشام في الجملة المعترضة من الباب الثاني من المغني على أن جملة: وإن شطت نواها معترضة بين لعلي، وبين أزورها.
وصلة التي قول محذوف، كما ذكرنا.
وذكره الخفاف في شرح جمل الزجاجي على أن أزورها صلة التي، وفصل بينهما بلعل وإن شطت على وجه الاعتراض، ويكون خبر لعل محذوفا تقديره: لعلي أبلغ ذلك.
والفصل بين الصلة والموصول بجمل الاعتراض جائز.
قال الشاعر: الكامل ذاك الذي وأبيك يعرف مالكا ففصل بالقسم بين الصلة والموصول.
وتبعه ابن هشام في المغني فقال: ويحتم أن هذا البيت من قبيل الاعتراض بين الموصول وصلته على أن تقدير الصلة أزورها، ويقدر خبر لعلي محذوفا، أي: لعلي أفعل ذلك.
وهذا التخريج مأخوذ من كلام أبي علي في إيضاح الشعر، وما ارتضى ظاهره، بل وجهه فقال: فإن قلت: أراد بأزورها التقديم، كأنه قال: التي أزورها ؟ قلنا إن ذلك لا يستقيم، لأنه واقع موقع الخبر، وتقديم الخبر على لعل لا يستقيم.
والوجه فيه أنه لما جرى أزورها خبرا للعل سد أزورها مسد الصلة التي يجب أن تكون خبرا، فكأنه أراد التي أزورها، فأغنى ذكر أزورها خبرا للعل عن ذكره لها قبل لعل، والمعنى على التقديم.
وأشبه هذا قولهم: لو أن زيدا جاءني، في أن الفعل الجاري في الصلة سد مسد الفعل الذي يقع قبل أن بعد لو، ولولا هذا الفعل لم يجز.
ألا ترى أنه لا يجوز لو مجيئك.
فكذلك سد ذكره بعد لعلي مسد ذكره قبل لعلي.
فهذا وجهه.
ولا ينبغي أن يقاس على هذا ولا يؤخذ به، وكأن الذي حسن هذا طول الكلام وذكر الخبر في الصلة.
وقد رأيت طول الصلة يجوز فيه ما لا يجوز إذا لم تطل.
ولم يكتب الدماميني ولا شارح شواهد المغني على هذا البيت شيئا.
هذا.
وآخر البيت مغير عن أصله، والرواية الصحيحة: لعلي وإن شقت علي أنالها والبيت من قصيدة لامية كما يأتي بعضها.
وحينئذ يأتي في أنالها ما قيل في أزورها، بل يتحتم إضمار القول.
والقصيدة مدح بها الفرزدق بلال بن أبي بردة، وأولها: وقاتلة لي لم يصبني سهامها ... رمتني على سوداء قلبي نبالها وإني لرام رمية قبل التي ... لعلي وإن شقت علي أنالها ألا ليت حظي من علية أنني ... إذا نمت لا يسري إلي خيالها فلا يلبث الليل الموكل دونها ... عليه بتكرار الليالي زوالها وبعد هذا شرع في مدحه.
وقوله: وقاتلة لي الخ، هو من القتل، يقول: رب امرأة قتلتني مع أنها لم تصبني بسهامها الحقيقية، لكنها رمت سويداء قلبي بنبال عيونها فقتلتني.
وقوله: رمتني جواب رب.
وقوله: وإني لرام الخ، يقال: رمى نظره نحو كذا، أي: توجه نحوه، ورمى نحوه رمية، إذا قصده قصدا.
ومنه الحديث: ليس وراء الله مرمى، أي: مقصد ترامى إليه الآمال، ويوجه نحوه الرجاء.
وشطت من بابي ضرب وقتل.
يقال: شطت الدار، أي: بعدت.
ونواها: فاعل شطت.
والنوى مؤنثة لا غير، وهي الوجه الذي ينويه المسافر من قرب أو بعد.
ويجوز أن يكون فاعل شطت ضمير التي، ونواها منصوب بتقدير في.
هذا على الرواية الأولى.
وأما شقت على الرواية الثانية ففاعله ضمير رمية، من شق الأمر عليه إذا اشتد وثقل عليه.
ومنه حديث: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة.
وأنالها: مضارع نال خيرا نيلا، أي: أصابه.
وقوله: فلا يلبث الليل الخ، قال شارح ديوانه: يقول زالت فذهبت، فزوالها يهدي إلي خيالها كل ليلة، وزوالها لا يحبس الليل عني، فلا يلبث زوالها أن يعيد خيالها.
وقال الحرمازي: يقول: ليت حظي منها أن لا يلبث الليل الموكل على زوالها بالتكرار، أي: بكر زوالها علي الليل، يجعل الليلة ليالي.
وهو مثل قوله: الوافر كأن الليل يحبسه علينا ... ضرار أو يكر إلى نذور أي: كأنه يغور، كلما كاد يفنى.
وترجمة الفرزدق تقدمت في الشاهد الثلاثين.
وأنشد بعده: الرجز جاؤوا بمذق هل رأيت الذئب قط على أن الجملة الاستفهامية وقعت صفة لمذق، بتقدير: تقول عند رؤيته: هل رأيت، الخ.
وقبله: ما زلت أسعى معهم وأختبط ... حتى إذا جن الظلام واختلط جاؤوا بمذق الخ.
يقال: خبطت فلانا، وأختبطته، أي: سألته بغير وسيلة ما، شكا قوما وقال: لم أزل طول النهار أسعى معهم، وأسألهم شيئا، حتى إذا أظلم الليل، واختلط الظلام جاؤوني بلبن مخلوط بماء كثير يضرب لونه لكثرة مائه إلى لون الذئب، فكل من رآه يستفهم عن رؤيته الذئب؛ لأنه بلونه يحمل رائيه على السؤال عن الذئب.
وإنما قال هذا لأن الذئب موصوف بالورقة، واللبن إذا كثر ماؤه يصير أورق.
والورقة بالضم: لون أبيض يخالطه سواد.
وقد تقدم الكلام عليه مفصلا في الشاهد السادس والتسعين.
وأنشد بعده: الحافظو عورة العشيرة هو بعض بيت أصله: الحافظو عورة العشيرة لا ... يأتيهم من ورائهم وكف على أنه حذف بعض الصلة تخفيفا، وهو النون، والأصل الحافظون عورة العشيرة.
فأل موصول اسمي بمعنى الذين، والوصف المجموع صلته، وقد حذف بعضها وهو النون.
وهذا على رواية نصب عورة، وإما على رواية جرها فحذف النون للإضافة.
وقد تقدم الكلام عليه مفصلا في الشاهد الثامن والتسعين بعد المائتين من باب الإضافة.
والعورة: المكان الذي يخاف منه العدو، وقال ثعلب: كل مخوف عورة.
وقال كراع: عورة الرجل في الحرب: ظهره، والعشيرة: القبيلة.
والوكف، بفتح الواو والكاف، ويروى بدله نطف بفتح النون والطاء المهملة، وكلاهما بمعنى العيب، أي: يحفظون العشيرة أن يصيبهم ما يعابون به، ولا يضيعون ما استحفظوا، فيلحق العشيرة عيب بذلك.
وأنشد بعده، الشاهد السادس عشر بعد الأربعمائة الطويل بسود نواصيها وحمر أكفها ... وصفر تراقيها وبيض خدودها على أن رجوع الضمير من نواصيها على الموصوف بسود المقدر، خاص بالضرورة، والقياس: بنساء سود نواصيها.
وهذا على رواية البيت كذا، وأما على ما سيأتي فمرجع الضمير وصف مذكور في بيت قبله.
والبيت من أبيات للحسين بن مطير، أوردها أبو تمام في باب النسيب من الحماسة، وهي: لقد كنت جلدا قبل أن توقد النوى ... على كبدي نارا بطيئا خمودها وقد كنت أرجو أن تموت صبابتي ... إذا قدمت أيامها وعهودها فقد جعلت في حبة القلب والحشا ... عهاد الهوى تولى بشوق يعيدها بسود نواصيها............ ... ....................... البيت مخصرة الأوساط زانت عقودها ... بأحسن مما زينتها عقودها يمنيننا حتى ترف قلوبنا ... رفيف الخزامى بات طل يجودها قال أمين الدين الطبرسي في شرح الحماسة تبعا للخطيب التبريزي: يقول: كنت حمولا لحوادث الزمان صبورا عليها، حتى منيت بفراق الأحبة، وكنت أرجو أن تسكن صبابتي، وتنصرم إذا مال عليها الدهر وتقادمت أيامها، أي: أيام الصبابة.
والعهود: جمع عهد، وهو اللقاء ها هنا، والعهاد: جمع عهد، وهو المطر في أول السنة.
وروي بالنصب والرفع، فالنصب على أنه مفعول أول لجعلت، وتولى بشوق في موضع المفعول الثاني، ويعيدها صفة شوق.
ومعنى تولى: تمطر الولي، والولي: المطرة الثانية بعد الوسمي، أي: صيرت في حبة القلب وأحشائه أمطار الهوى تتجدد وتتبع بولي من الشوق، يردها كما كانت.
والضمير في يعيدها يرجع إلى عهاد.
يريد أن الشوق لا ينقضي.
والرفع على أن يكون جعلت بمعنى طفقت وأقبلت، فيكون غير متعد ويرتفع عهاد الهوى به.
ويروى: يولي بالياء.
وبعيدها بالباء فاعل يولي، أي: فقد طفقت أوائل هواها يمطر أبعدها بشوق يجددها.
والباء في قوله: بسود يجوز أن يتعلق بقوله: تموت صبابتي، ويجوز أن يتعلق بجعلت، إذا ارتفعت عهاد الهوى به.
يريد جعلت العهاد تفعل ذلك بسبب نساء بهذه الصفات.
مخصرة الأوساط، أي: دقيقة الخصور، وقلائدهن تكتسب من التزين بهن إذا علقت عليهن أكثر مما يكتسبن منها إذا تحلين بها والأقرب أن تتعلق الباء في بسود بقوله: يعيدها، وهو الأنسب من جهة المعنى.
وقال الخطيب التبريزي: وإنما جاز أن يجمع حمر وسود وغيرهما، وإن ارتفع ما بعدها بها، لأن هذه الجموع لها نظائر في الأسماء المفردة، ولو كانت ما لا نظير له في الواحد، لما جاز جمعه، تقول: مررت برجال ظراف آباؤهم، ولو قلت: برجال ظريفين آباؤهم لم يجز.
وقوله: يمنيننا يصف حسن مواعيدهن وتقريبهن أمر الوصال.
حتى ترف قلوبنا، أي: تهتز نشاطا وترتاح وتفرح.
والخزامى، بضم أوله والقصر: خيري البر.
ورفيفها: اهتزازها.
والطل: أثر الندى في الأرض من المطر.
وإنما جعل الطل يجود جودا لأنه يفعل في ري الخزامى ونعمتها ما يفعل الجود في نبات الأرض.
يقال: رف يرف، إذا اهتز نعمة ونضارة.
وقد أورد هذه الأبيات بأكثر من هذا مع بعض تغيير السيد المرتضى في أماليه قال: أخبرنا أبو عبد الله المرزباني، قال: أنشدنا علي بن سليمان الأخفش قال: أنشدنا أحمد بن يحيى ثعلب، للحسين بن مطير: الطويل لقد كنت جلدا قبل أن يوقد الهوى ... على كبدي نارا بطيئا خمودها ولو تركت نار الهوى لتضرمت ... ولكن شوقا كل يوم يزيدها وقد كنت أرجو أن تموت صبابتي ... إذا قدمت أيامها وعهودها فقد جعلت في حبة القلب والحشا ... عهاد الهوى تلوي بشوق يعيدها بمرتجة الأرداف هيف خصورها ... عذاب ثناياها عجاف قيودها وصفر تراقيها وحمر أكفها ... وسود نواصيها وبيض خدودها

/ ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبآئهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم قوله: جنات عدن التي وعدتهم : قد تقدم نظيرها في مريم.
والعامة على جنات جمعا، والأعمش وزيد بن علي جنة بالإفراد.
قوله: ومن صلح في محل نصب: إما عطفا على مفعول أدخلهم ، وإما على مفعول وعدتهم .
وقال الفراء والزجاج: نصبه من مكانين: إن شئت على الضمير في أدخلهم ، وإن شئت على الضمير في وعدتهم .
والعامة على فتح لام صلح يقال: صلح فهو صالح.
وابن أبي عبلة بضمها يقال: صلح فهو صليح.
والعامة على ذرياتهم جمعا.
وعيسى وذريتهم إفرادا.
وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم قوله: يومئذ : التنوين عوض من جملة محذوفة، ولكن ليس في الكلام جملة مصرح بها، عوض منها هذا التنوين، بخلاف قوله: وأنتم حينئذ تنظرون أي: حين إذ بلغت الحلقوم، لتقدمها في اللفظ، فلا بد من تقدير جملة، يكون هذا عوضا منها تقديره: يوم إذ يؤاخذ بها.
إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون / قوله: إذ تدعون : منصوب بمقدر، يدل عليه هذا الظاهر، تقديره: مقتكم إذ تدعون.
وقدره بعضهم: اذكروا إذ تدعون.
وجوز الزمخشري أن يكون منصوبا بالمقت الأول.
ورد عليه الشيخ: بأنه يلزم منه الفصل بين المصدر ومعموله بأجنبي وهو الخبر.
وقال: هذا من ظواهر علم النحو التي لا تكاد تخفى على المبتدئ فضلا عمن يدعى من العجم أنه شيخ العرب والعجم .
قلت: مثل هذا لا يخفى على أبي القاسم، وإنما أراد أنه دال على ناصبه، وعلى تقدير ذلك فهو مذهب كوفي قال به، أو لأن الظرف يتسع فيه ما لا يتسع في غيره.
وأي غموض في هذا حتى ينحي عليه هذا الإنحاء؟ ولله القائل: حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه فالقوم أعداء له وخصوم كضرائر الحسناء قلن لوجهها كذبا وزورا إنه لدميم وهذا الرد سبقه إليه أبو البقاء، فقال: ولا يجوز أن يعمل فيه مقت الله لأنه مصدر أخبر عنه، وهو قوله: أكبر .
فمن ثم أخذه الشيخ.
ولا يجوز أن ينتصب بالمقت الثاني؛ لأنهم لم يمقتوا أنفسهم وقت دعائهم إلى الإيمان، إنما مقتوها يوم القيامة.
والظاهر أن مقت الله واقع في الدنيا.
وجوز الحسن أن يكون في الآخرة.
وضعفه الشيخ: بأنه يبقى إذ تدعون مفلتا من الكلام؛ لكونه ليس له عامل مقدم ولا ما يفسر عاملا.
فإذا كان المقت في الدنيا أمكن أن يضمر له عامل تقديره: مقتكم .
قلت: وهذا التجرؤ على مثل الحسن يهون عليك تجرؤه على الزمخشري ونحوه.
/ واللام في لمقت لام ابتداء أو قسم.
ومفعوله محذوف أي: لمقت الله إياكم أو أنفسكم، فهو مصدر مضاف لفاعله كالثاني.
ولا يجوز أن تكون المسألة من باب التنازع في أنفسكم بين المقتين لئلا يلزم الفصل بالخبر بين المقت الأول ومعموله على تقدير إعماله، لكن قد اختلف النحاة في مسألة: وهي التنازع في فعلي التعجب، فمن منع اعتل بما ذكرته؛ لأنه لا يفصل بين فعل التعجب ومعموله.
ومن جوز قال: يلتزم إعمال الثاني؛ حتى لا يلزم الفصل.
فليكن هذا منه.
والحق عدم الجواز فإنه على خلاف قاعدة التنازع.
ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير قوله: وحده : فيه وجهان، أحدهما: أنه مصدر في موضع الحال، وجاز كونه معرفة لفظا لكونه في قوة النكرة كأنه قيل: منفردا.
والثاني: وهو قول يونس أنه منصوب على الظرف، والتقدير: دعي على حياله، وهو مصدر محذوف الزوائد والأصل: أوحدته إيحادا.
رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من أمره على من يشآء من عباده لينذر يوم التلاق / قوله: رفيع : فيه وجهان، أحدهما: أن يكون مبتدأ والخبر ذو العرش ، و يلقي الروح / يجوز أن يكون خبرا ثانيا، وأن يكون حالا، ويجوز أن تكون الثلاثة أخبارا لمبتدأ محذوف.
ويجوز أن تكون الثلاثة أخبارا لقوله: هو الذي يريكم آياته .
قال الزمخشري: ثلاثة أخبار يجوز أن تكون مترتبة على قوله: هو الذي يريكم آياته ، أو أخبار مبتدأ محذوف وهي مختلفة تعريفا وتنكيرا .
قلت: أما الأول ففيه طول الفصل وتعدد الأخبار، وليست في معنى خبر واحد.
وأما الثاني ففيه تعدد الأخبار وليست في معنى خبر واحد، وهي مسألة خلاف.
ولا يجوز أن يكون ذو العرش صفة ل رفيع الدرجات إن جعلناه صفة مشبهة، أما إذا جعلناه مثال مبالغة، أي: يرفع درجات المؤمنين، فيجوز ذلك على أن تجعل إضافته محضة، وكذلك عند من يجوز تمحض إضافة الصفة المشبهة أيضا، وقد تقدم.
وقرئ رفيع بالنصب على المدح، و من أمره متعلق ب يلقي و من لابتداء الغاية.
ويجوز أن يكون متعلقا بمحذوف على أنه حال من الروح .
قوله: لينذر العامة على بنائه للفاعل، ونصب اليوم.
والفاعل هو الله تعالى أو الروح أو من يشاء أو الرسول.
ونصب اليوم: إما على الظرفية.
والمنذر به محذوف تقديره: لينذر بالعذاب يوم التلاق، وإما على المفعول به اتساعا في الظرف.
/ وقرأ أبي وجماعة كذلك، إلا أنه رفع اليوم على الفاعلية مجازا أي: لينذر الناس العذاب يوم التلاق.
وقرأ الحسن واليماني لتنذر بالتاء من فوق.
وفيه وجهان، أحدهما: أن الفاعل ضمير المخاطب، وهو الرسول صلى الله عليه وسلم.
والثاني: أن الفاعل ضمير الروح فإنها مؤنثة على رأي.
وقرأ اليماني أيضا لينذر مبنيا للمفعول، يوم بالرفع، وهي تؤيد نصبه في قراءة الجمهور على المفعول به اتساعا.
وأثبت ياء التلاقي وصلا ووقفا ابن كثير وأثبتها في الوقف دون الوصل من غير خلاف ورش، وحذفها الباقون وصلا ووقفا، إلا قالون فإنه روي عنه وجهان: وجه كورش، ووجه كالباقين، وكذلك هذا الخلاف بعينه جار في يوم التناد .
وقد تقدم توجيه هذين الوجهين في الرعد في قوله: الكبير المتعال .
يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار / قوله: يوم هم بارزون : في يوم أربعة أوجه، أحدها: أنه بدل من يوم التلاق بدل كل من كل.
الثاني: أن ينتصب بالتلاق أي: يقع التلاقي في يوم بروزهم.
الثالث: أن ينتصب بقوله: لا يخفى على الله ، ذكره ابن عطية، وهذا على أحد الأقوال الثلاثة في لا : هل يعمل ما بعدها فيما قبلها؟ ثالثها: التفصيل بين أن تقع جواب قسم فيمتنع، أو لا فيجوز.
فيجوز هذا على قولين من هذه الأقوال.
الرابع: أن ينتصب بإضمار اذكر .
و يوم ظرف مستقبل ك إذا .
وسيبويه لا يرى إضافة الظرف المستقبل إلى الجمل الاسمية، والأخفش يراه، ولذلك قدر سيبويه في قوله: إذا السمآء انشقت ونحوه فعلا قبل الاسم، والأخفش لم يقدره، وعلى هذا فظاهر الآية مع الأخفش.
ويجاب عن سيبويه: بأن هم ليس مبتدأ بل مرفوعا بفعل محذوف يفسره اسم الفاعل أي: يوم برزوا، ويكون بارزون خبر مبتدأ مضمر فلما حذف الفعل انفصل الضمير فبقي كما ترى، وهذا كما قالوا في قوله: لو بغير الماء حلقي شرق كنت كالغصان بالماء اعتصاري في أن حلقي مرفوع فعل يفسره شرق لأن لو لا يليها إلا الأفعال، وكذا قوله: ........................ فهلا نفس ليلى شفيعها لأن هلا لا يليها إلا الأفعال، فالمفسر في هذه المواضع أسماء مسبقة، وهو نظير أنا زيدا ضاربه من حيث التفسير.
وحركة يوم هم حركة إعراب على المشهور.
ومنهم من جوز بناء الظرف، وإن أضيف إلى فعل مضارع أو جملة اسمية، وهم الكوفيون.
وقد وهم/ بعضهم فحتم بناء الظرف المضاف للجمل الاسمية.
وقد عرفت مما تقدم أنه لا يبنى عند البصريين إلا ما أضيف إلى فعل ماض، كقوله: / على حين عاتبت المشيب على الصبا ............................ البيت.
وقد تقدم هذا مستوفى في آخره المائدة.
وكتبوا يوم هم هنا وفي الذاريات منفصلا، وهو الأصل.
قوله: لا يخفى يجوز أن تكون مستأنفة، وأن تكون حالا من ضمير بارزون وأن تكون خبرا ثانيا.
اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب قوله: اليوم : ظرف لقوله لمن الملك ، و يجوز أن يكون ظرفا للجار بعده؛ لأن التقدير: الملك لله، فهو خبر مبتدأ مضمر، واليوم معمول ل تجزى ، و اليوم الأخير خبر لا ظلم .
وأنذرهم يوم الأزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع قوله: يوم الأزفة : يجوز أن يكون مفعولا به اتساعا، وأن يكون ظرفا، والمفعول محذوف.
والآزفة: القريبة، من أزف الشيء، أي: قرب.
قال النابغة: أزف الترحل غير أن ركابنا لما تزل برحالنا وكأن قد وقال كعب بن زهير: بان الشباب وهذا الشيب قد أزفا ولا أرى لشباب بائن خلفا وقال الراغب: أزف وأفد يتقاربان، لكن أزف يقال اعتبارا بضيق وقتها.
ويقال: أزف الشخوص.
والأزف: ضيق الوقت ، قلت: فجعل بينهما فرقا، ويروى بيت النابغة: أفد الترحل.
والآزفة: صفة لمحذوف، فيجوز أن يكون التقدير: الساعة الآزفة أو الطامة الآزفة.
قوله: إذ القلوب بدل من يوم الآزفة، أو من هم في أنذرهم بدل اشتمال.
/ قوله: كاظمين نصب على الحال.
واختلفوا في صاحبها والعامل فيها.
وقال الحوفي: القلوب مبتدأ.
و لدى الحناجر خبره، و كاظمين حال من الضمير المستكن فيه .
قلت: ولا بد من جواب عن جمع القلوب جمع من يعقل: وهو أن يكون لما أسند إليهم ما يسند للعقلاء جمعت جمعه، كقوله: رأيتهم لي ساجدين ، فظلت أعناقهم لها خاضعين .
الثاني: أنها حال من القلوب .
وفيه السؤال والجواب المتقدمان.
الثالث: أنه حال من أصحاب القلوب.
قال الزمخشري: هو حال من أصحاب القلوب على المعنى؛ إذ المعنى: إذ قلوبهم لدى الحناجر كاظمين عليها .
قلت: فكأنه في قوة أن جعل أل عوضا من الضمير في حناجرهم: الرابع: أن يكون حالا من هم في أنذرهم ، وتكون حالا مقدرة؛ لأنهم وقت الإنذار غير كاظمين.
وقال ابن عطية: كاظمين حال مما أبدل منه إذ القلوب أو مما تضاف القلوب إليه؛ إذ المراد: إذ قلوب الناس لدى حناجرهم، وهذا كقوله: تشخص فيه الأبصار أراد: تشخص فيه أبصارهم .
قلت: ظاهر قوله أنه حال مما أبدل منه.
قوله: إذ القلوب مشكل؛ لأنه أبدل من قوله: يوم الآزفة وهذا لا يصح البتة، وإنما يريد بذلك على الوجه الثاني: وهو أن يكون بدلا من هم في أنذرهم بدل اشتمال، وحينئذ يصح.
وقد تقدم الكلام على الكظم، والحناجر، في آل عمران والأحزاب.
قوله: ولا شفيع يطاع يطاع يجوز أن يحكم على موضعه بالجر نعتا على اللفظ، وبالرفع نعتا على المحل؛ لأنه معطوف على المجرور بمن المزيدة.

وكان قد أربى على من تقدمه في علم النسب، لأنه طفا على من سواه، وغيره رسا ورسب.
وكان قد برع في علوم، وآسى بعرفانه ما أعيا من الكلوم، وتفنن في فضائل، وتفرد بأدلة ومسائل، وصنف التصانيف المحررة، والتواليف المحبرة، ونحوه فيه غوامض، ولغته فيها الروافع والخوافض، إلى فصاحته المنتهى، وقراءته هي رصد السمع والمشتهى، سريع القراءة لا يعرف التثبت ولا الإناءة، كأنه السيل إذا تحدر، والبحر إذا اندفع بعدما تصدر.
مليح الهيئة، قريب العودة والفيئة، حسن الأخلاق، غنيا بعلمه لا يلتفت في الإملاء إلى الإملاق، جيد العبارة، ظريف الإشارة، صحيح الكتب كثيرها، غزير المادة لمن يثيرها، باسم الثغر في ملقاه، طالب الزيادة والعلو في مرقاه، حلو المذاكرة، زائد الإمتاع والتفنن في المحاضرة، حسن العقيدة، كافا عن الدخول في الكلام، لا يفتح وصيده، ينظم القريض، ويأتي به كالإغريض.
وكان موسعا عليه في رزقه، ولم يك كما جرت العادة مثل من خمل مع حذقه، له عند الناس حرمة وجلاله، وأبهة في النفوس تزين خلاله.
ولم يزل يسمع الحديث إلى أن مات فجاءه، وكأنما كان ينتظر قدوم الموت فجاءه.
وتوفي رحمه الله تعالى في نصف صفر سنة خمس وسبع مئة.
وقال شيخنا علم الدين البرزالي: في خامس عشر ذي القعدة من السنة المذكورة.
ومولده بتونة، قرية من أعمال تنيس في آخر عام سنة ثلاث عشرة وست مئة.
وكان منشؤه بدمياط، وسكن دمشق مدة، وأفاد أهلها، ثم تحول إلى الديار المصرية ونشر بها أعلام علومه، وتولى مشيخة الظاهرية بين القصرين.
وتصانيفه كلها جيدة منقحة مهذبة، تشهد له بالفهم وسعة العلم، منها: كتاب الصلاة الوسطى مجلد لطيف.
كتاب الخيل مجلد وقد جوده قبائل الخزرج مجلد، العقد المثمن فيمن اسمه عبد المؤمن مجلد، الأربعون المتبانية الإسناد في حديث أهل بغداد مجلد، مشيخة البغاددة مجلد، السيرة النبيوية مجلد، مشيخة، وله غير ذلك.
قال الذهبي: سمعته يقول: سمعت ابن رواج يقول: قرأ علي السراج بن شحانة نتف الإبط فحركه بالكسر، فقلت: لا تحركه يفح صنانه.
وأخبرني شيخنا ابن سيد الناس، قال: دخل الشيخ على جماعة يقرؤون الحديث فسمعهم يقولون: عبد الله بن سلام بتشديد اللام، فقال: سلام عليكم سلام.
وحمل عن الصاغاني عشرين مجلدا من تصانيفه في اللغة والحديث.
ومن شعره.... عبد المؤمن بن عبد الحق ابن عبد الله بن علي، الإمام العالم صفي الدين البغدادي الحنبلي، من علماء العراق.
كانت له بالحديث عناية، وله تواليف بلغ فيها النهاية، وعنده فنون، مضى من عمره في جمعها سنون، وكان فيه خير وفتوة، وديانة ومروة.
ولم يزل إلى أن تكدر عيش الصفي، وظهر أجله الذي كان في غضون الأيام وهو خفي.
وتوفي رحمه الله تعالى في صفر سنة تسع وثلاثين وسبع مئة.
ومولده سنة ثمان وخمسين وست مئة.
وخرج لنفسه، وسمع من شيخنا الذهبي، ومن الفرضي.
عبد المؤمن بن عبد الرحمن الشيخ الإمام الكاتب المجود عز الدين بن العجمي.
كانت له فضائل، وعنده فوائد ومسائل، وهو شيخ كتابه، ورب ذكاء ومهابه.
كان قد رحل إلى القاهرة، وأهلها في ذك العصر يفاخرون بالمكارم النجوم الزاهرة، فانقطع في بيت بحارة أرجوان، وأرخى على بابه ستارة أرجوان، وتردد الناس إليه، وأقبلو بخواطرهم عليه، فنفقت سوقه، ومشت وما وقفت سوقه، وراج وأذكى السراج، وجبى ما وجب له من الإتاوة والخراج.
وكان يجلس في كل سوق حيث تباع المجلدات والدفاتر التي فيها دواوين العلوم مخلدات، فيشتري منها القشات وما يمتري، ويقع له فيها مخاريم من صحاح الجوهري، فيكملها بخطه ويناسب، ويأخذ فيها مع ما يترجمه عليها ما شاء من المكاسب.
وكان يشد الكتب أحمالا أجمالا، ويسير بها إلى حلب أجمالا أحمالا، وحصل من ذلك جملا، وأوفر من فوائدها جملا.
ولم يزل على حاله إلى أن أخذه الموت في قشه، وجعل التراب فرشه.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة إحدى وأربعين وسبع مئة.
وكان هو وأخوه الشيخ شمس الدين خطيب حلب الآتي ذكره، إن شاء الله تعالى في مكانه شيخي كتابة.
اجتمعت بالشيخ شمس الدين هذا بالقاهرة غير مرة في بيته وفي سوق الكتب، وكان من رجال الدنيا في بابه وإذا ذكر الرجال ما يكونون قطرة في حساب سحابه.
وكتب له شيخنا العلامة شهاب الدين أبو الثناء محمود، رحمه الله تعالى، إجازة وهي: أما بعد حمد الله جاعل علم البيان علما على الإعجاز، وسلما إلى ارتقاء ذروة الفصاحة المستقرة على ركني الحقيقة والمجاز، ووسيلة إلى الإحاطة بأسرار البلاغة المستكنة في طرفي الإطناب والإيجاز، والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي أوتي جوامع الكلم، ولوامع الحكم، التي يتضاءل لديها كل منثور، من كلام البشر ومنتظم، وعلى آلة وصحبه الذين من زل عن سننهم ذل وهوى، ومن تمسك بسننهم فاز وسلم.
فإني لما خلت في غمار طلبة الأدب رغبة في اقتباسه، وطعما في تحصيل بعضه بإدامة التماسه، وحصلت كثيرا من كبته رواية ودراي، وعرفت ما أجتنب من نقائص المعاني والألفاظ التي لا تؤمن نكايتها في الأذهان السليمة بالسراية، لم أزل أستضيء بنور أئمته، وأهتدي بمنار من بلغ الغاية فيه من علماء أمته، وأقنع من لحاق من برز في مضماره برؤية غباره، وأرضى من مآثر من صرفه على إيثاره بمشاهدة آثاره، فنمت علي نفحات آدابهم، ورفلت في فواضل ما تشبثت به من أهابهم، وكاتبوني فأجبت بعدم الرغبة في العتق في رقهم، و جاروني فوافقتهم في المضمار الأدبي، مع الاعتراف بتقدمهم وسبقهم، فقبلوا من كلامي ما لولا حسن إغضائهم لم يقبل، واسبلوا علي ما اضطرتني إليه المباشرة ستر تجاوزهم ولولا جميل اعتنائهم لم يسبل.
ولما فزت بالاجتماع بالجناب العالي الشيخي العزي، نفع الله به طارحته في فنون الأدب غير مرة، فرأيت من مواده بحرا لا يرى العبر عائمة، وشاهدت من بدائهه برقا لا يفقد الري شائمة، وفاوضت منه إماما تقطر الفصاحة من أعطاف قلمه، وتخطر البلاغة في أفواف كلمه، وتنزل المعاني المتمنعة من معاقل القرائح على حكمه، وتقف جياد البدائة حسرى دون الوسط في حلبة علمه، إن وشي الطرس فرياض، وإن أجرى النقس فحياض، أو نظم فقلائد، أو نثر ففرائد، لا يتجاسر المعنى المطروق أن يلم بفكره، ولا يقدم التخيل المسبوق على المرور بذكره، ولا يجوز زيف الكلام على ذهنه المنتقد، ولا يثبت عناء النظام لدى خاطره المتقد، فسمعت منه مقامات في العرفان قد وشى الأدب حبرها، وحقق الطلب خبرها، وزان الصدق لهجتها، وزاد الحق بهجتها، وحلتها البلاغة برقومها، وكللتها الفصاحة بشهبها ونجومها، تشرق القلوب بأضوائها، وترتوي النفوس بأنوائها، وتستضيء البصائر بأقمارها، وتغتذي السرائر بما تجتني في رياض اليقين من يانع ثمارها، ووقفت له على طرائق في التوحيد، أوضحها علمه لسالكها، وهدى فكره الطائف بكعتبها إلى لطائف مشاعرها ومناسكها، فمن أراد الصفا في سلوكه سعى من مروة الإخلاص إليها، ومن تعرض لنفحات الفتح الذي اقتصر في طرق تعبده عليها، مع بروزها في ألفاظ أرق مساغا من الماء القراح، وأدق مسلكا في الجسوم من الأرواح، وأجلى لليل الشك البهيم من صباحة محيا الصباح، إلى غير ذلك من أحاديث تكلم على بلاغتها وبلاغها، وأبان ما جهلته الأفهام الظامئة من أسباب مساغها، مما لم يبلغ بذلك إلا إرشاد الطالب، وتنبيه المفتقر إليها على ما أودع في أثنائها من الكنوز، وادخر في أرجائها من المطالب.
ولما وقفت على تلك البدائع، وفهمت ما تضمنته من النكت الروائع، وعلم مني أني ممن يعرف الدر وإن لم يملكه، وينتقد التبر وإن لم يسبكه، ولذلك أتعوض فيما أعانيه من الكتابة عن الدر بالخرز، وأكتفي عن أبكار المعاني الجليلة من العون المسنة بما هو سداد من عوز، سامني مع ارتفاع شأنه في هذه الصناعة، وإثرائه دوني من نفائس هذه البضاعة، أن أجيزه رواية نظمي الذي قدمت العذر في انتهاج طريقه، ونثري الذي أوضحت السبب في مصاحبة فريقه، ومكاتباتي التي أنشأتها بسبب الوقائع التي دعت إليها، وتواقيعي التي ارتجلت غالبها لحفز الدواعي الباعثة عليها، ولمالي في قواعد ذلك من تأليف وتصنيف، وانتخاب غني بشهرته عن التصريف، فسألته الإعفاء من هذه الدرجة التي قدره أرفع منها، ورغبت إليه في قبول القول بالموجب في إجازتي من فوائده التي هي أحق بأن يروي غريبها ويحدث عنها، فلم يعف من تلك الإشارة التي قصده بها الإحسان، ومراده أن ينظم سبح نظمي في سلك ما يؤخذ عنه من درر بدائعه الحسان.
فامتثلت أمره أعزه الله تعالى ونفع به وأجزته رواية ما يجوز لي وأتيه من مسموعاتي ومقروءاتي واختياراتي ومناولاتي، وما لي من نظم مختلف الأوضاع، مستحق، لولا ما يضوع فيه من المدائح النبوية، أن يضاع ولا يذاع، وإنشاء نوعته كثرة المباشرة، وكثرته المحافظة على الوظيفة والمثابرة، ونفحته فوائد المطارحة والمذاكرة، إلى ما يندرج في سك ذلك من تأليف حمل عليه التنقيب عن أسرار هاتين الصناعتين واختيار واختصار وانتقاء وانتقاد، وانتخاب تكلمت على ما فيه من معنى مستملح وأدب مستفاد، ورغبت إليه في أن يصلح من ذلك ما أغفله القلم، وزل فيه الفكر الذي عثرته أبلغ من عثرة القدم، إذ هو الملي بالإحسان في ذلك، الجدير بتوطئة ما تعذر سلوكه على السالك.
ومولدي بحلب في شعبان سنة أربع وأربعين وست مئة، وهي إذ ذاك للعلوم معالم، ولوفود الفوائد مواسم، وسمعت بها الكثير ولكن أين أصوله؟ وفقد لي في الوقعة ثبت كبير، ولكن كيف حصوله؟ فإن وجد في ذلك شيء في الأصول فهو أصل في هذه الإجازة، وإن تعذر وجوده فكم سلبت بضاعة فضل في أثناء مفازه.
وكتب: محمود بن سلمان في المحرم، سنة ست عشرة وسبع مئة.
عبد المؤمن كان مقداما جريئا، شجاعا من الخير بريئا، لا يهاب سيول السيوف إذا تحدرت، ولا يخاف من ورد الحتوف إذا تكدرت، بلا عقل بلا دين يردانه عن الردى بلا لب بلا ثبات يصدانه عما يوجب الصدى.
قد ركب هو نفسه، وذهل عن وجود حسه.
لا يخشى عاقبة، ولا له من الله تعالى مراقبة، يقدم على الليث في غابة، ويرد على المطلوب ولو أن فيه تمزيق إهابة.
ولم يزل في سكر جنونه وسوء ما يتوهم في ظنونه، إلى أن ركب الجمل مصلوبا، وانعكس حسابه عليه فأصبح مقلوبا.
كان هذا المذكور قد ورد القاهرة في أيام القاضي شرف الدين النشو ناظر الخاص، وأخذ يتعلق على خدمة الأميرين سيف الدين قوصون وسيف الدين بشتاك بواسطة طاجار الدوادار، ولم يكن في ذهن الناس منه شيء إلى أن دخل مع الأمير قوصون وبشتاك على السلطان في معنى النشو، على ما سيأتي في ترجمة النشو، وخاف السلطان شره، فأراد إبعاده، وولاه قوص، وتوفي السلطان الملك الناصر وهو في قوص.
ولما خلع الأمير قوصون الملك المنصور أبا بكر بعث به إلى قوص، وكأنه سير إليه في السر بقتله، فقتله، وأخذ ما معه من الجواهر، ولما جاء السلطان أحمد بن الكرك وطشتمر والفخري طلبوه من قوص، وسمروه على جمل، وطافوا به شوارع القاهرة، وشمت به الناس وسبوه ولعنه، واعترف وهو على الجمل مسمر أنه هو الذي جرح القاضي شرف الدين النشو، فقال: يا أهل مصر، أنا ما أبالي بتسميري وقد قتلت ملك الكتاب وملك الترك في بلادكم، فأنا الذي جرحت النشو، وأنا الذي عمل عليه حتى أمسك وقتل، وأنا قتلت المنصور أبا بكر سلطانكم وابن سلطانكم، أو كما قال.
وكان تسميره في أواخر سنة اثنتين وأربعين وسبع مئة.
وكان المذكور رافضيا، والله أعلم بحاله وبما صار إليه في ماله.
عبد الواحد بن منصور ابن محمد بن المنير، العلامة عز القضاة فخر الدين الجذامي الإسكندري صاحب التفسير.
سمع من السراج ابن فارس، وتفقه بعمه ناصر الدين، وله نظم ونثر، وعمل أرجوزة في السبع.
وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وسبع مئة في يوم السبت رابع جمادى الأولى.
ومولده سنة إحدى وخمسين وست مئة.
عبد الواحد بن عبد الحميد ابن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن محمد ابن المسلم بن الحسن بن هلال بن الحسن بن عبد الله بن محمد، الشيخ الفقيه الفاضل الأصيل، مخلص الدين أبو المكارم، ابن الشيخ عز الدين بن فخر الدين.
سمع من جده فخر الدين في سنة ست وخمسين وست مئة، وسمع من ابن أبي اليسر، والنجم ابن النشبي.
وأجاز له إبراهيم بن خليل، وعبد الله بن الخشوعي، وعبد الحميد بن عبد الهادي وجماعة.
حفظ التنبيه.
وكان يكرر عليه إلى آخر وقت، واشتغل على الشيخ تاج الدين.
وكان له شعر وخدم في الجهات الدينية.
وتوفي رحمه الله تعالى في عاشر شهر ربيع الآخر سنة سبع وعشرين وسبع مئة.
ومولده في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وخمسين وست مئة.
وكان عنده تعفف وانقطاع.
عبد الواحد بن علي ابن أحمد بن محمد بن عبد الواحد، شمس الدين القرشي الحنبلي.
أخبرني من لفظه شيخنا أبو حيان، قال: كان المذكور موصوفا بالصلاح، ويذكر عنه أنه اجتمع بالخضر عليه السلام لما سافر عن جبل لبنان واشتاق إليه، وأنشد لنفسه: لعلك يا نسيم صبا زرود ... تعود، فقد ذوى للبين عودي ويا نفحات أنفاس اللخزامى ... على المشتاق من لبنان عودي قال: وأسمع الحديث وسمعنا عليه بالحكر، وكان فيه مقيما.
عبد الواحد القيرواني أخبرني من لفظه شيخنا أثير الدين قال: كان عندنا بالقاهرة، وله نظم حسن، ورحل إلى الحجاز، واستوطن بمكة، وصحب ملكها أبا نمي الحسيني.
وله فيه أشعار حسنة، أجاد فهيا غاية، ونظم بها نظما كثرا، وتعرض في نظمه لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقتل بها أشنع قتل.
ومن شعره بالقاهرة مما أنشدنا بعض أصحابنا: غليل أسى لا يهتدى لمكانه ... عزيز أسى لا يرتجى من سقامه خذوا إن قضى في الحب عمدا بثأره ... أخا البدر يبدو في غمام لثامه ورفقا به لا ناله ما يشينه ... وإن كان أسقى الصب كأس حمامه غزال تضاهيه الغزالة في الضحى ... وتشبهه في البعد عن مستهامه يموت جني الورد غما بخده ... ألم تنظروه مدرجا في كمامه عبد الوهاب بن عمر الإمام الزاهد النحوي ظهير الدين بن عمر بن عبد المنعم بن هبة الله ابن أمين الدولة الحلبي الحنفي الصوفي.
سمع من حيية الحرانية، وأجاز له شعيب الحراني، وابن الجميزي.
وحدث، وأخذ عنه محمد بن محمد بن طغريل وجماعة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة خمس وعشرين وسبع مئة.
ومولده سنة أربعين وست مئة.
عبد الوهاب بن عمر أخو الشيخ صدر الدين بن الوكيل.
كان أسود الجلدة، لأن أمه كانت حبشية، تفقه وحضر المدارس، ثم إنه انسلخ من ذلك، وتمفقر وتجرد تجرد العالم.
وتوفي رحمه الله تعالى شابا، سنة تسع وتسعين وست مئة.
عبد الوهاب بن فضل الله القاضي الكبير الخبير، الكاتب المدبر شرف الدين أبو محمد، كاتب السر، وصاحب ديوان الإنشاء بمصر والشام.
كان كاتبا مترسلا، حسن المقاصد متوصلا، ما كتب بين يدي الأتراك مثله، ولا عرف مقاصدهم وأتاهم كما في نفوسهم مثل بنانه الذي فاض وبله، يتحيل في عبارته، ويتجنب مستثقل الألفاظ، ويتحيد عن الألفاظ الغربية التي تهجر من الأعراب، فلا يخرج الكتاب من يده إلا عذبا فصيح الألفاظ، ظاهر المعاني، لا يحتاج إلى التنبيه والإيقاظ.
يكتب خطا لو كان للحدائق يوما ما احتاجت للأزاهر، أو للغواني ما تحلت بالجواهر، متعه الله بحواسه الخمس، وكان يسمع البعيد ويسمع الهمس.
وكان مخاديمه يحترمونه ويعظمونه، ويتوخون كبار الدر لأجل الثناء عليه وينظمونه.
وكان كاملا في فنه، حاملا أعباء ديوانه، إذا انفرد لا تثنه.
ولم يزل على حاله إلى أن جاءه بريد حينه، و حل عليه من الأجل وفاء دينه.
وتوفي رحمه الله تعالى في يوم الثلاثاء ثاني شهر رمضان سنة سبع عشرة وسبع مئة.
ومولده في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وست مئة.
وكان في أول أمره يلبس القماش الفاخر، ويأكل الأطعمة المنوعة الشهية، ويعمل السماعات الطيبة، ويعاشر الفضلاء مثل الشيخ بدر الدين بن مالك وغيره.
ثم إنه انسلخ من ذك كله لما داخل الدولة وقتر على نفسه واختصر في ملبوسه، وانجمع عن الناس انجماعا كليا.
وكان قد سمع في الكهولة من ابن عبد الدائم، وأجاز له ابن مسلمة وغيره.
وتنقل إلى أن صار صاحب ديوان الإنشاء بمصر مدة طويلة، وما كتب قدام أحد إلا وعظمة واحترامه، مثل حسام الدين لاجين، والملك الأشرف، والملك الناصر محمد بن قلاوون.
والأمير سيف الدين تنكز كان يذكره كل قليل، ويجعل أفعاله قواعد يمشي الناس عليها.
أخبرني القاضي شهاب الدين بن القيسراني.
قال: كنت يوما أقرأ البريد على الأمير سيف الدين تنكز، فتحرك على دائر المكان طائر، فالتفت إليه يسيرا ورجع إلي، وقال: كنت يوما بالمروج، وشرف الدين بن فضل الله يقرأ علي بريدا جاء من السلطان، والصبيان قد رموا جلمة على عصفور، فاشتغلت بالنظر إليها، فبطل القراءة وقال: يا خوند، إذا قرأت عليك كتاب السلطان اجعل بالك كله مني، ويكون كلك عندي، ولا تشتغل بغيري أبدا، وافهمه لفظة لفظة، أو كما قال.
وما رأى أحد ما رآه هو من تعظيم الناس له، رآه الملك الأشرف مرة، وقد قام ومشى، وتلقى أميرا، فلما حضر عنده قال: رأيتك وقد قمت من مكانك وخطوت خطوات فقال: يا خوند، كان الأمير سيف الدين بيدار النائب قد جاء وسلم علي.
فقال: لا تعد تقوم لأحد أبدا.
أنت تكون عندي قاعدا وذاك واقف.

وقد أجاز بعض العلماء للمفتي أن يتشدد في الفتوى على سبيل السياسة لمن هو مقدم على المعاصي متساهل فيها ، وأن يبحث عن التيسير والتسهيل على ما تقتضيه الأدلة لمن هو مشدد على نفسه أو غيره ، ليكون مآل الفتوى : أن يعود المستفتي إلى الطريق الوسط.
ولذلك ينبغي للمفتي أن يراعي حالة المستفتي أو واقع النازلة فيسير في نظره نحو الوسط المطلوب باعتدال لا إفراط فيه نحو التشدد ولا تفريط فيه نحو التساهل وفق مقتضى الأدلة الشرعية وأصول الفتيا ، وما أحسن ما قاله الإمام سفيان الثوري رحمه الله : إنما العلم عندنا الرخصة من ثقة فأما التشدد فيحسنه كل أحد .
والظاهر أنه يعني تتبع مقصد الشارع بالأصل الميسور المستند إلى الدليل الشرعي.
ولاشك أن هذا الاتجاه هو اتجاه أهل العلم والورع والاعتدال ، وهي الصفات اللازمة لمن يتعرض للفتوى والتحدث باسم الشرع ، وخصوصا في هذا العصر .
فالعلم هو العاصم من الحكم بالجهل ، والورع هو العاصم من الحكم بالهوى ، والاعتدال هو العاصم من الغلو والتفريط ، وهذا الاتجاه هو الذي يجب أن يسود ، وهو الاجتهاد الشرعي الصحيح وهو الذي يدعو إليه أئمة العلم المصلحون.
أخي / أختي / أتشرف بزياتك لصفحتي في موقع صيد الفوائد ... :// .
/ / / .
============== / المصافحة بين الجنسين د.
نهى قاطرجي تعتبر قضية المصافحة بين الجنسين من القضايا القديمة الحديثة التي تطفو من حين لآخر إلى السطح لتعاد إثارتها في كثير من المجتمعات العامة والخاصة وفي بعض الأوساط العلمية حيث الفتاوى والمناقشات حول أدلة التحريم أو الإباحة لهذا الفعل .
إن الحديث عن هذا الموضوع وعرض الأدلة الشرعية ليست من أهداف هذا المقال، فهذا الأمر يمكن ايجاده في كتب الفقه التي في معظمها تحرم هذا الفعل وتعتبره مخالفا لسنة النبي صلى الله عليه وسلم القولية والفعلية حيث ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن يصافح النساء، وأنه نهى عن هذا الفعل بقوله: لأن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد خير لكم من أن يمس امرأة لا تحل له .
أما من اباح هذا الفعل فهم قلة وأبرزهم في العصر الحالي الدكتور الشيخ يوسف القرضاوي الذي أجازها بشرطين أولها عدم الشهوة وأمن الفتنة وثانيها الاقتصار في المصافحة على موضع الحاجة، فقال في هذا المجال: ينبغي الاقتصار في المصافحة على موضع الحاجة، مثل الأقارب والأصهار الذين بينهم خلطة وصلة قوية، ولا يحسن التوسع في ذلك، سدا للذريعة، وبعدا عن الشبهة، وأخذا بالأحوط، واقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم، الذي لم يثبت عنه أنه صافح امرأة أجنبية قط .
من هنا قد يأتي التساؤل عن الهدف من طرح هذا العنوان الآن مع وجود عناوين أخرى أكثر أهمية مثل الجهاد والغزو الفكري والفساد الاجتماعي، إضافة إلى أن ما يحدث بين المرأة والرجل من تجاوزات اجتماعية تخطت مسألة المصافحة بكثير، وكأننا عند التعرض لمسألة المصافحة نعود بالمسألة إلى نقطة البداية، أو كأننا نتلهى بالقشور ونترك اللب المهم.
إن في هذا الكلام كثير من المنطق وإن كان وجود المشكلات الاجتماعية الخطيرة لا تنفي وجود مشكلات أخرى لا تقل أهمية عنها خاصة أن هذه الأخيرة قد يمكن أن تحدث في مجتمعات مختلفة عن الأولى، فالحديث عن المصافحة لا يوجه في الغالب إلى من تخطى المصافحة إلى الخلوة واللمسة والقبلة، وإنما الحديث عن المصافحة يوجه إلى المسلم الذي يؤمن بالله سبحانه وتعالى ويؤمن باليوم الآخر، ولكنه في الوقت نفسه يتخذ الرخص في موضوع المصافحة، ليس ذلك فحسب ولكن يتهم كل من يخالفه بالتخلف والتشدد والأصولية ... والنقاط التي يشدد عليها لتأكيد موقفه في هذه المسألة ما يلي: الاستشهاد بحديث إنما الأعمال بالنيات ، وبما أن نية المصافح سليمة وصافية تجاه الطرف الآخر، ولا وجود لديه للشهوة ولا يخشى الفتنة من وراء ذلك فإنه لا مانع من المصافحة، والأسئلة التي تطرح نفسها هنا، إذا كان مثل هذا الشخص قد أمن على نفسه الفتنة وعدم وجود الشهوة فهل يأمن ذلك من الطرف الآخر؟ وماذا يفعل هذا الشخص في حال صادف وجود عدة أشخاص فهل ينتقي من بينهم من تنتفي الشهوة ضده فيصافحه ويترك الآخرين؟ ثم ألا يمكن أن تتبدل النية بعد الملامسة، خاصة إذا حدث أثناء الملامسة ما يستوجب هذا التغيير مثل تلاقي العيون والشد على اليد مثلا ؟ يقول الدكتور عبد المجيد الزنداني مبينا أحدث النتائج التي جاء بها علم التشريح الحديث حول ما يحدث أثناء المصافحة بين الرجل المرأة: إن هناك خمسة ملايين خلية في الجسم تغطي السطح.. كل خلية من هذه الخلايا تنقل الأحاسيس، فإذا لامس جسم الرجل جسم المرأة سرى بينهما اتصال يثيرالشهوة، وأضاف علم التشريح: حتى أحاسيس الشم، فالشم قد ركب تركيبا يرتبط بأجهزة الشهوة، فإذا أدرك الرجل أو المرأة شيئا من الرائحة سرى ذلك في أعصاب الشهوة، وكذلك السماع وأجهزة السمع مرتبطة بأجهزة الشهوة، فإذا سمع الرجل أو سمعت المرأة مناغمات من نوع معين كأن يحدث نوع من الكلام المتصل بهذه الأمور أو يكون لين في الكلام من المرأة فإن كله يترجم ويتحرك إلى أجهزة الشهوة وهذا كلام رجال التشريح المادي من الطب يبينونه ويدرسونه تحت أجهزتهم وآلاتهم ونحن نقول سبحان الله الحكيم الذي صان المؤمنين والمؤمنات فأغلق عليهم منافذ الشيطان وطرق فساده، قال تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون .
ثم إذا كان مقياس الحكم هو أمن الفتنة وسلامة النية، فلماذا لم يصافح الرسول صلى الله عليه وسلم؟ فهل يمكن لمسلم أن يشك بسلامة نية رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا المجال؟ يقول الشيخ الصابوني مبينا هدف الرسول عليه الصلاة والسلام من وراء الامتناع عن مصافحة النساء: ورسول الله صلى الله عليه وسلم عندما يمتنع عن مصافحة النساء مع أنه المعصوم فإنما هو تعليم للأمة وإرشاد لسلوك طريق الاستقامة، وإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الطاهر الفاضل الشريف الذي لا يشك إنسان في نزاهته وطهارته وسلامة قلبه لا يصافح النساء ويكتفي بالكلام في مبايعتهن مع أن أمر البيعة أمر عظيم الشأن، فكيف يباح لغيره من الرجال مصافحة مع أن الشهوة منهم غالبة والفتنة غير مأمونة والشيطان يجري فيهم مجرى الدم ؟ .
الامتناع عن إيذاء الاخر والتسبب له بالضيق والحرج مما يؤثر على علاقة الطرفين ببعضهما فيما بعد وخاصة إذا كان هذا الشخص مهما أو تجمعه فيه مصلحة شخصية، ومن الحجج التي يتخذها هذا الفريق لدعم موقفه جهل كثير من المسلمين وغير المسلمين بالحكم الشرعي فيما يخص المصافحة بين الجنسين، فهناك كثير من المسلمين الملتزمين دينيا نساء ورجالا لا يجدون بأسا في المصافحة مما قد يجعل البعض يعتقد بأنه يجوز المصافحة، وبالتالي لا يقف الحجاب أو اللحية عائقا أمامهم في مد يدهم من أجل السلام والمصافحة .
أما بالنسبة لغير المسلم وخاصة في الدول الأجنبية فإنه لجهله بأحكام الإسلام والتي منها حرمة المصافحة بين الجنسين فإنه قد يجد في هذا الفعل تصرفا غير لائق يدل على قلة ذوق وسوء أدب يكرسان لديه نظرته حول رجعية الإسلام وعدم احترامه للإنسان... كل هذا يجعل البعض يتساهل في موضوع المصافحة مستسلما للضغوطات الاجتماعية التي تمنعه عن تنفيذ ما أمر به الله عز وجل، ظانا بذلك أنه يخدم الإسلام برفع تهمة الرجعية عنه، مع أنه لو تفكر قليلا لتمكن من الاستفادة من هذا الموقف من أجل الدعوة إلى الله، فيبين حكم الشرع في هذه المسألة، ويعتذر بلباقة من الطرف الآخر ويظهر له بأنه لم يقصد الاهانة والاحتقار وإنما هو ينفذ أحكام دينه، وفي هذه الحالة يكون موقف الطرف الآخر واحد من اثنين فهو إما أنه سيحترم هذا الدين الجديد بعد أن تعرف على بعض أحكامه، أو يمكن أن يبقى على انزعاجه وامتعاضه ... إلا أنه من المؤكد أنه لن يمد يده في المرة القادمة كي يسلم عليه أو على أي شخص ملتزم .
نقطة مهمة ينبغي التنبيه لها هو أن هذا الحرج قد يأتي من الشخص نفسه، وذلك عندما لا يساعده مجتمعه على الالتزام بعدم المصافحة، فلقد تتحجب المرأة ولكن بيئتها لا تكون كذلك، لذلك تجدهم يلزمونها على المصافحة خاصة أنهم اعتادوا منها ذلك، وهي إن لم تفعل سيعتبرون هذا الفعل دليل تشدد من قبلها يجعلهم يعيدون النظر في حجابها خوفا من أن تسلك طريق التطرف، مما يجعل المرأة تتغاضى عن أمر المصافحة محافظة على حجابها ... وهنا يقع الخطأ الأكبر لأنها بتساهلها في البداية قد تعجز عن تصحيح الوضع في المستقبل، فليس هناك من فرصة أفضل من بداية الالتزام من أجل حصول التغيير الجذري في حياة المسلم .
============== / العلم يثبت أن الامريكيات ناقصات عقل عزيز محمد أبوخلف هل يعني هذا أن نقصان العقل لم يعد يقتصر على المسلمات فقط؟ ولكن كيف هذا وأمريكا بلد شاسع فيه مسلمات أيضا ؟ .
من المرجح أن هذا العنوان سوف يثلج صدر من يفسر حديث ناقصات عقل ودين بأن المرأة مهما كانت جنسيتها فهي ناقصة الذكاء، ولا تصلح لما يصلح له الرجال.
ولكنه، بالمقابل، قد لا يريح من يفسر الحديث بأنه مجرد مزحة أو هزار أو دعابة أراد الرسول عليه السلام أن يروح بها عن قلوب النساء المسكينات في يوم العيد، يوم الفرحة والسرور.
وهذا الرأي الأخير روج له علماء ودعاة مثل القرضاوي والبوطي وعمرو خالد وغيرهم، حتى تجرأ الأخير وقال بأن الرسول عليه السلام كان يهزر مع النساء.
ولكن ما بال العلم يقتصر في قراراته على الامريكيات؟ هل نشم في هذا رائحة التحيز والتمييز العنصري العلمي ضد نساء أمريكا مثلا؟.
بداية القصة عالم الاجتماع الامريكي شارلز موري مثير للجدل، وهو من طليعة المفكرين المحافظين المدعومين ماليا من قبل المؤسسات اليمينية في أمريكا.
أثار ضجة كبرى في أمريكا قبل سنوات في كتاب له أسماه منحنى الجرس، بين فيه أن الزنوج والجنس الأسود عموما هم أقل ذكاء من البيض.
وقد تعرض لانتقاد لاذع وصل إلى حد وصفه بأنه أشبه بالمسيح الدجال.
ثم ما لبث أن نشر مؤخرا مقالة في إحدى المجلات بين فيها أن النساء ينقصهن الذكاء الجيني الفطري الذي يؤهلهن للبروز في مواضيع العلم الصعبة كالرياضيات.
وكان العالم لورنس سومرز قد سبقه بملاحظات علنية عابرة مفادها أن الأبحاث تشير إلى حصول الطلاب على علامات أعلى من الطالبات في فحوص الرياضيات.
وقد اثارت هذه النتائج تعجب سومرز وتساءل عما إذا كان هذا يعود إلى فروق بيولوجية بين الجنسين لصالح الرجال.
لكن هذه الملاحظات العابرة ما لبثت أن تعرضت لهجوم قاس وعنيف أدى إلى اسكاتها ودفنها في مهدها، وإلى تراجع صاحبها عنها واعتذاره العلني للجنس اللطيف عما بدر منه طالبا العفو والسماح.
اما صاحبنا موري فلا يبدو انه يكترث كثيرا بغضب النساء، كما لم يكترث من قبل لغضب السود، لأن المسألة برمتها وفي نظرة تعود إلى حقائق وبيانات إحصائية وليست مجرد رأي شخصي.
الدليل على نقصان عقل الأمريكيات يستند موري إلى ما يراه حقائق علمية وبيانات إحصائية تؤكد وجود الفروق بين الجنسين من حيث الذكاء.
لقد بينت فحوص الرياضيات المعتمدة في أمريكا وبالأخص فحص سات أن نسبة المتفوقين من الذكور إلى المتفوقات من الإناث هي كنسبة سبعة إلى واحد.
ويؤكد علماء التطور البيولوجي على أن الذكر يبدي مهارات أعلى في الرؤية الثلاثية الأبعاد، في حين تتفوق الأنثى في مهارات التذكر.
كما أن أدمغة الرجال أكبر من أدمغة النساء على الرغم من أن أبحاث علم النفس القياسي تقول بتساوي مقياس الذكاء بين الجنسين.
وتؤكد أبحاث علم الأعصاب أن المناطق الدماغية المسؤولة عن الإدراك المكاني أكبر عند الرجال منها عند النساء.
وهذا الفرق الأخير هو الذي ينعكس على الفروق القياسية في فحوص الرياضيات المشار إليها في نظر موري.
وهذا لا يمنع، في نظر موري، من وجود حالات فردية متفوقة في وسط النساء، ولا يمنع كذلك من تفوق النساء في مجالات أخرى مثل المحادثة ومهارات الاتصال.
لكن الملاحظ أن نسبة الفائزات بجائزة نوبل لا تتعدى اثنين بالمائة في القرن العشرين.
كل ذلك يؤكد وجود الفوارق الفطرية الغريزية بين الجنسين من حيث الذكاء، وافتراض أن تحسين البرامج وتعديل القوانين كفيل بإلغاء هذه الفروق هو فرض خاطئ.
والدليل على ذلك أن المساواة لم تحرز أي تقدم في تقليل الفجوة بين هذه الفوارق على مدى السنين.
فلا بد من التسليم للرجل بتفوقه في امتلاك روح المخاطرة والتحدي والمنافسة والعدوانية، وحيازته هرمون التستوستيرون الذكوري الذي يؤكد هذا التفوق.
هذا مع أن الأمومة ورعاية الأطفال قد تؤثر في عدم تفوق النساء لكنها تبقى عوامل غريزية نسائية.
مناقشة آراء موري حاولت تلمس بعض العزاء للمرأة السوداء في كلام هذا الرجل، لكن التحليل المنطقي البسيط لما قاله يبين أن الرجل الأبيض هو في رأس قائمة الذكاء، ثم تليه المرأة البيضاء، ثم الرجل الأسود ثم المرأة السوداء.
فلا عزاء للسوداوات اذن وقد صرن في أسفل السلم الذكائي وفق هذا التصنيف العلمي الامريكي .
وغني عن البيان هنا أن الأسود يتضمن كل ما هو غير أبيض.
من الواضح أن هذا العالم يجير بعض الأبحاث والبيانات الإحصائية لصالح توجهاته المتطرفة والعنصرية.
فما يسميه حقائق علمية وبيانات إحصائية لا يمكن أن تعكس الحقيقة بحال.
فليس لوزن الدماغ وحجمه أية أهمية تذكر في ترسيخ الفوارق من ناحية الذكاء، ومن ثم تسقط فرضية تباين حجم المناطق الدماغية بين الرجال والنساء.
أضف إلى ذلك إغفاله عوامل هامة جدا في تحديد الفوارق العقلية وهي الخبرة والمعلومات، وانشغال المرأة بأمور الأمومة وتربية الأطفال، وقد أشار هو إلى هذا العامل الأخير لكنه أصر على جعله عاملا غريزيا فعالا في تعميق الفوارق.
لا بد أن نؤكد هنا أنه ليس للمرأة من ملاذ آمن إلا في الإسلام وبالاسلام، فهو النظام الوحيد الذي يحقق لها السعادة في الدارين على الرغم من كل ما يشاع من أفكار خاطئة وتشويه لمكانة المرأة في الإسلام.
وقد كنت بينت في عدة مقالات لي أن الإسلام لا ينتقص من عقل المرأة بأية حال، وأن الذكاء ليس هو مقياس العقل في الإسلام، فلك أن تتصور امرأة مسلمة تقية بأدنى مستوى من الذكاء فإنها ستدخل الجنة قبل اينشتاين ومن ماثلة من ذوي الذكاء العالي الذين لم يسعفهم ذكاؤهم في الدخول في الدين الذي ارتضاه الله.
ولنؤكد ذلك نذكر ببعض الآيات القرآنية.
قال تعالى عن الكفار: أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون البقرة ، وقال تعالى: ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب واكثرهم لا يعقلون المائدة .
ومن المعلوم أنه يوجد في هؤلاء الرؤساء والعلماء والأذكياء، فكيف تكون المرأة أنقص عقلا من أي منهم وقد نفى الله عنهم العقل بالكامل أو عن أكثرهم، كما هو واضح في هذه الآيات؟ كل هذا يجعلنا نؤكد أن قضية العقل ليست كما هو شائع بين الناس، ولا كما هو مصطلح عليه في علوم الذكاء وغيرها، بل هي قضية إيمانية، ولا عبرة فيها بمستوى الذكاء.
روابط ذات صلة: :// .
.
/ / .
:// .
.
/ / / / / .
:// .
.
/ .
= = :// .
.
/ .
============== / حوارات مع كتاب وكاتبات : ابن بجاد والمرأة في طاش ما طاش سليمان بن صالح الخراشي كتب الأستاذ عبدالله بن بجاد العتيبي في جريدة الرياض عدد الأحد / مقالا عن طاش ماطاش حدثنا في مقدمته عن أثر السينما وأهميتها وهو الذي كان وأصحابه إلى سنين قريبة يحرمون الكهرباء فضلا عن التصوير أو وسائل الإعلام الأخرى .. كنا سنقبل كلامه هذا لو صدر عن أحد خبراء الفن العالمي أو حتى العربي ... أما أن ينقلب الرجل بين عشية وضحاها من مكفراتي و متنطع شهير إلى تصدر ساحتنا الإعلامية هو ورفاقه ليحدثونا في مختلف مجالات المعرفة .. فحق أن يقال له حينها : إذا لم تستح فاصنع ما شئت ومما يثير الضحك أو الشفقة في مقاله : نبرة التعالم ولبس لباس الاستنارة المتكلفة التي لاتتناسب مع تاريخه أو تتنكر له ؛ حيث الإرهاب بأنواعه والتنقل بين السجون يقول الأستاذ : لقد أصبح التمثيل من أهم أدوات الحوار أو الصراع الثقافي في هذه الحقبة الموارة من تاريخ البشرية، لقد أصبح للفيلم السينمائي نظريات علمية ونقدية، تتداخل وتبحث عن تحديد مساحة علاقتها بالعلوم القريبة منها وخاصة علوم النقد والألسنيات، ونحن للأسف كعادة الأمم المتخلفة حضاريا لازلنا من أكثر الأمم تقصيرا في فهم معطيات العصر وأدواته والتعامل معها فضلا عن استخدامها والابداع فيها ماشاء الله أصبح الرجل ينعى علينا تخلفنا الحضاري فواعجبا كم يدعي الفضل ناقص .. ووالله ما رأيت بجاحة تفوق قوله : وعلى سبيل المثال فنقد بعض المتدينين وسلوكياتهم وأفكارهم الخاطئة أمر مهم وملح خصوصا في مثل هذه المرحلة وهو أمر كان الكثيرون يؤجلونه حتى اصطلينا جميعا بنار متطرفيهم فهل أذاقنا التطرف والتنطع إلا أنت وأصحابك ؟ أم أن الاستنارة تجب ماقبلها ؟ ثم بعد أن كال المديح لمسلسله المفضل بعد الاستنارة طبعا لم يفته أن يسخر ممن يعارضون هذا المسلسل ، ويرون فيه مفاسد كثيرة لاتخفى على عاقل غير متابع لشهوته وهواه .. أراد بعدها أن يتقمص دور المفتي المستنير ليدعم أبطال المسلسل ، ويبشرهم أن عملهم هذا أحل من الماء الزلال وأنه لأجل عيونهم أو عيون ممثلاتهم سيفند أدلة المحرمين القائمة على وجود التصوير ، المرأة ، التمثيل .
ولايهمنا كلامه المرتجل حول هذه الأمور الفقهية التي يستطيع التحايل فيها بتتبع الرخص أو الزلات ، وهو فن يتقنه هؤلاء .. لكن تبقى الورطة عندما جاء البحث عن دليل لأحبابه الطائشين يجوز لهم تصوير المرأة وخروجها متبرجة متزينة وهو أمر محرم باتفاق المسلمين حتى القائلين بكشف الوجه ، فماذا فعل المستنير الطائش ؟ لقد ختم مقاله على عجل بقوله : إذا فالتصوير والتمثيل جائزان وخروج المرأة فيهما بالضوابط الشرعية لا محظور فيه وان اختلت بعض هذه الضوابط فقد أفتى عدد من أهل العلم بجواز مشاهدة ذلك منهم عضو هيئة كبار العلماء الشيخ الفقيه عبدالله بن بسام رحمه الله وفيصل المولوي وغيرهم نظرا للمصالح الكبرى المحيطة ولم يذكر مصدره الذي نقل منه لما قرأت عزوه هذا علمت أن الرجل يستبيح الكذب لتحليل الحرام والعياذ بالله ؛ لأن من تورط وقال بجواز تمثيل المرأة كالقرضاوي مثلا اشترط لهذا شروطا عديدة ؛ من أهمها أن تكون متحجبة بحجابه الذي يراه ؛ وهو أن لايبدو منها غير وجهها وكفيها .
فما ظنك بالشيخ البسام رحمه الله الذي هو على رأي علمائنا الأجلاء ؟ وأما الشيخ فيصل مولوي فقد حرم تمثيل المرأة كما في طاش حيث قال في فتواه بموقع إسلام أون لاين ردا على من سألته عن ذلك بعد أن أشار لرأي شيخه القرضاوي : أما التمثيل فقد يكون مباحا من حيث الأصل عند بعض الفقهاء المعاصرين، ولكن ما يرافقه من محرمات تجعله أقرب إلى الحرام؛ فاختلاط المرأة مع الممثلين والمخرجين في مواقع التصوير، وسفرها برفقة الرجال إلى دول أخرى، وغير ذلك مما يقتضيه العمل لا يخلو من ارتكاب محرمات قطعية حتى ولو كانت المرأة محتشمة باللباس الشرعي، وهو أمر مستبعد في مثل هذه الأيام.
لذلك فإنني أعتقد أن عملك في التمثيل يتضمن الوقوع في كثير من المحرمات التي ذكرنا بعضها.
فلماذا الكذب والتلبيس على الناس يابن بجاد ؟ كان يسعك هداك الله أن تقول أنا مفتون وغيري برؤية هذا العمل الذي لايخلو من المحرمات ؛ ولهذا نحن نشاهده ونتابعه مع سؤال الله أن يتوب علينا وأن يعفو عن تقصيرنا .
كان يسعك هذا أنت وغيرك لتكونوا من المعترفين بذنوبهم الذين يرجون رحمة الله .. بدلا من المكابرة والجرأة على تحليل ما حرم الله ؛ طلبا لشهرة أو غرابة أو محادة للمؤمنين .. وإثم وعقوبة مثل هذا لاأظنها تخفاك .. أعادك الله .
============ / حراسة العقيدة د.ناصر بن عبدالكريم العقل بسم الله الرحمن الرحيم تقديم الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله .
نبينا محمد وآله وصحبه ومن والاه أما بعد ، فإن مما جاءت به الشريعة الإسلام حفظ الضروريات الخمس التي أولها ورأسها وأساسها العقيدة ، التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل من اعتدى عليها ، وأراد تغييرها فقال صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه وقال : لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث : الثيب الزاني ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة والردة تحبط جميع الأعمال : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: من الآية وعملا بذلك فقد نفذ الخلفاء هذا الحكم في المرتدين ، فقتلوا كثيرا منهم كما يحدثنا التاريخ بذلك ، وأثنى العلماء على هذا العمل ، ورأوه حماية لدين الله من عبث العابثين .
وفي وقتنا هذا نبتت نابتة في تربة الباطنية ، وجعلت تشكك في عقيدة المسلمين وتدعو إلى حرية عقائد الملاحدة والزنادقة وتثني على الموجودين منهم ، وتبكي على المفقودين ، وتنشر مقالاتهم وتدافع عنها .
وتدعو إلى الاكتفاء باسم الإسلام دون نظر إلى معتقد مدعيه ولو كان يتناقض مع الإسلام .
ولذلك ينددون بكتب العقيدة الصحيحة التي تندد بتلك المعتقدات الباطلة وتبين زيفها وبطلانها ويصفونها بالكتب الضيقة والمتشددة ، ويصفون أهلها بأقبح الأوصاف .
ويشجعهم على ذلك بعض المنحرفين ، ويفتح لهم المجال في بعض المنتديات لنفث ما في صدورهم من نتن وغل وحقد على كتب السنة وأهلها .
فجاء كتاب : حراسة العقيدة للدكتور : ناصر بن عبد الكريم العقل ردا على أصحاب هذا الفكر العفن ، وهو رد واف في الموضوع ، وكاف في نقض شبهاتهم وكشف ضلالاتهم .
فجزاه الله خيرا وجعل ذلك في ميزان حسناته .
فقد أجاد وأفاد .
ونسأل الله لنا وله التوفيق للعلم النافع والعمل الصالح .
وصلى الله عليه وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه كتبه صالح بن فوزان بن عبد الله الفوزان تمهيد إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .. وبعد : فقد ظهرت في الآونة الأخيرة نابتة شاذة وغريبة ومريبة ، يتصدرها أناس من أهل الأهواء والريب ، والموتورين والحاسدين ، ومن مختلفي المشارب ، وقد سايرهم وفتن بهم كثير ممن هم من أبناء جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا ، ومن الأغرار ، ومن المغرورين وعشاق الشهرة ، والجاهلين والسذج وغيرهم .
وقد ضاقت هذه النابتة بالسنة وأهلها ، وبمنهج السلف الصالح ذرعا ، وساءها ما أنعم الله به على هذه البلاد المباركة المملكة العربية السعودية وأهلها ، من نعمة التوحيد والسنة ، وأقلقها ما تتمتع به هذه البلاد بحمد الله من الاستقرار والأمن والرخاء واجتماع الراعي والرعية على المسلمات والثوابت في الدين والمنهج والأصول ، المتمثلة بأصول السنة والجماعة ، والتي هي أصول الحق ، وامتداد لمنهاج النبوة ، وتحقيق لوعد الله تعالى بظهور الطائفة المنصورة والفرقة الناجية .
نعم إنها أصول السنة التي أرست قواعدها تلكم الدعوة المباركة التي سارت على منهاج النبوة وأحيت السنة ، وحققت الجماعة ، وأزالت معالم الفرقة والبدعة كما أمر الله تعالى ، وأوصى رسوله صلى الله عليه وسلم .
تلكم الدعوة التي قام بها الإمام المجدد محمد بن عبد الوهاب وأبناؤه وأحفاده وتلاميذه ، وآزره الإمام الموفق محمد بن سعود وأبناؤه وأحفاده الذين ناصروا الدعوة وأسهموا في نشرها وحمايتها .
وقد أخذت تلكم النابتة الغريبة أشكالا واتجاهات شتى لضرب أصول السلف الصالح أهل السنة والجماعة من جذورها ، ولعل من أبرزها تلكم النحلة التي سلكت مسالك السبئية والفرقية لعرقلة المد السلفي المبارك ، مستخدمة مناهج أهل الأهواء والبدع والافتراق قديما وحديثا في هدم أصول الدين أو التشكيك فيها والطعن في خيار الأمة واتهام أئمتها وعدولها ، والنفوذ من خلال ذلك وغيره إلى فصل أجيالنا عن دينها وتراثها وأسلافها الأخيار ، وإلى هز المسلمات والثوابت العقدية وغيرها في قلوب أبنائها وعقولهم ، ومحاولة تلميع الفرق الضالة ودعاته ، والتباكي على أطلالها واستعطاف الناس لها بدعوى أنها مظلومة .

نعم .. إننا نعيش مرحلة استثنائية وحرجة يمر فيها البلد ، وقد أفرزت هذه الأحداث التي تمر بها منطقة الشرق أوسط الكبير بروز تيارات كانت كامنة في الأرض ، وكمون تيارات ، وصار العامل السياسي العالمي واستراتيجية امريكا تلعب دورا بارزا في نشاط هذه التيارات التي تتبني الفكرة الغربية بحذافيرها ، وأصبح لها حضور فاعل وقوي ، بل وجرئ للغاية في طرح ما كانت تداري بإعلانه في المرحلة الماضية .
إن المعنى الدقيق لليبرالية يعاني من ضبابية واختلاف ولذلك لاختلاف طبيعة الحراك التاريخي للكلمة ، فهي بدأت بمفهوم خاص غير شمولي يدل على طبقة معينة من الناس ، ثم تطورت سياسيا حتى ارتبطت ارتباطا وثيقا بالرأسمالية ، إذ لا يمكن من الدعوة لليبرالية إلا بالدعوة للحرية الاقتصادية والحرية وخاصة بالمال الخاص ، وهذا يجعل محاولة التلفيق بين مبادئ الاسلام القارة الخالدة وبين الليبرالية بمفهومها الشمولي عبث فكري ، وسخف معرفي ، يدل على سطحية مفرطة وجهل بالكلمة ، او يدل على خبث في تمرير المفاهيم المبطنة من خلال اضفاء الشرعية عليها وأنها لا تتعارض مع الإسلام .
في المشهد الثقافي والفكري في السعودية يطالعنا بعض الكتاب الليبراليين ليعلنوا عن دعوتهم الى الليبرالية ، ثم هم لا يبينون عن أي ليبرالية يريدون ، حيث أن الليبرالية في الغرب مرت بمراحل من النقد والمراجعة والتطوير ، وكانت في نهايتها توسيعا لنفوذ الرأسماليين في الواقع ، والدعوة الى الحرية المطلقة المتفلتة من أي قيد ، ولكن كلمة ليبرالية تستهوي بعض الكتاب ليظهر نفسه بمظهر المثقف والمنفتح على الثقافات ، ولا يدري مآلات حمل هذه الفكرة على البلد سياسيا او ثقافيا او اجتماعيا .
إن هناك صنفان من الليبراليين : الصنف الأول : الليبرالي المؤدلج الذي يتحيز إلى الغرب ثقافة وفكرا وتاريخا ، ويقوم مشروعه على التبشير بالمشروع الغربي لحمة وسدى ، وله موقف مبدئي من القيم الاسلامية ، بل من الاسلام ذاته ، ولولا وضع البلد سياسيا وقيما ، وكون الاسلام يشكل عمقا ضخما في البلد لأبان بموقفه من الاسلام بشكل مباشر وواضح ، ولكنه ولهذا السبب يمارس دور المنافق الذي يغمز ويلمز ويعمي الالفاظ ويخاتل بها إدراكا لطبيعة المرحلة التي يمر بها ، وان كانوا الآن أكثر صراحة ، ولعل هذا بداية مشروع لتأجيج الصراع مع الحكومة لقناعة الليبراليين بأن القفزة الى المجتمع الديمقراطي والليبرالي الرأسمالي الحر لا يمكن إلا من خلال ثورة حمراء ، لأن الحرية عندهم تنتزع ولا تعطى طوعا .
إن هؤلاء هم الذين يشكلون الخطر الحقيقي على البلد ، لأنهم يركبون مشروعا مناهضا للبلد واقعا ومستقبلا ، ويشكلون بديلا محتملا للأنظمة القائمة في المنطقة ، وما العراق إلا نموذجا لهذا ، حيث عمل هؤلاء على التسويغ للمحتل بدخول الأرض ، وكانوا قبل ذلك يحملون المشروع الغربي بكل تفاصيله ، ويبشرون به ، وخاصة بعد اكتشافهم بفشلهم في منحى التغيير الاجتماعي حين ادركوا إن المجتمعات الاسلامية قد لفظتهم وفشلوا في إحداث مشروعهم التغييري ، فان كان الاسلاميون قد نجحوا في تركيا اتاتورك ، فما بالك بموقع هؤلاء في بلد مثل المملكة العربية السعودية .
إن هؤلاء لهم أجنداتهم الخاصة ، ولهم كذلك مواقعم المؤثرة إعلاميا ، ولهم أتباع كثر ، ولهم دعومات كبيرة من جهات متعددة ، ولمثل هؤلاء يحتاج الى التركيز على مشروعهم ، ورصد تحركاتهم ، فإن مدافعتهم شريعة ماضية ، ومقصد شرعي حفظا لثوابت الأمة من جهة واستقرارها وأمنها في ظل دينها وعقيدتها وأخلاقها .
الصنف الثاني : أولئك الشلة الفاشلة من الشباب الذين يريدون التفلت من قيم الشريعة ، والاخلاق الاسلامية ، ويحملون في دواخلهم حنقا ضد كل التوجهات الاسلامية ، وهؤلاء ما أسميهم ب الليبراليون الداجون ، فهم شهوانيون لا يريدون سوى تمتيع الشهوات وإلباس دعوتهم بالفكر والحرية والليبرالية ، وهؤلاء مساكين لاهثون خلف مصالحهم ، يركبون من المؤدلجين لتحقيق مكاسب خاصة ، ثم يلفظونهم ليبحثوا عن صيدة أخرى ، ومن الخطأ الكبير إعطاء هؤلاء اكبر من حجمهم ، أو صرف الجهود عليهم ، لأنهم سيخبون ويخفتون حالما ينتهي الدور المصاغ لهم .
هذه فكرة عارضة أحببت ان اشارك فيها الاخوة .. والله الموفق =============== / / الإسلام الليبرالي أو الضوء الذي يخفي الحقائق محمد إبراهيم مبروك يبدو أن قناعات المنظرين الأمريكيين من أمثال هنتنجتون و فوكوياما و برنارد لويس بأن الإسلام يملك الأيديولوجية الوحيدة القادرة على تحدي المنظومة الليبرالية العلمانية للحضارة قد غدت قناعات نهائية للسياسة الأمريكية بوجه عام.
ومع إصرار هذه السياسة على الانفراد بحكم العالم غدا قهر الإسلام وإرغامه على الالتحاق بالتبعية الغربية هو الهدف المحوري لتلك السياسة الذي تدور حوله باقي أهدافها الأخرى.
ومع استعصاء الإسلام على هذا القهر الذي يتجلى في المقاومة الجهادية للأمريكيين في أماكن مختلفة من هذا العالم اقتضى العمل على اختراق الإسلام نفسه من الناحية الفكرية بابتداع ما يسمى ب الإسلام الليبرالي الذي شاع عنه الحديث في المرحلة الأخيرة والذي يعني بكلمة مبسطة للغاية: ابتداع بناء مفاهيمي مزيف يجمع بين بعض الأطر الشكلية للإسلام والمضمون الليبرالي للحضارة الغربية القائمة، ويتم تبنيه ودعمه والترويج له بالطريقة التي تصنع منه الضوء الذي يخفي الحقائق.
الرصد والتنظير لمحاولات توظيف الإسلام للمصالح السياسية: العمل على توظيف الإسلام للمصالح السياسية شأن قديم، مثله مثل كل ما يمكن العمل على توظيفه من معتقدات للمصالح السياسية في التاريخ الإنساني؛ حيث يتوقف النجاح في ذلك على مدى تيقظ أهل هذه المعتقدات لما يستهدفه أعداؤهم من اختراق لها؛ لدفعهم إلى الوجهة التي يريدون من خلال الخداع والتضليل.
ويمكن الحديث عن ثلاث محاولات للرصد والتنظير حول هذا الموضوع في النصف الثاني من القرن العشرين: الأولى: هي ما رصده الأستاذ سيد قطب من محاولات أمريكية لتوظيف الإسلام لمصالحها السياسية أوائل تلك المرحلة الزمنية للعمل على إرث الإمبراطورية الإنجليزية، وسماه حينذاك ب الإسلام الأمريكاني .
الثانية: ما كان قائما بالفعل في الاتحاد السوفييتي، وقام بالتنظير له أيضا مجموعة من المفكرين العرب من العمل على توظيف الإسلام لخدمة الأهداف الشيوعية وهو ما كان يسمى حينذاك ب الإسلام الأحمر .
الثالثة: هي ما قام به صاحب هذه الدراسة من رصد ملامحه فترة السبعينيات والثمانينيات واستشفاف شيوعه في العقود التالية من التأثر بشيوع المفاهيم البراجماتية في المنطقة، ومن بينها البراجماتية الدينية، ومن ثم العمل على توظيف الإسلام للمصالح المختلفة بوجه عام سواء كانت المصالح السياسية الأمريكية، أو المصالح السياسية لقادة بعض الأنظمة، أو قادة بعض التيارات المعارضة، بل من جانب بعض المنتمين للتيار الإسلامي نفسه أيضا وهو ما سماه حينذاك ب الإسلام البراجماتي أو النفعي حيث صدر في كتاب يحمل العنوان نفسه عام م.
ما هي الليبرالية؟ لوك وفولتير: على الرغم من أن الليبرالية عادة ما تنسب إلى الفيلسوف الإنجليزي جون لوك إلا أن جون لوك كان يهدف في الأساس من أفكاره السياسية إلى التحرر من سلطات الكنيسة السياسية، وما رسخته من أفكار حول نظرية التفويض الإلهي للملوك والتي نظر لها السير روبرت فيلمر في كتابه دفاع عن السلطة الطبيعية للملك والذي ذهب فيه إلى أنه على من يؤمنون بأن الكتاب المقدس منزل من عند الله أن يسلموا بأن الأسرة الأبوية وسلطة الأب أقرهما الله، وانتقلت هذه السيادة من الآباء إلى الملوك .
ومن أجل دحض آراء فيلمر هذه ذهب لوك إلى تصور أن الأفراد في الحالة الطبيعية يولدون أحرارا متساوين وهذه هي نقطة الانطلاق في المذهب الليبرالي كله وأنه بمقتضى العقل توصل الناس إلى اتفاق عقد اجتماعي تنازلوا فيه عن حقوقهم الفردية في القضاء والعقاب للجماعة ككل؛ وعلى هذا تكون الجماعة هي السيد أو الحاكم الحقيقي؛ وهي تختار بأغلبية الأصوات رئيسا أعلى ينفذ مشيئتها .
وذهب لوك أيضا إلى ضرورة أن تفصل السلطة التشريعية عن السلطة التنفيذية فالسلطة التشريعية هي التي ينبغي أن تكون لها الكلمة العليا؛ لأنها مسؤولة فقط أمام المجتمع بصورة كلية، ذلك المجتمع الذي تعد هي ممثلة له ومن هنا جعل لوك الأمة هي مصدر كل السلطات وهي الفيصل بينها أيضا، كما أن مبدأ الفصل بين السلطات الذي فصله مونتسكيو بعد ذلك مبدأ جوهري بالنسبة لليبرالية السياسية .
وكان فولتير من أشهر زعماء الليبرالية في فرنسا والذي يعد تلميذا خالصا ل لوك من الناحية الفلسفية البحتة، ولكنه يتجاوزه من حيث القدرات الأدبية في التأثير ونقده الحاد وسخريته اللاذعة.
وكانت قضية فولتير الرئيسية هي تحرير العقلية الأوروبية تماما من المسيحية الثالوثية عقائد ومفاهيم وقيما؛ وهكذا كان يصرخ بعنف وسخرية: إن لدي مائتي مجلد في اللاهوت المسيحي؛ والأدهى من ذلك أني قرأتها وكأني أقوم بجولة في مستشفى للأمراض العقلية .
/ واتساقا مع ما سبق فقد دافع فولتير دفاعا مريرا عن حرية الرأي بالنسبة للعقائد والأفكار؛ ولهذا تتردد له تلك المقولة الشهيرة: أنا لا أوافقك القول، ولكني سأدافع حتى الموت عن حقك في قوله .
جون ستيورات مل: يعد جون ستيورات مل منظر الليبرالية الأكبر والذي اهتم في كتابه عن الحرية بشرحها شرحا وافيا، وقد حدد أن الغرض من كتابه هذه هو تقرير المبدأ الذي يحدد معاملة المجتمع للأفراد ومضمون هذا المبدأ هو أن الغاية الوحيدة التي تبيح للناس التعرض بصفة فردية أو جماعية لحرية الفرد هي حماية أنفسهم منه؛ فإن الغاية الوحيدة التي تبرر ممارسة السلطة على أي عضو من أعضاء أي مجتمع متمدين ضد رغبته هي منع الفرد من الإضرار بغيره.
أما إذا كانت الغاية من ذلك هي الحيلولة دون تحقيق مصلحته الذاتية أدبية كانت أم مادية فإن ذلك ليس مبررا كافيا؛ إذ إنه لا يجوز مطلقا إجبار الفرد على أداء عمل ما، أو الامتناع عن عمل ما .
ولكن: ما الذي يمكن أن يحدد في سلوك الفرد ما هو قد يؤثر بالضرر على المجتمع أو لا يؤثر؟ يرى جون ستيورات مل أن هناك منطقة في حياة الفرد هي صميم الحرية البشرية، وليس للمجتمع بها إلا مصلحة غير مباشرة إن كانت له مصلحة على الإطلاق، وهي تتضمن: أولا: المجال الداخلي للوعي: وهذا يقتضي حرية العقيدة في أوسع معنى لها، وحرية الفكر والشعور، وحرية الرأي والميول في جميع الموضوعات عملية أو علمية، مادية أو أدبية، دينية أو دنيوية.
وقد يتبادر إلى الأذهان أن حرية التعبير عن الآراء ونشرها يدخل في نطاق مبدأ آخر؛ إذ إنها تتعلق بتصرفات الفرد التي تمس الغير؛ ولكن لما كانت هذه الحرية لا تقل أهمية عن حرية الفكر نفسها إذ إنها تقوم على الأسباب نفسها؛ فلا يمكن إذن الفصل بينهما.
ثانيا: أن هذا المبدأ يتناول حرية الأذواق والمشارب: بمعنى أنه يطلق الحرية في رسم الخطة التي نسير عليها في حياتنا بما يتفق مع طباعنا، وأن نفعل ما نشاء، على أن نتحمل ما يترتب على ذلك من نتائج دون أن يقف في طريقنا أحد من إخواننا في الإنسانية طالما كانت أفعالنا لا تنالهم بضرر حتى ولو اعتقدوا أن تصرفاتنا هذه دليل على السخف أو السفه أو الخطأ.
ثالثا: إنه يتفرع من حرية كل فرد وفي نطاق حدودها حرية اجتماع الأفراد للتعاون على أي أمر ليس فيه ضرر للغير؛ على أن يكون الأشخاص المجتمعون بالغين راشدين لم يساقوا إلى الاجتماع بعنف أو إكراه .
وهو بعد ذلك يؤكد تماما أنه لا يمكن لأي مجتمع أن يتمتع بالحرية دون أن يكفل هذه الحريات بوجه عام مهما كان نظام الحكم فيه، ولا يمكن لأي مجتمع أن يتمتع بحرية تامة ما لم تكفل هذه الحريات كاملة غير منقوصة .
وفي خطوة تالية يشرح ستيورات مل تناقضاته مع الديمقراطية ذاتها والتي يشاع بين الكثيرين من الكتاب والسياسيين لدينا أنها والليبرالية شيء واحد فهو ينكر على الشعب استخدام أي وسيلة من وسائل الإجبار ضد حرية التعبير أنكر على الشعب الحق في ممارسة مثل هذا الإجبار سواء عن طريقه أو عن طريق الحكومة؛ فمثل هذه السلطة غير مشروعة في ذاتها، ولا يجوز لأرقى الحكومات أو أقلها شأنا أن تلجأ إليها، وهي إذا صدرت بمشيئة الرأي العام فقد تكون أفظع وأشنع مما لو صدرت رغما عنه وبمعارضته .
وتنطلق المسألة هنا أساسا من رؤيته الفلسفية العلمانية التي انتهت لديه إلى النسبية المعرفية والقيمية المطلقة، ومن ثم فإنه على كافة الناس والحكومات أن يتصرفوا على قدر طاقاتهم، وأن يبذلوا أقصى جهدهم؛ فليس هناك شيء يسمى التعيين المطلق، وإنما هناك ثقة كافية لتحقيق غايات الحياة البشرية، ويجوز لنا أو يجب علينا أن نفترض صحة آرائنا لكي نسترشد بها في تصرفاتنا.
وليس ثمة ما يمكن فصله عن البحث والنقاش والجدال بما في ذلك المعتقدات والقيم حتى لو اجتمعت الأجيال على صحة هذا المعتقد أو ذاك الرأي فإنه من الواضح تماما أن الأجيال ليست أكثر مناعة من الأفراد في الوقوع في الخطأ؛ فإن كل جيل مضى كان يعتنق كثيرا من الآراء التي اكتشفت زيفها وتفاهتها أجيال تالية ثم يعمل ستيورات مل بعد ذلك على اتخاذ مثل تاريخي بارز لانتصار المسيحية الغربية على معارضيها ليستخدمه في دحضها بعد ذلك؛ فالإمبراطور مارقس أوربليوس كان أكثر معاصريه علما وأدبا وحرصا على أن يسود العدل؛ وعلى الرغم من ذلك كان من أشد الحكام اضطهادا للمسيحية؛ فبالرغم من استيعابه لجميع علوم الأقدمين وتبحره في حكمة الأولين ومن اتساع تفكيره وبعد نظره.. إلا أنه لم يدرك أن المسيحية ستعود بالخير لا بالشر على العالم .
/ وهكذا تأتي الخطوة التالية لهدم المسيحية الغربية في قوله: بيد أننا نخالف الإنصاف ونجانب الحقيقة إذا توهمنا أن مارقس أوريليوس لم يكن لديه وهو يكافح المسيحية كل المعاذير والحجج التي يلتمسها اليوم أنصار المسيحية لمكافحة ما يناقضها من الآراء.
فما كان اعتقاد أحد من المسيحيين في كذب الإلحاد وفي أنه يؤدي إلى تداعي المجتمع وتفككه بأشد ولا أرسخ من اعتقاد مارقس أوريليوس في بطلان المسيحية وفي أنها تفضي إلى انحلال المجتمع وانهدام أركانه .
ولا يكتفي ستيوارت مل بمهاجمة العقائد المسيحية الغربية، ولكنه يهاجم آدابها أيضا؛ والمفارقة هنا أنه يقدم آداب الإسلام عليها على الرغم من اعتباره له أنه دين وثني؛ حيث يذهب إلى أنه بينما نجد آداب الأمم الوثنية الراقية تصنع الواجبات الاجتماعية في أرفع منزلة من الاعتبار حتى تضمن في سبيل ذلك الحقوق الشخصية والحرية الفردية نرى الآداب المسيحية البحتة لا تكاد تشعر أو تعترف بتلك الواجبات المقدسة؛ وها نحن نقرأ في آداب الإسلام هذه الكلمة الجامعة: كل وال يستكفي عاملا عملا وفي ولايته من هو أكفأ له فقد خان عهد الله وخليفته .
ولأنه يضرب بكل القواعد الأخلاقية عرض الحائط إذا مست بحرية الفرد فهو يعترض على الذين يتساءلون: إذا كانت المقامرة والقذارة والسكر والدعارة والبطالة من الآفات المزرية بالسعادة شأن الكثير من الأفعال المحظورة بنص القانون؛ فلماذا إذن لا يحاول المشرع قمعها بقدر ما تسمح حالة المجتمع؟ ثم لماذا لا يتقدم الرأي العام ليسد الفراغ الذي لا بد أن يتركه المشرع وينظم رقابة شديدة على هذه الرذائل وينزل العقاب الصارم بمن يوصم بها؟ .
وموقفه من هذا التساؤل هو أن معيار تجريم ذلك اجتماعيا هو إلحاق الضرر المباشر بالمجتمع فمثلا ليس من الحق أن يعاقب إنسان لمجرد السكر، ولكن الجندي الذي يسكر وهو قائم بواجبه جدير بالعقاب.. أما الضرر العرضي أو الضرر التقديري الذي يصيب المجتمع عنماد يتصرف الفرد تصرفا لا ينحل بأي واجب معين نحو الجمهور ولا يلحق أي أذى بأحد غير نفسه؛ فهو ضرر تافه خليق بالمجتمع أن يتحمله عن طيب خاطر في جانب ما ينشأ عن الحرية من الخير العميم .
وخلاصة موقفه من الدين تتحدد في ذهابه إلى أنه من واجب الإنسان حمل غيره على إطاعة أوامر الدين هي الأصل لكل ما ارتكبه البشر من ألوان الاضطهاد.
ليبرالية العلمانيين العرب: إذا كانت هذه الليبرالية كما نظر لها الفلاسفة الغربيون فإن الليبرالية التي يدعو إليها العلمانيون العرب تستهدف تحديدا الإطاحة بالعقائد والمفاهيم والقيم الإسلامية أو تذويبها تماما.
يقول الدكتور أحمد أبو زيد في هذا السياق: لقد أفلحت الثقافات الليبرالية في الغرب في تحرير الفرد من كثير من القيم التقليدية المتوارثة والأحكام التي تفرضها تلك القيم؛ وبخاصة الأحكام المتعلقة بمفهومي الصواب والخطأ، فيتحرر الفرد من القواعد الأخلاقية والتعاليم الدينية، ويرفض أن تكون تصرفاته وحياته الخاصة وتعامله مع الآخرين محلا للتقويم والحكم عليه اجتماعيا وأخلاقيا كما يحدث في المجتمعات أو الثقافات المحافظة أو غير الليبرالية.
فالصواب والخطأ مفهومان تعسفيان صاغهما أشخاص سوداويون متسلطون لإخضاع الآخرين لإرادتهم ووجهة نظرهم المتعسفة الضيقة؛ ولذا يجب رفضهما حتى يحيا الفرد حياته بالصيغة التي تروق له .
أما جمال البنا فيحدد أهم ما تستهدفه هذه الليبرالية في ضرب الثوابت؛ حيث يقول: إن أهم ما يفترض أن تتجه إليه الحرية هو هذه الثوابت بالذات التي وإن كانت تقوم بالحفاظ والاستقرار للمجتمع وتمسكه من الانزلاق أو التحلل، إلا أن عدم مناقشتها يجعلها تتجمد، بل وتتوثن وتأخذ قداسة الوثن المعبود؛ هذا كله بفرض أن الثوابت هي دائما صالحة ولازمة؛ ولكنها لا تكون كذلك دائما .
موقف الإسلام من الليبرالية: ولسنا هنا بصدد نقد الليبرالية أو تقييمها فلسفيا؛ وإن كنا نود أن نسجل مبدئيا أن الأمر يتعلق بالأساس بالرؤية الفلسفية التي يصدر عنها فكر المفكر أو الفيلسوف؛ فقد تكون الليبرالية قابلة للأخذ والرد انطلاقا من الرؤية العلمانية التي تقتصر على العقل وخبراته في إدراك حقائق الوجود وتصريف شؤون الحياة.
أما إذا كان المفكر أو الفيلسوف يتبع عقيدة أو مذهبا معينا فإن أول ما تمثله له هذه الليبرالية هي مطالبته بالتخلي عن هذه العقيدة أو هذا المذهب تماما؛ وهذا ما يحدو بنا إلى مناقشة الفكرة الأساسية التي تتمحور عليها هذه الدراسة، وهي: هل من الممكن أن يتوافق الإسلام مع هذه الليبرالية؟ فالإسلام دين مبدئي شمولي لا يقبل التجزؤ يقوم على عقيدة متكاملة وقواعد ثابتة ومنظومة تجمع بين تصوراته لحقائق الوجود وقواعد السلوك التي ينبغي اتباعها من جهة الفرد والمجتمع على السواء وكذلك القيم الأخلاقية الموجهة لها.
وإذا كان الإسلام يتسامح في الحرية العقائدية والفكرية فإنه يستهدف أيضا إقامة مجتمع مستقر يستمد مرجعيته من قواعده العقائدية التي ارتضاها هذا المجتمع.
/ وحقا أن الإسلام يتسامح مع حرية العقائد والأفكار لا إكراه في الدين البقرة: والكثير من أعلام الفكر الغربي على مر التاريخ يضربون به المثل في هذا التسامح مقابلة مع المسيحية الغربية، ويستدلون على ذلك بالحرية التي تمتعت بها الأقليات غير المسلمة في أكناف الحضارة الإسلامية في الوقت الذي كان وجود المسلم في الدول المسيحية الغربية لا يعني سوى القتل.
ولكن تسامح الإسلام هذا لا يعني قبول الإسلام بعرض عقائد مجتمعاته على الدوام على مائدة التفاوض والأخذ والرد؛ فهذا أمر يتعلق بعقيدة المجتمع ومن ثم باستقراره، بخلاف حرية العقائد والأفكار للأفراد فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الكهف: وبعيدا عن موضوع حد الردة فإن أي قوة لا تستطيع قهر أفراد هذا المجتمع المسلم نفسه على الثبات على عقائده؛ فالإسلام لا يأمر بالتفتيش عن دواخل الناس، لكن يظل هؤلاء ملتزمين بقواعد القانون العام.
وشمولية الإسلام تجعل من الإيمان بقواعد السلوك المستمدة منه جزءا لا يتجزأ من الإيمان بالإسلام نفسه وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: فكيف يمكن إذا أمر الإسلام بتحريم الزنا على سبيل المثال أن يقال إنه من الممكن في إطار الليبرالية الإسلامية المفترضة أن نجعل الموقف من الزنا عند ارتضاء الطرفين يمكن وضعه على محك التجربة لتقدير ما يمكن أن يؤدي إليه من أضرار على المجتمع؟ بل الأمر أكبر من ذلك؛ لأنه لو كان تقدير الأغلبية رفض هذا الموضوع بناء على ما قد تتوصل إليه من أضرار اجتماعية له ولا أدري بأي مرجعية يمكن تقدير هذه الأضرار؟ فإن هذا يكون حكم الديمقراطية.
ولكن الليبرالية تتجاوز ذلك، فتذهب إلى عدم سماح الأغلبية بالتدخل في مثل هذا الأمر؛ لأنه يدخل في تقديرها في منطقة الحرية الشخصية للأفراد التي لا يسمح للمجتمع بالتدخل فيها.
والناس أحرار في أن يقولوا إن موقف الليبرالية هذا أفضل من الإسلام في هذه المسألة أو غيرها؛ فكل هذا يقبله المنطق عند الوقوف على قاعدة اللا قاعدة، ولكن أن يقال إن هذا مسموح به في إطار الإسلام من باب التسامح والحرية اللذين دعا إليهما الإسلام فإن هذا يعني أنه بالإمكان أن نمشي فوق رؤوسنا.
ومسألة القيم الرائجة ليست منقطعة الصلة بهذا السياق؛ لأن القيم الرائجة لها دورها الفعال المباشر في إنماء المجتمع نحو غاياته أو انتكاسه إلى الاتجاه المضاد.
فلا يصح بأية حال من الأحوال أن أقيم على سبيل المثال مجتمعا إسلاميا ويتم السماح مع ذلك بترويج القيم الاستهلاكية فيه، تلك القيم التي تجعل من جلب المال وإنفاقه إلها آخر يعبد من دون الله الواحد الأحد.
الإسلام الليبرالي والجمع بين البراجماتية والليبرالية: هناك الكثير ممن يجمع بين البراجماتية والليبرالية.
فمن الناحية الفلسفية فإن بين منظري الليبرالية والبراجماتية الأشهرين جون ستيورات مل و وليم جيمس الكثير من النقاط المشتركة؛ خصوصا في الجانب العملي لفلسفتيهما.
فالليبرالية تريد أن تضع العقائد أو الأفكار في ساحة النقاش والحوار، والبراجماتية في الوقت نفسه لا تلتزم بأية عقيدة أو فروض نظرية مسبقة أو عقائد أو أفكار جازمة.
والليبرالية تجعل من إلحاق الضرر بالآخرين هي الحدود الوحيدة التي تقيد حرية الفرد فيما يرغب فيه من منفعة.
والبراجماتية تجعل من المنفعة العملية هي المعيار الوحيد لكل الحقائق.
وإذا كان ستيوارت قد استمد أفكاره عن النفعية من أستاذه بتنام الذي استمدها بدوره من أبيقور فإن وليم جيمس قد استمدها في الغالب مباشرة من أبيقور .
أما من الناحية السياسية فإذا كانت البراجماتية الأمريكية تريد توظيف الإسلام في المنطقة لمصالحها السياسية؛ فإن الخطوة الأولى لتحقيق هذه المصالح هو تذويب المبدئية الإسلامية، ومن ثم فإن الليبرالية بمناهضتها لوجود أية عقائد اجتماعية أو قواعد تشريعية وقيمية مستمدة من هذه العقائد ومطالبتها أن تكون كل هذه الأمور عرضة للنقاش والحوار والصواب والخطأ تكون وسيلة رائعة لتذويب هذه المبدئية، وهو الأمر الذي يعني تحقيق تلك المصالح الأمريكية.
نماذج واقعية قائمة للإسلام الليبرالي: النموذج السياسي للإسلام الليبرالي: حزب العدالة والتنمية التركي: / عندما صعد حزب العدالة والتنمية التركي لتولي الوزارة بقيادة رجب أردوغان من خلال الانتخابات ظهر الزعيم التاريخي لحزب الرفاه ورئيس وزراء تركيا السابق نجم الدين أربكان في أحد حلقات برنامج بلا حدود بقناة الجزيرة ليقول إن قيادات الحزب مجموعة من العملاء صعدوا إلى الحكم من خلال مساعدة أجهزة أجنبية نافذة في الدولة، وأنهم يعملون لتطويع الإسلام للمصالح الأمريكية في المنطقة وأنهم يقومون بتقديم تنازلات للعلمانية القائمة في الدولة تفقدهم الصفة الإسلامية.
ولكن ما نسيه الزعيم الكبير أنه نفسه أول من أدخل الإسلاميين هذه اللعبة بتقديم التنازلات الحاسمة للعلمانية؛ وذلك بزيارته لقبر صنم العلمانية الأكبر كمال أتاتورك وإعلانه أمامه التزامه بالدستور العلماني في الحكم واقتصار جهوده على ممارسات سياسية واقعية في ظل مرجعية علمانية قائمة، وإذا كان هو قد فعل ذلك فعليه ألا يندهش أن يأتي تلامذته إلى الحكم بالتحالف مع السياسة الأمريكية.
وإذا كان أربكان أعلن التزامه بالدستور العلماني أمام الصنم الأتاتوركي فإن تلامذته من قيادات العدالة والتنمية يستاؤون الآن من إطلاق صفة الإسلاميين عليهم، ويعلنون أنهم علمانيون.
فالذي يحدث الآن أن التنازلات التي قام بتقديمها للعلمانية بعض زعماء الإسلاميين من باب المراوغة على أفضل فروض حسن الظن يقوم بها الآن وأكثر منها بعض تلاميذهم من باب الاقتناع، وما أن تبدأ بالتنازل عن بعض الإسلام حتى تنتهي على الفور بالإسلام؛ حدث ذلك في تركيا، ويحدث مثله في تونس ومصر وأماكن أخرى.
والنتيجة هي كما تقول مجلة الشاهد البريطانية : إن الصفقة التي تطبخ الآن تسعى إلى جعل الإسلام التركي مفرغا من ثوابت الدين ولكن الأهم من ذلك هو ترويج هذا النموذج التركي نفسه على أنه النموذج الإسلامي الليبرالي المعتدل الذي ينبغي الاقتداء به في كل دول العالم الإسلامي إلى درجة أن كبار القادة الأمريكيين مثل الرئيس بوش و كولن باول و كوندليزا رايس أعلنوا مرارا أن النموذج التركي هو النموذج الذي ينبغي أن يسود في المنطقة، بل إن اليميني المحافظ الصهيوني المعروف بعدائه وتعصبه الشديد للعالم الإسلامي وولفويتز أعلن أن الأتراك يقاتلون من أجل مجتمع حر وديمقراطي ومتسامح يمكن أن يصبح نموذجا مفيدا لدول أخرى في العالم الإسلامي .
بل إن مشروع الشرق الأوسط الكبير الذي يقوم في الأساس على الارتكاز الفكري لمفهوم الإسلام الليبرالي بدأت تسريبات معالمه مع زيارة رئيس وزراء تركيا رجب أردوغان إلى واشنطن في / / ونشرت صحيفة يني شفق التركية معناها: الفجر في / / عرض الرئيس الأمريكي بوش على رجب معالم هذا المشروع الذي يمتد من المغرب حتى أندونيسيا مرورا بجنوب آسيا، وآسيا الوسطى والقوقاز، وقد ابتدأ العرض على تركيا لتتولى الترويج لنموذجها الديمقراطي واعتدالها الديني بحسب خبر الصحيفة .
والمقصود انبطاحها لأمريكا وأخوتها لإسرائيل لدرجة أن الرئيس الأمريكي اقترح أن تبادر تركيا إلى إرسال وعاظ وأئمة إلى مختلف أنحاء العالم الإسلامي ليتولوا التبشير بنموذج الاعتدال التركي المطبق في تركيا.
هذه الأخبار ذكرها المحرر الرئيس للصحيفة المذكورة والذي كان ضمن الوفد الصحفي المرافق لأرودغان .
الليبرالية والديمقراطية: أظهرنا فيما سبق أن الليبرالية خصوصا عند منظرها الأكبر جون ستيوارت مل تجعل من الفردية أي من الفكر العقلي للأفراد وحسابات المصالح والأضرار المرجعية الوحيدة لكل أمر من الأمور، وتجعل من الحرية الشخصية منطقة محرمة لا يحق للمجتمع التدخل فيها؛ بينما تجعل الديمقراطية من الأغلبية معبرة عن إرادة الأمة، ومن ثم فعلى الأفراد الخضوع لأحكامها.
ومع ذلك تظل الديمقراطية هي أداة عملية معبرة عن الليبرالية التي تظل تعمل في الوقت نفسه على وضع العوائق في مواجهة الإرادة العامة للأغلبية لمنعها من التدخل في المنطقة الخاصة بالحرية الشخصية.
إذا؛ فالتداخل كبير بين الديمقراطية والليبرالية، والترويج لليبرالية في المنطقة يعمل أساسا من خلال الترويج للديمقراطية كمدخل ضروري لها، ومن ثم فإن مناقشة موقف الإسلام من الليبرالية يقتضي بشكل حتمي مناقشة موقفه من الديمقراطية.
موقف الإسلام من الديمقراطية: وتعرف الديمقراطية بأنها مذهب يراد به إرجاع أصل السلطة السياسية أو مصدرها إلى السلطة العامة للأمة.
أما الديمقراطية كنظام للحكم فيراد به النظام الذي يرجع أصل السلطة السياسية أو مصدرها إلى الإرادة العامة للأمة .
/ والديمقراطي هو ذلك الإنسان القادر على تعديل أوضاع حياته وأفكاره ومبادئه وقيمه وفقا للمتغيرات الاجتماعية المحيطة به، وينبع التغيير من الإيمان بأن البنى الاجتماعية لا تبنى على قواعد ثابتة، بل هي نتاج لتفاعل الأفراد وخبراتهم واتفاقهم، ولذلك فما يراه الأفراد ممثلا للحق والعدل فهو الحق والعدل؛ فالإطار الذهني الديمقراطي يبنى على الثقة المتناهية في العقل الذي يمكن الإنسان من الحياة في إطار المجتمع التعددي بتقبله لنمط حياة الآخرين مما يعكس قدرا كبيرا من العقلانية .
والديمقراطية توجد إذا توفرت عدة شروط؛ منها: الانتخابات الدورية، والتعددية السياسية، والمنافسة والمشاركة السياسية، وهي التي تشكل في مجملها الأسس العامة للديمقراطية الليبرالية والتي تتمثل في التعددية السياسية، والتي تظهر في شكل تعدد حزبي وتداول على السلطة بين الأحزاب المتنافسة، وخضوع القرارات السياسية للتفاعل السياسي بين القوى السياسية المختلفة، وخضوعه للمساومة، والحل الوسط، واحترام رأي الأغلبية، والمساواة السياسية بمنح صوت لكل مواطن، وترسيخ مفهوم الدولة القانونية القائمة على الفصل بين السلطات مع وجود دستور مكتوب، وخضوع الحكام للقانون .
وعلى الأساس السابق فإن الإشكالية الأساسية في تحديد موقف الإسلام من الديمقراطية هي في شبهة التشابه بينها وبين الشورى في مبدأ حق الأغلبية في اتخاذ القرار، ومن ثم الانحياز إلى إرادة الجماهير في مواجهة استبداد الفرد.
ولكن هذا التشابه أو التقاطع في هذه النقطة لا يؤثر أدنى تأثير في التناقض بين الإسلام والديمقراطية كمنظومة متكاملة بوجه عام؛ فبينما يتم اتخاذ قرار الأغلبية في الإسلام في إطار المرجعية الإسلامية؛ فإن اتخاذ قرار الأغلبية في الديمقراطية يتم دون إطار على الإطلاق؛ أي دون الالتزام بأية قواعد عقائدية أو فكرية أو أخلاقية، وينطلق من الأرضية العلمانية في التفكير التي تقتصر على العقل الإنساني وخبراته في إدراك حقائق الوجود وتصريف شؤون الحياة فوجود منظور أخلاقي واحد للقيم في المجتمع يتعارض مع الفكر التعددي، ومن ثم؛ فأولئك الذين يرغبون في رؤية قيم عقائدية أو أخلاقية واحدة تسود في المجتمع لا بد أن ينتهي بهم المطاف إلى معارضة التعددية.
وبناء عليه فالمجتمع الديمقراطي غير ملزم بتبني منظور أحادي للوحدة الاجتماعية، وحين يسود أو يسعى أي منظور عقائدي أخلاقي لفرض رؤيته على المجتمع فإنه من المتعذر بناء مجتمع ديمقراطي؛ وذلك لأن الديمقراطية تبنى على المنظور العلماني للمجتمع .
وهذا يتناقض مع كون الدولة في الإسلام دولة عقيدية، تجعل من العقيدة الإسلامية مرجعيتها التي تستمد منها سلطاتها وأحكامها.
من ناحية أخرى فإن الأفراد في الديمقراطية أيا كانت توجهاتهم لهم الحق دون تمييز في إبداء الرأي في كافة شؤون الدولة وتوجهاتها، ثم يتم اتخاذ القرارات بناء على تحديد موقف الأغلبية الناتجة عن ذلك أيا كان هذا الموقف.
وهذا يتناقض مع التحريم على الأفراد أو غيرهم أن يتدخلوا فيما هو ثابت من الشريعة وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: ، وكما يقول ابن تيمية: والإنسان متى حلل الحرام المجمع عليه، أو حرم الحلال المجمع عليه، أو بدل الشرع المجمع عليه كان كافرا مرتدا باتفاق الفقهاء .
كما أن القرار لا يعود للأفراد دون تمييز فيما هو محل الاجتهاد من الشرع، وإنما هذا يعود لأهل الاختصاص من العلماء؛ وهؤلاء هم الذين تطبق فيما بينهم قاعدة الأغلبية عند الخلاف.
وما سبق لا يعني تجريد الأفراد العاديين من الحقوق السياسية في الإسلام؛ لأنه يعود لهؤلاء أيا كانت انتماءاتهم ما داموا مواطنين بالدولة الحق في اتخاذ قرارات الدولة العامة التي لا تحتاج إلى قدرات اجتهادية خاصة.
ومن ناحية أخرى فإن القبول بمبدأ تداول السلطة مع أحزاب ذات أيديولوجيات مختلفة هو أشبه ما يكون بالقبول بمبدأ: نعبد ربك يوما، وتعبد ربنا بوما وهو المبدأ الذي رفضه الرسول صلى الله عليه وسلم من قريش.
من مداخل الغزو الفكري للإسلام الليبرالي: أولا: الإسلام الليبرالي من خلال محو الحدود الفاصلة بين الإسلام والعلمانية: تنامت في السنوات الأخيرة الدعوة لعدم استقطاب الجماهير بين الإسلام والعلمانية، وتم الترويج لبعض الادعاءات العلمانية التي تزعم إيمان تيار عريض من العلمانيين بالإسلام مع عدم اقتناعهم بأن الإسلام دين ودولة، ورفضهم لتطبيق الشريعة الإسلامية، وقام أحدهم وهو جمال البنا بالترويج لمفهوم جديد بالنسبة للواقع الثقافي الإسلامي وإن كان قد عمل على إشاعته من قبل بعض المستشرقين ذوي العلاقات الخاصة مع الاستخبارات الغربية هذا المفهوم هو أن الإسلام دين وأمة، وليس دينا ودولة، بل وأصدر البنا كتابا بهذا العنوان كان قد نشر معظمه بجريدة القاهرة.
/ وإذا كان العلمانيون يفعلون ذلك من جهتهم فإن الأغرب من ذلك هو ما يقوم به بعض الإسلاميين من الدعوة في هذا الاتجاه؛ حيث يفرق فهمي هويدي بين مستويين من العلمانية: العلمانية المتصالحة مع الدين... والعلمانية الرافضة للدين.
ويرى أن الفئة الأولى من العلمانيين لا تعارض العقيدة رغم تحفظها على تطبيق الشريعة الإسلامية في الواقع، ومن ثم فلا مانع كما يؤكد من مد الجسور مع هؤلاء ونفسح مجالا للعلمانية المتصالحة مع الدين، ونفكر في تأصيل شرعي لهذا عبارة عجيبة وكأن الخيارات العقلية تأتي أولا ثم يتم البحث عن تأصيل شرعي لها من خلال التأويل القائم على الهوى طبعا وأظن أن ذلك ليس صعبا؛ فقد جاز لنا أن نقبل أهل الذمة.
فهل يجوز لنا أن نقبل أناسا لهم تحفظات على علاقة الدين بالسياسة؟ .
وفي هذا السياق أيضا فإنه يقبل الماركسيين الذين لا يرفضون الدين رغم تحفظاتهم على الشريعة الإسلامية.

ثاني عشر : مع أن كل رسالة أو مقالة كتبها في هذا الفن كانت في الأصل لبيان الحق لقائل أو كاتب بعينه ، فتراه يناقش عباراته مناقشة وافية إلا أن هدفه رحمه الله كان أسمى من الرد على فلان أو علان ، إذ تلاحظ حرصه أثناء ذلك على توجيه الناس للعلم الشرعي والتمسك بالعقيدة الصحيحة ، ودعوتهم إلى الخير وطرقه ، وتحذيرهم من الشر وأساليبه ، وتذكريهم بمكر الأعداء وحيلهم ، وتقديم النصح للإعلاميين ومن على شاكلتهم ، ودعوة الحاكم والرؤساء لتحكيم الإسلام في بلدانهم ، وسنكتفي هنا بذكر بعض نصائحه للإعلاميين التي ضمنها في ردوده على بعض الكتاب ، فمنها قوله بعد أن نبه على مزالق وقعت بها إحدى الكاتبات : فيجب أن ننزه أقلامنا من الوقوع في مثل هذه المزالق امتثالا لأمر الله وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم كمالا للتوحيد وابتعادا عما ينافيه أو ينافي كماله ، ووسائل الإعلام كما هو معروف واسعة الانتشار ، وعظيمة التأثير على الناس ، وكثرة ترديدها لمثل هذه الكلمات ينشرها بين الناس ، ويجعلهم يتساهلون في استعمالها ، وخاصة النشء مع ما في استعمالها من المحذور وقال عقب تعليقه على قصيدة نشرتها إحدى الصحف وتضمنت مخالفات عقدية ، قال : والواجب على جميع القائمين على الصحف من أهل الإسلام ألا ينشروا ما يخالف شرع الله عز وجل ، وأن يتحروا فيما ينشرونه ما ينفع الأمة ولا يضرهم في دينهم ودنياهم ، وأعظم ذلك خطرا ما يوقع في الشرك وأنواع الكفر والضلال ... .
وحينما كتب أحدهم مقالا ينتقد فيه تصرفات بعض أهل الحسبة وجهه بقوله : وكان الواجب على الكاتب حين بلغه عنهم ما يعتقده خلاف الشرع أن يتصل بأعيانهم مشافهة أو كتابة ، ويناصحهم فيما أخذ عليهم أو يتصل بسماحة المفتي أو رئيس الهيئات ، ويبدي ما لديه حول الإخوان من النقد حتى يوجههم المشايخ إلى الطريق السوي .
أما أن يكتب في صحيفة سيارة ما يتضمن التشنيع عليهم ، والحط من شأنهم ، ووصفهم بما هم براء منه فهذا لا يجوز من مؤمن يخاف الله ويتقيه ، لما في ذلك من كسر شوكة الحق والتثبيط عن الدعوة إليه ، والتلبيس على القراء ، ومساعدة السفهاء والفساق على باطلهم ، وعلى النيل من دعاة الحق ... .
/ وهكذا من خلال النقاط السابقة تبين لنا الأصول والضوابط التي كان يسير عليها الشيخ في تعامله مع المخطئين ، ومناقشته للمخالفين وحواره مع المجتهدين .
وقد توصلنا إليها بعد استقراء وتأمل لما وقع تحت اليد من آثار له في هذا المجال ، واللافت للنظر أن هذا المنهج بأصوله وضوابطه يكاد يكون ثابتا عنده سواء ما أملاه قديما ، أو ما صدر عنه في السنوات الأخيرة ، فلم يزحزحه عنه تشنج كاتب أو تحامله ، ولا عناد مخالف أو تعصبه .
كما لم يؤثر عليه فيه تقلب الأحوال ، ولا تبدل الوجوه ، فيا ترى ما الذي أكسب الشيخ رحمه الله ذلك المنهج ؟ إن الإجابة على مثل هذا السؤال تفيدنا في اقتفاء أثره ، وترسم خطاه لا نتهاج منهجه ، فهي تتعلق بعلم من الأعلام الذي عاش بيننا عمرا مديدا يعلم ويناصح ويدعو ويدافع ، فكان له حضوره المؤثر سواء على المستوى الرسمي أو الشعبي ، وليس فقط في الداخل وإنما تعدى أثره إلى الخارج .
على ضوء ما قرأته وعرفته من حياة الشيخ رحمه الله ومآثره وآثاره ، أستطيع أن أرد تملكه ذلك المنهج إلى عدة أمور توفرت له ، وتميزت بها شخصيته ، منها تعمقه بالعقيدة السلفية الصحيحة ، فالعقيدة المستمدة من الكتاب وصحيح السنة كانت أحب العلوم إليه كما نقل على لسانه ، فصار مرجع الجميع في الدقيق منها والجليل ، ولا ريب أن التعمق بالعقيدة السلفية زوده بمنهج أصيل في التعليم والكتابة والتعامل وغيرها ، وعصمه بعد الله تعالى من التقلب حسب ما يطرأ من ظروف .
ومن الأمور التي توفرت له أيضا علمه الواسع بالسنة المطهرة من حيث المتون وما يرتبط بها من علوم حتى أصبح حكمه على الحديث بالصحة والضعف محل اعتبار واحترام ، فاستفاد من هذا العلم فكريا وكذلك علميا إذ طبقه على نفسه ، والذين جالسوه وعاشروه يدركون ذلك .
وقد سئل مرة ما الشخص الذي تأثرت به فأصبحت بهذه الرحابة من سعة الصدر والصبر في حل مشاكل الناس والتعامل معهم؟ .
فأجاب : الرسول صلوات الله وسلامه عليه ، فهو قدوتنا ، وهو الأساس في هذا ، فكان تحمله كبيرا ، فربما جره الأعرابي من ردائه حتى يؤثر في رقبته ، فيحنو عليه النبي عليه الصلاة والسلام ويضحك ويجيب له طلبه ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحمل أهل البادية والحاضرة فهو أسوة لجميع أهل العلم والمسلمين ثم أصحابه كان لديهم من الحلم والصبر الكثير أيضا ، كالصديق وعلي وطلحة وغيرهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكان عمر لديه بعض الحدة لكنه كان أخير الناس وأصدقهم وأكملهم إيمانا .
وكل مطلع على أقوال ابن باز وكتاباته في تبيين الحق للمخطئين لن يجد شيئا أسهل من الوقوف في ثناياها على تطبيقه رحمه الله للهدي النبوي ، كحسن الظن بالمخطئ وأخذه على ظاهره ، واحترام شخصه ، وعدم الهزء به ، وحب الخير له ، ونحوه مما عرضنا له إجمالا في معالم منهجه .
ومن الأشياء التي أراها أكسبته ذلك المنهج المتميز هو اختلاطه بالناس على مختلف طبقاتهم ، كبيرهم وصغيرهم ، عالمهم وجاهلهم ، حاكمهم ومحكومهم ، فصارت لديه معرفة في نفسيات الناس ، وكيفية مخاطبتهم والتأثير فيهم ، والأساليب المثلى في توجيههم إلى الخير ، وهدايتهم للطريق القويم .
ولا شك أن معايشته للعديد من التقلبات السياسية والفكرية والاجتماعية التي مرت على العالمين العربي والإسلامي إبان القرن الرابع عشر الهجري وشطر من الخامس عشر ذات أثر في تشكيل فكره ومن ثم منهجه في الحوار من الآخرين ومناقشته لإطروحاتهم وأفكارهم ، فلقد شهد أحداثا جساما كنشوء بعض الدول وسقوط أخرى ، والجهاد العسكري ضد الاستعمار في أكثر من قطر ، واجتياح الدعوات القومية والشيوعية لكثير من البلاد العربية والإسلامية ، وقيام الكيان الصهيوني على أرض فلسطين ، وهزائم العرب أمام ذلك الكيان لا سيما في سنة م ، ثم خفوت الأصوات القومية وتنامى الأصوات الإسلامية ، وتصدي بعض الأنظمة للمد الإسلامي ، والحروب التي قامت بين الدول العربية والإسلامية .
وكل ذلك صاحبه بطبيعة الحال حوارات ومواجهات ومعارك فكرية واجتماعية بين العلماء وغيرهم في شتى أقطار العرب والمسلمين .
والملاحظ أن ابن باز رحمه الله حسب علمي لم تظهر تنبيهاته وكتاباته على الساحة في المجال الذي نتحدث عنه إلا بعد أن جاوز الخمسين من عمره بمعنى أنه حين نضج علميا وعقليا ، فصار منهجه في نصح الآخرين والتنبيه على تجاوزاتهم منهج العالم المدقق ، والعاقل الواعي المدرك لخلفيات وأثر ما يقول ويكتب.
/ وأعتقد جازما أن من أهم الأمور التي جعلت لابن باز منهجا متميزا في الردود على الخاطئين ، ومناقشته المخالفين الإخلاص الذي تحسه في كلماته ، وتلمسه في كتاباته ، فهو لم يرد على أحد ليقضي عليه ويحطمه ويقفز للشهرة على أكتافه ، ولم يجادل أحدا ليسفه رأيه ويكشف ضآلة علمه ، ولم يكتب ضد فلان لكسب مال أو جاه ، وإنما كان رحمه الله يبتغي الحق فيما يقول .
وبالرجوع إلى مفردات منهجه التي سبقت تعرف حتى دون أن تتمعن فيها صدق إخلاصه .
ونضيف هنا أنه يحرص رحمه الله على عنونة ردوده على المخالفين بتنبيهات وهذا يوحي بالمقصد الحقيقي من كتاباته في هذا الميدان .
وإخلاص الشيخ ونزاهته ، وصدق لهجته ، وسعيه بتجرد وموضوعية لبلوغ الحق إذا حاور غيره أو ناقشه استيقن به العلماء والمنكرون وطلبة العلم ، يقول الدكتور محمد منير الغضبان : قد يختلف الكثيرون من أهل العلم معه في الرأي ، وقد يختلفون معه حتى في المنهج الذي يمثله في مدرسته ، ولكن لا يختلفون أبدا على الإشادة باستقامته ونزاهته وزهده وتواضعه ، ويقول الشيخ محمد الغزالي قبل وفاته رحمه الله عن ابن باز : لقد كنت أقول دائما في عالم سلفي نقي مخلص مثل الشيخ عبدالعزيز بن باز إنه من طلاب الآخرة ، وممن يؤثرون ربهم على دنياهم ، وقد تكون بيننا خلافات فقهية فما قيمة هذا الخلاف وما أثره ؟ إن الأئمة الكبار اختلفوا ، بل إن داود وسلميان قد اختلفا في الحكم ، وهما من هما في النبوة والعلم والحكمة .
ولقد أخبر الشيخ يوسف القرضاوي عما شهده عيانا من طبيعة ابن باز في تلقي وجهات نظر غيره وآرائهم ، فقال : ولقد رأيته في المجمع الفقهي يستمع وينصت إلى الآراء كلها ، ما يوافقه منها وما يخالفه ، ويتلقاها جميعا باهتمام ، ويعلق بأدب جم ، ويعارض ما يعارض منها برفق وسماحة دون استعلاء ولا تطاول على أحد ، شاديا بالعلم أو متناهيا ، متأدبا بأدب النبوة ، ومتخلقا بأخلاق القرآن .
ولقد ظل العلماء والمفكرون وغيرهم الذين اختلفوا معه في بعض القضايا يحملون له منتهى الاحترام ، وغاية التقدير .
يقول القرضاوي أيضا : ولقد اختلفت مع الشيخ العلامة في بعض المسائل نتيجة لاختلاف الزوايا التي ينظر فيها كل منا ، ومدى تأثر كل منا بزمانه ومكانه إيجابا وسلبا ، ولم أر أن هذا الاختلاف غير نظرتي إليه أو نظرته إلي ، وظللت والله أكن له المحبة والتقدير ، وأدعو له بطول العمر في خدمة العلم والإسلام ، وظل كذلك يعاملني بود وحب كلما التقينا ، وكلما لقيه أحد من أبناء قطر حمله السلام إلي رحمه الله وأكرم مثواه .
وإذا كانت هذه حال الشيخ ابن باز مع مخالفيه فإننا لا نعجب أن تتأسف بعض الجماعات الإسلامية الغالية في أفكارها على وفاته رحمه الله كما ذكرت ذلك إحدى الصحف ، حيث نقل عن تلك الجماعة قولها : إن الأمة الإسلامية فقدت واحدا من أبرز علمائها العاملين الزاهدين الذين تشهد فتاواه ومؤلفاته بغزارة العلم ودقة البحث والحرص على الوصول إلى الحق ومعرفة الصواب ومع أن هذه الجماعة اعترفت بوجود خلافات بينها وبين الشيخ في بعض آرائه : إلا أنها شهدت بأنه كان يقصد وجه الحق فيما يأتي ، وأنه حريصا كل الحرص على إصابة الحق في أقواله وأفعاله ... .
هذا هو منهج الشيخ رحمه الله الذي سلكه في محاورة من اجتهد فأخطأ ، أو حاد عن الصواب ، أو ند عن الطريق ، أو زاغ عن الحق ، ولا شك أنه استمده من كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، ثم صاغه بأسلوبه المميز ، وطابعه الخاص ، وبلوره بلورة مناسبة العصر ، فصار مثالا حيا رائعا لآداب الإسلام وهديه في معاملة المخالفين بالتي هي أحسن ، وإيصال الحق إليهم بالحكمة والرفق والموعظة الحسنة ، والاستفادة من ذلك في تعميم الخير ونشره بين المسلمين ، فجزاه الله أحسن الجزاء ، وحشرنا وإياه في زمرة الأنبياء والمرسلين والصديقين والشهداء .
إنه سميع الدعاء .
آثرنا عدم ذكر الأسماء لأن المقصود بيان منهج الشيخ رحمه الله لا الأشخاص الذين يناقش / منهج الفاروق في الإدارة تعد إدارة الفاروق عمر رضي الله عنه للمنجزات الكبيرة التي حققها بروعة وعظمة المواقف رغم إقبال الدنيا بفتنتها من مال وجاه، وزيادة رقعة الأرض، وكثرة الوافدين إلى دين الله تبارك وتعالى نموذجا للدراسة والتنقيب والبحث.
وربما اتسم معظم ما كتب عن الفاروق بأنه كان تاريخيا مهتما بالسرد دون التحليل، وحين النظر إلى هذا التاريخ بمنظار الإدارة ومبادئها وعلومها وفنونها، نجد الفاروق يستند في إدارته إلى مجموعة من الأسس.. فلنتأملها.
الوضوح والدقة: الإدارة ليست سلطة يتولاها شخص يصبح بموجبها الآمر الناهي، وليست وسيلة بناء مجد شخصي وتحقيق غرض ذاتي، إنما هي مسئولية ينوء بحملها من لهم قوة وعزم... هكذا يفهمها عمر رضي الله عنه، حيث يقول في أول خطبة أيها الناس، إني قد وليت عليكم، ولولا رجاء أن أكون خيركم لكم وأقواكم عليكم ما توليت ذلك منكم، ولكفى عمر انتظار موافقة الحساب... .
ويضيف: ولن يغير الذي وليت من خلافتكم من خلقي شيئا إن شاء الله، إنما العظمة له وليس للعباد منها شيء، فلا يقولن أحد منكم: إن عمر تغير منذ ولي، أعقل الحق من نفسي وأتقدم .
ويقول: أنا مسئول عن أمانتي، لا أكله إلى أحد إلا الأمناء وأهل النصح منكم، ولست أجعل أمانتي إلى أحد سواهم إن شاء الله .
ومن التحليل الأولي لكلمات عمر يتضح: الكفاءة والقدرة من العناصر الملازمة لمن يتحمل المسئولية.
تحقيق الأهداف منسجمة مع الجهد واتجاهات العمل لدى المسئولين.
التعاون والمشورة من عوامل تحقيق الأهداف.
العمل تكليف وليس تشريفا وبذلك لا يؤدي لتغير أخلاق المسئول.
توزيع الصلاحيات لا يعفي من تحمل المسئوليات.
.. هذه المبادئ الإدارية لم يطلقها عمر شعارا بل واقعا حيا التزم بها في كافة جوانب سنوات خلافته الراشدة.
تحديد الأهداف والتزامه بتحقيقها: والأهداف مؤشرات تضيء الطريق أمام تحمل المسئولية، وتساعد على تحقيقها بأقل وقت وجهد وتكاليف.. وتلك حقيقة يدركها عمر منذ اليوم الأول؛ لذا حدد أهداف إدارته، فيقول في أول خطبة له: ولكم علي أيها الناس خصال أذكرها لكم فخذوني بها، لكم علي ألا أجتبي شيئا من خراجكم ولا مما أفاء الله عليكم إلا من وجهه، ولكم علي إذا وقع في يدي ألا يخرج مني إلا في حقه، ولكم علي أن أزيد عطاياكم وأرزاقكم إن شاء الله وأسد ثغوركم، ولكم علي ألا ألقيكم في المهالك ولا أجمركم في ثغوركم، وإذا غبتم في البعوث فأنا أبو العيال حتى ترجعوا إليهم؛ فاتقوا الله عباد الله وأعينوني على أنفسكم بكفها عني، وأعينوني على نفسي بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإحضاري النصيحة فيما ولاني الله من أمركم .
.. يقرر الفاروق عمر رضي الله عنه أهداف الدولة التي يلتزم بها ويحددها بشكل دقيق: عدم إرهاق كاهل الأمة ماليا، وحسن تصريف الأموال، والعمل على تحسين مستوى المعيشة، وحماية الدولة من الاعتداء الخارجي، وتحقيق الاطمئنان النفسي، والرعاية الاجتماعية.
وقد كان عمر خير من التزم بتحقيق هذه الأهداف على الوجه الأكمل.
شروط نجاح العمل: روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: القوة في العمل ألا تؤخر عمل اليوم لغد، والأمانة ألا تخالف سريرة علانية، واتقوا الله عز وجل... .
هذه القواعد الثلاثة الهامة التي أقرها عمر رضي الله عنه التزمها في كافة أعبائه الإدارية، فما أجل عملا إلى غير وقته، وحزم كل أمره حتى اعتقد البعض مركزية القيادة في منهج عمر.
والأمانة كانت العنصر الأساسي في مراحل إدارته للدولة، فكانت خشية الله نصب عينيه، فالتزم التقوى في رعيته.
تحديد الأسلوب الملائم لكل فرد: من العوامل المساعدة على اتخاذ القرار المناسب فهم خصائص الأفراد والجماعات الذين يشملهم القرار، وفي ممارسة الفاروق لهذا الأساس في إدارته اعتماد معيارين للتمييز بين الأفراد: أ الأسبقية في اعتناق الإسلام وممارسة شعائره.
ب السمات الخاصة بالإنسان.
وقد ورد عنه في ذلك قوله: لي رأي في هذا المال: لا أجعل من قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم كمن قاتل معه .
وقد فضل في العطاء بني هاشم والذين حضروا بدرا.. وقد فضل أسامة بن زيد في العطاء على ولده عبد الله لحب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأسامة وأبيه.
ولم يكن هذا التفضيل في مجال المال فحسب بل كان في مجال الشورى والرأي ومجال الاستقبالات وقضاء الحاجات.
وقد ذكر عمر رضي الله عنه في قيادته للعرب قوله: إنما مثل العرب مثل جمل أنف اتبع قائده فلينظر قائده حيث يقوده، فأما أنا فورب الكعبة لأحملنهم على الطريق .
وقد التزم عمر هذا المنهج أولا مع ولاته فحملهم على الحق، فكان لا يتردد في التحقيق معهم ومعاقبة المسيء.
/ ولم يكن الفاروق متساهلا في الحق حتى في المواقف البسيطة؛ لأن الخطأ البسيط يولد خطأ كبيرا، والتاريخ حافل بالروايات حول بأس عمر وشدته في سبيل إقرار الحق، ولعل منها حادثة جبلة بن الأيهم، وهي دليل صادق على ذلك، كما كان يميز بين الأفراد في مواقفهم الخاصة وتاريخهم الفردي.
إدراك دور القدوة: من أبرز مشاكل الإدارة المعاصرة غياب النموذج أو القدوة.. وقد كان اهتمام الفاروق بتطبيق القدوة الصالحة والنموذج الأمثل لذلك يقول: الرعية مؤدية إلى الإمام ما أدى الإمام إلى الله فإن رتع الإمام رتعوا .
ثم حدد علاقته بخزينة الدولة وهي أكثر الجوانب حساسية في العمل الإداري فقال: إني أنزلت نفسي من مال الله منزلتها من مال اليتيم إن استغنيت استعففت وإن افتقرت أكلت بالمعروف .
وقد التزم ذلك بدقة متناهية فلا ينال من بيت مال المسلمين زيادة عن راتبه إلا إقراضا، وقد ساعده ذلك على إلزام ولاته بهذا المنهج القويم.
ولم يكن يمارس هذا المنهج في المال فحسب بل في كافة شئون الحياة، وليس أدل على ذلك من حادية السمن في عام الرمادة.. وقد كان نموذجا لأهله في ذلك فقرر القاعدة الذهبية من استعمل رجلا لمودة أو قرابة لا يستعمله إلا لذلك فقد خان الله ورسوله والمؤمنين .
نشر الوعي بين الجمهور حول الأهداف والصلاحيات: لكي يحدث التفاعل في العملية الإدارية لا بد أن تحقق درجة من الوعي لدى الجمهور.. ويتحقق ذلك الوعي بالمعرفة الواضحة بأهداف المؤسسة والتحديد الدقيق لصلاحيات بمسئوليات أعضاء الهيئة الإدارية؛ تحسبا لاستغلال عدم وضوح رؤية الجمهور بالاستغلال السيئ للصلاحيات والمسئوليات.
ولقد أدرك الفاروق عمر رضي الله عنه أهمية هذا الأساس.. ورغم محدودية وسائل الإعلام في عهد الراشد فإن العزيمة والصدق والأمانة ساهمت في نشر الوعي المطلوب.
فقال: أيها الناس إني ما أرسل إليكم عمالا ليضربوكم ولا ليأخذوا أموالكم، وإنما أرسلهم إليكم ليعلموكم دينكم وسنتكم، فمن فعل به شيء سوى ذلك فليرفعه إلي فوالذي نفس عمر بيده لأقصنه منه... .
ثم خاطب الولاة قائلا: ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تحمدوهم فتفتنوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم، ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم .
كما قال أيضا: أيما عامل لي ظلم أحدا فبلغني مظلمته فلم أغيرها فأنا ظلمته .
وكذلك توضيحه للجمهور أسباب عزله لخالد بن الوليد عن قيادة الجيش تجنبا للفتنة كان يصب في ذات المنهج القويم.
ولم تقتصر هذه التوعية على مجال دون آخر بل توعية لكافة المجالات المالية والعسكرية والاجتماعية.
تلك هي أهم الأسس التي قامت عليها إدارة الفاروق عمر رضي الله عنه كان ينفذها رضي الله عنه كمن يقرأ من كتاب فغرس المفاهيم الأولى للإدارة الحقة القائمة على الأمانة والمسئولية والتقوى والقوة معا.
وحيث إن الإدارة عمل متواصل يبدأ بتحديد الهدف وينتهي بتحقيقه؛ فقد كان الفاروق خير من مارس الإدارة.
كاتب المقال: د.
محمد إبراهيم المدهون المصدر: إسلام أون لاين / منهج القرآن في الأمور التي يستمد منها الإيمان د.
علي محمد الصلابي / / / / بما أن الإيمان أعظم المطالب وأهمها وأعمها، لذلك جعل الله له مواد كبيرة تجليه وتقويه، كما أن له أسبابا تضعفه وتوهيه.
والمواد التي تجليه وتقويه أمران: مجمل ومفصل، أما المجمل فهو: التدبر لآيات الله المتلوة: من كتاب وسنة، والتأمل لآياته الكونية على اختلاف أنواعها، والحرص على معرفة الحق الذي خلق له العبد، والعمل بالحق، فجميع الأسباب مرجعها إلى هذا الأصل العظيم.
وأما التفصيل: فالإيمان يحصل ويقوى بأمور كثيرة: منها بل أعظمها: معرفة أسماء الله الحسنى الواردة في الكتاب والسنة، والحرص على فهم معانيها، والتعبد لله فيها قال تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون فالتأمل في أسمائه وصفاته سبحانه وتعالى من منهج الوسطية والإلحاد في أسمائه وصفاته خروج عن منهج الوسطية الذي رسمه القرآن قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعو فله الأسماء الحسنى ... والذين يصفون الله بغير ما وصف به نفسه في كتابه أو على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم يلحدون في آيات الله، وهذا انحراف عن الصراط المستقيم.
إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا... ولذلك الحرص على معرفة أسماء الله الحسنى وفهم معانيها تزيد الإيمان.
فقد ثبت في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا من أحصاها، دخل الجنة أي من حفظها، وفهم معانيها، واعتقدها، وتعبد الله بها دخل الجنة.
والجنة لا يدخلها إلا المؤمنون.
فعلم: أن ذلك أعظم ينبوع ومادة لحصول الإيمان وقوته وثباته، ومعرفة الأسماء الحسنى هي أصل الإيمان، والإيمان يرجع إليها.
ومعرفتها تتضمن أنواع التوحيد الثلاثة: توحيد الربوبية، وتوحيد الألوهية، وتوحيد الأسماء والصفات، وهذه الأنواع هي روح الإيمان، وأصله وغايته، فكلما ازداد العبد معرفة بأسماء الله وصفاته، ازداد إيمانه وقوي يقينه، فينبغي للمؤمن: أن يبذل مقدوره ومستطاعه في معرفة الأسماء والصفات، وتكون معرفته سالمة من داء التعطيل، ومن داء التمثيل: اللذين ابتلي بهما كثير من أهل البدع المخالفة لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم بل تكون المعرفة متلقاة من الكتاب والسنة، مما روي عن الصحابة والتابعين لهم بإحسان، فهذه المعرفة النافعة التي لا يزال صاحبها في زيادة في إيمانه وقوة يقينه، وطمأنينة في أحواله.
ويعجبني في هذا المقام كلام نفيس للعلامة ابن القيم رحمه الله حيث يقول: ومشهد الأسماء والصفات من أجل المشاهد، والمطلع على هذا المشهد يعرف أن الوجود متعلق خلقا وأمرا بالأسماء الحسنى والصفات العلا، ومرتبط بها، وأن كل مما في العالم بما فيه من بعض آثارها ومقتضياتها فاسمه الحميد، المجيد، يمنع ترك الإنسان سدى مهملا معطلا لا يؤمر ولا ينهى، ولا يثاب ولا يعاقب، وكذلك اسمه الحكيم يأبى ذلك، وهكذا فكل اسم من أسمائه له موجبات، وله صفات لا ينبغي تعطيلها عن كمالها ومقتضياتها، والرب تعالى يحب ذاته وأوصافه وأسماءه، فهو عفو يحب العفو، ويحب المغفرة، ويحب التوبة، ويفرح بتوبة عبده حين يتوب إليه أعظم فرح يخطر بالبال، وكان تقدير ما يغفره ويعفو عن فاعله، ويحلم عنه، ويتوب عليه، ويسامحه بموجب أسمائه وصفاته، وحصول ما يحبه ويرضاه من ذلك.
وما يحمد به نفسه ويحمد به أهل سماواته وأهل أرضه، وما هو من موجبات كماله ومقتضى حمده، وهو سبحانه الحميد المجيد، وحمده ومجده يقتضيان آثارهما.
ومن آثارهما مغفرة الزلات، وإقالة العثرات، والعفو عن السيئات، والمسامحة عن الجنايات، مع كمال القدرة على استيفاء الحق، والعلم منه سبحانه بالجناية ومقدار عقوبتهما، فحلمه بعد علمه، وعفوه بعد قدرته، ومغفرته عن كمال عزته وحكمته كما قال عيسى عليه السلام في القرآن إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم .
أي مغفرتك عن كمال قدرتك وحكمتك لست كمن يغفر عجزا، ويسامح جهلا بقدر الحق، بل أنت عليم بحقك، قادر على استيفائه، حكيم في الأخذ به.
/ فمن تأمل سريان آثار الأسماء والصفات في العالم وفي الأمر يتبين له أن مصدر قضاء هذه الجنايات من العبيد، وتقديرها هو من كمال الأسماء والصفات والأفعال، وغايتها أيضا مقتضى حمده ومجده، كما هو مقتضى ربوبيته وألوهيته.
فلله في كل ما قضاه وقدره الحكمة البالغة، والآيات الباهرة، والله سبحانه دعا عباده إلى معرفته بأسمائه وصفاته، وأمرهم بشكره ومحبته وذكره وتعبده بأسمائه الحسنى وصفاته العلا؛ لأن كل اسم له تعبد مختص به، علما ومعرفة وحالا، وأكمل الناس عبودية: المتعبد بجميع الأسماء والصفات التي يطلع عليها البشر فلا يحجبه اسم عن اسم آخر، كما لا يحجبه التعبد باسمه القدير عن التعبد باسمه الحليم الرحيم ، أو يحجبه عبودية اسمه المعطي عن عبودية اسمه المانع أو عبودية اسمه الرحيم، العفو، والغفور عن اسم المنتقم ، أو التعبد بأسماء البر والإحسان واللطف عن أسماء العدل والجبروت، والعظمة والكبرياء، وهذه طريقة الكمال من السائرين إلى الله، وهي طريقة مشتقة من قلب القرآن قال تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها ... والدعاء بها يتناول دعاء المسألة ودعاء الثناء ودعاء التعبد ، وهو سبحانه يدعو عباده إلى أن يعرفوه بأسمائه وصفاته، ويثنوا عليه بها، ويأخذوا بحظهم من عبوديتها؛ فالله تعالى يحب موجب أسمائه وصفاته، فهو عليم يحب كل عليم، وهو جواد يحب كل جواد، وتر يحب الوتر جميل يحب الجمال عفو يحب العفو وأهله، حيي يحب الحياء وأهله، بر يحب الأبرار، شكور يحب الشاكرين، صبور يحب الصابرين، حليم يحب أهل الحلم فلمحبته سبحانه للتوبة والمغفرة، والعفو والصفح خلق من يغفر لهم ويتوب عليهم ويعفو عنهم، وقدر عليهم ما يقتضي وقوع المكروه المبغوض له، ليترتب عليه المحبوب له المرضي له.
وظهور أسماء الله وصفاته في هذه الحياة وفي النفس البشرية، وفي الكون كله واضح، لا يحتاج إلى دليل، إلا أن الاهتداء إلى تلك الآثار أو الانتباه لها يتوقف على توفيق الله، بل إن التوفيق نفسه من آثار رحمته التي وسعت كل شيء، فلو فكر الإنسان في هذا الكون الفسيح، وفي نفسه لرجع من هذه الجولة الفكرية بعجائب، واستفاد منها فوائد ماكان يحلم بها، ولو تأملنا هذه الآية الكريمة لرأينا أمورا نعجز عن التعبير عنها قال تعالى: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون، فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم ، ومما يدلل ويؤكد أهمية هذا التوحيد هو ما تثمره أسماء الله وصفاته في قلب المؤمن من زيادة الإيمان ورسوخ في اليقين، وما تجلبه له من النور والبصيرة التي تحصنه من الشبهات المضللة، والشهوات المحرمة.
فهذا العلم إذا رسخ في القلب أوجب خشية الله لا محالة فلكل اسم من أسماء الله له تأثير معين في القلب والسلوك، فإذا أدرك القلب معنى الاسم وما يتضمنه واستشعر ذلك، تجاوب مع هذه المعاني وانعكست هذه المعرفة على تفكيره وسلوكه.
ولكل صفة عبودية خاصة هي من موجباتها ومقتضياتها فالأسماء الحسنى والصفات العلا مقتضية لآثارها من العبودية، وهذا مطرد في جميع أنواع العبودية التي على القلب والجوارح فمثلا: علم العبد بتفرد الرب تعالى بالضر والنفع والعطاء والمنع والخلق والرزق والإحياء والإماتة يثمر له عبودية التوكل عليه باطنا، ولوازم التوكل وثمراته ظاهرا وعلمه بسمعه تعالى وبصره وعلمه أنه لا يخفى عليه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض، وأنه يعلم السر وأخفى، ويعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور يثمر له حفظ لسانه وجوارحه وخطرات قلبه عن كل ما لا يرضي الله، وأن يجعل له تعلق هذه الأعضاء بما يحبه الله ويرضاه فيثمر له ذلك الحياء باطنا، ويثمر له الحياء اجتناب المحرمات والقبائح، ومعرفته بغناه وجوده وكرمه وبره وإحسانه ورحمته توجب له سعة الرجاء، ويثمر له ذلك من أنواع العبودية الظاهرة والباطنة بحسب معرفته وعلمه .
وكذلك معرفته بجلال الله وعزه تثمر له الخضوع والاستكانة والمحبة، وتثمر له تلك الأحوال الباطنة أنواعا من العبودية الظاهرة هي موجباته.
وكذلك علمه بكماله وجماله وصفاته العلا، وجب له محبة خاصة بمنزلة أنواع العبودية فرجعت العبودية إلى مقتضى الأسماء والصفات وارتبطت بها .
وهذه الأحوال التي تتصف بها القلوب: هي أكمل الأحوال، وأجل وصف يتصف بة القلب وينصبغ به، ولا يزال العبد يمرن نفسه عليها حتى تنجذب نفسه وروحه بدواعيه منقادة راغبة، وبهذه الأعمال القلبية تكمل الأعمال البدنية فنسأل الله أن يملأ قلوبنا من معرفته ومحبته والإنابة إليه، فإنه أكرم الاكرمين، وأجود الاجودين .
| | | | | | | | | سورة الأعراف ، آية سورة الإسراء ، آية سورة فصلت ، آية / البخاري مع الفتح ، كتاب الدعوات ، باب لله مائه اسم ج / رقم الحديث سورة المائدة آية سورة الأعراف آية انظر: مدارج السالكين ج / انظر: مفتاح دار السعادة لابن القيم ج /

ختان البنات بين الطب والإسلام فى كتاب الختان لأبى بكر عبد الرازق ، ص .
خلق الإنسان بين الطب والقرآن ، ص .
الزواج المثالى ، ص .
الزواج المثالى ، ص .
الصحة والجمال ، ص .
جريدة حريتى فى / / م ، وانظر أيضا : للدكتورة عبير عبده محمد بركات ، ص .
الختان لأبى بكر عبد الرازق ، ص .
الوفد / / م .
الوفد / / م .
الأحرار / / م ، الوطن العربى فى / / م .
الأحرار / / م .
الأحرار / / م .
الأحرار / / م .
الختان ، ص .
، ص .
، ص .
ختان الإناث ، رسالة مقدمة توطئة للحصول على درجة الماجستير فى أمراض النساء والتوليد الملخص العربى ، ص .
ختان الأولاد بين الطب والإسلام من كتاب الختان لأبى بكر عبد الرازق ، ص .
، ص ، .
المرجع السابق ، ص .
سبق تخريجه ص من هذا البحث .
ختان الأولاد بين الطب والإسلام من كتاب الختان لأبى بكر عبد الرازق ، ص .
الزواج المثالى ، ص .
مجلة آخر ساعة يوم / / م .
مجلة آخر ساعة يوم / / م .
فتح البارى ، ج ص .
صحيح البخارى ج ص الأحكام قول الله تعالى وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم حديث رقم ويوجد فى مواضع أخرى كثيرة.
=صحيح مسلم ج ص كتاب الإمارة باب فضيلة الإمام العادل وعقوبة الجائر .
والمنتقى لابن الجارود ج ص باب الهجرة باب ما يجب على الأئمة من العدل حديث رقم .
صحيح ابن حبان ج ص حديث رقم كتاب السير باب فى الخلافة والإمارة .
مسند أبى عوانة ج ص حديث رقم ، ، ، ، ويوجد فى ج ص ، ص ، ص .
سنن الترمذى ج ص كتاب الجهاد باب ما جاء فى الإمام حديث رقم ثم قال عن ابن عمر ، وفى الباب عن أبى هريرة وأنس وأبى موسى وحديث أبى محفوظ وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح .
وسنن البيهقى ج ص كتاب الوديعة باب ما جاء فى الترغيب فى أداء الأمانات ، وقال رواه البخارى فى الصحيح عن أبى اليمان ، وأخرجه مسلم من وجه آخر عن الزهرى ، ويوجد فى مواقع أخرى فى السنن ومجمع الزوائد ج ص باب كلكم راع ومسئول ، وأبو داو ج ص كتاب الخراج والإمارة والفئ باب ما يلزم الإمام من حق الرعية حديث رقم وسكت عنه .
انظر فى ذلك الدراسة التى بعنوان دراسة لحالات ختان الإناث فى عيادتى التوليد والنساء بالقصر العينى ، ص حيث أكدت .
من الأمهات إصرارهن على ختان بناتهن مما يؤكد أنهن لا يعانين بل يدركن أهمية الختان .
انظر : جريدة الأهرام فى / / م حيث ورد بها عنوان : الأمم المتحدة تعرب عن استيائها من الحكم بإعادة ترخيص ختان الإناث .
جريدة الوطن فى / / م الموافق من ربيع الآخر سنة ه .
انظر فى ذلك كتاب خلق الإنسان بين الطب والقرآن ، ص ، وختان البنات بين الطب والإسلام فى كتاب الختان لأبى بكر عبد الرازق ، ص ، وحكم الإسلام فى الختان للشيخ عبد الرحمن حسن محمود ، ص ، ، ص ، للدكتورة عبير عبده ، ص .
انظر : رسالة الماجستير المقدمة فى طب القاهرة بعنوان : للدكتورة عبير عبده ، ص ، .
ومنها : رسالة مقدمة توطئة للحصول على درجة الماجستير فى أمراض النساء والتوليد من الطبيبة نشوة لطفى محمد إشراف الأستاذ الدكتور محمد فاروق =فكرى ، والأستاذ الدكتور كريم حسنين إسماعيل ، والدكتورة فكرية سلامة ، فى الملخص العربى الوارد فى آخر الرسالة .
إعداد صافيناز السيد شلبى ، ص ، وانظر كتاب : .
للدكتور ميخائيل ريفلين ، ص ، وانظر كتاب ، ص .
مجلة طبيبك الخاص مايو م ، ص .
إعداد صافيناز السيد شلبى ، ص .
هكذا قال رغم أن حديث الرسول صلى الله عليه وسلم اخفضى ولا تنهكى فيه إشارة إلى هذا ولذلك أمر بخفضه ونهى عن إنهاكه .
البتر التناسلى للإناث للدكتور محمد فياض ، ص .
ختان البنات بين الطب والإسلام تكملة البحث للدكتور حامد الغوابى من كتاب الختان لأبى بكر عبد الرازق ، ص .
الزواج المثالى ، ص .
: .
للدكتور ميخائيل ريفلين ص ، الطبعة الخامسة .
ختان الأولاد بين الطب والإسلام من كتاب الختان لأبى بكر عبد الرازق ، ص .
ختان الأولاد بين الطب والإسلام من كتاب الختان لأبى بكر عبد الرازق ، ص .
انظر : ، ص نقلا عن .
المرجع السابق ، ص .
المرجع السابق ، ص .
الختان لأبى بكر عبد الرازق ، ص من كلام الدكتور عبد الرحمن العدوى الأستاذ بكلية الدعوة الإسلامية بالأزهر الشريف .
سبق تخريجه ص من هذا البحث .
سبق تخريجه ص من هذا البحث .
سبق تخريجه ص من هذا البحث .
سبق تخريجه ص من هذا البحث .
الفتاوى ، ص .
حكم الختان فى الإسلام للشيخ عبد الرحمن محمود ، ص .
وانظر : .
انظر المبحث الخاص بذلك ص من هذا البحث .
الآية من سورة النحل .
ختان البنات بين الطب والإسلام رد على مقال من كتاب الختان لأبى بكر عبد الرازق ، ص .
ختان البنات بين الطب والإسلام رد على مقال من كتاب الختان لأبى بكر عبد الرازق ، ص .
فتح البارى ، ج ص .
فتح البارى ، ج ص ، وانظر الختان للشيخ جاد الحق ، ص ، والمدخل لابن الحاج ، ج ص .
تلبيس إبليس لابن قيم الجوزية ، ص ، وانظر حكم الإسلام فى الختان للشيخ عبد الرحمن حسن محمود ، ص .
سورة النساء ، الآية .
البتر التناسلى للإناث ، ص .
سنن الترمذى ج ص كتاب التفسير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم باب ما جاء فى الذى يفسر القرآن برأيه حديث رقم وقال =حديث حسن ، ج ص نفس الكتاب والباب حديث رقم من قال فى القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ ، وسنن أبى داود ج ص حديث رقم أول كتاب العلم باب الكلام فى كتاب الله بغير علم بلفظ من قال فى كتاب الله برأيه فأصاب فقد أخطأ وسكت عنه .
والسنن الكبرى للبيهقى ج ص حديث رقم .
اشترط العلماء فى المفسر الذى يريد أن يفسر القرآن الكريم برأيه دون أن يلتزم الوقوف عند حدود المأثور منه فقط أن يكون ملما بجملة من العلوم يستطيع بواسطتها أن يفسر القرآن تفسيرا عقليا مقبولا ، وجعلوا هذه العلوم بمثابة أدوات تعصم المفسر من الوقوع فى الخطأ ، وتحميه من القول على الله بغير علم ، من هذه العلوم : علم اللغة ؛ لأنه به يمكن شرح مفردات الألفاظ ومدلولاتها بحسب الوضع .
علم النحو ؛ لأن المعنى يتغير ويختلف باختلاف الإعراب .
علم الصرف وبواسطته تعرف الأبنية والصيغ .
علم الاشتقاق ؛ لأن الاسم إذا كان اشتقاقه من مادتين مختلفتين اختلف باختلافهما كالمسيح مثلا هل هو من السياحة أو من المسح .
، ، علوم البلاغة الثلاثة المعانى البيان البديع فعلم المعانى يعرف به خواص تراكيب الكلام من جهة إفادتها المعنى ، وعلم البيان يعرف به خواص التراكيب من حيث اختلافها بحسب وضوح الدلالة وخفائها ، وعلم البديع يعرف به وجوه تحسين الكلام .
علم القراءات إذ بمعرفة القراءة يمكن ترجيح بعض الوجوه المحتملة على بعض.
علم أصول الدين ، وهو علم الكلام ، وبه يستطيع المفسر أن يستدل على ما يجب فى حقه تعالى وما يجوز وما يستحيل ، وأن ينظر فى الآيات المتعلقة بالنبوات، والمعاد ، وما إلى ذلك من نظرة صائبة .
علم أصول الفقه ، إذ به يعرف كيف يستنبط الأحكام من الآيات ، ويستدل عليها ، ويعرف الإجمال والتبيين ، والعموم والخصوص ، وغير ذلك .
علم أسباب النزول إذ أن معرفة سبب النزول يعين على فهم المراد من الآية.
= علم القصص ؛ لأن معرفة القصة تفصيلا يعين على توضيح مأجمل منها فى القرآن .
علم الناسخ والمنسوخ وبه يعلم المحكم من غيره .

لقد اباح الاسلام الطلاق ، وأن الرجل إذا طلق زوجته ، ثلاث طلقات ، حرمت عليه ، ثم إذا تزوجت رجلا آخر بغير اتفاق مع الأول وطلقها الآخر ، وأحبت أن ترجع إلى الأول ، جاز لها ذلك .
ومعلوم أن هذا النصراني يجهل أن المقصود بقول النبي صلى الله عليه وسلم لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك دخول الزوج على زوجته ، أي لا يحل لك أن ترجعي إلى الأول ، حتى يحصل الدخول بينك ويين الثاني ، ثم يطلقك هذا الثاني ، طلاقا شرعيا ، فإن أردت الرجوع إلى الأول جاز لك ذلك .
أو ربما تجاهل وهو يعلم ، ليفترى على دين الإسلام ، فقال : فإذا الشرع القرآني يلزم هذه السيدة أن تجامع غير زوجها قبل أن تعود إليه ، ليوهم أن المقصود تجامع غير زوجها بالحرام ، بينما الحديث في ذكر دخول الزوج الثاني على زوجته ، لتحل لزوجها الأول ، ليس فيه ذكر أن تجامع غير زوجها بالحرام ومعلوم أنه باتفاق العلماء أن زواجها من الثاني يكون باطلا إن كان باتفاق مسبق مع الأول ، لكي يحلل لها الرجوع إلى الأول ، وفي الحديث الصحيح لعن الله المحلل والمحلل له رواه أحمد والنسائي وأبوداود والترمذي من حديث علي رضي الله عنه ، أي الذي يتزوج المرأة باتفاق معها أو مع زوجها الأول ، ثم يطلقها لتحل للأول فقط .
وأما إن طلق الرجل زوجته ثلاث طلقات ، ثم تزوجت رجلا آخر ، ثم طلقها بعد الدخول بها من قصد تحليلها للأول، جاز لها أن ترجع إلى الأول بزواج جديد وعقد جديد .
كما أنه من المعلوم أن طلاق الغضبان لا يقع ، لحديث لاطلاق في إغلاق رواه أحمد وأبو داود من حديث عائشة رضي الله عنها ، والإغلاق هو الغضب الشديد ، فقول النصراني وكثيرا ما تكون امرأة لها زوج عظيم وأولاد وبنات هم سادة مجتمعهم، وفي حالة غضب يطلقها زوجها، ثم يندم على ما فعل جهل بشريعة الإسلام التي تجعل الطلاق حال الغضب غير واقع .
كما أن إباحة الطلاق ، من محاسن الإسلام ، ذلك أن الزواج قد لايمكن استمراره لسبب من الأسباب ، وتصبح العشرة بين الزوجين متعذرة ، وفيها مضرة كبيرة على الزوجين ، فيكون الزوج أو الزوجة بين خيارين : أحدهما أن يتخذ الزوج عشيقة أو الزوجة عشيقا مع بقاء عقد النكاح إذا كان الطلاق لا يصح ، ومن فعل هذا فقد أغضب الله تعالى .
الثاني : أن يفترقا ، ويرى كل سبيله ، كما قال تعالى وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته ، وهو الطلاق الشرعي .
ولاريب أن التفرق في هذه الحالة هو الخيار الصحيح الذي يقره العقل والمنطق ، ولما كانت النصارى في سابق عهدها لا تبيح الطلاق، فقد وقع عليهم حرج عظيم بسبب ذلك ، اضطرهم أن يقروا الانفصال بين الزوجين ، فيأخذوا بما أقرته شريعة الإسلام قال الله تعالى : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان، ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به، تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
وهذا يفهم منه أن للرجل إذا طلق امرأته أن يراجعها ما دامت في عدتها، فإن طلقها الثانية فله أن يراجعها كذلك، فإن طلقها الثالثة فليس له عليها سبيل حتى تنكح زوجا غيره، فإن طلقها الزوج الثاني وخرجت من عدتها فللزوج الأول أن يتزوجها.
وهذا إبطال لما كان يفعل في الجاهلية، فقد كان للرجل أن يطلق امرأته، فإذا قاربت العدة راجعها، ثم يطلقها، ثم يراجعها، وهكذا حتى تكون كالمعلقة، لا هي ذات زوج فتسكن إليه، ولا هي مسرحة حتى تحل للأزواج، فأبطل الله ذلك، وأبان أن ليس للرجل أن يفعل ذلك إلا مرتين فإن طلقها الثالثه فلا تعود له إلا بعد أن تتزوج غيره، فإن طلقها الثاني حلت للأول، وهذا التشريع فيه رحمة بالمرأة، وإزالة لعنت الأزواج.
وهذا فيه قطع طمع الرجل فيها، إذ شرط في حلها له أن تبعد عنه فتكون ذات زوج، وربما أمسكها طول حياته فلا ينالها أبدا، فيكون ذلك أدعى لأن يتروي في الطلاق فلا يسرف فيه ولا يبذر.
قال الله تعالى في حق المطلقة ثلاثا : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره أي حتى تنكح زوجا غيره نكاح رغبة، نكاحا معتادا، يراد للدوام والاستمرار، لا نكاحا صوريا ليس فيه من النكاح إلا صورته، فأما معناه وحقيقته من سكون كل منهما إلى الآخر، ومن التواد والتراحم والتحاب فليس منها في قليل ولا كثير، ويدل على ذلك أن من مقاصد الشرع أن يصون المرأة ولا يعرضها على كثير، فليس في عرضها ما يصلح أن يكون غرضا.
وإنما أراد الشارع أن يخيف المطلق، فهو يقول : تأن في الطلاق، فإذا بلغت الطلقة الثالثة لم تحل لك لا في حال عزوبتها ولا في حال زواجها، لأنها ذات زوج، وذات الزوج لا تحل، ولا تحل لك إلا إذا فارقها زوجها، وهذا نادر وقليل الوقوع، فإذا كنت متعلقا بها فلا تخاطر بطلاقها، وكما يدل النظر العقلي على بطلان عقد نكاح التحليل وفساده جاءت النصوص عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم والصحابة والتابعين ببما يدل على تحريمه: ورد عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : لعن رسول الله المحلل والمحلل له رواه الإمام أحمد في مسنده، والنسائى في سننه، والترمذي في جامعه.
ولما روي الترمذي عن ابن مسعود لعن المحلل صحح الحديث ثم قال: والعمل عليه عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، منهم: عمر ابن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعبدالله بن عمر، وهو قول الفقهاء من التابعين.
عن عقبة بن عامر أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ألا أخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا بلى يارسول الله، قال هو المحلل، لعن الله المحلل والمحلل له رواه ابن ماجه في سننه.
روي عمرو بن نافع عن أبيه قال: جاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن رجل طلق امرأته ثلاثا، فتزوجها أخ له من غير مؤامرة بينهما ليحلها لأخيه، هل تحل للأول؟ قال لا، إلا نكاح رغبة.
كنا نعد هذا سفاحا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
رواه الحاكم في صحيحه.
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا أوتي بمحلل ولا محلل له إلا رجمتها.
أرأيتم أن الشريعة الإسلامية كانت أشد إنكارا لما أنكرتموه، وأشد استهجانا لما استهجنتموه، فسمت الحلل تيسا مستعارا، وهذا فيه من التقبيح والاتسهجان ما فيه، ولعنته، وهل يلعن الله ورسوله من يفعل مستحبا أو جائزا أو مكروها أو صغيرا، أو لعنته مختصة يمن أرتكب كبيرة أو ما هو أعظم منها، كما قال ابن عباس، كل ذنب ختم بلعنة أو غضب أو عذاب أو نار فهو كبيرة.
============= تنقيط المصحف سؤال : لقد كتب القرآن الأصلي بدون تنقيط أو تشكيل ولكنه نقط بعد وفاة النبي والنقطة في اللغة العربية ربما تقلب المعنى رأسا على عقب، ما هي الضمانة على مطابقة القرآن الحالي بالأول؟ فعلى سبيل المثال لماذا كتبت لفظة خليفة في قوله : إني جاعل في الأرض خليفة .
لماذا لم تكن خليقة بالقاف ؟ ارجو التوضيح .
.
.
الجواب ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد: قبل أن نبدأ الرد على هذا النصراني نود ان نذكره بأنه اذا كان المصحف قد نقط وشكل بعد وفاة النبي فإن الاناجيل التي معه قد كتبت بأكملها بعد المسيح بعشرات السنين فتأمل الفرق .
وهل يعلم هذا النصراني أن التشكيل والتنقيط في العبرية لغة العهد القديم بدأ في القرن التاسع الميلادي ؟ أما الرد على السؤال فنقول وبالله التوفيق : يقول الله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
ومن مظاهر حفظ الله تعالى لكتابه أن هيأ له حفظة ضابطين وكتبة متقنين في كل عصر وفي كل مصر.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاء في الحديث عندما تنزل عليه الآية يأمر أحد كتابه فيكتبها في موضع كذا من سورة كذا.
ولم يكن في ذلك الوقت نقط ولا شكل للحروف، ذلك لأن هذا القرآن الكريم منقول بالتواتر بالحفظ بالصدور ، فهذا هو الأصل الذي ترجع إليه حتى المصاحف ، ولهذا لو لم يبق في الأرض مصحف مكتوب ، فإنه لا يضيع القرآن ، وإنما كانت ولازالت المصاحف المكتوبة بالنقط ، ومن قبل التنقيط ، تقابل على مافي الصدور ، ولهذا فإن فائدة التنقيط ليست لحفظ القرآن المنقول بالتواتر ، وإنما لتسهيل القراءة على العامة فحسب ، أما القرآن فإنه محفوظ في الصدور ، ومعلوم أن المحفوظ في الصدور منقول بالسماع لا يحتاج فيه إلى تنقيط أصلا ، ولكن هؤلاء الجهال النصارى يظنون أن القرآن لم يحفظ إلا بالخط المكتوب ، واعتمادا على ذلك فحسب نقله المسلمون ولو كان الأمر كذلك ، لضاع القرآن وحرف ، ولهذا قال تعالى : بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وفي الحديث الذي رواه مسلم وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرؤه نائما ويقظانا ، أي إن اصله في الصدر ، ليس في قرطاس فيغسل الماء ما فيه ، وهو في صدرك محفوظ سواء كنت نائما أو يقظانا لا يختلف ، ولا تخاف عليه الضياع ، وهكذا نقل من النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم بالتواتر إلى يومنا هذا ، يحفظه الملايين في صدورهم ينقلونه إلى الملايين ، حتى إن كثيرا منهم لا يعرف القراءة وإنما يأخذه بالسماع .
ويتلون منه كل يوم خمس مرات في صلواتهم .
ولوعلم السائل بأن هذا المصحف الذي نقرأه اليوم قد كتب وضبط وفقا للروايات الصحيحة للقراء الحفظه لما تجرء وسئل سؤاله .
.
فمن هذه الروايات : رواية ورش وقالون وحفص وغيرهم .
وهي روايات متواترة ومشهورة ... ان هذا القرآن الكريم قد نقل إلينا القرآن نقلا متواترا عن الرسول الكريم تنقله أمة الإسلام جيلا عن جيل يحفظونه في صدورهم ويتناقلون المصحف مكتوبا، ولهم أسانيدهم الصحيحة المتصلة التي تصلهم بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ولهذا سلم من التغيير والتبديل، ولا أدل على ذلك من أنك اليوم بعد أربعة عشر قرنا تقرأ المصحف في أقصى بلاد الشرق ثم تنتقل إلى أقصى بلاد الغرب فتجد المصحف هو هو بلا تبديل ولا تغيير.
فلقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يلقن القرآن للصحابة رضي الله عنهم جميعا ، وكان يحفظه منهم العدد الكبير والعشرات ، وكان بعضهم يختص به أكثر من غيره ، ولهذا كان المشتهرون بإقراء القرآن من الصحابة سبعة : عثمان وعلي وأبي وزيد بن ثابت وابن مسعود وأبو الدرداء وأبو موسى الاشعري ، كذا ذكرهم الذهبي في طبقات القراء ، وقد قرأ على أبي جماعة من الصحابة أيضا منهم أبو هريرة وابن عباس وعبد الله بن السائب ، وأخذ ابن عباس عن زيد أيضا ، وأخذ عنهم خلق من التابعين ، فمنهم من كان بالمدينة ابن المسيب ، وعروة وسالم وعمر بن عبد العزيز وسليمان وعطاء ابن يسار ومعاذ بن الحارث المعروف بمعاذ القاري وعبد الرحمن بن هرمز والأعرج وابن شهاب الزهري ومسلم بن جندب وزيد بن أسلم ، وبمكة : عبيد بن عمير وعطاء بن أبي رباح وطاوس ومجاهد وعكرمة بن أبي مليكة ، وبالكوفة علقمة والأسود ومسروق وعبيدة وعمرو بن شرحبيل والحارث بن قيس والربيع بين خيثم ، وعمرو بن ميمون وأبو عبد الرحمن السلمي ، وزر بن حبيش ، وعبيد بن نضيلة ، وسعيد بن جبير ، والنخعي والشعبي ، وبالبصرة : أبو عالية وأبو رجاء ، ونصر بن عاصم ، ويحيى بن يعمر والحسن وابن سيرين وقتادة ، وبالشام : المغيرة بن أبي شهاب المخزومي صاحب عثمان ، وخليفة بن سعد صاحب أبي الدرداء ، وقد انتشرت القراءة بالقرآن من غير هؤلاء عن غير شيوخهم عن غير أولئك الصحابة رضي الله عنهم ، فهو متواتر ينقله الجيل عن الجيل في صدورهم .
============== تفسير الآيات من سورة الأعراف سؤال : جاء في سورة الأعراف خطاب الله لموسى ومن معه بأن محمد صلى الله عليه وسلم مكتوب في التوراة والانجيل مع ان الانجيل نزل بعد موسى بألفي سنة ، فلماذا ذكر الله الإنجيل في هذا الموقف مع انه لم ينزل بعد ؟ الجواب : دعونا نستعرض آيات سورة الأعراف لكي يتضح المعنى : واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين .
واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون .
الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون .
ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون .
.
فالمعنى واضح : ان خطابه تبارك وتعالى لموسى عليه السلام وذكره للأنجيل قبل نزوله انما هو من باب الإخبار بما سيكون وفيه تبشير له ببعثة محمد صلى الله عليه وسلم ، وهذا واضح لقوله تعالى : فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة .
.
إلى آخر الآيات .
انظر تفسير العلامة الشوكاني المسمى فتح القدير .
لقد لفت الله سبحانه وتعالى بني اسرائيل الي الذين سيؤمنون برسوله الأمي وأنه سيشمل برحمته العريضة أناسا بعدهم ، وأشاد بصفاتهم استنهاضا لهمم بني اسرائيل إلى التحلي بها .
وبشرهم ببعثة هذا الرسول الأمي صلوات ربي وسلامه عليه .
هذا ويجوز ان يكون قوله تبارك وتعالى : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل هو كلام مستأنف جديد بعد أن انهى الكلام عن سيدنا موسى عليه السلام .
وقوله : يأمرهم بالمعروف خبرا له فيزول الاشكال من أصله .
إعراب القرآن للباقولي الجزء الاول ص ويقول الدكتور محمد عزه دروزه حول هذه الآيات : ان في القرآن الكريم استطرادات كثيرة مثل الاستطراد الذي تضمنته الآيتان ، وهو متناسب جدا مع السياق وفي مثابة بدل بياني آخر للذين سيكتب الله لهم رحمته مما جاء في الآية التي قبله : ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون حيث جاء بعدها الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .
.
الخ وجاء في قصص الانبياء حول هذه الآيات الكريمات من موقع عالم النور ما يلي : قال الله تعالى : واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين .
واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك .
هذه كانت كلمات موسى لربه وهو يدعوه ويترضاه.
ورضي الله تعالى عنه وغفر لقومه فأحياهم بعد موتهم، واستمع المختارون في هذه اللحظات الباهرة من تاريخ الحياة إلى النبوءة بمجيء محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم.
قال تعالى: قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون .
الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
سنلاحظ طريقة الربط بين الحاضر والماضي في الآية، إن الله تعالى يتجاوز زمن مخاطبة الرسول في الآيات إلى زمنين سابقين، هما نزول التوراة ونزول الإنجيل، ليقرر أنه تعالى بشر بمحمد في هذين الكتابين الكريمين.
نعتقد أن إيراد هذه البشرى جاء يوم صحب موسى من قومه سبعين رجلا هم شيوخ بني إسرائيل وأفضل من فيهم، لميقات ربه.
في هذا اليوم الخطير بمعجزاته الكبرى، تم إيراد البشرى بآخر أنبياء الله عز وجل.
============= تفسير قوله تعالى : ويعلم ما في الأرحام سؤال : نرجوا توضيح معنى الاية التى تتحدث عن ان الله سبحانه وتعالى يعلم ما فى الارحام لكون المسيحيين يقولون ان الاطباء يستطيعون الآن معرفة ما بداخل الارحام من ذكر وأنثى .. الجواب : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله ومن والاه وبعد ، فأعلم أخي الكريم ، أنه لم يوجد ولن يوجد في الواقع ما يخالف صريح القرآن الكريم ، وما طعن فيه أعداء المسلمين على القرآن الكريم من حدوث أمور ظاهرها معارضة القرآن الكريم فإنما ذلك لقصور فهمهم لكتاب الله تعالى ، أو تقصيرهم في ذلك لسوء نيتهم ، ولكن عند أهل الدين والعلم من البحث والوصول إلى الحقيقة ما يدحض شبهة هؤلاء ولله الحمد والمنة .
قال ابن كثير رحمه الله في تفسير قوله تعالى : إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير لقمان / وكذلك لا يعلم ما في الأرحام مما يريد أن يخلقه تعالى سواه ولكن إذا أمر بكونه ذكرا أو أنثى أو شقيا أو سعيدا علم الملائكة الموكلون بذلك ومن شاء الله من خلقه .. وفي شرح لقوله تعالى : ويعلم ما في الأرحام يقول الشيخ محمد بن عثيمين رحمه الله : ما اسم موصول يفيد العموم ، وتعلق العلم بهذا العام هو تعلق عام أيضا .
فعلم ما في الأرحام لا يقتصر على كونه ذكرا أو أنثى ، واحدا أو متعددا ، بل علم ما في الأرحام أشمل من ذلك .. دروس وفتاوى في الحرم المكي دار خضير بيروت مكتبة أولى النهى الرياض ويقول رحمه الله : الامور الغيبية في حال الجنين هي : مقدار مدته في بطن أمه وحياته وعمله ، ورزقه ، وشقاوته أو سعادته ، وكونه ذكرا أم أنثى ، قبل أن يخلق ، أما بعد أن يخلق ، فليس العلم بذكورته أو أنوثته من علم الغيب لأنه بتخليقه صار من علم الشهادة، إلا أنه مستتر في الظلمات الثلاثة والتي لو أزيلت لتبين أمره ، ولا يبعد أن يكون فيما خلق الله تعالى من الأشعة أشعة قوية تخترق هذه الظلمات حتى يتبين الجنين ذكرا أم أنثى ، وليس في الآية تصريح بذكر العلم بالذكورة والأنوثة ، وكذلك لم تأت السنة بذلك .
مجموع فتاوي ورسائل للشيخ بن عثيمين : / وجاء في كتاب الاعجاز العلمي في القرآن الكريم ان الآية الكريمة لا تتعلق فقط بجنس المولود : ذكر أو أنثى ... ف ما في قوله تعالى : ويعلم ما في الأرحام من ألفاظ العموم عند أهل الاصول ، ولفظ العموم أشمل ف ما هنا تشمل كل ما يتعلق بالجنين من كونه ذكرا أو أنثى طويلا أو قصيرا ، أبيض أو أسود .... ذكيا أو غبيا ، صبورا أو جزوعا ، كريما أو بخيلا ، شقيا أو سعيدا ... والوهم الذي توهمه البعض إنما هو خطل في التقدير ، وجهل في التمييز بين الخطأ والصواب.
وذهب البعض إلى أن نص الآية الكريمة فيه إقرار في نصفه الأول و نفي في نصفه الثاني : إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير فنفى علم الإنسان فيما يكسبه غدا و في أي أرض يموت والإقرار بأن الله عنده علم الساعة و ينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام .
و قد نفى علم الإنسان بموعد الساعة في آيات أخرى ولكن إنزال المطر وعلم ما في الأرحام لم ينفيه عن الإنسان.
إن إثبات العلم لله لا يقتضي نفيه عن العبد.إن قول الله تعالى يعلم ما في السماوات و ما في الأرض لا يقتضي بأي حال من الأحوال، أن الإنسان لا يعلم شيئا في السماوات و الأرض لكن علم الله بالطبع أشمل و أعم.
=========== معجزة خلق الإنسان الوعي الظاهر في خلايا البويضة بقلم الكاتب التركي هارون يحيى يقوم الجسم برفض الأنسجة والأعضاء الغريبة عنه عندما يراد زرعها فيه، لذلك بقي عدم رفض جدار الرحم للخلايا التي تبدأ بالتهيؤ للاستقرار فيه سرا منذ أمد بعيد لأنها خلايا مختلفة من الناحية الجينية عن خلايا الأم .
ويحاول الدكتور فلانارغان الإجابة على هذا اللغز فيقول : نستطيع أن نقول إن مجموعة من الخلايا ترسل إشارات نستطيع وصفها بأنها إشارات وشيفرات كونية ، وهذه الشيفرات تكون نفسها لدى جميع الناس، حتى إن الأم عندما كانت عبارة عن مثل هذه المجموعة من الخلايا قد قامت بالتعبير عن نفسها هذه الشيفرات أيضا.لذا لا تقوم خلايا الأم بالدفاع عن نفسها ضد هذه الخلايا الجديدة، لأنها من الناحية البيولوجية لا تعد هذه الخلايا أعداء لها بل خلايا كونية صديقة .
من المفيد هنا الإشارة إلى نقطة هامة جدا .
إن مجرد قيام مجموعة من الخلايا بإرسال شيفرات أو رسالة كونية حسب تعبير فلاناغان وقيام مجموعات أخرى من الخلايا بفهم هذه الرسالة وأنها غير صادرة عن عدو بل عن صديق يعد معجزة كبيرة، إذ يجب ألا يغرب عن البال أننا لا نتحدث هنا عن مجموعة من الناس الواعين بل نتحدث عن مجموعة من الخلايا، عن مجموعة متكونة من ذرات وجزيئات وبروتينات لا تملك لا عينا ولا أذنا ولا دماغا ولا شك أن توقع صدور أي وعي أو شعور من هذه الخلايا سيكون منطقيا غريبا، والحقيقة التي تظهر أمامنا هي أن استقرار الجنين بكل سهولة ويسر في رحم الأم واستمرار وجودها هذا الكيان هناك لا يتحقق إلا برحمة الله خالق هذا الجنين وأمه ونظم الدفاع في جسم الإنسان .
قال تعالى : إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير لقمان: .
النظم الخاصة المهيأة للجنين : تستمر الخلايا المنغرزة في رحم الأم بالتغذية والنمو في هذا الجو الآمن .
ولكن هذا وضع محير إلى درجة كبيرة، ذلك لأن هذا الجنين النامي بسرعة في بطن الأم كان من المفروض في الظروف الاعتيادية أن يجابه خطرا كبيرا، وهذا الخطر هو النظام الدفاعي الموجود في جسم الأم .
يهاجم هذا النظام الدفاعي أي جسم عضوي غريب يدخل إلى الجسم لأنه يعده عدوا ويعد الجنين الذي يحمل معلومات جينية مختلفة عن المعلومات الجنينة لجسم الأم جسما غريبا، لذلك نرى أن الخلايا الدفاعية في دم الأم ما إن تشعر بوجود هذا الجسم العضوي الغريب حتى تبدأ بالاستنفار والتوجه نحو الرحم، ولو لم تتخذ احتياطات خاصة لقامت خلايا الدفاع هذه بالقضاء على الجنين لا محالة .
قبل أن يتعلق الجنين برحم الأم ويلتصق به تقوم خلايا الأورمة المغذية التي تتكون قرب رحم الأم بتشكيل مصفاة من نوع خاص بين الأوعية الدموية للأم وبين الجنين، ولا تستطيع الخلايا الدفاعية عبور هذه المصفاة، وبذلك يصان الجنين من بطش الخلايا الدفاعية التي تكون آنذاك في حالة استنفار بسبب إعلان حالة الطوارئ في الجسم بل يقوم بعض هذه الخلايا الدفاعية بمساعدة نقل وتوصيل المواد الغذائية والأوكسجين إلى الجنين .
والآن لنتفحص بنية هذه الخلايا الخاصة .
القابلية الهندسية لخلايا تروفوبلاست : ذكرنا سابقا أنه على الرغم من نشوء وتكاثر خلايا ترفوبلاست من خلية البويضة فإنها تنفصل عن خلايا الجنين وتأخذ على عاتقها مهمة تقديم جميع أنواع المساعدات للجنين النامي في رحم الأم وفي اليوم السابع للحمل تبدأ هذه الخلايا بالنمو وبتكوين امتدادات لها في جميع الاتجاهات، وغاية هذا التغير هي المساعدة الخلايا للنفاذ إلى الداخل من خلال جدار الرحم .
وفي أثناء هذا الدخول تتواجه مع الشعيرات الدموية للأم فتقوم باختراق سطحها الخارجي، وهكذا يكون نسيج الجنين قد ارتبط بدم الأم في خلال اليوم السابع واليوم الثامن من أيام الحمل .
تقوم بعض خلايا تروفوبلاست بتمزيق جدران الخلايا الدموية الشعرية الموجودة في جدار الرحم منتجة بعض الإنزيمات، وهكذا تقوم بتخفيض ضغط دم الأم عن الجنين وتتصرف خلايا الأورمة المغذية وكأنها على علم مسبق بهذا الخطر المحتمل فتتخذ التدابير التي تصون بها الجنين من الموت .
ولو لم تقوم هذه الخلايا بهذا التغيير لكان ذلك سببا في دخول دم الأم إلى الداخل بضغط مرتفع، ولكانت النتيجة المتوقعة لمثل هذه الحالة تطبيق دم الأم ضغطا عاليا علىالجنين من الخارج مما كان سيؤدي إلى إيقاف الدورة الدموية للجنين .
وبتقدم الأسابيع تقوم بعض هذه الخلايا الخاصة بتكوين سد أمام دم الأم .
ولهذا السد الذي يدعى المشيمة بنية خاصة جدا، فعندما ندقق عن قرب نرى أن خلايا ترفوبلاست بتكوينها هذا السد تقوم بوظيفة حاجز أمام دم الأم .
وهذه نقطة هامة جدا، لأن الجنين أصبح الآن في اربتاط وثيق مع أنسجة الأم ويتغذى بالمواد الموجودة في دمها، فيجب أن تدخل المواد الغذائية، ولكن يجب ألا تصل معها الخلايا الدفاعية الموجودة في دم الأم .
لذا يقوم هذا السد أي المشيمة بمنع خلايا الدفاع الموجودة في دم الأم من الوصول إلى الجنين، ولكن كيف تتم تغذية الجنين الذي حيل بينه وبين وصول دم الأم إليه ؟

وقال عوف بن مالك : اطلبوا ساعة الجمعة في إحدى ثلاث ساعات : عند تأذين الجمعة ، أو ما دام الإمام على المنبر ، أو عند الاقامة .
خرجه محمد بن يحيى الهمداني في صحيحه .
وعن الحسن وأبي العالية ، قالا : عند زوال الشمس .
وعن الحسن ، قال : هي إذا قعد الإمام على المنبر حتى يفرغ .
وعن أبي السوار العدوي ، قال : كانوا يرون أن الدعاء مستجاب ما بين أن تزول الشمس إلى أن تدركك كل صلاة .
وعن ابن سيرين ، قال : هي الساعة التي كان يصلي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعن الشعبي ، قال : هي ما بين أن يحرم البيع إلى أن يحل .
وعنه ، قال : مابين خروج الإمام إلى انقضاء الصلاة .
وعن الشعبي ، عن عوف بن حصيرة ، قال : هي من حين تقام الصلاة إلى انصراف الإمام .
وروي ، أن عمر سأل ابن عباس عنها ؟ فقال : أرجو أنها الساعة التي يخرج لها الإمام .
خرجه الإسماعيلي في مسند عمر بإسناد ضعيف .
وذكر عن أبي القاسم البغوي ، أنه قال : هذا واه ، وقد روي عن ابن عباس خلافه .
يشير إلى أن المعروف عنه أنها بعد العصر ، كما رواه عنه سعيد بن جبير ، وقد تقدم .
فهذه الاقوال متفقة على أنها بعد زوال الشمس ، ومختلفة في الظاهر في قدر امتدادها .
فمنهم من يقول : وقت الأذان .
ومنهم من يقول : ما دام الإمام على المنبر .
ومنهم من يقول : عند الاقامة .
ومنهم من يقول : من حين تقام الصلاة إلى انصراف الإمام فيها .
ومنهم من يقول : ما بين أن يحرم البيع بالنداء أو تزول الشمس على اختلاف لهم فيما يحرم به البيع إلى أن يحل بانقضاء الصلاة .
وهذا القول أعني : أنها بعد زوال الشمس إلى انقضاء الصلاة ، أو أنها ما بين أن تقام الصلاة إلى أن يفرغ منها أشبه بظاهر قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يوافقها عبد مسلم قائم يصلي يسأل الله فيها شيئا إلا أعطاه إياه ، فإنه أن أريد به صلاة الجمعة كانت من حين إقامتها إلى الفراغ منها ، وإن أريد به صلاة التطوع كانت من زوال الشمس إلى خروج الإمام ؛ فإن هذا وقت صلاة تطوع ، وإن أريد بها أعم من ذلك وهو الأظهر دخل فيه صلاة التطوع بعد زوال الشمس ، وصلاة الجمعة إلى انقضائها .
وليس في سائر الأوقات التي قالها أهل القول الأول وقت صلاة ؛ فإن بعد العصر إلى غروب الشمس ، وبعد الفجر إلى طلوع الشمس وقت نهي عن الصلاة فيه ، اللهم إلا أن يراد بقولهم : بعد العصر : دخول وقت العصر والتطوع قبلها .
ومرسل يحيى بن إسحاق بن أبي طلحة يشهد له .
من قال : إن منتظر الصلاة في صلاة صحيح ، لكن لا يقال فيه قائم .
وقول يصلي ؛ فإن ظاهر هذا اللفظ حمله على القيام الحقيقي في الصلاة الحقيقية .
وقد روى عبد الرزاق في كتابه نا يحيى بن زمعة : سمعت عطاء يقول : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : في يوم الجمعة ساعة ، لا يوافقها عبد وهو يصلي ، أو ينتظر الصلاة ، يدعو الله فيها بشيء إلا استجاب له .
وهذا غريب .
ويحيى بن زمعة هذا ، غير مشهور ، ولم يعرفه ابن أبي حاتم باكثر من روايته عن عطاء ، ورواية عبد الرزاق عنه .
وهذه الرواية تدل على أن المراد بالصلاة حقيقة الصلاة ؛ لأنه فرق بين المصلي ومنتظر الصلاة ، وجعلهما قسمين .
وتدل على أن ساعة الجمعة يمكن فيها وقوع الصلاة وانتظارها ، وهذا بما بعد الزوال أشبه ؛ لأن أول تلك الساعة ينتظر فيها الصلاة ويتنفل فيها بالصلاة ، وآخرها يصلى فيه الجمعة .
وخرج ابن أبي شيبة بإسناده ، عن هلال بن يساف ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن في الجمعة لساعة ، لا يوافقها رجل مسلم ، يسأل الله فيها خيرا ، إلا أعطاه فقال رجل : يا رسول الله ، فماذا اسال ؟ فقال : سل الله العافية في الدنيا والآخرة .
وهذا مرسل .
باب إذا نفر الناس عن الإمام في صلاة الجمعة فصلاة الإمام ومن بقي تامة حدثنا معاوية بن عمرو : ثنا زائدة ، عن حصين ، عن سالم بن أبي الجعد : ثنا جابر بن عبد الله ، قال : بينما نحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم اذ أقبلت عير تحمل طعاما فالتفتوا إليها حتى ما بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا إثنا عشر رجلا ، فنزلت هذه الآية : وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما الجمعة : وخرجه في التفسير عن حفص بن عمر قال : ثنا خالد بن عبد الله : أنبا حصين ، عن سالم بن أبي الجعد وعن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله فذكره بمعناه .
وفي هذه الرواية : متابعة أبي سفيان لسالم بن أبي الجعد على روايته عن جابر ، وإنما خرج لأبي سفيان متابعة .
وقد خرجه مسلم بالوجهين أيضا .
وفي أكثر رواياته : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة .
وفي رواية له : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب قائما يوم الجمعة فذكره بمعناه .
وفي رواية له : فلم يبق إلا اثنا عشر رجلا ، أنا فيهم .
وفي رواية له أيضا : فيهم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما.
وقوله في الرواية التي خرجها البخاري : بينا نحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد به أنهم انفضوا عنه في نفس الصلاة ، إنما أراد والله أعلم إنهم كانوا مجتمعين للصلاة ، فانفضوا وتركوه .
ويدل عليه : حديث كعب بن عجرة ، لما قال : انظروا إلى هذا الخبيث يخطب قاعدا ، وقد قال الله تعالى : انفضوا إليها وتركوك قائما الجمعة: .
وكذلك استدلال ابن مسعود وخلق من التابعين بالآية على القيام في الخطبة.
وروى علي بن عاصم هذا الحديث عن حصين ، فقال فيه : فلم يبق معه الا أربعون رجلا ، أنا فيهم .
خرجه الدارقطني والبيهقي .
وعلي بن عاصم ، ليس بالحافظ ، فلا يقبل تفرده بما يخالف الثقات .
وقد استدل البخاري وخلق من العلماء على أن الناس إذا نفروا عن الإمام وهو يخطب للجمعة ، وصلى الجمعة بمن بقي ، جاز ذلك ، وصحت جمعتهم .
وهذا يرجع إلى أصل مختلف فيه ، وهو : العدد الذي تنعقد به الجمعة ، وقد اختلف في ذلك : فقالت طائفة : لا تنعقد الجمعة بدون أربعين رجلا ، روي ذلك عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعمر بن عبد العزيز ، وهو قول الشافعي وأحمد في المشهور عنه وإسحاق ورواية عن مالك .
وقالت طائفة : تنعقد بخمسين ، روي عن عمر بن عبد العزيز أيضا وهو رواية عن أحمد .
وقالت طائفة تنعقد بثلاثة ، منهم : ابن المبارك والأوزاعي والثوري وأبو ثور ، وروي عن أبي يوسف ، وحكي رواية عن أحمد .
وقالت طائفة : تنعقد بأربعة ، وهو قول أبي حنيفة وصاحبيه في المشهور عنهما والأوزاعي ومالك والثوري في رواية عنهما والليث بن سعد .
وحكي قولا قديما للشافعي ، ومنهم من حكاه أنها تنعقد بثلاثة .
وقالت طائفة : يعتبر أربعون في الأمصار وثلاثة في القرى ، وحكي رواية عن أحمد ، صححها بعض المتأخرين من أصحابه .
وقالت طائفة : تنعقد بسبعة ، وحكي عن عكرمة ، ورواية عن أحمد .
وقالت طائفة : تنعقد باثني عشر رجلا ، حكي عن ربيعة .
وقد قام الزهري : أن مصعب بن عمير أول ما جمع بهم بالمدينة كانوا إثنى عشر رجلا .
وتعلق بعضهم لهذا الحديث بحديث جابر المخرج في هذا الباب .
وقال طائفة : تنعقد الجمعة بما تنعقد به الجماعة ، وهو رجلان ، وهو قول الحسن بن صالح وأبي ثور في رواية وداود ، وحكي عن مكحول .
وتعلق القائلون بالأربعين كعب بن مالك ، أن أول جمعة جمع بهم أسعد بن زرارة ، كانوا أربعين ، وقد سبق ذكره في أول كتاب الجمعة .
وقد ذكر القاضي أبو يعلى وغيره وجه الاستدلال به : أن الجمعة فرضت بمكة ، وكان بالمدينة من المسلمين أربعة وأكثر ممن هاجر إليها وممن أسلم بها ، ثم لم يصلوا ... كذلك حتى كمل العدد أربعين ، فدل على أنها لا تجب على أقل منهم ، ولم يثب أبو بكر الخلال خلافه عن أحمد في اشتراط الأربعين .
قال : وإنما يحكى عن غيره ، أنه قال بثلاثة ، وباربعة ، وبسبعة ، ولم يذهب إلى شيء من ذلك ، وهذا الذي قاله الخلال هو الأظهر .
والله أعلم .
وفي عدد الجمعة أحاديث مرفوعة ، لا يصح فيها شيء ، فلا معنى لذكرها .
وإذا تقرر هذا الأصل ، فمن قال : أن الجمعة تنعقد بإثني عشر رجلا أو بدونهم ، فلا إشكال عنده في معنى حديث جابر ؛ فإنه يحمله على أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الجمعة بمن بقي معه ، وصحت جمعتهم .
ومن قال : لا تصح الجمعة بدون أربعين ، فإنه يشكل عليه حديث جابر .
وقد أجاب بعضهم : بأن الصحيح أنهم انفضوا وهو في الخطبة .
قال : فيحتمل أنهم رجعوا قبل الصلاة ، أو رجع من تم به الأربعون ، فجمع بهم .
قال : والظاهر أنهم انفضوا ابتداء سوى إثني عشر رجلا ، ثم رجع منهم تمام أربعين ، فجمع بهم ، وبذلك يجمع بين رواية علي بن عاصم وسائر الروايات .
وهذا الذي قاله بعيد ، ورواية علي بن عاصم غلط محض ، لا يلتفت إليها .
وسلك طائفة مسلكا آخر ، وظاهر كلام البخاري هاهنا وتبويبه يدل عليه ، وهو : أن انفضاضهم عن النبي صلى الله عليه وسلم كان في نفس الصلاة ، وكان قد افتتح بهم الجمعة بالعدد المعتبر ، ثم تفرقوا في أثناء الصلاة ، فأتم بهم صلاة الجمعة ؛ فإن الاستدامة يغتفر فيها ما لا يغتفر في الابتداء .
وهذا قول جماعة من العلماء ، منهم : أبو حنيفة وأصحابه والثوري ومالك والشافعي في القديم وإسحاق ، وهو وجه لأصحابنا .
وعلى هذا ؛ فمنهم من اعتبر أن يبقى معه واحد فأكثر ؛ لأن أصل الجماعة تنعقد بذلك ، ومنهم من شرط أن يبقى معه اثنان ، وهو قول الثوري وابن المبارك ، وحكي قولا للشافعي .
وقال إسحاق : أن بقي معه اثنا عشر رجلا جمع بهم وإلا فلا ؛ لظاهر حديث جابر .
وهو وجه لأصحابنا .
ولأصحابنا وجه أخر : يتمها الإمام جمعة ، ولو بقي وحده .
وهذا بعيد جدا .
وفرق مالك بين أن يكون انفضاضهم قبل تمام ركعة فلا تصح جمعتهم ويصلون ظهرا ، وبين أن يكون بعد تمام ركعة فيتمونها جمعة .
ووافقه المزني ، وهو وجه لأصحابنا .
وقال أبو حنيفة : إن انفضوا قبل أن يسجد في الأولى فلا جمعة لهم ، وان كان قد سجد فيها سجدة أتموها جمعة .
وقال صاحباه : بل يتمونها جمعة بكل حال ، ولو انفضوا عقب تكبيرة الإحرام .
ومذهب الشافعي في الجديد وأحمد والحسن بن زياد : أنه لا جمعة لهم ، حتى يكمل العدد في مجموع الصلاة .
قال أبو بكر عبد العزيز بن جعفر : لم يختلف قول أحمد في ذلك .
وقد وجدت جوابا آخر عن حديث جابر ، وهو : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد صلى بأصحابه الجمعة ، ثم خطبهم فانفضوا عنه في خطبته بعد صلاة الجمعة ، ثم أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك قدم خطبة الجمعة على صلاتها .
فخرج أبو داود في مراسيله بإسناده ، عن مقاتل بن حيان ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى الجمعة قبل الخطبة مثل العيد ، حتى إذا كان يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ، وقد صلى الجمعة ، فدخل رجل ، فقال : إن دحية بن خليفة قد قدم بتجارته وكان دحية إذا قدم تلقاه أهله بالدفاف ، فخرج الناس ، لم يظنوا إلا أنه ليس في ترك الخطبة شيء ، فانزل الله عز وجل : وإذا رأوا تجارة أو لهوا الجمعة : ، فقدم النبي صلى الله عليه وسلم الخطبة يوم الجمعة ، وأخر الصلاة .
وهذا الجواب أحسن مما قبله .
ومن ظن بالصحابة أنهم تركوا صلاة الجمعة خلف النبي صلى الله عليه وسلم بعد دخولهم معه

في لغة الحجازيين يحكوم الاسم المعرفة في الاستفهام إذا كان علما كما نطق به، فإذا قيل: جاء زيد، ورأيت زيدا، ومررت بزيد، يقولون: من زيد؟ ومن زيدا؟ ومن زيد؟ أما إذا كان غير علم: كجاءني الرجل، أو كان علما موصوفا: كزيد الفاضل، فلا يستفهمون إلا بالرفع، يقولون: من الرجل؟ ومن زيد الفاضل؟ في الأحوال الثلاث.
الرافعي / وما بعدها .
/ وإذا استفهموا عن النكرة المعربة ووقفوا على أداة الاستفهام، جاءوا في السؤال بلفظة من ولكنهم في حالة الرفع يلحقون بها واوا لمجانسة الضمة في النكرة المستفهم عنها، ويلحقون بها ألفا في حالة النصب، وياء في حالة الجر، فإذا قلت: جاءني رجل، ونظرت رجلا، ومررت برجل، يقولون في الاستفهام عنه: منو؟ ومنا؟ ومني؟ وكذلك يلحقون بها علامة التأنيث والتثنية والجمع.
فيقولون: منه؟ في الاستفهام عن المؤنثة، ومنان؟ ومنين؟ للمثنى المذكر، ومنتان؟ ومنتين؟ للمثنى المؤنث: ومنون؟ ومنين؟ للجمع المذكر، ومنات؟ للجمع المؤنث.
وهذا كله إذا كان المستفهم واقفا، فإذا وصل أداة الاستفهام جردها عن العلامة، فيقول: من يا فتى؟ في كل الأحوال.
وبعض الحجازيين لا يفرق بين المفرد وغيره في الاستفهام، فيقول: منو، ومنا، ومني، إفرادا وتثنية وجمعا في التذكير والتأنيث.
وحفظ عن أهل الحجاز أنهم يعاقبون أحيانا بين الواو والياء، فيجعلون إحداهما مكان الأخرى، فيقولون في الصواغ: الصياغ، وقد دوخوا الرجل وديخوه.
وسمع عن بعض أهل العالية قولهم: لا ينفعني ذلك ولا يضورني، أي: يضيرني، وسمع عن قوم قولهم: في سريع الأوبة: سريع الأيبة.
ومنهم من يقول في المصايب: مصاوب، ويقول حكوت الكلام، أي: حكيته.
وأهل العالية يقولون: القصوى، ويقول أهل نجد: القصيا.
وقد وردت أفعال ثلاثية تحكى لاماتها بالواو والياء، مثل عزوت وعزيت، وكنوت وكنيت.
وهي قريب من مائة لفظة.
في لغة بكر بن وائل وأناس كثير من بني تميم، يسكنون المتحرك استخفافا، فيقولون في فخذ، والرجل، وكرم، وعلم: فخذن وكرم، والرجل، وعلم.
وهذه اللغة هي في كثير من تغلب.
ثم إذا تناسبت الضمتان أو الكسرتان في كلمة خففوا أيضا، فيقولون في العنق والإبل، العنق، والإبل.
وحكي أن في لغة أزد السراة تسكين ضمير النصب المتصل .
الرافعي / وما بعدها .
/ ولبعض القبائل لغات في كلمات: فتميم نجد يقولون نهر، للغدير، وغيرهم يفتحها.
والوتر في العدد حجازية، والوتر بالكسر في الذحل: الثأر، وتميم تكسرهما جميعا، وأهل العالية يفتحون في العدد فقط.
ويقال وتد، ووتد، وأهل نجد يدغمونها فيقولون: ود.
وبعض الكلابيين يقولون: الدواء، وغيرهم يفتحها.
والعرب يقولون: شواظ من نار، والكلابيون يكسرون الشين.
والحجازيون يقولون: لعمري، وتميم تقول: وعملي.
واللص في لغة طيء، وغيرهم يقول: اللصت .
وهناك لغات في الإعراب: فتستعمل هذيل متى بمعنى من ويجرون بها، سمع من بعضهم قوله: أخرجها متى كمه، أي: من كمه.
وفي لغة تميم ينصبون تمييز كم الخبرية مفردا، ولغة غيرهم وجوب جره وجواز إفراده وجمعه، فيقال: كم درهم عندك، وكم عبيد ملكت وتميم يقولون: كم درهما، وكم عبدا .
في لغة الحجازيين ينصب الخبر بعد ما النافية نحو: ما هذا بشرا، وتميم يرفعونه.
في لغة أهل العالية ينصبون الخبر بعد إن النافية، سمع من بعضهم قوله: إن أحد خيرا من أحد إلا بالعافية.
الحجازيون ينصبون خبر ليس مطلقا، وبنو تميم يرفعونه إذا اقترن بإلا، فيقول الحجازيون: ليس الطيب إلا المسك، وبنو تميم: إلا المسك.
في لغة بني أسد يصرفون ما لا ينصرف فيما علة منعه الوصفية وزيادة النون، فيقولون: لست بسكران، ويلحقون مؤنثه التاء، فيقولون: سكرانة.
في لغة ربيعة وغنم يبنون مع الظرفية على السكون، فيقولون: ذهبت معه، وإذا وليها ساكن يكسرنها للتخلص من التقاء الساكنين، فيقولون: ذهبت مع الرجل.
الرافعي / .
/ في لغة بني قيس بن ثعلبة يعربون لدن الظرفية، وعلى لغتهم قرئ من لدنه علما ، وغيرهم يبنيها.
الحجازيون يبنون الأعلام التي على وزن فعال: كحذام، وقطام، على الكسر في كل حالات الإعراب؛ وتميم تعربها ما لم يكن آخرها راء وتمنعها من الصرف للعلمية والعدل، فإذا كان آخرها راء كوبار، اسم قبيلة وظفار اسم مدينة فهم فيها كالحجازيين.
وتعرب هذيل الذين اسم الموصول إعراب جمع المذكر السالم، فيقولون: نحن الذون صبحوا الصباحا ... يوم النخيل غارة ملحاحا ومن لغة هذيل أيضا، فتح الياء والواو في مثل بيضات، وهيآت، وعورات، فيقولون: بيضات، وهيآت، وعورات، وبقية العرب على إسكانها .
وذكر الرافعي بعض الأمثلة على المثال الرابع من قبيل: إبدالهم أواخر بعض الكلمات المجرورة ياء، كقولهم في الثعالب والأرانب والضفادع: الثعال والأراني والضفادي.
وقد يبدلون بعض الحروف ياء كقولهم في سادس: سادي، وفي خامس: خامي .
ومن العرب من يجعل الكاف جيما، فيقول مثلا: الجعبة، في الكعبة، وبعضهم ينطق بالتاء طاء: كأفلطني، في أفلتني، وهي لغة تميمية.
وتقول بعض العرب: أردت عن تفعل كذا، وبعضهم يقول: لألني، في لعلني وفي لعل لغات يقولها بعض العرب دون بعض، وهي: لعلي، ولعلني، وعلي، وعلني، ولعني، ولفني، ورعن، ورعن، وعن، وأن، ولعاء.
وورد تلعثم وتلعزم في لغة بعض الناس، وتضيفت الشمس للغروب، وتصيفت .
وفي عند لغات، هي: عندي، وعندي، وعندي، وفي لدن ثماني الرافعي / وما بعدها .
الرافعي / .
الرافعي / .
/ لغات، وهي لدن، ولدن، ولدى، ولد، ولدن، ولدن، ولد، ولدى؛ وفي الذي : الذين واللذ، واللذ، واللذي، وفي التثنية اللذان، واللذان، واللذا، وفي الجمع: الذين، والذون، والملاءون، واللاءو، واللائي بإثبات الياء في كل حال والألى؛ وللمؤنث اللائي، واللاء، واللاتي: واللت، واللت، واللتان، واللتا، واللتان، وجمع التي اللاتي، واللات، واللواتي، واللوات، واللوان واللاء، واللات .
ومن لغات هو و هي : هو، وهي، وهو، وهي وه، ه.
ومن لغات لا جرم: لا جر، ولا ذا جرم، ولا ذاجر، ولا إن ذا جرم، ولا عن ذا جرم.
ومن لغات نعم، حرف الإيجاب: نعم، ونعم، ونحم.
وبعض العرب يبدل هاء التأنيث تاء في الوقف، فيقول: هذه أمت، في أمة، وبقرت في بقرة، وآيت في آية .
وذكر الرافعي أن النوع الخامس، هو النوع الخاص باللثغة من المتكلم.
كالألفاظ التي وردت بالراء والغين وبحروف أخرى .
ومن مواضع الاختلاف التي ذكرها الرافعي ، والتي وقعت في القرآن بسبب القراءات: تحقيق الهمز وتخفيفه، والمد والقصر، والفتح والإمالة وما بينهما، والإظهار والإدغام، وضم الهاء وكسرها من عليهم وإليهم وإلحاق الواو فيهما وفي لفظتي منهمو وعنهمو، وإلحاق الياء في إليه وعليه وفيه، ونحو ذلك، فكان كل أهل لحن يقرءونه بلحونهم .
والتضجيع: الإمالة، وكانت تميم وقيس وأسد تميل إلى إمالة الألف، وكان الحجازيون ينطقونها بتفخيم فلا يميلون، ويظهر أن ذلك لم يكن عاما في القبيلة الواحدة، فقد كان بعض منها يميل وبعض منها لا يميل، وفي ذلك قول سيبويه: الرافعي / وما بعدها .
الرافعي / .
الرافعي / وما بعدها .
الرافعي / .
/ اعلم أنه ليس كل من أمال الألفات وافق غيره من العرب ممن يميل، ولكنه قد يخالف كل واحد من الفريقين صاحبه، فينصب بعض ما يميل صاحبه، ويميل بعض ما ينصب صاحبه.
وكذلك من كان النصب في لغته لا يوافق غيره ممن ينصب، ولكن أمره وأمر صاحبه كأمر الأولين في الكسر الإمالة فإذا رأيت عربيا كذلك فلا ترينه خلط في لغته ولكن هذا من أمرهم .
وذك ابن فارس ، إن من اختلاف العرب في لغاتهم، اختلافهم في التذكير والتأنيث، فإن من العرب من يقول: هذه البقر، ومنهم من يقول: هذا البقر، وهذه النخيل، وهذا النخيل ، واختلافهم في الإعراب، نحو: ما زيد قائما، وما زيد قائم، وإن هذين، وإن هذان، وهي بالألف لغة لبني الحارث بن كعب ، واختلافهم في صورة الجمع، نحو أسرى وأسارى .
وفي هذه اللغة فسر المفسرون الآية: إن هذان لساحران ، إذ قالوا: إنها نزلت على لغة بني الحارث بن كعب ومن جاورهم، وهم يجعلون الاثنين في رفعهما ونصبهما وخفضهما بالألف وقد أنشدني رجل من الأسد عن بعض بني الحارث بن كعب: فأطرق أطراق الشجاع ولو يرى ... مساغا لناباه الشجاع لصمما ويظهر من اختلاف العلماء الذي رأيناه في نسبة الأمور المذكورة إلى ألسنة القبائل وفي عدم اتفاقهم في كثير من الحالات في تثبيت اللغات المذكورة إلى قبيلة معينة أو حصرها في قبائل وترددهم في أقوالهم، إن ما ذكروه من اختلاف لم يكن حاصل دراسة استقرائية عميقة، وإنما هو حاصل اتصال بأفراد أو بعدد قليل من الأعراب ومن المدعين بالعلم في ألسنة العرب، ولهذا نجد التناقض باديا في أقوالهم، وصارت دراساتهم المتقدمة ناقصة غير كاملة، لا تتناول إلا أمورا جانبية لا تمس صلب اللغة ولا تنال قواعدها في الصميم.
وعلى علماء اللغة في الوقت الحاضر واجب الخروج على الجادة القديمة التي يسيرون عليها اليوم في دراسة العصر الجاهلي، دكتور شوقي ضيف .
الصاحبي وما بعدها .
تفسير الطبري / .
/ اللغة، بالذهاب بأنفسهم من جديد إلى مواطن اللغة، للأخذ من أحجارها المكتوبة إن وجدت ومن ألسنة الأحياء الباقين، أخذا علميا مقرونا بدراسات حديثة مبنية على تسجيل الأصوات، للاستعانة بها في الكشف عن لغات العرب بأسلوب علمي حديث.
ويلاحظ أيضا أن علماء اللغة، قد جمعوا بعض الملاحظات التي ظهرت لهم، من دراساتهم للغة أهل الحجاز، وللغة تميم.
فسجلوها في كتب اللغة والقواعد، وقد أشرت إليها فيما تقدم بإيجاز.
وإذا قلت أهل الحجاز، فلا أعني لغة قريش وحدها، وإنما لغات القبائل الحجازية، التي تكون مجموعة القبائل الساكنة في الحجاز.
فإن العلماء حين شرعوا بتدوين اللغة، وجدوا أن لغة أهل مكة لم تعد صافية نقية بسبب اختلاط أهلها بالأعاجم، وظهور الفساد على لسانهم، لذلك، لا نجد لهم ذكرا بارزا عند علماء اللغة، وإنما حل محلهم مصطلح: أهل الحجاز.
ويظهر أن عرب تميم من علماء اللغة، ووجود عدد من عشائرها في العراق على مقربة من المصريين، ونزول رجال منها البصرة والكوفة، ثم اشتهار رجال من تميم بالفصاحة والبلاغة والخطابة قبل الإسلام، كل هذه وأمور أخرى مكنت العلماء من تسجيل ملاحظات كثيرة عن لغة تميم، زادت بكثير عن الملاحظات التي دونتها عن القبائل الأخرى، وقد ذكر العلماء في مقابلها ما كان يختلف فيه أهل الحجاز عنهم، فتجمعت لدينا بذلك ملاحظات لغوية ونحوية ميزت لهجات تميم عن لهجات أهل الحجاز ، وبعض القبائل الأخرى.
وقد دخلت هذه الفروق في قراءة القرآن، فقرأ بعض القراء على لغة الحجازيين وقرأ بعض آخر الآيات نفسها على لهجة تميم.
كل قرأ على لسانه وتمسك بقراءته، وقد ساعد ذلك عدم وجود الحركات الضابطة للحروف، ولو كانت هناك حركات في مبدأ التدوين تضم الحرف أو تكسره أو تفتحه، لضاق نطاق هذا الاختلاف إذ كان على الناس القراءة وفقا للمصحف المحرك المشكل الذي اتخذ إماما لهم، ولكن عدم وجود مصحف إمام استعمل الشكل والإعجام، سهل ظهور القراءات.
والخلاف بين أهل الحجاز لغة أهل الحجاز وبين تميم ، هو خلاف في إطار مجموعة واحدة من القبائل، هي مجموعة مضر .
فالقبائل الحجازية التي ذكروها هي قبائل مضرية، و تميم من قبائل مضر كذلك، / في عرف أهل الأنساب.
وكان بين أهل مكة، أي: قريشا ، وبين تميم اتصال وثيق قبل الإسلام، وكانت بينهم مصاهرة، وقد عرفت تميم واشتهرت بالفصاحة، ولو أخذنا برأي أهل الأخبار، وبما ذكروه عن فصاحة تميم وعن كثرة وجود الخطباء والشعراء فيهم، وعن حكومتهم في عكاظ ، وبما ذكروه عن قريش فإننا نخرج بنتيجة هي أن تميما ، كانت أكثر شهرة في بضاعة الكلام من قريش ، وهي نتيجة تناقض زعمهم أن قريش كانت أصفى العرب لغة، وأن لسانها هو اللسان العربي الفصيح الذي نزل به القرآن، وأنها كانت تجتبى أحسن الألفاظ وأعذبها من بين سائر لغات العرب حتى صار لسانها أفصح الألسنة، وذلك بدليل استشهاد علماء اللغة بلغة تميم من نثر وشعر في شواهدهم وأدلتهم على قواعد اللغة، كثرة لا تقاس بها الشواهد التي استشهد بها العلماء على ضبط اللغة والقواعد، المنتزعة من لسان قريش.
ولو استقصينا ما دونه علماء اللغة عن مواطن الاختلاف بين لغات العرب نصل إلى نتيجة أخرى، هي أن لغات كثير من القبائل تميل إلى ترجيح كفة لغة تميم على لغة أهل الحجاز، ففي الفتح والكسر، كما في الوتر و الوتر ، نجد الفتح لغة أهل الحجاز، والكسر لغة تميم وأسد وقيس .
وقد قرأ بالقراءتين في سورة: والفجر، وليال عشر، والشفع والوتر .
قال الطبري : واختلف القراء في قراءة قوله: والوتر، فقرأته عامة قراء المدينة ومكة والبصرة وبعض قراء الكوفة بكسر الواو.
والصواب من القول في ذلك، أنهما قراءتان مستفيضتان معروفتان في قراءة الأمصار، ولغتان مشهورتان في العرب فبأيتهما قرأ القارئ فمصيب .
فنرى من رواية الطبري المذكورة أن غالبية القراء، إنما قرأت بقراءة تميم وأسد وقيس، وإن كانت القراءة الثانية التي هي بالفتح لغة مكة صحيحة.
والقبائل: تميم و قيس و أسد ، هي من القبائل التي أكثر علماء العربية أخذ اللغة عنها، ونصوا على اسمها بالذات، فقالوا: والذين الأمالي، للقالي / .
سورة الفجر، الرقم ، الآية .
تفسير الطبري / / عنهم نقلت اللغة العربية وبهم اقتدى، وعنهم أخذ اللسان العربي، من بين قبائل العرب هم: قيس، وتميم، وأسد، فإن هؤلاء هم الذين عنهم أكثر ما أخذ ومعظمه، وعليهم اتكل في الغريب وفي الإعراب والتصريف، ثم هذيل وبعض كنانة، وبعض الطائيين، ولم يؤخذ عن غيرهم من سائر قبائلهم .
فهي في مقدمة القبائل التي ركن إليها علماء اللغة في أخذ اللغة عنهم، يليهم هذيل، فكنانة، وبعض الطائيين.
ومعنى هذا أن بناء العربية، الذي قام به علماء اللغة، إنما أخذ معظم مادته من لغات القبائل الثلاث المذكورة، وهي قبائل أقامت في مواضع متجاورة منذ القدم، وكانت بطونها قد توغلت في بوادي العراق في الجاهلية القريبة من الإسلام وفي الإسلام، وفي البحرين ونجد وبعض مناطق اليمامة.
فهي تكون جزءا كبيرا من جزيرة العرب والعراق.

 تاريخ الفن هو دراسة الأشياء الفنية في تطورها التاريخي وسياقاتها الأسلوبية، وتشمل هذه الدراسة على الرسم والنحت والعمارة والأثاث وغيرها من الأشياء الزخرفية.
الاستخدام الشائع لمصطلح تاريخ الفن يشير إلى الأعمال الفنية والهندسة المعمارية، ولكنه يضم أيضا عدة طرق لدراسة الفنون البصرية.
لاحظ المؤرخ الفني إرنست غومبريتش ذات مرة أن مجال تاريخ الفن ينقسم إلى ثلاث أجزاء مختلفة: المتذوقون، والنقاد، ومؤرخين الفن الأكاديمي.
يتميز تاريخ الفن عن النقد الفني والذي يهتم بتأسيس قيمة فنية نسبية على الأعمال الفردية، أو يجازي نمط أو حركة كاملة؛ كما يتميز أيضا عن الجماليات والتي تهتم بالطبيعة الأساسية للفن.
أحد فروع دراسة هذا المجال هو فلسفة الجمال والتي تشمل التحقيق في لغز السمو وتحديد جوهر الجمال.
من الناحية الفنية، تاريخ الفن ليس هذه الأشياء لأن مؤرخ الفن يستخدم طريقة تاريخية للأجابة على الأسئلة مثل: كيف جاء الفنان لإنشاء العمل؟ ، ومن هم الرعاة؟ ، ومن هم مدرسوه؟ ، ومن كان الجمهور؟ ، وماهي القوى التاريخية التي شكلت أعمال الفنان؟ ، وكيف كان يؤثر على الأحداث الفنية والسياسية والاجتماعية؟ ، ومع ذلك كانت هناك شكوك ما إذا كان يمكن الإجابة على العديد من الأسئلة من هذا النوع بصورة مرضية دون النظر في الأسئلة الأساسية المتعلقة بطبيعة الفن؛ كما أن الفجوة الحالية بين تاريخ وفلسفة الفن غالبا ماتعيق هذا التحقيق.
الأساس التاريخي للدرب هو تسلسل إحتفالي من الإبداعات الجميلة بتكليف من الهيئات العامة، أو الدينية، أو الأفراد الأثرياء في أوروبا الغربية.
ومع ذلك، كان هناك جهد منذ القرن العشرين لإعادة هذا التعريف ليكون أكثر شمولا للفن غير الغربي، والفن الذي تصنعه النساء، والإبداع العامي.
بدأ تاريخ الفن في القرن التاسع عشر، لكن له سوابق تعود إلى العالم القديم.
على غرار تحليل الاتجاهات التاريخية في السياسة والتاريخ والأدب، يستفيد الدرب من وضوح وقابلية نقل الكلمات المكتوبة.
يعتمد مؤرخي الفن أيضا على التحليل الرسمي، والتحليل النفسي، وعلم العلامات، ورسم الصور.
أدت التطورات في تقنيات التصوير الفوتوغرافي والطباعة بعد الحرب العالمية الثانية إلى زيادة القدرة على نسخ الأعمال الفنية، وقد ساعدت هذه التقنيات على تعزيز الدرب بطرق عميقة مكنت من المقارنة بين الأشياء بسهولة.
وهكذا يمكن وصف دراسة الفن البصري بأنها ممارسة تقتضي فهم السياق، والشكل، والأهمية الاجتماعية.
غالبا ما يفحص مؤرخي الفن العمل في سياق عصره.
في أحسن الأحوال، يتم ذلك بطريقة تحترم دوافع مؤسسه وضروراته، مع تحليل مقارن لموضوعات زملائه والمعلمين، ومراعاة رغبات وتحيز الرعاة، والنظر في الأيقونات والرموز.
باختصار، يفحص هذا النهج العمل الفني في سياق العالم الذي أنشأ فيه.
كثيرا مايبحث مؤرخو الفن أيضا عن العمل من خلال تحليل النموذج من حيث الخط، والشكل، واللون، والملمس، والتكوين.
يفحص هذا الأسلوب كيفية استخدام الفنان لصور ثنائية الأبعاد أو ثلاثية الأبعاد في العمارة أو في النحت ليخلق الإبداع الخاص بفنه.
الطريقة التي يتم بها استخدام هذه العناصر الفردية توضح ما إذا كان هذا الفن تمثيلي أوغير تمثيلي.
فعلى سبيل المثال: إذا كان الفنان يقلد كائنا أو صورة موجودة في الطبيعة، فإنه فن تمثيلي؛ وكلما اقترب الفن من التقليد المثالي، كلما كان الفن واقعيا.
إذا كان الفنان لا يقلد ويعتمد على الرمزية أو على طريقة تسعى إلى التقاط جوهر الطبيعة بدلا من نسخها مباشرة، فإنه فن غير تمثيلي ويسمى أيضا بالفن التجريدي.
الانطباعية هي مثال على الأسلوب التمثيلي الذي لا يتضمن التقليد المباشر، بل يسعى إلى خلق انطباع عن الطبيعة.
وإذا كان العمل يتناول التعبير عن مشاعر الفنان والشوق والتطلعات، أو البحث عن مثل الجمال والشكل، فإن العمل غير تمثيلي أو عمل تعبيري.
يستخدم العديد من مؤرخي الفن النظرية النقدية لوضع إطار حول تحقيقاتهم في الأشياء، وتستخدم النظرية غالبا عند التعامل مع الأجسام الحديثة، تلك التي تعود إلى أواخر القرن التاسع عشر فصاعدا.
غالبا مايتم استعارة النظرية القديمة في تاريخ الفن من علماء الأدب، وتتضمن تطبيق إطار تحليلي غير فني لدراسة الأشياء الفنية.
النظريات النسوية، والماركيسية، ومابعد الاستعمارية، ونظرية أحرار الجنس كلها راسخة في الدرب.
كما هو الحال في الدراسات الأدبية، هناك اهتمام العلماء في الطبيعة والبيئة، ولكن الاتجاه الذي سيتخذه هذا الدرب لم يتحدد بعد.
في الآونة الأخيرة قدمت وسائل الإعلام والتكنولوجيا الرقمية إمكانيات للتحليلات البصرية والمكانية والتجريبية.
الأساليب التي تم تمكينها من خلال هذه التقنيات هي في الواقع تطوير نشط لتشمل النهج النوعية التي يمكن أن تؤكد على الخصائص السردية والدرامية والعاطفية للتاريخ والفن.
أول الكتابات الباقية عن الفن والتي يمكن تصنيفها كتاريخ للفن هي التاريخ الطبيعي لبلينيوس الأكبر، وتتعلق بتطوير النحت والرسم في اليونان القديمة؛ كما يمكن تتبع أفكار زينوقراط، وهو النحات اليوناني الذي ربما كان أول مؤرخ للفن.
عمل بلينيوس كان له تأثير كبير في عصر النهضة، وكانت التقنيات المستخدمة من قبله معروفة بشكل خاص.
أيضا حدثت تطورات مماثلة على الرغم من كونها مستقلة في الصين في القرن السادس.
في حين أن الذكريات الشخصية للفن والفنانين تمت كتابتها وقراءتها منذ فترة طويلة، كان جورجيو فاساري النحات ومؤلف كتاب حياة الرسامين هو من كتب أول تاريخ حقيقي للفن؛ كما أكد على تقدم الفن وتطوره، وكان علامة فارقة في هذا المجال.
كان له أيضا تقرير تاريخي يضم سيرة ذاتية لفنانين إيطاليين، وكثير منهم كانوا معاصريه ومعارفه الشخصية.
كانت أفكار فاساري عن الفن مؤثرة بشكل كبير، وكانت بمثابة قدوة للعديد من الناس.
امتد نهج فاساري حتى القرن الثامن عشر عندما تم توجيه النقد إلى راويته الذاتية عن التاريخ.
انتقد علماء مثل يواخيم فينكلمان الشخصية الفنية لفاساري، وجادلوا بأن التركيز الحقيقي في دراسة الفن يجب أن يكون وجهات نظر الناظر المستفاد وليس وجهات النظر الفريدة لفاساري، وهكذا كانت كتابات فينكلمان هي بداية للنقد الفني.
كان أبرز أعماله التي قدمت مفهوم النقد الفني هي أفكار حول تقليد الأعمال اليونانية في الرسم والنحت والذي نشر في عام قبل مغادرته روما بقليل، و تاريخ فن العصور القديمة والذي نشر في عام .
انتقد وينكلمان التجاوزات الفنية لأشكال الباروك والروكوكو، وكان له دور أساسي في إصلاح الذوق لصالح الحركة الكلاسيكية الحديثة.
أشار ياكوب بوركهارت أحد مؤسسي تاريخ الفن إلى أن وينكلمان كان أول من ميز بين فترات الفن القديم، وربط تاريخ الأناقة مع تاريخ العالم.
تمت قراءة أعمال وينكلمان بشغف من قبل يوهان فولفغانغ وفريدريك شيلر، وكلاهما بدأ الكتابة عن تاريخ الفن وقدم تقريره عن اللاكون كاستجابة من ليسينغ.
برز ظهور الفن كموضوع رئيسي للتفكر الفلسفي من خلال ظهور نقد إيمانويل كانت للحكم عام ، وتم تعزيزه من خلال محاضرات هيجل حول علم الجمال؛ كما كانت فلسفة هيجل بمثابة الإلهام المباشر لعمل كارل شناسي.
هاينريش ولفلين الذي درس في بوركهارت في بازل هو أب تاريخ الفن الحديث، وقد درس في جامعات برلين وبازل وميونيخ وزيوريخ.
لقد قدم منهجا علميا لتاريخ الفن مع التركيز على ثلاثة مفاهيم.
أولا، حاول دراسة الفن باستخدام علم النفس ولاسيما من خلال تطبيق عمل فيلهلم فونت، وقال أن الفن والهندسة المعمارية جيدة إذا كانت تشبه جسم الإنسان؛ فعلى سبيل المثال كانت المنازل جيدة إذا كانت واجهاتهم تشبه الوجوه.
ثانيا، قدم فكرة دراسة الفن من خلال المقارنة وذلك بمقارنة اللوحات الفردية مع بعضها البعض فقد كان قادرا على التمييز بين الأسلوب؛ كما طور كتابه النهضة والباروك ، وكان أول من أظهر كيف اختلفت هذه الفترات الأسلوبية عن بعضها البعض.
وأخيرا، درس الفن على أساس أفكار الأمة.
مدرسة فيينا هي مدرسة رئيسية لفكر الفن التاريخي تطورت في جامعة فيينا.
كان أول جيل من مدرسة فيينا يهمين عليه ألويس ريجل وفرانز ويكهوف وكلاهما من طلبة مورتيز تاوسينج، وقد تميز بالميل إلى إعادة تقييم فترات الإهمال في تاريخ الفن.
كتب كل من ريجل وويكهوف على نطاق واسع في فن العصور القديمة المتأخرة والتي كانت تعتبر قبلهم فترة تراجع من المثل الأعلى الكلاسيكي: كما ساهم ريجل أيضا في إعادة تقييم الباروك.
ضم الجيل القادم من الأساتذة في فيينا ماكس دفوراك، وجوليوس فون شلوسر، وهانز تيتز، وكارل ماريا سوبودا، وجوزيف سترزيغوفسكي؛ كما حصل عدد من أهم مؤرخي الفن في القرن العشرين بما في ذلك إرنست جومبريش على شهاداتهم في فيينا في هذا الوقت.
يشير مصطلح مدرسة فيينا الثانية أو مدرسة فيينا الجديدة عادة إلى الجيل التالي من علماء فيينا بما في ذلك هانز سيدماير، أوتو باخ، وغويدو كاشنيتز فون فينبرج.
بدأ هؤلاء العلماء في ثلاثينيات القرن العشرين للعودة إلى عمل الجيل الأول خاصة ريغل ومفهومه عن كونستفولن وحاولوا تطويره ليصبح منهجا فنيا تاريخيا كاملا؛ كما رفضوا دراسة دقيقة عن الأيقونات والمحسوبية وغيرها من المناهج المستندة إلى السياق التاريخي، مفضلين على ذلك التركيز على الصفات الجمالية للعمل الفني.
لم يكن هينريك وولفلين هو الباحث الوحيد الذي ذكر نظريات نفسية في دراسة الفن؛ فقد كتب المحلل النفسي سيغموند فرويد كتابا عن الفنان ليوناردو دا فينشي، واستخدم فيه لوحات ليوناردو لاستجواب نفسية الفنان وتوجهه الجنسي.
على الرغم من أن استخدام المواد بعد الوفاة لإجراء التحليل النفسي أمر مثير للجدل بين مؤرخي الفن خاصة وأن الأعراف الجنسية في زمن ليوناردو وفرويد مختلفة، فإنه غالبا ما يتم محاولة ذلك.
جاء تحول لا يدع مجالا لتاريخ النقد الفني عام عندما نشر سيغموند فرويد تفسير التحليل النفسي لموسى مايكل أنجلو كأحد التحليلات المستندة إلى علم النفس من عمل فني.
خلال القرن العشرين، احتضن مؤرخو الفن التاريخ الاجتماعي باستخدام أساليب نقدية، وكان الهدف هو إظهار كيف يتفاعل الفن مع هياكل السلطة في المجتمع.
كان أحد النهج النقدي الذي استخدمه المؤرخون الفنيون هو الماركسية؛ حيث حاول تاريخ الفن الماركسي إظهار كيف ارتبط الفن بفصول محددة، وكيف تحتوي الصور على معلومات حول الاقتصاد، وكيف يمكن للصور أن تجعل الوضع الراهن يبدو طبيعيا.
ربما كان الماركسي الأكثر شهرة هو كليمنت جرينبيرج الذي برز في أواخر الثلاثينات.
في مقالة لغرينبيرج ادعى أن الطليعة نشأت من أجل الدفاع عن المعايير الجمالية بسبب انحدار الذوق الجمالي في المجتمع، ورؤية الفن الهابط كما الأضداد، وزعم أن الفن الطليعي والفن الحديث هو وسيلة لمقاومة الثقافة التي تنتجها الدعاية الرأسمالية.
يعتبر ماير شابيرو أحد مؤرخي الفن الماركسيين الأكثر تذكرا في منتصف القرن العشرين.
على الرغم من أنه كتب عن العديد من الفترات الزمنية والموضوعات في الفن، إلا أنه من الأفضل تذكره لتعليقه على النحت من أواخر العصور الوسطى وعصر النهضة، وفي ذلك الوقت رأى دليلا على الرأسمالية الناشئة وتراجع الإقطاعية.
مقال ليندا نوشلين بعنوان لماذا لم يكن هناك فنانات عظيمات؟ ساعد على إشعال تاريخ الفن النسوي خلال سبعينيات القرن العشرين، ويبقى واحدا من المقالات الأكثر قراءة على نطاق واسع حول الفنانات الإناث.
في غضون عقد من الزمان، شهدت عشرات الأوراق والمقالات والمقالات زخما متناميا تغذيه حركة الموجة النسوية الثانية من الخطاب النقدي الذي يحيط بتفاعل النساء مع الفنون كفنانين.
تطبق نوشلين في مقالها الرائد إطارا نقديا نسويا لإظهار الإقصاء المنتظم للنساء من التدريب الفني، معتبرين أن الاستبعاد من ممارسة الفن كان نتيجة للظروف الثقافية التي قلصت وحددت دور النساء في المجالات المنتجة للفن.
على عكس الأيقونات التي تسعى إلى تحديد المعنى، يهتم علم العلامات بكيفية خلق المعنى، ويعتبر الشاغل الرئيسي لمؤرخ فن علم العلامات هو ابتكار طرق للتنقل وتفسير المعنى المقصود.
يسعى تاريخ فن علم العلامات إلى الكشف عن المعنى في جسم جمالي من خلال فحص صلته بالوعي الجماعي.
تشمل جوانب الموضوع التي ظهرت على الساحة في العقود الأخيرة الاهتمام برعاية واستهلاك الفن، بما في ذلك اقتصاديات سوق الفن، ودور الجامعين، ونوايا وتطلعات تلك الأعمال التكليفية، وردود الفعل المعاصر.
أصبح علم المتاحف بما في ذلك تاريخ جمع وعرض المتاحف الآن مجالا متخصصا للدراسة كما هو تاريخ التجميع.
بفضل التطورات العلمية صار من الممكن تحقيق بحث أكثر دقة للمواد والتقنيات المستخدمة لإنشاء الأعمال، وخاصة تقنيات التصوير بالآشعة تحت الحمراء والآشعة السينية.
تتشابك صناعة الفن والتاريخ الأكاديمي للفن وتاريخ متاحف الفنون ارتباطا وثيقا مع ازدياد القومية.
في الواقع، غالبا ما كان الفن الذي تم إنشاؤه في العصر الحديث محاولة لتوليد مشاعر التفوق الوطني أو حب الوطن؛ الفن الروسي هو مثال جيد على ذلك، حيث كان الطليعي الروسي والفن السوفياتي لاحقا محاولات لتحديد هوية ذلك البلد.
يحدد معظم مؤرخي الفن الذين يعملون اليوم تخصصهم كفن ثقافة معينة وفترة زمنية معينة.
على سبيل المثال، قد يتخصص شخص ما في تاريخ الفن الصيني أو الألماني المعاصر في القرن التاسع عشر.
ينقسم مجال تاريخ الفن تقليديا إلى تخصصات أو تجمعات على أساس العصور والمناطق مع مزيد من التقسيم الفرعي على أساس وسائل الإعلام.
وهكذا، قد يتخصص شخص ما في الهندسة المعمارية الألمانية في القرن التاسع عشر أو في منحوتات توسكانا في القرن السادس عشر .
غالبا ما يتم تضمين المجالات الفرعية تحت التخصص؛ فعلى سبيل المثال، يعتبر كل من الشرق الأدنى القديم واليونان وروما ومصر بشكل عام تجمعات خاصة للفن القديم.
في بعض الحالات، قد تكون هذه التخصصات متحالفة بشكل وثيق مثل اليونان وروما ، في حين أن التحالفات في بلدان أخرى أقل طبيعية بكثير الفن الهندي مقابل الفن الكوري .
الفن غير الغربي هو الوافد الجديد نسبيا للائحة التاريخ الفني.
وقد أدت المراجعة الحديثة للانقسام الدلالي بين الفن والأدوات إلى إعادة صياغة الأشياء التي تم إنشاؤها في الثقافات غير الغربية بمصطلحات أكثر جمالية.
بالنسبة لأولئك الذين يدرسون روما القديمة أو عصر النهضة الإيطالية، فإن العلماء المتخصصين في أفريقيا والأمريكتين القديمة وآسيا هم أقلية متنامية.
في الولايات المتحدة، فإن أهم منظمة لتاريخ الفن هي جمعية كلية الفنون.
توجد منظمات مماثلة في أجزاء أخرى من العالم وكذلك للتخصصات مثل التاريخ المعماري وتاريخ فن عصر النهضة.
في المملكة المتحدة على سبيل المثال، فإن جمعية المؤرخين الفن هي المنظمة الأولى، وتنشر مجلة بعنوان تاريخ الفن.

وما تعمد الكذب فيه فهو يمين الغموس .
وما يظنه حقا فيتبين بخلافه فلا كفارة .
وذكر في هذين القسمين رواية ظهر أنه لو شك أو حلف على خلاف ما يظنه فطابق أنه لا كفارة ؛ لأنه صادق وإن لم يجز إقدامه على اليمين لكن هل يدخل يمينه في خلاف ظنه في الغموس ؟ ظاهر كلامهم لا يدخل وقد قال في المغني في مسألة الشهادة المذكورة : الظن يسمى علما قال تعالى : فإن علمتموهن مؤمنات .
وخرج من كلامهم إذا لم يطابق مع الشك فإنه ليس بصادق ولم يتعمد الكذب فلا ظن له فيقال إن وجبت الكفارة فيما يظنه فتبين بخلافه فهنا أولى ، فظاهر تخصيص هذه الصورة بعدم الكفارة يقتضي الوجوب في غيرها ؛ لأن الظن هو المانع من الوجوب وإلا لوجبت لظاهر الآية .
وقد علل في المغني عدم وجوبها في الظن بأنه لم يقصد المخالفة كالناسي وهذا لم يقصد المخالفة مع أن ظاهر قوله : لا كفارة في يمين على ماض أنه لا كفارة في هذه الصورة مع أنه لو أراد الحصر ، ووجوب الكفارة فيها لقال إن كان صادقا فلا كفارة وإن لم يكن صادقا فإن تعمد الكذب أو ظن شيئا فبان بخلافه فلا كفارة وإلا وجبت إلا أن يدوم شكه فلا كفارة ؛ لأنه الأصل ، والأول أظهر .
وقد جزم في المغني وغيره بهذا المعنى في الطلاق فقال : وإن قال أنت طالق إن أخاك لعاقل وكان أخوها عاقلا لم يحنث وإن لم يكن عاقلا حنث كما لو قال : والله إن أخاك لعاقل ، وإن شك في عقله لم تطلق ؛ لأن الأصل بقاء النكاح فلا يزال بالشك ، وإن قال : أنت طالق ما أكلت هذا الرغيف لم يحنث إن كان صادقا ويحنث إن كان كاذبا كما لو قال : والله ما أكلته .
وقال في المغني فيما إذا صالح أجنبي عن المنكر أنه يصير بمنزلة المدعي في جواز الدعوى على المنكر قال : ويشترط في جواز الدعوى أن يعلم صدق المدعي فإن لم يعلم لم يحل له دعوى شيء لا يعلم بثبوته فمراده بالعلم الظن ليتفق كلامه أو يكون في المسألة عنده قولان ذكر في كل مكان قولا بحسب ما رآه في كلام الأصحاب أو ما أداه اجتهاده في ذلك الوقت .
ومن المعلوم أن الوكيل يقوم مقام الموكل ؛ لأنه نائبه وفرعه فلا يجوز له دعوى لا تجوز لأصله فلا يدعي إلا ما يعلمه ، أو يظنه حقا كما سبق ، وكذا قال القاضي في قوله تعالى : ولا تكن للخائنين خصيما يدل على أنه لا يجوز لأحد أن يخاصم لغيره في إثبات حق أو نفيه وهو عالم بحقيقة أمره ، وذكر ابن الجوزي هذا ولم يخالفه فدل على موافقته .
وقال ابن عقيل في الفنون : لا تصح وكالة من علم ظلم موكله في الخصومة فظاهره يصح إذا لم يعلم ، والظاهر أن مراده بالعلم أيضا الظن وإلا فبعيد جدا القول به مع ظن ظلمه .
فإن قيل ظن التحريم لا يمنع صحة العقد بخلاف العلم به ولا يلزم من هذا أن يخاصم في باطل فلا معارضة بينه وبين ما سبق قيل : ليس المراد من التوكيل وصحته إلا المخاصمة فيما وكله فيه مما يعلمه ، أو يظنه باطلا وإلا فكان يمكن تصحيح العقد مع العلم ولا يخاصم في باطل فلا مفسدة في ذلك ، وقد دل كلامه على أنه لو شك في ظلمه صحت وخاصم فيه وعلى هذا عمل كثير من الناس أو أكثرهم يتوكلون ويدعون مع الشك في صحة الدعوى وعدمها ؛ لأنه ليس بمخبر عن نفسه وإنما يخبر عن الموكل ويبلغ كلامه لكونه لا يلحن بحجته ، ولأن الحاجة قد تمس إلى ذلك لكثرة مشقته ، وهذا بخلاف المدعي لنفسه لخبرته بأحواله وقضاياه والله أعلم .
وقد قال أبو داود باب فيمن يعين على خصومة من غير أن يعلم أمرها حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير حدثنا عمارة بن غزية عن يحيى بن راشد قال جلسنا لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما فخرج إلينا فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حالت شفاعته دون حد من حدود الله عز وجل فقد حاد الله .
ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتى ينزع ، ومن قال في مؤمن ما ليس فيه أسكنه الله ردغة الخبال حتى يخرج مما قال .
حدثنا علي بن الحسين بن إبراهيم حدثنا عمرو بن يونس ثنا إبراهيم ثنا عاصم بن محمد بن زيد العمري حدثني المثنى بن يزيد عن مطر الوراق عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه قال ومن أعان على خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله عز وجل انتهى كلامه .
فالترجمة توافق ما سبق من كلام القاضي والخبر قد رواه أحمد في المسند ولم يصرح بخلافه فهل يكون مذهبا له ؟ فيه خلاف بين الأصحاب والظاهر أنه لا يخالفه .
والخبر إنما يدل لما سبق في كلام ابن عقيل كما تراه والإسناد الأول صحيح والثاني إنما فيه المثنى بن يزيد تفرد عنه عاصم بن محمد المذكور فيكون مجهولا في اصطلاح المحدثين لكن يقال : عاصم كبير من رجال الصحيحين فالظاهر أنه لا يروي عمن يروي عن آبائه شيئا إلا أن يعرف حاله مع أنه متابع للإسناد الأول فهذه حجة في المسألة والله أعلم .
وردغة الخبال بفتح الراء والغين المعجمة وسكون الدال المهملة وفتح الخاء والباء الموحدة : صديد أهل النار اللهم أجرنا والمسلمين منها .
أما ما رواه أبو داود من حديث أبي هريرة ومن أشار على أخيه بأمر يعلم أن الرشد في غيره فقد خانه فهو من رواية عمرو ابن أبي نعمة قال الدارقطني : مجهول يترك ووثقه ابن حبان وقال بعضهم : لا يصح خبره وأما إن تعلق الإخبار بالمستقبل فإن علقه بمشيئة الله فواضح كما سبق وإلا فالحكم على التفصيل السابق فلا يخبر عن شيء سيوجد أو لا إلا باعتقاد جازم أو ظن راجح ثم إن طابق فقد اجتمع الإخبار الجائز والصدق ، وإن لم يطابق لغير مانع شرعي فكذب محرم وإلا فكذب لا إثم فيه ، وإن لم يستند الإخبار إليه ما لم يجز ، ثم إن طابق فصدق ، وإن لم يطابق لغير مانع شرعي فكذب محرم وإلا فكذب لا إثم فيه .
وقد روى أبو داود من رواية أبي النعمان عن أبي وقاص عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وعد الرجل أخاه ومن نيته أن يفي فلم يف ولم يجئ للميعاد فلا إثم عليه .
وقال أبو حاتم الرازي : أبو وقاص مجهول .
ورواه الترمذي وقال ليس إسناده بالقوي قال ولا يعرف أبو النعمان ولا أبو وقاص فاعتبر في هذا الخبر أن تكون نيته أن يفي وهو وإن كان ضعيفا فهو يعضد بغيره من الأخبار والمعنى مع أن فيها كفاية ، وتعليق الخبر فيها بمشيئة الله مستحب ، ولا يجب للأخبار المشهورة فيتركه في الخبر والقسم ، وسبق كلام ابن جرير .
وقال القاضي أبو يعلى في مسألة الفرار من الزكاة لما قيل : له إن أصحاب الجنة عوقبوا على ترك الاستثناء في القسم فقال : لا ؛ لأنه مباح وعلى أن الوعيد عليهم لم يسلم من الكذب إن أتى به متصلا أو منفصلا وقد نسيه وإلا فلا .
هذا ظاهر الآية ، وذكره ابن الجوزي عن الجمهور فظاهر كلام أحمد السابق وحكايته قول ابن عباس أنه يسلم منه بالاستثناء مطلقا ولعل مراده كالقول الأول ، أما من حلف وحنث فالكفارة كالواجب وهي ماحية لحكم ما وقع .
ولهذا قال الأصحاب وغيرهم : اليمين على المباح الإقامة عليها وحلها مباح وإن اليمين لا تغير الشيء عن صفته ، ولم يذكروا إذا حنث سوى الكفارة وأنها زاجرة ماحية وهذا ظاهر الأدلة الشرعية وظاهر كلام أحمد السابق وحكايته لقول ابن عباس يدل على أنه يأتي بالاستثناء ليسلم من الكذب وأن الكفارة لا تزيله ولعل مراده الخبر لا القسم وسبق كلام ابن جرير .
وروى أبو داود في باب الكذب عن حفص بن عمر هو النمري عن شعبة ، وعن محمد بن الحسين هو ابن إشكاب ثنا علي بن حفص ثنا شعبة عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم قال ابن حصين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع ولم يذكر حفص أبا هريرة إسناده جيد وحفص وابن إشكاب ثبتان .
ورواه مسلم عن أبي هريرة مرفوعا كفى بالمرء إثما وذكره ولمسلم أيضا بحسب المرء من الكذب أن يحدث بكل ما سمع .
ففي هذين الخبرين أن من فعل ذلك وقع في الكذب المحرم فلا يفعل ليجتنب المحرم فيكون من فعل ذلك عمدا قد تعمد كذبا .
وقال في شرح صحيح مسلم معناه الزجر عن التحديث بكل ما سمع فإنه يسمع في العادة الصدق ، والكذب فإذا حدث بكل ما سمع فقد كذب لإخباره بما لم يكن ، وقد تقدم أن مذهب أهل السنة أن الكذب : الإخبار عن الشيء بخلاف ما هو ولا يشترط فيه التعمد لكن التعمد شرط لكونه إثما انتهى كلامه .
فلعل ظاهره لا يحرم لعدم تعمد الكذب ولم يذكر رواية أبي داود المذكورة قلت لأبي عبد الله يجيئونني بالطعام فإن قلت لا آكله ثم أكلت ؟ قال هذا كذب لا ينبغي أن يفعل .
وقال الأثرم : سمعت أبا عبد الله سئل عن الرجل يأتيه الأمي الذي لا يكتب فيقول اكتب كتابا فيملي عليه شيئا يعلم أنه كذب ليكتب له قال : لا فلا يكتب بالكذب .
فصل في الزعم وكون زعموا مطية الكذب قال ابن الجوزي في تفسيره : كان ابن عمر يقول زعموا مطية الكذب وكان مجاهد يكره أن يقول الرجل : زعم فلان اقتصر ابن الجوزي على الكراهة عنده .
وقال أبو داود : باب في قول الرجل زعموا حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي قلابة قال قال ابن مسعود لأبي عبد الله أو قال أبو عبد الله لابن مسعود : ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في زعموا ؟ قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بئس مطية الرجل قال أبو داود وأبو عبد الله حذيفة واقتصر على هذا .
وقال الحافظ ضياء الدين في أطراف الحافظ ابن عساكر بخطه لم يسمع أبو قلابة منهما وهو كما قال الحافظ ضياء الدين .
ورواه أحمد عن أبي قلابة عن أبي مسعود البدري قال قيل له : ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في زعموا ؟ وذكره قال في النهاية : معناه أن الرجل إذا أراد المسير إلى بلد ، والظعن في حاجة ركب ، مطيته وسار حتى يقضي أربه فشبه ما يقدمه أمام كلامه ويتوصل به إلى غرضه زعموا كذا وكذا بالمطية التي يتوصل بها إلى الحاجة ، وإنما يقال زعموا في حديث لا سند له ولا يثبت فيه وإنما يحكي عن الألسن على سبيل البلاغ قدم من الحديث ما كان سبيله والزعم بضم الزاي والفتح قريب من الظن قال في شرح مسلم في سجود التلاوة الزعم يطلق على القول المحقق ، وعلى الكذب ، وعلى المشكوك فيه ، وينزل كل موضع على ما يليق به وقال في أول خطبة مسلم كثر الزعم بمعنى القول .
وفي الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم زعم جبريل ، وفي خبر ضمضم بن ثعلبة زعم رسولك ، وأكثر سيبويه في كتابه من قوله : زعم الخليل كذا في أشياء يرتضيها سيبويه ، وقال في باب السؤال أوائل كتابه الإيمان ونقله أبو عمر الزاهد في شرح الفصيح عن شيخه أبي العباس ثعلب عن العلماء باللغة من الكوفيين والبصريين .
فصل في حفظ اللسان وتوقي الكلام قال الخلال في توقي اللسان وحفظ الكلام أخبرني محمد بن نصر بن منصور الصائغ سمعت أحمد بن حنبل وقد شيعته وهو يخرج إلى المتوكل فلما ركب الجمل التفت إلينا فقال : انصرفوا مأجورين إن شاء الله تعالى .
وروى الخلال عن عطاء قال كانوا يكرهون فضول الكلام ، وكانوا يعدون فضول الكلام ما عدا كتاب الله أن نقرأه أو أمرا بمعروف ، أو نهيا عن منكر أو أن تنطق في معيشتك بما لا بد لك منه .
وقال أحمد ثنا أبو داود ثنا شعبة حدثني قيس بن مسلم سمعت طارق بن شهاب يحدث عن عبد الله : إن الرجل يخرج من بيته ومعه دينه فيلقى الرجل إليه حاجة فيقول له إنك كيت إنك كيت يثني عليه وعسى أن لا يحظى من حاجته بشيء فيسخط الله عليه وما معه من دينه شيء .
وروى الخلال عن عبد الله بن المبارك قال عجبت من اتفاق الملوك الأربعة كلهم على كلمة قال كسرى : إذا قلت ندمت وإذا لم أقل لم أندم وقال قيصر أنا على رد ما لم أقل أقدر مني على رد ما قلت وقال ملك الهند عجبت لمن تكلم بكلمة إن هي رفعت تلك الكلمة ضرته ، وإن هي لم ترفع لم تنفعه ، وقال ملك الصين : إن تكلمت بكلمة ملكتني وإن لم أتكلم بها ملكتها .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا المعنى أحاديث كثيرة فصح عنه أنه قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت وهو في الصحيحين .
وعن ابن عمرو مرفوعا من صمت نجا رواه أحمد والترمذي وقال غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة .
وعن أبي سعيد قال : إذا أصبح ابن آدم قالت الأعضاء كلها للسان اتق الله فينا فإنما نحن بك فإن استقمت استقمنا وإن اعوججت اعوججنا رواه الترمذي مرفوعا قال وهو أصح .
وعن أبي هريرة مرفوعا إن العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يزل بها في النار أبعد مما بين المشرق والمغرب رواه أحمد والبخاري ومسلم .
ومعنى ما يتبين فيها لا يتأملها ويجتهد فيها وفيما تقتضيه .
وفي رياض الصالحين لا يتبين فيها أخير أم لا ؟ وفي شرح مسلم في أواخر الكتاب معناه لا يتدبرها ويفكر في قبحها وما يخاف أن يترتب عليها .
ولأحمد والبخاري إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفعه الله بها ، وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في نار جهنم وللترمذي وابن ماجه إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يرى بها بأسا يهوي بها سبعين خريفا في النار فهذه الرواية إن صحت معناها لا يتأملها ويجتهد فيها وفيما تقتضيه بل قالها في بادئ الرأي ورواه مالك وأحمد والترمذي وابن ماجه من حديث بلال بن الحارث وفيه ما كان يظن أن تبلغ ما بلغت ، وفيه يكتب الله له بها رضوانه إلى يوم القيامة ، وفيه يكتب الله له بها سخطه إلى يوم القيامة قال الترمذي : حسن صحيح .
وعن أبي هريرة مرفوعا من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه رواه ابن ماجه والترمذي وقال : غريب وهو في الموطأ وللترمذي أيضا عن علي بن الحسين مرسلا وللترمذي عن محمد بن بشار وغير واحد عن محمد بن يزيد بن خنيس المكي سمعت سعيد بن حسان المخزومي حدثتني أم صالح عن صفية بنت شيبة عن أم حبيبة مرفوعا .
كل كلام ابن آدم عليه لا له إلا أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر أو ذكر الله عز وجل ورواه ابن ماجه عن ابن اليسار .
أم صالح تفرد عنها سعيد وباقيه حسن قال الترمذي : غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن خنيس .
وفي الموطأ عن أسلم أن عمر دخل على أبي بكر الصديق وهو يجبذ لسانه فقال عمر : مه غفر الله لك ، فقال أبو بكر : إن هذا أوردني الموارد .
وروى الترمذي عن أبو عبد الله بن أبي بلخ البغدادي صاحب أحمد بن حنبل عن علي بن حفص ثنا إبراهيم بن عبد الله بن حاطب عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر مرفوعا لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب ، وإن أبعد الناس من الله تعالى القلب القاسي رواه الترمذي أيضا عن أبي بكر بن النضر عن أبيه عن إبراهيم بمعناه وقال غريب لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم وإبراهيم لم أجد فيه كلاما وحديثه حسن إن شاء الله تعالى .
وروى الترمذي عن فضالة بن الفضل الكوفي عن أبي بكر بن عياش عن وهب بن منبه عن أبيه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كفى بك إثما أن لا تزال مخاصما أبو وهب لا يعرف تفرد به عنه ابن عياش قال الترمذي : غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
وفي الموطأ عن يحيى بن سعيد قال : إن عيسى ابن مريم عليه السلام لقي خنزيرا على الطريق فقال له : انفذ بسلام ، فقيل له أتقول هذا للخنزير ؟ فقال عيسى : إني أكره وأخاف أن أعود لساني النطق بالسوء .

