قال ابن زولاق: كان حافظا لقول ابن حنيفة، عفيفا عن الأموال ستيرا.
وقف عن قبول الجماعة، وعن كثير من الأحكام.
حدثت أنه قال للشهود: كم هذا المجيء في كل يوم، أما لكم معايش؟ سبيلكم أن لا تجيئوا إلا لحاجة أو شهادة.
وكان يحب المذاكرة بالعلم؛ وكان ذا صلاح وورع.
وحفظ عنه أنه قال: ما وصلت إلى مصر حتى علمت أني مصروف لأني لا أصلح للذي وليته.
وكانت ولايته سبعة أشهر وأيام.
ورجع إلى بغداد، وولي بعده ابن بدر.
محمد بن يعقوب بن الحجاج التيمي.
أبو العباس البصري المعدل المقرئ.
قرأ على: محمد بن وهب الثقفي، وأبي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس، وغيرهما.
وحدث عن: أبي داود السجستاني.
قرأ عليه: محمد بن عبد الله بن أشته، وعلي بن محمد بن خشنام المالكي، وأبو أحمد السامري، وآخرون.
وانفرد بالإقامة في بلده.
وكان بصيرا بقراءة يعقوب، عدلا حجة مشهورا.
محمود بن محمد.
أبو العباس الرافقي.
كان يسكن مدينة بغراص من الثغر.
سمع: أحمد بن عبد الرحمن الكزبراني، وعبد الله بن الهيثم العبدي.
حرف النون نصر بن أحمد.
أبو القاسم البصري، الشاعر المعروف بالخبزرزي.
قرء عليه ديوانه ببغداد.
روى عنه: المعافى الجريري، وأبو الحسين بن الجندي، وجماعة.
حرف الهاء هارون بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل الأزدي القاضي.
من بيت العلم والقضاء ببغداد.
ولي ببغداد قضاء الديار المصرية، فبعث إلى مصر كتابه باستنابة أبي علي عبد الرحمن بن إسحاق الجوهري، فحكم على الديار المصرية من جهته نحوا من سنة، ثم صرفه وبعث من جهته أخاه أبا عثمان أحمد بن إبراهيم بن حماد، وذلك في حياة والدهما.
فدخل أبو عثمان مصر في ربيع الآخر سنة ، وقريء عهده بالجامع، وقريء عهد أخيه من قبل المقتدر.
وأكرمه متولي مصر تكين لأبوته، فنظر في القضاء والأوقاف والمواريث.
وكان كثير الحياء.والخجل، قليل الكلام جميل الصورة.
وقد حدث بمصر عن: إبراهيم الحربي، وإسماعيل القاضي، وطبقتهما.
ولم يزل يتولى القضاء إلى آخر سنة ست عشرة وثلاثمائة فعزل أخوه بابن زبر.
وقد حدث أخوه هارون، صاحب الترجمة، عن: عباس الدوري، وطبقته.
روى عنه: الطبراني.
ومات أبوهما سنة .
كما ذكرنا.
الكنى أبو بكر بن أبي سعدان الزاهد.
شيخ الصوفية محمد بن أحمد.
ويقال: أحمد بن محمد بن أبي سعدان البغدادي، العارف.
ذكره السلمي في تاريخه مختصرا وقال: لم يكن في زمانه أعلم بعلوم هذه الطائفة منه.
وكان أستاذ شيخنا أبي القاسم الرازي.
سمعت أبا القاسم يقول: سمعت ابن صديق وأبا العباس الفرغاني يقولان: لم يبق في هذا الزمان لهذه الطائفة إلا رجلان: أبو علي الروذباري، وأبو بكر بن أبي سعدان.
وأبو بكر أفهمهما.
أبو بكر بن طاهر الأبهري.
هو محمد، وقيل: عبد الله بن طاهر الطائي، أوحد مشايخ أبهر.
كان في أيام الشبلي، ويتكلم على علم الظاهر وعلم الحقيقة، وكان مقبولا على جميع الألسنة.
كتب الحديث الكثير ورواه.
قال ذلك فيه السلمي.
ثم قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت أبا بكر بن طاهر يقول، وسئل عن السماع، فقال: لذة كسائر اللذات.
قال مهدي بن أحمد: ما نفعني صحبة شيخ كما نفعني صحبة أ بي بكر عبد الله بن طاهر الأبهري.
سمعت منصور بن عبد الله : سمعت ابن طاهر يقول: عطاياه لا تحمل إلا مطاياه.
وقيل: سئل ابن طاهر عن الحقيقة، فقال: كلها علم.
فسئل عن العلم، فقال: كله حقيقة.
وقال إبراهيم بن شيبان: ما رأى ابن طاهر مثل نفسه.
بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الرابعة والثلاثون احداث الأحداث من سنة إلى أحداث سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة زواج ابن المتقي ببنت ناصر الدولة الحمداني: في المحرم كتب كتاب أبي منصور إسحاق بن المتقي على بنت الأمير ناصر الدولة بن حمدان، والصداق مائتا ألف دينار، وقيل: مائة ألف دينار وخمسمائة ألف درهم.
وولي العقد عبد الله محمد بن أبي موسى الهاشمي، ولم يحضر أبوها.
غزو الروم إلى أرزان وغيرها: وفي صفر وصلت الروم إلى أرزان، وميافارقين، ونصيبين، فقتلوا وسبوا، وثم طلبوا منديلا في كنيسة الرها يزعمون أن المسيح مسح به وجهه فارتسمت صورته فيه، على أنهم يطلقون جميع من سبوا، فأرسل إليهم وأطلقوا الأسرى.
تضيق ناصر الدولة على المتقي: وفيها ضيق الأمير ناصر الدولة على المتقي في نفقاته، وأخذ ضياعه، وصادر الدواوين، وأخذ الأموال، وكرهه الناس.
استئمان الديلم لابن بويه: وفيها وافى الأمير أحمد بن بويه يقصد قتال البريدي، فاستأمن إليه جماعة من الديلم.
هروب سيف الدولة وأخيه: وفيها هاج الأمراء على سيف الدولة بواسط، فهرب في البرية يريد بغداد.
ثم سار إلى الموصل ناصر الدولة خائفا، لهروب أخيه، ونهبت داره.
نزوح البغداديين إلى الشام ومصر: وفيها نزح خلق كثير من بغداد مع الحجاج إلى الشام، ومصر، خوفا من اتصال الفتن ببغداد.
خلعة المتقي لابن بويه: وفيها بعث المتقي إلى أحمد بن بويه بخلع، فسر بها ولبسها.
ولادة مولود للقرمطي: وفيها ولد لأبي طاهر القرمطي ولد، فأهدى إليه أبو عبد الله هدايا عظيمة، فيها مهد ذهب مجوهر.
الحج هذا الموسم: وحج بالناس القرمطي على مال أخذه منهم.
وزارة علي بن مقلة: واستوزر المتقي أبا الحسين علي بن أبي مقلة.
دخول توزون بغداد وإمرته: وسار من واسط توزون، فقصد بغداد، وقد هرب منه سيف الدولة، فدخل توزون بغداد في رمضان، فانهزم سيف الدولة إلى الموصل أيضا، فخلع المتقي على توزون ولقبه أمير الأمراء.
الوحشي بين المتقي وتوزون: وفيها وقعت الوحشية بين المتقي وتوزون، فعاد إلى واسط.
عزل ابن مقلة: وفيها عزل المتقي ولد ابن مقلة وأخذ منه مائة ألف دينار، ثم استوزره.
وفاة بدر الخرشني: وفيها هلك بدمشق بدر الخرشني.
وكان قد جرت له أمور ببغداد، ثم صار إلى الإخشيد محمد بن طغج، فولاه إمرة دمشق، فوليها شهرين ومات.
وفاة سنان بن ثابت: وفي ذي القعدة مات أبو سعيد سنان بن ثابت المتطبب والد مصنف التاريخ ثابت.
وقد اسلم سنان على يد القاهر بالله.
وقد طبب جماعة من الخلفاء وكان متفننا.
وفاة ابن عبدوس الجهشياري: وفيها مات محمد بن عبدوس مصنف كتاب الوزراء ببغداد.
وكان من الرؤساء.
وزارة الإصبهاني: وفي حدودها استوزر المتقي غير وزير من هؤلاء الخاملين، ويعزله، فاستوزر أبا العباس الكاتب الإصبهاني وكان ساقط الهمة بحيث أنه كان يركب وبين يديه اثنان؛ وما ذاك إلا لضعف دست الخلافة ووهن دولة بني العباس.
أحداثسنة اثنتين وثلاثين الحرب بين توزون والمتقي: فيها قدم أبو جعفر بن شيرزاد من واسط من قبل توزون إلى بغداد، فحكم على بغداد وأمر ونهى.
فكاتب المتقي بني حمدان بالقدوم عليه، فقدم أبو عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان في جيش كثيف في صفر، ونزل بباب حرب، فخرج إليه المتقي وأولاده والوزير.
واستتر ابن شيرزاد.
وسار المتقي بآله إلى تكريت ظنا منه أن ناصر الدولة في الطريق ويعودون معا إلى بغداد.
فظهر ابن شيرزاد فأمر ونهى، فقدم سيف الدولة على المتقي بتكريت فأشار عليه بأن يصعد إلى الموصل ليتفقوا على رأي، فقال: ما على هذا عاهدتموني.
فتفلل أصحاب المتقي إلى الموصل، وبقي في عدد يسير مع ابن حمدان.
فقدم توزون بغداد واستعد للحرب.
فجمع ناصر عددا كثيرا من الأعراب والأكراد، وسار بهم إلى تكريت.
وكان الملتقى بينه وبين توزون بعكبرا، واقتتلوا أياما، ثم انهزم بنو حمدان والمتقي إلى الموصل.
وراسل ناصر الدولة توزون في الصلح على يد أبي عبد الله بن أبي موسى الهاشمي، وكان توزون على تكريت، فتسلل بعض أصحابه إلى ابن حمدان، ورد توزون إلى بغداد.
وجاء سيف الدولة إلى تكريت فرد إليه توزون، فالتقوا في شعبان على حربى، فانهزم سيف الدولة إلى الموصل، وتبعه توزون، ففر بنو حمدان والخليفة إلى نصيبين، فدخل توزون الموصل ومعه ابن شيرزاد، فاستخلص من أهلها مائة ألف دينار.
مصالحة المتقي وتوزون: وراسل المتقي توزون في الصلح وقال: ما خرجت من بغداد بأهلي إلا بلغني أنك اتفقت مع البريدي علي.
والآن آثرت رضاي فصالح ابني حمدان، وأنا أرجع إلى داري.
وأشار ابن شيرزاد على توزون بالصلح.
وتواترت الأخبار أن أحمد بن بويه نزل واسطا وهو يريد بغداد.
فأجاب توزون إلى الصلح، ورجع إلى بغداد.
وكان السفير بينهم يحيى بن سعيد السوسي، فحصل له مائة ألف دينار.
عقد البلد لناصر الدولة: وعقد توزون للبلد على ناصر الدولة ثلاث سنين بثلاثة آلاف ألف درهم.
موت البريدي: وفيها قتل أبو عبد الله البريدي أخاه أبا يوسف، ثم مات بعده بيسير.
ولاية ابن لؤلؤ إمرة دمشق: وفيها ولى الإخشيد الحسين بن لؤلؤ إمرة دمشق، فبقي عليها سنة وأشهرا.
إمرة المؤنسي على دمشق: ثم نقله إلى حمص، وأمر عليها يانس المؤنسي.
ولاية الحسين بن حمدان قنسرين والعواصم: وفيها ولى ناصر الدولة ابن عمه الحسين بن سعيد بن حمدان قنسرين والعواصم، فسار إلى حلب.
وصول الإخشيد إلى المتقي: وفيها كتب المتقي إلى صاحب مصر الإخشيد أن يحضر إليه، فخرج من مصر وسار إلى الرقة، وبها الخليفة، فلم يمكن من دخولها لأجل سيف الدولة، فإنه كان مباينا له.
فمضى إلى حران، واصطلح مع سيف الدولة، وبان للمتقي من بني حمدان الملل والضجر منه، فراسل توزون واستوثق منه.
واجتمع الإخشيد بالمتقي على الرقة، وأهدى إليه تحفا وأموالا.
وبلغه مراسلته لتوزون فقال: يا أمير المؤمنين أنا عبدك وابن عبدك، وقد عرفت الأتراك وغدرهم وفجورهم، فالله الله في نفسك.
سر معي إلى الشام ومصر، فهي لك وتأمن على نفسك.
فلم يقبل.
فقال: أقم ههنا وأمدك بالأموال والرجال.
فلم يقبل.
فعدل الإخشيد إلى الوزير ابن مقلة وقال: سر معي.
فلم يفعل مراعاة للمتقي.
فكان ابن مقلة يقول: يا ليتني قبلت نصح الإخشيد.
ورجع الإخشيد إلى بلاده.
مقتل حمدي اللص: وفيها قتل حمدي اللص، وكان فاتكا.
ضمنه ابن شيرزاد اللصوصية ببغداد في الشهر بخمسة وعشرين ألف دينار.
فكان يكبس بيوت الناس بالمشعل والشمع، ويأخذ الأموال.
وكان أسكورج الديلمي قد ولي شرطة بغداد، فأخذه ووسطه.
دخول ابن بويه واسط: وفيها دخل أحمد بن بويه واسطا، وهرب أصحاب البريدي إلى البصرة.
إصابة توزون بالصرع: وفي شوال كان توزون ببغداد على سرير الملك، فعرض له صرع، فوثب ابن شيرزاد فأرخى بينه وبين القواد سترا وقال: قد حدثت للأمير حمى.
امتناع الحج: ولم يحج في هذه السنة أحد لموت القرمطي ترجمة أبي طاهر القرمطي: وهو أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الجنابي بهجر في رمضان بالجدري.
وهو الذي قتل الحجيج وأشياخهم مرات، واقتلع الحجر الأسود، وبقي بعده أبو القاسم سعيد.
تتمة أخبار القرمطي كما أثبتها الناسخ استجابة لأمر المؤلف الذهبي: هذه تتمة أخبار أبي طاهر سليمان بن أبي سعيد الحسن بن بهرام الجنابي القرمطي ذكرها المصنف في غير موضعها وأمر أن تلحق هنا، فألحقتها حسب مرسومه.
الناسخ.
قال: وكان أبوه يحبه ويرجحه للأمر من بعده، وأوصى: إن حدث بي موت، فالأمر إلى ابني سعيد إلى أن يكبر أبو طاهر، فيعيد سعيد إليه الأمر.
وكان أبو سعيد قد عتا وتمرد، وأخاف العباد، وهزم الجيوش، وكان قد أسر فيمن أسر خادما، فحسنت منزلته عنده حتى صار على طعامه وشرابه.
وكان الخادم ينطوي على إسلام، قلم ير أبا سعيد يصلي صلاة، ولا صام شهر رمضان.
فأبغضه وأضمر قتله، فخلاه وقد دخل حماما في الدار ووثب عليه بخنجر فذبحه، ثم خرج ودعا بعض قواد أبي سعيد فقال له: كلم أبا سعيد.
فلما حصل ذبحه.
ثم استدعى آخر، ففعل به كذلك حتى فعل بجماعة من الكبار، وكان شجاعا قويا جلدا.
ثم استدعى في الآخر رجلا، فدخل في أول الحمام، فإذا الدماء تجري، فأدبر مسرعا وصاح، فتجمع الناس.
وقد مر ذلك في سنة إحدى وثلاثمائة.
وأخذ سعيد ذلك الخادم، فقرض لحمه بالمقاريض إلى أن مات.
فلما كان سنة خمس وثلاثمائة سلم سعيد الأمر إلى أخيه أبي طاهر، فاستجاب لأبي طاهر خلق وافتتنوا به، بسبب أنه دلهم على كنوز كان والده أطلعه عليها وحده، فوقع لهم أنه علم غيب، وتخير موضعا من الصحراء وقال: أريد أن أحفر ههنا عينا.
فقيل له: هنا لا ينبع ماء.
فخالفهم وحفر فنبع الماء فازدادت فتنتهم به.
ثم استباح البصرة، وأخذ الحجيج، وفعل العظائم، وأرعب الخلائق وكثرت جموعه، وتزلزل له الخليفة.
وزعم بعض أصحابه به أنه إله المسيح، ومنهم من قال هو نبي.
وقيل: هو المهدي، وقيل: هو المهد للمهدي.
وقد هزم جيش الخليفة المقتدي غير مرة، ثم إنه قصد بغداد ليأخذها فدفع الله شره.
وقد قتل بحرم الله تعالى مقتلة عظيمة لم يتم مثلها قط في الحرم.
وأخذ الحجر الأسود.
ثم لم يمهله الله بعد ذلك.
فلما أشفى على التلف سلم مكة إلى أبي الفضل بن زكريا المجوسي العجمي.
قال محمد بن علي بن رزام الكوفي: قال لي ابن حمدان الطبيب: أقمت بالقطيف أعالج مريضا فقال لي الرجل: أنظر ما يقول الناس.
يقولون إن ربهم قد ظهر.
فخرجت، فإذا الناس يهرعون، إلى أن أتينا دار أبي طاهر سليمان القرمطي، فإذا بغلام حسن الوجه، دري اللون، خفيف العارضين، له نحو عشرين سنة، وعليه عمامة صفراء تعميم العجم، وعليه ثوب أصفر، وفي وسطه منديل وهو راكب فرسا شهبا، والناس قيام، وأبو طاهر القرمطي وإخوته حوله.
فصاح أبو طاهر بأعلى صوته: يا معشر الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا أبو طاهر سليمان بن الحسن.
اعلموا أنا كنا وإياكم حمير، وقد من الله علينا بهذا، وأشار إلى الغلام؛ هذا ربي وربكم، وإلهي وإلهكم، وكلنا عباده والأمر إليه، وهو يملكنا كلنا.
ثم أخذ هو والجماعة التراب، ووضعوه على رؤوسهم؛ ثم قال أبو طاهر: اعلموا يا معشر الناس، إن الدين قد ظهر، وهو دين أبينا آدم، وكل دين كنا عليه فهو باطل.
وجميع ما توصلت به الدعاة إليكم فهو باطل وزور من ذكر موسى، وعيسى، ومحمد.
إنما الدين دين آدم الأول، وهؤلاء كلهم دجالون محتالون فالعنوهم.
فلعنهم الناس.
وكان أبو الفضل المجوسي، يعني الغلام الأمرد، قد سن لهم اللواط ونكاح الأخوات، وأمر بقتل الأمرد الممتنع.
وكان أبو طاهر يطوف هو والناس عراة به ويقولون: إلهنا عز وجل.
قال ابن حمدان الطبيب: أخلت على أبي الفضل فوجدت بين يديه أطباقا عليها رؤوس جماعة، فسجدت له كعادتهم والناس حوله قيام وفيهم أبو طاهر، فقال لأبي طاهر: إن الملوك لم تزل تعد الرؤوس في خزائنها فسلوه، وأشار إلي، كيف الحيلة في بقائها بغير تغيير؟ فسألني أبو طاهر فقلت: إلهنا أعلم، ويعلم أن هذا الأمر ما علمته.
ولكن أقول على التقدير إن جملة الإنسان إذا يحتاج إلى كذا وكذا صبر وكافور.
والرأس جزء من الإنسان، فيؤخذ بحسابه.
فقال أبو الفضل: ما أحسن ما قال.
قال ابن حمدان: وما زلت أسمع الناس تلك الأيام يلعنون إبراهيم، وموسى، ومحمدا صلى الله عليه وسلم، وعليا، وأولاده، ورأيت المصحف يمسح به الغائط.
وقال أبو الفضل لكاتبه ابن سنبر: اكتب كتابا إلى الخليفة فصل لهم على محمد، وكل لهم من جراب النورة.
قال ابن سنبر: والله ما تنبسط يدي لذلك.
وكان لأبي طاهر أخت فاقتنصها أبو الفضل، وذبح ابنا لها في حجرها، وقتل زوجها، ثم عزم على قتل أبي طاهر، فبلغ ذلك أبا طاهر، فأجمع رأيه ورأي ابن سنبر ووالدة أبي طاهر على أن يمتحنوه ويقتلوه.
فأتياه فقالا: يا إلهنا، إن مرجة أم أبي طاهر قد ماتت، ونشتهي أن تحضر لنشق جوفها ونحشوه جمرا، وكان قد شرع لهم ذلك.
فمضى معهما، فوجد مرجة مسجاة، فأمر بشق بطنها.
فقال أبو طاهر: يا إلهي أنا أشتهي أن تحييها لي.
قال: ما تستحق فإنها كافرة.
فعاوده مرارا، فاستراب وأحس بتغيرهما عليه، فقال: لاتعجلا علي ودعاني أخدم دوابكما إلى أن يأتي أبي، فإني سرقت منه العلامة، فيرى في رأيه.
فقال له ابن سنبر: ويلك هتكت أستارنا وحريمنا، وكشفت أمرنا، ونحن نرتب هذه الدعوة من ستين سنة، لا يعلم ما نحن فيه.
فأنت لو رآك أبوك على هذه الحالة لقتلك، قم يا أبا طاهر فاقتله.
قال: أخشى أن يمسخني.
فقام إليه سعيد أخو أبي طاهر فقتله وأخرج كبده، فأكلتها أخت أبي طاهر.
ثم جمع ابن سنبر الناس وذكر حقه فيهم، لأنه كان شيخهم، وقال لهم: إن الغلام ورد بكذب سرقه من معدن حق، وعلامة موه بها، فأطعناه لذلك.
وإنا وجدنا فوقه غلاما ينكحه فقتلناه.
وقد كنا نسمع أنه لا بد للمؤمنين من فتنة عظيمة يظهر بعدها الحق، وهذه هي.
فارجعوا عن نكاح المحرمات، واطفئوا بيوت النيران، واتركوا اتخاذ الغلمان، وعظموا الأنبياء عليهم السلام.
فضج الناس بالصياح وقالوا: كل يوم تقولون لنا قولا.
فأنفق أبو طاهر أموالا، كان جمعها أبو الفضل، في أعيان الناس فسكتوا.
قال ابن حمدان الطبيب: وبعد قتل أبي الفضل اتصلت بخدمة أبي طاهر، فأخرج إلي يوما الحجر الأسود وقال: هذا الذي كان المسلمون يعبدونه.
قلت: ما كانوا يعبدونه.
قال: بلى.
فقلت: أنت أعلم.
وأخرجه إلي يوما وهو ملفوف بثياب ديبقي، وقد طيبه بالمسك، فعرفنا أنه معظم له.
ثم إنه جرت بين أبي طاهر وبين المسلمين حروب وأمور، وضعف جانبه، وقتل من أصحابه في تلك الوقعات خلق وقلوا، فطلب من المسلمين الأمان على أن يرد الحجر الأسود وأن لا يتعرض للحجاج أبدا.
وأن يأخذ على كل حاج دينارا ويخفرهم.
فطابت قلوب الناس وحجوا آمنين.
حصل له أضعاف ما كان ينتهبه من الحاج.
وقد كان هذا الملعون بلاء عظيما على الإسلام وأهله، وطالت أيامه.
ومنهم من يقول إنه هلك عقيب أخذه الحجر الأسود.
والظاهر خلاف ذلك.
تسمية أمير الأندلس بأمير المؤمنين: فلما ضعف أمر الأمة، ووهت أركان الدولة العباسية، وتغلبت القرامطة والمبتدعة على الأقاليم، قويت همة صاحب الأندلس الأمير عبد الرحمن بن محمد الأموي المرواني، وقال: أنا أولى الناس بالخلافة.
وتسمى بأمير المؤمنين.
وكان خليقا بذلك.
فإنه صاحب غزو وجهاد وهيبة زائدة استولى على أكثر الأندلس، ودانت له أقطار الجزيرة.انتهى ما ألحقه المؤلف بخطه من أخبار أبي طاهر القرمطي في غير موضعه فألحقته هنا.
ولا قوة إلا بالله، ففي كتابة مثل هذا مضض.
ونسأل الله العفو والسلامة .
الناسخ.
سبب قتل البريدي لأخيه: فأما أبو يوسف البريدي فكان يتكبر على أخيه أبي عبد الله، ويطلق لسانه فيه، ويعامل عليه أحمد بن بويه وتوزون، وينسبه إلى الغدر والظلم والجبن والبخل، فاستدعاه أخوه عبد الله إلى الدار بالبصرة، وأقعد له جماعة في الدهليز ليقتلوه.
فلما دخل ضربوه بالسكاكين، فلامه بعض إخوته فقال: اسكت وإلا ألحقتك به.
ثم مات بعده بثمانية أشهر؛ ووجد له ألف ألف دينار ومائتا ألف دينار، وعشرة الآلف ألف درهم.
ومن الفرش وغيرها ما قيمته ألف ألف دينار وألف.
وقد تقدم من أخباره.
وسيذكر في العام الآتي.أبي طاهر على أن يمتحنوه ويقتلوه.
فأتياه فقالا: يا إلهنا، إن مرجة أم أبي طاهر قد ماتت، ونشتهي أن تحضر لنشق جوفها ونحشوه جمرا، وكان قد شرع لهم ذلك.
فمضى معهما، فوجد مرجة مسجاة، فأمر بشق بطنها.
فقال أبو طاهر: يا إلهي أنا أشتهي أن تحييها لي.
قال: ما تستحق فإنها كافرة.
فعاوده مرارا، فاستراب وأحس بتغيرهما عليه، فقال: لاتعجلا علي ودعاني أخدم دوابكما إلى أن يأتي أبي، فإني سرقت منه العلامة، فيرى في رأيه.
فقال له ابن سنبر: ويلك هتكت أستارنا وحريمنا، وكشفت أمرنا، ونحن نرتب هذه الدعوة من ستين سنة، لا يعلم ما نحن فيه.
فأنت لو رآك أبوك على هذه الحالة لقتلك، قم يا أبا طاهر فاقتله.
قال: أخشى أن يمسخني.
فقام إليه سعيد أخو أبي طاهر فقتله وأخرج كبده، فأكلتها أخت أبي طاهر.
ثم جمع ابن سنبر الناس وذكر حقه فيهم، لأنه كان شيخهم، وقال لهم: إن الغلام ورد بكذب سرقه من معدن حق، وعلامة موه بها، فأطعناه لذلك.
وإنا وجدنا فوقه غلاما ينكحه فقتلناه.
وقد كنا نسمع أنه لا بد للمؤمنين من فتنة عظيمة يظهر بعدها الحق، وهذه هي.
فارجعوا عن نكاح المحرمات، واطفئوا بيوت النيران، واتركوا اتخاذ الغلمان، وعظموا الأنبياء عليهم السلام.
فضج الناس بالصياح وقالوا: كل يوم تقولون لنا قولا.
فأنفق أبو طاهر أموالا، كان جمعها أبو الفضل، في أعيان الناس فسكتوا.
قال ابن حمدان الطبيب: وبعد قتل أبي الفضل اتصلت بخدمة أبي طاهر، فأخرج إلي يوما الحجر الأسود وقال: هذا الذي كان المسلمون يعبدونه.
قلت: ما كانوا يعبدونه.
قال: بلى.
فقلت: أنت أعلم.
وأخرجه إلي يوما وهو ملفوف بثياب ديبقي، وقد طيبه بالمسك، فعرفنا أنه معظم له.
ثم إنه جرت بين أبي طاهر وبين المسلمين حروب وأمور، وضعف جانبه، وقتل من أصحابه في تلك الوقعات خلق وقلوا، فطلب من المسلمين الأمان على أن يرد الحجر الأسود وأن لا يتعرض للحجاج أبدا.
وأن يأخذ على كل حاج دينارا ويخفرهم.
فطابت قلوب الناس وحجوا آمنين.
حصل له أضعاف ما كان ينتهبه من الحاج.
وقد كان هذا الملعون بلاء عظيما على الإسلام وأهله، وطالت أيامه.
ومنهم من يقول إنه هلك عقيب أخذه الحجر الأسود.
والظاهر خلاف ذلك.
تسمية أمير الأندلس بأمير المؤمنين: فلما ضعف أمر الأمة، ووهت أركان الدولة العباسية، وتغلبت القرامطة والمبتدعة على الأقاليم، قويت همة صاحب الأندلس الأمير عبد الرحمن بن محمد الأموي المرواني، وقال: أنا أولى الناس بالخلافة.
وتسمى بأمير المؤمنين.
وكان خليقا بذلك.
فإنه صاحب غزو وجهاد وهيبة زائدة استولى على أكثر الأندلس، ودانت له أقطار الجزيرة.انتهى ما ألحقه المؤلف بخطه من أخبار أبي طاهر القرمطي في غير موضعه فألحقته هنا.
ولا قوة إلا بالله، ففي كتابة مثل هذا مضض.
ونسأل الله العفو والسلامة .
الناسخ.
سبب قتل البريدي لأخيه: فأما أبو يوسف البريدي فكان يتكبر على أخيه أبي عبد الله، ويطلق لسانه فيه، ويعامل عليه أحمد بن بويه وتوزون، وينسبه إلى الغدر والظلم والجبن والبخل، فاستدعاه أخوه عبد الله إلى الدار بالبصرة، وأقعد له جماعة في الدهليز ليقتلوه.
فلما دخل ضربوه بالسكاكين، فلامه بعض إخوته فقال: اسكت وإلا ألحقتك به.
ثم مات بعده بثمانية أشهر؛ ووجد له ألف ألف دينار ومائتا ألف دينار، وعشرة الآلف ألف درهم.
ومن الفرش وغيرها ما قيمته ألف ألف دينار وألف.
وقد تقدم من أخباره.
وسيذكر في العام الآتي.
أحداثسنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة قتل المتقي: قد ذكر أن توزون حلف وبالغ في الأيمان للمتقي، فلما كان رابع محرم توجه المتقي من الرقة إلى بغداد، فأقام بهيت، وبعث القاضي أبا الحسين الخرقي إلى توزون وابن شيرزاد، فأعاد الأيمان عليهما.
وخرج توزون وتقدمه ابن شيرزاد، فالتقى المتقي بين الأنبار وهيت.
رواية المسعودي عن مقتل المتقي: وقال المسعودي: لما التقى توزون بالمتقي ترجل وقبل الأرض، فأمره بالركوب، فلم يفعل، ومشى بين يديه إلى المخيم الذي ضربه له.
فلما نزل قبض عليه ابن مقلة ومن معه.
ثم كحله، فصاح المتقي، وصاح النساء، فأمر توزون بضرب الدبادب حول المخيم.
وأدخل بغداد مسمول العينين، وقد أخذ منه الخاتم والبردة والقضيب.
وبلغ القاهر فقال: صرنا اثنين، ونحتاج إلى ثالث، يعرض بالمستكفي، فكان كما قال، سمل بعد قليل.
خلافة المستكفي: وقال ثابت: أحضر توزون عبد الله بن المكتفي وبايعه بالخلافة، ولقبه بالمستكفي بالله، ثم بايعه المتقي لله المسمول، وأشهد على نفسه بالخلع لعشر بقين من المحرم سنة ثلاث وثلاثين.
ثم أخرج المتقي إلى جزيرة مقابل السندية، وسمل حتى سالت عيناه.
وقيل: إنما خلع لعشر بقين من صفر.
ولم يحل الحول على توزون حتى مات.
صفة المستكفي بالله: وكنية المستكفي: أبو القاسم، من أم ولد.
بويع وعمره إحدى وأربعون سنة.
وكان مليحا، ربعة، معتدل الجسم، أبيض بحمرة، خفيف العارضين.
وعاش المتقي لله بعد خلعه حمسا وعشرين سنة.
الحرب بين ابن بويه وتوزون: وفيها استولى أحمد بن بويه على الأهواز، والبصرة، وواسط، فخرج إليه توزون فالتقيا، ودام الحرب بينهما أشهرا، وهي كلها على توزون، والصرع يعتريه.
فقطع الجسر الذي بينه وبين أحمد بن بويه عند ديالى، وضاق بابن بويه الحال وقلت الأقوات، فرجع إلى الأهواز.
وصرع توزون يومئذ، وعاد إلى بغداد مشغولا بنفسه.
وزارة أبي الفرج السامري ومصادرته: وفي صفر استوزر المستكفي أبا الفرج محمد بن علي السامري، ثم عزله توزون بعد أربعين يوما، وصادره وأخذ منه ثلاثمائة ألف دينار.
وزارة ابن شيرزاد: ثم استوزر أبا جعفر بن شيرزاد بإشارة توزون.
الحرب بين سيف الدولة والإخشيد: وفيها سار سيف الدولة بن حمدان إلى حلب فملكها، وهرب أميرها يانس المؤنسي إلى مصر، فجهز الإخشيد جيشا إلى سيف الدولة، فالتقوا على الرستن، فهزمهم سيف الدولة وأسر منهم ألف رجل، وفتح الرستن.
ثم سار إلى دمشق فملكها.
فجاء الإخشيد ونزل طبريه، فتسلل أكثر أصحاب سيف الدولة إلى الإخشيد، فخرج سيف الدولة إلى حلب وجمع القبائل وحشد.
وسار إليه الإخشيد، فالتقوا على قنسرين، فهزمه الإخشيد، فهرب إلى الرقة، ودخل الإخشيد حلب.
الغلاء والجوع ببغداد: وفيها عظم الغلاء ببغداد حتى هرب الناس وبقي النساء.
فكن المخدرات يخرجن عشرين عشرين من بيوتهن، ممسكات بعضهن بعضا، يصحن: الجوع الجوع.
وتسقط الواحدة منهن بعد الأخرى ميتة من الجوع.
فإنا لله و إنا إليه راجعون.
قيام أبي الحسين البريدي مكان أخيه: وكان أبو عبد الله البريدي قد استولى على الأهواز والبصرة.
ووزر للمتقي كما ذكرنا.
وكان قد قتل أخاه لكونه يذكر عيوبه، فلم يمتع بعده، وأخذته الحمى أسبوعا، فهلك في اليوم الثامن من شوال.
وقام أخوه أبو الحسين البريدي مقامه.
وكان يانس مقدم جيوشه يبغض أبا الحسين.
النزاع بين البريدي وأخيه: ثم إن أبا الحسين أساء العشرة على الترك والديلم، وحط من أقدارهم، فشكوه إلى يانس، فقال لأبي القاسم ولد أبي عبد الله: إن كان عندك مال عقدت لك الرئاسة على عمك.
فقال: هذه ثلاثمائة ألف دينار.
فأخذها يانس، فأصلح بها قلوب الجند، وعقد لأبي القاسم.
فهرب أبو الحسين ليلا ماشيا متنكرا إلى هجر، فاستجار بالقرامطة، فأجاروه، وبعثوا معه جيشا إلى البصرة فنازلوها حتى ضجروا.
ثم أصلحوا بينه وبين ابن أخيه، ثم مضى إلى بغداد.
قتل يانس: ثم إن يانس طمع في الملك، فوطأ الديلم على قتل أبي القاسم.
وعلم أبو القاسم فاحتال حتى قبض على يانس، وأخذ منه مائة ألف دينار وقتله، واستقام له الدست.
غزوة سيف الدولة في الروم: وفيها غزا سيف الدولة بلاد الروم، ورد سالما بعد أن بدع في العدو.
وسبب هذه الغزاة أنه بلغ الدمستق ما فيه سيف الدولة من الشغل بحرب أضداده، فسار في جيش عظيم، وأوقع بأهل بغراس ومرعش، وقتل وأسر.
فأسرع سيف الدولة إلى مضيق وشعاب، فأوقع بجيش الدمستق وبيتهم، واستنقذ الأسارى والغنيمة، وانهزم الروم أقبح هزيمة.
ثم بلغ سيف الدولة أن مدينة للروم قد تهدم بعض سورها، وذلك في الشتاء، فاغتنم سيف الدولة الفرصة، وبادر فأناخ عليهم، وقتل وسبى، لكن أصيب بعض جيشه.فأسرع سيف الدولة إلى مضيق وشعاب، فأوقع بجيش الدمستق وبيتهم، واستنقذ الأسارى والغنيمة، وانهزم الروم أقبح هزيمة.
ثم بلغ سيف الدولة أن مدينة للروم قد تهدم بعض سورها، وذلك في الشتاء، فاغتنم سيف الدولة الفرصة، وبادر فأناخ عليهم، وقتل وسبى، لكن أصيب بعض جيشه.
أحداثسنة أربع وثلاثين وثلاثمائة وفاة توزون وطمع ابن شيرزاد بالإمارة: في المحرم توفي التركي بهيت، وكان معه كاتبه أبو جعفر بن شيرزاد، فطمع في المملكة وحلف العساكر لنفسه، وجاء فنزل بباب حرب، فخرج إليه الديلم وباقي الجند، وبعث إليه المستكفي بالإقامات وبخلع بيض.
ولم يكن معه مال، وضاق ما بيده، فشرع في مصادرات التجار والكتاب، وانقطع الجلب عنها فخربت.
زواج سيف الدولة ببنت الإخشيد: وفيها تزوج سيف الدولة بن حمدان ببنت أخي الإخشيد، واصطلح مع الإخشيد على أن يكون لسيف الدولة حلب، وأنطاكية، وحمص.
تلقب المستكفي بإمام الحق: وفيها لقب المستكفي نفسه إمام الحق وضرب ذلك على السكة.
دخول ابن بويه بغداد ومبايعته الخليفة: وفيها قصد معز الدولة أحمد بن بويه بغداد، فلما نزل باجسرى استتر المستكفي وابن شيرزاد، وتسلل الأتراك إلى الموصل، وبقي الديلم ببغداد، وظهر الخليفة.
فنزل معز الدولة بباب الشماسية، وبعث إليه الحليفة الإقامات والتحف.
فبعث معز الدولة يسأله في ابن شيرزاد، وأن يأذن له في استكتابه.
ودخل في جمادى الأولى دار الخلافة، فوقف بين يدي الخليفة، وأخذت عليه البيعة بمحضر الأعيان.
ثم خلع الخليفة عليه، ولقبه معز الدولة ، ولقب أخاه عليا عماد الدولة وأخاهما الحسن ركن الدولة .
وضربت ألقابهم على السكة.
ثم ظهر ابن شيرزاد واجتمع بمعز الدولة، وقرر معه أشياء منها: كل يوم برسم النفقة للخليفة خمسة آلاف درهم فقط.
عناية ابن بويه بالشباب: وهو أول من ملك العراق من الديلم.
وهو أول من أظهر السعاة ببغداد ليجعلهم قيوجا بينه وبين أخيه ركن الدولة إلى الري.
وكان له ركائبيان: فضل، وموكوش، فكان كل واحد يمشي في اليوم ستة وثلاثين فرسخا، فغزى بذلك شباب بغداد وانهمكوا فيه.
وكان يحضر المصارعين بين يديه في الميدان ويأذن للعوام، فمن غلب خلع عليه.
وشرع في تعليم السباحة، حتى صار السباح يسبح وعلى يده كانون فوق قدره، فيسبح حتى ينضج اللحم.
ولاية عتبة قضاء الجانب الشرقي: وفيها ولي قضاء الجانب الشرقي أبو السائب عتبة بن عبيد الله.
خلع المستكفي بالله: وفيها خلع المستكفي وسمل.
وسبب ذلك أن علم القهرمانة كانت واصلة عند الخليفة وتأمر وتنهى، فعملت دعوة عظيمة حضرها خرشيد الديلم مقدم الديلم، وجماعة من القواد.
فاتهمها معز الدولة، وخاف أن تفعل كما فعلت مع توزون وتحلف الديلم للمستكفي، فتزول رئاسة معز الدولة.
وكان إصفهد الديلم قد شفع إلى الخليفة في رجل شيعي يثير الفتن، فلم يقبل الخليفة شفاعته، فحقد على الخليفة وقال لمعز الدولة: إن الخليفة يراسلني في أمرك لألقاك في الليل.
فقوي سوء ظن معز الدولة.
فلما كان في جمادى الآخرة دخل على الخليفة، فوقف والناس وقوف على مراتبهم، فتقدم اثنان من الديلم فطلبا من الخليفة الرزق، فمد يده إليهما ظنا منه أنهما يريدان تقبيلها، فجذباه من السرير طرحاه على الأرض، وجراه بعمامته.
وهجم الديلم دار الخلافة إلى الحرم.
ونهبوا وقبضوا على القهرمانة وخواص الخليفة.
ومضى معز الدولة إلى منزله، وساقوا المستكفي ماشيا إليه، ولم يبق في دار الخلافة شيء.
خلع المستكفي، وسملت يومئذ عيناه.
وكانت خلافته سنة وأربعة أشهر ويومين.
وتوفي بعد ذلك في سنة ثمان وثلاثين وعمره ست وأربعين سنة.
خلافة المطيع لله: ثم إنهم أحضروا أبا القاسم الفضل بن المقتدر جعفر وبايعوه بالخلافة، ولقبوه المطيع لله، وسنه يومئذ في أربع وثلاثين سنة.
ثم قدموا ابن عمه المستكفي، فسلم عليه بالخلافة، وأشهد على نفسه بالخلع قبل أن يسمل.
ثم صارد المطيع خواص المستكفي، وأخذ منهم أموالا كثيرة، ووصل العباسيين والعلويين في يوم، مع إضاقته، بنيف وثلاثين ألف دينار.
وقرر له معز الدولة كل يوم مائة دينار ليس إلا نفقة.
الغلاء ببغداد: وعظم الغلاء ببغداد في شعبان، وأكلوا الجيف والروث، وماتوا على الطرق، وأكلت الكلاب لحومهم، وبيع العقار بالرغفان، ووجدت الصغار مشوية مع المساكين، وهرب الناس إلى البصرة وواسط، فمات خلق في الطرقات.
وذكر ابن الجوزي أنه اشترى لمعز الدولة كر دقيق بعشرين ألف درهم.
قلت: الكر سبعة عشر قنطارا بالدمشقي.
لأن الكر أربع وثلاثون كارة.
والكارة خمسون رطلا بالدمشقي.
الحرب بين ناصر الدولة ومعز الدولة بن بويه: ووقع ما بين معز الدولة وبين ناصر الدولة بن حمدان، فجمع ناصر الدولة وجاء فنزل سامراء، فخرج إليه معز الدولة ومعه المطيع في شعبان، وابتدأت الحرب بينهم بعكبرا.
وكان معز الدولة قد تغير على ابن شيرزاد واستخانه في الأموال، فأحفظه ذلك، ووقع القتال، فاندفع معز الدولة والمطيع بين يديه، فجاء ناصر الدولة فنزل بغداد، من الجانب الشرقي فملكها، وجاء معز الدولة ومعه المطيع كالأسير، فنزل في الجانب الغربي، وبقي في شدة غلاء حتى اشتري له كر حنطة بعشرة آلاف درهم أو بأكثر.
وعزم على المسير إلى الأهواز فقال: روزوا لنا الشط، فإن قدرنا على العبور كان أهون علينا.
فلما عبرت الديالمة اضطرب عسكر ناصر الدولة وانهزموا، وهرب ناصر الدولة فعبر معز الدولة إلى الجانب الشرقي، وأحرق الديلم سوق يحيى، ووضعوا السيف في الناس وسبوا الحريم، وهرب النساء إلى عكبرا، ومات منهن جماعة من العطش.
امتناع الحج: ولم يحج أحد من أهل العراق.
وفاة القاضي الخرقي: وفيها توفي القاضي أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن إسحاق الخرقي قاضي قضاة المتقي لله بدمشق.
وفاة الخرقي الحنبلي: وأبو القاسم عمر بن الحسين الخرقي الحنبلي مصنف مختصر دمشق .
وفاة توزون: وتوزون الذي غلب على العراق وسمل المتقي لله.
وفاة الإخشيد: وصاحب مصر والشام الإخشيد محمد بن طغج الفرغاني أبو بكر.
ويقال: إن جده جف ابن ملك فرغانة.
وكل من ملك فرغانة سمي الإخشيد، أي ملك الملوك وهي من كبار مدن الترك.
كما أن الإصبهبذ لقب ملك طبرستان، وصول ملك جرجان، وخاقان ملك الترك، والأفشين ملك أشرسونة، وسامان ملك سمرقند.
وكان مولد محمد الإخشيد ببغداد، وكان شجاعا مهيبا فارسا، ولي دمشق، ثم ولي مصر من قبل القاهر سنة إحدى وعشرين.
وبدمشق توفي في آخر السنة بحمى حادة وله ستون سنة، ودفن في القدس.
وكان له ثمانية آلاف مملوك.
وقيل إن عدة جيشه بلغت أربعمائة ألف دجل.
وقام بعده ابنه أبو القاسم أنوجور مع غلبة كافور على الأمور.
وفاة أبي القاسم صاحب المغرب: وفيها مات أبو القاسم محمد بن عبيد الله صاحب المغرب.
وكان مولده بسليمة سنة ثمان وسبعين.
ودخل مع أبيه في زي التجار، فآل بهم الأمر إلى ما آل.
وبويع هذا سنة اثنين وعشرين وثلاثمائة عند موت أبيه.
وقد خرج عليه سنة اثنين وثلاثين مخلد بن كيداد.
وكانت بينهما وقائع مشهورة.
وحصره مخلد بالمهدية وضيق عليه واستولى على بلاده، فعرض للقائم وسواس فاختلط عقله، ومات في تلك الحال في شوال، وله خمس وخمسون سنة.
وسترت وفاته سنة ونصفا.
وقام بعده ولي عهده المنصور بالله أبو الطاهر إسماعيل ولده.
وكان القائم شرا من أبيه المهدي، زنديقا ملعونا.
مقاتلة ابن كيداد لأبي القاسم: ذكر القاضي عبد الجبار أنه أظهر سب الأنبياء عليهم السلام، وكان مناديه ينادي: إلعنوا الغار وما حوى، وقتل خلقا من العلماء.
وكان يراسل أبا طاهر القرمطي إلى البحرين وهجر، ويأمره بإحراق المساجد والمصاحف.
ولما كثر فجوره اجتمع أهل الجبال على رجل من الإباضية يقال له مخلد بن كيداد، وكان شيخا لا يقدر على ركوب الخيل، فركب حمارا.
وكان وزيره أعمى، فاجتمع معه خلائق، فسار فحصر القائم بالمهدية.
وكان مخلد أعرج يكنى أبا يزيد، وهو من زناتة، قبيلة كبيرة من البربر، وكان يتنسك ويقصر دلقة الصوف، ويركب حمارا، ولا يثبت على الخيل.
وكان نافذ الأمر في البربر، زاهدا، دينا، خارجيا.
قام على بني عبيد، والناس على فاقة وحاجة لذلك.
فقاموا معه وأتوه أفواجا، ففتح البلاد، ودخل القيروان.
وتحيز منه المنصور وتحصن بالمهدية التي بناها جده.
ونفر مع مخلد الخلق والعلماء والصلحاء، منهم الإمام أبو الفضل التنيسي العباس بن عيسى الفقيه، وأبو سليمان ربيع القطان، وأبو العرب، وإبراهيم بن محمد.
قال القاضي عياض في ترجمة العباس بن عيسى هذا: وركب أبو العرب وتقلد مصحفا، وركب الفقهاء في السلاح، وشقوا القيروان وهم يعلنون التكبير والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والترضي على الصحابة.
وركزوا بنودهم عند باب الجامع.
وهي سبعة بنود حمر فيها: لا إله إلا الله، ولا حكم إلا لله وهو خير الحاكمين؛ وبندان أصفر لربيع القطان فيهما: نصر من الله وفتح قريب؛ وبند مخلد فيه: اللهم أنصر وليك على من سب نبيك؛ وبند أبي العرب فيه: قاتلوا الذين يؤمنون بالله، وبند أصفر لابن نصرون الزاهد فيه: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ؛ وبند أبيض فيه: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو بكر الصديق، عمر الفاروق، وبند أبيض لإبراهيم بن محمد المعروف بالعشاء فيه إن تنصروه فقد نصره الله الآية.
وحضرت الجمعة فخطبهم أحمد بن أبي الوليد، وحض على الجهاد.
ثم ساروا ونازلوا المهدية.
فلما التقوا وأيقن مخلد بالنصر غلب عليه ما عنده من الخارجية، فقال لأصحابه: انكشفوا عن أهل القيروان حتى ينال منهم عدوهم.
ففعلوا ذلك، فاستشهد خمسة وثمانون رجلا من العلماء والزهاد، منهم ربيع القطان، والتنيسي، والعشاء.
الإباضية: والإباضية فرقة من الخوارج، رأسهم عبد الله بن يحيى بن إباض، خرج في أيام مروان الحمار.
وانتشر مذهبه بالمغرب، ومذهبه أن أفعالنا مخلوقة لنا.
ويكفر بالكبائر، وأنه ليس في القرآن خصوص.
ومن خالفه كفر وحل له دمه وماله.
وفاة الشبلي: وفيها توفي الزاهد أبو بكر الشبلي بالعراق.
وفاة الوزير علي بن عيسى: وفي آخرها توفي الوزير علي بن عيسى.ين يؤمنون بالله، وبند أصفر لابن نصرون الزاهد فيه: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ؛ وبند أبيض فيه: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو بكر الصديق، عمر الفاروق، وبند أبيض لإبراهيم بن محمد المعروف بالعشاء فيه إن تنصروه فقد نصره الله الآية.
وحضرت الجمعة فخطبهم أحمد بن أبي الوليد، وحض على الجهاد.
ثم ساروا ونازلوا المهدية.
فلما التقوا وأيقن مخلد بالنصر غلب عليه ما عنده من الخارجية، فقال لأصحابه: انكشفوا عن أهل القيروان حتى ينال منهم عدوهم.
ففعلوا ذلك، فاستشهد خمسة وثمانون رجلا من العلماء والزهاد، منهم ربيع القطان، والتنيسي، والعشاء.
الإباضية: والإباضية فرقة من الخوارج، رأسهم عبد الله بن يحيى بن إباض، خرج في أيام مروان الحمار.
وانتشر مذهبه بالمغرب، ومذهبه أن أفعالنا مخلوقة لنا.
ويكفر بالكبائر، وأنه ليس في القرآن خصوص.
ومن خالفه كفر وحل له دمه وماله.
وفاة الشبلي: وفيها توفي الزاهد أبو بكر الشبلي بالعراق.
وفاة الوزير علي بن عيسى: وفي آخرها توفي الوزير علي بن عيسى.
أحداثسنة خمس وثلاثين وثلاثمائة عودة المطيع إلى دار الخلافة: ولما انهزم سيف الدولة بن حمدان إلى الموصل جدد معز الدولة أحمد بن بويه الإيمان بينه وبين المطيع، وأزال عنه التوكل، وأعاده إلى دار الخلافة.
صرف ابن أبي الشوارب عن القضاء: وصرف القاضي محمد بن الحسن بن أبي الشوارب عن القضاء بالجانب الغربي وقلد قضاء الجانبين أبو الحسن محمد بن صالح، ويعرف بابن أم شيبان.
امتلاك سيف الدولة دمشق: ولما مات الإخشيد بدمشق، سار سيف الدولة من حلب فملك دمشق، واستأمن إليه يانس المؤنسي.
ثم سار سيف الدولة فنزل الرملة.
وجاء من مصر أنوجور بن الإخشيد بالجيوش، والقائم على أمره كافور الخادم.
فرد سيف الدولة إلى دمشق، وسار وراءه المصريون، فانهزم إلى حلب، فساروا خلفه، فانهزم إلى الرقة.
ثم تصالحوا على أن يعود سيف الدولة إلى ما كان بيده.
قال المسبحي: وكان بين سيف الدولة وبين أبي المظفر حسن بن طغج، وهو أخو الإخشيد، وقعة عظيمة باللجون، فانكسر ابن حمدان ووصل إلى دمشق بعد شدة وتشتت.
وكانت أمه بدمشق.
فنزل المرج خائفا، وأخرج حواصله، وسار نحو حمص على طريق قارا.
وسار أخو الإخشيد وكافور الإخشيدي إلى دمشق.
ثم سار إلى حلب في آخر السنة واستقر أمرهم.
مصالحة معز الدولة وناصر الدولة: وفيها اصطلح معز الدولة وناصر الدولة على أن يكون لناصر الدولة من تكريت إلى الشام.
وكان ناصر الدولة قد عاد فنزل عكبرا.
قيادة تكين الشيرازي للترك: فلما علم الترك الذين مع ناصر الدولة بالمصالحة جاؤوا إليه ليقتلوه، فانهزم إلى الموصل، فقدموا عليهم تكين الشيرازي.
وكانوا خمسة آلاف.
وساقوا وراء ناصر الدولة.
حبس ابن شيرزاد: وكان أبو جعفر بن شيرزاد قد هرب من معز الدولة إلى ناصر الدولة، فلما قرب من الموصل سمله وحبسه.
هزيمة الترك: وبعث ناصر الدولة إلى أخيه سيف الدولة يستنجده، وتقهقر إلى سنجار ونزل الحديثة والترك وراءه.
ثم إن معز الدولة جهز له نجدة، وجاءه عسكر حلب، فالتقوا على الحديثة، فانهزم الترك وقتلوا وأسروا، ورجع ناصر الدولة إلى الموصل.
استيلاء ابن بويه على الري والجبال: وفيها استولى ركن الدولة بن بويه على الري والجبال.
امتناع الحج: ولم يحج أحد.
وثوب غلبون على مصر: وفيها في غيبة الإخشيد عن مصر، وثب عليها غلبون متولي الريف في جموع، ووقع النهب في مصر، فلم يستقر أمره حتى لطف الله، وقدم الجيش فهرب فاتبعه طائفة فقتل.
وزارة ابن الفرات بمصر: وفيها استوزر بمصر لولد الإخشيد أبو القاسم جعفر بن الفضل بن الفرات.
الدعوة لسيف الدولةبطرسوس: وفيها أقيمت الدعوة لسيف الدولة، فنفد لهم الخلع والذهب، ونفد ثمانية ألف دينار للفداء.
أحداثسنة ست وثلاثين وثلاثمائة خروج المطيع لمحاربة البريدي: فيها خرج المطيع ومعز الدولة من بغداد إلى البصرة لمحاربة أبي القاسم عبد الله بن البريدي، فسلكوا البرية، فلما قاربوها استأمن إلى معز الدولة جيش البريدي، وهرب هو إلى القرامطة.
وملك معز الدولة البصرة، وأقطع المطيع منها ضياعا.
قدوم عماد الدولة على أخيه معز الدولة: وفيها وصل عماد الدولة علي بن بويه إلى الأهواز، فبادر أخوه معز الدولة إلى خدمته، وجاء فقبل الأرض وتأدب معه.
ثم بعد أيام ودعه، وعاد معز الدولة وقد أخذ واسطا والبصرة.
تكحيل صاحب خراسان أخويه وعمه: وفيها وردت الأخبار بأن نوحا صاحب خراسان كحل أخويه وعمه إبراهيم.
ظفر صاحب المغرب بابن كيداد: وفيها ظفر المنصور صاحب المغرب بمخلد بن كيداد، وقتل قواده، ومزق جيشه.
وفاة الصولي: وفيها توفي أبو بكر محمد بن يحيى الصولي النديم الإخباري العلامة صاحب الهندسة والبراعة في الشطرنج.
وقع لنا جزء من حديثه بعلو.
غارة الروم على أطراف الشام: وفيها أغارت الروم لعنهم الله على أطراف الشام، فسبوا وأسروا، فساق وراءهم سيف الدولة ولحقهم، فقتل منهم مقتلة، واسترد ما أخذوا ثم أخذ حصن برزية من الأكراد بعد أن نازله مدة، ثم افتتحه في سنة سبع.
أحداثسنة سبع وثلاثين وثلاثمائة غرق بغداد: فيها كان الغرق ببغداد.
زادت دجلة إحدى وعشرين ذراعا وهرب الناس، ووقعت الدور، ومات تحت الهدم خلق.
استئمان أبي القاسم البريدي: وفيها دخل بغداد أبو القاسم بن البريدي بأمان من معز الدولة، وأقطعه قرى.
اختلاف معز الدولة وناصر الدولة وصلحهما: وفيها اختلف معز الدولة وناصر الدولة، وسار معز الدولة إلى الموصل، فتأخر ناصر الدولة إلى نصيبين خائفا.
ثم صالحه كل سنة على ثمانية آلاف ألف درهم.
امتلاك الروم مرعش: وفيها خرجت الروم، فالتقاهم سيف الدولة على مرعش، فهزموه وملكوا مرعش.
امتناع الحج: ولم يحج أحد.
ولاية أبي المظفر دمشق: وفيها ولي إمرة دمشق أبو المظفر الحسن بن طغج نيابة لأخيه الإخشيد.
وقد وليها مدة في أيام القاهر.
أحداثسنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة ولاية عتبة قضاء القضاة: فيها تقلد أبو السائب عتبة بن عبد الله الهمداني قضاء القضاة ببغداد.
وصول تقادم أنوجور إلى معز الدولة بن الإخشيد من مصر، ويسأل معز الدولة أن يكون أخوه علي مشاركا له في الأمر، ويكون من يعده، فأجابه.
تحرك القرامطة: وفيها تحركت القرامطة.
امتناع الحج: ولم يحج أحد من العراق.
بناء المنصورية بالمغرب: وعمر المنصور إسماعيل صاحب المغرب مدينة المنصورية.
وفاة المستكفي بالله: وتوفي المستكفي بالله بن المكتفي علي معتقلا في دار معز الدولة بنفث الدم.
وله ست وأربعون سنة وفاة عماد الدولة الديلمي: وفيها توفي السلطان عماد الدولة أبو الحسن علي بن بويه بن فناخسرو الديلمي.
وقد ذكرنا مبدأهم في سنة اثنين وعشرين وثلاثمائة.
وكان قد ملك بلاد فارس.
وكان عاقلا شجاعا مهيبا، اعتل بقرحة في الكلا أنهكت جسمه، وتوفي بشيراز وله تسع وخمسون سنة.
وأقام المطيع لله مقامه أخاه أبا علي ركن الدولة والد السلطان عضد الدولة.
وكان معز الدولة يحب أخاه عماد الدولة ويحترمه ويكاتبه بالعبودية.
ولاية شعلة إمرة دمشق: وفيها ولي إمرة دمشق شعلة بن بدر الإخشيدي من قبل ولد الإخشيد، وكان أحد الأبطال الموصوفين، وفيه ظلم.

يزيد ين عبد الله التركي فوليها يزيد بن عبد الله، من قبل المنتصر ولي عهد أبيه، على صلاتها؛ قدمها يوم الاثنين لعشر بقين من رجب سنة اثنتين وأربعين ومئتين.
فجعل على شرطه ابنه خالدا، وجعل خالد عليها علي بن إسحاق المؤنسي.
ثم ولى على الشرطة يحيى بن أحمد بن عبد الله بن دينار.
فأمر يزيد بن عبد الله حين قدمها بإخراج المؤنثين من مصر وضربهم ونفيهم، وأن يطاف بهم.
ومنع من النداء على الجنائز وضرب فيه.
وأمر بالمختارين فجعلوا في الكور، وهو أول من جعلهم فيها.
وأمر يزيد بضرب رجل من الجند في شيء وجب عليه، فضربه عشرة.
فاستحلف يزيد بحق الحسن والحسين إلا عفا عنه، فزاده ثلاثين درة، ورفع ذلك صاحب البريد إلى المتوكل على يزيد بضرب ذلك الجندي مئة سوط، فضربها وحمل الجندي إلى العراق لثمان خلون من شوال سنة ثلاث وأربعين.
وخرج يزيد بن عبد الله إلى دمياط مرابطا في المحرم سنة خمس وأربعين.
ورجع إلى الفسطاط في ربيع الأول.
فلما كان ببنها بلغه أن الروم نزلوا الفرما، فرجع في جيشه إلى الفرما، فلم يلقهم.
وأمر يزيد في شوال ببيع الخيل التي تتخذ للسلطان، وعطل الرهان، فلم تجر إلى سنة تسع وأربعين.
وتتبع يزيد بن عبد الله الروافض، فحملهم إلى العراق.
وورد كتاب المتوكل بابتناء المقياس الهاشمي للنيل، وبعزل النصارى عن قياسه.
فجعل يزيد عليها أبا الرداد المعلم، وأجرى عليه سليمان بن وهب صاحب الخراج سبعة دنانير، وذلك في سنة سبع وأربعين ومئتين.
وظهر يزيد في شعبان سنة ثمان وأربعين على رجل، يقال له محمد بن علي ابن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب يعرف بأبي حدرى، بويع له.
فبعث يزيد إلى الموضع الذي كان فيه فأحرقه، فأخذه، وأقر على جمع من الناس بايعوه.
فأخذ بعضهم، فضربوا بالسياط.
ثم أخرج العلوي هو وجمع من آل أبي طالب إلى العراق في شهر رمضان سنة ثمان وأربعين.
وتوفي المتوكل ليلة الخميس لخمس خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومئتين، وبويع محمد المنتصر.
وتوفي الفتح بن خاقان، وأقر المنتصر يزيد بن عبد الله عليها.
ثم ورد كتاب المنتصر بأن لا يقبل علوي ضيعة، ولا يركب فرسا، ولا يسافر من الفسطاط إلى طرف من أطرافها، وأن يمنعوا من اتخاذ العبيد إلا العبد الواحد، ومن كانت بينه وبين أحد من الطالبيين خصومة من سائر الناس قبل قول خصمه فيه ولم يطالب ببينة.
وكتب المنتصر إلى العمال بذلك.
وتوفي المنتصر في ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ومئتين.
وبويع المستعين في ربيع الآخر.
وورد الكتاب إلى مصر بذلك يوم السبت لست بقين من ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين.
وورد كتاب المستعين إلى يزيد بن عبد الله، يأمره أن يستسقي الناس لقحط كان بالعراق.
وكتب بذلك إلى الآفاق.
فخرج الناس معه يوم الأربعاء لسبع عشرة خلت من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين فاستسقوا، واستسقى أهل الآفاق في يوم واحد.
وأخرج يزيد ستة رجال من الطالبيين إلى العراق في شهر رمضان سنة خمسين ومئتين، ثم أخرج ثمانية منهم في رجب سنة إحدى وخمسين.
وعزل المؤنسي عن الشرط في رجب سنة إحدى وخمسين، وولى محمد ابن إسبنديار.
وخلع المستعين في المحرم سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وبويع المعتز لخمس خلون من المحرم.
وكانت بيعته بمصر يوم الأحد لثلاث خلون من ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين.
وخرج جابر بن الوليد المدلجي، من بني الهجيم بن عثوارة بن عمرو ابن مدلج، بأرض الإسكندرية في ربيع الآخر سنة اثنتين وخمسين.
واجتمع إليه كثير من بني مدلج الصلبية والموالي.
فبلغ ذلك والي الإسكندرية محمد بن عبيد الله بن يزيد بن مزيد الشيباني، فبعث إليه برجل من أصحابه يقال نصر الطحاوي.
وعقد له على ثلاث مئة رجل، فنزلوا الكريون وسأل عن جابر وأصحابه، فأخبر بأنهم بأرض صا .
فزحف إليهم.
فقاتلهم جابر.
فرجع نصر إلى جنبوية فنزلها.
وأتاهم جابر إليها، فحاربهم، فهزمهم أيضا وبعث نصر إلى الإسكندرية يسأل المدد.
ففرض محمد بن عبيد الله فروضا، وبعث عليهم برد بن عبد الله وأبا العواء، وهو مقيم بالكريون.
فساروا جميعا إلى دسونس.
فأتاهم جابر فقاتلهم قتالا شديدا.
فانهزم نصر وبرد، وظفر جابر بعسكرهم وجميع ما فيه.
ورجع الفل إلى الإسكندرية فتحصنوا بها.
وقوي أمر جابر بن الوليد، وأتاه الناس من كل ناحية، وضوى إليه كل من يومى إليه بشدة ونجدة.
فكان ممن أتاه عبد الله المريسي، وكان رجلا خبيثا.
ولحق به جريج النصراني الحارسي، وكان من شرار النصارى.
ولحق به أبو حرملة النوبي، وكان رجلا فاتكا.
فعقد له جابر على سنهور وسخا وشرقيون وبنا.
فمضى أبو حرملة في جيش عظيم، فضم هذه الأعمال، وأخرج منها العمال، وجبى خراجها.
ولحق به عبد الله بن أحمد ابن محمد بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، والذي يقال له ابن الأرقط.
فقوده أبو حرملة، وضم إليه كثيرا من الأعراب ووجوه أصحابه، وضم إليه ابن عسامة المعافري، وولاه بنا وبوصير وسمنود.
وأبو حرملة مقيم بشرقيون.
فبعث يزيد بن عبد الله بأبي احمد محمد بن عبد الله الدبراني في جمع كثير من الأتراك، فنزل بدمسيس في جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
وبعث رجلا من الترك يقال له غلبك، ومعه محمد بن العباس بن مسلم بن السراج.
فلقي عبد الله بن الأرقط فيما بين بوصير وبنا.
فقتل ابن الأرقط من أصحاب غلبك نحوا من عشرين رجلا.
وثبت غلبك ومحمد ريش، فقاتلاه فهزماه سلخ جمادى الآخرة.
وقتل من أصحاب ابن الأرقط مقتلة عظيمة، وأسر منهم كثير.
فبعث الدبراني بالأسرى والرؤوس إلى الفسطاط.
ومضى ابن الأرقط إلى شرقيون، فلحق بأبي حرملة.
ونزل الدبراني مدينة بنا، وترك عسكره فيما بين وسمنود.
وأقبل أبو حرملة ومعه ابن الأرقط قاصدا من شرقيون إلى بنا.
وبعث أبو حرملة بكمين له، فهجموا على عسكر الدبراني مع المغرب.
فحمل عليهم أصحاب الدبراني، فانهزم أبو حرملة ومن معه إلى شرقيون.
ومضى الدبراني فنزل سندفا، وضربها بالنار، ونهب أهلها.
وانهزم أبو حرملة فيمن معه.
وتشاغل أصحاب الدبراني بالنهب، فكر أبو حرملة فقتل أبا حامد الدبراني.
ورجع أصحاب الدبراني إلى سندفا.
وبعث من العراق بمزاحم بن خاقان، معينا ليزيد بن عبد الله.
فقدمها في جيش كثير يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من رجب سنة اثنتين وخمسين ومئتين.
فبعث برسل من أصحابه إلى جابر بن الوليد، يأمره بالرجوع إلى طاعة السلطان.
فاحتبس رسله أياما ثم أجازهم بجوائز عظيمة وردهم.
وقدم وأخر في كتابه، ولم يجمع على أمر واحد.
ومضى الدبراني في طلب أبي حرملة لمستهل شعبان.
فالتقى مع أبي حرملة بسمنود.
فانهزم أبو حرملة، وعاد إلى شرقيون ثم رجع إلى سندفا.
وأتاه الدبراني بسندفا فواقعه.
فتفرق عن أبي حرملة أكثر أصحابه، ولحقوا بجابر بن الوليد.
وبعث ابن عسامة ابنه يطلب الأمان.
فآمنه يزيد، فقدم الفسطاط، ولبس السواد.
وبعث الدبراني برأس نصر بن حكيمة، وبرأس أبي هانئ.
وعاد الدبراني إلى محاربة أبي حرملة.
فأسر أبو حرملة ثم أدخل به إلى الفسطاط، وبجمع كثير من الأسرى، في شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين ومئتين.
وأوقع سلتق التركي بمن في صا وشباس من أصحاب جابر، فقتلهم ونفاهم عن تلك البلاد.
ثم استأمن عبد الله من أحمد بن الأرقط العلوي، وأومن في شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين، ودخل إلى مزاحم.
فبعث به مزاحم إلى عرق صاحب البرد، فكان عنده.
ثم أمر مزاحم بإخراجه في جمع معه إلى العراق.
فأخرج بهم لمستهل ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين، مع أخي مزاحم.
فهرب عبد الله بن الأرقط.
ورجع أخو مزاحم لسبع خلون من ربيع الأول.
ثم ظفر به بعد ذلك فحبس، ثم حمل بكتاب ورد على أحمد بن طولون في صفر سنة خمس وخمسين ومئتين.
وخرج ابن عزيز بالحوف، فخرج إليه مزاحم بن خاقان، لمستهل ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين.
ثم ورد كتاب المعتز، بصرف يزيد بن عبد الله عنها.
فكانت ويته عليها عشر سنين وسبعة أشهر وعشرة أيام.
وخرج يزيد عنها يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من شوال سنة خمس وخمسين ومائتين.
مزاحم بن خاقان ثم وليها مزاحم بن خاقان لثلاث خلون من ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين ومئتين، وليها من قبل المعتز، على صلاتها.
فجعل على شرطه أزجور، واستخلف ابن إسبنديار.
وعقد مزاحم ليزيد بن عبد الله في طلب جابر بن الوليد.
فخرج يزيد في طلبه إلى ناحية الإسكندرية، وجابر يومئذ مقيم بيروجة.
وأقام يزيد بالشراك، وسار مزاحم بالحوف الشرقي لقتال عمال عزيز وابن ضوء ومن معهما.
ومات أبو حرملة في السجن يوم الأحد لأربع بقين من ربيع الآخر، وصلب بالمصلى.
وقدم مزاحم بن خاقان من الحوف بابن عزيز وابن ضوء وبمئة رجل من الأسرى، يوم الأحد لعشر خلون من ربيع الآخر سنة ثلاث وخمسين.
وعسكر مزاحم بن خاقان يوم السبت للنصف من جمادى الأولى بالجيزة، وتوجه سائرا إلى جابر.
فلقيه بتروجة، فهرب جابر، وأسر جمع كثير من أصحابه.
ومضى جابر إلى نهيا من أرض الجيزة لثلاث عشرة خلت من جمادى الآخرة.
فخرج إليهم أزجور فحاربهم، فظفر منهم بأربعين رجلا.
ومضى جابر إلى الفيوم، فنزل البطس.
وواقع الأعراب بتنهمت، فقتل كثيرا منهم.
ورجع مزاحم بن خاقان في إثره، فنزل نهيا بعد مسير جابر منها بأربعة أيام.
ورحل مزاحم إلى الفيوم، فواقع جابر فيما بين تنهمت وأقنى.
وأسر ابن عم لجابر، يقال له أصبغ.
وانهزم جابر، فرجع إلى جنبويه من كورة البدقون.
ورجع مزاحم إلى الفسطاط يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة خلت من رجب.
وطلب جابر الأمان، فآمنه مزاحم، هو وستة نفر من قومه.
فدخلوا الفسطاط بأمان.
فسجن جابر خوفا من الأنذال أن يغتالوه.
ثم بعث به إلى العراق مع رخش سنة أربع وخمسين في ولاية أزجور.
وأمر أزجور، في ولايته على الشرط، بمنع النساء من الحمامات والمقابر وسجن المؤنثين والنوائح.
ومنع من الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلوات بالمسجد الجامع، وأمر الحسن بن الربيع إمام المسجد الجامع بتركها، وذلك في رجب سنة ثلاث وخمسين؛ ولم يزل أهل مصر على الجهر بها في المسجد الجامع منذ الإسلام إلى أن منع منها ازجور.
وأخذ أهل المسجد الجامع بتمام الصفوف، ووجه بذلك رجلا من العجم يكنى أبا داود، فكان يقدم الناس من مؤخر المسجد بالسوط.
وأمر أهل الحلق بتحويل وجوههم إلى القبلة قبل إقامة الصلاة.
ومنع من المساند التي يستند إليها.
ومنع من الحصر التي يجعلها الناس لمجالسهم في المسجد.
وأمر أن تصلى التراويح في شهر رمضان خمس تراويح، ولم تزل أهل مصر يصلون ست تراويح، حتى جعلها أزجور خمسا في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين ومئتين.
ومنع أزجور من التثويب، وأمر بالأذان يوم الجمعة في مؤخر المسجد.
ثم صرف أزجور عن الشرط في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين ومئتين، وأفرد بها محمد بن إسبنديار، وأزجور الآمر والناهي.
فأمر أزجور بالتغليس بصلاة الصبح، وذلك أنهم أسفروا بها في ولايةيزيد.
وأمر أزجور أن لا يشق على ميت ثوب، ولا يسود وجه، ولا يحلق شعر.
ومنع من الخلوق الذي يجعل على الثياب مع السوار، وكان أحدث في ولاية يزيد بن عبد الله.
ومنع النساء من الصياح، وعاقب فيه وتشدد.
ومرض مزاحم بن خاقان، فاستخلف ابنه أحمد.
وتوفي مزاحم ليلة الاثنين لخمس خلون من المحرم سنة أربع وخمسين ومئتين.
أحمد بن مزاحم بن خاقان ثم وليها أحمد بن مزاحم، باستخلاف أبيه له، على صلاتها، فجعل على شرطه أزجور.
فوليها أحمد إلى أن توفي بها لتسع خلون من ربيع الآخر سنة أبع وخمسين ومئتين، وليها شهرين ويوما، واستخلف عليها أزجور.
أزجور التركي ثم وليها أزجور التركي، باستخلاف أحمد بن مزاحم، على صلاتها.
فجعل على شرطه بولفيا.
وخرج في إمرته رجل من العلويين، يقال له بغا الأكبر، وهو أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن طباطبا إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن حسن بن حسن، خرج بالسانة من الصعيد.
فبعث إليه أزجور بأربع مئة رجل لمحاربته، فهرب بغا منهم ومات.
فوليها أزجور إلى شهر رمضان سنة أربع وخمسين ومئتين، وليها خمسة أشهر ونصفا، ثم خرج منها إلى الحاج لمستهل ذي القعدة سنة أربع وخمسين ومئتين.
الدولة الطولونية أحمد بن طولون ثم وليها أحمد بن طولون، من قبل المعتز، على صلاتها؛ دخلها يوم الخميس لسبع بقين من شهر رمضان سنة أربع وخمسين.
فأقر بولفيا على الشرط إلى اثنتي عشرة ليلة بقيت من شوال سنة أربع وخمسين ومئتين، فصرفه وجعل مكانه بوزان التركي.
فاستخلف محمد بن إسبنديار.
فكان بوزان ربما صلى بالناس في المسجد الجامع.
ثم خرج بغا الأصغر وهو أحمد بن محمد بن عبد الله بن طباطبا، خرج فيما بين الإسكندرية وبرقة، بموضع يقال له الكنائس، ومعه ابن عم لجابر بن الوليد المدلجي، وذلك في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين ومئتين .
وسار في جمع معه إلى الصعيد.
فلقيه بهم بن الحسين فحاربه، فقتل بغا، وأتى برأسه إلى الفسطاط يوم الثلاثاء لإحدى عشرة بقيت من شعبان سنة خمس وخمسين ومئتين.
ثم صرف بوزان عن الشرط، وولى مكانه موسى بن طونيق، يوم الأربعاء لثمان خلون من رجب سنة خمس وخمسين ومئتين.
وخلع المعتز لثلاث بقين من رجب سنة خمس وخمسين ومئتين، وبويع المهتدي بن الواثق، فأقر أحمد بن طولون عليها وخرج ابن الصوفي العلوي بصعيد مصر، وهو إبراهيم بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن أبي طالب، عليه السلام؛ كان خروجه في سنة ثلاث وخمسين ومئتين.
فنهبها وقتل أهلها.
فبعث إليه أحمد بن طولون بابن ازذاذ في جيش، فواقعه بهو يوم الأربعاء لخمس خلون من ربيع الأول سنة ست وخمسين ومئتين.
فانهزم ابن أزذاد وجرح، ثم ظفر به ابن الصوفي بعد قطع يديه ورجليه، وصلبه.
فعقد أحمد ابن طولون لبهم بن الحسين على جيش، وضم إليه ابن عجيف.
فخرجا إلى الصعيد يوم الخميس لتسع عشرة خلت من ربيع الأول سنة ست وخمسين.
فالتقوا بناحية إخميم يوم الخميس لثلاث خلون من ربيع الآخر.
فانهزم ابن الصوفي، ومضى منهزما وترك جميع ما كان معه وقتلت رجالته.
فبعث أحمد ابن طولون إلى بهم بخلع وطوق من ذهب.
ومضى ابن الصوفي إلى الواح فأقام به سنتين.
ثم خرج إلى الأشمونين في المحرم سنة تسع وخمسين.
فبعث إليه بأبي المغيث في خمس مئة.
فوجد ابن الصوفي قد سار إلى أسوان لمحاربة أبي عبد الرحمن العمري عبد الله بن عبد الحميد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
فالتقى هو والعمري، فظفر به العمري وبجميع جيشه، فقتل منهم مقتلة عظيمة.
ورجع ابن الصوفي إلى أسوان، فقطع لأهلها ثلاث مئة ألف نخلة، وظهر فساده بها.
فبعث أحمد ابن طولون بابن سيما مددا لبهم بن الحسين.
واضطرب أمر ابن الصوفي مع أصحابه، فتركهم ومضى إلى عيذاب، فركب البحر إلى مكة، فأقام بها.
ثم بعث به منها بعد ذلك إلى أحمد بن طولون، فسجنه ثم أطلقه.
فخرج إلى المدينة فمات.
وكان عيسى بن الشيخ بن السليل الشيباني واليا على فلسطين والأردن، ثم تغلب على دمشق، وامتنع من حمل المال إلى العراق.
فحمل ابن مدبر صاحب خراج مصر لى العراق بسبع مئة ألف دينار وخمسين ألف دينار.
فعارضها عيسى بن الشيخ فذهب بها.
وكتب المعتمد إلى أحمد بن طولون بالخروج إليه وسلم أعماله.
ففرض أحمد بن ظولون فروضا، واتخذ السودان فأكثر.
وأظهر أحمد الخروج اليه، وذلك في صفر سنة ست وخمسين ومئتين.
ثم رأى أن يكاتبه قبل شخوصه إليه.
فكتب إليه مع قيس بن حفص كاتب بكار القاضي وأحمد بن يحيى السراج.
فرجعا بما لم يوافق أحمد بن طولون.
ثم خرج أحمد بن طولون يوم الخميس لست خلون من جمادى الآخرة سنة ست وخمسين، واستخلف أخاه موسى بن طولون على مصر، وصرفه عن الشرط.
فجعل موسى على شرطه محمد بن عيسى.
ورجع أحمد بن طولون من الطريق، بكتاب ورد عليه من العراق.
فدخل الفسطاط لأيام خلت من شعبان.
فعاد موسى بن طولون إلى الشرط.
وبعث إلى عيسى بن الشيخ بماجور فحاربه، فانهزم أصحاب عيسى، وقتل ابنه بمصر، وتسلم ماجور أعمال الشام.
وتوفي المهتدي في شعبان سنة ست وخمسين ومئتين، وبويع المعتمد بن المتوكل، فأقر أحمد بن طولون عليها.
وابتدأ أحمد بن طولون في بنيان الميدان في شعبان سنة ست وخمسين.
وأمر بحرث قبور اليهود والنصارى وبنى موضعهما.
وقدم العباس وخمارويه ابنا أحمد بن طولون بأخيه موسى إلى العراق.
وجعل مكان موسى على الشرط موسى بن طونيق، وذلك في جمادى الآخرة سنة سبع وخمسين.
ثم أمر أحمد برد أخيه موسى في رجب.
فرجع من الطريق فرده إلى الشرط، ثم صرفه عن الشرط في شهر رمضان سنة سبع وخمسين، وجعل مكانه طغلغ فاستخلف طخشي بن بلبرد.
وورد كتاب يارجوخ إلى أحمد بن طولون بتسام الأعمال الخارجة عن يده من أرض مصر.
فتسلم الإسكندرية من إسحاق بن دينار، وخرج إليها يوم الاثنين لثمان خلون من شهر رمضان سنة سبع وخمسين.
واستخلف على الفسطاط طغلغ، وجعل على الشرط طخشي بن بلبرد.
ثم قدم أحمد بن طولون من الإسكندرية يوم الخميس لأبع عشرة بقيت من شوال سنة سبع، وقد سخط على أخيه موسى بن طولون، وأمر موسى بلباس البياض.
وخرج أحمد أيضا إلى سكندرية خرجته الثانية، يوم السبت لثمان بقين من شعبان سنة تسع وخمسين.
فاستخلف عليها ابنه العباس بن أحمد.
فصرف طخشي عن الشرط، وجعل مكانه محمد بن هرثمة.
وقدم أحمد إلى الفسطاط يوم الخميس لثمان خلون من شوال سنة تسع وخمسين.
وأمر أحمد ببنيان المسجد على الجبل في صفر سنة تسع وخمسين.
وأمر أيضا ببنيان المارستان للمرضى فبنى لهم في سنة تسع وخمسين.
وقال محمد بن داود: ألا أيها الأغفال إيها تأملوا ... وهل يوقظ الأذهان غير التأمل ألم تعلموا أن ابن طولون نقمة ... تسير من سفل إليكم ومن عل ولولا جنايات الذنوب لما علت ... عليكم يد العلج السخيف المجهل يعالج مرضاكم ويرمي حريمكم ... بفيش قوي القلب أدهم أغرل فيا ليت مارستانه نيط باسته ... وما فيه من علج عتل مفلل فكم ضجة للناس من خلف ستره ... تضج إلى قلب عن الله مغفل وورد كتاب المعتمد إلى أحمد بن طولون يستحثه في حمل الأموال.
فكتب إليه: لست أطيق ذلك والخراج بيد غيري.
فأنفذ المعتمد نفيسا الخادم إلى أحمد بن طولون، بتقليده الخراج بمصر، وبولايته على الثغور الشامية.
فأقر أحمد بن طولون أبا أيوب أحمد بن محمد بن شجاع على الخراج خليفة له عليه.
وضج أهل الثغور من ولاتهم.
فبعث أحمد بن طولون إلى أخيه موسى، وهو مقيم بطرسوس، بتقليدها؛ فامتنع موسى من ولايتها.
وكتب أحمد إلى إبراهيم بن عبد الوهاب بولايتها، فامتنع.
فعقد أحمد عليها لطخشي بن بلبرد.
فخرج إليها في جمادى الأولى سنة أربع وستين ومئتين.
وجعل مكانه على الشرط الحسن بن غالب الطرسوسي.
وتقدم أبو أحمد الموفق إلى موسى بن بغا في صرف أحمد بن طولون عن مصر، وتقليدها ماجور التركي.
فكتب موسى بذلك إلى ماجور وهو والي دمشق يوئذ، فتوقف لعجزه عن مقاتلة أحمد بن طولون.
فخرج موسى ابن بغا فنزل الرقة.
وبلغ ابن طولون أنه سائر إليه، وأنه مجد في محاربته.
فأخذ أحمد بن طولون في الحذر منه، وابتدأ في بنيان حصن الجزيرة التي بين الجسرين، ورأى أن يجعله معقلا لماله وحرمه، وذلك في سنة ثلاث وستين.
واجتهد أحمد بن طولون في بنيان المراكب الحربية، وإطافتها بالجزيرة.
وأظهر الامتناع من موسى بن بغا بكل ما قدر عليه.
وأقام موسى بن بغا بالرقة عشرة أشهر، وأحمد في إحكام أموره.
فاضطرب أصحاب موسى عليه، وضاق بهم منزلهم، وطالبوا موسى بالمسير أو الرجوع إلى العراق.
فبينا هو في ذلك، توفي موسى بن بغا في صفر سنة أربع وستين.
قال محمد بن داود لأحمد بن طولون: لما ثوى ابن بغا بالرقتين ملا ... ساقيه زرقا إلى الكعبين والعقب بنى الجزيرة حصنا يستجن به ... بالعسف والضرب والصناع في تعب له مراكب فوق النيل راكدة ... فما سوى القار للنظار والخشب يرى عليها لباس الذل مذ بنيت ... بالشط ممنوعة من عزة الطلب فما بناها لغزو الروم محتسبا ... لكن بناها غداة الروع للهرب ثم توفي ماجور بدمشق، واستخلف ابنه عليا.
فحرك ذلك أحمد بن طولون على المسير.
فكتب إلى علي يخبره بأنه سائر إليه، وأمره بإقامة الأنزال والميرة لعساكره.
فرد عليه علي بن ماجور أحسن جواب.
ثم صرف أحمد الحسن بن غالب الطرسوسي عن شرطه، يوم الأربعاء لثمان خلون من رجب سنة أربع وستين، وجعل مكانه إبراهيم بن بلبرد أخا طخشي.
وشكا أهل مصر إلى احمد ضيق المسجد الجامع يوم الجمعة بجندة وسودانه.
فأمر بابتناء المسجد الجامع بجبل يشكر؛ ابتدأ في بنائه سنة أربع، وقضي في ست وستين ومئتين.
وخرج أحمد بن طولون في جيوشه لثمان بقين من شعبان سنة أربع وستين، واستخلف ابنه العباس على مصر.
وضم إليه أحمد بن محمد الواسطي مدبرا ووزيرا.
فبلغ أحمد إلى الرملة، فتلقاه محمد بن رافع خليفة ماجور عليها، وأقام له لدعوة بها.
فأقره عليها ومضى إلى دمشق.
فتلقاه علي بن ماجور، وأقام له بها دعوة.
فأقام أحمد بها حتى استوثق له أمرها.
ثم استخلف عليها بن دوغياش.
ومضى إلى حمص، فلقيه عيسى الكرخي خليفة ماجور، فسلمها إليه.
ثم بعث إلى سيما الطويل، وهو بأنطاكية، يأمره بالدعاء له، فلم يجبه سيما إلى ذلك.
فسار إليه أحمد بن طولون في جيش عظيم.
وبلغ ذلك سيما، فتحصن بأنطاكية وامتنع.
فحاصره أحمد ورمى حصنها بالمنجنيق، وطال حصاره لها.
فاشتد ذلك على أهلها، فبعثوا إلى أحمد ابن طولون فخبروه بالموضع الذي يمكنه أن يدخل إليها منه.
فقصده، وعاونه أهلها على سيما.
فدخلها أحمد في المحرم سنة خمس وستين ومئتين.
فقتل سيما، واستباح أمواله ورجاله.
وورد كتاب أحمد إلى الفسطاط بفتح إلى الفسطاط بفتح أنطاكية وقتل سيما، في صفر سنة خمس وستين.
ومضى أحمد بن طولون إلى طرسوس بأصحابه فغلا السعر بها، واضطرب أهلها ونابذوه.
فقاتلهم، وتقدم أحمد إلى أصحابه أن ينهزموا عن أهل طرسوس، ليبلغ ذلك طاغية ملك الروم، فيعلم أن جيوش ابن طولون لم تقم لأهل طرسوس.
فانهزموا منهم، فخرج عنهم، وولى عليهم طخشي بن بلبرد.
وقد كان رأى أحمد بن طولون أن يقيم بالثغور، حتى أتاه الخبر من مصر أن ابنه العباس قد خالف عليه، فأزعجه ذلك.
وكان السبب في مخالفته لأبيه أنه استخص قوادا من قواده كانوا على خوف شديد من أحمد بن طولون؛ كان منهم علي بن أعور، وعبد الله بن طغيا، وأحمد بن صالح الرشيدي، وأحمد بن أسلم.
فحسنوا للعباس التغلب على مصر، والقبض على أحمد ابن محمد الواسطي.
وبلغ الواسطي ما عزموا عليه ذلك، فكتب إلى أحمد ابن طولون يخبره بذلك.
وبلغ العباس ذلك، فازداد وحشة من أبيه لما علم أنه اطلع على أمره.
وكانت للعباس أيضا طائفة تطيف به من أهل الشعر كانوا خاصته، منهم جعفر بن جدار، وأبو معشر أحمد بن المؤمل، ومحمد بن سهل المنتوف.
فشاورهم فيما عزم عليه، فأشاروا عليه أن يفعل.
وخافوا من احمد بن طولون، فأشاروا على العباس أن يبعد عن أبيه ويخرج من مصر.
فعمد العباس إلى احمد بن محمد الواسطي فقيده.
ثم سار العباس في الطائفة التي معه، والواسطي معه؛ كان خروجه إلى الجيزة يوم الأحد لثمان خلون من شعبان سنة خمس وستين ومئتين، فعسكر بها.
واستخلف أخاه ربيعة بن أحمد على الفسطاط.
وأظهر العباس أنه سائر إلى سكندرية، لكتاب ورد عليه من أبيه يأمره بذلك.
فتوجه إلى الإسكندرية ثم سار إلى برقة.
وقد احمد بن طولون من الشام إلى الفسطاط، يوم الخميس لأربع خلون من شهر رمضان سنة خمس وستين.
فأنفذ أبا بكرة بكار بن قتيبة القاضي، ومعمر بن محمد الجوهري، والصابوني القاضي، وزيادا المعدني، إلى العباس.
فكتب معهم إليه كتابت ألان له فيه جانبه، ووعده أن لا يسوءه ولا يأخذه بقبح عمله.
فصاروا إليه إلى برقة.
فانقاد العباس إلى الرجوع، وهم بالشخوص معهم إلى أبيه.
ففزعت الطائفة التي حسنت له الخروج من أبيه احمد، وعلموا أنه موقع بهم، فحرضوه على المقام.
فرجع إلى قولهم.
وانصرف بكار بن قتيبة ومعمر بن محمد إلى احمد بن طولون.
فدخلا الفسطاط أول ذي الحجة سنة خمس وستين.
وعزم العباس على المسير إلى إفريقية، ورأى أنها أمنع له من برقة.
فكتب إلى إبراهيم بن احمد بن محمد بن الأغلب، أن كتاب المعتمد ورد عليه بتقليده إفريقية، ويأمره بالدعاء له بها، ويخبره أنه سائر إليه.
ثم مضى العباس متوجها إلى إفريقية في جمادى الأولى سنة ست وستين.
فنزل لبدة، فخرج إليه عاملها وأهلها، فتلقوه وأكرموه.
فأمر العباس بهبها، فنهبت وأهلها على غرة.
فقتلت رجالهم، وفضحت نساؤهم.
وبلغ الخبر إلياس بن منصور النفوسي، وهو يومئذ رأس الإباضية، فغضب لذلك وسار إلى العباس ليقاتله.
وبعث إبراهيم بن احمد بن الأغلب بغلام له، يقال له بلاغ، إلى محمد بن قرهب عامله على أطرابلس، في جمع كثير من أهل إفريقية.
فأطبق الجيشان على العباس، فباشر العباس يومئذ الحرب بنفسه، وحسن بلاؤه يومئذ.
وقال العباس يومئذ: لله دري إذ أغدو على فرسي ... إلى الهياج ونار الحرب تستعر إن كنت سائلة عني وعن خبري ... فها أنا الليث والصمصامة الذكر من آل طولون إن سألت عنه فما ... فوقي لمفتخر بالجود مفتخر لو كنت شاهدة كري بلبدة إذ ... بالسيف أضرب والهامات تبتدر إذا لعاينت مني ما تنادره ... عني الأحاديث والأنباء والخبر وقتل يومئذ صناديد عسكره، ووجوه أصحابه وحماته، ونهبت أمواله وسلاحه، ورجع هاربا إلى برقة في ضر وإخلال.
وعقد احمد بن طولون لإبراهيم بن بلبرد على جيش، وبعث به إلى برقة، وذلك في شهر رمضان سنة سبع وستين.
وجعل مكانه على الشرط شري بن سهل.
فأقام إبراهيم فيما بين برقة والإسكندرية.
ثم أجمع احمد بن طولون على النهوض بنفسه إلى برقة، فاستعد لذلك، وخرج في عسكر عظيم.
فزعموا أن عسكره ذلك كان مضموما على مئة ألف.
وخرج من الفسطاط يوم الخميس ثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة ثمان وستين ومئتين.
فأقام بالإسكندرية وهرب احمد بن محمد الواسطي من يدي العباس، فأتى سكندرية.
فلقي احمد ابن طولون بها، وهو عازم على المسير إلى برقة.
فصغر أمر العباس عنده، فعقد ابن طولون لطبار على بعض الجيش الذي كان معه، فيهم احمد بن وصيف وتيتك سعد الأيسر.
ومضوا يريدون برقة.
فالتقى طبار مع أصحاب العباس بموضع يقال له دنباره من أرض برقة، يوم الاثنين لتسع بقين من جمادى الآخرة سنة ثمان وستين ومئتين.
وانهزم أصحاب العباس، وقتل منهم كثير.
وهرب العباس، فاتبعوه فأدركوه يوم الأحد لأربع خلون من رجب سنة ثمان.
ورجع احمد بن طولون إلى الفسطاط يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من رجب سنة ثمان وستين.
وأتي بالأسرى، فيهم جعفر بن جدار وأبو معشر ومحمد بن سهل المنتوف وعبد الله بن طغيا قد أعطوا أمانا.
فرأى بكار القاضي أن الأمان لهم.
وكان دخولهم يوم الأربعاء لثمان بقين من شوال سنة ثمان وستين.
ثم أخرجوا يوم الأربعاء لمستهل ذي القعدة، وقد بنيت لهم دكة عظيمة رفيعة السمك.
فأمر احمد بن طولون بابن جدار، فضرب ثلاث مئة سوط.
ثم تقدم إليه العباس فقطع يديه ورجليه، وألقي من الدكة.
ثم بعث احمد بن طولون بلؤلؤ غلامه في جيش إلى الشام.
فكاتبه أبو احمد الموفق وبعث إليه أبو احمد، فحمله في الماء من الرقة جمادى الأولى سنة تسع وستين.
فبلغ ذلك احمد بن طولون، فسارع إلى الخروج، ورجا أن يلحق لؤلؤا.
واستخلف على مصر ابنه خمارويه بن احمد.
ثم خرج احمد في صفر سنة تسع وستين، وخرج معه بالعباس مقيدا.
فسار احمد حتى نزل دمشق.
فكتب إلى خلف الفرغاني عامله على طرسوس؛ كان طخشي قد استخلفه عليها عند وفاته.
فكتب إليه احمد يأمره بالقبض على يازمان الخادم، وبحمله إليه.
فعلم أهل طرسوس بذلك، وأخذوا يازمان من يدي خلف، وأخرجوا خلفا من طرسوس، وولوا عليهم يازمان.
فمضى احمد بن طولون إلى دمشق، يريد المسير لمحاربة أهل طرسوس.
فتلقاه كتاب المعتمد، يعلمه أنه خارج إليه، فتوقف احمد بن طولون.
وخرج المعتمد من العراق كالمتصيد، ثم ركب الطريق إلى الرقة.
وبلغ أبا احمد الموفق مسيره، وهو إذ ذاك مواقف العلوي بالبصرة.
فكتب أبو احمد إلى إسحاق ابن كنداح الخزري، وإلى صاعد بن مخلد، يخبرهما أن المعتمد قد مضى إلى احمد بن طولون، وإن تم له هذا لم يبق من الموالي أحد، ويأمر إسحاق أن يلحقه فيرده، ووعده على رده أموالا وإقطاعات.
فلما سار المعتمد إلى الحديثة، أتاه إسحاق بن كنداح بهدايا وألطاف، واستأذنه في خطاب الذين ساروا معه، وهم خطاريش واحمد بن خاقان وتيتك وإبراهيم بن مدبر.
فأذن له في خطابهم.
فخلا بهم إسحاق فقيدهم ثم عاد إلى المعتمد، فقال: إن الذي عزم عليه أمير المؤمنين هو الخطأ.
وأخذه وأحدره إلى سر من رأى يوم الأحد لخمس خلون من شعبان سنة تسع وستين.
ووكل به إسحاق بن كنداح خمس مئة رجل.
فعقد أبو احمد الموفق لإسحاق بن كنداح على مصر.
وبلغ احمد بن طولون ما فعله أبو احمد وإسحاق بن كنداح، فرجع إلى دمشق.
وكتب إلى عامله يأمره بإحضار القضاة والفقهاء والأشراف، وكتب بخبر المعتمد وما فعل به.
وورد كتابه إلى مصر، فقرئ على أهلها، بأن أبا احمد نكث بيعة المعتمد، وأسره، وحرش عليه في دار احمد بن الخصيب، وأن المعتمد قد صار من ذلك إلى ما لا يجوز ذكره، وأن المعتمد يبكي بكاء شديدا.
ثم خطب الخاطب بمصر يوم الجمعة، فذكر ما نيل من المعتمد، وزاد في خطبته: اللهم فاكفه من حصره ومن ظلمه.
وخرج من مصر بكار بن قتيبة، ومنهال بن حبيب، وإسحاق بن محمد بن معمر، وقيس بن حفص، وعبد الله بن بشير، وحوثرة بن عبد الرحمن، وسعيد بن سعدون، وفهد ابن موسى، وعلي بن محمد بن عبد الحكم، وغيرهم إلى دمشق.
وحضر هناك أهل الشأمات والثغور.
فلما اجتمعوا، أمر احمد بن طولون بكتاب خلع فيه أبا احمد الموفق من ولاية العهد، لمخالفته المعتمد، وحصره إياه، وكتب فيه: إن أبا احمد خلع الطاعة، وبرئ من الذمة فوجب جهاده على الأمة.
وشهد على ذلك جميع من حضر إلا بكار بن قتيبة ومحمد بن إبراهيم الإسكندراني، وفهد بن موسى.
وقال بكار: لم يصح عندي ما فعله أبو احمد ولم أعلمه.
وامتنع من الشهادة والخلع.
وكان ذلك يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة تسع وستين ومئتين، قال قعدان بن عمرو:

وهب لي عافية غير عافية.
وارزقني رفاهية غير واهية.
واكفني مخاشي اللأواء.
واكنفني بغواشي الآلاء.
ولا تظفر بي أظفار الأعداء.
إنك سميع الدعاء.
ثم أطرق لا يدير لحظا.
ولا يحير لفظا.
حتى قلنا: قد أبلسته خشية.
أو أخرسته غشية.
ثم أقنع رأسه.
وصعد أنفاسه.
وقال: أقسم بالسماء ذات الأبراج.
والأرض ذات الفجاج.
والماء الثجاج.
والسراج الوهاج.
والبحر العجاج.
والهواء والعجاج.
إنها لمن أيمن العوذ.
وأغنى عنكم من لابسي الخوذ.
من درسها عند ابتسام الفلق.
لم يشفق من خطب الى الشفق.
ومن ناجى بها طليعة الغسق.
أمن ليلته من السرق.
قال: فتلقناها حتى أتقناها.
وتدارسناها لكي لا ننساها.
ثم سرنا نزجي الحمولات.
بالدعوات لا بالحداة.
ونحمي الحمولات.
بالكلمات لا بالكماة.
وصاحبنا يتعهدنا بالعشي والغداة.
ولا يستنجز منا العدات.
حتى إذا عاينا أطلال عانة.
قال لنا: الإعانة الإعانة فأحضرناه المعلوم والمكتوم.
وأريناه المعكوم والمختوم.
وقلنا له: اقض ما أنت قاض.
فما تجد فينا غير راض.
فما استخفه سوى الخف والزين.
ولا حلي بعينه غير الحلي والعين.
فاحتمل منهما وقره.
وناء بما يسد فقره.
ثم خالسنا مخالسة الطرار.
وانصلت منا انصلات الفرار.
فأوحشنا فراقه.
وأدهشنا امتراقه.
ولم نزل ننشده بكل ناد.
ونستخبر عنه كل مغو وهاد.
الى أن قيل: إنه مذ دخل عانة.
ما زايل الحانة.
فأغراني خبث هذا القول بسبكه.
والانسلاك فيما لست من سلكه.
فادلجت الى الدسكرة.
في هيئة منكرة.
فإذا الشيخ في حلة ممصرة.
بين دنان ومعصرة.
وحوله سقاة تبهر.
وشموع تزهر وآس وعبهر.
ومزمار ومزهر.
وهو تارة يستبزل الدنان.
وطورا يستنطق العيدان.
ودفعة يستنشق الريحان.
وأخرى يغازل الغزلان.
فلما عثرت على لبسه.
وتفاوت يومه من أمسه.
قلت: أولى لك يا ملعون.
أأنسيت يوم جيرون؟ فضحك مستغربا.
ثم أنشد مطربا:ب لي عافية غير عافية.
وارزقني رفاهية غير واهية.
واكفني مخاشي اللأواء.
واكنفني بغواشي الآلاء.
ولا تظفر بي أظفار الأعداء.
إنك سميع الدعاء.
ثم أطرق لا يدير لحظا.
ولا يحير لفظا.
حتى قلنا: قد أبلسته خشية.
أو أخرسته غشية.
ثم أقنع رأسه.
وصعد أنفاسه.
وقال: أقسم بالسماء ذات الأبراج.
والأرض ذات الفجاج.
والماء الثجاج.
والسراج الوهاج.
والبحر العجاج.
والهواء والعجاج.
إنها لمن أيمن العوذ.
وأغنى عنكم من لابسي الخوذ.
من درسها عند ابتسام الفلق.
لم يشفق من خطب الى الشفق.
ومن ناجى بها طليعة الغسق.
أمن ليلته من السرق.
قال: فتلقناها حتى أتقناها.
وتدارسناها لكي لا ننساها.
ثم سرنا نزجي الحمولات.
بالدعوات لا بالحداة.
ونحمي الحمولات.
بالكلمات لا بالكماة.
وصاحبنا يتعهدنا بالعشي والغداة.
ولا يستنجز منا العدات.
حتى إذا عاينا أطلال عانة.
قال لنا: الإعانة الإعانة فأحضرناه المعلوم والمكتوم.
وأريناه المعكوم والمختوم.
وقلنا له: اقض ما أنت قاض.
فما تجد فينا غير راض.
فما استخفه سوى الخف والزين.
ولا حلي بعينه غير الحلي والعين.
فاحتمل منهما وقره.
وناء بما يسد فقره.
ثم خالسنا مخالسة الطرار.
وانصلت منا انصلات الفرار.
فأوحشنا فراقه.
وأدهشنا امتراقه.
ولم نزل ننشده بكل ناد.
ونستخبر عنه كل مغو وهاد.
الى أن قيل: إنه مذ دخل عانة.
ما زايل الحانة.
فأغراني خبث هذا القول بسبكه.
والانسلاك فيما لست من سلكه.
فادلجت الى الدسكرة.
في هيئة منكرة.
فإذا الشيخ في حلة ممصرة.
بين دنان ومعصرة.
وحوله سقاة تبهر.
وشموع تزهر وآس وعبهر.
ومزمار ومزهر.
وهو تارة يستبزل الدنان.
وطورا يستنطق العيدان.
ودفعة يستنشق الريحان.
وأخرى يغازل الغزلان.
فلما عثرت على لبسه.
وتفاوت يومه من أمسه.
قلت: أولى لك يا ملعون.
أأنسيت يوم جيرون؟ فضحك مستغربا.
ثم أنشد مطربا: لزمت السفار وجبت القفار ... وعفت النفار لأجني الفرح وخضت السيول ورضت الخيول ... لجر ذيول الصبى والمرح ومطت الوقار وبعت العقار ... لحسو العقار ورشف القدح ولولا الطماح الى شرب راح ... لما كان باح فمي بالملح ولا كان ساق دهائي الرفاق ... لأرض العراق بحمل السبح فلا تغضبن ولا تصخبن ... ولا تعتبن فعذري وضح ولا تعجبن لشيخ أبن ... بمغنى أغن ودن طفح فإن المدام تقوي العظام ... وتشفي السقام وتنفي الترح وأصفى السرور إذا ما الوقور ... أماط ستور الحيا واطرح وأحلى الغرام إذا المستهام ... أزال اكتتام الهوى وافتضح فبح بهواك وبرد حشاك ... فزند أساك به قد قدح وداو الكلوم وسل الهموم ... ببنت الكروم التي تقترح وخص الغبوق بساق يسوق ... بلاء المشوق إذا ما طمح وشاد يشيد بصوت تميد ... جبال الحديد له إن صدح وعاص النصيح الذي لا يبيح ... وصال المليح إذا ما سمح وجل في المحال ولو بالمحال ... ودع ما يقال وخذ ما صلح وفارق أباك إذا ما أباك ... ومد الشباك وصد من سنح وصاف الخليل وناف البخيل ... وأول الجميل ووال المنح ولذ بالمتاب أمام الذهاب ... فمن دق باب كريم فتح فقلت له: بخ بخ لروايتك.
وأف وتف لغوايتك فبالله من أي الأعياص عيصك.
فقد أعضلني عويصك؟ فقال: ما أحب أن أفصح عني.
ولكن سأكني: أنا أطروفة الزما ... ن وأعجوبة الأمم وأنا الحول الذي اح ... تال في العرب والعجم غير أني ابن حاجة ... هاضه الدهر فاهتضم وأبو صبية بدوا ... مثل لحم على وضم وأخو العيلة المعي ... ل إذا احتال لم يلم قال الراوي: فعرفت حينئذ أنه أبو زيد ذو الريب والعيب.
ومسود وجه الشيب.
وساءني عظم تمرده.
وقبح تورده.
فقلت له بلسان الأنفة.
وإدلال المعرفة: ألم يأن لك يا شيخنا.
أن تقلع عن الخنا؟ فتضجر وزمجر.
وتنكر وفكر.
ثم قال: إنها ليلة مراح لا تلاح.
ونهزة شرب راح لا كفاح.
فعد عما بدا.
الى أن نتلاقى غدا.
ففارقته فرقا من عربدته.
لا تعلقا بعدته.
وبت ليلتي لابسا حداد الندم.
على نقلي خطى القدم.
الى ابنة الكرم لا الكرم.
وعاهدت الله سبحانه وتعالى أن لا أحضر بعدها حانة نباذ.
ولو أعطيت ملك بغداذ.
وأن لا أشهد معصرة الشراب.
ولو رد علي عصر الشباب.
ثم إننا رحلنا العيس.
وقت التغليس.
وخلينا بين الشيخين أبي زيد وإبليس.
المقامة البغدادية روى الحارث بن همام قال: ندوت بضواحي الزوراء.
مع مشيخة من الشعراء.
لا يعلق لهم مبار بغبار.
ولا يجري معهم ممار في مضمار.
فأفضنا في حديث يفضح الأزهار.
الى أن نصفنا النهار.
فلما غاض در الأفكار.
وصبت النفوس الى الأوكار.
لمحنا عجوزا تقبل من البعد.
وتحضر إحضار الجرد.
وقد استتلت صبية أنحف من المغازل.
وأضعف من الجوازل.
فما كذبت إذ رأتنا.
أن عرتنا.
حتى إذا ما حضرتنا.
قالت: حيا الله المعارف.
وإن لم يكن معارف.
إعلموا يا مآل الآمل.
وثمال الأرامل.
أني من سروات القبائل.
وسريات العقائل.
لم يزل أهلي وبعلي يحلون الصدر.
ويسيرون القلب.
ويمطون الظهر.
ويولون اليد.
فلما أردى الدهر الأعضاد.
وفجع بالجوارح الأكباد.
وانقلب ظهرا لبطن.
نبا الناظر.
وجفا الحاجب.
وذهبت العين.
وفقدت الراحة.
وصلد الزند.
ووهنت اليمين.
وضاع اليسار.
وبانت المرافق.
ولم يبق لنا ثنية ولا ناب.
فمذ اغبر العيش الأخضر.
وازور المحبوب الأصفر.
اسود يومي الأبيض.
وابيض فودي الأسود.
حتى رثى لي العدو الأزرق.
فحبذا الموت الأحمر وتلوي من ترون عينه فراره.
وترجمانه اصفراره.
قصوى بغية أحدهم ثردة.
وقصارى أمنيته بردة.
وكنت آليت أن لا أبذل الحر.
إلا للحر.
ولو أني مت من الضر.
وقد ناجتني القرونة.
بأن توجد عندكم المعونة.
وآذنتني فراسة الحوباء.
بأنكم ينابيع الحباء.
فنضر الله امرأ أبر قسمي.
وصدق توسمي.
ونظر إلي بعين يقذيها الجمود.
ويقذيها الجود.
قال الحارث بن همام: فهمنا لبراعة عبارتها.
وملح استعارتها.
وقلنا لها: قد فتن كلامك.
فكيف إلحامك؟ فقالت: أفجر الصخر.
ولا فخر فقلنا: إن جعلتنا من رواتك.
لم نبخل بمؤاساتك.
فقالت: لأرينكم أولا شعاري.
ثم لأروينكم أشعاري.
فأبرزت ردن درع دريس.
وبرزت برزة عجوز دردبيس.
وأنشأت تقول: أشكو الى الله اشتكاء المريض ... ريب الزمان المتعدي البغيض يا قوم إني من أناس غنوا ... دهرا وجفن الدهر عنهم غضيض فخارهم ليس له دافع ... وصيتهم بين الورى مستفيض كانوا إذا ما نجعة أعوزت ... في السنة الشهباء روضا أريض تشب للسارين نيرانهم ... ويطعمون الضيف لحما غريض ما بات جار لهم ساغبا ... ولا لروع قال حال الجريض فغيضت منهم صروف الردى ... بحار جود لم نخلها تغيض وأودعت منهم بطون الثرى ... أسد التحامي وأساة المريض فمحملي بعد المطايا المطا ... وموطني بعد اليفاع الحضيض وأفرخي ما تأتلي تشتكي ... بؤسا له في كل يوم وميض إذا دعا القانت في ليله ... مولاه نادوه بدمع يفيض يا رازق النعاب في عشه ... وجابر العظم الكسير المهيض أتح لنا اللهم من عرضه ... من دنس الذم نقي رحيض يطفئ نار الجوع عنا ولو ... بمذقة من حارز أو مخيض فهل فتى يكشف ما نابهم ... ويغنم الشكر الطويل العريض فوالذي تعنو النواصي له ... يوم وجوه الجمع سود وبيض لولاهم لم تبد لي صفحة ... ولا تصديت لنظم القريض قال الراوي: فوالله لقد صدعت بأبياتها أعشار القلوب.
واستخرجت خبايا الجيوب.
حتى ماحها من دينه الامتناح.
وارتاح لرفدها من لم نخله يرتاح.
فلما افعوعم جيبها تبرا.
وأولاها كل منا برا.
تولت يتلوها الأصاغر.
وفوها بالشكر فاغر.
فاشرأبت الجماعة بعد ممرها.
الى سبرها لتبلو مواقع برها.
فكفلت لهم باستنباط السر المرموز.
ونهضت أقفو أثر العجوز.
حتى انتهت الى سوق مغتصة بالأنام.
مختصة بالزحام.
فانغمست في الغمار.
واملست من الصبية الأغمار.
ثم عاجت بخلو بال.
الى مسجد خال.
فأماطت الجلباب.
ونضت النقاب.
وأنا ألمحها من خصاص الباب.
وأرقب ما ستبدي من العجاب.
فلما انسرت أهبة الخفر.
رأيت محيا أبي زيد قد سفر.
فهممت أن أهجم عليه.
لأعنفه على ما أجرى إليه.
فاسلنقى اسلنقاء المتمردين.
ثم رفع عقيرة المغردين.
واندفع ينشد: يا ليت شعري أدهري ... أحاط علما بقدري وهل دري كنه غوري ... في الخدع أم ليس يدري كم قد قمرت بنيه ... بحيلتي وبمكري وكم برزت بعرف ... عليهم وبنكر أصطاد قوما بوعظ ... وآخرين بشعر وأستفز بخل ... عقلا وعقلا بخمر وتارة أنا صخر ... وتارة أخت صخر ولو سلكت سبيلا ... مألوفة طول عمري لخاب قدحي وقدحي ... ودام عسري وخسري فقل لمن لام هذا ... عذري فدونك عذري قال الحارث بن همام: فلما ظهرت على جلية أمره.
وبديعة أمره.
وما زخرف في شعره من عذره.
علمت أن شيطانه المريد.
لا يسمع التفنيد.
ولا يفعل إلا ما يريد.
فثنيت الى أصحابي عناني.
وأبثثتهم ما أثبته عياني.
فوجموا لضيعة الجوائز.
وتعاهدوا على محرمة العجائز.
المقامة المكية حكى الحارث بن همام قال: نهضت من مدينة السلام.
لحجة الإسلام.
فلما قضيت بعون الله التفث.
واستبحت الطيب والرفث.
صادف موسم الخيف.
معمعان الصيف.
فاستظهرت للضرورة.
بما يقي حر الظهيرة.
فبينما أنا تحت طراف.
مع رفقة ظراف.
وقد حمي وطيس الحصباء.
وأعشى الهجير عين الحرباء.
إذ هجم علينا شيخ متسعسع.
يتلوه فتى مترعرع.
فسلم الشيخ تسليم أديب أريب.
وحاور محاورة قريب لا غريب.
فأعجبنا بما نثر من سمطه.
وعجبنا من انبساطه قبل بسطه.
وقلنا له: ما أنت.
وكيف ولجت وما استأذنت؟ فقال: أما أنا فعاف.
وطالب إسعاف.
وسر ضري غير خاف.
والنظر إلي شفيع لي كاف.
وأما الانسياب.
الذي علق به الارتياب.
فما هو بعجاب.
إذ ما على الكرماء من حجاب.
فسألناه: أنى اهتدى إلينا.
وبم استدل علينا؟ فقال: إن للكرم نشرا تنم به نفحاته.
وترشد الى روضه فوحاته.
فاستدللت بتأرج عرفكم.
على تبلج عرفكم وبشرني تضوع رندكم.
بحسن المنقلب من عندكم فاستخبرناه حينئذ عن لبانته.
لنتكفل بإعانته.
فقال: إن لي مأربا.
ولفتاي مطلبا.
فقلنا له: كلا المرامين سيقضى.
وكلاكما سوف يرضى.
ولكن الكبر الكبر.
فقال: أجل ومن دحا السبع الغبر.
ثم وثب للمقال.
كالمنشط من العقال.
وأنشد: إني امرؤ أبدع بي ... بعد الوجى والتعب وشقتي شاسعة ... يقصر عنها خببي وما معي خردلة ... مطبوعة من ذهب فحيلتي منسدة ... وحيرتي تلعب بي إن ارتحلت راجلا ... خفت دواعي العطب وإن تخلفت عن الرف ... قة ضاق مذهبي فزفرتي في صعد ... وعبرتي في صبب وأنتم منتجع الرا ... جي ومرمى الطلب لهاكم منهلة ... ولا انهلال السحب وجاركم في حرم ... ووفركم في حرب ما لاذ مرتاع بكم ... فخاف ناب النوب ولا استدر آمل ... حباءكم فما حبي فانعطفوا في قصتي ... وأحسنوا منقلبي فلو بلوتم عيشتي ... في مطعمي ومشربي لساءكم ضري الذي ... أسلمني للكرب ولو خبرتم حسبي ... ونسبي ومذهبي وما حوت معرفتي ... من العلوم الخب لما اعترتكم شبهة ... في أن دائي أدبي فليت أني لم أكن ... أرضعت ثدي الأدب فقد دهاني شؤمه ... وعقني فيه أبي فقلنا له: أما أنت فقد صرحت أبياتك بفاقتك.
وعطب ناقتك.
وسنمطيك ما يوصلك الى بلدك.
فما مأربة ولدك؟ فقال له: قم يا بني كما قام أبوك.
وفه بما في نفسك لا فض فوك.
فنهض نهوض البطل للبراز.
وأصلت لسانا كالعضب الجراز.
وأنشأ يقول: يا سادة في المعالي ... لهم مبان مشيده ومن إذا ناب خطب ... قاموا بدفع المكيده ومن يهون عليهم ... بذل الكنوز العتيده أريد منكم شواء ... وجردقا وعصيده فإن غلا فرقاق ... به توارى الشهيده أو لم يكن ذا ولا ذا ... فشبعة من ثريده

فلما جاء الإسلام وفارقوا الحجاز لطلب الملك، الذي كان في أيدي الأمم والدول، وخالطوا العجم، تغيرت تلك الملكة بما ألقى إليها السمع من المخالفات التي للمتعربين من العجم.
والسمع أبو الملكات اللسانية، ففسدت بما ألقي إليها مما يغايرها، لجنوحها إليه باعتياد السمع.
وخشي أهل العلوم منهم أن تفسد تلك الملكة رأسا ويطول العهد بها، فينغلق القرآن والحديث على المفهوم ، فاستنبطوا من مجاري كلامهم قوانين لتلك الملكة مطردة، شبه الكليات والقواعد، يقيسون عليها سائر أنواع الكلام ويلحقون الأشباه بالأشباه.
مثل أن الفاعل مرفوع والمفعول منصوب، والمبتدأ مرفوع.
ثم رأوا تغير الدلالة بتغير حركات هذه الكلمات، فاصطلحوا على تسميته إعرابا، وتسمية الموجب لذلك التغير عاملا وأمثال ذلك.
وصارت كلها اصطلاحات خاصة بهم، فقيدوها بالكتاب وجعلوها صناعة لهم مخصوصة، واصطلحوا على تسميتها بعلم النحو.
وأول من كتب فيها أبو الأسود الدؤلي من بني كنانة، ويقال بإشارة علي رضي الله عنه، لأنه رأى تغير الملكة، فأشار عليه بحفظها، ففزع إلى ضبطها بالقوانين الحاضرة المستقرأة، ثم كتب فيها الناس من بعده إلى أن انتهت إلى الخليل بن أحمد الفراهيدي أيام الرشيد، أحوج ما كان الناس إليها، لذهاب تلك الملكة من العرب.
فهذب الصناعة وكمل أبوابها.
وأخذها عنه سيبويه، فكمل تفاريعها واستكثر من أدلتها وشواهدها، ووضع فيها كتابه المشهور، الذي صار إماما لكل ما كتب فيها من بعده.
ثم وضع أبو علي الفارسي وأبو القاسم الزجاج كتبا مختصرة للمتعلمين، يحذون فيها حذو الإمام في كتابه.
ثم طال الكلام في هذه الصناعة وحدث الخلاف بين أهلها، في الكوفة والبصرة: المصرين القديمين للعرب.
وكثرت الأدلة والحجاج بينهم، وتباينت الطرق في التعليم، وكثر الاختلاف في إعراب كثير من آي القرآن، باختلافهم في تلك القواعد، وطال ذلك على المتعلمين.
وجاء المتأخرون بمذاهبهم في الاختصار، فاختصروا كثيرا من ذلك الطول مع استيعابهم لجميع ما نقل، كما فعله ابن مالك في كتاب التسهيل وأمثاله، أو اقتصارهم على المبادىء للمتعلمين، كما فعله الزمخشري في المفصل وابن الحاجب في المقدمة له.
وربما نظموا ذلك نظما مثل ابن مالك في الأرجوزتين الكبرى والصغرى، وابن معطي في الأرجوزة الألفية.
وبالجملة فالتآليف في هذا الفن أكثر من أن تحصى أو يحاط بها، وطرق التعليم فيها مختلفة، فطريقة المتقدمين مغايرة لطريقة المتأخرين.
والكوفيون والبصريون والبغداديون والأندلسيون مختلفة طرقهم كذلك.
وقد كادت هذه الصناعة أن تؤذن بالذهاب لما رأينا من النقص في سائر العلوم والصنائع بتناقص العمران، ووصل إلينا بالمغرب لهذه العصور ديوان من مصر، منسوب إلى جمال الدين ابن هشام من علمائها، استوفى فيه أحكام الإعراب مجملة ومفصلة.
وتكلم على الحروف والمفردات والجمل، وحذف ما في الصناعة من المتكرر في أكثر أبوابها وسماه بالمغني في الإعراب.
وأشار إلى نكت إعراب القرآن كلها وضبطها بأبواب وفصول وقواعد انتظمت سائرها، فوقفنا منه على علم جم يشهد بعلو قدره في هذه الصناعة ووفور بضاعته منها، وكأنه ينحو في طريقته منحى نحاة أهل الموصل، الذين أقتفوا آثر ابن جني واتبعوا مصطلح تعليمه، فأتى من ذلك بشيء عجيب دال على قوة ملكته واطلاعه.
والله يزيد في الخلق ما يشاء علم اللغة هذا العلم هو بيان الموضوعات اللغوية.
وذلك أنه لما فسدت ملكة اللسان العربي، في الحركات المسماة عند أهل النحو بالإعراب، واستنبطت القوانين لحفظها كما قلناه.
ثم استمر ذلك الفساد بملابسة العجم ومخالطتهم، حتى تأذى الفساد إلى موضوعات الألفاظ، فاستعمل كثير من كلام العرب في غير موضوعه عندهم، ميلا مع هجنة المتعربين في اصطلاحاتهم المخالفة لصريح العربية، فاحتيج إلى حفظ الموضوعات اللغوية بالكتاب والتدوين، خشية الدروس وما ينشأ عنه من الجهل بالقرآن والحديث، فشمر كثير من أئمة اللسان لذلك وأملوا فيه الدواوين.
وكان سابق الحلبة في ذلك الخليل بن أحمد الفراهيدي.
ألف فيها كتاب العين، فحصر فيه مركبات حروف المعجم كلها، من الثنائي والثلاثي والرباعي والخماسي، وهو غاية ما ينتهي إليه التركيب في اللسان العربي.
وتأتى له حصر ذلك بوجوه عديدة حاصرة، وذلك أن جملة الكلمات الثنائية تخرج من جميع الأعداد على التوالي من واحد إلى سبعة وعشرين، وهو دون نهاية حروف المعجم بواحد.
لأن الحرف الواحد منها يؤخذ مع كل واحد من السبعة والعشرين، فتكون سبعة وعشرين كلمة ثنائية.
ثم يؤخذ الثاني مع الستة والعشرين كذلك.
ثم الثالث والرابع.
ثم يؤخذ السابع والعشرون مع الثامن والعشرين، فيكون واحدا، فتكون كلها أعدادا على توالي الأعداد من واحد إلى سبعة وعشرين، فتجمع كما هي بالعمل المعروف عند أهل الحساب وهو أن تجمع الأول مع الاخير وتضرب المجموع في نصف العدة.
ثم تضاعف، لأجل قلب الثنائي، لأن التقديم والتأخير بين الحروف معتبر في التركيب، فيكون الخارج جملة الثنائيات.
وتخرج الثلاثيات من ضرب عدد الثنائيات فيما يجتمع من واحد إلى ستة وعشرين على توالي العدد، لأن كل ثنائية تزيد عليها حرفا، فتكون ثلاثية.
فتكون الثنائية بمنزلة الحرف الواحد مع كل واحد من الحروف الباقية، وهي ستة وعشرون حرفا، بعد الثنائية، فتجمع من واحد إلى ستة وعشرين على توالي العدد، ويضرب فيه جملة الثنائيات ثم تضرب الخارج في ستة، جملة مقلوبات الكلمة الثلاثية، فيخرج مجموع تركيبها من حروف المعجم.
وكذلك في الرباعي والخماسي.
فانحصرت له التراكيب بهذا الوجه، ورتب أبوابه على حروف المعجم بالترتيب المتعارف.
واعتمد فيه ترتيب المخارج، فبدأ بحروف الحلق، ثم ما بعده من حروف الحنك ثم الأضراس، ثم الشفة، وجعل حروف العلة آخرا، وهي الحروف الهوائية.
وبدأ من حروف الحلق بالعين، لأنه الأقصى منها.
فلذلك سمي كتابه بالعين، لأن المتقدمين كانوا يذهبون في تسمية دواوينهم إلى مثل هذا، وهو تسميته بأول ما يقع فيه من الكلمات والألفاظ.
ثم بين المهمل منها من المستعمل، وكان المهمل في الرباعي والخماسي أكثر لقلة استعمال العرب له لثقله، ولحق به الثنائي لقلة دورانه، وكان الاستعمال في الثلاثي أغلب، فكانت أوضاعه أكثر لدورانه.
وضمن الخليل ذلك كله في كتاب العين واستوعبه أحسن استيعاب وأوفاه.
وجاء أبو بكر الزبيدي وكتب لهشام المؤيد بالأندلس، في المائه الرابعة، فاختصره مع المحافظة على الاستيعاب وحفف منه المهمل كله، وكثيرا من شواهد المستعمل، ولخصه للحفظ أحسن تلحيص.
وألف الجوهري من المشارقة، كتاب الصحاح على الترتيب المتعارف لحروف المعجم، فجعل البداءة منها بالهمزة وجعل الترجمة بالحروف على الحرف اآاخير من الكلمة، لاضطرار الناس في الأكثر إلى أواخر الكلم، فيجعل ذلك بابا.
ثم يأتي بالحروف أول الكلمة، على ترتيب حروف المعجم أيضا، ويترجم عليها بالفصول إلى آخرها.
وحصر اللغة اقتداء بحصر الخليل.
ثم ألف فيها من الأندلسيين ابن سيده من أهل دانية، في دوله علي بن مجاهد، كتاب المحكم على ذلك المنحى من الاستيعاب، وعلى نحو ترتيب كتاب العين.
وزاد فيه التعرض لاشتقاقات الكلم وتصاريفها، فجاء من أحسن الدواوين.
ولخصه محمد بن أبي الحسين صاحب المستنصر من ملوك الدولة الحفصية بتونس.
وقلب ترتيبه إلى ترتيب كتاب الصحاح في اعتبار أواخر الكلم وبناء التراجم عليها، فكانا توأمي رحم وسليلي أبوة.
ولكراع من أئمة اللغة كتاب المنجد، ولابن دريد كتاب الجمهرة ولابن الأنباري كتاب الزاهر.
هذه أصول كتب اللغة فيما علمناه.
وهناك مختصرات أخرى مختصة بصنف من الكلم ومستوعبة لبعض الأبواب أو لكلها، إلا أن وجه الحصر فيها خفي، ووجه الحصر في تلك جلي من قبل التراكيب كما رأيت.
ومن الكتب الموضوعة أيضا في اللغة كتاب الزمخشري في المجاز، وسماه أساس البلاغة، بين فيه كل ما تجوزت به العرب من الألفاظ، فيما تجوزت به من المدلولات، وهو كتاب شريف الإفادة.
ثم لما كانت العرب تضع الشيء لمعنى على العموم، ثم تستعمل في الأمور الخاصة ألفاظا أخرى خاصة.
بها، فرق ذلك عندنا، بين الوضع والاستعمال، واحتاج الناس إلى فقه في اللغة عزيز المأخذ، كما وضع الأبيض بالوضع العام لكل ما فيه بياض، ثم اختص ما فيه بياض من الخيل بالأشهب، ومن الإنسان بالأزهر، ومن الغنم بالأملح، حتى صار استعمال الأبيض في هذه كلها لحنا وخروجا عن لسان العرب.
واختص بالتأليف في هذا المنحى الثعالبي، وأفرده في كتاب له سماه فقه اللغة، وهو من آكد ما يأخذ به اللغوي نفسه، أن يحرف استعمال العرب عن مواضعه.
فليس معرفة الوضع الأول بكاف في التركيب، حتى يشهد له استعمال العرب لذلك.
وأكثر ما يحتاج إلى ذلك الأديب في فني نظمه ونثره، حذرا من أن يكثر لحنه في الموضوعات اللغوية في مفرداتها وتراكيبها، وهو أشر من اللحن في الإعراب وافحش.
وكذلك آلف بعض المتأخرين في الألفاظ المشتركة وتكفل بحصرها، وإن لم يبلغ إلى النهاية في ذلك، فهو مستوعب للأكثر.
وأما المختصرات الموجودة في هذا الفن، المخصوصة بالمتداول من اللغة الكثير الاستعمال، تسهيلا لحفظها على الطالب، فكثيرة مثل الألفاظ لابن السكيت والفصيح لثعلب وغيرهما.
وبعضها أقل لغة من بعض لاختلاف نظرهم في الأهم على الطالب للحفظ.
والله الخلاق العليم، لا رب سواه.
فصل: واعلم أن النقل الذي تثبت به اللغة، إنما هو النقل عن العرب أنهم استعملوا هذه الألفاظ لهذه المعاني، لا تقل إنهم وضعوها لأنه متعذر وبعيد، ولم يعرف أحد منهم.
وكذلك لا تثبت اللغات بقياس ما لم نعلم استعماله، على ما عرف استعماله في ماء العنب، باعتبار الإسكار الجامع.
لأن شهادة الاعتبار في باب القياس إنما يدركها الشرع الدال على صحة القياس من أصله.
وليس لنا مثله في اللغة إلا العقل، وهو محكم، وعلى هذا جمهور الأئمة.
وإن مال إلى القياس فيها القاضي وابن سريج وغيرهم.
لكن القول بنفيه أرجح.
ولا تتوهمن أن إثبات اللغة في باب الحدود اللفظية، لأن الحد راجع إلى المعاني ببيان أن مدلول اللفظ المجهول الخفي هو مدلول الواضح المشهور، واللغة إثبات أن اللفظ كذا، لمعنى كذا، والفرق في غاية ظهور.
علم البيان هذا العلم حادث في الملة بعد علم العربية واللغة، وهو من العلوم اللسانية، أنه متعلق بالألفاظ وما تفيده.
ويقصد بها الدلالة عليه من المعاني.
وذلك أن الأمور التي يقصد المتكلم بها إفادة السامع من كلامه هي: إما تصور مفردات تسند ويسند إليها ويفضي بعضها إلى بعض، والدلالة على هذه هي المفرادت من الأسماء والأفعال والحروف، وأما تمييز المسندات من المسند إليها والأزمنة، وبدل عليها بتغير إدركات وهو الإعراب وأبنية الكلمات.
وهذه كلها هي صناعة النحو.
ويبقى من الأمور المكتنفة بالواقعات، المحتاجة للدلالة، أحوال المتخاطبين أو الفاعلين، وما يقتضيه حال الفعل، وهو محتاج إلى الدلالة عليه، لأنه من تمام الإفادة، وإذا حصلت للمتكلم فقد بلغ غاية الإفادة من كلامه.
وإذا لم يشتمل على شيء منها، فليس من جنس كلام العرب، فإن كلامهم واسع، ولكل مقام عندهم مقال يختص به بعد كمال الإعراب والإبانة.
ألا ترى أن قولهم: زيد جاءني مغاير لقولهم جاءني زيد من قبل أن المتقدم منهما هو الأهم عند المتكلم.
فمن قال: جاءني زيد، أفاد أن اهتمامه بالمجيء، قبل الشخص المسند إليه، ومن قال: زيد جاءني، أفاد أن اهتمامه بالشخص، قبل المجيء المسند.
وكذا التعبير عن أجزاء الجملة، بما يناسب المقام، من موصول أو مبهم أو معرفة.
وكذا تأكيد الإسناد على الجملة، كقولهم: زيد قائم، وإن زيدا قائم، وإن زيدا لقائم، متغايرة كلها في الدلالة، وإن استوت من طريق الإعراب، فإن الأول العاري عن التأكيد إنما يفيد الخالي الذهن، والثاني المؤكد ب إن يفيد المتردد، والثالث يفيد المنكر، فهي مختلفة.
وكذلك تقول: جاءني الرجل، ثم تقول مكانه بعينه جاءني رجل إذا قصدت بذلك التنكير تعظيمه، وأنه رجل لا يعادله أحد من الرجال.
ثم الجملة الإسنادية تكون خبرية، وهي التي لها خارج تطابقة أولا، وإنشائية وهي التي لا خارج لها كالطلب وأنواعه.
تم قد يتعين ترك العاطف بين الجملتين إذ كان للثانية محل من الإعراب: فينزل بذلك منزلة التابع المفرد نعتا أو توكيدا أو بدلا بلا عطف، أو يتعين العطف إذا لم يكن للثانية محل من الإعراب.
ثم يقتضي المحل الإطناب أو الإيجاز فيورد الكلام عليهما.
ثم قد يدل باللفط ولا يراد منطوقه ويراد لازمه إن كان مفردا، كما تقول: زيد أسد، فلا تريد حقيقة الأسد لمنطوقه، وإنما تريد شجاعته اللازمة وتسندها إلى زيد، وتسمى هذه استعارة.
وقد تريد باللفظ المركب الدلالة على ملزومه، كما تقول: زيد كثير رماد القدور، وتريد به ما لزم ذلك عنه من الجود وقرى الضيف، لأن كثره الرماد ناشئة عنهما، فهي دالة عليهما.
وهذه كلها دلالة زائدة على دلالة الألفاظ من المفرد والمركب، وإنما هي هيئات وأحوال للواقعات جعلت للدلالة عليها أحوال وهيآت في الألفاظ كل بحسب ما يقتضيه مقامه، فاشتمل هذا العلم المسمى بالبيان على البحث عن هذه الدلالات التي للهيآت والأحوال والمقامات، وجعل على ثلاثة أصنات: الصنف الأول يبحث فيه عن هذه الهيأت والأحوال، التي تطابق باللفظ جميع مقتضيات الحال، ويسمى علم البلاغة، والصنف الثاني يبحث فيه عن الدلالة على اللازم اللفظي وملزومه وهي الاستعارة والكناية كما قلناه ويسمى علم البيان.
وألحقوا بهما صنفا آخر، وهو النظر في تزيين الكلام وتحسينه بنوع من التنميق: إما بسجع يفصله، أو تجنيس يشابه بين ألفاظه، أو ترصيع يقطع أوزانه، أو تورية عن المعنى المقصود لإيهام معنى أخفى منه، لاشتراك اللفظ بينهما أو طباق بالتقابل بين الأضداد، وأمثال ذلك، ويسمى عندهم علم البديع.
وأطلق على الأصناف الثلاثة عند المحدثين اسم البيان، وهو اسم الصنف الثاني، لأن الأقدمين أول ما تكلموا فيه.
ثم تلاحقت مسائل الفن واحدة بعد أخرى، وكتب فيها جعفر بن يحيى والجاحظ وقدامة وأمثالهم إملاءات غير وافية فيها.
ثم لم تزل مسائل الفن تكمل شيئا فشيئا إلى أن مخض السكاكي زبدته وهذب مسائله ورتب أبوابه، على نحو ما ذكرناه آنفا من الترتيب، وألف كتابه المسمى بالمفتاح في النحو والتصريف والبيان، فجعل هذا الفن من بعض أجزائه.
وأخذه المتأخرون من كتابه، ولخصوا منه أمهات هي المتداولة لهذا العهد، كما فعله السكاكي في كتاب التبيان، وابن مالك في كتاب المصباح، وجلال الدين القزويني في كتاب الإيضاح والتلخيص، وهو أصغر حجما من الإيضاح، والعناية به لهذا العهد، عند أهل المشرق، في الشرح والتعليم منه أكثر من غيره.
وبالجملة فالمشارقة على هذا الفن أقوم من المغاربة، وسببه والله أعلم أنه كمالي في العلوم اللسانية، والصنائع الكمالية توجد في وفور العمران.
والمشرق أوفر عمرانا من المغرب كما ذكرناه.
أو نقول لعناية العجم وهم معظم أهل المشرق، كتفسير الزمخشري، وهو كله مبني على هذا الفن وهو أصله.
وإنما اختص بأهل المغرب من أصنافه علم البديع خاصة، وجعلوه من جملة علوم الأدب الشعرية، وفرعوا له ألقابا وعددوا أبوابا ونوعوا أنواعا.
وزعموا أنهم أحصوها من لسان العرب، وإنما حملهم على ذلك الولوع بتزيين الألفاظ، وأن علم البديع سهل المأخذ.
وصعبت عليهم مآخذ البلاغة والبيان لدقة أنظارهما وغموض معانيهما فتجافوا عنهما.
وممن ألف في البديع من أهل إفريقية ابن رشيق، وكتاب العمدة له مشهور.
وجرى كثير من أهل إفريقية والأندلس على منحاه.
واعلم أن ثمرة هذا الفن إنما هي في فهم الإعجاز من القرآن، لأن إعجازه في وفاء الدلالة منه بجميع مقتضيات الأحوال منطوقة ومفهومة، وهي أعلى مراتب الكمال، مع الكلام فيما يختص بالألفاظ، في انتقائها وجودة رصفها وتركيبها، وهذا هو الإعجاز الذي تقصر الأفهام عن إدراكه.
وإنما يدرك بعض الشيء منه من كان له ذوق بمخالطة اللسان العربي وحصول ملكته، فيدرك من إعجازه على قدر ذوقه.
فلهذا كانت مدارك العرب الذين سمعوه من مبلغه أعلى مقاما في ذلك، لأنهم فرسان الكلام وجهابذته، والذوق عندهم، موجود بأوفر ما يكون وأصحه.
وأحوج ما يكون إلى هذا الفن المفسرون، وأكثر تفاسير المتقدمين غفل منه، حتى ظهر جار الله الزمخشري ووضع كتابه في التفسير، وتتبع آي القرآن بأحكام هذا الفن، بما يبدي البعض من إعجازه، فانفرد بهذا الفضل على جميع التفاسير، لولا أنه يؤيد عقائد أهل البدع عند اقتباسها من القرآن بوجوه البلاغة.
ولأجل هذا يتحاماه كثير من أهل السنة، مع وفور بضاعته من البلاغة.
فمن أحكم عقائد السنة وشارك في هذا الفن بعض المشاركة، حتى يقتدر على الرد عليه من جنس كلامه، أو يعلم أنها بدعة فيعرض عنها ولا تضره في معتقده، فإنه يتعين عليه النظر في هذا الكتاب، للظفر بشيء من الإعجاز، مع السلامة من البدع والأهواء.
والله الهادي من يشاء إلى سواء السبيل.
علم الأدب هذا العلم لا موضوع له، ينظر في إثبات عوارضه أو نفيها.
وإنما المقصود منه عند أهل اللسان ثمرته، وهي الإجادة في فني المنظوم والمنثور، على أساليب العرب ومناحيهم، فيجمعون لذلك من كلام العرب ما عساه تحصل به الكلمة، من شعر عالي الطبقة وسجع متساو في الإجادة ومسائل من اللغة والنحو، مبثوثة أثناء ذلك، متفرقة، يستقري منها الناظر في الغالب معظم قوانين العربية، مع ذكر بعض من أيام العرب، يفهم به ما يقع في أشعارهم منها.
وكذلك ذكر المهم من الأنساب الشهيرة والأخبار العامة.
والمقصود بذلك كله أن لا يخفى على الناظر فيه شيء من كلام العرب وأساليبهم ومناحي بلاغتهم إذا تصفحه، لأنه لا تحصل الملكة من حفظه إلا بعد فهمه، فيحتاج إلى تقديم جميع مايتوقف عليه فهمه.
ثم إنهم إذا أرادوا حد هذا الفن قالوا: الأدب هو حفظ أشعار العرب وأخبارها والأخذ من كل علم بطرف يريدون من علوم اللسان أو العلوم الشرعية من حيث متونها فقط، وهي القرآن والحديث.
إذ لا مدخل لغير ذلك من العلوم في كلام العرب إلا ما ذهب إليه المتأخرون عند كلفهم بصناعة البديع من التورية في أشعارهم وترسلهم بالاصطلاحات العلمية، فاحتاج صاحب هذا الفن حينئذ إلى معرفة اصطلاحات العلوم، ليكون قائما على فهمها.
وسمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم أن أصول هذا الفن وأركانه أربعة دواوين وهي: أدب الكاتب لابن قتيبة وكتاب الكامل للمبرد، وكتاب البيان والتبيين للجاحظ، وكتاب النوادر لأبي علي القالي البغدادي.
وما سوى هذه الأربعة فتبع لها وفروع عنها.
وكتب المحدثين في ذلك كثيرة.
وكان الغناء في الصدر الأول من أجزاء هذا الفن، لما هو تابع للشعر، إذ الغناء إنما هو تلحينه.
وكان الكتاب والفضلاء من الخواص في الدولة العباسية يأخذون أنفسهم به، حرصا على تحصيل أساليب الشعر وفنونه، فلم يكن انتحاله قادحا في العدالة والمروءة.
وقد ألف القاضي أبو الفرج الأصبهاني وهو ما هو، كتابه في الأغاني، جمع فيه أخبار العرب وأشعارهم وأنسابهم وأيامهم ودولهم.
وجعل مبناه على الغناء في المائة صوت التي اختارها المغنون للرشيد، فاستوعب فيه ذلك أتم استيعاب وأوفاه.
ولعمري إنه ديوان العرب وجامع أشتات المحاسن التي سلفت لهم، في كل فن من فنون الشعر والتاريخ والغناء وسائر الأحوال، ولا يعدل به كتاب في ذلك فيما نعلمه، وهو الغاية التي يسمو إليها الأديب ويقف عندها، وأنى له بها.
ونحن الآن نرجع بالتحقيق على الإجمال فيما تكلمنا عليه من علوم اللسان.
والله الهادي للصواب.
الفصل السادس والأربعون في أن اللغة ملكة صناعية اعلم أن اللغات كلها ملكات شبيهة بالصناعة، إذ هي ملكمات في اللسان، للعبارة عن المعاني وجودتها وقصورها بحسب تمام الملكة أو نقصانها.
وليس ذلك بالنظر إلى المفردات، وإنما هو بالنظر إلى التراكيب.
فإذا حصلت الملكة التامة في تركيب الألفاظ المفردة، للتعبير بها عن المعاني المقصودة، ومراعاة التأليف الذي يطبق الكلام على مقتضى الحال، بلغ المتكلم حينئذ الغاية من إفادة مقصوده للسامع، وهذا هو معنى البلاغة.
والملكات لا تحصل إلا بتكرار الأفعال لأن الفعل يقع أولا وتعود منه للذات صفة، ثم تتكرر فتكون حالا.
ومعنى الحال أنها صفة غير راسخة، ثم يزيد التكرار فتكون ملكة أي صفة راسخة.
فالمتكلم من العرب حين كانت ملكته اللغة العربية موجودة فيهم، يسمع كلام أهل جيله، وأساليبهم في مخاطباتهم وكيفية تعبيرهم عن مقاصدهم، كما يسمع الصبي استعمال المفردات في معانيها، فيلقنها أولا، ثم يسمع التراكيب بعدها فيلقنها كذلك.
ثم لا يزال سماعهم لذلك يتجدد في كل لحظة ومن كل متكلم، واستعماله يتكرر إلى أن يصير ذلك ملكة وصفة راسخة ويكون كأحدهم.
هكذا تصيرت الألسن واللغات من جيل إلى جيل وتعلمها العجم والأطفال.
وهذا هو معنى ما تقوله العامة من أن اللغة للعرب بالطبع أي بالملكة الأولى التي أخذت عنهم، ولم يأخذوها عن غيرهم.
ثم فسدت هذه الملكة لمضر بمخالطتهم الأعاجم.
وسبب فسادها أن الناشىء من الجيل، صار يسمع في العبارة عن المقاصد كيفيات أخرى غير الكيفيات التي كانت للعرب، فيعبر بها عن مقصوده لكثرة المخالطين للعرب من غيرهم، ويسمع كيفيات العرب أيضا، فاختلط عليه الأمر وأخذ من هذه وهذه، فاستحدث ملكة وكانت ناقصة عن الأولى.
وهذا معنى فساد اللسان العربي.
ولهذا كانت لغة قريش أفصح اللغات العربية وأصرحها لبعدهم عن بلاد العجم من جميع جهاتهم.
ثم من اكتنفهم من ثقيف وهذيل وخزاعة وبني كنانة وغطفان وبني أسد وبني تميم.
وأما من بعد عنهم من ربيعة ولخم وجذام وغسان وإياد وقضاعة وعرب اليمن المجاورين لأمم الفرس والروم والحبشة، فلم تكن لغتهم تامة الملكة بمخالطة الأعاجم.
وعلى نسبة بعدهم من قريش كان الأعاجم بلغاتهم في الصحة والفساد عند أهل الصناعة العربية.
والله سبحانه وتعالى أعلم وبه التوفيق.
الفصل السابع والأربعون في أن لغة العرب لهذا العهد لغة مستقلة مغايرة للغة مضر ولغة حمير وذلك أنا نجدها في بيان المقاصد والوفاء بالدلالة على سنن اللسان المضري، ولم يفقد منها إلا دلالة الحركات على تعين الفاعل من المفعول، فاعتاضوا منها بالتقديم والتأخير وبقرائن تدل على خصوصيات المقاصد.
إلا أن البيان والبلاغة في اللسان المضري أكثر وأعرق، لأن الألفاظ بأعيانها دالة على المعاني بأعيانها.
ويبقى ما تقتضيه الأحوال ويسمى بساط الحال محتاجا إلى ما يدل عليه.
وكل معنى لا بد وأن تكتنفه أحوال تخصه، فيجب أن تعتبر تلك الأحوال في تأدية المقصود لأنها صفاته، وتلك الأحوال في جميع الألسن أكثر ما يدل عليها بألفاظ تخصها بالوضع.
وأما في اللسان العربي فإنما يدل عليها بأحوال وكيفيات، في تراكيب الألفاظ وتأليفها، من تقديم أو تأخير أو حذف أو حركة إعراب.
وقد يدل عليها بالحروف غير المستقلة.
ولذلك تفاوتت طبقات الكلام في اللسان العربي بحسب تفاوت الدلالة على تلك الكيفيات كما قدمناه، فكان الكلام العربي لذلك أوجز وأقل ألفاظا وعبارة من جميع الألسن.
وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم: أوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا .
واعتبر ذلك بما يحكى عن عيسى بن عمر وقد قال له بعض النحاة: إني أجد في كلام العرب تكرارا في قولهم: زيد قائم، وإن زيدا قائم، وإن زيدا لقائم والمعنى واحد.
فقال له: إن معانيها مختلفة، فالأول: لإفادة الخالي الذهن من قيام زيد، والثاني: لمن سمعه فتردد فيه، والثالث: لمن عرف بالإصرار على إنكاره فاختلفت الدلالة باختلاف الأحوال.
وما زالت هذه البلاغة والبيان ديدن العرب ومذهبهم لهذا العهد.
ولا تلتفتن في ذلك إلى خرفشة النحاة أهل صناعة الإعراب القاصرة مداركهم عن التحقيق، حيث يزعمون أن البلاغة لهذا العهد ذهبت، وأن اللسان العربي فسد، اعتبارا بما وقع أواخر الكلم من فساد الإعراب الذي يتدارسون قوانينه.
وهي مقالة دسها التشيع في طباعهم، وألقاها القصور في أفئدتهم ، وإلا فنحن نجد اليوم الكثير من ألفاظ العرب لم تزل في موضوعاتها الأولى، والتعبير عن المقاصد والتعاون فيه بتفاوت الإبانة موجود في كلامهم لهذا العهد، وأساليب اللسان وفنونه من النظم والنثر موجودة في مخاطباتهم، وفيهم الخطيب المصقع في محافلهم ومجامعهم، والشاعر المفلق على أساليب لغتهم.
والذوق الصحيح والطبع السليم شاهدان بذلك.
ولم يفقد من أحوال اللسان المدون إلا حركات الإعراب في أواخر الكلم فقط، الذي لزم في لسان مضر طريقة واحدة ومهيعا معروفا وهو الإعراب، وهو بعض من أحكام اللسان، وإنما وقعت العناية بلسان مضر، لما فسد بمخالطتهم الأعاجم، حين استولوا على ممالك العراق والشام ومصر والمغرب، وصارت ملكته على غير الصورة التي كانت أولا، فانقلب لغة أخرى.
وكان القرآن منزلا به والحديث النبوي منقولا بغته وهما أصلا الدين والملة، فخشي تناسيهما وانغلاق الأفهام عنهما بفقدان اللسان الذي تنزلا به، فاحتيج إلى تدوين أحكامه ووضع مقاييسه واستنباط قوانييه.
وصار علما ذا فصول وأبواب ومقدمات ومسائل، سماه أهله بعلم النحو، وصناعة العربية، فأصبح فنا محفوظا وعلما مكتويا وسلما إلى فهم كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم راقيا.
ولعلنا لو اعتنينا بهذا اللسان العربي لهذا العهد واستقرينا أحكامه، نعتاض عن الحركات الإعرابية التي فسدت في دلالتها بأمور أخرى وكيفيات موجودة فيه، فتكون لها قوانين تخصها.
ولعلها تكون في أواخره على غير المنهاج الأول في لغة مضر، فليست اللغات وملكاتها مجانا.
ولقد كان اللسان المضري مع اللسان الحميري بهذه المثابة وتغيرت عند مضر كثير من موضوعات اللسان الحميري وتصاريف كلماته.
تشهد بذلك الأنقال الموجودة لدينا خلافا لمن يحمله القصور على أنهما لغة واحدة، ويلتمس إجراء اللغة الحميرية على مقاييس اللغة المضرية وقوانينها، كما يزعم بعضهم في اشتقاق القيل في اللسان الحميري أنه من القول وكثير من أشباه هذا، وليس ذلك بصحيح.
ولغة حمير لغة أخرى مغايرة للغة مضر في الكثير من أوضاعها وتصاريفها وحركات إعرابها، كما هي لغة العرب لعهدنا مع لغة مضر، إلا أن العناية بلسان مضر، من أجل الشريعة كما قلناه، حمل ذلك على الاستنباط والاستقراء، وليس عندنا لهذا العهد ما يحملنا على مثل ذلك ويدعونا إليه.
ومما وقع في لغة هذا الجيل العربي لهذا العهد، حيث كانوا من الأقطار شأنهم في النطق بالقاف، فإنهم لا ينطقون بها من مخرج القاف عند أهل الأمصار، كما هو مذكور في كتب العربية، أنه من أقصى اللسان وما فوقة من الحنك الأعلى.
وما ينطقون بها أيضا من مخرج الكاف، وإن كان أسفل من موضع القاف وما يليه من الحنك الأعلى كما هي، بل يجيئون بها متوسطة بين الكاف والقاف، وهو موجود للجيل أجمع حيث كانوا من غرب أو شرق، حتى صار ذلك علامة عليهم من بين الأمم والأجيال ومختصا بهم لا يشاركهم فيها غيرهم.
حتى إن من يريد التعرب والانتساب إلى الجيل والدخول فيها يحاكيهم في النطق بها.
وعندهم أنه إنما يتميز العربي الصريح من الدخيل في العروبية والحضري بالنطق بهذه القاف.
ويظهر بذلك أنها لغة مضر بعينها، فإن هذا الجيل الباقين معظمهم ورؤساؤهم شرقا وغربا في ولد منصور بن عكرمة بن حصفة بن قيس بن عيلان من سليم بن منصور، ومن بني عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور.
وهم لهذا العهد أكثر الأمم في المعمور وأغلبهم، وهم من أعقاب مضر، وسائر الجيل معهم من بني كهلان، فى النطق بهذه القاف، أسوة.
وهذه اللغة لم يبتدعها هذا الجيل بل هي متوارثة فيهم متعاقبة، ويظهر من ذلك أنها لغة مضر الأولين، ولعلها لغة النبي صلى الله عليه وسلم بعينها.
وقد ادعى ذلك فقهاء أهل البيت وزعموا أن من قرأ في أم القرآن اهدنا الصراط المستقيم بغير القاف التي لهذا الجيل فقد لحن وأفسد صلاتة، ولم أدر من أين جاء هذا، فإن أهل الأمصار أيضا لم يستحدثوها، وإنما تناقلوها من لحن سلفهم وكان أكثرهم من مضر لما نزلوا الأمصار من لدن الفتح.
وأهل الجيل أيضا لم يستحدثوها، إلا أنهم أبعد من مخالطة الأعاجم من أهل الأمصار.
فهذا يرجح، فيما يوجد من اللغة لديهم، أنه من لغة سلفهم.
هذا مع اتفاق أهل الجيل كلهم شرقا وغربا في النطق بها، وأنها الخاصية التي يتميز بها العربي من الهجين والحضري.
والظاهر أن هذه القاف التي ينطق بها أهل الجيل العربي البدوي هو من مخرج القاف عند أولهم من أهل اللغة، وأن مخرج القاف متسع، فأوله من أعلى الحنك وآخره مما يلي الكاف.
فالنطق بها من أعلى الحنك هو لغة الأمصار، والنطق بها مما يلي الكاف هي لغة هذا الجيل البدوي.
وبهذا يندفغ ما قاله أهل البيت من فساد الصلاة بتركها في أم القرآن، فإن فقهاء الأمصار كلهم على خلاف ذلك.
وبعيد أن يكونوا أهملوا ذلك، فوجهه ما قلناه.
نعم نقول إن الأرجح والأولى ما ينطق به أهل الجيل البدوي لأن تواترها فيهم كما قدمناه، شاهد بأنها لغة الجيل الأول من سلفهم، وأنها لغة النبي صلى الله عليه وسلم.
ويرجح ذلك أيضا إدغامهم لها في الكاف لتقارب المخرجين.
ولو كانت كما ينطق بها أهل الأمصار من أصل الحنك، لما كانت قريبة المخرج من الكاف، ولم تدغم.
ثم إن أهل العربية قد ذكروا هذه القاف القريبة من الكاف، وجهي التي ينطق بها أهل الجيل البدوي من العرب لهذا العهد، وجعلوها متوسطة بين مخرجي القاف والكاف.
على أنها حرف مستقل، وهو بعيد.
والظاهر أنها من آخر مخرج القاف لاتساعه كما قلناه.
ثم إنهم يصرحون باستهجانه واستقباحه كأنهم لم يصح عندهم أنها لغة الجيل الأول.
وفيما ذكرناه من اتصال نطقهم بها، لأنهم إنما ورثوها من سلفهم جيلا بعد جيل، وأنها شعارهم الخاص بهم، دليل على أنها لغة ذلك الجيل الأول، ولغة النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم ذلك كله.
وقد يزعم زاعم أن هذه القاف التي ينطق بها أهل الأمصار ليست من هذا الحرف، وأنها إنما جاءت من مخالطتهم للعجم، وإنهم ينطقون بها كذلك ، فليست من لغة العرب.
ولكن الأقيس كما قدمناه من أنهما حرف واحد متسع المخرج.
فتفهم ذلك.
والله الهادي المبين.
الفصل الثامن والأربعون في أن لغة أهل الحضر والأمصار.. لغة قائمة بنفسها مخالفة للغة مضر اعلم أن عرف التخاطب في الأمصار وبين الحضر ليس بلغة مضر القديمة، ولا بلغة أهل الجيل، بل هي لغة أخرى قائمة بنفسها بعيدة عن لغة مضر وعن لغة هذا الجيل العربي الذي لعهدنا، وهي عن لغة مضر أبعد.
فأما أنها لغة قائمة بنفسها فهو ظاهر، يشهد له ما فيها من التغاير الذي بعد عن صناعة أهل النحو لحنا.
وهي مع ذلك تختلف باختلاف الأمصار في اصطلاحاتهم، فلغة أهل المشرق مباينة بعض الشيء للغة أهل المغرب، وكذا أهل الأندلس معهما، وكل منهم متوصل بلغته إلى تأدية مقصوده والإبانة عما في نفسه.
وهذا معنى اللسان واللغة.
وفقدان الإعراب ليس بضائر لهم كما قلناه في لغة العرب لهذا العهد.
وأما أنها أبعد عن اللسان الأول من لغة هذا الجيل، فلأن البعد عن اللسان إنما هو بمخالطة العجمة.
فمن خالط العجم أكثر كانت لغته عن ذلك اللسان الأصلي أبعد، لأن الملكة إنما تحصل بالتعليم كما قلناه.
وهذه ملكة ممتزجة من الملكة الأولى التي كانت للعرب ومن الملكة الثانية التي للعجم.
فعلى مقدار ما يسمعونه من العجمة ويربون عليه يبعدون عن الملكة الأولى.
واعتبر ذلك في أمصار إفريقية والمغرب والاندلس والمشرق.
أما إفريقية والمغرب، فخالطت العرب فيها البرابرة من العجبم لوفور عمرانها بهم، ولم يكد يخلو عنهم مصر ولا جيل، فغلبت العجمة فيها على اللسان العربي الذي كان لهم، وصارت لغة أخرى ممتزجة.
والعجمة فيها أغلب لما ذكرناه، فهي عن اللسان الأول أبعد.
وكذا المشرق لما غلب العرب على أممه من فارس والترك فخالطوهم، وتداولت بينهم لغاتهم في الأكرة والفلاحين والسبي الذين اتخذوهم خولا ودايات وأظآرا ومراضع، ففسدت لغتهم بفساد الملكة حتى انقلبت لغة أخرى.
وكذا أهل الأندلس مع عجم الجلالقة والإفرنجة.
وصار أهل الأمصار كلهم من هذه الأقاليم أهل لغة أخرى مخصوصة بهم، تخالف لغة مضر ويخالف أيضا بعضها بعضا كما نذكره، وكأنها لغة أخرى لاستحكام ملكتها في أجيالهم.
والله يخلق ما يشاء ويقدر.
الفصل التاسع والأربعون في تعلم اللسان المضري اعلم أن ملكة اللسان المضري، لهذا العهد، قد ذهبت وفسدت.
ولغة أهل الجيل كلهم مغايرة للغة مضر التي نزل بها القرآن، وإنما هي لغة أخرى من امتزاج العجمة بها كما قدمناه.
إلا أن اللغات لما كانت ملكات كما مر كان تعلمها ممكنا، شأن سائر الملكات.
ووجه التعليم لمن يبتغي هذه الملكة ويروم تحصيلها أن يأخذ نفسه بحفظ كلامهم القديم الجاري على أساليبهم من القرآن والحديث، وكلام السلف، ومخاطبات فحول العرب في أسجاعهم وأشعارهم، وكلمات المولدين أيضا في سائر فنونهم، حتى يتنزل لكثرة حفظه لكلامهم من المنظوم والمنثور منزلة من نشأ بينهم ولقن العبارة عن المقاصد منهم، ثم يتصرف بعد ذلك في التعبير عما في ضميره على حسب عباراتهم، وتآليف كلماتهم، وما وعاه وحفظه من آساليبهم وترتيب ألفاظهم، فتحصل له هذه الملكة بهذا الحفظ والاستعمال، ويزداد بكثرتهما رسوخا وقوة.
ويحتاج مع ذلك إلى سلامة الطبع والتفهم الحسن لمنازع العرب وأساليبهم في التراكيب ومراعاة التطبيق بينها وبين مقتضيات الأحوال.
والذوق يشهد بذلك، وهو ينشأ ما بين هذه الملكة والطبع السليم فيهما كما يذكر بعد.
وعلى قدر المحفوظ وكثرة الاستعمال تكون جودة المقول المصنوع نظما ونثرا.
ومن حصل على هذه الملكات، فقد حصل على لغة مضر، وهو الناقد البصير بالبلاغة فيها، وهكذا ينبغي أن يكون تعلمها.
والله يهدي من يشاء بفضله وكرمه.
الفصل الخمسون في أن ملكة هذا اللسان غير صناعة العربية ومستغنية عنها في التعليم والسبب في ذلك أن صناعة العربية إنما هي معرفة قوانين هذه الملكة ومقاييسها خاصة.
فهوعلم بكيفية، لا نفس كيفية.
فليست نفس الملكة، إنما هي بمثابة من يعرف صناعة من الصنائع علما، ولا يحكمها عملا.
مثل أن يقول بصير بالخياطة، غير محكم لملكتها، في التعبير عن بعض أنواعها: الخياطة هي أن تدخل الخيط، في خرت الإبرة، ثم تغرزها في لفقي الثوب مجتمعين، وتخرجها من الجانب الأخر بمقدار كذا، ثم تردها إلى حيث ابتدأت، وتخرجها قدام منفذها الأول بمطرح ما بين الثقبين الأولين، ثم يتمادى على وصفه إلى آخر العمل، ويعطي صورة الحبك والتنبيت والتفتيح وسائر أنواع الخياطة وأعمالها.
وهو إذا طولب أن يعمل ذلك بيده لا يحكم منه شيئا.
وكذا لو سئل عالم بالنجارة عن تفصيل الخشب فيقول: هو أن تضع المنشار على رأس الخشبة وتمسك بطرفه، وآخر قبالتك ممسك بطرفه الآخر وتتعاقبانه بينكما، وأطرافه المضرسة المحددة تقطع ما مرت عليه ذاهبة وجائية، إلى أن ينتهي إلى آخر الخشبة.
وهو لو طولب بهذا العمل أوشيء منه لم يحكمه.
وهكذا العلم بقوانين الإعراب مع هذه الملكة في نفسها، فإن العلم بقوانين الإعراب إنما هو علم بكيفية العمل وليس هو نفس العمل.
وكذلك تجد كثيرا من جهابذة النحاة، والمهرة في صناعة العربية المحيطين علما بتلك القوانين، إذا سئل في كتابة سطرين إلى أخيه أو في مودته أو شكوى ظلامة أو قصد من قصوده، أخطأ فيها الصواب وأكثر من اللحن، ولم يجد تأليف الكلام لذلك، والعبارة عن المقصود فيه على أساليب اللسان العربي.
وكذا نجد كثيرا ممن يحسن هذه الملكة ويجيد الفنين من المنظوم والمنثور، وهو لا يحسن إعراب الفاعل من المفعول، ولا المرفوع من المجرور، ولا شيئا من قوانين صناعة العربية.
فمن هنا يعلم أن تلك الملكة هي غير صناعة العربية، وأنها مستغنية عنها بالجملة.
وقد نجد بعض المهرة في صناعة الإعراب بصيرا بحال هذه الملكة، وهو قليل واتفاقي، وأكثر ما يقع للمخالطين لكتاب سيبويه.
فإنه لم يقتصر على قوانين الإعراب فقط، بل ملأ كتابه من أمثال العرب وشواهد أشعارهم وعباراتهم، فكان فيه جزء صالح من تعليم هذه الملكة، فتجد العاكف عليه والمحصل له، تد حصل على خط من كلام العرب واندرج في محفوظه في أماكنه ومفاصل حاجاته.
وتنبه به لشأن الملكة، فاستوفى تعليمها، فكان أبلغ في الإفادة.
ومن هؤلاء المخالطين لكتاب سيبويه من يغفل عن التفطن لهذا، فيحصل على علم اللسان صناعة ولا يحصل عليه ملكة.
وأما المخالطون لكتب المتأخرين العارية من ذلك، إلا من القوانين النحوية، مجردة عن أشعار العرب وكلامهم، فقلما يشعرون لذلك بأمر هذه الملكة أو يتنبهون لشأنها، فتجدهم يحسبون أنهم قد حصلوا على رتبة في لسان العرب، وهم أبعد الناس عنه.
وأهل صناعة العربية بالأندلس ومعلموها أقرب إلى تحصيل هذه الملكة وتعليمها ممن سواهم، لقيامهم فيها على شواهد العرب وأمثالهم، والتفقه في الكثير من التراكيب في مجالس تعليمهم، فيسبق إلى المبتدىء كثير من الملكة أثناء التعليم، فتنطبع النفس بها وتستعد إلى تحصيلها وقبولها.
وأما من سواهم من أهل المغرب وإفريقية وغيرهم، فأجروا صناعة العربية مجرى العلوم بحثا، وقطعوا النظر عن التفقه في تراكيب كلام العرب، إلا إن أعربوا شاهدا أو رجحوا مذهبا، من جهة الاقتضاء الذهني، لا من جهة محامل اللسان وتراكيبه.
فأصبحت صناعة العربية كأنها من جملة قوانين المنطق العقلية أو الجدل، وبعدت عن مناحي اللسان وملكته وأفاد ذلك حملتها في هذه الأمصار وآفاقها البعد عن الملكة بالكلية، وكأنهم لا ينظرون في كلام العرب.
وما ذلك إلا لعدولهم عن البحث في شواهد اللسان وتراكيبه وتمييز أساليبه، وغفلتهم عن المران في ذلك للمتعلم، فهو أحسن ما تفيده الملكة في اللسان.
وتلك القوانين إنما هي وسائل للتعليم، لكنهم أجروها على غير ما قصد بها، وأصاروها علما بحتا وبعدوا عن ثمرتها.
وتعلم ما قررناه في هذا الباب، أن حصول ملكة اللسان العربي إنما هو بكثرة الحفظ من كلام العرب، حتى يرتسم في خياله المنوال الذي نسجوا عليه تراكيبهم فينسج هوعليه.
ويتنزل بذلك منزلة من نشأ معهم وخالط عباراتهم في كلامهم، حتى حصلت له الملكة المستقرة في العبارة عن المقاصد على نحو كلامهم.
والله مقدر الأمور كلها، والله أعلم بالغيب.
الفصل الحادي والخمسون في تفسير لفظة الذوق في مصطلح أهل البيان وتحقيق معناه وبيان أنها لا تحصل غالبا للمستعربين من العجم اعلم أن لفظة الذوق يتداولها المعتنون بفنون البيان، ومعناها حصول ملكة البلاغة للسان.
وقد مر تفسير البلاغة، وأنها مطابقة الكلام للمعنى من جميع وجوهه، بخواص تقع للتراكيب في إفادة ذلك.
فالمتكلم بلسان العرب والبليغ فيه يتحرى الهيئة المفيدة لذلك، على أساليب العرب وأنحاء مخاطباتهم، وينظم الكلام على ذلك الوجه جهده، فإذا اتصلت معاناته لذلك بمخالطة كلام العرب، حصلت له الملكة في نظم الكلام على ذلك الوجه، وسهل عليه أمر التركيب، حتى لا يكاد ينحو فيه غير منحى البلاغة التي للعرب، وإن سمع تركيبا غير جارى على ذلك المنحى، مجه ونبا عنه سمعه بأدنى فكر، بل وبغير فكر، إلا بما استفاده من حصول هذه الملكة.
فإن الملكات إذا استقرت ورسخت في محالها ظهر كأنها طبيعة وجبلة لذلك المحل.
ولذلك يظن كثير من المغفلين ممن لم يعرف شأن الملكات، أن الصواب للعرب في لغتهم إعرابا وبلاغة أمر طبيعي.
ويقول: كانت العرب تنطق بالطبع وليس كذلك، وإنما هي ملكة لسانية في نظم الكلام تمكنت ورسخت فظهرت في بادىء الرأي أنها جبلة وطبع.
وهنه الملكة كما تقدم إنما تحصل بممارسة كلام العرب وتكرره على السمع والتفطن لخواص تراكيبه، وليست تحصل بمعرفة القوانين العلمية في ذلك التي استنبطها أهل صناعة البيان فإن هذه القوانين إنما تفيد علما بذلك اللسان، ولا تفيد حصول الملكة بالفعل في محلها، وقد مر ذلك.
وإذا تقرر ذلك فملكة البلاغة في اللسان تهدي البليغ إلى وجود النظم وحسن التركيب الموافق لتراكيب العرب في لغتهم ونظم كلامهم.
ولو رام صاحب هذه الملكة حيدا عن هذه السبيل المعينة والتراكيب المخصوصة، لما قدر عليه ولا وافقه عليه لسانه، لأنه لا يعتاده ولا تهديه إليه ملكته الراسخة عنده.
وإذا عرض عليه الكلام، حائدا عن أسلوب العرب وبلاغتهم في نظم كلامهم أعرض عنه ومجه، وعلم أنه ليس من كلام العرب الذين مارس كلامهم.
وإنما يعجز عن الاحتجاج بذلك، كما تصنع أهل القوانين النحوية والبيانية، فإن ذلك استدلال بما حصل من القوانين المفادة بالاستقراء.
وهذا أمر وجداني حاصل بممارسة كلام العرب، حتى يصير كواحد منهم.
ومثاله: لو فرضنا صبيا من صبيانهم، نشأ وربي في جيلهم، فإنه يتعلم لغتهم ويحكم شأن الإعراب والبلاغة فيها، حتى يستولي على غايتها.
وليس من العلم القانوني في شيء، وإنما هو بحصول هذه الملكة في لسانه ونطقه.
وكذلك تحصل هذه الملكة لمن بعد ذلك الجيل، بحفظ كلامهم وأشعارهم وخطبهم والمداومة على ذلك، بحيث يحصل الملكة ويصير كواحد ممن نشأ في جيلهم وربي بين أحيائهم.
والقوانين بمعزل عن هذا.
واستعير لهذه الملكة، عندما ترسخ وتستقر، اسم الذوق الذي اصطلح عليه أهل صناعة البيان والذوق إنما هو موضوع لإدراك الطعوم.
لكن لما كان محل هذه الملكة في اللسان، من حيث النطق بالكلام، كما هو محل لإدراك الطعوم، استعير لها اسمه.
وأيضا فهو وجداني اللسان، كما أن الطعوم محسوسة له، فقيل له ذوق.
وإذا تبين لك ذلك، علمت منه أن الأعاجم الداخلين في اللسان العربي الطارئين عليه المضطرين إلى النطق به لمخالطة أهله، كالفرس والروم والترك بالمشرق وكالبربر بالمغرب، فإنه لا يحصل لهم هذا الذوق لقصور حظهم في هذه الملكة التي قررنا أمرها، لأن قصاراهم بعد طائفة من العمر وسبق ملكة أخرى إلى اللسان، وهي لغاتهم، أن يعتنوا بما يتداوله أهل المصر بينهم في المحاورة من مفرد ومركب، لما يضطرون إليه من ذلك.
وهذه الملكة قد ذهبت لأهل الأمصار، وبعدوا عنها كما تقدم.
وإنما لهم في ذلك ملكة أخرى وليست هذ ملكة اللسان المطلوبة.
ومن عرف أحكام تلك الملكة من القوانين المسطرة في الكتب، فليس من تحصيل الملكة في شيء، إنما حصل أحكامها كما عرفت.
وإنما تحصل هذه الملكة بالممارسة والاعتياد والتكرر لكلام العرب.
فإن عرض لك ما تسمعه، من أن سيبويه والفارسي والزمخشري وأمثالهم من فرسان الكلام كانوا أعجاما مع حصول هذه الملكة لهم، فاعلم أن أإولئك القوم الذين نسمع عنهم إنما كانوا عجما في نسبهم فقط.
أما المربى والنشأة فكانت بين أهل هذه الملكة من العرب ومن تعلمها منهم، فاستولوا بذلك من الكلام على غاية لا وراءها، وكأنهم في أول نشأتهم بمنزلة الأصاغر من العرب الذين نشأوا في أجيالهم، حتى أدركوا كنه اللغة وصاروا من أهلها.
فهم وإن كانوا عجما في النسب فليسوا بأعاجم في اللغة والكلام، لأنهم أدركوا الملة في عنفوانها واللغة في شبابها، ولم تذهب آثار الملكة منها ولا من أهل الأمصار.
ثم عكفوا على الممارسة والمدارسة لكلام العرب حتى استولوا على غايته.
واليوم الواحد من العجم، إذا خالط أهل اللسان العربي بالأمصار، فأول ما يجد تلك الملكة المقصودة من اللسان العربي ممتحية الآثار.
ويجد ملكتهم الخاصة بهم ملكة أخرى مخالفة لملكة اللسان العربي.
ثم إذا فرضنا أنه أقبل على الممارسة لكلام العرب وأشعارهم بالمدارسة والحفظ ليستفيد تحصيلها، فقل أن يحصل له ما قدمناه من أن الملكة إذا سبقتها ملكة أخرى في المحل، فلا تحصل إلا ناقصة مخدوشة.
وإن فرضنا عجميا في النسب سلم من مخالطة اللسان العجمي بالكلية، وذهب إلى تعلم هذه الملكة بالحفظ والمدارسة، فربما يحصل له ذلك، لكنه من الندور بحيث لا يخفى عليك بما تقرر.
وربما يدعي كثير ممن ينظر في هذه القوانين البيانية حصول هذا الذوق له بها، وهو غلط أو مغالطة، وإنما حصلت له الملكة إن حصلت في تلك القوانين البيانية، وليست من ملكة العبارة في شيء.
والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
الفصل الثاني والخمسون في أن أهل الأمصار على الإطلاق قاصرون في تحصيل هذه الملكة اللسانية التي تستفاد بالتعليم ومن كان منهم أبعد عن اللسان العربي كان حصولها له أصعب وأعسر والسبب في ذلك ما يسبق إلى المتعلم، من حصول ملكة منافية للملكة المطلوبة، بما سبق إليه من اللسان الحضري الذي أفادتة العجمة، حتى نزل بها اللسان عن ملكته الأولى إلى ملكة أخرى هي لغة الحضر لهذا العهد ولهذا نجد المعلمين يذهبون إلى المسابقة بتعليم اللسان للولدان.
وتعتقد النحاة أن هذه المسابقة بصناعتهم، وليس كذلك، وإنما هي بتعليم هذه الملكة بمخالطة اللسان وكلام العرب.
نعم صناعة النحو أقرب إلى مخالطة ذلك.
وما كان من لغات أهل الأمصار أعرق في العجمة وأبعد عن لسان مضر قصر بصاحبه عن تعلم اللغة المصرية وحصول ملكتها لتمكن المنافاة حينئذ.
واعتبر ذلك في أهل الأمصار.

قال شيخنا علاء الدين ابن التركماني في الدر النقي : مداره على ضمرة يريد حديث أبي واقد .
وإنما قيدت هذا الحديث بقولي : أحد من الثقات ؛ لأن الدارقطني رواه من رواية ابن لهيعة ، عن خالد بن يزيد ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وابن لهيعة ضعفه الجمهور .
ومثال ما انفرد به أهل بلدة : ما رواه أبو داود عن أبي الوليد الطيالسي ، عن همام ، عن قتادة ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب ، وما تيسر .
قال الحاكم : تفرد بذكر الأمر فيه أهل البصرة من أول الإسناد إلى آخره .
ولم يشركهم في هذا اللفظ سواهم .
ونحو حديث عبد الله بن زيد في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم : ومسح رأسه بماء غير فضل يده رواه مسلم وأبو داود والترمذي .
قال الحاكم : هذه سنة غريبة تفرد بها أهل مصر ولم يشاركهم فيها أحد .
وقوله : فإن يريدوا واحدا من أهلها أي : فإن يريدوا بقولهم : انفرد به أهل البصرة ، أو هو من أفراد البصريين ، ونحو ذلك واحدا من أهل البصرة انفرد به متجوزين بذلك كما يضاف فعل واحد من قبيلة إليها مجازا فاجعله من القسم الأول ، وهو الفرد المطلق .
مثاله ما تقدم عند ذكر المنكر من رواية أبي زكير ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة مرفوعا : كلوا البلح بالتمر الحديث .
قال الحاكم : هو من أفراد البصريين عن المدنيين تفرد به أبو زكير ، عن هشام بن عروة .
انتهى .
فجعله من أفراد البصريين ، وأراد به واحدا منهم .
وليس في أقسام الفرد المقيد بنسبة إلى جهة خاصة ما يقتضي الحكم بضعفها من حيث كونها أفرادا ، لكن إذا كان القيد بالنسبة لرواية الثقة كقولهم : لم يروه ثقة إلا فلان ، فإن حكمه قريب من حكم الفرد المطلق ؛ لأن رواية غير الثقة كلا رواية ، إلا أن يكون قد بلغ رتبة من يعتبر بحديثه .
فلهذا قيل : يقرب .
ولم يجعل حكمه حكم الفرد المطلق من كل وجه .
المعلل .
وسم ما بعلة مشمول معللا ، ولا تقل : معلول .
وهي عبارة عن اسباب طرت فيها غموض وخفاء أثرت .
تدرك بالخلاف والتفرد مع قرائن تضم، يهتدي .
جهبذها إلى اطلاعه على تصويب إرسال لما قد وصلا .
أو وقف ما يرفع ، أو متن دخل في غيره ، أو وهم واهم حصل .
ظن فأمضى ، أو وقف فأحجما مع كونه ظاهره أن سلما أي : وسم الحديث الذي شملته علة من علل الحديث معللا .
ولا تسمه معلولا .
وقد وقع في عبارة كثير من أهل الحديث تسميته بالمعلول .
وذلك موجود في كلام الترمذي ، وابن عدي ، والدارقطني ، وأبي يعلى الخليلي ، والحاكم وغيرهم .
قال ابن الصلاح : وذلك منهم ، ومن الفقهاء في قولهم في باب القياس : العلة والمعلول مرذول عند أهل العربية واللغة .
وقال النووي : إنه لحن .
قلت : والأجود في تسميته : المعل .
وكذلك هو في عبارة بعضهم .
وأكثر عباراتهم في الفعل منه ، أنهم يقولون: أعله فلان بكذا.
وقياسه: معل .
وهو المعروف في اللغة.
قال الجوهري : لا أعلك الله ، أي : لا أصابك بعلة .
وقال صاحب المحكم : واستعمل أبو إسحاق لفظة المعلول في المتقارب من العروض .
ثم قال : والمتكلمون يستعملون لفظة المعلول في مثل هذا كثيرا .
قال : وبالجملة فلست منه على ثقة ولا ثلج ؛ لأن المعروف إنما هو أعله الله ، فهو معل .
اللهم إلا أن يكون على ما ذهب إليه سيبويه ، من قولهم : مجنون ، ومسلول من أنهما جاءا على جننته وسللته ؛ وإن لم يستعملا في الكلام استغني عنهما ب : أفعلت ، قالوا : وإذا قالوا : جن وسل .
فإنما يقولون جعل فيه الجنون والسل .
كما قالوا : حرق وفسل .
انتهى .
وأما علله ، فإنما يستعملها أهل اللغة بمعنى : ألهاه بالشيء وشغله به .
من تعليل الصبي بالطعام .
والعلة عبارة عن أسباب خفية غامضة ، طرأت على الحديث ، فأثرت فيه ، أي : قدحت في صحته .
وحذفت همزة طرأت في النظم تخفيفا ، وأنشد الأخفش : إذا قل مال المرء قل صديقه واومت إليه بالعيوب الأصابع حكاه صاحب المحكم في مادة : روى ، مثالا لحرف الروي .
وتدرك العلة بتفرد الراوي ، وبمخالفة غيره له ، مع قرائن تنضم إلى ذلك يهتدي الجهبذ ، أي : الناقد بذلك إلى اطلاعه على إرسال في الموصول ، أو وقف في المرفوع ، أو دخول حديث في حديث ، أو وهم واهم بغير ذلك ، بحيث غلب على ظنه ذلك ، فأمضاه، وحكم به ، أو تردد في ذلك فوقف وأحجم عن الحكم بصحة الحديث.
وإن لم يغلب على ظنه صحة التعليل بذلك مع كون الحديث المعل ظاهره السلامة من العلة .
وإن ، في قولي : إن سلما ، مصدرية .
قال الخطيب : السبيل إلى معرفة علة الحديث أن تجمع بين طرقه ، وتنظر في اختلاف رواته ، وتعتبر بمكانهم من الحفظ ، ومنزلتهم في الإتقان والضبط .
وقال ابن المديني : الباب إذا لم تجمع طرقه ، لم يتبين خطؤه .
ومثال العلة في الحديث ، حديث رواه الترمذي وحسنه ، أو صححه وابن حبان ، والحاكم وصححه من رواية ابن جريج ، عن موسى بن عقبة ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة مرفوعا : من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه ، الحديث .
قال الحاكم في علوم الحديث : هذا حديث من تأمله لم يشك أنه من شرط الصحيح ، وله علة فاحشة .
ثم روى أن مسلما جاء إلى البخاري فسأله عن علته ، فقال محمد بن إسماعيل : هذا حديث مليح ، ولا أعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث الواحد ، إلا أنه معلول .
حدثنا به موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا وهيب ، قال : حدثنا سهيل ، عن عون بن عبد الله ، قوله .
قال البخاري : هذا أولى فإنه لا يذكر لموسى بن عقبة سماع من سهيل .
هكذا أعل الحاكم في علومه هذا الحديث بهذه الحكاية .
وغالب ظني أن هذه الحكاية ليست بصحيحة ، وأنا أتهم بها أحمد بن حمدون القصار راويها عن مسلم .
وقد بينت ذلك في النكت التي على كتاب ابن الصلاح .
.
وهي تجيء غالبا في السند تقدح في المتن بقطع مسند .
أو وقف مرفوع وقد لا يقدح كالبيعان بالخيار صرحوا .
بوهم يعلى بن عبيد : أبدلا عمرا ب عبد الله حين نقلا .
وعلة المتن كنفي البسمله إذ ظن راو نفيها فنقله .
وصح أن أنسا يقول : لا أحفظ شيئا فيه حين سئلا العلة تكون في الإسناد وهو الأغلب الأكثر وتكون في المتن .
ثم العلة في الإسناد قد تقدح في صحة المتن أيضا ، وقد لا تقدح.
فأما علة الإسناد التي تقدح في صحة المتن ، فكالتعليل بالإرسال ، والوقف .
وأما علة الإسناد التي لا تقدح في صحة المتن ، فكحديث رواه يعلى بن عبيد الطنافسي أحد رجال الصحيح ، عن سفيان الثوري ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر ، عن النبي ، قال : البيعان بالخيار ، الحديث .
فوهم يعلى بن عبيد على سفيان في قوله : عمرو بن دينار .
وإنما المعروف من حديث سفيان ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر .
هكذا رواه الأئمة من أصحاب سفيان أبو نعيم الفضل بن دكين ، وعبيد الله بن موسى العبسي ، ومحمد بن يوسف الفريابي ، ومخلد بن يزيد ، وغيرهم .
وهكذا رواه عن عبد الله بن دينار شعبة ، وسفيان بن عيينة ويزيد بن عبد الله بن الهاد، ومالك بن أنس من رواية ابن وهب عنه .
والحديث مشهور لمالك ، وغيره ، عن نافع ، عن ابن عمر .
وأما رواية عمرو بن دينار له فوهم من يعلى بن عبيد ، وقال عثمان بن سعيد ، عن يحيى بن معين : يعلى بن عبيد ضعيف في الثوري ، ثقة في غيره .
وقولي : أبدل عمرا بعبد الله أي : ترك عبد الله بن دينار ، وأتى بعمرو بن دينار ، لأن الباء تدخل على المتروك .
وأما علة المتن ، فمثاله ما تفرد به مسلم في صحيحه من رواية الوليد بن مسلم، حدثنا الأوزاعي، عن قتادة، أنه كتب إليه يخبره عن أنس بن مالك أنه حدثه قال: صليت خلف النبي ، وأبي بكر ، وعمر ، وعثمان ؛ فكانوا يستفتحون ب : الحمد لله رب العالمين ، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم ، في أول قراءة ، ولا في آخرها .
ثم رواه من رواية الوليد ، عن الأوزاعي : أخبرني إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك يذكر ذلك .
وروى مالك في الموطأ عن حميد ، عن أنس ، قال : صليت وراء أبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، فكلهم كان لا يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم .
وزاد فيه الوليد بن مسلم ، عن مالك به: صليت خلف رسول الله ، قال ابن عبد البر : وهو عندهم خطأ .
وحديث أنس قد أعله الشافعي ، فيما ذكره البيهقي في المعرفة عنه أنه قال في سنن حرملة جوابا لسؤال أورده: فإن قال قائل قد روى مالك ، فذكره.
قال الشافعي: قيل له خالفه سفيان بن عيينة والفزاري ، والثقفي ، وعدد لقيتهم سبعة أو ثمانية، مؤتفقين مخالفين له.
قال : والعدد الكثير أولى بالحفظ من واحد .
ثم رجح روايتهم بما رواه عن سفيان ، عن أيوب ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : كان النبي ، وأبو بكر ، وعمر يفتتحون القراءة ب : الحمد لله رب العالمين .
قال الشافعي : يعني يبدؤون بقراءة أم القرآن ، قبل ما يقرأ بعدها .
ولا يعني أنهم يتركون : بسم الله الرحمن الرحيم .
وحكى الترمذي عن الشافعي في معنى الحديث مثل هذا .قال الدارقطني : هذا هو المحفوظ عن قتادة وغيره ، عن أنس .
قال البيهقي : وكذلك رواه أكثر أصحاب قتادة ، عن قتادة قال : وهكذا رواه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، وثابت البناني عن أنس.
انتهى.
وممن رواه عن قتادة هكذا أيوب السختياني ، وشعبة ، وهشام الدستوائي ، وشيبان بن عبد الرحمن ، وسعيد بن أبي عروبة ، وأبو عوانة وغيرهم .
قال ابن عبد البر : فهؤلاء حفاظ أصحاب قتادة ليس في روايتهم لهذا الحديث ما يوجب سقوط : بسم الله الرحمن الرحيم من أول فاتحة الكتاب .
انتهى .
وهذا هو اللفظ المتفق عليه في الصحيحين وهو رواية الأكثرين .
وما أوله عليه الشافعي مصرح به في رواية الدارقطني فكانوا يستفتحون بأم القرآن فيما يجهر به .
قال الدارقطني : هذا صحيح .
وأيضا فلو قال قائل إن رواية حميد منقطعة بينه وبين أنس ؛ لم يكن بعيدا .
فقد رواها ابن عدي عن حميد ، عن قتادة ، عن أنس قال ابن عبد البر: ويقولون: إن أكثر رواية حميد ، عن أنس ، إنما سمعها من قتادة ، وثابت عن أنس .
وقال ابن عبد البر في الاستذكار : اختلف عليهم في لفظه اختلافا كثيرا مضطربا متدافعا .
منهم من يقول فيه : صليت خلف رسول الله وأبي بكر وعمر ، ومنهم من يذكر عثمان ، ومنهم من لا يذكر : فكانوا لا يقرؤون : بسم الله الرحمن الرحيم .
ومنهم من قال : فكانوا لا يجهرون ب : بسم الله الرحمن الرحيم .
وقال كثير منهم : فكانوا يفتتحون القراءة ب : الحمد لله رب العالمين .
وقال بعضهم : فكانوا يجهرون ب : بسم الله الرحمن الرحيم .
وقال بعضهم : كانوا يقرؤون : بسم الله الرحمن الرحيم .
قال : وهذا اضطراب لا تقوم معه حجة لأحد من الفقهاء الذين يقرؤون بسم الله الرحمن الرحيم ، والذين لا يقرؤونها .
وقولي : إذ ظن راو نفيها ، فنقله أي : إذ ظن بعض الرواة فهما منه أن معنى قول أنس : يستفتحون ب : الحمد لله ، أنهم لا يبسملون ، فرواه على فهمه بالمعنى ، وهو مخطئ في فهمه .
ومما يدل على أن أنسا لم يرد بذلك نفي البسملة ، ما صح عنه من رواية أبي مسلمة سعيد بن يزيد ، قال : سألت أنس بن مالك أكان رسول الله يستفتح ب : الحمد لله رب العالمين أو ب : بسم الله الرحمن الرحيم ؟ فقال : إنك لتسألني عن شيء ما أحفظه ، وما سألني عنه أحد قبلك .
رواه أحمد في مسنده ، وابن خزيمة في صحيحه ، والدارقطني وقال : هذا إسناد صحيح .
قال البيهقي في المعرفة : في هذا دلالة على أن مقصود أنس ما ذكره الشافعي .
وقد اعترض ابن عبد البر على هذا الحديث بأن قال : من حفظه عنه حجة على من سأله في حال نسيانه .
وأجاب أبو شامة بأنهما مسألتان .
فسؤال أبي مسلمة عن البسملة وتركها ، وسؤال قتادة عن الاستفتاح بأي سورة .
وفي صحيح مسلم : أن قتادة قال : نحن سألناه عنه ، فاتضح أن سؤال قتادة كان غير سؤال أبي مسلمة .
وأما قول ابن الجوزي في التحقيق : حديث أبي مسلمة ليس في الصحاح ، فلا يعارض ما في الصحاح .
وإن الأئمة اتفقوا على صحة حديث أنس ففيه نظر .
فهذا الشافعي ، والدارقطني ، والبيهقي لا يقولون بصحة حديث أنس الذي فيه نفي البسملة .
فلا يصح نقل اتفاق الأئمة عليه ، ولا يرد حديث أبي مسلمة ، بكونه ليس في الصحاح .
فقد صححه ابن خزيمة والدارقطني .
وأيضا فقد وصف أنس قراءة النبي ب : بسم الله الرحمن الرحيم .
فروى البخاري في صحيحه من رواية قتادة، قال: سئل أنس بن مالك، كيف كانت قراءة رسول الله ؟ قال: كانت مدا.
ثم قرأ: بسم الله الرحمن الرحيم ، يمد بسم الله .
ويمد الرحمن ، ويمد الرحيم .
قال الدارقطني : هذا حديث صحيح .
وكلهم ثقات .
وقال الحازمي : هذا حديث صحيح لا يعرف له علة .
وفيه دلالة على الجهر مطلقا ، وإن لم يقيد بحالة الصلاة .
فيتناول الصلاة وغير الصلاة .
قال أبو شامة : وتقرير هذا أن يقال : لو كانت قراءة رسول الله في أمر الجهر والإسرار تختلف في الصلاة وخارج الصلاة ، لقال أنس لمن سأله عن أي قراءتيه تسأل ؟ عن التي في الصلاة أم عن التي خارج الصلاة ؟ فلما أجاب مطلقا علم أن الحال لم يختلف في ذلك .
وحيث أجاب بالبسملة دون غيرها من آيات القرآن ، دل على أن النبي كان يجهر بالبسملة في قراءته .
ولولا ذلك لكان أنس أجاب : الحمد لله رب العالمين ، أو غيرها من الآيات .
قال : وهذا واضح .
قال : ولنا أن نقول : الظاهر أن السؤال لم يكن إلا عن قراءته في الصلاة ، فإن الراوي قتادة ، وهو راوي حديث أنس ذاك .
وقال فيه : نحن سألناه عنه .
انتهى .
فهذا ترجيح لقراءة البسملة .
وقد قال الحازمي : إنه لا يعرف له علة .
ولم يختلف على قتادة فيه .
وأما حديث أنس ذاك ، فله علل اختلف على قتادة فيه .
وأعله الشافعي بخطأ الراوي في فهمه ، وأعله ابن عبد البر بالاضطراب .
ومن علله أنه ليس متصلا بالسماع ، فإن قتادة كتب إلى الأوزاعي به .
والخلاف في الكتابة معروف ، كما سيأتي .
وأما رواية مسلم الثانية فإن مسلما لم يسق لفظها ، وقد ساقه ابن عبد البر ، كرواية الأكثرين ، كانوا يفتتحون القراءة ب: الحمد لله رب العالمين ، وليس فيها نفي البسملة .
رواها من رواية محمد بن كثير قال : حدثنا الأوزاعي وهذه أولى من رواية مسلم ؛ لأن تلك من رواية الوليد بن مسلم عن الأوزاعي بالعنعنة ، والوليد مدلس ، كما تقدم .
وأيضا فقد تقدم قول البيهقي أن رواية إسحاق ، وثابت هكذا ، وهو خلاف ما يوهمه عمل مسلم رحمه الله تعالى .
.
وكثر التعليل بالإرسال للوصل إن يقو على اتصال .
وقد يعلون بكل قدح فسق ، وغفلة ، ونوع جرح .
ومنهم من يطلق اسم العلة لغير قادح كوصل ثقة .
يقول : معلول صحيح كالذي يقول : صح مع شذوذ احتذي لما تقدم أن العلة تكون غامضة خفية في الحديث ، ذكر أنهم يعلون أيضا بأمور ليست خفية .
كالإرسال ، وفسق الراوي ، وضعفه ، وبما لا يقدح أيضا .
قال ابن الصلاح: وكثيرا ما يعللون الموصول بالمرسل، مثل أن يجيء الحديث بإسناد موصول ، ويجيء أيضا بإسناد منقطع أقوى من إسناد الموصول .
قال : ولهذا اشتملت كتب علل الحديث على جمع طرقه .
وقولي : إن يقو أي : إن يقو الإرسال على الاتصال .
وقد يعلون الحديث بأنواع الجرح ، من الكذب ، والغفلة ، وسوء الحفظ ، وفسق الراوي وذلك موجود في كتب علل الحديث .
وبعضهم يطلق اسم العلة على ما ليس بقادح من وجوه الخلاف ، كالحديث الذي وصله الثقة الضابط ، وأرسله غيره، حتى قال: من أقسام الصحيح ما هو صحيح معلول .
هكذا نقله ابن الصلاح عن بعضهم ، ولم يسمه.
وقائل ذلك هو أبو يعلى الخليلي .
قاله في كتابه الإرشاد أن الأحاديث على أقسام كثيرة .
صحيح متفق عليه ، وصحيح معلول ، وصحيح مختلف فيه .
ثم مثل الصحيح المعل بحديث رواه إبراهيم بن طهمان ، والنعمان بن عبد السلام ، عن مالك ، عن محمد بن عجلان ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي ، قال : للمملوك طعامه وشرابه .
وقد رواه أصحاب مالك كلهم في الموطأ عن مالك ، قال : بلغنا عن أبي هريرة .
قال الخليلي : فقد صار الحديث بتبين الإسناد صحيحا يعتمد عليه .
قال : وهذا من الصحيح المبين بحجة ظهرت .
قال : وكان مالك يرسل أحاديث لا يبين إسنادها .
وإذا استقصى عليه من يتجاسر أن يسأله ربما أجابه إلى الإسناد ، وأتيت بلفظ معلول .
وكذلك ابن الصلاح تبعا لمن حكى كلامه في ذلك ، وهو الخليلي .
وقولي : كالذي يقول إلى آخره ، أي : كما قال بعضهم من الصحيح ما هو صحيح شاذ .
.
والنسخ سمى الترمذي عله فإن يرد في عمل فاجنح له أي : وسمى الترمذي النسخ علة من علل الحديث .
وقولي : فإن يرد ، هو من الزوائد على ابن الصلاح ، أي : فإن أراد الترمذي أنه علة في العمل بالحديث ، فهو كلام صحيح .
فاجنح له ، أي : مل إلى كلامه .
وإن يرد أنه علة في صحة نقله ، فلا ؛ لأن في الصحيح أحاديث كثيرة منسوخة ، وسيأتي الكلام على النسخ في فصل الناسخ والمنسوخ .
المضطرب .
مضطرب الحديث : ما قد وردا مختلفا من واحد فأزيدا .
في متن او في سند إن اتضح فيه تساوي الخلف ، أما إن رجح .
بعض الوجوه لم يكن مضطربا والحكم للراجح منها وجبا .
كالخط للسترة جم الخلف والاضطراب موجب للضعف المضطرب من الحديث ، هو ما اختلف راويه فيه .
فرواه مرة على وجه ، ومرة على وجه آخر مخالف له .
وهكذا إن اضطرب فيه راويان فأكثر ، فرواه كل واحد على وجه مخالف للآخر .
فقولي : من واحد أي : من راو واحد ، ثم الاضطراب قد يكون في المتن ، وقد يكون في السند .
وإنما يسمى مضطربا إذا تساوت الروايتان المختلفتان في الصحة بحيث لم تترجح إحداهما على الأخرى .
أما إذا ترجحت إحداهما بكون راويها أحفظ ، أو أكثر صحبة للمروي عنه ، أو غير ذلك من وجوه الترجيح ، فإنه لا يطلق على الوجه الراجح وصف الاضطراب، ولا له حكمه، والحكم حينئذ للوجه الراجح.
مثال الاضطراب في السند : ما رواه أبو داود ، وابن ماجه ، من رواية إسماعيل بن أمية ، عن أبي عمرو بن محمد بن حريث ، عن جده حريث ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله ، قال: إذا صلى أحدكم فليجعل شيئا تلقاء وجهه الحديث .
وفيه : فإذا لم يجد عصا ينصبها بين يديه فليخط خطا .
وقد اختلف فيه على إسماعيل اختلافا كثيرا : فرواه بشر بن المفضل ، وروح بن القاسم عنه ، هكذا .
ورواه سفيان الثوري عنه ، عن أبي عمرو بن حريث ، عن أبيه ، عن أبي هريرة .
ورواه حميد بن الأسود عنه، عن أبي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث بن سليم عن أبي هريرة .
ورواه وهيب بن خالد ، وعبد الوارث عنه ، عن أبي عمرو بن حريث ، عن جده حريث .
ورواه ابن جريج عنه ، عن حريث بن عمار ، عن أبي هريرة .
ورواه ذواد بن علبة الحارثي عنه، عن أبي عمرو بن محمد، عن جده حريث بن سليمان .
قال أبو زرعة الدمشقي : لا نعلم أحدا بينه ونسبه غير ذواد .
ورواه سفيان بن عيينة عنه .
فاختلف فيه على ابن عيينة .
فقال ابن المديني : عن ابن عيينة ، عن إسماعيل ، عن أبي محمد بن عمرو بن حريث ، عن جده حريث رجل من بني عذرة .
قال سفيان : لم نجد شيئا نشد به هذا الحديث ، ولم يجئ إلا من هذا الوجه .
قال ابن المديني : قلت له : إنهم يختلفون فيه فتفكر ساعة .
ثم قال ما أحفظه إلا أبا محمد بن عمرو .
ورواه محمد بن سلام البيكندي ، عن ابن عيينة ، مثل رواية بشر بن المفضل ، وروح .
ورواه مسدد ، عن ابن عيينة ، عن إسماعيل ، عن أبي عمرو بن حريث ، عن أبيه ، عن أبي هريرة .
ورواه عمار بن خالد الواسطي ، عن ابن عيينة ، عن إسماعيل ، عن أبي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث ، عن جده حريث بن سليم ، وفيه من الاضطراب غير ما ذكرت .
وهو المراد بقولي : كالخط أي : كحديث الخط للسترة جم الخلف ، أي : هو كثير الاختلاف .
ومثال الاضطراب في المتن ، حديث فاطمة بنت قيس ، قالت : سألت ، أو سئل النبي عن الزكاة ، فقال : إن في المال لحقا سوى الزكاة .
فهذا حديث قد اضطرب لفظه ومعناه .
فرواه الترمذي هكذا من رواية شريك ، عن أبي حمزة ، عن الشعبي ، عن فاطمة .
ورواه ابن ماجه من هذا الوجه بلفظ : ليس في المال حق سوى الزكاة .
فهذا اضطراب لا يحتمل التأويل .
وقول البيهقي : أنه لا يحفظ لهذا اللفظ الثاني إسنادا ، معارض بما رواه ابن ماجه هكذا ، والله أعلم .
والاضطراب موجب لضعف الحديث المضطرب لإشعاره بعدم ضبط راويه ، أو رواته ، والله أعلم .
المدرج .
المدرج : الملحق آخر الخبر من قول راو ما ، بلا فصل ظهر .
نحو إذا قلت : التشهد صل ذاك زهير و ابن ثوبان فصل .
قلت : ومنه مدرج قبل قلب كأسبغوا الوضوء ويل للعقب المدرج في الحديث أقسام : القسم الأول منه : ما أدرج في آخر الحديث من قول بعض رواته .
أما الصحابي ، أو من بعده موصولا بالحديث من غير فصل بين الحديث وبين ذلك الكلام ، بذكر قائله ، فيلتبس على من لا يعلم حقيقة الحال ، ويتوهم أن الجميع مرفوع .
مثاله : ما رواه أبو داود ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، قال : حدثنا زهير ، قال : حدثنا الحسن بن الحر ، عن القاسم بن مخيمرة ، قال : أخذ علقمة بيدي ، فحدثني أن عبد الله بن مسعود أخذ بيده ، وأن رسول الله أخذ بيد عبد الله ، فعلمنا التشهد في الصلاة .
قال : فذكر مثل حديث الأعمش : إذا قلت هذا ، أو قضيت هذا فقد قضيت صلاتك ، إن شئت أن تقوم فقم .
وإن شئت أن تقعد فاقعد .
فقوله : إذا قلت إلى آخره ، وصله زهير بن معاوية أبو خيثمة بالحديث المرفوع في رواية أبي داود هذه .
قال الحاكم : قوله إذا قلت ، هذا مدرج في الحديث من كلام عبد الله بن مسعود .
وكذا قال البيهقي في المعرفة : قد ذهب الحفاظ إلى أن هذا وهم وأن قوله : إذا فعلت هذا ، أو قضيت هذا ، فقد قضيت صلاتك من قول ابن مسعود ، فأدرج في الحديث .
وكذا قال الخطيب في كتابه الذي جمعه في المدرج: إنها مدرجة .
وقال النووي في الخلاصة : اتفق الحفاظ على أنها مدرجة .
انتهى .
وقول الخطابي في المعالم : اختلفوا فيه ، هل هو من قول النبي صلى الله عليه وسلم ، أو من قول ابن مسعود ؟ فأراد اختلاف الرواة في وصله ، وفصله ، لا اختلاف الحفاظ ؛ فإنهم متفقون على أنها مدرجة.على أنه قد اختلف على زهير فيه،فرواه النفيليوأبو النضر هاشم بن القاسم، وموسى بن داود الضبي ، وأحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي ، وعلي بن الجعد ، ويحيى بن يحيى النيسابوري ، وعاصم بن علي ، وأبو داود الطيالسي، ويحيى بن أبي بكير الكرماني ، ومالك بن إسماعيل النهدي عنه،هكذا مدرجا.
ورواه شبابة بن سوار عنه ، ففصله وبين أنه من قول عبد الله ، فقال : قال عبد الله : فإذا قلت ذلك فقد قضيت ما عليك من الصلاة ، فإن شئت أن تقوم فقم ، وإن شئت أن تقعد فاقعد .
رواه الدارقطني ، وقال : شبابة ثقة .
وقد فصل آخر الحديث وجعله من قول ابن مسعود ، وهو أصح من رواية من أدرج آخره .
وقوله أشبه بالصواب ؛ لأن ابن ثوبان رواه عن الحسن بن الحر كذلك ، وجعل آخره من قول ابن مسعود ، ولم يرفعه إلى النبي .
ثم رواه من رواية غسان بن الربيع، عن عبد الرحمن ابن ثابت بن ثوبان ، عن الحسن بن الحر ، به .
وفي آخره : ثم قال ابن مسعود : إذا فرغت من هذا فقد فرغت من صلاتك ، فإن شئت فاثبت ، وإن شئت فانصرف .
ورواه الخطيب أيضا من رواية بقية ، قال : حدثنا ابن ثوبان فاستدل الدارقطني على تصويب قول شبابة، برواية ابن ثوبان هذه ، وباتفاق حسين الجعفي، وابن عجلان، ومحمد بن أبان في روايتهم عن الحسن بن الحر ، على ترك ذكره في آخر الحديث ، مع اتفاق كل من روى التشهد عن علقمة ، وعن غيره ، عن عبد الله بن مسعود على ذلك .
واعلم أن ابن الصلاح قيد هذا القسم من المدرج بكونه أدرج عقب الحديث .
وقد ذكر الخطيب في المدرج ما أدخل في أول الحديث ، أو في وسطه .
فأشرت إلى ذلك بقولي : قلت : ومنه مدرج قبل قلب أي : أتي به قبل الحديث المرفوع ، أو قبل آخره ، في وسطه مثلا .
وقوله : قلب أي : جعل آخره أوله ؛ لأن الغالب في المدرجات ذكرها عقب الحديث .
ومثال ما وصل بأول الحديث ، وهو مدرج : ما رواه الخطيب من رواية أبي قطن ، وشبابة فرقهما عن شعبة ، عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : أسبغوا الوضوء ، ويل للأعقاب من النار .
فقوله: أسبغوا الوضوء، من قول أبي هريرة ، وصل بالحديث في أوله كذلك .
رواه البخاري في صحيحهعن آدم بن أبي إياس،عن شعبة،عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة، قال: أسبغوا الوضوء، فإن أبا القاسم صلى الله عليه وسلم قال: ويل للأعقاب من النار .
قال الخطيب: وهم أبو قطن عمرو بن الهيثم ، وشبابة بن سوار في روايتهما هذا الحديث عن شعبة على ما سقناه.
وذلك أن قوله : أسبغوا الوضوء كلام أبي هريرة .
وقوله : ويل للأعقاب من النار ، كلام النبي صلى الله عليه وسلم، وقد رواه أبو داود الطيالسي، ووهب بن جرير،وآدم بن أبي إياس ، وعاصم بن علي ، وعلي بن الجعد ، وغندر ، وهشيم ، ويزيد بن زريع ، والنضر بن شميل ، ووكيع ، وعيسى بن يونس ، ومعاذ بن معاذ ؛ كلهم عن شعبة.
وجعلوا الكلام الأول من قول أبي هريرة، والكلام الثاني مرفوعا .
وقوله : ويل للعقب ، أفرد لأجل الوزن ، وكذلك هو في رواية أبي داود الطيالسي ، عن شعبة : ويل للعقب من النار .
ومثال المدرج في وسط الحديث ، ما رواه الدارقطني في سننه من رواية عبد الحميد بن جعفر ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن بسرة بنت صفوان قالت : سمعت رسول الله يقول: من مس ذكره، أو أنثييه أو رفغه ، فليتوضأ .
قال الدارقطني : كذا رواه عبد الحميد ، عن هشام ، ووهم في ذكر الأنثيين ، والرفغ ، وإدراجه ذلك في حديث بسرة .
قال : والمحفوظ أن ذلك من قول عروة غير مرفوع .
وكذلك رواه الثقات عن هشام منهم : أيوب السختياني ، وحماد بن زيد ، وغيرهما .
ثم رواه من طريق أيوب بلفظ : من مس ذكره فليتوضأ ، قال : وكان عروة يقول : إذا مس رفغيه ، أو أنثييه ، أو ذكره فليتوضأ .
وقال الخطيب : تفرد عبد الحميد بذكر الأنثيين ، والرفغين .
وليس من كلام رسول الله ، وإنما هو قول عروة بن الزبير ، فأدرجه الراوي في متن الحديث .
وقد بين ذلك حماد وأيوب .
قلت : لم ينفرد به عبد الحميد .
فقد رواه الطبراني في المعجم الكبير من رواية أبي كامل الجحدري ، عن يزيد بن زريع ، عن أيوب ، عن هشام عن أبيه ، عن بسرة بلفظ : إذا مس أحدكم ذكره ، أو أنثييه ، أو رفغيه ، فليتوضأ .
وعلى هذا فقد اختلف فيه على يزيد بن زريع .
ورواه الدارقطني أيضا من رواية ابن جريج ، عن هشام ، عن أبيه ، عن مروان ، عن بسرة ، بلفظ : إذا مس أحدكم ذكره أو أنثييه ، ولم يذكر : الرفغ ، وزاد في السند مروان بن الحكم .
وقد ضعف ابن دقيق العيد الطريق إلى الحكم بالإدراج في نحو هذا .
فقال في الاقتراح ومما يضعف فيه أن يكون مدرجا في أثناء لفظ الرسول صلى الله عليه وسلم ، لاسيما إن كان مقدما على اللفظ المروي ، أو معطوفا عليه بواو العطف ، كما لو قال من مس أنثييه أو ذكره فليتوضأ ، بتقديم لفظ الأنثيين على الذكر فهاهنا يضعف الإدراج لما فيه من اتصال هذه اللفظة بالعامل الذي هو من لفظ الرسول صلى الله عليه وسلم .
قلت : ولا يعرف في طرق الحديث تقديم الأنثيين على الذكر ، وإنما ذكره الشيخ مثالا ، فليعلم ذلك .
.
ومنه جمع ما أتى كل طرف منه بإسناد بواحد سلف .
ك وائل في صفة الصلاة قد أدرج ثم جئتهم وما اتحد أي : من أقسام المدرج ، وهو القسم الثاني : أن يكون الحديث عند راويه بإسناد إلا طرفا منه ، فإنه عنده بإسناد آخر .
فيجمع الراوي عنه طرفي الحديث بإسناد الطرف الأول ، ولا يذكر اسناد طرفه الثاني .
مثاله : حديث رواه أبو داود من رواية زائدة ، وشريك ، فرقهما ، والنسائي من رواية سفيان بن عيينة كلهم ، عن عاصم بن كليب ، عن أبيه ، عن وائل بن حجر في صفة صلاة رسول الله ، وقال فيه: ثم جئتهم بعد ذلك في زمان فيه برد شديد ، فرأيت الناس عليهم جل الثياب ، تحرك أيديهم تحت الثياب .
قال موسى بن هارون الحمال : ذلك عندنا وهم .
فقوله : ثم جئت .
ليس هو بهذا الإسناد ، وإنما أدرج عليه وهو من رواية عاصم ، عن عبد الجبار بن وائل عن بعض أهله ، عن وائل .
وهكذا رواه مبينا زهير بن معاوية ، وأبو بدر شجاع بن الوليد ، فميزا قصة تحريك الأيدي من تحت الثياب ، وفصلاها من الحديث ، وذكر إسنادها ، كما ذكرناه .
قال موسى بن هارون الحمال : وهذه رواية مضبوطة، اتفق عليها زهير وشجاع بن الوليد .
فهما أثبت له رواية ممن روى رفع الأيدي من تحت الثياب،عن عاصم بن كليب،عن أبيه،عن وائل.وقال ابن الصلاح:إنه الصواب.
وقولي : وما اتحد أي : وما اتحد إسناد هذا الطرف الأخير مع أول الحديث ، بل إسنادهما مختلف .

أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدى قال : حدثنا سفيان و أحمد / قال :حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنى عبد الرحمان عن سفيان.
وفي / قال :حدثنا هشيم.
قال : أخبرنا منصور.
وفى / قال : حدثنا روح.
حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا روح.
قال : حدثنا مالك وصخر وحماد.
وفى / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، وفى / قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا يحيى بن سعيد.
و الدارمى قال : أخبرنا يزيد بن هارون وجعفر بن عون.
قالا : حدثنا يحيى بن سعيد.
و البخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : أخبرنا مالك.
وفى / قال : حدثنا على بن عبد الله.
قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال: حدثنى أحمد ابن محمد.
قال : أخبرنا عبد الله.
قال : أخبرنا يحيى بن سعيد.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى ابن يحيى.
قال : قرأت على مالك وفى / قال : حدثنى أحمد بن منيع ويعقوب الدورقى.
قالا : حدثنا هشيم.
قال : أخبرنا منصور.
و أبو داود قال: حدثنا العقنبى عن مالك.
ح وحدثنا أحمد بن يونس.
قال : حدثنا مالك.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنا محمد بن رمح.
قال : أنبأنا الليث بن سعد.
و الترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع.
قال : حدثنا هشيم.
قال : أخبرنا منصور.
يعنى ابن زاذان ،.
و النسائى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك ح وأخبرنا حسن بن منصور بن جعفر النيسابورى.
قال أنبأنا عبد الله بن نمير.
قا ل : حدثنى يحيى بن سعيد.
وفى / قال: أخبرنا أحمد بن حرب.قال : حدثنا ابن إدريس، عن يحيى بن سعيد ح وأخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
قال : حدثنا هشيم قال :أنبأنا منصور.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن عبد الله بن محمد الضعيف ، عن عبد الوهاب الثقفى ، عن أيوب.
وفى / عن المغيرة بن عبد الرحمن الحرانى، عن عيسى بن يونس ، عن الأوزاعى ، وفى / عن هارون بن موسى ، عن أنس بن عياض ، عن عبيد الله بن عمر.وفى / عن محمد بن بشار ، عن يزيد بن هارون ، عن يحيى بن سعيد ، وفى / عن قتيبة ، عن ليث بن سعد ، و ابن خزيمة قال :حدثنا على بن خشرم.
قال : أخبرنا بن أبى عيينة.
وفى ، قال : حدثناه عبد الجبار.
قال : حدثنا سفيان.
وفى قال حدثنا يعقوب الدورقى وأحمد بن منيع ومحمد بن هشام قالوا : حدثنا هشيم.
قال : أخبرنا منصور ، وهو ابن زاذان.
جميعهم مالك وسفيان بن عيينة ، وسفيان الثورى ، ومنصور ، وشعبة، وصخر ، وحماد ، ويحيى بن سعيد الأنصارى ، والليث بن سعد ، وأيوب ، والأوزاعى ، وعبيد الله بن عمر عن عبد الرحمان بن القاسم.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفه الأشراف / عن أيوب بن محمد الوزان ، عن عمرو بن أيوب الموصلى ، عن أفلح بن حميد عن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم كلاهما عبد الرحمان بن القاسم ، وأبو بكر عن القاسم بن محمد ، فذكره وأخرجه أحمد / قال : حدثنان محمد بن عبيد وفي / قال : حدثنا يحيى.
و مسلم / قال : حدثنا ابن نمير.
قال : حدثنا أبى.
و ابن ماجة قال : حدثنا على بن محمد.
قال : حدثنا خالى محمد وأبو معاوية وأبو أسامة.. و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن مثنى ، عن يحيى.
خمستهم محمد بن عبيد ، ويحيى ، وعبد الله بن نمير ، وأبو معاوية ، وأبو أسامة عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن محمد ، فذكره ليس فيه عبد الرحمان بن القاسم .
وأخرجه أحمد / .
و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف / عن يعقوب عن إبراهيم الدورقى.
كلاهما أحمد ، ويعقوب عن إسماعيل بن عليه.
قال : ثنا أيوب قال : سمعت القاسم ، فذكره.
ليس فيه عبد الرحمن بن القاسم .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
و مسلم / قال ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب.
كلاهما وكيع ، وعبد الله بن مسلمة عن أفلح بن حميد ، عن القاسم بن محمد فذكره.
ليس فيه أبو بكر بن محمد .
وأخرجه أحمد / قال : ثنا روح.
قال : ثنا عباد بن منصور يذكرون عن عائشة أنها قالت : كنت أطيب رسول صلى الله عليه وسلم عند إحلاله وعند إحرامه.
أخرجه الحميدى ، و أحمد / ، النسائى / ، وفى الكبرى تحفة الأشراف / و ابن خزيمة ، ، ، وعن علقمة بن قصاص ، عنها ، أخرجه أحمد / .
أخرجه أحمد / وعن عروة بن الزبير عنها أخرجه ا لحميدى ، .
، ،و أحمد /، ، ، و الدارمى ، ، و البخارى / ، و مسلم /، و النسائى / ، ،وفى الكبرى تحفة الأشراف ، .وعن ابن أبى مليكة ، أخرجه أحمد / .
وعن عمرة بنت عن الرحمان ،عنها أخرجه مسلم وعن أبى داود ، عن عائشة أخرجه أحمد / .
وعن عروة القاسم ، عنها أخرجه أحمد / ، و البخارى / ، و مسلم / .وعن محمد بن المنتشر ، عن عائشة أخرجه الحميدى ، و أحمد / .
و البخاري / ، و مسلم / ، ، والنسائى / ، ، / ، و ابن خزيمة وعن الأسود ، عن عائشة أخرجه الحميدى ،و أحمد / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، و البخارى / / و / ، و مسلم / ، .و أبو داود .
و النسائى / ، ، و ابن ماجة .
و ابن خزيمة ، ، ، عن علقمة بن قيس ، عنها، أخرجه / ، ، .وعن مجاهد ،عنها، أخرجه أحمد / .
/ / وفيه: عائشة، قالت: كأنى أنظر إلى وبيص الطيب فى مفارق النبى صلى الله عليه وسلم وهو محرم.
وقال عبدالله: فى مفرق النبى، عليه السلام.
قال المؤلف: فرق شعر الرأس سنة، وروى ابن وهب عن أسامة بن زيد عمر عبد العزيز كان إذا انصرف من الجمعة أقام على باب المسجد حرسا يجزون كل من لم يفرق شعره.
قال مالك: رأيت عامر بن عبد الله بن الزبير وربيعة بن أبى عبد الرحمن وهشام بن عروة يفرقون شعورهم، وكانت لهشام جمة إلى كتفيه.
فإن قال قائل: قول ابن عباس كان النبى عليه السلام يحب موافقة أهل الكتاب يعارض قول النبى صلى الله عليه وسلم : إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم .
فالجواب: أن حديث ابن عباس يحتمل أن يكون فى أول الإسالم فى وقت قوى فيه طمع النبى عليه السلام برجوع أهل الكتاب وإنابهم إلى الإسلام، وأحب موافقتهم على وجه التالف لهم والتأنيس، مع أن أهل الكتاب كانوا أهل شريعة، وكان المشركون لا شريعة لهم، فسدل عليه السلام ناصية، إذ كان ذلك مباحا لأنه لم يأته نهى عن ذلك، ثم أراد الله تعالى نسخ السدل بالفرق فأمر نبيه بفرق شعره وترك موافقة أهل الكتاب والحديث يدل على صحة هذا، وهو قول ابن عباس كان رسول الله يحب موافقة أهل الكتاب وكان إخبار عن فعل متقدم، وقوله: ثم فرق بعد إخبار عن فعل متأخر وقع منه عليه السلام بمخالفة أهل الكتاب، وهذا هو النسخ بعينه، لقوله عليه السلام إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم فأمر بمخالفتهم عاما.
صحيح : رواه عن ابن عباس ، كريب مولاه : أخرجه مالك فى الموطأ صفحة .
وأحمد / قال : قرأت على عبد الرحمن: عن مالك.
وفى / قال : حدثنا عبد الرحمن ، عن مالك.
والبخارى / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثنى مالك.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك.
وفى / قال : حدثنا على بن عبدالله،قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى ، عن مالك بن أنس.
وفى / قال : حدثنا على بن عبدالله،قال:حدثنا معن بن عيسى ، قال:حدثنا مالك.
وفى / قال:حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك.
ح وحدثنى محمد بن سلمة المرادى ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، عن عياض بن عبد الله الفهرى.
وفى / قال : حدثنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا ابن أبى فديك ، قال : أخبرنا الضحاك.
وأبو داود قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، قال : حدثنى أبى ، عن جدى ، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبى هلال.
وفى قال : حدثنا القعنبى ، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلى ، قال : حدثنا معن بن عيسى ، قال : حدثنا مالك بن أنس.
والترمذى فى الشمائل قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن أنس.
ح وحدثنا إسحاق ابن موسى الأنصارى ، قال: حدثنا معن ، عن مالك.
والنسائى / .
وفى الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن عبدالله بن عبد الحكم ، عن شعيب ، قال : حدثنا الليث ، قال : حدثنا خالد ، عن ابن أبى هلال.
وفى / قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، قال : أنبأنا ابن القاسم ، عن مالك.
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك.
وابن خزيمة قال : حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعى : أخبرنا مالك.
ح وحدثنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : أخبرنا ابن وهب، أن مالكا حدثه.
أربعتهم مالك ، وعياض ، والضحاك ، وسعيد بن أبى هلال عن مخرمة بن سليمان.
وأخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / و قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا يونس ، وحسن ، قالا : حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن بكر ، قال : حدثنا حاتم بن أبى صغيرة أبو يونس.
والبخارى / و قال : حدثنا على بن عبد الله ، قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا داود.
ومسلم / قال : حدثنا ابن أبى عمر ، ومحمد بن حاتم، عن ابن عيينة.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو إسحاق الشافعى ، إبراهيم بن محمد بن العباس، قال : حدثنا سفيان.
والترمذى قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار.
والنسائى / قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا داود.
وابن خزيمة و و قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى ، قالا : حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، وحماد بن سلمة ، وحاتم بن أبى صغيرة ، وداود بن عبد الرحمن عن عمرو ابن دينار.
وأخرجه أحمد / و قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا عبد الرحمن ،عن سفيان.
والبخارى / وفى الأدب المفرد قال : حدثنا على بن عبد الله ، قال : حدثنا ابن مهدى.
عن سفيان.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، وأبو كريب ، قالا: حدثنا وكيع ، عن سفيان.
وفى / قال : حدثنى عبد الله بن هاشم بن حيان العبدى ، قال : حدثنا عبد الرحمن يعنى ابن مهدى قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد وهو ابن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، وهناد بن السرى ، قالا : حدثنا أبو الأحوص ، عن سعيد بن مسروق.
ح وحدثنى أبو الطاهر ، قال : حدثنا ابن وهب ، عن عبد الرحمن بن سلمان الحجرى ، عن عقيل بن خالد.
وأبو داود قال : حدثنا عثمان ابن أبى شيبة ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
وابن ماجة قال : حدثنا على بن محمد ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
وابن ماجة قال : حدثنا على بن محمد ، قال : حدثنا وكيع ، قال : سمعت سفيان يقول لزائدة بن قدامة : يا أبا الصلت ، هل سمعت فى هذا شيئا ؟ فقال : حدثنا سلمة بن كهيل.
والترمذى فى الشمائل قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبدالرحمن بن مهدى ، قال : حدثنا سفيان.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال : أخبرنا هناد ابن السرى ، عن أبى الأحوص ، عن سعيد بن مسروق.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن بندار ، عن ابن مهدى ، عن سفيان.
وابن خزيمة قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، قال : حدثنا ابن أبى عدى ، عن شعبة.
وفى قال : حدثنا محمد بن بشار بندار ، قال : حدثنا محمد يعنى ابن جعفر قال : حدثنا شعبة.
خمستهم سفيان ، وشعبة ، وسعيد ، وعقيل ، وزائدة عن سلمة بن كهيل.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عثمان بن محمد.
قال عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا منه ، قال : حدثنا جرير.
وأبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، وعثمان بن أبى شيبة ، قالا : حدثنا محمد هو ابن أبى عبيدة عن أبيه.
كلاهما جرير ، وأبو عبيدة عن الأعمش ، عن سالم بن أبى الجعد.
رواية أبى داود ذكرها عقب رواية حبيب بن أبى ثابت والتى تأتى فى التخريج رقم وقال : نحوه.
ولم يذكر الحديث بتمامه كما فعل مع حديث حبيب.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن فضيل ، قال : أخبرنا رشدين بن كريب.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا أحمد.
ومسلم / قال : حدثنى هارون بن سعيد الأيلى.
كلاهما أحمد ، وهارون عن عبد الله بن وهب ، قال : حدثنا عمرو ، عن عبد ربه بن سعيد، عن مخرمة بن سليمان.
قال عمرو : فحدثت به بكير بن الأشج.
فقال : حدثنى كريب بذلك.
وأخرجه البخارى / و / و / .
ومسلم / قال : حدثنى أبو بكر بن إسحاق.
كلاهما البخارى ، وأبو بكر عن سعيد بن أبى مريم ، قال : أخبرنا محمد بن جعفر ، قال : أخبرنى شريك بن عبد الله بن أبى نمر.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنى إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا النضر بن شميل.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلى ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
كلاهما النضر ، ويحيى عن شعبة ، قال : حدثنا سلمة بن كهيل ، عن بكير ، عن كريب ، عن ابن عباس.
قال سلمة : فلقيت كريبا فقال : قال ابن عباس.فذكر الحديث.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبيد المحاربى.
والنسائى فى الكبرى قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسى كوفى.كلاهما محمد بن عبيد ، ومحمد بن إسماعيل عن محمد بن فضيل ، عن الأعمش ، عن حبيب بن أبى ثابت.
وأوله : عن ابن عباس ، قال : بعثنى أبى إلى النبى صلى الله عليه وسلم فى إبل أعطاها إياه من إبل الصدقة ، فلما أتاه وكانت ليلة ميمونة ، وكانت ميمونة خالة ابن عباس ، فأتى المسجد فصلى العشاء..... .
وذكر الحديث نحو حديثهم.
رواية أبى داود مختصرة على أوله .
ثمانيتهم مخرمة ، وعمرو بن دينار ، وسلمة بن كهيل ، وسالم بن أبى الجعد ، ورشدين ، وبكير ، وشريك ، وحبيب بن أبى ثابت عن كريب ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة.
ورواه سعيد بن جبير عن ابن عباس : أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم.
وفى / قال : حدثنا محمد ابن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
والبخارى / و قال : حدثنا على بن عبد الله ، قال : حدثنا الفضل بن عنبسة ، قال : أخبرنا هشيم.
ح وحدثنا قتيبة.
قال : حدثنا هشيم.
ح وحدثنا عمرو بن محمد ، قال : حدثنا هشيم.
وأبو داود قال : حدثنا عمرو بن عون ، قال : أخبرنا هشيم.
كلاهما شعبة ، وهشيم عن أبى بشر.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا حسين ، قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا بهز ، قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا وكيع ، عن محمد بن قيس.
والدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد الطيالسى ، قال : حدثنا شعبة.
والبخارى / قال : حدثنا آدم ، قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا سليمان بن حرب.
قال : حدثنا شعبة.
وأبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبى شيبة ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا محمد بن قيس الأسدى.
وفى قال: حدثنا ابن المثنى ، قال : حدثنا ابن أبى عدى ، عن شعبة.
والنسائى فى الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن يزيد ، قال : حدثنا بهز ، قال : حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة ، ومحمد بن قيس عن الحكم ابن عتيبة.
وأخرجه أحمد / .
والبخارى / قال : حدثنا مسدد.
والنسائى / وفى الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
ثلاثتهم أحمد ، ومسدد ، ويعقوب عن إسماعيل بن إبراهيم بن علية ، عن أيوب ، عن عبد الله بن سعيد بن جبير.
ثلاثتهم أبو بشر ، والحكم ، وعبد الله بن سعيد عن سعيد بن جبير ، فذكره.
ورواه عطاء ، عن ابن عباس ، قال : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
وابن بكر.
ومسلم / قال : حدثنى محمد بن حاتم ، قال : حدثنا محمد بن بكر.
ثلاثتهم سفيان ، وعبد الرزاق ، وابن بكر قالوا : حدثنا ابن جريج.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف وفى / قال : حدثنا يحيى.
ومسلم / قال : حدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا أبى.
وأبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى.
والنسائى فى الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أخبرنا عبدالله.
أربعتهم إسحاق ، وعبد الله بن نمير ، ويحيى ، وعبد الله بن المبارك عن عبد الملك بن أبى سليمان.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنى هارون بن عبد الله ، ومحمد بن رافع ، قالا : حدثنا وهب بن جرير ، قال : أخبرنى أبى ، قال : سمعت قيس بن سعد.
ثلاثتهم ابن جريج ، وعبد الملك ، وقيس عن عطاء ، فذكره.
ورواه على بن عبد الله بن عباس ، عن عبد الله بن عباس : أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشام بن عبد الملك ، قال : حدثنا أبو عوانة.
وعبد بن حميد قال : حدثنا حسين بن على الجعفى ، عن زائدة.
ومسلم / قال : حدثنا واصل بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا محمد بن فضيل.
وأبو داود و قال : حدثنا محمد بن عيسى ، قال : حدثنا هشيم.
وفى قال : حدثنا عثمان بن أبى شيبة ، قال : حدثنا محمد بن فضيل.
وفى قال : حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد.
والنسائى / قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا حسين ، عن زائدة.
وابن خزيمة قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمدانى ، قال : حدثنا ابن فضيل.
وفى قال : حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا أبوعوانة.
خمستهم أبو عوانة ، وزائدة ، ومحمد بن فضيل ، وهشيم ، وخالد عن حصين بن عبد الرحمن.
وأخرجه أحمد / .
والنسائى / .
وفى الكبرى قال : أخبرنا محمد ابن رافع.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع قالا : حدثنا معاوية بن هشام ، قال : حدثنا سفيان.
كلاهما حصين ، وسفيان عن حبيب بن أبى ثابت ، عن محمد بن على بن عبد الله بن عباس ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه النسائى / .
وفى الكبرى قال : أخبرنا محمد بن جبلة ، قال : حدثنا معمر ابن مخلد ثقة قال : حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد ، عن حبيب بن أبى ثابت ، عن محمد بن على، عن ابن عباس ، قال : استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستن... وساق الحديث.
لم يقل محمد بن على : عن أبيه .
ورواه أبو المتوكل ، أن ابن عباس حدثه.
أخرجه أحمد / و / .
ومسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد.
كلاهما أحمد ، وعبد قالا : حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، قال : حدثنا إسماعيل بن مسلم العبدى، قال : حدثنا أبو المتوكل ، فذكره.
رواه أبو نضرة ، عن ابن عباس ، قال.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن المقدام العجلى ، قال : حدثنا بشر يعنى ابن المفضل وفى قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى ، قال : حدثنا إسماعيل بن علية.
كلاهما بشر ، وإسماعيل عن سعيد بن يزيد وهو أبو مسلمة عن أبى نضرة ، فذكره.
ورواه عبد المطلب ، عن ابن عباس:.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبد المطلب ، فذكره.
ورواه الشعبى ، عن ابن عباس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد مولى بنى هاشم ، وعبد الصمد ، قالا : حدثنا ثابت.
والبخارى / قال : حدثنا موسى ، قال : حدثنا ثابت بن يزيد.
وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب ، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد.
كلاهما ثابت ، وعبد الواحد قالا : حدثنا عاصم ، عن الشعبى ، فذكره.
ورواه حبيب ، عن ابن عباس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر ، قال : أخبرنا كامل ، عن حبيب ، فذكره.
ورواه إسحاق بن عبد الله ، عن عبد الله بن عباس ، قال.
أخرجه أحمد / قال عبد الله بن أحمد : وجدت فى كتاب أبى بخطه ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنى محمد بن ثابت العبدى العصرى ، قال : حدثنا جبلة بن عطية ، عن إسحاق بن عبد الله ، فذكره.
ورواه سعيد بن جبير ، أن ابن عباس حدثه.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا قتيبة.
والنسائى فى الكبرى قال : أخبرنى محمد بن على بن ميمون الرقى ، قال : حدثنا القعنبى.
كلاهما قتيبة ، والقعنبى قالا : حدثنا عبد العزيز هو ابن محمد الدراوردى عن عبد المجيد هو ابن سهيل عن يحيى بن عباد ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
ورواه أبو سفيان طلحة بن نافع ، عن عبد الله بن عباس ، قال:.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا إبراهيم بن منقذ بن عبد الله الخولانى ، قال : حدثنا أيوب بن سويد ، عن عتبة بن أبى حكيم ، عن أبى سفيان ، فذكره.
/ / فيه: ابن عباس، بت ليلة عند ميمونة بنت الحارث خالتى، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عندها فى ليلتها، فقام النبى، عليه السلام، يصلى من الليل، فقمت عن يساره، فأخذ بذؤابتى، فجعلنى عن يمينه.
قال المؤلف: الذوائب إنما يجوز اتخاذها للغلام إذا كان فى رأسه شعر غيرها، وأما إذا حلق شعره كله وترك ذؤابه فهو القزع الذى نهى عنه عليه السلام، وقد جاء هذا بينا فى الباب بعد هذا.
وروى أبو داود: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، جدثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر أن النبى عليه السلام نهى عن القزع وهو أن يحلق رأس الصبى ويترك له ذؤابه.
أخرجه أحمد / و / و / قال : حدثنا على بن حفص ، قال : أخبرنا ورقاء.
وفى / و / قال : حدثنا عبد الصمد ، وأبو سعيد ، قالا : حدثنا عبد الله بن المثنى.
وفى / قال : حدثنى حسين ، قال : حدثنا المبارك ، عن عبيد الله بن عمر.
والبخارى / قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا شبابة ، قال: حدثنا شعبة.
أربعتهم ورقاء ، وعبد الله بن المثنى ، وعبيد الله بن عمر ، وشعبة عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو جعفر المدائنى ، قال : أخبرنا مبارك بن فضالة ، عن عبد الله بن دينار ، عن عبد الله بن عمر ، فذكره.
ليس فيه عبيد الله بن عمر .

 فرانز بيتر شوبرت ؛ يناير نوفمبر مؤلف موسيقي نمساوي.
رغم رحيله المبكر في سن الحادية والثلاثين، قام بتأليف أكثر من مقطوعة موسيقية.
يعتبر الكثيرون بعض أعماله من أفضل المقطوعات في تاريخ الموسيقى، وتعرف مؤلفاته لاحتوائها على ألحان مميزة.
الكثير من الملحنون عاشوا وعملوا في فيينا، أمثال جوزيف هايدن، وفولفغانغ أماديوس موتسارت، ولودفيج فان بيتهوفن، ولكن شوبرت الوحيد من بينهم الذي ولد في تلك المدينة.
يعد من آخر موسيقيي الفترة الكلاسيكية، ومن أوائل مؤلفي الموسيقى الرومانسية.
شوبرت ولد قرب فيينا في كانون الثاني من اب مورافي وهي منطقة تقع في شرق جمهورية التشيك الحالية، وأمه من سيليزيا وهي منطقة تقع في بولندا الحالية.
في عمر سنوات بدأ التعلم على يد والده، وفي السنة التالية دخل المدرسة التي يعلم بها والده، وفي نفس العمر بدأ والده تعليمه الكمان وتلقى دروسا في البيانو على يد أخيه اكناز.
في عام عين أبوه كمدرس في احدى المدارس، ثم التقى ثيريس كروب ابنة صانع حرير، حيث كتب كثير من أغانيه لتغنيها بصوتها، وقد أراد الزواج منها لكن القوانين المتشددة في ذلك الوقت ووجوب اثبات القدرة على تأسيس أسرة حالت دون ذلك.
ضمن الموسيقيين الفطريين العظماء في الموسيقى، كان فرانز شوبرت بطرق كثيرة أكثر مؤلف مميز.
مقارنة مع موتسارت ومندلسون وروسيني كان أقلهم تدريبا ونضج على الأقل في نفس السن الصغيرة مثلهم لكنه كان الأكثر ابتكارا لكنه حقق أقل نجاحا جمهوري ومات في أقلهم سنا في عمر .
لو كان موتسارت توفي في ذلك العمر لما كنا حصلنا على دون جيوفاني والناي السحري والسيمفونية في مقام صول صغير.
حيث ناضل بيتهوفن بمادته كأنه كان يصارع الآلهة وكتب موتسارت في ذهنه وكان يمسك القلم عادة في آخر لحظة، قضى شوبرت معظم وقته يجلس ببساطة ويكتب.
قال أعمل كل صباح.
حين أنتهي من مقطوعة أبدأ باخرى .
أحيانا أكمل عدة أغاني في يوم واحد.
بدا يعيش في وخلال الموسيقى ويجرب ويشعر بالأشياء في فنه أنه لم يشعر بها أبدا يجربها في حياته.
لم يتزوج قط من الواضح لم يحصل على حب ناضج قط.
في سنواته التعيسة الاخيرة قال أن العيش عبء ويسره التخلص منه.
بدلا من الحياة كان هناك موسيقى تنفجر كشلال من هذا الشخص الذي كان مظهره سخيفا.
حيث لم يكن يكتب الموسيقى كان يفضل عزفها أو الاستماع إليها حين فشل في ذلك كان يداعب أصدقاءه ويشرب كثيرا مثل الملاكم حياته الحقيقية كانت على الورق قدر كبير من الورق لحسن الحظ لأن وجوده الجسدي مقرر له أن يكون قصير.
من البداية كتب كانه عرف أنه لم يتبق له سوى القليل من الأيام في الحياة.
ولد باسم فرانز بيتر شوبرت في لختنتال، التي كانت وقتها ضاحية في فيينا في يناير ، المؤلف الفيناوي العظيم الوحيد الذي ولد بالفعل في فيينا.
والده فرانز تيودور كان مدرسا وموسيقيا هاويا، توقع أبناءه الثلاثة ان يصبحوا نفس الشيء.
في نحو الثامنة بدأ فرانز الشاب في تلقي الدروس في الكمان من والده والبيانو من أخيه الأكبر إجناتز.
سرعان ما علم فرانز إجناتز كل ما يمكنه ان يعلمه إياه.
هذا أصبح نمط متظم، بعد تلقي بعض الدروس مع قائد جوقة محلي قال الرجل المسن: لو كنت أرغب ابدا في تعليمه أي شيء جديد، لكنت أججه يعرفه بالفعل .
في مدرسة الإبرشية الإمبريالية حيث أصبح شوبرت منشد صبي في الجوقة وطالب سنة ، أخيرا دفع مدرسه أخيرا يديه عاليا: لا يمكنني أن أدرس له أي شيء آخر، تعلم كل هذا من الله نفسه .
أخيرا درس شوبرت مع شخص ما يمكن أن يعلمه الكتابة للأصوات لم يكن أحد سوى أنطونيو سالييري المؤلف الموسيقي والمدرس الذي علم بيتهوفن ضمن الكثير من الآخرين، الآن كان سنه كبير ومكانه مشرف رغم استمرار الشائعات أنه سمم موتسارت.
عدا ذلك غنى شوبرت في جوقة الإبرشية، وعزف الكمان في الأوركسترا ومند نحو حين كان عمره سنة بدأ كتابة مقطوعات صغيرة ظل الأولاد في حالة تشبه الجوع والفقر، لا يمكنه توفير ورق للموسيقى وبجهد كان عليه أن يرسم خطوط النوتة بنفسه.
زميله في المدرسة جوزيف فون سبون، الآن ولاحقا أحد أقرب أصدقائه، سمع بعض محاولات شوبرت الأولى وبدأ في أن يزوده بورق النوت الموسيقية المطبوعة.
هذا بدا كل ما احتاجه الصبي ليفتح أمامه أبواب الشلال من الموهبة الموسيقية.
وبالكاد تمكن سبون من تقديم الورق له بالسرعة الكافية فكان شوبرت يملئه بسرعة مذهلة.
حين كان عمره كتب سيمفونية العام التالي قداس كانت مقطوعاته تعزف بالمدرسة والكنيسة وفي الحفلات الموسيقية للأسرة في المنزل.
رغم أن والد فرانز في البداية أصر على هوسه بالتأليف، لكن آخر الأمر لان بسبب ضغط الوالد على ابنه ليصير مدرس.
أطاع فرانز سنة حيث ترك مدرسة الإبرشية وتدريب على مهنة التدريس.
من سنة إلى عمل في مدرسة والده حيث قضى معظم الوقت في التأليف على مكتبه وكان يجلد أي ولد يقاطعه.
دون معرفة السبب، أوصى به الناظر لطريقة معاملته للشباب .
كان أثناء التدريس في سن أن كتب شوبرت أول روائعه وهي أغنية تعرف باسم جرتشن على المغزل .
أخذت من فاوست لغوته، هي منولوج لفتاة بريئة وهي تجلس على المغزل تعلن حبها لرجل دنيوي أغراها وتاثرت حتى أعماق روحاها لكن بالكاد تفهم ماذا تشعر، معاملة شوبرت لامراهق لهذه الكلمات العاطفية مذهلة في كل الأبعاد ليس اقله في شعوره الناضج بالإحساس وراء الكلمات.
يتميز اللحن بكثافة وهو يتجول بالقلق من مقام لآخر، وملحوظ بالمثل مصاحبة البيانو وهو نسق متدفق يعبر عن صوت المغزل والعواطف المتدفقة للفتاة بهذا العمل الصغير الفريد كان ممتازا وحكيما يسبق سنه وشديد في الاهمية بدأ شوبرت مرحلة النضج كمؤلف كما افتتح تقليد امتد لهذا القرن بالأغنية الرفيعة الرومانسية الألمانية التي نعرف باسم الليد.
كتب المؤلفون الموسيقيون أغاني كهذه من قبل لكن أغاني بيتهوفن وهايدن والآخرين ضعيفة بالمقارنة باغاني شوبرت.
كان يصل بالأغاني للصوت والبيانو لأعلى مستوى فني حيث يملأها بثراء لحني غير مسبوق وقوة درامية واختراق نفسي.
بالنسبة للكلمات سوف يتجه إلى بعض أفضل الشعراء الألمان غوته وشيلر وهاينه وبعض الأسوأ منهم مولر الذي قصائده حولها شوبرت لمجموعات رائعة للأغاني هي الطحانة الحسناء وأغاني الشتاء.
سنة كان شوبرت ما زال يعمل مدرسا فكتب سيمفونية ثانية و أغنية احيانا أو أكثر في اليوم.
ضمنهم كان ملك الغاب وهي اغنية لجوتة عن والد يركب خلال عاصفة مع ابنه الذي يتم القبض عليه وقتله خلال الملك الشبح للجن الصغير قام شوبرت بتحويل العشر لكنتاتا صولو صغيرة تنتقل بعبقريته بين الرواي الذي يلهث والرعب المتصاعد للطفل والأب المشوش والصوت المغري للملك الجان.
أثناء هذا مصاحبة البيانو مليئة بأصوات حوافر الخيل التي تدق الأرض والرياح الدائرة.
ملك الغاب حققت النجاح الجماهيري الأول لشوبرت.
لكن ما زالت هذه اللحظات الاستثناء في إنتاجه.
سنة نفس العام الذي كتب به جريتشن على المغزل كتب أول عمله المسرحي قصر السعادة الخاص بالشيطان .
أكثر من اوبرا ومسرحية غنائية تلت على مدى العشر سنوات التالية، التي وصلت لألف صفحة وسط إنتاجه الغزير من موسيقى الحجرة والسيمفونيات والموسيقى الكنسية والأغاني الرفيعة.
فقط عدة أوبرات من هذه كانت تعرض في حياته دون أن تحقق نجاحا ولم يدخل أي منها في برامج الحفلات المعتادة.
الكثير منها لم يقدر كما يستحق من البداية بسبب ضعف الليبريتو وهي محاكاة ضعيفة للناي السحري ضمنها.
رغم أنه لحن الكلمات تقريبا كل يوم يبدو أن شوبرت افتقر إلى الحكم الادبي.
كان مقتنعا بأن الأوبرا أفضل أمل لديه لجذب الانتباه سعى لها بهوس.
السخرية العظيمة في مشواره الفني كانت بعض المواهب الطبيعية الرائعة في التاريخ قضى معظم حياته القصيرة يبذل الجهد في نوع لم يكن يملك له موهبة بشكل خاص.
بعد ثلاثة أعوام من الجهود المخلصة للتدريس كما رغب والده ترك شوبرت الوظيفة الوحيدة المنتظمة التي عملها أبدا واتخذ أسلوب حياة اكمله لباقي حياته.
في الغالب عاش مع اصدقائه وغالبا اعالوه ماديا.
كان محظوظا في أصدقائه، رغم أن القليل منهم كان يمتلك مالا كثيرا، رغم أن القليل منهم كان يمتلك مالا كثيرا كلهم كان لديهم القليل ليعولوه به.
بوق لآخر عاش هو ودائرته الحياة البوهيمي الكلاسيكية القديمة على حافة التضور جوعا، العمل في عدة فنون والبحث عن جمهور وملازمة المقاهي وحدائق البيرة في فيينا.
ظل شوبرت مركز هذه الدائرة، الشخص المدلل للمجموعة.
معظم أصدقاؤه كان أعقد منه بعضهم موهوب والبعض ليس موهوبا.
تضمنوا صديقه القديم سبون وآخرون من أيام المدرسة، المؤلف المتأمل والرقيب الحكومي يوهان مايرهوفر واحد من العديد الذين قدموا الكلمات لشوبرت الموسيقي أنسليم هوتنبرينر وأخوه جوزيف وزير في الحكومة الثري والمنحل فرانز فون شوبر وهو شاعر متوسط المستوى كاتب بعض أبرع أغاني الليد التي كتبها شوبرت والمزود الأساسي لمنزله وربما للنساء، الرسام موريتز فون شفيند الذي أصبح رساما شهيرا، والمغنى بارون فون شونشتاين آخر الامر كان مؤدي هام لأغاني شوبرت.
المجموعة أطلقت على نفسها اسم مجموعة شوبرت وكانت امسياتهم تعرف باسم شوبرتياد.
في هذه التجمعات استمعوا لأحدث اعمال المؤلف وكان الشعراء يتلون القصائد ويحتفلون بالحياة والفن والحب.
كل واحد منهم كان يسهم في الحفلات.
الرسام فون شفيند وفنانون آخرون في الدائرة تركوا رسومات ولوحات زيتية لهذه التجمعات حيث تظهر شخصية شوبرت وهو يرتدي النظارات ويعزف على البيانو.
كان محل مركزي غير متوقع للتجميع المتغير للبوهيميين.
حتى معجبوه اعترفوا أن شوبرت يبدو غير جذاب فكان قصيرا شاحبا مستدير الكتفين غالبا ثيابه رث يناسب الشخص الحبيس في الغرفة يؤلف على ضوء الشموع.
تعثر وأسقط الأشياء والتردد فوق ملامحه غير المميزة نظارة عدستها صغيرة بشكل البيضة كان خجولا ولا يستطيع التعبير عن نفسه معظم الوقت، ما زال يمكنه عمل مقالب طفولية كما يظهر من عرضه الشهير لأغنية ملك الغاب على المشط وورق المناديل.
بعد يوم قضاه في التأليف كان يمكنه لو كان معه المال الذهاب للأوبرا أو حضور مسرحية مع الأصدقاء.
عدا ذلك كان يقضي الليلة بالأسلوب الفيناوي: حيث يذهب لأحد المقاهي لساعات يدخن الغليون ويشرب القهوة وكم مناسب من الخمر.
أحيانا كان يجلس على بيانو المقهى يعزف الرقصات ساعة بعد ساعة.
تذكر أنسلم هوتنبرونر حين يلمع فيه دماء الخمر كان يذهب لركن هادئ ليهذي وهو مرتاح.
قد يدمر طاغية مبتسم كئوس مثلا أو طبق أو كوب كان يجلس هناك ويبتسم ويغلق جفونه .
كان شوبرت يؤلف الموسيقى في أي مكان أحيانا مع صديق في نفس الغرفة يكتب الشعر أو الموسيقى.
كان يكتب بسرعة لكن غالبا يراجع عدة مسودات قبل أن يرضى عن كل مقطوعة.
لا شيء يوقف الكتابة التي لا تتوقف من قلمه.
إذا تحدث إليه قد يجب بسرعة ونفاذ صبر مرحبا كيف الامور؟ حسنا ويواصل الكتابة.
سبون الذي كان حاضرا أثناء بعض هذه الفترات الإبداعية تذكر: لا أحد يمكنه أن يراه صباح أحد الأيام منهمك في التأليف عينيه تلمعان وحتى حديثة تغير مثل السائر أثناء النوم لن ينسى الانطباع .
بالتالي أصدقاؤه المخلصون والرائعون أبقوه على قيد الحياة وقادرا على العمل.
في المقابل أعطاهم اللمحة الأولى من روائعه التي لا تحصى ووهبهم نفسه.
بعد جنازته كتب شفيند: شوبرت قد مات ومعه ذهب كل ما كان ألمع وأجمل شيء في حياتنا .
حتى نهاية حياتهم الكثير من مجموعة أصدقاء شوبرت قالوا أن سنواتهم في صحبة هذا الرجل القصير كانت الأسعد أيام رأوها في حياتتهم لكن هذه الصحبة والعمل وسط أصدقاءه لم توكل له تكليف بكتابة أعمال كبيرة.
لم يكن شوبرت بلا موهبة فقط لم يكن يملك المهارة في تحقيقها أو أدنى كفاءة في التجارة أو الميزانية.
سبيله الأساسي للبحث عن النجاح كان في كتابة أوبرا تلو الأخرى دون أن يحالفها الحظ.
لكن دائرة اصدقاءه ومعجبيه اتسعت بانتظام وبدأت قصص عن حفلات شوبرت تثير فضول الفيناويين.
أول بداية له في السمعة الجماهيرية جاءت سنة حين أقنع صديقه شوبر الباريتون يوهان مايكل فوجل بأن يأتي ويجرب بعض الأغاني: كان رجلا ضخما اقترب من نهاية مشواره الفني الأوبرالي الشهير، جاء فوجل رغما عنه وهو يهمهم بعدة اغاني اثناء عزف شوبرت لها وعلق: ليس سيئ .
كما غادر مع بعض المسودات في يده، ربت على كتف شوبرت وقال لديك الموهبة سرعان ما أصبح فوجل صديق ومحسن لشوبرت دائما احتاج كلا الامرين وعدة مرات في العقد التالي سافرا معا وهما يعزفان للجماهير أينما ذهبا.
تحسنت الامور تدريجيا.
بدأ فوجل والاخرون الغناء ملك المراعي امام الجمهور في حفل فوجل في فيينا سنة استقبلت الاغنية هتاف شديد.
ذلك العام بتمويل بعض اصدقاء شوبرت شهدت نشر ديابيلي كعمل مصنف تلاها في الحال مصنف جرتشن على المغزل .
لابد أن يدابيللي ذهل لايجاد هذه الاغني تبيع عدة نسخ.
بدأ الناشر يشتري اغاني من شوبرت باسعر ذهيدة جدا بنفس سرعة كتابة شوبرت لها.
طبع عدة ناشرين كم كبير من اعمال شوبرت الكثيرة في نهاية حياته القصيرة وحققت مبيعات مرتفعة.
استغرق الامر سنوات في اي حال للحاق بانتاجه السريع في هذا الوقت ظهر مصنف رقم .
في سن كتب أكثر من ليد من كل الأنواع المشكلة لم تكن أن العالم أهمل شوبرت لكنه عادة قبل أي سعر عرضه الناشرون وما عرضوه كان مخجلا.
لاحقا حين كانت سمعته جيدة باع شوبرت بعض أغاني الشتاء العظيمة لمقابل سنت في المقطوعة الواحدة.
لماذا لم تصعد النجمة أسرع؟ كما لاحظنا لا فكرة لدينا كيف يروج لنفسه.
أسوأ لم يكن عازف بارع.
مثل معظم المؤلفين الذين يريدون قهر فيينا جذب موتسارت وبيتهوفن الانتباه كعازفين صولو، لكن أفضل حال عازف مصاحب لأغانيه التي ألفهم لا يمكن أن يتبع شوبرت هذا المسار لمشوار فني.
لأسباب مماثلة لا توجد كونشرتات في إنتاجه.
خجله وسط الأغراب ونظراته غير المبهرة لم تساعد أيضا.
مع ذلك في كل عمل ينشره زاد جمهوره والموسيقيون عرفوه واحترموه.
رغم أن شوبرت قد يكون التقى ببيتهوفن المقيم في البلدة فقط مرتين المرة الثانية في زيارة حزينة لبيتهوفن على فراش موت اسمه يظهر سابقا في دفاتير الحديث لبيتهوفن المسن الأصم.
لم تكن حادثة أن اختار شوبرت حمل المشعلة في موكب جنازة بيتهوفن سنة وقتها الكثير فهموا أن شوبرت أكثر رجل يحتمل أن ينفذ المشعل حسب التقليد الفيناوي.
سنة أحضر لعزا ومأساة.
مع العضوية المشرفة في الجمعية الموسيقية لغراتس وعد شوبرت بكتابة سيمفونية بامتنان لذلك الشرف غير المهم نوعا ما.
بدأ عمل في مقام سي الصغير كان ابتعاد غير عادي عن سيمفونياته السابقة الهادئة نوعا ما لموتسارت: كانت حركة أولى كئيبة مع همسات غامضة والحان مشتاقة وانفجار عاطفي شديد وحركة ثانية عذبة.
ثم لم يأتي شيء إلا اسكتش للبيانو لاسكرتزو مع عدة مازورات موزعة.
الحركتان الكاملتان لم يعرضا أبدا ولم يصلا لجراز كانا بالكاد معروفين بدلا من ذلك سمح صديقه أنسليم هونبريينر لهم بأن تلقى في الدرج لنحو سنة.
سبب استمرارا السيمفونية دون إكمالها لغز، لما جلس أنسلم عليها، عرف مدى جودتها فأعد توزيع البيانو لنفسه أمر آخر.
عرض أخيرا لأول مرة في فيينا سنن لتصفيق رائع وسرعان ما عرفت للعالم باسم السيمفونية التي لم تكتمل.
في صفتها المشتاقة المزيج من الجمال والمعاناة كانت أول سيمفونية رومانسية حقيقية وصارت أحد أشهر الأعمال الأوركسترالية التي كتبت من قبل.
أيضا يبدو تاكيد لأكثر كلمات معبرة ذكرها شوبرت عن نفسه: كلما حاولت أن اغني عن الحب تحول للألم.
ومرة أخرى حين حاولت الغناء عن الألم تحول إلى الحب .
كما ذكر كاتب سير شوبرت جورج آر ميريك، الجواب على سبب استمرار السيمفونية التي لم تكتمل ظلت بتلك الطريقة قد تكون أبسط مما تبدو.
قد يكون شوبرت شتت بأخبار أنه قدر له أنه يسير في طريق طويل وحشي للموت.
العمل في سيمفونية من مقام سي الصغير قرب نهاية شوبرت أصابه الصداع وآلام الظهر.
واصل العمل بجهد لكن ليس في السيمفونية مع ازدياد سوء الأعراض وأخيرا استشار طبيب على الأرجح جعل التشخيص في الحال: تقريبا بشكل مؤكد كان الزهري مرض العصر.
على الأرجح انتقل لشوبرت من نفس المصدر كالملايين في القرن التاسع عشر من بينهم هاينه ونيتشه وسميتانا وشومان من بائعة هوى.
فيينا في كان بها نحو آلاف بائعة هوي يقمن في المدينة ولم تخضع إحداهن للفحص من قبل السلطات في مكتب الصحة.
بالكاد أي شيء معروف عن علاقات شوبرت مع النساء.
تحدث عن حب من طرف واحد في شبابه، مثله لم يوجد قط ثانية.
كانت هذه تريز جروب، مطربة متواضعة لكن جيدة كتب من أجلها بعض أغانيه الأولى واخيرا تزوجت من خباز.
في و عاش شوبرت في قصر كونت مجري ودرس لابنتيه هناك توجد تلميحات لشغفة بإحدى البنات أو قصة رومانسية مع خادمة في الغرف لكن لا شيء حاسم.
لمح بعض الاصدقاء أن راعيه شوبر الذي كان يملك شخصية شيطانية قد يكون عرف شوبرت على الجانب الأكثر ظلاما من الليل.
مرة أخرى لا يوجد دليل حاسم.
المعروف أن بائعات الهوى كن عزاء معظم الرجال الفيناويين الشباب الذين افتروا إلى السبيل أو الرغبة للزواج، ما من سبب لأن يكون شوبرت استثناء.
الزهري مرض مراوغ يعبث بضحاياه.
في أوقات في السنوات الأخيرة شعر شوبرت أنه في صحة جيدة لكن إذن الأعراض خاصة نوبات الصداع الشديدة ستندلع ثانية.
هذه العملية دامت خلال الخمس سنوات الأخيرة من حياته.
في الحال بعد الاندلاع الأول للمرض كتب لأحد أصدقائه: أشعر بنفسي أني أتعس كائن وأكثره دمارا في العالم.
تصور رجلا لن تتحسن صحته أبدا مرة أخرى ومن في يأس تام هذا ما يزيد الأمور سوءا أكثر فأكثر، تصور رجلا أقول الذي زوت المع اماله التي لم تكون فرحة الحب والصداقة لها شيء تقدمه سوى الام في أفضل الحالات، حماسه.. لكل ما هو جميل يهدد التنازل واسألك اليس شخصا تعسا غير سعيد؟ كل ليلة عندما آوي للفراش آمل ألا أصحو ثانية وكل صباح أتذكر حزن الامس .
مع ذلك اثناء هذه السنوات اليائسة الف شوبرت دون تراخي، عمله يتطور بانتظام في البراعة والإلهام.
من تلك الفترة جاءت مجموعة الأغاني الرائعة الطحانة الحسناء و أغاني الشتاء والعديد من أغاني الليد والرباعيات الوترية وثلاثيات البيانو وفي عامه الاخير، السيمفونية في مقام دو الكبير آخر ثلاثة سوناتات للبيانو والرباعية الوترية التي لا تضاهى في مقام دو الكبير.
في مارس بعد عام حمل مشعلا إلى قبر بيتهوفن، المؤيدون قدموا حفلا شاملا لشوبرت في قاعة ميوزيكفرين في فيينا.
القاعة مكتملة.
استجابوا بحماس هائل لتقديم فوجل للاغاني، الرباعية الوترية وثلاثية البيانو وكورس للرجال.
يوجد تكرار تلو الآخر للاغاني: النص اخيرا بالتاكيد الاولى من كثير.
بدأت الخطط لحفل آخر.
لكني لا يوجد وقت لذلك..  في سبتمبر انتقل شوبرت للمنزل في الضاحية لاخيه فرديناند وهو مدرس ومؤلف وحافظ على جدوله المعتاد في التاليف.
ثم في مطعم أحد الليالي فجاة سقطت منه الشوكة وصاح ان طعامه له مذاق السم.
تضاءلت صحته من تلك اللحظة فصاعدا، اخيرا لزم الفراش، حيث صحح نسخ الناشر من أغاني الشتاء .
في نوفمبر اصبح يهزي متوسلا اخيه لا تتركني هنا، في هذا الركن تحت الارض، الا استحق مكان فوق الارض ، حين طمانه فرديناند انه في فراشه، اجاب شوبرت، كلا هذا ليس صحيح، بيتهوفن لا يرقد هنا .
في اليوم التالي استيقظ من النوم وادار وجهه للحائط وهمس هنا هنا نهايتي ومات.
دفن على بعد عدة اقدام من قبر بيتهوفن.
النقش على قبر شوبرت الذي كتبه الشاعر جريبارزر كالتالي هنا فن الموسيقى دفن ملكية ثرية لكن آمال أجمل .
انه اعتراف انه مات في سن في منتصف الاشياء ما زال امامه الكثير ليعمله حين كان قد وجد صوته توا كمؤلف لموسيقى الالات وقد بدا يجذب الجمهور توا.
لو كان عاش مثل بيتهوفن لكان على الارجح حصد كل الشرف الذي يمكن ان يمنحه السن.
اذا كان النقش يقلل قيمة ما فعله شوبرت وقت وفاته، هذا مفهوم، تلخيص وفحص هذا الكم الهائل من العمل استغرق اغلب القرن التاسع عشر.
الإجمالي أخيرا وصل إلى أكثر من مائة ليد و سيمفونيات و سوناتا للبيانو و عمل متنوع لموسيقى الحجرة والكثير من مقطوعات صغيرة للبيانو والكثير من الاعمال لعازفي بيانو ست قداسات و أوبرا.
ما سمعه من موسيقى الآلات كان بعضه أعمال موسيقى الحجرة والسيمفونيات لكن ليس الأساسية ، التي عزفت أحيانا في الحفلات العامة، احيانا في القراءات الخاصة.
الاكتشافات الكبيرة والصغيرة ملئت العقود بعد وفاته.
وجد روبرت شومان السيمفونية في مقام دو الكبير، الأخيرة والأكثر طموحا التي كتبها شوبرت في منزل أخي شوبرت فرديناند سنة .
نحو هذا الوقت تساءلت صحيفة من لندن بسخرية لماذا يبدو شوبرت المتوفي ينتج اغاني جديدة كثيرة للغاية في الواقع كانوا يظهرون من الدولاب والسقيفة.
سنة المايسترو اخيرا استخرج السيمفونية التي لم تتم من أسنليم هوتنبرينر خلال الوعد لعزف عمل انسلم.
بعد هذا في الحال الرجال الانجليز الشباب جورج جروف الذي الف قاموس جروف للموسيقى والموسيقيين لاحقا وآرثر سوليفان ذهب ليبحث في فيينا عن الموسيقى التصويرية المفقودة لعزف روزامند.
اخيرا كشفوا عنها اضفة لخمس سيمفونيات وثلاثية وستابات ماتر والعديد من الاغاني.
ما دخل في برنامج الحفلات العادية من انتاج شوبرت هي نسبة صغيرة نسبيا لكن ما زال قدر كبير من الموسيقى.
كمراهق حقق شوبرت خطوته الكبرى كمؤلف اغاني ولم يهتز قط.
تدفق روائع الاغاني منسجمة عبر العمل كله رغم وجود نسبة حتمية لعمل اقل.
من البداية تميزت الاغاني تتميز ببراعته في التغاير النغمي التي تسبب تغير مميز ضمن المقامات ومعظم الاغاني بالالهام للميلودي الجميل والمعبر.
لا أحد يضاهيه في العبقرية اللحنية، وتلك العبقرية تترك انطباعا عميقا ليس منتج كليا على كل الموسيقى الرومانسية.
بتزايد المؤلفون الموسيقيون في باقي القرن يرون اللحن خاصة اللحن الغنائي المتنهد كالجواب الاساسي لكل شيء ترك شوبرت البصمة على قوة وضعف الفترة.
الضعف يظهر في الغالب في موسيقى الآلات.
تطوره في هذا المجال قد يتلخص كتطور على النغمات ليحمل مقطوعة ما إلى فهم أكثر نضجا للقالب الموسيقى الكبير حيث يلعب الميلودي دورا بدلا من الدور الكامل.
روبرت شومان تحدث عن الطول السماوي للسيمفونية الكبيرة في مقام دو الكبير المعروفة بالعظيمة لتمييزها عن سيمفونية سابقة في نفس المقام .
لكن كما أوضح النقاد، أنه أساسا مجد الألحان الذي يجعل السيمفونية سماوية، بدلا من أي موهبة تشبه بيتهوفن لابتكار الكشف السيمفوني المؤثر من الألحان والاجتياح الإيقاعي الكبير.
لكن في الأعمال الآلية الأخيرة، بدأ شوبرت يجد الفصاحة واللغة لنفسر في القوالب الكبيرة، رغم أن وفاته أوقفت ذلك التطور.
فن الليد الرومانسية الألمانية لا يمكن تصوره دون شوبرت، وفي الأغاني لكل الشخصيات الأساسية نسمع أصداء صوته في مندلسون وشومان وبرامز وهوغو وولف وريتشارد شتراوس ومالر قارن أغاني عابر سبيل لمالر مع الطحانة الحسناء لشوبرت .
مقدمة لشوبرت قد تبدأ مع عمله الأوركسترالي، السيمفونية التي لم تكتمل .
العمل له تلوين فريد، وراء الأسلوب الميلودي والهارموني الذي يميز شوبرت.
يبدأ على الأرجح ليس أول مرة في التاريخ مع خط باص في الأوكتيف لكن الأثر البغيض والمؤسف ثوري: من النغمات الأولى نسمع التعبير الرومانسي الجديد وهذا يستمر في الضجة العصبية لآلات الكمان.
حين يدخل اللحن الأساسي وهو خط لحني طويل انفس، لا نسمعه في جزء واحد لكن في ازدواج للأوبوا والكلارنيت.
هذا الازدواج بالكاد حدث لموتسارت: لماذا ليس الأوبوا والكلارنيت لما كليهما؟ لأن الازدواج يقدم تلون مشتاق للخط الكلارنيت يضفي النعومة للأوبوا والأوبوا تمنح المرارة للكلارنيت.
هذا النوع من التوزيع الأوركسترالي الملون الذي طوره برليوز أكثر في موسيقاه، أصبح تخصصا في العصر الرومانسي.
السيمفونية التي لم تكتمل ليست فقط الاولى وواحدة من اعظم الاعمال السيمفونية للفترة، هي أيضا ضمن الأكثر ذاتية والاقل اشتقاق لبيتهوفن رغم أن اسلوبها ما زال يقوم على نموذج بيتهوفن.
التعبيرية الشديدة للسيمفونية التي لم تكتمل هي مقابلة مذهلة لخفة السيمفونية الخامسة السابقة في مقام سي بيمول الكبير التي كتبها شوبرت في سن .
هذا الالهام الاساسي هو موتسارت وهايدن لكن بداية من اللحن الغنائي الطويل للحركة الاولى الصوت خاص بشوبرت بوضوح.
عبر العمل يوجد أسر وخفيف في اصداء القرن الثامن عشر اسلوب الجلانت مختلف تماما سيمفونيته الاخيرة في مقام دو الكبير المعروفة بالعظيمة وهي اقرب تناول اوركسترالي لنطاق وجدية بيتهوفن.
يبدأ مع إعلان الهورن الكبير جزء من القسم الأول الضخم الذي يؤدي إلى أليجرو راقص.
الحركة الثانية تتراوح بين رقصة بطيئة انيقة واقسام غنائية مثال على ميل شوبرت.لوضع حركة معا بربط نغمة تلو الاخرى.
بعد اسكرتزو نشط، تعتمد الخاتمة على ايقاعات هوسية تسرع دون توقف إلى نهاية منتشية الكل يظهر التحكم الماهر لشوبرت في التغاير الامور دوما تظهر في مقامات غير متوقعة عبارات تظهر في اتجاهات هارمونية مدهشة ميل يعود إلى جرتشن على المغزل .
خماسية سمك الترويت قد تكون المقطوعة الوحيدة المحبوبة لموسيقى الحجرة في برامج الحفلات.
كان مكونا من خمس حركات الحركة الاضافية هي الرابعة وهي عبارة عن تنويعات على اغنية الترويت التي منحت المقطوعة كلها اسمها وكثير من شعبيتها.
هذه التنويعات كان نص من التكليف، التي جاءت من عازف التشيللو صديقه الذي احب الاغنية، نص اخر كان تنويع احتاج لتشيللو منفرد لكنه ليس شيئا صعبا أكثر من اللازم.
شوبرت التزم اثناء التخلي عن بعض أكثر كتاباته الميلودية الانيقة خلال العمل.
أشهر الرباعيات الوترية هي في مقام ري الصغير لسنة المعروفة باسم الموت والفتاة مرة اخرى بسبب لان واحدة من الحركات لها تنويعات على اغنية له بذلك الاسم كتبها قرب بداية مرضه، القليل من مقطوعاته المأساوية في النبرة.
البيان الدرامي في الاوكتيف يبدا حركة اولى ذات كثافة لا تلين.
الحركة الثانية تبدأ بلحن الموت والفتاة في خطوة بطيئة الاغنية تعني ان الوفاة تتسلل نحو فتاة شابة ، باستثناء عدة حلقات كبرى أكثر بريقا، اللون جاد.
المقامات الكبيرة والصغيرة كانت لشوبرت، ربما أكثر من اي مؤلف سابق المدلولات السعيدة الحزينة دون تنوع التي كانت اصبحت اساسية في الموسيقى الغربية .
الاسكرتزو في الرباعية ما زالت في المقام الصغير، رغم انها مع ثلاثية حزينة في المقام الكبير.
بالنسبة للخاتمة يستخدم شوبرت الايقاع المحموم للرقصة القديمة التي يعلق عليها التارنتيلا هي حركة دائرة لاهثة مع نوع من السرور الشيطاني.
اعظم انجاز له في موسيقى الحجرة وهو يساوي اي انجاز فعله أحد هو الخماسية الوترية العملاقة في مقام دو الكبير التي كتبها في اخر أشهر من حياته.
اضافة تشيللو زائد للرباعي المعتاد احتفل شوبرت بالثراء الذي أضافه للنسيج.
كل شيء بشأن هذا العمل يفوق العادة بعد التعبير من أعمق مأساة للسرور الجذل للسلام المتجاوز تجدد الصوت والعمق الكونترابنطي الأخير ليس في المعتاد واحد من اقوى مميزات شوبرت .
الحركة الأولى هي كشف تدريجي غالبا يبدو عالقا بين المقام الكبير والصغير واليأس والامل المتشابكين دون فكاك، هي رحلة تاخذ السامع ابعد واعمق في حركة واحدة أكثر مما تفعل الكثير من المقطوعات الكاملة.
الآهات الرقيقة هي مقدمة الحركة الثانية تنتشر بقسم أوسط عنيف ومعذب يبدو ينهض مرارا وتكرارا قبل الغرق في نهاية منهكة.
ثم الاسكرتزو واحد من الأكثر اثارة التي كتبها ابدا: اللحن الاساسي هو رقصة قروية ذات سرور حاد ودافع ايقاعي وثراء رائع للبناء، القسم الأوسط هو تريو بطئ كئيب في النبرة.
بدلا من العقدة المعذبة يتضح ان الخاتمة هي الأكثر بهجة من حياة شوبرت.
قبل نهاية العمل مثلما مع القليل من الاخرى، نشعر على المرء السفر مسافة واسعة موسيقيا وعاطفيا وروحانيا.
ضمن اعمال البيانو الاصغر سلسلتين من مقطوعات عاطفية اثرت على اعمال شبيهة خلال القرن، الاثمانية ارتجالات وست لحظات موسيقية كلها مع كم كبير من ميلودي ميز شبورت وكتابة عبقرية للبيانو مع بعض مزاياه الاخرى منها العذوبة والتجوال .
أكثر اعماله التي يحبها العازفون الماهرون هي الفانتازي المتجول قسمها الثاني يعتمد على عمل اخر من اغانيه.
على افق من سوناتا للبيانو هي اخر ثلاثة في مقام دو الصغير ولا الكبير وسي بيمول الكبير، الاخيرة هي الابرع من اعماله للبيانو.
السوناتا في مقام سي بيمول وهو عمل نشر بعد وفاته هي الحال أكثر عمل يحمل طابع بيتهوفن في سوناتاته وأكثر عمل ذاتي له.
تبدأ مع واحدة من أكثر الحانه الغنائية الكبيرة والجميلة ذلك المزاج للجمال الهادئ يدوم عبر العمل كله.
تنقسم الحركة الثانية إلى اقسام كبيرة، القسم الأوسط هو لحن اخر مستدام، الأقسام الخارجية هي تسلسل بسيط من التآلفات التي تتحول باستمرار في اتجاهات هارمونية جديدة التي تبدو ثابتة في حالة اليأس المصيري.
المزاج يبدأ باسكرتزو حزين، ثم الحركة الاخيرة خفيفة في المزاج، مع الأنماط الهارمونية المحكمة.
مثلما مع الخماسية في مقام دو الكبير، يوجد طابع معين بشأن السوناتا في مقام سي بيمول كأن وربما كان كذلك شوبرت عرف أنه أوشك أن يموت.
أخيرا نصل إلى الليد، قلب وروح شوبرت.
تقريبا أي مجموعة مسجلة ستكشف عن تنوعه الذي لا يضاهيه شيء في الأفكار والمصاحبات والنسيج، يغلف كل إشارة تدل على العاطفة مع موهبته اللحنية والهارمونية الراقية.
تحدثت عن النسيج الدرامي لأغنية ملك المراعي وجرتشن على المغزل العاطفية.
عكس هذا الأثر الخالي من الفن لأغنية الزهرة البرية لغوته، التي دخلت ضمن أغاني شوبرت الأخرى بالكامل في حياة الناس حتى أن معظمهم أفترض أنها أغنية شعبية.
تلك الليد مثل الكثير لشوبرت ستخدم الشكل المستخدم في الأغنية الشعبية، كل بيت شعر يتخذ نفس النغمة أحيانا مع مصاحبة متغيرة، أحيانا مع تغييرات بين المقامين الصغير والكبير .
في أوقات أخرى يستخدم تناول عميق حيث تنكشف الأغنية بحرية، متبعة الكلمات، الكل يرتبط معا خلال علاقات لحنية وهارمونية ضمن هذا النوع ملك المراعي والمقطوعة الليلية التي تشبه الترنيمة التي يغنيها رجل عجوز يرحب بالموت.
أغنية أخرى مذهلة واحدة من المجموعة الأخيرة التي صنفت اخيرا معا باغنية الوداع هي تشبه ما كتبه هاينه: ضمن الهارمونيات الحالمة البطيئة المغني يروي عن شخص شبحي يراه واقفا أمام منزل محب عجوز، يقترب أكثر يكتشف أن الشخص هو نفسه ويصيح أخي الشاحب لماذا تسخر من ألام الحب التي عذبتني لليالي كثيرة، منذ وقت طويل الموسيقى تساوي المشهد في العذاب الكابوسي.
بما أن شوبرت لم يبتكر الليد لكن بدأ تقليده الكبير، كذلك فعل مع مجموعة الأغاني، متصلة لليد التي تحدد قصته.
مع كلمات الشاعر الأقل أهمية فيلهلم مولر، الطحانة الحسناء تروي عن طحانة شابة تهيم في الغابة التي تبدأ العمل في طاحونة، لكن يقع دون أمل في حب ابنة طحانة أخيرا تتخلى عن صائد وسيم.
في يأسه يلقي بنفسه في الجدول، الذي يغني له ليرتاح مع هدهدة رقيقة.
ليس فقط يملأ شوبرت هذه الحكاية العاطفية بالموسيقى المدهشة، يجعل سذاجتها تنجح معه بابتكار نوع من الأسلوب الشعبي، الأغاني تنكشف ببراءة ظاهرية جديدة في الحين يصاغ كل شيء مع أعلى تقدم.
دائما همهمة لحن لشوبرت تؤدي إلى التحويرات النغمية .
مثلما مع قدر قدر كبير من أعمال هايدن والمؤلفين الآخرين الذين لا يهتمون بالتباهي، هذا العمل مثال على الفن الذي يخفي الفن.
حين تؤدي الطحانة الحسناء بشكل سيء تبدو ساذجة، وعند أداءها جيدا، تبدو عملا مبتكرا عميقا.
يمكن قول نفس الشيء عن المجموعة الأخرى الكبيرة لقصائد مولر رحلة الشتاء .
هذه الأغاني كتبت في آخر شهور لحياة شوبرت، في ظل الموت، وتعرضه من البداية للنهاية.
الشاعر يهيم دون هدف في منظر طبيعي مثلج يسعى للدفء والراحة، حيث يجد فقط أشباح وخواء.
هو الغريب للأبد،تاه في غابة العالم.
النهاية، حيث يخاطب شخصا غامضا في أغنية غريبة واحدة من أكثر اللحظات الحزينة في كل الموسيقى.
مثلما مع أحد لحظات الوداع العديدة لشوبرت لحياته الرائعة ستكون وداع لنا كذلك.
شوبرت قام بكتابة أكثر من عمل موسيقي، العدد الأكبر منها كان أغان، كما قام بتأليف سمفونيات كاملة بالإضافة إلى سمفونيتين لم تكتملا، وعدد كبير من العزف المنفرد على البيانو تضم لحنا والعديد من الرقصات، وسلسلة من الدويتو للبيانو و موسيقى كلاسيكية إضافة إلى كورالات كنائسية و أعمال أوبرالية.

الثامنة: قوله تعالى: نفاقا النفاق إذا كان في القلب فهو الكفر.
فأما إذا كان في الأعمال فهو معصية.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها.
إذا اؤتمن خان وإذا حدث كذب وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر خرجه البخاري.
وقد مضى في البقرة اشتقاق هذه الكلمة، فلا معنى لإعادتها.
واختلف الناس في تأويل هذا الحديث؛ فقالت طائفة: إنما ذلك لمن يحدث بحديث يعلم أنه كذب، ويعهد عهدا لا يعتقد الوفاء به، وينتظر الأمانة للخيانة فيها.
وتعلقوا بحديث ضعيف الإسناد، وأن علي بن أبي طالب رضي الله عنه لقي أبا بكر وعمر رضي الله عنهما خارجين من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما ثقيلان فقال علي: مالي أراكما ثقيلين؟ قالا حديثا سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلال المنافقين إذا حدث كذب وإذا عاهد غدر وإذا اؤتمن خان وإذا وعد أخلف فقال علي: أفلا سألتماه؟ فقالا: هبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لكني سأسأله؛ فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، خرج أبو بكر وعمر وهما ثقيلان، ثم ذكر ما قالاه، فقال: قد حدثتهما ولم أضعه على الوضع الذي وضعاه ولكن المنافق إذا حدث وهو يحدث نفسه أنه يكذب وإذا وعد وهو يحدث نفسه أنه يخلف وإذا اؤتمن وهو يحدث نفسه أنه يخون ابن العربي: قد قام الدليل الواضح على أن متعمد هذه الخصال لا يكون كافرا، وإنما يكون كافرا باعتقاد يعود إلى الجهل بالله وصفاته أو تكذيب له تعالى الله وتقدس عن اعتقاد الجاهلين وعن زيغ الزائغين.
وقالت طائفة: ذلك مخصوص بالمنافقين زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتعلقوا بما رواه مقاتل بن حيان عن سعيد بن جبير عن ابن عمر وابن عباس قالا: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أناس من أصحابه فقلنا: يا رسول الله، إنك قلت: ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صام وصلي وزعم أنه مؤمن إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان ومن كانت فيه خصلة منهن ففيه ثلث النفاق فظننا أنا لم نسلم منهن أو من بعضهن ولم يسلم منهن كثير من الناس؛ قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: مالكم ولهن إنما خصصت بهن المنافقين كما خصهم الله في كتابه أما قولي إذا حدث كذب فذلك قوله عز وجل إذا جاءك المنافقون... المنافقون: الآية أفأنتم كذلك ؟ قلنا: لا.
قال: لا عليكم أنتم من ذلك براء وأما قولي إذا وعد أخلف فذلك فيما أنزل الله علي ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله الآيات الثلاث أفأنتم كذلك ؟ قلنا لا، والله لو عاهدنا الله على شيء أوفينا به.
قال: لا عليكم أنتم من ذلك براء وأما قولي وإذا اؤتمن خان فذلك فيما أنزل الله علي إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال... الأحزاب: الآية فكل إنسان مؤتمن على دينه فالمؤمن يغتسل من الجنابة في السر والعلانية والمنافق لا يفعل ذلك إلا في العلانية أفأنتم كذلك ؟ قلنا لا قال: لا عليكم أنتم من ذلك براء .
وإلى هذا صار كثير من التابعين والأئمة.
قالت طائفة: هذا فيمن كان الغالب عليه هذه الخصال.
ويظهر من مذهب البخاري وغيره من أهل العلم أن هذه الخلال الذميمة منافق من اتصف بها إلى يوم القيامة.
قال ابن العربي: والذي عندي أنه لو غلبت عليه المعاصي ما كان بها كافرا ما لم يؤثر في الاعتقاد.
قال علماؤنا: إن إخوة يوسف عليه السلام عاهدوا أباهم فأخلفوه، وحدثوه فكذبوه، وائتمنهم على يوسف فخانوه وما كانوا منافقين.
قال عطاء بن أبي رباح: قد فعل هذه الخلال إخوة يوسف ولم يكونوا منافقين بل كانوا أنبياء.
وقال الحسن بن أبي الحسن البصري: النفاق نفاقان، نفاق الكذب ونفاق العمل؛ فأما نفاق الكذب فكان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما نفاق العمل فلا ينقطع إلى يوم القيامة.
وروى البخاري عن حذيفة أن النفاق كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأما اليوم فإنما هو الكفر بعد الإيمان.
قوله تعالى: ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم هذا توبيخ، وإذا كان عالما فإنه سيجازيهم.
الآية: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم قوله تعالى: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات هذا أيضا من صفات المنافقين.
قال قتادة: يلمزون يعيبون.
قال: وذلك أن عبدالرحمن بن عوف تصدق بنصف ماله، وكان ماله ثمانية آلاف فتصدق منها بأربعة آلاف.
فقال قوم: ما أعظم رياءه؛ فأنزل الله: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات .
وجاء رجل من الأنصار بنصف صبرة من تمره فقالوا: ما أغنى الله عن هذا؛ فأنزل الله عز وجل والذين لا يجدون إلا جهدهم الآية.
وخرج مسلم عن أبي مسعود قال: أمرنا بالصدقة قال: كنا نحامل، في رواية: على ظهورنا قال: فتصدق أبو عقيل بنصف صاع.
قال: وجاء إنسان بشيء أكثر منه فقال المنافقون: إن الله لغني عن صدقة هذا، وما فعل هذا الآخر إلا رياء: فنزلت الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم .
يعني أبا عقيل، واسمه الحبحاب.
والجهد: شيء قليل يعيش به المقل.
والجهد والجهد بمعنى واحد.
وقد تقدم.
و يلمزون يعيبون.
وقد تقدم.
و المطوعين أصله المتطوعين أدغمت التاء في الطاء؛ وهم الذين يفعلون الشيء تبرعا من غير أن يجب عليهم.
والذين في موضع خفض عطف على المؤمنين .
ولا يجوز أن يكون عطفا على الاسم قبل تمامه.
فيسخرون عطف على يلمزون .
سخر الله منهم خبر الابتداء، وهو دعاء عليهم.
وقال ابن عباس: هو خبر؛ أي سخر منهم حيث صاروا إلى النار.
ومعنى سخر الله مجازاتهم على سخريتهم.
وقد تقدم في البقرة .
الآية: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين قوله تعالى: استغفر لهم يأتي بيانه عند قوله تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا التوبة: .
الآية: فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون قوله تعالى: فرح المخلفون بمقعدهم أي بقعودهم.
قعد قعودا ومقعدا؛ أي جلس.
وأقعده غيره؛ عن الجوهري.
والمخلف المتروك؛ أي خلفهم الله وثبطهم، أو خلفهم رسول الله والمؤمنون لما علموا تثاقلهم عن الجهاد؛ قولان، وكان هذا في غزوة تبوك.
خلاف رسول الله مفعول من أجله، وإن شئت كان مصدرا.
والخلاف المخالفة.
ومن قرأ خلف رسول الله أراد التأخر عن الجهاد.
وقالوا لا تنفروا في الحر أي قال بعضهم لبعض ذلك.
قل نار جهنم قل لهم يا محمد نار جهنم.
أشد حرا لو كانوا يفقهون ابتداء وخبر.
حرا نصب على البيان؛ أي من ترك أمر الله تعرض لتلك النار.
الآية: فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: فليضحكوا قليلا أمر، معناه معنى التهديد وليس أمرا والأصل أن تكون اللام مكسورة فحذفت الكسرة لثقلها.
قال الحسن: فليضحكوا قليلا في الدنيا وليبكوا كثيرا في جهنم.
وقيل: هو أمر بمعنى الخبر.
أي إنهم سيضحكون قليلا ويبكون كثيرا.
جزاء مفعول من أجله؛ أي للجزاء.
الثانية: من الناس من كان لا يضحك اهتماما بنفسه وفساد حاله في اعتقاده من شدة الخوف، وإن كان عبدا صالحا.
قال صلى الله عليه وسلم: والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله تعالى لوددت أني كنت شجرة تعضد خرجه الترمذي.
وكان الحسن البصري رضي الله عنه ممن قد غلب عليه الحزن فكان لا يضحك.
وكان ابن سيرين يضحك ويحتج على الحسن ويقول: الله أضحك وأبكى.
وكان الصحابة يضحكون؛ إلا أن الإكثار منه وملازمته حتى يغلب على صاحبه مذموم منهي عنه، وهو من فعل السفهاء والبطالة.
وفي الخبر: أن كثرته تميت القلب وأما البكاء من خوف الله وعذابه وشدة عقابه فمحمود؛ قال عليه السلام: ابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا فإن أهل النار يبكون حتى تسيل دموعهم في وجوههم كأنها جداول حتى تنقطع الدموع فتسيل الدماء فتقرح العيون فلو أن سفنا أجريت فيها لجرت خرجه ابن المبارك من حديث أنس وابن ماجة أيضا.
الآية: فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين قوله تعالى: فإن رجعك الله إلى طائفة منهم أي المنافقين.
وإنما قال: إلى طائفة لأن جميع من أقام بالمدينة ما كانوا منافقين، بل كان فيهم معذورون ومن لا عذر له، ثم عفا وتاب عليهم؛ كالثلاثة الذين خلفوا.
وسيأتي.
فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا أي عاقبهم بألا تصحبهم أبدا.
وهو كما قال في سورة الفتح : قل لن تتبعونا الفتح: .
و الخالفين جمع خالف؛ كأنهم خلقوا الخارجين.
قال ابن عباس: الخالفين من تخلف من المنافقين.
وقال الحسن: مع النساء والضعفاء من الرجال، فغلب المذكر.
وقيل: المعنى فأقعدوا مع الفاسدين؛ من قولهم فلان خالفة أهل بيته إذا كان فاسدا فيهم؛ من خلوف فم الصائم.
ومن قولك: خلف اللبن؛ أي فسد بطول المكث في السقاء؛ فعلى هذا يعني فاقعدوا مع الفاسدين.
وهذا يدل على أن استصحاب المخذل في الغزوات لا يجوز.
الآية: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون فيه إحدى عشرة مسألة: الأولى: روي أن هذه الآية نزلت في شأن عبدالله بن أبي سلول وصلاة النبي صلى الله عليه وسلم عليه.
ثبت ذلك في الصحيحين وغيرهما.
وتظاهرت الروايات بأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه، وأن الآية نزلت بعد ذلك.
وروي عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما تقدم ليصلي عليه جاءه جبريل فجبذ ثوبه وتلا عليه ولا تصل على أحد منهم مات أبدا الآية؛ فأنصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يصل عليه.
والروايات الثابتة على خلاف هذا، ففي البخاري عن ابن عباس قال: فصلي عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انصرف؛ فلم يمكث إلا يسيرا حتى نزلت الآيتان من براءة ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ونحوه عن ابن عمر؛ خرجه مسلم.
قال ابن عمر: لما توفي عبدالله بن أبي بن سلول جاء ابنه عبدالله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله أن يعطيه قميصه يكفن فيه أباه فأعطاه ثم سأله أن يصلي عليه، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه، فقام عمر وأخذ بثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أتصلي عليه وقد نهاك الله أن تصلي عليه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما خيرني الله تعالى فقال: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة التوبة: وسأزيد على سبعين قال: إنه منافق.
فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فترك الصلاة عليهم.
وقال بعض العلماء: إنما صلى النبي صلى الله عليه وسلم على عبدالله بن أبي بناء على الظاهر من لفظ إسلامه.
ثم لم يكن يفعل ذلك لما نهي عنه.
الثانية: إن قال قائل فكيف قال عمر: أتصلي عليه وقد نهاك الله أن تصلي عليه؛ ولم يكن تقدم نهي عن الصلاة عليهم.
قيل له: يحتمل أن يكون ذلك وقع له في خاطره، ويكون من قبيل الإلهام والتحدث الذي شهد له به النبي صلى الله عليه وسلم، وقد كان القرآن ينزل على مراده، كما قال: وافقت ربي في ثلاث.
وجاء: في أربع.
وقد تقدم في البقرة.
فيكون هذا من ذلك.
ويحتمل أن يكون فهم ذلك من قوله تعالى: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم التوبة: الآية.
لا أنه كان تقدم نهي على ما دل عليه حديث البخاري ومسلم.
والله أعلم.
قلت: ويحتمل أن يكون فهمه من قوله تعالى: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين التوبة: لأنها نزلت بمكة.
وسيأتي القول فيها.
الثالث: قوله تعالى: استغفر لهم الآية.
بين تعالى أنه وإن استغفر لهم لم ينفعهم ذلك وإن أكثر من الاستغفار.
قال القشيري: ولم يثبت ما يروي أنه قال: لأزيدن على السبعين .
قلت: وهذا خلاف ما يثبت في حديث ابن عمر وسأزيد على سبعين وفي حديث ابن عباس لو أعلم أني زدت على السبعين يغفر لهم لزدت عليها .
قال فصلي عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
خرجه البخاري.
الرابعة: واختلف العلماء في تأويل قوله: استغفر لهم هل هو إياس أو تخيير، فقالت طائفة: المقصود به اليأس بدليل قوله تعالى: فلن يغفر الله لهم التوبة: .
وذكر السبعين وفاق جرى، أو هو عادتهم في العبارة عن الكثرة والإغياء فإذا قال قائلهم: لا أكلمه سبعين سنة صار عندهم بمنزلة قوله.
لا أكلمه أبدا.
ومثله في الإغياء قوله تعالى: في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا الحاقة: وقوله عليه السلام: من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا .
وقالت طائفة: هو تخيير منهم الحسن وقتاده وعروة إن شئت استغفر لهم وإن شئت لا تستغفر.
ولهذا لما أراد أن يصلي على ابن أبي قال عمر: أتصلي على عدو الله، القائل يوم كذا كذا وكذا؟ فقال: إني خيرت فاخترت .
قالوا ثم نسخ هذا لما نزل سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم المنافقون: ذلك بأنهم كفروا التوبة: أي لا يغفر الله لهم لكفرهم.
الخامسة: قوله تعالى: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين التوبة: الآية.
وهذه الآية نزلت بمكة عند موت أبي طالب، على ما يأتي بيانه.
وهذا يفهم منه النهي عن الاستغفار لمن مات كافرا.
وهو متقدم على هذه الآية التي فهم منها التخيير بقوله: إنما خيرني الله وهذا مشكل.
فقيل: إن استغفاره لعمه إنما كان مقصوده استغفارا مرجو الإجابة حتى تحصل له المغفرة.
وفي هذا الاستغفار استأذن عليه السلام ربه في أن يأذن له فيه لأمه فلم يأذن له فيه.
وأما الاستغفار للمنافقين الذي خير فيه فهو استغفار لساني لا ينفع، وغايته تطييب قلوب بعض الأحياء من قرابات المستغفر له.
والله أعلم.
السادسة: واختلف في إعطاء النبي صلى الله عليه وسلم قميصه لعبدالله؛ فقيل: إنما أعطاه لأن عبدالله كان قد أعطى العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم قميصه يوم بدر.
وذلك أن العباس لما أسر يوم بدر على ما تقدم وسلب ثوبه رآه النبي صلى الله عليه وسلم كذلك فأشفق عليه، فطلب له قميصا فما وجد له قميص يقادره إلا قميص عبدالله، لتقاربهما في طول القامة؛ فأراد النبي صلى الله عليه وسلم بإعطاء القميص أن يرفع اليد عنه في الدنيا، حتى لا يلقاه في الآخرة وله عليه يد يكافئه بها، وقيل: إنما أعطاه القميص إكراما لابنه وإسعافا له في طلبته وتطييبا لقلبه.
والأول أصح؛ خرجه البخاري عن جابر ابن عبدالله قال: لما كان يوم بدر أتي بأسارى وأتي بالعباس ولم يكن عليه ثوب؛ فطلب النبي صلى الله عليه وسلم له قميصا فوجدوا قميص عبدالله بن أبي يقدر عليه، فكساه النبي صلى الله عليه وسلم إياه؛ فلذلك نزع النبي صلى الله عليه وسلم قميصه الذي ألبسه.
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن قميصي لا يغني عنه من الله شيئا وإني لأرجو أن يسلم بفعلي هذا ألف رجل من قومي كذا في بعض الروايات من قومي يريد من منافقي العرب.
والصحيح أنه قال: رجال من قومه .
ووقع في مغازي ابن إسحاق وفي بعض كتب التفسير: فأسلم وتاب لهذه الفعلة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف رجل من الخزرج.
السابعة: لما قال تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا قال علماؤنا: هذا نص في الامتناع من الصلاة على الكفار، وليس فيه دليل على الصلاة على المؤمنين.
واختلف هل يؤخذ من مفهومه وجوب الصلاة على المؤمنين على قولين.
يؤخذ لأنه علل المنع من الصلاة على الكفار لكفرهم لقوله تعالى: إنهم كفروا بالله ورسوله فإذا زال الكفر وجبت الصلاة.
ويكون هذا نحو قوله تعالى: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين: يعني الكفار؛ فدل على أن غير الكفار يرونه وهم المؤمنون؛ فذلك مثله.
والله أعلم.
أو تؤخذ الصلاة من دليل خارج عن الآية، وهي الأحاديث الواردة في الباب، والإجماع.
ومنشأ الخلاف القول بدليل الخطاب وتركه.
روى مسلم عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أخا لكم قد مات فقوموا فصلوا عليه قال: فقمنا فصففنا صفين؛ يعني النجاشي.
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه، فخرج بهم إلى المصلي وكبر أربع تكبيرات.
وأجمع المسلمون على أنه لا يجوز ترك الصلاة على جنائز المسلمين، من أهل الكبائر كانوا أو صالحين، وراثة عن نبيهم صلى الله عليه وسلم قولا وعملا.
والحمد لله.
وأتفق العلماء على ذلك إلا في الشهيد كما تقدم؛ وإلا في أهل البدع والبغاة.
الثامنة: والجمهور من العلماء على أن التكبير أربع.
قال ابن سيرين: كان التكبير ثلاثا فزادوا واحدة.
وقالت طائفة: يكبر خمسا؛ وروي عن ابن مسعود وزيد بن أرقم.
وعن علي: ست تكبيرات.
وعن ابن عباس وأنس بن مالك وجابر بن زيد: ثلاث تكبيرات والمعول عليه أربع.
روى الدارقطني عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الملائكة صلت على آدم فكبرت عليه أربعا وقالوا هذه سنتكم يا بني آدم .
التاسعة: ولا قراءة في هذه الصلاة في المشهور من مذهب مالك، وكذلك أبو حنيفة والثوري؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء رواه أبو داود من حديث أبي هريرة.
وذهب الشافعي وأحمد وإسحاق ومحمد بن مسلمة وأشهب من علمائنا وداود إلى أنه يقرأ بالفاتحة؛ لقوله عليه السلام: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب حملا له على عمومه.
وبما خرجه البخاري عن ابن عباس وصلى على جنازة فقرأ بفاتحة الكتاب وقال: لتعلموا أنها سنة.
وخرج النسائي من حديث أبي أمامة قال: السنة في الصلاة على الجنائز أن يقرأ في التكبيرة الأولى بأم القرآن مخافتة، ثم يكبر ثلاثا، والتسليم عند الآخرة.
وذكر محمد بن نصر المروزي عن أبي أمامة أيضا قال: السنة في الصلاة على الجنائز أن تكبر، ثم تقرأ بأم القرآن، ثم تصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم تخلص الدعاء للميت.
ولا يقرأ إلا في التكبيرة الأولى ثم يسلم.
قال شيخنا أبو العباس: وهذان الحديثان صحيحان، وهما ملحقان عند الأصوليين بالمسند.
والعمل على حديث أبي أمامة أولى؛ إذ فيه جمع بين قوله عليه السلام: لا صلاة وبين إخلاص الدعاء للميت.
وقراءة الفاتحة فيها إنما هي استفتاح للدعاء.
والله أعلم.
العاشرة: وسنة الإمام أن يقوم عند رأس الرجل وعجيزة المرأة، لما رواه أبو داود عن أنس وصلى على جنازة فقال له العلاء بن زياد: يا أبا حمزة، هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الجنائز كصلاتك يكبر أربعا ويقوم عند رأس الرجل وعجيزة المرأة؟ قال: نعم.
ورواه مسلم عن سمرة بن جندب قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وصلى على أم كعب ماتت وهي نفساء، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة عليها وسطها.
الحادية عشرة: قوله تعالى: ولا تقم على قبره كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دفن الميت وقف على قبره ودعا له بالتثبيت، على ما بيناه في التذكرة والحمد لله.
الآية: ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون كرره تأكيدا.
وقد تقدم الكلام فيه.
الآية: وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين انتدب المؤمنون إلى الإجابة وتعلل المنافقون.
فالأمر للمؤمنين باستدامة الإيمان وللمنافقين بابتداء الإيمان.
و أن في موضع نصب؛ أي بأن آمنوا.
و الطول الغني؛ وقد تقدم.
وخصهم بالذكر لأن من لا طول له لا يحتاج إلى إذن لأنه معذور.
وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين أي العاجزين عن الخروج.
الآية: رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون، لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات وأولئك هم المفلحون، أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم قوله تعالى: رضوا بأن يكونوا مع الخوالف الخوالف جمع خالفة؛ أي مع النساء والصبيان وأصحاب الأعذار من الرجال.
وقد يقال للرجل: خالفة وخالف أيضا إذا كان غير نجيب؛ على ما تقدم.
يقال: فلان خالفة أهله إذا كان دونهم.
قال النحاس: وأصله من خلف اللبن يخلف إذا حمض من طول مكثه.
وخلف فم الصائم إذا تغير ريحه؛ ومنه فلان خلف سوء؛ إلا أن فواعل جمع فاعله ولا يجمع فاعل صفة على فواعل إلا في الشعر؛ إلا في حرفين، وهما فارس وهالك.
وقوله تعالى في وصف المجاهدين: وأولئك لهم الخيرات قيل: النساء الحسان؛ عن الحسن.
دليله قوله عز وجل: فيهن خيرات حسان الرحمن: .
ويقال: هي خيرة النساء.
والأصل خيرة فخفف؛ مثل هينة وهينة.
وقيل: جمع خير.
فالمعنى لهم منافع الدارين.
وقد تقدم معنى الفلاح.
والجنات: والبساتين.
وقد تقدم أيضا.
الآية: وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب أليم قوله تعالى: وجاء المعذرون من الأعراب قرأ الأعرج والضحاك المعذرون مخففا.
ورواها أبو كريب عن أبي بكر عن عاصم، ورواها أصحاب القراءات عن ابن عباس.
قال الجوهري: وكان ابن عباس يقرأ وجاء المعذرون مخففة، من أعذر.
ويقول: والله لهكذا أنزلت.
قال النحاس: إلا أن مدارها عن الكلبي، وهي من أعذر؛ ومنه قد أعذر من أنذر؛ أي قد بالغ في العذر من تقدم إليك فأنذرك.
وأما المعذرون بالتشديد ففيه قولان: أحدهما أنه يكون المحق؛ فهو في المعنى المعتذر، لأن له عذرا.
فيكون المعذرون على هذه أصله المعتذرون، ولكن التاء قلبت ذالا فأدغمت فيها وجعلت حركتها على العين؛ كما قرئ يخصمون يس: بفتح الخاء.
ويجوز المعذرون بكسر العين لاجتماع الساكنين.
ويجوز ضمها اتباعا للميم.
ذكره الجوهري والنحاس.
إلا أن النحاس حكاه عن الأخفش والفراء وأبي حاتم وأبي عبيد.
ويجوز أن يكون الأصل المعتذرون، ثم أدغمت التاء في الذال؛ ويكونون الذين لهم عذر.
قال لبيد: إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر والقول الآخر أن المعذر قد يكون غير محق، وهو الذي يعتذر ولا عذر له.
قال الجوهري: فهو المعذر على جهة المفعل؛ لأنه الممرض والمقصر يعتذر بغير عذر.
قال غيره: يقال عذر فلان في أمر كذا تعذيرا؛ أي قصر ولم يبالغ فيه.
والمعنى أنهم اعتذروا بالكذب.
قال الجوهري: وكان ابن عباس يقول: لعن الله المعذرين.
كأن الأمر عنده أن المعذر بالتشديد هو المظهر للعذر، اعتلالا من غير حقيقة له في العذر.
النحاس: قال أبو العباس محمد بن يزيد ولا يجوز أن يكون الأصل فيه المعتذرين، ولا يجوز الإدغام فيقع اللبس.
ذكر إسماعيل بن إسحاق أن الإدغام مجتنب على قول الخليل وسيبويه، بعد أن كان سياق الكلام يدل على أنهم مذمومون لا عذر لهم، قال: لأنهم جاؤوا ليؤذن لهم ولو كانوا من الضعفاء والمرضى والذين لا يجدون ما ينفقون لم يحتاجوا أن يستأذنوا.
قال النحاس: وأصل المعذرة والإعذار والتعذير من شيء واحد وهو مما يصعب ويتعذر.
وقول العرب: من عذيري من فلان، معناه قد أتى أمرا عظيما يستحق أن أعاقبه عليه ولم يعلم الناس به؛ فمن يعذرني إن عاقبته.
فعلى قراءة التخفيف قال ابن عباس: هم الذين تخلفوا بعذر فأذن لهم النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: هم رهط عامر بن الطفيل قالوا: يا رسول الله، لو غزونا معك أغارت أعراب طيء على حلائلنا وأولادنا ومواشينا؛ فعذرهم النبي صلى الله عليه وسلم.
وعلى قراءة التشديد في القول الثاني، هم قوم من غفار اعتذروا فلم يعذرهم النبي صلى الله عليه وسلم؛ لعلمه أنهم غير محقين، والله أعلم.
وقعد قوم بغير عذر أظهروه جرأة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم الذين أخبر الله تعالى عنهم فقال: وقعد الذين كذبوا الله ورسوله والمراد بكذبهم قولهم: إنا مؤمنون.
و ليؤذن نصب بلام كي.
الآية: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم الآية: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: ليس على الضعفاء الآية.
أصل في سقوط التكليف عن العاجز؛ فكل من عجز عن شيء سقط عنه، فتارة إلى بدل هو فعل، وتارة إلى بدل هو غرم، ولا فرق بين العجز من جهة القوة أو العجز من جهة المال؛ ونظير هذه الآية قوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: وقوله: ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج النور: .
وروى أبو داود عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقد تركتم بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا ولا أنفقتم من نفقة ولا قطعتم من واد إلا وهم معكم فيه .
قالوا: يا رسول الله، وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة؟ قال: حبسهم العذر .
فبينت هذه الآية مع ما ذكرنا من نظائرها أنه لا حرج على المعذورين، وهم قوم عرف عذرهم كأرباب الزمانة والهرم والعمى والعرج، وأقوام لم يجدوا ما ينفقون؛ فقال: ليس على هؤلاء حرج.
إذا نصحوا لله ورسوله إذا عرفوا الحق وأحبوا أولياءه وأبغضوا أعداءه قال العلماء: فعذر الحق سبحانه أصحاب الأعذار، وما صبرت القلوب؛ فخرج ابن أم مكتوم إلى أحد وطلب أن يعطي اللواء فأخذه مصعب بن عمير، فجاء رجل من الكفار فضرب يده التي فيها اللواء فقطعها، فأمسكه باليد الأخرى فضرب اليد الأخرى فأمسكه بصدره وقرأ وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل آل عمران: .
هذه عزائم القوم.
والحق يقول: ليس على الأعمى حرج النور: وهو في الأول.
ولا على الأعرج حرج النور: وعمرو بن الجموح من نقباء الأنصار أعرج وهو في أول الجيش.
قال له الرسول عليه السلام: إن الله قد عذرك فقال: والله لأحفرن بعرجتي هذه في الجنة؛ إلى أمثالهم حسب ما تقدم في هذه السورة من ذكرهم رضي الله عنهم.
وقال عبدالله بن مسعود: ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف.
الثانية: قوله تعالى: إذا نصحوا النصح إخلاص العمل من الغش.
ومنه التوبة النصوح.
قال نفطويه: نصح الشيء إذا خلص.
ونصح له القول أي أخلصه له.
وفي صحيح مسلم عن تميم الداري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة ثلاثا.
قلنا لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
قال العلماء: النصيحة لله إخلاص الاعتقاد في الوحدانية، ووصفه بصفات الألوهية، وتنزيهه عن النقائص والرغبة في محابه والبعد من مساخطه.
والنصيحة لرسوله: التصديق بنبوته، والتزام طاعته في أمره ونهيه، وموالاة من والاه ومعاداة من عاداه، وتوقيره، ومحبته ومحبة آل بيته، وتعظيمه وتعظيم سنته، وإحياؤها بعد موته بالبحث عنها، والتفقه فيها والذب عنها ونشرها والدعاء إليها، والتخلق بأخلاقه الكريمة صلى الله عليه وسلم.
وكذا النصح لكتاب الله: قراءته والتفقه فيه، والذب عنه وتعليمه وإكرامه والتخلق به.
والنصح لأئمة المسلمين: ترك الخروج عليهم، إرشادهم إلى الحق وتنبيههم فيما أغفلوه من أمور المسلمين، ولزوم طاعتهم والقيام بواجب حقهم.
والنصح للعامة: ترك معاداتهم، وإرشادهم وحب الصالحين منهم، والدعاء لجميعهم وإرادة الخير لكافتهم.
وفي الحديث الصحيح مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .

الزقب : الطريق الضيق والاستنان : الجري على جهة واحدة .
قيل : الأخلف : اسم الأحول وقيل : اسم للمخالف العسر الذي كأنه يمشي على شق وفي الصحاح بعير أخلف بين الخلف إذا كان مائلا على شق حكاه أبو عبيد .
قلت : وهكذا قاله الأصمعي أيضا وفي شرح الديوان : الأخلف : الذي كأنه يميل على أحد شقيه من ضيق المورد وقال بعضهم : أي هو يمشي مشى الأعسر هكذا في شق .
وخلف بن أيوب العامري مفتي بلخ ضعفه ابن معين .
خلف بن تميم الكوفي بالمصيصة : ناسك مجاهد صحب إبراهيم بن أدهم .
خلف بن خالد المصري اتهمه الدار قطني بوضع الحديث .
خلف بن خليفة أبو أحمد مولى أشجع وقد قيل : مولى النخع يروي عن العراقيين وحميد الأعرج وذؤيبة روى عنه قتيبة بن سعيد وناس مولده بالكوفة ثم تحول إلى واسط ثم انتقل إلى بغداد ومات سنة عن مائة سنة وقد رأى عمرو بن حريث .
رضي الله تعالى عنه وهو صبي صغير ولم يحفظ عنه شيئا ولذا لم يعد تابعيا قاله ابن حبان في الثقات .
خلف بن سالم الحافظ أبو محمد المخرمي عن هشيم وعنه أبو القاسم البغوي .
خلف بن مهدان هكذا في النسخ ولم أجده في موضع ولعله خلف بن مهران الآتي ذكره .
خلف بن موسى العمي عن أبيه وحفص بن غياث وعنه تمتام والرمادي صدوق توفي سنة .
خلف بن هشام البزار أبو محمد البغدادي المقرئ عن مالك وشريك وعنه مسلم وأبو داود مات سنة .
خلف بن محمد أبو عيسى الواسطي كردوس عن يزيد وروح وعنه ابن ماجة .
وأما خلف بن محمد الخيام البخاري فإنه مشهور كان في المائة الرابعة قال أبو يعلىالخليلي : خلط وهو ضعيف جدا روى متونا لم تعرف .
خلف بن مهران العدوي البصري عن عامر الأحول وعنه حرمي بن عمارة : محدثون .
وفاته : خلف بن حوشب الكوفي العابد .
وأبو المنذر خلف بن المنذر البصري .
وخلف بن عثمان الخزاعي ؛ هؤلاء الثلاثة ذكرهم ابن حبان في الثقات .
وخلف بن راشد وخلف بن عبد الله السعدي وخلف بن عمرو ؛ مجاهيل .
وخلف بن عامر البغدادي الضرير وخلف بن المبارك وخلف بن يحيى الخراساني قاضي الري قبل المائتين وخلف بن ياسين ؛ هؤلاء تكلم فيهم واختلف .
ومحمد بن خلف بن المرزبان أخباري لين .
وأبو خلف : تابعيان أحدهما اسمه حازم بن عطاء الأعمى البصري نزيل الموصل روى عن أنس وعنه معان بن رفاعة السلامي قاله المزي ونقل الذهبي عن يحيى أنه كذاب .
وأبو خلف : رجل آخر روى عن الشعبي وآخر روى عنه عيسى ابن يونس .
وأبو خلف : موسى بن خلف العمي البصري روى عن قتادة وعنه ابنه خلف .
وخلف بضمتين : ة وفي بعض النسخ : موضع باليمن .
قال ابن عباد : الأخلف : الأحمق .
قيل : السيل وقال السكري في شرح الديوان : والأخلف : بعضهم يقول : إنه نهر أي : في قول أبي كبير الهذلي الذي سبق ذكره .
الأخلف : الحية الذكر عن ابن عباد .
قال : الأخلف : القليل العقل كالخلفف بالضم كما سيأتي وهو خلفف وخلففة .
والخلف بالضم : الاسم من الإخلاف وهو في المستقبل كالكذب في الماضي نقله الصاغاني والجوهري يقال : أخلفه وعده وهو أن يقول شيئا ولا يفعله على الاستقبال .
قال شيخنا : وهو أغلبي وإلا ففي التنزيل : ذلك وعد غير مكذوب وقيل أعم لأنه فيما عبر عنه بجملة إنشائية وقيل : الخلف بالضم : القول الباطل ومر أنه بالفتح ولعله مما فيه لغتان .
انتهى .
والخلف الذي مر أنه بمعنى القول الردىء لم ينقلوا فيه إلا الفتح فقط وأما الذي بالضم فليس إلا الاسم من الإخلاف أو المخالفة واللغة لا يدخلها القياس والتخمين .
أو هو أي : الإخلاف أن لا تفي بالعهد وأن تعد عدة ولا تنجزها قاله اللحياني يقال : رجل مخلف أي : كثير الإخلاف لوعده وقيل : الإخلاف : أن يطلب الرجل الحاجة أو الماء فلا يجد ما طلب قال اللحياني : والخلف : اسم وضع موضع الإخلاف قال غيره : أصل الخلف : الخلف بضمتين ثم خفف وفي الحديث : إذا وعد أخلف أي : لم يف بعهده ولم يصدق .
الخلف أيضا : جمع الخليف كأمير في معانيه التي تذكر بعد .
وكزبير خليف بن عقبة من تبع التابعين يروي عن ابن سيرين وعنه سليمان الجرمي وحماد بن زيد قاله ابن حبضان .
والخلفة بالكسر : الاسم من الاختلاف أي خلاف الاتفاق أو مصدر الاختلاف أي : التردد و منه قوله تعالى : وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة نقله الجوهري أي : هذا خلف من هذا أي عوض منه وبدل أو هذا يأتي خلف هذا أي في أثره أو معناه أي معن قوله تعالى : خلفة : من فاته أمر وفي اللسان : عمل بالليل أدركه بالنهار وبالعكس فجعل هذا خلفا من هذا قاله الفراء .
والخلفة أيضا : الرقعة يرقع بها الثوب إذا بلي .
الخلفة : ما ينبته الصيف من العشب بعدما يبس العشب الربعي وفي الصحاح : قال أبو عبيد : الخلفة : ما نبت في الصيف قال ذوالرمة يصف ثورا : لماضي نقله الصاغاني والجوهري يقال : أخلفه وعده وهو أن يقول شيئا ولا يفعله على الاستقبال .
قال شيخنا : وهو أغلبي وإلا ففي التنزيل : ذلك وعد غير مكذوب وقيل أعم لأنه فيما عبر عنه بجملة إنشائية وقيل : الخلف بالضم : القول الباطل ومر أنه بالفتح ولعله مما فيه لغتان .
انتهى .
والخلف الذي مر أنه بمعنى القول الردىء لم ينقلوا فيه إلا الفتح فقط وأما الذي بالضم فليس إلا الاسم من الإخلاف أو المخالفة واللغة لا يدخلها القياس والتخمين .
أو هو أي : الإخلاف أن لا تفي بالعهد وأن تعد عدة ولا تنجزها قاله اللحياني يقال : رجل مخلف أي : كثير الإخلاف لوعده وقيل : الإخلاف : أن يطلب الرجل الحاجة أو الماء فلا يجد ما طلب قال اللحياني : والخلف : اسم وضع موضع الإخلاف قال غيره : أصل الخلف : الخلف بضمتين ثم خفف وفي الحديث : إذا وعد أخلف أي : لم يف بعهده ولم يصدق .
الخلف أيضا : جمع الخليف كأمير في معانيه التي تذكر بعد .
وكزبير خليف بن عقبة من تبع التابعين يروي عن ابن سيرين وعنه سليمان الجرمي وحماد بن زيد قاله ابن حبضان .
والخلفة بالكسر : الاسم من الاختلاف أي خلاف الاتفاق أو مصدر الاختلاف أي : التردد و منه قوله تعالى : وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة نقله الجوهري أي : هذا خلف من هذا أي عوض منه وبدل أو هذا يأتي خلف هذا أي في أثره أو معناه أي معن قوله تعالى : خلفة : من فاته أمر وفي اللسان : عمل بالليل أدركه بالنهار وبالعكس فجعل هذا خلفا من هذا قاله الفراء .
والخلفة أيضا : الرقعة يرقع بها الثوب إذا بلي .
الخلفة : ما ينبته الصيف من العشب بعدما يبس العشب الربعي وفي الصحاح : قال أبو عبيد : الخلفة : ما نبت في الصيف قال ذوالرمة يصف ثورا : تقيظ الرمل حتى هز خلفتهتروح البرد مافي عيشه رتب وزرع الحبوب خلفة وذلك بعد إدراك الأول لأنه يستخلف من البر والشعير والخلفة : اختلاف الوحوش مقبلة مدبرة وبه فسر قول زهير بن أبي سلمى أنشده الجوهري : بها العين والآرام يمشين خلفةوأطلاؤها ينهضن في كل مجثم أي : تذهب هذه وتجيء هذه .
الخلفة : ماعلق خلف الراكب قال : كماعلقت خلفة المحمل الخلفة : الريحة وهو مايتفطر عنه الشجر في أول البرد وهو من الصفرية .
أو الخلفة : ثمر يخرج بعد ثمر كثير وقد أخلف الثمر : إذا خرج منه شيء بعد شيء .
أو الخلفة : نبات ورق دون ورق هكذا في النسخ والصواب : بعد ورق قد تناثر وقد أخلف الشجر إخلافا وفي النهاية : هوالورق الأول في الصيف .
وشئ يحمله الكرم بعدما يسود العنب فيقطف العنب وهو غض أخضر ثم يدرك وكذلك هو من سائر التمر أو أن يأتي الكرم بحصرم جديد .
الخلفة : أن يناظر الرجل الرجل هكذا في النسخ وفي بعضها : يناصر من النصر وهكذا وجد بخط المصنف والصواب : أن يباصر من البصر كما هو نص العباب والجمهرة فإذاغاب عن أهله خالفه إليهم يقال : يخالف إلى امرأة فلان أي : يأتيها إذا غاب عنها زوجها قال ابن دريد : قال أبو زيد : يقال : اختلف فلان صاحبه والاسم الخلفة بالكسر وذلك أن يباصره حتى إذا غاب جاء فدخل عليه فتلك الخلفة .
الخلفة : الدواب التي تختلف في ألوانها وهيئتها وبه فسر أيضا قول زهير السابق أو تختلف في مشيتها ؟ وهذا قد تقدم .
الخلفة : مايبقى بين الأسنان من الطعام يقال : أكل طعاما فبقيت في فيه خلفة ؟ فتغير فوه نقله اللحياني .
الخلفة : الهيضة وهو فساد المعدة من الطعام يقال : أخذته خلفة : إذا اختلف إلى المتوضإ نقله الجوهري .
الخلفة : وقت بعد وقت عن ابن الأعرابي .
الخلفة : نبت ينبت بعد نبت قد تهشم نقله الجوهري أوينبت من غير مطر بل ببرد آخر الليل قاله أبو زياد الكلابي .
الخلفة : القوم المختلفون يقال : القوم خلفة حكاه أبو زيد ونقله الجوهري .
الخلفة : المخالفة والمضادة ويضم في هذا فكأنه اسم منه ووجد هنا في بعض النسخ : المختلفون المخالفة بحذف واو العطف وفي بعضها : المخالف بغير هاء وكل ذلك غلط .
يقال : له وفي اللسان : لها ولدان أو عبدان أو أمتان خلفتان هذه عن الكسائي وخلفان : إذا كان أحدهما طويلا والآخر أسود وقال غير الكسائي : هما خلفان في المذكر والمؤنث وأنشد أبو زيد : دلواي خلفان وساقياهما أي : إحداهما مصعدة ملأى والأخرى منحدرة فارغة وقد تقدم قريبا .
الكل : أخلاف وخلفة لم يضبط الأخير فاقتضى أن يكون بالكسر فالسكون والصواب : خلفة بكسر ففتح كقردة وقردة .
وكل لونين اجتمعا فهما خلفة ونص الكسائي : خلفتان ونص اللحياني : يقال لكل شيئين اختلفا : هما خلفان .
وخلفة ورد الإبل هو : أن يوردها بالعشي بعدما يذهب الناس كما في اللسان .
يقال : من أين خلفتكم ؟ أي : من أين تستقون ؟ نقله الجوهري .
يقال : أخذته خلفة : إذا كثر تردده إلى المتوضإ لذرب معدته من الهيضة .
الخلفة بالضم : العيب والفساد والحمق كالخلافة كسحابة يقال : ما أبين الخلافة فيه أي : الحمق .
الخلفة أيضا : العته والخلاف أي : المخالفة وبكل ذلك فسر قولهم : أبيعك هذا العبد وأبرأ إليك من خلفته .
يقال : رجل ذو خلفة وقال ابن بزرج : خلفة العبد : أن يكون أحمق معتوها وقال ابن الأعرابي : أي أبرأ إليك من خلافه وقال غيره : أي من فساده وقد خلف يخلف خلافة وخلوفا .
الخلفة من الطعام : آخر طعمه يقال : إنه لطيب الخلفة .
الخلفة بالفتح وكصرد هكذا في النسخ وفي بعضها : وبالفتح : ج كصرد : ذهاب شهوة الطعام من المرض وكل من النسختين محل تأمل والذي في أمهات اللغة : ويقال : خلفت نفسه عن الطعام فهو يخلف خلوفا : إذا أضربت عن الطعام من مرض .
الخلفة أيضا : مصدر خلف القميص يخلفه خلفة وقال كراع : خلفا : إذا أخرج باليه ولفقه لفقا .
والمخلاف : الرجل الكثير الإخلاف وفي الصحاح : رجل مخلاف : كثير الخلاف لوعده .
المخلاف : الكورة يقدم عليها الإنسان كذا في المحكم ومنه مخاليف اليمن أي : كورها وفي حديث معاذ : من تخلف من مخلاف إلى مخلاف فعشره وصدقته إلى مخلافه الأول إذا حال عليه الحول .
وقالأبو عمرو : ويقال : استعمل فلان على مخاليف الطائف وهي الأطراف والنواحي وقال خالد بن جنبة : في كل بلد مخلاف بمكة والمدينة والبصرة والكوفة وكنا نلقى بن نمير ونحن في مخلاف المدينة وهم في مخلاف اليمامة وقال أبو معاذ : المخلاف : البنكرد .
وقال الليث : يقال : فلان من مخلاف كذا وكذا وهو عند اليمن كالرستاق والجمع : مخاليف وقال ابن بري : المخاليف لأهل اليمن كالأجناد لأهل الشام والكور لأهل العراق والرساتيق لأهل الجبال والطساسيج لأهل الأهواز .
هذا مانقله أئمة اللغة قال ياقوت : تحت قول خالد بن جنبة المتقدم قلت : وهذا كما ذكرنا بالعادة والإلف إذا انتقل اليماني إلى هذه النواحي سمى الكورة بما ألفه من لغة قومه وفي الحقيقة إنما هي لغة أهل اليمن خاصة وقال أيضا ؟ بعدما نقل كلام الليث : وما عداه كما تقدم ذكره قلت : هذا الذي بلغني فيه ولم أسمع في اشتقاقه شيئا وعندي فيه ما أذكره وهو أن ولد قحطان لما اتخذوا أرض اليمن مسكنا وكثروا فيه ولم يسعهم المقام في موضع واحد أجمعوا رأيهم على أن يسيروا في نواحي اليمن فيختار كل بني أب موضعا يعمرونه ويسكنونه فكانوا إذا صاروا في ناحية واختارها بعضهم تخلف بها عن سائر القبائل وسماها باسم أبي تلك القبيلة المتخلفة فيه فسموها مخالف لتخلف بعضهم عن بعض فيها ألا تراهم سموها مخلاف زبيد ومخلاف سنحان ومخلاف همدان لا بد من إضافته إلى قبيلة .
انتهى كلامه .
وقد عد الصاغاني مخاليف اليمن فقال : ولكل مخلاف اسم يعرف به كمخلاف أبين ومخلاف أقيان ومخلاف ألهان ومخلاف البون ومخلاف بيحان ومخلاف بني شهاب ومخلاف ثاتن ومخلاف جيشان ومخلاف جبلان ومخلاف جنب ومخلاف جهران ومخلاف جعفي ومخلاف جعفر ومخلاف حراز ومخلاف حضور ومخلاف خولان ومخلاف خارف ومخلاف ذمار ومخلاف ذي جرة ومخلاف رعين ومخلاف رداع ومخلاف زبيد ومخلاف السحول ومخلاف سنحان ومخلاف شبوة ومخلاف عنة ومخلاف لحج ومخلاف مأرب ومخلاف مقرى ومخلاف مادن ومخلاف المعافر ومخلاف نهد ومخلاف المعافر ومخلاف هوزن ومخلاف همدان ومخلاف اليحصبين ومخلاف يام فهؤلاء أربعون مخلافا ذكرهن الصاغاني ورتبته أنا على حروف المعجم كما ترى .
وفاته : ذكر جملة من المخاليف كمخلاف أصاب ومخلاف ريمة ومخلاف عبس ومخلاف الحية ومخلاف السلفية ومخلاف كبورة ومخلاف يعفر وغيرها مما يحتاج إلى مراجعة واستقصاء والله الموفق لا رب غيره ولا خير إلا خيره .
ورجل خالفة : أي كثير الخلاف والشقاق وبه فسر قول الخطاب بن نفيل لما أسلم ابنه سيدنا عمر ؟ رضي الله عنه إني لأحسبك خالفة بني عدى هل ترى أحدا يصنع من قومك ما تصنع ؟ قال الزمخشري : إن الخطاب أبا عمر قاله لزيد بن عمرو أبي سعيد بن زيد لما خالف دين قومه .
يقال : ما أدري أي خالفة هو وأي خالفة هو مصروفة وممنوعة أي : أي الناس هو قال الجوهري : هو غير مصروف للتأنيث والتعريف ألا ترى أنك فسرته بالناس .
انتهى وقال اللحياني : الخالفة : الناس فأدخل عليه الألف واللام .
وقال غيره : يقال : ما أدري أي الخوالف هو ؟ .
يقال أيضا : ما أدري أي خالفة هو وأي خافية هو فلم يجرهما أي : أي الناس هو وإنما ترك صرفه لأنه أريد به المعرفة لأنه وإن كان واحدا فهو في موضع جماعة يريد : أي الناس هو كما يقال : أي تميم هو وأي أسدهو وبهذا سقط ما أورده شيخنا أن هذا غير جار على قواعد النحو فإن التعريف عندهم الموجب للمنع من الصرف مع علة أخرى هو تعريف العلمية خاصة فكيف يمنع هذا التعريف المؤول الراجع إلى التنكير لأن أل التي عرف بها الناس في التأويل ترجع إلى الجنسية والمانع من الصرف إنما هو تعريف العلمية خاصة فتأمل .
يقال : هو خالفة أهل بيته وخالفهم أيضا : إذا كان غير نجيب ولا خير فيه نقله الجوهري والصاغاني ويقال : خالفهم وخالفتهم : أي أحمقهم وقيل : فاسدهم وشرهم وهو مجاز .
والخوالف : النساء المتخلفات في البيوت جمع خالفة قال ابن الأعرابي : الخالفة : القاعدة من النساء في الدار وقال غيره : الخوالف : الذين يغزون واحدهم خالفة كأنهم يخلفون من غزا وقيل : الخوالف : الصبيان المتخلفون قال الله تعالى : رضوا بأن يكونوا مع الخوالف أي مع النساء هكذا فسره ابن عرفة ونقله الجوهري أيضا هكذا وقيل : مع الفاسد من الناس وجمع على فواعل كفوارس هذا عن الزجاج .
وقال : عبد خالف وصاحب خالف : إذا كان مخالفا ورجل خالف وامرأة خالفة : إذا كانت فاسدة ومتخلفة في منزلها وقال بعض النحويين : لم يجيء فاعل مجموعا من الخوالف وهالك من الهوالك وفارس من الفوارس وقد تقدم البحث فيه في ف ر س وأنه وأمثاله شاذ .
يقال : إنما أنتم في خوالف من الأرض قال اليزيدي : الخوالف : الأراضي التي تنبت إلا في آخر الأرضين نباتا .
والخالفة : الأحمق القليل العقل والهاء للمبالغة كالخالف وقيل : هو الذي لا خير فيه ويقال أيضا : امرأة خالفة وهي الحمقاء .
الخالفة : الأمة الباقية بعد الأمة السالفة عن ابن عباد .
الخالفة : عمود من أعمدة البيت كذا في الصحاح قيل : في مؤخره والجمع : الخوالف وقال اللحياني : الخالفة : آخر البيت يقال : بيت ذو خالفتين والخوالف : زوايا البيت وهو من ذلك وقال أبو زيد : خالفه البيت : تحت الأطناب في الكسر وهي الخصاصة أيضا وهي الفرجة وأنشد : ار وقال غيره : الخوالف : الذين يغزون واحدهم خالفة كأنهم يخلفون من غزا وقيل : الخوالف : الصبيان المتخلفون قال الله تعالى : رضوا بأن يكونوا مع الخوالف أي مع النساء هكذا فسره ابن عرفة ونقله الجوهري أيضا هكذا وقيل : مع الفاسد من الناس وجمع على فواعل كفوارس هذا عن الزجاج .
وقال : عبد خالف وصاحب خالف : إذا كان مخالفا ورجل خالف وامرأة خالفة : إذا كانت فاسدة ومتخلفة في منزلها وقال بعض النحويين : لم يجيء فاعل مجموعا من الخوالف وهالك من الهوالك وفارس من الفوارس وقد تقدم البحث فيه في ف ر س وأنه وأمثاله شاذ .
يقال : إنما أنتم في خوالف من الأرض قال اليزيدي : الخوالف : الأراضي التي تنبت إلا في آخر الأرضين نباتا .
والخالفة : الأحمق القليل العقل والهاء للمبالغة كالخالف وقيل : هو الذي لا خير فيه ويقال أيضا : امرأة خالفة وهي الحمقاء .
الخالفة : الأمة الباقية بعد الأمة السالفة عن ابن عباد .
الخالفة : عمود من أعمدة البيت كذا في الصحاح قيل : في مؤخره والجمع : الخوالف وقال اللحياني : الخالفة : آخر البيت يقال : بيت ذو خالفتين والخوالف : زوايا البيت وهو من ذلك وقال أبو زيد : خالفه البيت : تحت الأطناب في الكسر وهي الخصاصة أيضا وهي الفرجة وأنشد : ما خفت حتى هتكوا الخوالفا والخالف : السقاء هكذا في سائر النسخ وصوابه : المستقي كما هو بعينه نص الصحاح ونقله صاحب اللسان والعباب أيضا هكذا كالمستخلف ومنه قول ذي الرمة يصف القطا : ومستخلفات من بلاد تنوفة ... لمصفرة الأشداق حمر الحواصل صدرن بما أسأرن من ماء آجنصرى ليس من أعطانه غير حائل والنبيذ الفاسد .
الخالف : الذي يقعد بعدك قال الله تعالى : مع الخالفين هكذا فسره اليزيدي .
والخليفي بكسر الخاء واللام المشددة وهو أحد الأوزان التي يزن بها ما يأتي على لفظها ولذا احتاج إلى ضبطه تصريحا : الخلافة قال شيخنا نقلا عن حواشي ديباجة المطول للفناري : إن الخليفي مبالغة في الخلافة لا نفسها كما يتوهم من كلام الصحاح .
انتهى .
قلت : وقد ورد ذلك في حديث عمر رضي الله عنه : لو أطيق الأذان مع الخليفي لأذنت قال الصاغاني : كأنه أراد بالخليف كثرة جهده في ضبط أمور الخلافة وتصريف أعنتها فإن هذا النوع من المصادر يدل على معنى الكثرة .
الخليف كأمير : الطريق بين الجبلين نقله الجوهري وأنشد للشاعر ؟ وهو صخر الغي الهذلي : فلما جزمت به قربتي ... تيممت أطرقة أو خليفا جزمت : ملأت وأطرقة : جمع طريق .
الخليف : الوادي بينهما وهو فرج بين قنتين متدان قليل العرض والطول قال : خليف بين قنة أبرق ومنه قولهم : ذيخ الخليف كما يقال : ذئب غضى نقله الجوهري وأنشد للشاعر وهو كثير يصف ناقته : وذفرى ككاهل ذيخ الخليف ... أصاب فريقة ليل فعاثا قال ابن بري والصاغاني : بذفرى وأوله : توالي الزمام إذا ما دنت ... ركائبها واختنثن اختناثا ويروى : ذيخ الرفيض وهو قطعة من الجبل .
الخليف : مدفع الماء بين الجبلين وقيل : مدفعه بين الواديين وإنما ينتهي المدفع إلى خليف ليفضي إلى سعة .
قيل : الخليف : الطريق في الجبل أيا كان قاله السكري أو وراء الجبل أو وراء الوادي وبكل ذلك فسر قول صخر الغي السابق .
الخليف : الطريق فقط جمع ذلك كله : خلف أنشد ثعلب : في خلف تشبع من رمرامها الخليف : السهم الحديد مثل الطرير عن أبي حنيفة وأنشد لساعدة بن عجلان الهذلي : ولحفته منها خليفا نصله ... حد كحد الرمح ليس بمنزع ووقع في اللسان لساعدة بن جؤية وهو غلط ثم الذي قال السكري في شرح هذا البيت وضبطه حليفا هكذا بالحاء المهملة وفسره بالنصل الحاد ولحفته : جعلته له لحافا .
قلت : وهذا هو الأشبه وقد تقدم الحليف بمعنى النصل في موضعه .
الخليف : الثوب يشق وسطه فيخرج البالي منه فيوصل طرفاه ويلفق عن ابن عباد وقد خلف ثوبه يخلفه خلفا المصدر عن كراع .
خليف العائذ : هي الناقة في اليوم الثاني من نتاجها ومنه يقال : ركبها يوم خليفها .
قال أبو عمرو : الخليف اللبن بعد اللبإ يقال : ائتنابلبن ناقتك يوم خليفها أي : بعد انقطاع لبنها أي : الحلبة التي بعد الولادة بيوم أو يومين .
جمع الكل خلف ككتب ومر له قريبا أن الخلف بالضم جمع الخليف في معانيه وكلاهما صحيح كرسل ورسل يثقل ويخفف غير أن تفريقه إياهما في موضعين مما يشتت الذهن ويعد من سوء التصنيف عند أهل الفن .
الخليف : جبل وفي العباب : شعب وقد جاء ذكره في قول عبد الله بن جعفر العامري : فكأنما قتلوا بجار أخيهم ... وسط الملوكعلى الخليف غزالا وكذا في قول معقر بن أوس بن حمار البارقي : ونحن الأيمنون بنو نمير ... يسيل بنا أمامهم الخليف قيل : هي بين مكة واليمن .
الخليف : المرأة التي أسبلت وفي العباب : سدلت شعرها خلفها .
وخليفا الناقة : ما تحت إبطيها لا إبطاها ووهم الجوهري وأنشد الجوهري لكثير يصف ناقة : كأن خليفي زورها ورحاهما ... بنى مكوين ثلما بعد صيدن المكا : جحر الثعلب والأرنب ونحوهما والرحى : الكركرة والبنى : جمع بنية والصيدن هنا : الثعلب .
ونص العباب مثل نص الجوهري والذي قاله المصنف أخذه من قول أبي عبيد ما نصه : الخليف من الجسد : ما تحت الإبط قال الصاغاني في التكملة : والإبط غير ما تحته ثم قال أبو عبيد : والخليفان من الإبل : كالإبطين من الإنسان فانظر هذه العبارة ومأخذ الجوهري منها صحيح لا غلط فيه .
وقال شيخنا : ومثل هذا لا يعد وهما ؛ لأنه نوع من المجاز وكثيرا ما تفسر الأشياء بما يجاورها بموضعها ونحو ذلك .
والخليفة هكذا باللام في سائر النسخ والصواب : خليفة كما هو نص العباب واللسان والتكملة وقد جاء ذكره في الحديث هكذا بلا لام وهو جبل بمكة مشرف على أجياد هكذا في اللسان زاد في العباب : الكبير إشارة إلى أن الأجياد أجيادان ؛ الكبير والصغير وقد صرح به ياقوت أيضا ومر ذلك في الدال ولذا يقال لهما : الأجيادان .
وبلا لام : خليفة بن عدي بن عمرو البياضي الأنصاري الصحابي البدري رضي الله عنه هكذا رواه ابن إسحاق وقد اختلف في نسبه شهد مع علي حربه أو هو عليفة بالعين المهملة وهكذا سماه ابن هشام .
وفاته : أبو خليفة بشر له صحبة روى ابنه خليفة بن بشر .
وابن كعب خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم المنقري عداده أهل الكوفة روى عن جماعة من الصحابة وروى عنه الأغر .
وأبو خليفة عداده في أهل اليمن روى عن علي وعنه وهب بن منبه وهؤلاء الثلاثة تابعيون .
أبو هبيرة خليفة بن خياط البصري العصفري الليثي سمع حميدا الطويل وعنه أبو الوليد الطيالسي مات سنة ، وفطر بن خليفة بن خليفة أبوه مولى عمرو بن حريث وتكلم فيه الدارقطني ووثقه غيره والثلاثة الأول كمام أشرنا إليه تابعيون محدثون .
وفاته : خليفة الأشجعي مولاهم الواسطي .
وخليفة بن قيس مولى خالد بن عرفطة حليف بني زهرة .
وخليفة بن غالب أبو غالب الليثي هؤلاء من أتباع التابعين .
وخليفة بن حميد عن إياس بن معاوية تكلم فيه .
والخليفة : السلطان الأعظم يخلف من قبله ويسد مسده وتاؤه للنقل كما صرح به غير واحد وفي المصباح أنها للمبالغة ومثله في النهاية قال شيخنا : وجوز الشيخ ابن حجر المكي في فتاواه أن يكون صفة لموصوف محذوف تقديره : نفس خليفة وفيه نظر فتأمل .
قال الجوهري : قد يؤنث قال شيخنا : يريد في الإسناد ونحوه .
مراعاة للفظه كما حكاه الفراء وأنشد : أبوك خليفة ولدته أخرى ... وأنت خليفة ذاك الكمال قلت : ولدته أخرى قاله لتأنيث اسم الخليفة والوجه أن يكون : ولده آخر .
كالخليف بغير هاء أنكره غير واحد وقد حكاه أبو حاتم وأورده ابن عباد في المحيط وابن بري في الأماي وأنشد أبو حاتم لأوس بن حجر : إن من الحي موجودا خليفته ... وما خليف أبي وهب بموجود ج : خلائف قال الجوهري : جاؤوا به على الأصل مثل : كريمة وكرائم قالوا أيضا : خلفاء من أجل أنه لا يقع إلا على مذكر وفيه الهاء جمعوه على إسقاط الهاء فصار مثل : ظريف وظرفاء ؛ لأن فعيلة بالهاء لا تجمع على فعلاء هذا كلام الجوهري ومثله في العباب وهو نص ابن السكيت وعلى قول أبي حاتم وابن عباد لا يحتاج إلى هذا التكلف .
قال الزجاج : جاز أن يقال للأئمة : خلفاء الله في أرضه بقوله عز وجل : يا دود إنا جعلناك خليفة في الأرض .
وقال الفراء في قوله تعالى : ثم جعلناكم خلائف في الأرض أي : جعل أمة محمد صلى الله عليه وسلم خلائف في الأرض : يخلف بعضكم بعضا قال ابن السكيت : فإنه وقع للرجال خاصة والأجود أن يحمل على معناه ؛ فإنه ربما يقع للرجال وإن كانت فيها الهاء ألا ترى أنهم قد جمعوه على خلفاء قالوا : ثلاثة خلفاء لا غير وقد جمع خلائف فمن قال : خلائف قال : ثلاث خلائف وثلاثة خلائف فمرة يذهب به إلى المعنى ومرة يذهب به إلى اللفظ .
وخلفه في قومه خلافة بالكسر على الصواب والقياس يقتضيه لأنه بمعنى الإمارة وهكذا ضبط في نسخ الصحاح وإن كان إطلاق المصنف يقتضي الفتح .
وقول شيخنا : وهو الذي صرح به ابن الأثير وغيره والصواب الكسر فيه نظر ؛ فإن الذي صرح به ابن الأثير : الخلافة بالفتح هو مصدر الخالف والخالفة الذي لا غناء عنده أو كثير الإخلاف وهذا قد يجيء للمصنف لا بمعنى الإمارة فتأمل .
وتقدم أيضا في ذكر الفرق بين الخلف والخلف والخالفة أن الخلف محركة : مصدر خلفه خلفا وخلافة : كان خليفته واسم الفاعل منه : خليفة وخليف قال الجوهري : ومنه قوله تعالى : وقال موسى لأخيه هرون اخلفني في قومي .
خلفه أيضا : بقي بعده وفي الصحاح : جاء بعده وبين الفعلين فرق مر قريبا في كلام ابن بري .
خلف فم الصائم خلوفا وخلوفة بضمهما على الصواب ولو أن إطلاق المصنف يقتضي فتحهما وعلى الأول اقتصر الجوهري وكذا خلفة بالكسر كما في اللسان : تغيرت رائحته ومنه الحديث : لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك قال شيخنا : الخلوف بالضم بمعنى تغير الفم هو المشهور الذي صرح به أئمة اللغة وحكى بعض الفقهاء والمحدثين فتحها واقتصر عليه الدميري في شرح المنهاج وأظنه غلطا كما صرح به جماعة وقال آخرون : الفتح لغة رديئة والله أعلم وفي رواية : خلفة فم الصائم وسئل علي رضي الله عنه عن القبلة للصائم فقال : وما أربك إلى خلوف فيها ؟ كأخلف لغة في خلف أي : تغير طعمه نقله الجوهري ومنه نومة الضحى مخلفة للفم وفي بعض الأصول : نوم الضحى ومخلفة ضبطوه بضم الميم وفتحها مع كسر اللام وفتحها أي تغير الفم .
خلف اللبن والطعام : إذا تغير طعمه أو رائحته كأخلف كما في الصحاح وهو من حد نصر وروي : خلف ككرم خلوفا فيهما وقيل : خلف اللبن خلوفا : إذا أطيل إنقاعه حتى يفسد وفي الأساس : أي خلف طيبه تغيره أي : خلط وهو مجاز وقال اللحياني : خلف الطعام والفم يخلف خلوفا : إذا تغيرا وكذا ما أشبه الطعام والفم .
خلف فلان : فسد نقله الجوهري عن ابن السكيت ومنه قولهم : عبد خالف أي فاسد وهو من حد نصر ومصدره الخلف بالسكون ويجوز أن يكون من باب كرم فهو خالف كحمض فهو حامض .
خلف الرجل : صعد الجبل نقله الصاغاني .
خلف فلانا يخلفه : أخذه من خلفه ومنه خلف له بالسيف : إذا جاءه من خلفه فضرب عنقه .
خلف الله تعالى عليك خلفا وخلافة أي : كان خليفة من فقدته عليك .
يقال : خلف بيته يخلفه خلفا جعل له خالفة أي : عمودا في مؤخره .
خلف أباه يخلفه خلفا صار خلفه أي لا على جهة البدل فهو خالف أي : متخلف عنه .
أو خلفه بمعنى صار مكانه ومصدره الخلف محركة .
قيل : خلف مكان أبيه خلفا وخلافة بالكسر : صار فيه خاصة دون غيره واسم الفاعل من الفعل الأول : خالف ومن الفعلين الثانيين : خليف .
خلفت الفاكهة بعضها بعضا خلفا وخلفة إذا صارت خلفا أي : بدلا وعوضا من الأولى .
خلفه ربه في أهله وولده خلافة حسنة : كان خليفة عليهم ومنه : خلفه في أهله يكون في الخير والشر ولذلك قيل : أوصى له بالخلافة .
خلف فوه خلوفا وخلوفة بضمهما : إذا تغير وهذا قد تقدم بعينه قريبا فهو تكرار وضم المصدرين كما ضبطهما هو الصواب الذي صرح به الأئمة وقد تقدم الكلام عليه آنفا .
خلف الثوب : أصلحه كأخلف فيهما أي في الثوب والفم وقد تقدم : أخلف فم الصائم في كلامه قريبا فهو تكرار أيضا ونقل الجوهري الجميع وقال : أخلفت الثوب لغة في خلفته قال الكميت يصف صائدا : عام والفم يخلف خلوفا : إذا تغيرا وكذا ما أشبه الطعام والفم .
خلف فلان : فسد نقله الجوهري عن ابن السكيت ومنه قولهم : عبد خالف أي فاسد وهو من حد نصر ومصدره الخلف بالسكون ويجوز أن يكون من باب كرم فهو خالف كحمض فهو حامض .
خلف الرجل : صعد الجبل نقله الصاغاني .
خلف فلانا يخلفه : أخذه من خلفه ومنه خلف له بالسيف : إذا جاءه من خلفه فضرب عنقه .
خلف الله تعالى عليك خلفا وخلافة أي : كان خليفة من فقدته عليك .
يقال : خلف بيته يخلفه خلفا جعل له خالفة أي : عمودا في مؤخره .
خلف أباه يخلفه خلفا صار خلفه أي لا على جهة البدل فهو خالف أي : متخلف عنه .
أو خلفه بمعنى صار مكانه ومصدره الخلف محركة .
قيل : خلف مكان أبيه خلفا وخلافة بالكسر : صار فيه خاصة دون غيره واسم الفاعل من الفعل الأول : خالف ومن الفعلين الثانيين : خليف .
خلفت الفاكهة بعضها بعضا خلفا وخلفة إذا صارت خلفا أي : بدلا وعوضا من الأولى .
خلفه ربه في أهله وولده خلافة حسنة : كان خليفة عليهم ومنه : خلفه في أهله يكون في الخير والشر ولذلك قيل : أوصى له بالخلافة .
خلف فوه خلوفا وخلوفة بضمهما : إذا تغير وهذا قد تقدم بعينه قريبا فهو تكرار وضم المصدرين كما ضبطهما هو الصواب الذي صرح به الأئمة وقد تقدم الكلام عليه آنفا .
خلف الثوب : أصلحه كأخلف فيهما أي في الثوب والفم وقد تقدم : أخلف فم الصائم في كلامه قريبا فهو تكرار أيضا ونقل الجوهري الجميع وقال : أخلفت الثوب لغة في خلفته قال الكميت يصف صائدا : يمشي بهن خفي الشخص مختتلكالنصل أخلف أهداما بأطمار أي : أخلف موضع الخلقان خلقانا .
خلف لأهله خلفا : استقى ماء والاسم الخلف والخلفة قاله أبو عبيد : كاستخلف وأخلف وقال ابن الأعرابي : أخلفت القوم : حملت إليهم الماء العذب وهم في ربيع ليس معهم ماء عذب أو يكونون على ماء ملح ولا يكون الإخلاف إلا في الربيع وهو في غيره مستعار منه .
خلف النبيذ : فسد فهو خالف وقد تقدم .
ويقال لمن هلك له مالا وفي المحكم : من لا يعتاض منه كالأب والأم والعم : خلف الله عليك أي : كان الله عليك خليفة وخلف الله تعالى عليك خيرا أو بخير وفي اللسان : وبخير وقال الأصمعي : إذا دخلت الباء في بخير أسقطت الألف وأخلف الله عليك خيرا أخلف لك خيرا ويقال لمن هلك له ما يعتاض منه أو ذهب من ولد ومال : أخلف الله لك وأخلف عليك وخلف الله لك أو يجوز : خلف الله عليك في المال ونحوه مما يعتاض منه وعبارة الجوهري : ويقال لمن ذهب له مال أو ولد أو شيء يستعاض : أخلف الله عليك أي : رد الله عليك مثل ما ذهب فإن كان هلك له أخ أو عم أو والد قلت : خلف الله عليك بغير ألف أي كان الله خليفة والدك أو من فقدته عليك .
انتهى وقال غيره : يقال : خلف الله لك خلفا بخير وأخلف عليك خيرا أي أبدلك بما ذهب منك وعوضك عنه وقيل : يقال : خلف الله عليك إذا مات لك ميت أي : كان الله خليفة وقد ذكره المصنف ويجوز في مضارعه يخلف كيمنع وهو نادر لأنه لا موجب لفتحه في المضارع من غير أن يكون حرفا حلقيا .
وخلف عن أصحابه يخلف بالضم : إذا تخلف : قال الشماخ : تصيبهم وتخطئنا المنايا ... وأخلف في ربوع عن ربوع خلف فلان خلافة وخلوفا كصدارة وصدور : حمق وقل عقله فهو خالف وخالفة وأخلف وخليف وهي خلفاء والتاء في خالفة للمبالغة وقد تقدم .
خلف عن خلق أبيه يخلف خلوفا : إذا تغير عنه .
خلف فلانا يخلفه خلفا : صار خليفته في أهله وولده وأحسن خلافته عنه فيهم .
وخلف البعير كفرح : مال على شق واحد فهو أخلف بين الخلف نقله الجوهري وقد تقدم قريبا فهو تكرار .
خلفت الناقة تخلف خلفا : أي حملت قاله اللحياني نقله ابن عباد في المحيط .
والخلاف ككتاب وشده أي مع فتحه لحن من العوام كما في العباب : صنف من الصفصاف وليس به وهو بأرض العرب كثير ويسمى السوجر وأصنافه كثيرة وكلها خوار ضعيف ولذا قال الأسود : كأنك صقب من خلاف يرى له ... رواء وتأتيه الخؤورة من عل الصقب : عمود من عمد البيت والواحدة : خلافة .
وزعموا أنه سمي خلافا لأن السيل يجيء به سبيا فينبت من خلاف أصله قاله أبو حنيفة وهذا ليس بقوي قال الجوهري : وموضعه مخلفة .
قال : وأما قول الراجز : يحمل في سحق من الخفاف تواديا سوين من خلاف فإنما يريد من شجر مختلف وليس يعني الشجرة التي يقال لها : الخلاف ؛ لأن ذلك لا يكاد أن يكون في البادية .
ورجل خليفة كبطيخة : مخالف ذو خلفة قاله ابن عباد .
رجل خلفنة كربحلة كما في المحيط وخلفناة كما في اللسان عن اللحياني ونونهما زائدة وهما للمذكر والمؤنث والجمع يقال : هذا رجل خلفناة وخلفنة وامرأة خلفناة وخلفنة والقوم خلفناة وخلفنة قأله اللحياني ونقل عن بعضهم في الجمع : خلفنات في الذكور والإناث : أي مخالف كثير الخلاف وفي خلقه خلفنة كدرفسة وهذه عن الجوهري وخلفناة أيضا كما في المحكم ونونهما زائدة أيضا كذا خالف وخالفة وخلفة وخلفة بالكسر والضم : أي خلاف وقد تقدم عن ابن بزرج أن الخلفة في العبد بالضم هو الحمق والعته وعن غيره : الفساد وبين خلفة وخلقة جناس تصحيف .
المخلفة كمرحلة : الطريق في سهل كان أو جبل ومنه قول أبي ذؤيب : تؤمل أن تلاقي أم وهب ... بمخلفة إذا اجتمعت ثقيف مخلفة بني فلان : المنزل .
ومخلفة منى : حيث ينزل الناس ومنه قول الهذلي : وإنا نحن أقدم منك عزا ... إذا بنيت بمخلفة البيوت قلت : وهو قول عمرو بن هميل الهذلي ولم يذكر شعره في الديوان .
المخلف كمقعد : طرق الناس بمنى حيث يمرون وهي ثلاث طرق ويقال : اطلبه بالمخلفة الوسطى من منى .
ورجل خلفف كقنفذ وضبط في اللسان مثل جندب .
أحمق وهي خلفف وخلففة بهاء وبغير هاء : أي حمقاء .
وأم الخلفف كقنفذ وجندب وعلى الضبط الأول اقتصر الصاغاني : الداهية أو العظمى منها .
وأخلفه الوعد : قال ولم يفعله قال الله تعالى : إنك لا تخلف الميعاد ونص الصحاح : أن يقول شيئا ولا يفعله على الاستقبال .
قال : أخلف فلانا أيضا : إذا وجد موعده خلفا وأنشد للأعشى : أثوى وقصر ليلة ليزودا ... فمضت وأخلف من قتيلة موعدا ويروى : فمضى .
قال : كان أهل الجاهلية يقولون : أخلفت النجوم أي : أمحلت فلم يكن فيها مطر وهو مجاز وأخلفت عن أنوائها كذلك أي : لأنهم كانوا يعتقدون ويقولون : مطرنا بنوء كذا وكذا .
ونقل شيخنا عن الفارابي في ديوان الأدب أن أخلفه من الأضداد يرد بمعنى : وافق موعده قال : وهو غريب .
أخلف فلان لنفسه أو لغيره : إذا كان قد ذهب له شيء فجعل مكانه آخر ومنه الحديث : أبلي وأخلفي ثم أبلي وأخلفي قاله لأم خالد حين ألبسها الخميصة وتقول العرب لمن لبس ثوبا جديدا : أبل وأخلف واحمد الكاسي .
وقال ابن مقبل : ألم تر أن المال يخلف نسله ... ويأتي عليه حق دهر وباطله فأخلف وأتلف إنما المال عارةوكله مع الدهر الذي هو آكله يقول : استفد خلف ما أتلفت .
أخلف النبات : أخرج الخلفة وهو الذي يخرج بعد الورق الأول في الصيف وفي حديث جرير : خير المرعى الأراك والسلم إذا أخلف كان لجينا وفي حديث خزيمة السلمي : حتى آل السلامى وأخلف الخزامى أي : طلعت خلفته من أصوله بالمطر .
أخلف الرجل : أهوى بيده إلى السيف إذا كان معلقا خلفه ليسله وقال الفراء : أخلف يده : إذا أراد سيفه فأخلف يده إلى الكنانة وفي الحديث : إن رجلا أخلف السيف يوم بدر .
قال الأصمعي : أخلف عن البعير : إذا حول حقبه فجعله مما يلي خصييه وذلك إذا أصاب حقبه ثيله فاحتبس بوله وقال اللحياني : إنما يقال : أخلف الحقب أي : نحه عن الثيل وحاذ به الحقب لأنه يقال : حقب بول الجمل أي : احتبس يعني أن الحقب وقع على مباله ولايقال ذلك في الناقة لأن بولها من حيائها ولا يبلغ الحقب الحياء .
أخلف فلانا : رده إلى خلفه قال النابغة : حتى إذا عزل التوائم مقصرا ... ذات العشاء وأخلف الأركاحا ومنه حديث عبد الله بن عتبة : جئت في الهاجرة فوجدت عمر رضي الله عنه يصلي فقمت عن يساره فأخلفني عمر فجعلني عن يمينه فجاء يرفأ فتأخرت فصليت خلفه بحذاء يمينه يقال : أخلف الرجل يده أي : ردها إلى خلفه قاله الأزهري .
أخلف الله تعالى عليك : أي رد عليك ما ذهب ومنه الحديث : تكفل الله للغازي أن يخلف نفقته .
أخلف الطائر : خرج له ريش بعد ريشه الأول وهو مجاز من أخلف النبات أخلف الغلام : إذا راهق الحلم فهو مخلف نقله الأزهري .
أخلف الدواء فلانا : أضعفه بكثرة التردد إلى المتوضإ .
والإخلاف : أن تعيد الفحل على الناقة إذا لم تلقح بمرة وقالوا : أخلفت : إذا حالت .
والمخلف : البعير : الذي جاز البازل كذا في الصحاح وفي المحكم : بعد البازل وليس بعده سن ولكن يقال : مخلف عام أو عامين وكذا ما زاد والأنثى بالهاء وقيل : الذكر والأنثى سواء وأنشد الجوهري للجعدي : أيد الكاهل جلد بازل ... أخلف البازل عاما أو بزل قال : وكان أبو زيد يقول : الناقة لا تكون بازلا ولكن إذا أتى عليها حول بعد البزول فهي بزول إلى أن تنيب فتدعى عند ذلك نابا .
انتهى وقيل : الإخلاف : آخر الأسنان من جميع الدواب وهي مخلف ومخلفة أو المخلفة منها هي الناقة الراجع التي توهموا أن بها جملا ثم لم تلقح وفي الصحاح : هي التي ظهر لهم أنها لقحت ثم لم تكن كذلك وفي الأساس : ظن بها حمل ثم لم يكن وهو مجاز والجمع : مخاليف .
وخلفوا أثقالهم تخليفا : إذا خلوه هكذا في سائر النسخ ومثله نص العباب والصواب : خلوها قال شيخنا : إلا أن النحاة قالوا : إن الضمير قد يعود على أعم من المرجع وعلى أخص منه كما في الكشاف في : ولا ينفقونها .
وراء ظهورهم وهذا إذا ذهبوا يستقون .
خلف بناقته تخليفا : صر منها خلفا واحدا عن يعقوب ونصه صر خلفا واحدا من أخلافها .
خلف فلانا : إذا جعله خليفته كاستخلفه ومنه قوله تعالى : ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم .
والخلاف ومنه قوله تعالى : فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله أي : مخالفة رسول الله ويقرأ : خلف رسول الله كما في الصحاح وقال اللحياني : سررت بمقعدي خلاف أصحابي أي : مخالفتهم والخلاف أيضا : المضادة وقد خالفه مخالفة وخلافا وفي المثل : إنما أنت خلاف الضبع الراكب أي تخالف خلاف الضبع ؛ لأن الضبع إذا رأت الراكب هربت منه حكاه ابن الأعرابي وفسره .
الخلاف : كم القميص يقال : اجعله في متن خلافك أي في وسط كمك عن ابن الأعرابي .
قولهم : هو يخالف فلانة هكذا في النسخ والصواب : إلى فلانة كما هو نص اللسان والعباب : أي يأتيها إذا غاب عنها زوجها ويروى قول أب ذؤيب : إذا لسعته الدبر لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عواسل بالخاء المعجمة أي جاء إلى عسلها وهي ترعى غائبة تسرح .
قال أبو عبيدة : خالفها إلى موضع آخر وحالفها بالحاء المهملة : أي : لازمها وكان أبو عمرو يقول : خالفها : أي جاء من ورائها إلى العسل والنحل غائبة كذا في شرح الديوان وقيل : معناه : دخل عليها وأخذ عسلها وهي ترعى فكأنه خالف هواها بذلك والحاء خطأ .
وتخلف الرجل عن القوم : إذا تأخر وقد خلفه وراءه تخليفا .
واختلف : ضد اتفق ومنه الحديث : سووا صفوفكم ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم أي : إذا تقدم بعضهم على بعض في الصفوف تأثرت قلوبهم ونشأ بينهم اختلاف في الألفة والمودة وقيل : أراد بها تحويلها إلى الأدبار وقيل : تغير صورتها إلى صورة أخرى والاسم منه الخلفة كما تقدم .
اختلف فلانا : كان خليفته من بعده نقله ابن عباد قال اللحياني : هو يختلفني أي يخلفني .
اختلف الرجل في المشي إلى الخلاء : إذا صار به إسهال والاسم منه الخلفة وقد تقدم .
اختلف صاحبه : إذا باصره هذا هو الصواب وسبق له قريبا بالنون والظاء المشالة وهو غلط فإذا غاب دخل على زوجته نقله ابن دريد عن أبي زيد والاسم منه الخلفة وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه : خلف العنبر به : خلطه .
والزعفران والدواء : خلطه بماء .
واختلفه وخلفه : جعله خلفه كأخلفه وخلفه : جعله خلفه كأخلفه وخلفه : جعله خلفه كأخلفه الأخير ذكره المصنف .
قال ابن السكيت : ألححت على فلان في الاتباع حتى اختلفته أي جعلته خلفي .
وخلفهم تخليفا : تقدمهم وتركهم وراءه .
وخالف إلى قوم : أتاهم من خلفهم أو أظهر لهم خلاف ما أضمر فأخذهم على غفلة .
وخالفه إلى الشيء : عصاه إليه أو قصده بعد ما نهاه عنه وهو من ذلك ومنه قوله تعالى : وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه وفي حديث السقيفة : خالف عنا علي والزبير أي : تخلفا .
وجاء خلافه بالكسر : أي بعده وقرئ : وإذا لا يلبثون خلافك وكذا قوله تعالى : بمقعدهم خلاف رسول الله نبه عليه الجوهري وقال اللحياني : الخلاف في الآية الأخيرة بمعنى المخالفة وخالفه ابن بري فقال : خلاف في الآية بمعنى بعد وأنشد للحارث بن خالد المخزومي : عقب الربيع خلافهم فكأنما ... نشط الشواطب بينهن حصيرا قال : ومثله لمزاحم العقيلي : وقد يفرط الجهل الفتى ثم يرعويخلاف الصبا للجاهلين حلوم قال : ومثله للبريق الهذلي : وما كنت أخشى أن أعيش خلافهم بستة أبيات كما نبت العتر وأنشد لأبي ذؤيب : فأصبحت أمشي في ديار كأنها ... خلاف ديار الكاهلية عور وأنشد للآخر : فقل للذي يبقى خلاف الذي مضى ... تهيأ لأخرى مثلها فكأن قد وأنشد لأوس : لقحت به لحيا خلاف حيال أي بعد حيال وأنشد لمتمم : وفقد بني أم تداعوا فلم أكن ... خلافهم أن أستكين وأضرعا

 وفقا للباحث بيني م.
سوننبرغ غالبا من بين جميع الأديان ارتبطت المسيحية أكثر بالإستعمار لأن العديد من أشكالها الكاثوليكية والبروتستانتية كانت الأديان الرسمية للقوى الأوروبية المنخرطة في المشاريع الإستعمارية على نطاق عالمي، وعملت في العديد من الأحيان كذراع ديني لتلك القوى بحسب ستيفن بيفانز.
ووفقا لإدوارد أندروز، تم تصوير المبشرين المسيحيين في البداية على أنهم قديسين مرئيين، ونماذج من التقوى المثالية في بحر من الوحشية المستمرة .
ومع ذلك، في الوقت الذي اقتربت فيه فترة الاستعمار من نهايتها في النصف الأخير من القرن العشرين، أصبح ينظر إلى المبشرين على أنهم قوات صدمات أيديولوجية للغزو الاستعماري والذين أعمتهم حماستهم ، و عامل وذريعة أخلاقية للإستعمار .
وجهت انتقادات إلى المسيحية من قبل نقاد الاستعمار بسبب استخدام مبادئ الدين لتبرير تصرفات المستعمرين.
على سبيل المثال، بحسب توين فالولا اعتقد بعض المبشرين أن أجندة الإستعمار في أفريقيا كانت مشابهة لأجندة المسيحية .
ويشير فالولا إلى تعليق جان بيور من بعثة السودان المتحدة الذي قال: الاستعمار هو شكل من أشكال الإمبريالية ويقوم على التفويض الإلهي ومصمم لتحقيق التحرر الروحاني والثقافي والإقتصادي وسياسي من خلال المشاركة في نشر نعم الحضارة المستوحاة من المسيح من الغرب وسط شعب يعاني في ظل القمع الشيطاني والجهل والمرض، ويتأثر بمزيج من القوى السياسية والاقتصادية والدينية التي تتعاون في ظل نظام يسعى إلى الاستفادة من كل من الحاكم والمحكوم .
وكتب إدوارد أندروز ما يلي:  ينظر المؤرخون تقليديا إلى المبشرين المسيحيين بواحدة من الطريقتين.
حيث قام مؤرخو الكنيسة الأوائل بتدوين التاريخ التبشيري من خلال أوصافا لسيرهم ولتجاربهم، ونجاحاتهم، وأحيانا استشهادهم.
وهكذا كان المبشرون قديسين مرئيين، ونماذج مثالية من تقوى في بحر من الهمجية المستمرة.
ومع ذلك، وبحلول منتصف القرن العشرين، وهو عصر تميزت به حركات الحقوق المدنية، ومناهضة الإستعمار، والعلمنة المتنامية، كان ينظر إلى المبشرين بشكل مختلف تماما.
حيث بدلا من الشهداء الأتقياء، وصف المؤرخون المبشرين بالإمبرياليين المتغطرسين والجشعين.
ولم تصبح المسيحية نعمة إنقاذ وإنما قوة متجانسة وعدوانية فرضها المبشرون على السكان الأصليين.
وبالفعل، أصبح من المفهوم الآن أن المبشرين يعتبرون عملاء مهمين في الدولة القومية الآخذة في التوسع، أو قوات الصدمة الإيديولوجية للغزو الاستعماري الذي أعمتهم حماستهم .
وفقا لجيك ميدور حاول بعض المسيحيين فهم معنى المسيحية بعد الاستعمار من خلال التخلي عمليا عن كل شيء يخص مسيحية المستعمرين.
إنهم يعتقدون أنه إذا كان من الممكن استخدام فهم الاستعماريين للمسيحية لتبرير القتل والسرقة والإمبراطورية، إذن ففهمهم للمسيحية كان خاطئ تماما .
ووفقا للامين سانيه الكثير من الدراسات الغربية عن البعثات المسيحية تواصل من خلال النظر في دوافع المبشرين الفردية وتختتم بجعل المؤسسة التبشيرية برمتها جزء من آلية الإمبراطورية الثقافية الغربية .
يؤكد مايكل وود أن الشعوب الأصلية لم يكن يتم النظر إليها ككائنات بشرية وأن المستعمرين كانوا متأثرين ب قرون من الاستعراقية، والتوحيد المسيحي، والذي تبنى حقيقة واحدة، زمان واحد ونسخة واحدة من الواقع .
وفقا لهشام نشابة من جمعية المقاصد الخيرية الاسلامية: أقبل الغربي على دراسة الإسلام مثلا بعقلية المستعمر، فأصبحت المسيحية بالنسبة إلى غير المسيحيين في الشرق مقرونة بالاستعمار وما يرافقه من ظلم واستغلال ، ويرى أن الاستعمار قد أفسد العلاقة بين المسلمين والمسيحيين في الشرق، وأدى لاتهام المسلمين للمسيحيين بالتعاون مع الاستعمار، مع أن الغالبية العظمى منهم بريئة من ذلك الاتهام.
بذلت الكنيسة الكاثوليكية خلال عصر الاستكشاف جهدا كبيرا لنشر المسيحية في العالم الجديد وتحويل الهنود الحمر وغيرهم من السكان الأصليين للمسيحية.
وكانت الجهود الإنجيلية جزءا كبيرا من مبررات الفتوحات العسكرية من قبل الدول الأوروبية مثل إسبانيا وفرنسا والبرتغال.
دخلت البعثات المسيحية جنبا إلى جنب مع الجهود الإستعمارية للدول الكاثوليكية.
عمل في الأمريكتين وغيرها من المستعمرات في آسيا وأفريقيا، العديد من الجماعات الدينية مثل الفرنسيسكان، والدومنيكان، والأوغسطينيون واليسوعيون.
في المكسيك عرف التبشير المنظم في وقت مبكر من قبل هذه البعثات بإسم الفتح الروحي المكسيك .
بالرغم من تقلص اعداد السكان الأصليين لأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، بشكل كبير نتيجة لفقر مناعتهم للأمراض التي جلبها المستعمرون، إلا أن البابا بيوس الثالث كان قد دعا بالمنشور البابوي الله الأسمى سنة إلى احترام السكان الأصليين وحقوقهم معلنا أنهم بشر، على عكس ما كان سائدا من اعتقاد، ودعا إلى الاهتمام بدعوتهم لاعتناق المسيحية.
أصدر العديد من الباباوات أبرزهم بولس الثالث منشورات بابوية تدين إساءة معاملة الأمريكيين الأصليين المستعبدين، إلا أنها قد تجوهلت.
وفي عام ندد البابا غريغوري السادس عشر جميع اشكال الرق.
لقد عرف عن الجيش الأسباني بالقسوة في تعامله مع السكان الاصليين في اميركا اللاتينية، مما جعل المبشرين الكاثوليك يعملون لمكافحة قوانين استعباد الهنود الحمر.
ولعب عدد من الرهبان أدوارا مهمة في الدفاع عن حقوق العبيد والسكان الأصليين وأدت جهودهم في الدفاع عن حقوق العبيد إلى نقاش حول طبيعة حقوق الإنسان في الفكر الغربي، وولادة القانون الدولي المعاصر.
فمثلا بارتولومي دي لاس كاساس كانت له مساعي حثيثة لرفع الظلم الذي وقع على السكان الأصليين بعد الغزو الإسباني، وكذلك تصدى الراهب فرانشيسكو دي فيريتا لقوانين العبودية وللانتهاكات التي ارتكبتها السلطات الأسبانية ضد الهنود الحمر.
كتب جان فان بوسيلار: بالنسبة إلى الأمير هنري الملاح ومعاصريه، فقد استند المشروع الاستعماري على ضرورة تطوير التجارة الأوروبية والالتزام بنشر العقيدة المسيحية .
ووفقا لفينسنت كارول فقد تم اتهام الزعماء المسيحيين والمذاهب المسيحية بتبرير وارتكاب العنف ضد الأمريكيين الأصليين الموجودين في العالم الجديد.
قبلت الكنيسة مبدئيا العبودية كجزء من النسيج الاجتماعي للمجتمع الروماني، وحضت على المعاملة الإنسانية للعبيد وطالبت العبيد على التصرف بشكل مناسب تجاه أسيادهم.
خلال القرون الوسطى، تغير هذا الموقف فعارضت الكنيسة استعباد المسيحيين؛ ومع نهاية العصر الوسيط، كانت ظاهرة الرق في أوروبا قد اندثرت، ثم بداية عصر الاستكشاف ازدهرت تجارة العبيد في المستعمرات الأوروبية وترافق ذلك مع إساءة المعاملة.
أصدر العديد من الباباوات أبرزهم بولس الثالث منشورات بابوية تدين إساءة معاملة الأمريكيين الأصليين المستعبدين، إلا أنها قد تجوهلت.
في عام أصدر البابا بولس الثالث منشورا ثوريا يدعو فيه إلى احترام السكان الأصليين وحقوقهم معلنا أنهم بشر، وفي عام ندد البابا غريغوري السادس عشر بجميع أشكال الرق.
أثناء الاستعمار الأوروبي للأمريكتين، كان التحول الديني الإجباري للسكان الأصليين غير المسيحيين في القارتين أمرا شائعا، لا سيما في أمريكا الجنوبية وبلدان أمريكا الوسطى.
وفقا لفيشر، يتفق المؤرخون على نطاق واسع على أن معظم السكان الأصليين الذين تحولوا إلى المسيحية فعلوا ذلك تحت تهديد العنف، غالبا لأنهم أجبروا على ذلك بعد تعرضهم الغزو، وأن الكنيسة الكاثوليكية تعاونت مع السلطة المدنية لتحقيق هذه الغاية.
كتب أدريان فان أوس: إذا كان علينا أن نختار فكرة واحدة غير قابلة للاختزال في إطار الاستعمار الإسباني في العالم الجديد، فإنها ستكون بلا شك نشر الإيمان الكاثوليكي.
على عكس دول أوروبا الأخرى مثل إنجلترا أو هولندا، أصرت إسبانيا على تحويل سكان الأراضي التي احتلتها إلى دين الدولة.
بأعجوبة، نجحت.
تم التعريف بالكاثوليكية في سياق التوسعية الأيبيرية، وقد تخطت الكاثوليكية نتيجة لذلك الإمبراطورية نفسها واستمرت في الازدهار، ليس كإرث ينطوي على مفارقة تاريخية بين النخبة، بل كتيار حيوي حتى في القرى الجبلية النائية.
الكاثوليكية لا تزال التراث الاستعماري الرئيسي لإسبانيا في أمريكا.
أكثر من أي مجموعة من العلاقات الاقتصادية مع العالم الخارجي، أكثر حتى من اللغة التي جلبت لأول مرة إلى شواطئ أمريكا في عام ، لا يزال الدين الكاثوليكي يتخلل الثقافة الإسبانية الأمريكية اليوم، مما خلق وحدة ثقافية مهيمنة تتجاوز الحدود السياسية والوطنية بين دول القارة.
كان الإسبان مطالبين، بموجب مرسوم الفاتيكان، بتحويل السكان الأصليين في العالم الجديد إلى الكاثوليكية.
تاريخيا، استهدفت وكبتت السلطات الاستعمارية الهويات الدينية للسكان الأصليين من أجل التحول للمسيحية، وسارعوا إلى القضاء على أي ممارسات ثقافية محلية أعاقت هذه الغاية.
من ناحية أخرى، لم يفرض الإسبان لغتهم بالدرجة التي فرضوا بها دينهم، وكانت الكاثوليكية يتم نشرها عن طريق لغات محلية.
ومع ذلك، كانت الجهود الأولية في كثير من الأحيان ناجحة بشكل مشكوك فيه، حيث أضاف السكان الأصليون الكاثوليكية إلى احتفالاتهم التقليدية والمعتقدات القديمة ببساطة، ولا يزال التوفيق بين المعتقدات المحلية والمسيحية سائدا إلى حد كبير في مجتمعات الهنود وميستيزو في أمريكا اللاتينية.
اعتبرت العديد من التعبيرات والأشكال والممارسات والعناصر الفنية للسكان الأصليين وثنية وحظرها أو دمرها المبشرون والجيش والمدنيون الإسبان.
ويشمل ذلك العناصر الدينية والمنحوتات والمجوهرات المصنوعة من الذهب أو الفضة، والتي تم صهرها قبل شحنها إلى إسبانيا.
لقد عرف عن الجيش الإسباني القسوة في تعامله مع السكان الأصليين في أميركا اللاتينية، مما جعل المبشرين الكاثوليك يعملون لمكافحة قوانين استعباد الهنود الحمر.
ولعب عدد من الرهبان أدوارا مهمة في الدفاع عن حقوق العبيد والسكان الأصليين وأدت جهودهم في الدفاع عن حقوق العبيد إلى نقاش حول طبيعة حقوق الإنسان في الفكر الغربي، وولادة القانون الدولي المعاصر.
فمثلا بارتولومي دي لاس كاساس كانت له مساعي حثيثة لرفع الظلم الذي وقع على السكان الأصليين بعد الغزو الإسباني، وكذلك تصدى الراهب فرانشيسكو دي فيريتا لقوانين العبودية وللانتهاكات التي ارتكبتها السلطات الأسبانية ضد الهنود الحمر.
أسس الرهبان مئة وعشرين مستشفى في أول مئة سنة من الحقبة الإستعمارية، كان يخدم بعضها الإسبان فقط ولكن خدم معظمها حصرا السكان الأصليين.
وكانت هذه المستشفيات بالنسبة للهنود ذات أهمية خاصة لأن الأوبئة إلى موت عدد لا يحصى من الهنود بعد الغزو الإسباني.
وهب إرنان كورتيس أراضي لمستشفى الحبل بلا دنس، المعروف أكثر باسم مستشفى جيسوس، في مكسيكو سيتي، وقام بإدراته الرهبان الكاثوليك.
كما أسس الأسقف فاسكو دي كيروجا، عدد من المستشفيات في ميتشواكان.
وأسس التاج الملكي المستشفى الهندي الملكي في ميكسيكو سيتي بالإسبانية: في عام ، وقد عمل المستشفى حتى عام عندما اكتسبت المكسيك استقلالها.
ولم تكن المستشفيات مجرد أماكن لعلاج المرضى والموت، بل كانت أيضا مؤسسات روحية.
وأقامت الكنيسة الكاثوليكية أولى الجامعات في أمريكا اللاتينية وكان أقدمها جامعة سانيا كروز في المكسيك وجامعة توما الأكويني في جمهورية الدومنيكان وجامعة سان ماركوس الوطنية في البيرو وهي أقدم مؤسسة تعليم عالي في العالم الجديد، تأسست في مايو ، وجامعة قرطبة الوطنية في الأرجنتين وهي من أقدم الجامعات في قارة أمريكا الجنوبية حيث تأسست عام .
كما قدم المبشرون الكاثوليك مساهمات كبيرة في اللغويات ووصف وتوثيق العديد من اللغات قي أمريكا الجنوبية، حيث وفقا للباحث إيفين هوفدوغن جامعة أوسلو توجد العديد من اللغات اليوم مذكورة فقط في السجلات التبشيرية.
أكثر من أي مكان آخر، كانت معرفتنا باللغات الأم في أمريكا الجنوبية نتاج نشاط تبشيري ... لولا وجود وثائق تبشيرية، كان استرجاع عدة لغات مستحيلا تماما .
ويشير أيضا أنه لا يمكن كتابة تاريخ مرضي في اللغويات قبل الإعتراف بالإسهام المثير للإعجاب للمبشرين .
يصف رالف باور البعثات التبشيرية الفرنسيسكانية بأنها ملتزمة بشكل لا لبس فيه بالإمبريالية الإسبانية، متغاضية عن عنف وإكراه الغزو، باعتبارها الطريقة الوحيدة القابلة للتطبيق لجلب المواطنين الأمريكيين الأصليين تحت ظل حكم المسيحية المنقذ .
يكتب جوردان كارثة اغتصاب أمريكا الإسبانية على يد الغزاة أحد أكثر الأمثلة قوة في كامل تاريخ الفتح الإنساني للتدمير الوحشي لثقافة البعض من جانب آخرين باسم الدين.
حقق المبشرون المسيحيون نجاحا متباينا في الشرق الأقصى.
بعد النجاح الأولي في اليابان، قمعت الحكومة اليابانية البعثات المسيحية حتى عام بعد رفع الحظر عن المسيحية.
في الصين كان هناك نجاح محدود في بعض الأماكن ومنها في ماكاو التي لم تقتصر أهميتها على الناحية التجارية وحسب بل كانت أيضا مركزا للبعثات التبشرية الكاثوليكية حيث عدت بوابة لنشر تعاليم المسيحية في الصين واليابان، فقد وصل أوائل اليسوعيون إلى ماكاو خلال ستينيات القرن السادس عشر، وتبعهم الدومينيكانيون بعد حوالي عشرين عاما.
وكانت كلية القديس بولس في ماكاو قاعدة للمبشرين اليسوعيين المسافرين إلى الصين واليابان وشرق آسيا، وتطورت مع اختلاط التجارة بين ماكاو وناغازاكي حتى عام .
وفي الهند، غالبا ما كان المبشرون البريطانيون في نزاع مع الإداريين ورجال الأعمال البريطانيين.
وحقق المبشرين نجاحا معتدلا بين العديد من الطبقات.
وفي فيتنام التي كانت تسيطر عليها فرنسا، وكوريا التي كانت تسيطر عليها اليابان، حقق المبشرون المسيحيون نجاحا كبيرا من حيث العضوية  ولعبت الجهود التبشيرية وغيرها من أعمال العلماء اليسوعيين، بين القرن السادس عشر والسابع عشر دورا هاما في مواصلة نقل المعرفة والعلوم والثقافة بين الصين والغرب، وأثرت على الثقافة المسيحية في المجتمع الصيني اليوم.
ومن أبرز الآثار التي تركها اليسوعيين كانت كان ترجمة آثار الفلسفة الصينية القديمة إلى لغات أوروبا ما ساهم في إطلاع الغرب والعالم على مناحي لم يطلع عليها مسبقا.
وبذل رهبان الإرساليات اليسوعية في الصين جهدا هاما في العلوم خاصة في الرياضيات والفلك والهيدروليكية والجغرافيا عن طريق ترجمة الأعمال العلمية إلى اللغة الصينية وتطويرها.
وبحسب توماس وودز فاليسوعيين طوروا مجموعة كبيرة من المعارف العلمية ومجموعة واسعة من الأدوات العقلية لفهم الكون المادي، بما في ذلك الهندسة الإقليدية التي طورت مفهوم حركة الكواكب.
واعتبر خبير آخر نقلا عن توماس وود وبريتون أن أحد أسباب بداية الثورة العلمية في الصين كانت بسبب نشاط اليسوعيين العلمي.
كان للمسيحية تأثير أكثر حضاريا، ووصلت إلى ما هو أبعد من السكان المحولين وإلى التحديثيين المحتملين.
حيث كان لإدخال الطب الأوروبي من خلال المبشرين أهمية خاصة، وكذلك تم إدخال الممارسات السياسية الأوروبية والمثل العليا مثل الحرية الدينية، والتعليم الجماعي، والطباعة، والصحف، والمنظمات التطوعية، والإصلاحات الاستعمارية، وخاصة الديمقراطية الليبرالية.
وقامت البعثات التبشرية البروتستانتية بعدد من البعثات الطبية في الصين وقد وضع هؤلاء الأطباء والجراحين المسيحيين البروتستانت في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الأسس للطب الحديث في الصين.
أنشأ المبشرون البروتستانت أول العيادات والمستشفيات الحديثة، وتم تدريب فيها الممرضين والممرضات، وفتحت المدارس الطبية الأولى في الصين.
وقد تم العمل أيضا في معارضة تعاطي الأفيون.
وجاءت العلاج الطبي والرعاية الصحية للصينيين الذين كانوا مدمنين، وتأثر الرأي العام والرسمي في نهاية المطاف لصالح وضع حد لهذه التجارة.
تكاثرت البعثات التبشرية المسيحية في الصين عقب شق الدول الأوروبية الأوروبية المستعمرة طريقها إلى الصين بالقوة في القرنين التاسع عشر والعشرين، ودخل الآلاف من الصينيين إلى الديانة المسيحية خصوصا إلى المذهب الكاثوليكي والبروتستانتي.
وترجمت الكتب المسيحية المختلفة والكتاب المقدس إلى اللغة الصينية.
في النصف الثاني من القرن التاسع عشر قامت الكنيسة الأرثوذكسية بخطوات واسعة في مجال التبشير في الصين، حيث أرسل للبلاد الكثير من رجال الدين والوعاظ الروس.
تزامن ذلك مع ترجمة الكثير من الكتب الروحية والدينية المسيحية للغة الصينية.
واندلعت في الصين بين عامي و ما عرفت بثورة الملاكمين، وهي ثورة أطلق شرارتها غضب الصينيين من النفوذ الأجنبي الذي كان يتنامى في البلاد من جميع النواحي التجارية، السياسية والدينية ، أدى ذلك إلى هجمات عنيفة شنها الثوار ضد أتباع الديانة المسيحية من المبشرين المسيحيين وأيضا المسيحيين الصينيين الذين اعتبروهم مسؤولين عن الهيمنة الأجنبية في البلاد.
ومع استمرار الانتفاضة قتل عشرات الآلاف من المسيحيين الصينيين من مختلف الطوائف، خصوصا في مقاطعات شاندونج وشانخي وكذلك في العاصمة.
وقفت الحكومة الصينية بحالة من الشلل والعجز أمام هذه الانتفاضة، وباستمرار الثوار بمحاصرة بكين وقتل الأجانب تحالفت ثمان دول وهي الإمبراطورية النمساوية المجرية، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، اليابان، روسيا، بريطانيا، والولايات المتحدة الأمريكية وأرسلوا قوات متعددة الجنسيات قوامها رجل لإنقاذ الرعايا الأجانب والبعثات الدبلوماسية والتبشيرية المسيحية.
وأجبرت الحكومة الصينية بعدها على تعويض الضحايا وتقديم تنازلات إضافية للدول الكبرى.
كانت المسيحية واحدة من أكثر الديانات تأثيرا في هونغ كونغ، وذلك بسبب خضوع هونغ كونغ تحت حكم التاج البريطاني من عام إلى عام ، حيث كانت المسيحية الديانة الرئيسية للمملكة المتحدة.
وقد أعطيت للمسيحية، وخاصة للكنيسة الأنجليكانية، امتيازا خاصا من قبل الحكومة الإستعمارية البريطانية.
كانت ماكاو مستعمرة برتغالية حتى ديسمبر ، وبسبب التأثير البرتغالي والذي دام لأكثر من أربعة قرون، أصحبت الثقافة المسيحية في ماكاو ذات نفوذ ثقافي هام يتمثل بمجموعة من الأعياد والاحتفالات والأحداث فضلا عن المؤسسات التعليمية والأكاديمية والصحية، وفي عام درس طالب في المدارس الكاثوليكية.
كانت محاكم التفتيش في غوا عبارة عن مؤسسة برتغالية تعود إلى الحقبة الاستعمارية أنشأها المكتب الروماني الكاثوليكي المقدس بين القرنين السادس عشر والتاسع عشر لإيقاف ومعاقبة الهرطقة ضد المسيحية في آسيا.
وتم اضطهاد كل من الهندوس والمسلمين والمسيحيين الجدد ومسيحيي مار توما من قبل الحكومة الاستعمارية البرتغالية ومن قبل رجال الدين اليسوعيين في الهند البرتغالية.
عاقبت محاكم التفتيش أولئك الذين تحولوا إلى الكاثوليكية، لكنهم مشتبه فيهم من قبل رجال الدين اليسوعيين بممارسة دينهم السابق سرا.
في الغالب، تم اتهام المضطهدين بممارسة الهندوسية سرا، وتم سجن العديد من السكان الأصليين لسنوات عديدة، والجلد علنا، وقد تم تسجيل ما لا يقل عن إعدام جنديا هندوسيا على مدار الثلاثمائة عام أي بدءا من عام .
كما أحرق المبشرون الكاثوليك أي كتب مكتوبة باللغة السنسكريتية أو الماراثية أو الكونكاني أمكنهم العثور عليها في غوا، وكذلك منعوا الكتب المسيحية البروتستانتية من دخول غوا على السفن التجارية الهولندية أو الإنجليزية.
بدأت محاكم التفتيش في غوا عن طريق المبشر فرنسيس كسفاريوس من مقره في ملقا من خلال رسالة بتاريخ مايو من عام إلى جواو الثالث ملك البرتغال.
بين بداية محاكم التفتيش في عام وإلغاءها المؤقت في ، تم تقديم ما لا يقل عن شخص إلى المحاكمة من قبل محاكم التفتيش.
وتم حرق جميع سجلات محاكم التفتيش الخاصة بغوا تقريبا من قبل البرتغاليين عندما ألغيت محاكم التفتيش في عام ، ومن المستحيل معرفة العدد الدقيق لمن مثلوا للمحاكمة والعقوبات المقررة لهم.
لكن تشير السجلات القليلة التي نجت إلى أن شخصا على الأقل قد أعدموا، وتم إحراق آخرين لأنهم ماتوا بالفعل في السجن قبل إصدار الحكم.
وتشير سجلات أخرى إلى أن ما يقرب من من الذين أدينوا بتهمة ممارسة الهندوسية سرا قد تم إعدامهم، وكان تجويع العديد من السجناء حتى الموت والتمييز العنصري ضد الهنود متفشيا خلال إجراءات محاكم التفتيش في غوا.
وفي غوا، قامت محاكم التفتيش أيضا بمقاضاة من يخالف القانون الذي يمنع الاحتفال بالطقوس الهندوسية أو الإسلامية أو من يقوم بالتدخل في المحاولات البرتغالية لتحويل غير المسيحيين إلى الكاثوليكية.
كان للبعثات التبشيرية المسيحية إرث عريق في مجال التعليم والرعاية الصحية، ومنذ القرن الثامن عشر، أدت أنشطة الطوائف المسيحية المتنافسة في الهند إلى تكثيف إنشاء مؤسسات النظام التعليمي المسيحي في البلاد.
حتى يكون للمسيحيين في الهند نظامهم الخاص من المدارس والجامعات، والمؤسسات التعليمية المسيحية والتي أدت وظيفة هامة بعضها تعتبر مؤسسات تعليمية مرموقة على مستوى العالم منها جامعة سانت فرنسيس كسفاريوس في بومباي.
وكان يتم فتح المدارس من قبل المبشرين الكاثوليك والبروتستانت، حيث كانت مهمة التعليم المسيحي ذات شقين؛ أولا، كان وظيفتها إرساء أساس تعليم العقيدة المسيحية للتبشير بين الشعوب غير المسيحية من خلال تشكيل نظام تعليمي لجميع المستويات من المدرسة الثانوية إلى الجامعة.
وثانيهما، رعاية تعليم المسيحيين المحليين.
كما ساعدت البعثات التبشيرية المسيحية في تطبيق ممارسة النظافة وتشجيعها في الهند.
وتدير حاليا الكنائس المسيحية المختلفة الآلاف من مؤسسات الرعاية الصحية والمستشفيات والتي أسهمت إلى حد كبير في تنمية الأمة الهندية.
وبما أن الكنيسة الأنجليكانية هي الكنيسة الرسمية في إنجلترا، فقد كان لها تأثير على الهند مع وصول البريطانيين .
وإستنادا إلى عقيدة الإرسالية الكبرى، قال جوزيف وايت، وهو أستاذ اللغة العربية في جامعة أكسفورد تم التبشير به أمام الجامعة في عام على واجب الترويج للرسالة العالمية التقدمية للمسيحية بين رعايا ماهوتانا وجينتو في الهند .
وفي عام ، أعرب رئيس وزراء بريطانيا العظمى، روبرت سيسل عن مشاعر مشابهة، حيث قال ليس من واجبنا فقط ولكن من مصلحتنا تشجيع نشر المسيحية إلى أقصى حد ممكن على امتداد طول وعرض الهند .
أدى تعاظم شأن جيش الهند البريطاني إلى وصول العديد من القساوسة الأنجليكان في الهند.
وبعد الجمعية التشيرية التابعة لكنيسة إنجلترا في عام ، شيدت أبرشية كلكتا لكنيسة الهند وبورما وسيلان، وتم بناء كاتدرائية القديس بولس في عام .
وبحلول عام ، كان لدى كنيسة الهند وبورما وسيلان أربعة عشر أبرشية عبر الهند البريطانية.
جاء المبشرين من الطوائف المسيحية الأخرى إلى الهند البريطانية كذلك؛ منهم المبشرين اللوثريين، على سبيل المثال، والذين وصلوا إلى كلكتا في عام ، و بحلول عام كان هناك أكثر من مسيحي لوثري منتشرون في قرية .
وبدأ الميثوديون في الوصول إلى الهند في عام وأقاموا بعثات مع التركيز على التعليم، والصحة والنظافة، والكرازة وفي عام ، بدأ مبشرين من جمعية لندن التبشيرية والجمعية التبشيرية المعمدانية بالقيام بالأعمال التبشيرية في الهند البريطانية.
وفي نيور، كان مستشفى جمعية لندن التبشيرية رائدا في تحسين نظام الصحة العامة لعلاج الأمراض حتى قبل إجراء المحاولات المنظمة من قبل رئاسة مدراس الإستعمارية، مما أدى إلى خفض معدل الوفاة بشكل كبير .
بعد عام ، أصبح إنشاء المدارس والمستشفيات من قبل المبشرين المسيحيين البريطانيين سمة محورية للعمل التبشيري والمسارات الرئيسية للتحويل الديني .
وتعتبر كلية كنيسة المسيح التي بنيت في عام وكلية سانت ستيفن والتي بنيت في عام ، مثالين على المؤسسات التعليمية البارزة التابعة للكنيسة والتي تأسست خلال فترة حقبة الهند البريطانية.
وداخل المؤسسات التعليمية التي أنشئت خلال فترة الحكم البريطاني، كانت النصوص المسيحية، وخاصة الكتاب المقدس، جزءا من المناهج الدراسية.
خلال فترة الحكم البريطاني، طور المبشرون المسيحيون أنظمة الكتابة للغات الهندية التي لم يكن لها في السابق أنظمة.
كما وعمل المبشرون المسيحيون في الهند على زيادة معرفة القراءة والكتابة، وشاركوا في النشاط الاجتماعي، مثل مكافحة الدعارة، ومناصرة حق النساء الأرامل في الزواج مرة أخرى، ومحاولة إيقاف الزواج المبكر للنساء.
وبين النساء البريطانيات، أصبحت إرسالية زنانة طريقة شائعة لكسب المتحولين إلى المسيحية.
يعود تاريخ المسيحية في أفريقيا إلى العصور المسيحية المبكرة، حيث انتشرت المسيحية في شمال أفريقيا وشرقها عن طريق تلاميذ المسيح والذي كان أبرزهم كان مرقس، وضمت مصر وإثيوبيا وأريتريا والنوبة وليبيا وتونس والجزائر والمغرب على مجتمعات مسيحية قديمة، منذ العصور المسيحية المبكرة، منها الكنيسة القبطية وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية والمجتمعات المسيحية الأمازيغية.
بالمقابل فإن المجتمعات المسيحية في أفريقيا جنوب الصحراء هي نتاج العمل التبشيري الأوروبي، وترتبط ارتباطا وثيقا بتاريخ التوسع الإستعماري الأوروبي.
بإستثناء منطقة الكونغو الحديثة التي سبق الوجود المسيحي في المنطقة التدافع على أفريقيا في القرن التاسع عشر، حيث وصلت المسيحية لأول مرة في مملكة الكونغو عام مع المستكشفين البرتغاليين.
واعتمدت مملكة الكونغو شكلا من أشكال الكاثوليكية واعترفت به البابوية، وتم الحفاظ على هذه المعتقدات لما يقرب من سنة.
شارك الإنجيليين المسيحيين بشكل وثيق في العملية الإستعمارية في أفريقيا الجنوبية.
وفي منتصف القرن التاسع عشر، انخرطت البعثات البروتستانتية في أعمال تبشيرية نشطة على ساحل غينيا، وفي جنوب أفريقيا وفي أراضي زنجبار.
وزار المبشرون مناطق وشعوب غير معروفة، وفي كثير من الحالات أصبح المستكشفون رواد التجارة.
ديفيد ليفينغستون مبشر اسكتلندي، لعب دورا منذ عام في العمل الإستكشافي شمال نهر أورانج.
وفقا لهيذر شاركي، لا يزال التأثير الحقيقي لأنشطة المبشرين موضوعا مفتوحا للنقاش في الأوساط الأكاديمية اليوم.
وأكدت شاركي أن المبشرين لعبوا أدوارا متعددة في إفريقيا الاستعمارية وحفزوا أشكالا من التغيير الثقافي والسياسي والديني ، وما زال المؤرخون يناقشون طبيعة تأثيرهم ويشككون في علاقتهم بنظام الاستعمار الأوروبي في القارة.
وفقا للباحث ريان جونسون ساهم المبشرون المسيحيون بالعديد من المساهمات الإيجابية في جميع أنحاء العالم.
بحسب دراسة حديثة، نشرت في مجلة العلوم السياسية الأمريكية مطبعة جامعة كامبريدج ، حيث تم التركيز على دور المبشرين البروتستانت، وجدت الدارسة أنهم كثيرا ما تركوا أثرا اجتماعيا إيجابيا للغاية في المناطق التي كانوا يعملون فيها.
من خلال التحليل الإحصائي ارتبطت البعثات البروتستانتية بشكل كبير وبقوة مع نشر الطباعة، والتعليم، والتنمية الإقتصادية، وتنظيم المجتمع المدني، وحماية الملكية الخاصة، وسيادة القانون، ومستويات أقل من الفساد .
وبحسب العالم السياسي روبرت ودبيري وجد من خلال الإحصاءات إلى القول بأن البعثات البروتستانتية كانت عاملا مساعدا هاما في نشر الحرية الدينية، والتعليم، والديمقراطية.
ووفقا لهيذر شاركي يعتقد بعض المراقبين أن المبشرين حققوا فائدة كبيرة في أفريقيا، حيث قدموا خدمات اجتماعية مهمة مثل التعليم والرعاية الصحية التي لم تكن متاحة للأفارقة .
وقالت شاركي إنه في المجتمعات التي كانت تهيمن عليها الذكور تقليديا، زودت المبشرات الإناث النساء في أفريقيا المعرفة بالرعاية الصحية والتعليم الأساسي .
وفقا لدراسة بيو يتفوق المسيحيون تعليميا في مناطق أفريقيا جنوب الصحراء على المسلمين، وبحسب الدراسة يتفق الباحثون وعلماء الاجتماع عموما على أن النشاط التبشيري المسيحي في إفريقيا خلال الحقبة الاستعمارية هو عامل أساسي.
حيث نشط المبشرون البروتستانت بشكل خاص في إنشاء المدارس وتثقيف السكان المحليين، بدافع من إيمانهم بأن الجميع يجب أن يكونوا قادرين على قراءة الكتاب المقدس بلغتهم الأم.
ويشير روبرت د.
ودبيري عالم اجتماع في جامعة بايلور أن للمبشرين البروتستانت في أفريقيا كان لهم دور فريد في نشر التعليم الشامل بسبب الأهمية الدينية لدراسة وقراءة الكتاب المقدس، حيث قام المبشرين في ترجمة الكتاب المقدس للغات المحلية وفي إنشاء المدارس لتعزيز معرفة القراءة والكتابة.
وفقا للباحثة فييرا باوليكوفا فيلاهانوفا من عهد الدراسات الشرقية في الأكاديمية السلوفاكية للعلوم أدت المرحلة الثالثة من الحركة التبشيرية في أفريقيا، والتي بدأت منذ نهاية القرن الثامن عشر واستمرت طوال القرن التاسع عشر، في القرن العشرين أفريقيا إلى توسع كبير في الإنتشار المسيحي أو ما يسمى العصر الرابع العظيم من التوسع المسيحي .
وفي محاولتهم لنشر العقيدة المسيحية، وكسب المتحولين وتحويل المجتمعات الأفريقية، فتحت البعثات المسيحية من جميع الطوائف مدارس ونشرت التعليم.
وكان من المهم جدا من الناحية العلمية التعليم في اللغات الأفريقية، من خلال إنتاج قواعد النحو والقواميس والكتب المدرسية وترجمة النصوص الدينية، كما ووضع المبشرون الأسس الأولى للأدب في اللغات الأفريقية.
وبحسب الباحثة لا شك في أن مشروع التبشير المسيحي له أهمية قصوى في التغريب في أفريقيا .
لكنها تضيف أنه الأفارقة لم يكونوا متلقين سلبيين للتأثيرات والأنماط الثقافية الجديدة .
حيث مع اعتماد المسيحية كدين إلى جانب عملية التبادل الثقافي تشكلت من خلال الخيارات الأفريقية، من الاحتياجات والجهود المبذولة لإضفاء الطابع الأفريقي على التجربة المسيحية في أفريقيا من خلال تأمين الجذور المسيحية في السياق الأفريقي.
ويشير ناثان نان أستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد أن التعليم هو المكافأة الرئيسية قبل المبشرين لجذب الأفارقة للمسيحية .
كما وشجع المبشرين البروتستانت على تعليم المرأة ومحو الأمية بين النساء.
وبحسب الدراسة قد تلعب مجموعة من العوامل الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والدينية المعاصرة دورا أيضا في الفجوة.
ووفقا لأستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد ناثان نان تبين أن وجود المبشرين المسيحيين، وخاصة المبشرين البروتستانت، يرتبط ارتباطا وثيقا وإيجابيا بزيادة التحصيل العلمي، ويبدو أن التأثيرات تستمر لأجيال عديدة .
كما ويشير بينما للبعثات الكاثوليكية والبروتستانتية تأثير إيجابي طويل المدى على التحصيل العلمي في أفريقيا، الا أن التأثيرات حسب الجنس كانت مختلفة تماما.
كان للبعثات البروتستانتية تأثير إيجابي كبير على تعليم الإناث على المدى الطويل وتأثير صغير للغاية على تعليم الذكور على المدى الطويل.
في المقابل، لم يكن للبعثات الكاثوليكية أي تأثير على تعليم الإناث على المدى الطويل، ولكن كان لها تأثير إيجابي كبير على تعليم الذكور.
هذه النتائج تتسق مع الأهمية الكبرى لتعليم النساء من قبل البروتستانت بالمقارنة مع الكاثوليك.
وتوصل ناثان نان عن طريق الجمع بين المعلومات التاريخية عن مواقع البعثات التبشيرية الكاثوليكية والبروتستانتية في المستعمرات الأفريقية، وبحث الأثر طويل الأجل للنشاط التبشيري البروتستانت والكاثوليك خلال الفترة الاستعمارية على التحول الديني والتعليم والمشاركة المدنية والمواقف تجاه الديمقراطية اليوم، إلى وجود أدلة متوافقة مع الاعتقاد بأن البعثات البروتستانتية كان لها تأثير قوي على التحويل الديني، وعلى زيادة التحصيل العلمي.
بينما وجد ناثان أن البعثات الكاثوليكية لم يكن لها أي تأثير على التحويل الديني، ولا أي تأثير على التعليم.
يشير ناثان أنه على الرغم من أن البعثات البروتستانتية زادت من انتشار المواقف التي تميل نحو الديمقراطية والمشاركة المدنية عن طريق تنمية التعليم، إلا أنه لا توجد أدلة على أن هذا النشاط التبشيري البروتستانتي أو الكاثوليكي بشكل عام قد أثر على هذه النتائج من خلال أي طريقة أخرى غير التعليم.
حاول المبشرون في القارة الأفريقية ثني المتحولين للمسيحية من عملية ختان الإناث، وشرعت البعثات التبشيرية ال روتستانتية في المستعمرات البريطانية الشرق أفريقية كينيا المعاصرة تقاوم ختان الإناث خلال أوائل القرن العشرين، عندما انضم الطبيب الاسكتلندي الدكتور جون آرثر إلى بعثة الكنيسة الاسكتلندية في مستعمرة و و بوسط كينيا، وعمل جاهدا لمنع تلك العادة وإيقافها بين السكان الأصليين للبلاد.
ومع ذلك، في بعض الحالات، ومن أجل الحفاظ على المتحولين من الأديان الأخرى، فقد تجاهل وتغاضى بعض المبشرين عن استمرار هذه الممارسات.
أثناء حكم دولة الكونغو الحرة ، قام بعض من المبشرين البروتستانت بنشر وثائق عن الإنتهاكات التي كانت تقوم بها الرابطة الدولية في الكونغو ضد السكان المحليين خلال عمليات جمع وبيع العاج والمطاط والمعادن في حوض الكونغو العلوي.
في نهاية بعثته كتب روجر كسمنت تحقيقه في كتاب صار يعرف لاحقا ب التقرير حول الكونغو ، وأثار ردود فعل كبيرة في لندن.
وأعتبر هذا الكتاب لاحقا من أوائل الكتب التي بلورت مفهوم حقوق الانسان .
وساعدت هذه الأدلة إلى القيام بحملات إنتقادات دولية؛ وقد أدى ضغط الرأي العام والمناورات الدبلوماسية إلى نهاية حكم ليوبولد الثاني ملك بلجيكا وإلى ضم الكونغو على أنها مستعمرة بلجيكية، لتعرف باسم الكونغو البلجيكية.
ونقلت تقارير شهود العيان من المبشرين مثل وليام هنري شيبارد على أنها محاولات من قبل البروتستانت لتشويه سمعة الدولة البلجيكية.
وفقا لتقرير من منظمة الوحدة الأفريقية تحت الحكم الإستعماري الألماني ثم البلجيكي، قام المبشرون الكاثوليك، مستوحين ذلك من النظريات العنصرية في أوروبا في القرن التاسع عشر، بعزو صفات متفوقة لأقلية التوتسي في البلاد، وبسبب إدارة المبشرين للمدارس في الحقبة الإستعمارية، تم نقل هذه القيم بشكل منهجي إلى عدة أجيال من الروانديين.
وبحسب صموئيل توتن مع وصول المبشرين الكاثوليك إلى رواندا في أواخر عقد ، ساهموا في نظرية هاميت لأصول العرق، والتي ادعت أن التوتسي كانوا جنسا متفوقا.
وقد اعتبر بعض الباحثين أن الكنيسة لعبت دورا هاما في إثارة الانقسامات العرقية بين الهوتو والتوتسي، ويرجع ذلك جزئيا إلى أنهم وجدوا المزيد من المتحولين الراغبين في التحول إلى المسيحية بين الأغلبية من الهوتو.
ابتداءا من أواخر عقد ، نما دور الكنيسة الكاثوليكية وقد شجعت الحكومة البلجيكية هذا الأمر، لأن الكهنة عرفوا البلاد بشكل جيد وسهلوا إدارتها.
وتحول العديد من الروانديين بما في ذلك النخبة من التوتسي إلى المذهب الكاثوليكي، حيث كانت الكاثوليكية شرطا أساسيا للتقدم الإجتماعي.
ورفض الملك موسينغا التحول للكاثوليكية، وفي عام تمت إقالته من قبل الإدارة البلجيكية.
وبحسب تيموثي لونجمان ساعدت الكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية في جعل الإبادة الجماعية في رواندا ممكنة، حيث كانت الكنائس تتوق إلى أن تكون لاعب سياسي، من خلال تفضيلها لعرقية التوتسي خلال الفترة الإستعمارية ثم تحول تفضيلها إلى عرقية الهوتو بعد ذلك، مما أرسل رسالة مفادها أن التمييز العرقي يتسق مع تعليم الكنيسة.
مثال على الاضطهاد من قبل المبشرين المسيحيين، هو اضطهاد المبشرين المسيحيين الأوائل لشعب الشونا، في زيمبابوي في الحالية، من خلال تدنيس الأضرحة في ماتونيني، ومضايقة كهنة شونا، وشجب عبادة الإله موارى، على اعتبار أنه إله مزيف.
استمر هذا الاضطهاد حتى تم منع الشونا تماما من عبادة إلههم مواري في ماتونيني.
وفقا لتاكودزوا هيلاري تشيوانزا عمل المبشرون المسيحيون الأوائل يدا بيد مع المستعمرين.
في معظم الأوقات، تم إرسال المبشرين للتفاوض على المعاهدات التي من شأنها أن تخضغ الأفارقة .
ويرى تاكودزوا هيلاري تشيوانزا أن تأثير المسيحية في عملية الاستعمار كان سلبيا على الأفارقة، ويرى الباحث جاريكاي تشينج أن مجئ المسيحية الاستعمارية لأفريقيا جاء معه نظام أبوي قمعي للنساء.
ووفقا لإتيم أكون، أستاذ الدراسات الدينية بجامعة كالابار في نيجيريا: لقد أصبح الاستعمار وصمة للمسيحية في أفريقيا المعاصرة.
إنها حقيقة تاريخية أن تنصير أفريقيا كان من خلال الآلات الاستعمارية.
ويضيف أن أصبحت الديانة المسيحية، التي تم فرضها من خلال القوة العسكرية الاستعمارية، الديانة المهيمنة ذات السلالات المختلفة والمظاهر المتنوعة ، و أصبحت المسيحية دين الحضارة والتنمية، وحتى مع التأثير المسيطر للمسيحية، رفض الأفارقة المتعلمين تأجيل ذكرى البعد الاستعماري للمشروع التبشيري ، إلا أنه يرى مع ذلك أن البعثات التبشيرية المسيحية في القرن التاسع عشر ساعدت في تعويض الاستغلال الاستعماري، وكان لها إنجازات إيجابية عديدة.
ووفقا لجون مبيتي، الفيلسوف المسيحي، فإن الصورة التي رسمها الأفارقة، وإلى حد كبير لا يزالون متمسكين بها، نحو بالمسيحية مرتبطة كثيرا بالحكم الاستعماري.
وبحسب الدراسة يناقش المؤرخون الأفارقة بحدة العلاقة بين البعثات والإحتلال الاستعماري في أفريقيا في القرن التاسع عشر.
حيث ينقسم العلماء حول دور ووضع المبشرين في التأريخ القومي.
وفقا للباحث الإسلامي علي مزروعي، في القرن التاسع عشر كانت الجماعات التبشيرية أحيانا هي التي تحرض حكومات بلدانها الأوروبية على استعمار أفريقيا، خصوصا شرق أفريقيا، وأن المبرر الأخلاقي الذي كان يسوقه المبشرون لذلك كان منع اتجار الرقيق من قبل العرب ونشر المسيحية، حيث كانت معارضة الإمبريالية في أوروبا تتلاشى أحيانا أمام التعصب التبشيري والحماس الأخلاقي .
ابتداءا من عشرينيات القرن التاسع عشر، عمل عدد كبير من المبشرين في جزر بولنيزيا، حيث تحول على يدهم العديد من المجموعات السكانية المحلية إلى المسيحية.
يجادل الباحث إيان بريوارد بأن بولينيزيا هي الآن واحدة من أقوى المناطق المسيحية في العالم ... لقد تم دمج المسيحية بسرعة وبنجاح في الثقافة البولينيزية.
ومع انتشار المسيحية اختفت الحرب والعبودية في المنطقة .
وبحسب دراسة نشرت في عام حول إنتشار المسيحية في أوقيانوسيا وعبر جزر المحيط الهادئ، تزامن انتشارها في جميع أنحاء المحيط الهادئ مع إقامة طرق التجارة والاستعمار الأوروبي للمنطقة، والذي وفقا للبروفيسور كوينتين اتكينسون من جامعة أوكلاند من الصعب فصله.
ولكنه يضيف أعتقد أنه عندما تنظر إلى عدد كبير من المجموعات، كل ذلك بظروف مختلفة قليلا، يمكنك أن تستوعب بعض الاختلافات في الإستراتيجية الاستعمارية وأن تنظر فقط إلى الاختلافات في أوقات التحويل .
وبحسب الدراسة فإن تلك الثقافات والمجتمعات في أوقيانوسيا والتي كان لديها هيكل سياسي قوي مع قائد واضح كانت أكثر احتمالا للتحول إلى المسيحية بسرعة أكبر.
شهد الاستطيان الأوروبي أو الباكيها كما كان يطلق على المستوطنين باللغة الماورية لنيوزيلندا تزايدا إبان العقود الأولى من القرن التاسع عشر بعد إنشاء عدد من محطات التبادل التجاري ولا سيما على الجزيرة الشمالية.
يعود الفضل السبق في نشر تعاليم المسيحية بنيوزيلندا إلى صموئيل مارسدن الذي سافر إلى منطقة خليج الجزر الواقعة على الساحل الشرقي لأقصى شمالي الجزيرة الشمالية، وأنشأ هنالك مركزا للتبشير نيابة عن جمعية تبشير الكنيسة التابعة لكنيسة إنجلترا.
بلغ عدد المحطات التبشرية بحلول عام نحو عشرين محطة.
وتعلم الماوري وهم السكان الأصليين بفعل احتكاكهم مع المبشرين المسيحيين حول تعاليم ومبادئ الدين المسيحي، وتعلموا منهم كيفية القراءة والكتابة وما استخدموه من تقنيات في الزراعة والتجارة وغيرها من مجالات الحياة الأخرى.
تعاون اللغوي الإنجليزي صموئيل لي مع زعيم الماوري هونغي هيكا بدءا من عام للعمل على تسجيل ونقل اللغة الماورية لتصبح في شكل مكتوب.
كما ساعد صموئيل لي في وضع أول قاموس للغة الماورية حيث بنى على العمل الذي بذله المبشر توماس كيندل من جمعية تبشير الكنيسة وكل من زعيم الماوري هونغي هيكا والزعيم تيتور الذي قاد قبيلة نغابوهي.
اختلف تأثير الاحتكاك مع الماوري؛ ففي بعض المناطق لم تتغير الحياة شيئا يذكر، ولكن ساعدت الأدوات المعدنية التي استقدمها الأوروبيون مثل سنارات صيد السمك والفؤوس وأصبح يمكن الحصول عليها عبر التجارة بين قبائل نيوزيلندا.
أما القبائل التي احتكت بالأوروبيين احتكاكا كبيرا ومباشرا مثل قبيلة نغابوهي وقبيلة نورثلاند فقد شهدت تحولات كبرى.
كانت أعداد معتنقي المسيحية بين السكان الأصليين في بادئ الأمر قليلة، ولكن بدأ الماوري يدخلون في المسيحية بدءا من ثلاثينيات القرن التاسع عشر فازداد اعتناق المسيحية.
دخلت قبيلة إيوي في المسيحية نتيجة تأثير المبشرين في تعليمهم المعارف الجديدة من قراءة وكتابة وغير ذلك، بالإضافة إلى الجهود التي بذلوها في إحلال السلام والمصالحة بين عديد الفصائل القبلية المتحاربة.
كان الماوري إجمالا يدخلون المسيحية طواعية بإرادتهم عكس ما كان عليه الأمر في مناطق أخرى من العالم حينذاك .

الفصل الثالث عشر في أن البيت والشرف بالأصالة.. والحقيقة لأهل العصبية ويكون لغيرهم بالمجاز والشبه وذلك أن الشرف والحسب إنما هو بالخلال، ومعنى البيت أن يعد الرجل في آبائه أشرافا مذكورين، تكون له بولادتهم إياه والانتساب إليهم تجلة في أهل جلدته، لما وقر في نفوسهم من تجلة سلفه وشرفهم بخلالهم.
والناس في نشأتهم وتناسلهم معادن، قال صلى الله عليه وسلم: الناس معادن: خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام، إذا فقهوا .
فمعنى الحسب راجع إلى الأنساب، وقد بينا أن ثمرة الأنساب وفائدتها أنما هي العصبية للنعرة والتناصر، فحيث تكون العصبيه مرهوبه ومخشيه والمنبت فيها زكي محمي تكون فائدة النسب أوضح وثمرتها أقوى.
وتعديد الأشراف من الآباء زائد في فائدتها، فيكون الحسب والشرف أصليين في أهل العصبية لوجود ثمرة النسب.
وتفاوت البيوت في هذا الشرف بتفاوت العصبية، لأنه سرها.
ولا يكون للمنفردين من أهل الأمصار بيت إلا بالمجاز، وإن توهموه فزخرف من الدعاوى.
وإذا اعتبرت الحسب في أهل الأمصار، وجدت معناه أن الرجل منهم يعد سلفا في خلال الخير ومخالطة أهله مع الركون إلى العافية ما استطاع، وهذا مغاير لسر العصبية التي هي ثمرة النسب وتعديد الآباء، ولكنه يطلق عليه حسب وبيت بالمجاز، لعلاقة ما فيه من تعديد الآباء المتعاقبين على طريقة واحدة من الخيم ومسالكه، وليس حسبا بالحقيقة وعلى الإطلاق، وإن ثبت أنه حقيقة فيهما بالوضع اللغوي فيكون من المشكك الذي هو في بعض مواضعه أولى.
وقد يكون للبيت شرف أول بالعصبية والخلال ثم ينسلخون منه لذهابها بالحضارة كما تقدم، ويختلطون بالغمار ويبقى في نفوسهم وسواس ذلك الحسب يعدون به أنفسهم من أشراف البيوتات أهل العصائب وليسوا منها في شيء، لذهاب العصبية جملة.
وكثير من أهل الأمصار الناشئين في بيوت العرب أو العجم لأول عهدهم موسوسون بذلك.
وأكثر ما رسخ الوسواس في ذلك لبني إسرائيل.
فإنه كان لهم بيت من أعظم بيوت العالم بالمنبت: أولا لما تعدد في سلفهم من الأنبياء والرسل من لدن إبراهيم عليه السلام، إلى موسى صاحب مفتهم وشريعتهم، ثم بالعصبة ثانيا وما آتاهم الله بها من الملك الذي وعدهم به.
ثم انسلخوا من ذلك أجمع، وضربت عليهم الذلة والمسكنة، وكتب عليهم الجلاء في الأرض، وانفردوا بالاستعباد للكفر آلافا من السنين.
وما زال هذا الوسواس مصاحبا لهم فتجدهم يقولون: هذا هاروني، هذا من نسل يوشع، هذا من عقب كالب، هذا من سبط يهوذا، مع ذهاب العصبية ورسوخ الذل فيهم منذ أحقاب متطاولة.
وكثيرا من أهل الأمصار وغيرهم المنقطعين في أنسابهم عن العصبية يذهب إلى هذا الهذيان.
وقد غلط أبو الوليد بن رشد في هذا لما ذكرالحسب في كتاب الخطابة من تلخيص كتاب المعلم الأول.
والحسب هو أن يكون من قوم قديم نزلهم بالمدينة، ولم يتعرض لهم.
وليت شعري ما الذي ينفعه قدم نزلهم بالمدينة إن لم تكن له عصابة يرهب بها جانبه وتحمل غيرهم على القبول منه.
فكأنه أطلق الحسب على تعديد الآباء فقط.
مع أن الخطابة إنما هي استمالة من تؤثر استمالته وهم أهل الحل والعقد.
وأما من لا قدرة له البتة فلا يلتفت إليه ولا يقدر على استمالة أحد ولا يستمال هو.
وأهل الأمصار من الحضر بهذه المثابة، إلا أن ابن رشد ربي في جيل وبلد لم يمارسوا العصبية ولا أنسوا أحوالها، فبقي في أمر البيت والحسب على الأمر المشهور من تعديد الآباء على الإطلاق، ولم يراجع فيه حقيقة العصبية وسرها في الخليقة.
والله بكل شيء عليم.
الفصل الرابع عشر في أن البيت والشرف للموالي.. وأهل الاصطناع إنما هو بمواليهم لا بأنسابهم وذلك أنا قدمنا أن الشرف بالأصالة، والحقيقة إنما هو لأهل العصبية.
فإذا اصطنع أهل العصبية قوما من غير نسبهم أو استرقوا العبدان والموالي، والتحموا بهم كما قلناه، ضرب معهم أولئك الموالي والمصطنعون بنسبهم في تلك العصبية ولبسوا جلدتها كأنها عصبتهم، وحصل لهم من الانتظام في العصبية مساهمة في نسبها، كما قال صلى الله عليه وسلم: مولى القوم منهم ، وسواء كان مولى رق أو مولى اصطناع وحلف، وليس نسب ولادته بنافع له في تلك العصبية، إذ هي مباينة لذلك النسب، وعصبية ذلك النسب مفقودة لذهاب سرها عند التحامه بهذا النسب الآخر، وفقدانه أهل عصبيتها، فيصير من هؤلاء ويندرج فيهم.
فإذا تعددت له الآباء في هذه العصبية كان له بينهم شرف وبيت على نسبته في ولائهم واصطناعهم لا يتجاوزه إلى شرفهم، بل يكون أدون منهم على كل حال.
وهذا شأن الموالي في الدول والخدمة كلهم، فإنهم إنما يشرفون بالرسوخ في ولاء الدولة وخدمتها، وتعدد الآباء في ولايتها.
ألا ترى إلى موالي الأتراك في دولة بني العباس، وإلى بني برمك من قبلهم، وبني نوبخت كيف أدركوا البيت والشرف وبنوا المجد والأصالة بالرسوخ في ولاء الدولة.
فكان جعفر بن يحيى بن خالد من أعظم الناس بيتا وشرفا بالانتساب إلى ولاء الرشيد وقومه، لا بالانتساب في الفرس.
وكذا موالي كل دولة وخدمها إنما يكون لهم البيت والحسب بالرسوخ في ولائها والأصالة في اصطناعها.
ويضمحل نسبه الأقدم من غير نسبها ويبقى ملغى لا عبرة به في أصالته ومجده.
وإنما المعتبر نسبة ولائه واصطناعه إذ فيه سر العصبية التي بها البيت والشرف، فكان شرفه مشتقا من شرف مواليه وبناؤه من بنائهم، فلم ينفعه نسب ولادته، وإنما بنى مجدة نسب الولاء في الدولة، ولحمة الاصطناع فيها، والتربية.
وقد يكون نسبه الأول في لحمة عصبيته ودولته، فإذا ذهبت وصار ولاؤه واصطناعه في أخرى لم تنفعه الأولى لذهاب عصبيتها.
وانتفع بالثانية لوجودها.
وهذا حال بني برمك، إذ المنقول أنهم كانوا أهل بيت في الفرس من سدنة بيوت النارعندهم، ولما صاروا إلى ولاء بني العباس لم يكن بالأول اعتبار، وإنما كان شرفهم من حيث ولايتهم في الدولة واصطناعهم.
وما سوى هذا فوهم توسوس به النفوس الجامحة ولا حقيقة له.
والوجود شاهد بما قلناه.
و إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
والله ورسوله أعلم.
الفصل الخامس عشر في أن نهاية الحسب في العقب الواحد أربعة آباء اعلم أن العالم العنصري بما فيه كائن فاسد، لا من ذواته ولا من أحواله.
فالمكونات من المعدن والنبات وجميع الحيوانات: الإنسان وغيره، كائنة فاسدة بالمعاينة.
وكذلك ما يعرض لها من الأحوال، وخصوصا الإنسانية.
فالعلوم تنشأ ثم تدرس، وكذا الصنائع وأمثالها.
والحسب من العوارض التي تعرض للآدميين، فهو كائن فاسد لا محالة.
وليس يوجد لأحد من أهل الخليقة شرف متصل في آبائه من لدن آدم إليه، إلا ما كان من ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم كرامة به وحياطة على السر فيه.
وأول كل شرف خارجية كما قيل، وهي الخروج عن الرياسة والشرف إلى الضعة والابتذال وعدم الحسب، ومعناه أن كل شرف وحسب فعدمه سابق عليه، شأن كل محدث.
ثم إن نهايته أربعة آباء، وذلك أن باني المجد عالم بما عاناه في بنائه ومحافظ على الخلال التي هي أسباب كونه وبقائه.
وابنه من بعده مباشر لأبيه، قد سمع منه ذلك وأخذه عنه، إلأ انه مقصر في ذلك تقصير السامع بالشيء عن المعاين له.
ثم إذا جاء الثالث كان حظه الاقتفاء والتقليد خاصة، فقصر عن الثاني تقصير المقلد عن المجتهد.
ثم إذا جاء الرابع قصر عن طريقتهم جملة وأضاع الخلال الحافظة لبناء مجدهم واحتقرها، وتوهم أن ذلك البنيان لم يكن بمعاناة ولا تكلف وإنما هو أمر وجب لهم منذ أول النشأة بمجرد انتسابهم، وليس بعصابة ولا بخلال، لما يرى من التجلة بين الناس، ولا يعلم كيف كان حدوثها ولا سببها ويتوهم أنه النسب فقط، فيربأ بنفسه عن أهل عصبيته، ويرى الفضل له عليهم وثوقا بما ربي فيه من استتباعهم، وجهلا بما أوجب ذلك الاستتباع من الخلال التي منها التواضع لهم، والأخذ بمجامع قلوبهم.
فيحتقرهم بذلك، فينغصون عليه، ويحتقرونه ويديلون منه سواه من أهل ذلك المنبت، ومن فروعه في غير ذلك العقب للإذعان لعصبييهم كما قلناه.
بعد الوثوق بما يرضونه من خلاله.
فتنمو فروع هذا وتذوي فروع الأول، وينهدم بناء بيته.
هذا في الملوك، وهكذا في بيوت القبائل والأمراء وأهل العصبية أجمع، ثم في بيوت أهل الأمصار إذا انحطت بيوت نشأت بيوت أخرى من ذلك النسب: إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد، وما ذلك على الله بعزيز .
واشتراط الأربعة في الأحساب إنما هو في الغالب وإلأ فقد يدثر البيث من دون الأربعة ويتلاشى وينهدم.
وقد يتصل أمرها إلى الخامس والسادس، إلا أنه في انحطاط وذهاب.
واعتبار الأربعة من قبل الأجيال الأربعة بان، ومباشر له، ومقلد، وهادم.
وهو أقل ما يمكن.
وقد اعتبرت الأربعة في نهاية الحسب في باب المدح والثناء.
قال صلى الله عليه وسلم : إنما الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحق بن إبراهيم ، إشارة إلى أنه بلغ الغاية من المجد.
وفي التوراة ما معناه: أنا الله ربك طائق غيورمطالب بذنوب الآباء للبنين على الثوالث وعلى الروابع وهذا يدل على أن الأربعة الأعقاب غاية في الأنساب والحسب.
ومن كتاب الأغاني في أخبار عزيف الغواني أن كسرى قال للنعمان: هل في العرب قبيلة تشرف على قبيلة.
قال: نعم، قال: بأي شيء، قال: من كان له ثلاثة آباء متوالية رؤساء، ثم اتصل ذلك بكمال الرابع، فالبيت من قبيلته، وطلب ذلك فلم يجده إلا في آل حذيفة بن بدر الفزاري، وهم بيت قيس، وآل ذي الجدين بيت شيبان، وآل الأشعث بن قيس من كندة، وآل حاجب بن زرارة، وآل قيس بن عاصم المنقري من بني تميم، فجمع هؤلاء الرهط ومن تبعهم من عشائرهم وأقعد لهم الحكام والعدول.
فقام حذيفة بن بدر، ثم الأشعث بن قيس لقرابته من النعمان، ثم بسطام بن قيس بن شيبان، ثم حاجب بن زرارة، ثم قيس بن عاصم، وخطبوا ونثروا.
فقال كسرى: كلهم سيد يصلح لموضعه.
وكانت هذه البيوتات هي المذكورة في العرب بعد بني هاشم، ومعهم بيت بني الذبيان من بني الحارث بن كعب اليمني.
وهذا كله يدل على أن الاربعة الآباء نهاية في الحسب.
والله أعلم.
الفصل السادس عشر في أن الأمم الوحشية أقدرعلى التغلب ممن سواها اعلم أنه لما كانت البداوة سببا في الشجاعة كما قلناه في المقدمة الثالثة، لا جرم كان هذا الجيل الوحشي أشد شجاعة من الجيل الآخر، فهم اقدر على التغلب وانتزاع ما في أيدي سواهم من الأمم، بل الجيل الواحد تختلف أحواله في ذلك باختلاف الأعصار.
فكلما نزلوا الأرياف وتفنقوا النعيم وألفوا عوائد الخصب في المعاش والنعيم، نقص من شجاعتهم بمقدار ما نقص من توحشهم وبداوتهم.
واعتبر ذلك في الحيوانات العجم بدواجن الظباء والبقر الوحشية والحمر إذا زال توحشها بمخالطة الآدميين وأخصب عيشها، كيف يختلف حالها في الانتهاض والشدة حتى في مشيتها وحسن أديمها، وكذلك الآدمي المتوحش إذا أنس وألف.
وسببه أن تكون السجايا والطبائع إنما هو عن المألوفات والعوائد.
وإذا كان الغلب للأمم إنما يكون بالإقدام والبسالة فمن كان من هذه الأجيال أعرق في البداوة وأكثر توحشا كان أقرب إلى التغلب على سواه إذا تقاربا في العدد وتكافآ في القوة والعصبية.
وانظر في ذلك شأن مضر مع من قبلهم من حمير وكهلان السابقين إلى الملك والنعيم، ومع ربيعة المتوطنين أرياف العراق ونعيمه، لما بقي مضر في بداوتهم وتقدمهم الآخرون إلى خصب العيش وغضارة النعيم، كيف أرهفت البداوة حدهم في التغلب، فغلبوهم على ما في أيديهم وانتزعوه منهم.
وهذا حال بني طيىء وبني عامر بن صعصعة وبني سليم بن منصور من بعدهم، لما تأخروا في باديتهم عن سائر قبائل مضر واليمن ولم يتلبسوا بشيء من دنياهم، كيف أمسكت حال البداوة عليهم قوة عصبيتهم ولم تخلفها مذاهب الترف حتى صاروا أغلب على الأمر منهم.
وكذا كل حي من العرب يلي نعيما وعيشا خصبا دون الحي الآخر.
فإن الحي المتبدي يكون أغلب له وأقدر عليه إذا تكافآ في القوة والعدد.
سنة الله في خلقه.
الفصل السابع عشر في أن الغاية التي تجري إليها العصبية هي الملك وذلك لأنا قدمنا أن العصبية بها تكون الحماية والمدافعة والمطالبة وكل أمر يجتمع عليه، وقدمنا أن الآدميين بالطبيعة الإنسانية يحتاجون في كل اجتماع إلى وازع وحاكم يزع بعضهم عن بعض، فلا بد أن يكون متغلبا عليهم بتلك العصبية، وإلا لم تتم قدرته على ذلك.
وهذا التغلب هو الملك وهو أمر زائد على الرئاسة، لأن الرئاسة إنما هي سؤدد وصاحبها متبوع، وليس له عليهم قهر في أحكامه، وأما الملك فهو التغلب والحكم بالقهر.
وصاحب العصبية إذا بلغ إلى رتبة طلب ما فوقها، فإذا بلغ رتبة السؤدد والاتباع ووجد السبيل إلى التغلب والقهر لا يتركه لأنه مطلوب للنفس.
ولا يتم اقتدارها عليه إلا بالعصبية التي يكون بها متبوعا.
فالتغلب الملكي غاية للعصبية كما رأيت.
ثم إن القبيل الواحد وإن كانت فيه بيوتات متفرقة وعصبيات متعددة، فلا بد من عصبية تكون أقوى من جميعها، تغلبها وتستتبعها وتلتحم جميع العصبيات فيها، وتصير كأنها عصبية واحدة كبرى، وإلا وقع الافتراق المفضي إلى الاختلاف والتنازع: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض .
ثم إذا حصل التغلب بتلك العصبية على قومها طلبت بطبعها التغلب على أهل عصبية أخرى بعيدة عنها.
فإن كافأتها أو مانعتها كانوا أقتالا وأنظارا، ولكل واحدة منهما التغلب على حوزتها وقومها، شأن القبائل والأمم المفترقة في العالم.
وإن غلبتها واستتبعتها التحمت بها أيضا، وزادتها قوة في التغلب إلى قوتها، وطلبت غاية من التغلب والتحكم أعلى من الغاية الأولى وأبعد.
وهكذا دائما حتى تكافىء بقوتها قوة الدولة: فإن أدركت الدولة في هرمها ولم يكن لها ممانع من أولياء الدولة أهل العصبيات استولت عليها وانتزعت الأمر من يدها، وصار الملك أجمع لها، وإن انتهت إلى قوتها ولم يقارن ذلك هرم الدولة، وإنما قارن حاجتها إلى الاستظهار بأهل العصبيات انتظمتها الدولة في أوليائها تستظهر بها على ما يعن من مقاصدها.
وذلك ملك آخر دون الملك المستبد، وهو كما وقع للترك في دولة بني العباس، ولصنهاجة وزناتة مع كتامة، ولبني حمدان مع ملوك الشيعة والعلوية والعباسية.
فقد ظهر أن الملك هو غاية العصبية وأنها إذا بلغت إلى غايتها حصل للقبيلة الملك، إما بالاستبداد أو بالمظاهرة على حسب ما يسعه الوقت المقارن لذلك.
وإن عاقها عن بلوغ الغاية عوائق كما نبينه وقفت في مقامها إلى أن يقضي الله بأمره.
الفصل الثامن عشر في أن من عوائق الملك حصول الترف وانغماس القبيل في النعيم وسبب ذلك أن القبيل إذا غلبت بعصبيتها بعض الغلب استولت على النعمة بمقداره وشاركت أهل النعم والخصب في نعمتهم وخصبهم، وضربت معهم في ذلك بسهم وحصة بمقدار غلبها واستظهار الدولة بها.
فإن كانت الدولة من القوة بحيث لا يطمع أحد في انتزاع أمرها ولا مشاركتها فيه، أذعن ذلك القبيل لولايتها، والقنوع بما يسوغون من نعمتها ويشركون فيه من جبايتها، ولم تسم آمالهم إلى شيء من منازع الملك ولا أسبابه، إنما همتهم النعيم والكسب وخصب العيش والسكون في ظل الدولة إلى الدعة والراحة والأخذ بمذاهب الملك في المباني والملابس، والاستكثار من ذلك والتأنق فيه بمقدار ما حصل من الرياش والترف وما يدعو إليه من توابع ذلك.
فتذهب خشونة البداوة وتضعف العصبية والبسالة، ويتنعمون فيما آتاهم الله من البسطة.
وتنشأ بنوهم وأعقابهم في مثل ذلك من الترفع عن خدمة أنفسهم وولاية حاجاتهم، ويستنكفون عن سائر الأمور الضرورية في العصبية، حتى يصير ذلك خلقا لهم وسجية فتنقص عصبيتهم وبسالتهم في الأجيال بعدهم يتعاقبها إلى أن تنقرض العصبية، فيأذنون بالانقراض.
وعلى قدر ترفهم ونعمتهم يكون إشرافهم على الفناء فضلا عن الملك، فإن عوارض التعرف والغرق في النعيم كاسر من سورة العصبية التي بها التغلب.
وإذا انقرضت العصبية قصر القبيل عن المدافعة والحماية فضلا عن المطالبة، والتهمتهم الأمم سواهم.
فقد تبين أن الترف من عوائق الملك.
والله يؤتي ملكه من يشاء.
الفصل التاسع عشر في أن من عوائق الملك حصول المذلة للقبيل والانقياد إلى سواهم وسبب ذلك أن المذلة والانقياد كاسران لسورة العصبية وشدتها، فإن انقيادهم ومذلتهم دليل على فقدانها، فما رئموا للمذلة حتى عجزوا عن المدافعة، ومن عجز عن المدافعة فأولى أن يكون عاجزا عن المقاومة والمطالبة.
واعتبر ذلك في بني إسرائيل لما دعاهم موسى عليه السلام إلى ملك الشام، وأخبرهم بأن الله قد كتب لهم ملكها، كيف عجزوا عن ذلك، وقالوا: إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها ، ي يخرجهم الله تعالى منها بضرب من قدرته غير عصبيتنا وتكون من معجزاتك يا موسى.
ولما عزم عليهم لجوا وارتكبوا العصيان وقالوا له: اذهب أنت وربك فقاتلا .
وما ذلك إلا لما آنسوا من أنفسهم من العجز عن المقاومة والمطالبة كما تقتضيه الآية، وما يؤثر في تفسيرها، وذلك بما حصل فيهم من خلق الانقياد وما رئموا من الذل للقبط أحقابا، حتى ذهبت العصبية منهم جملة، مع أنهم لم يؤمنوا حق الإيمان بما خبرهم به موسى من أن الشام لهم، وأن العمالقة الذين كانوا بأريحاء فريستهم بحكم من الله قدره لهم، فأقصروا عن ذلك، وعجزوا تعويلا على ما علموا من أنفسهم من العجز عن المطالبة، لما حصل لهم من خلق المذلة، وطعنوا فيما أخبرهم به نبيهم من ذلك، وما أمرهم به.
فعاقبهم الله بالتيه، وهو أنهم تاهوا في قفر من الأرض ما بين الشام ومصر أربعين سنة لم يأووا فيها لعمران، ولا نزلوا مصرا ولا خالطوا بشرا، كما قصه القرآن لغلظة العمالقة بالشام والقبط بمصر عليهم، لعجزهم عن مقاومتهم كما زعموه.
ويظهرمن مساق الآية ومفهومها أن حكمة ذلك التيه مقصودة وهي فناء الجيل الذين خرجوا من قبضة الذل والقهر والقوة، وتخلقوا به وأفسدوا من عصبيتهم حتى نشأ في ذلك التيه جيل آخر عزيز لا يعرف الأحكام والقهر ولا يسام بالمذلة، فنشأت لهم ذلك عصبية أخرى اقتدروا بها علي المطالبة والتغلب.
ويظهر لك من ذلك أن الأربعين سنة أقل ما يأتي فيها فناء جيل ونشأة جيل آخر.
سبحان الحكيم العليم.
وفي هذا أوضح دليل على شأن العصبية، وأنها هي التي تكون بها المدافعة والمقاومة والحماية والمطالبة، وأن من فقدها عجز عن جميع ذلك كله.
ويلحق بهذا الفصل فيما يوجب المذلة للقبيل شأن المغارم والضرائب.
فإن القبيل الغارمين ما أعطوا اليد من ذلك حتى رضوا بالمذلة فيه، لأن في المغارم والضرائب ضيما ومذلة لا تحتملها النفوس الأبية إلأ إذا استهونته عن القتل والتلف، وأن عصبيتها حينئذ ضعيفة عن المدافعة والحماية، ومن كانت عصبيته لا تدفع عنه الضيم فكيف له بالمقاومة والمطالبة قد حصل له الانقياد للذل، والمذلة عائقة كما قدمناه.
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم في شأن الحرث لما رأى سكة المحراث في بعض دور الأنصار: ما دخلت هذه دار قوم إلا دخلهم الذل ، فهو دليل صريح على أن المغرم موجب للمذلة.
هذا إلى ما يصحب ذل المغارم من خلق المكر والخديعة بسبب ملكة القهر.
فإذا رأيت القبيل بالمغارم في ربقة من الذل فلا تطمعن لها بملك آخر الدهر.
ومن هنا يتبين لك غلط من يزعم أن زناتة بالمغرب كانوا شاوية يؤدون المغارم لمن كان على عهدهم من الملوك.
وهو غلط فاحش كما رأيت، إذ لو وقع ذلك لما استتب لهم ملك ولا تمت لهم دولة.
وانظر فيما قاله شهربراز ملك الباب لعبد الرحمن بن ربيعة لما أطل عليه، وسأل شهربراز أمانه على أن يكون له، فقال: أنا اليوم منكم يدي في أيديكم، وصعري معكم فمرحبا بكم، وبارك الله لنا ولكم، وجزيتنا إليكم النصر لكم والقيام بما تحبون، ولا تذلونا بالجزية فتوهنونا لعدوكم.
فاعتبر هذا فيما قلناه فإنه كاف.
الفصل العشرون في أن من علامات الملك التنافس في الخلال الحميدة وبالعكس لما كان الملك طبيعيا للإنسان لما فيه من طبيعة الاجتماع كما قلناه، وكان الإنسان أقرب إلى خلال الخير من خلال الشر بأصل فطرته وقوته الناطقة العاقلة، لأن الشر إنما جاءه من قبل القوى الحيوانية التي فيه، وأما من حيث هو إنسان فهو إلى الخير وخلاله أقرب، والملك والسياسة إنما كانا له من حيث هو إنسان، لأنها خاصة للإنسان لا للحيوان، فإذا خلال الخير فيه هي التي تناسب السياسة والملك، إذ الخير هو المناسب للسياسة.
وقد ذكرنا أن المجد له أصل ينبني عليه، وتتحقق به حقيقتة وهو العصبية والعشير، وفرع يتم وجوده ويكفله وهو الخلال.
وإذا كان الملك غاية للعصبية فهو غاية لفروعها ومتمماتها، وهي الخلال، لأن وجوده دون متمماته كوجود شخص مقطوع الأعضاء أو ظهوره عريانا بين الناس.
وإذا كان وجود العصبية فقط من غير انتحال الخلال الحميدة نقصا في أهل البيوت والأحساب، فما ظنك بأهل الملك الذي هو غاية لكل مجد ونهاية لكل حسب.
وأيضا فالسياسة والملك هي كفالة للخلق، وخلافة لله في العباد لتنفيذ أحكامه فيهم، وأحكام الله في خلقه وعباده إنما هي بالخير ومراعاة المصالح كما تشهد به الشرائع، وأحكام البشر إنما هي من الجهل والشيطان بخلاف قدرة الله سبحانه وقدره، فإنه فاعل للخير والشر معا ومقدرهما إذ لا فاعل سواه.
فمن حصلت له العصبية الكفيلة بالقدرة وأونست منه خلال الخير المناسبة لتنفيذ أحكام الله في خلقه فقد تهيأ للخلافة في العباد وكفالة الخلق، ووجدت فيه الصلاحية لذلك.
وهذا البرهان أوثق من الأول وأصح مبنى.
فقد تبين أن خلال الخير شاهدة بوجود الملك لمن وجدت له العصبية.
فإذا نظرنا في أهل العصبية ومن حصل لهم الغلب على كثير من النواحي والأمم، فوجدناهم يتنافسون في الخير وخلاله من الكرم والعفو عن الزلات، والاحتمال من غير القادر، والقرى للضيوف، وحمل الكل وكسب المعدم، والصبر على المكاره والوفاء بالعهد، وبذل الأموال في صون الأعراض وتعظيم الشريعة وإجلال العلماء الحاملين لها، والوقوف عندها يحددونه لهم من فعل أو ترك وحسن الظن بهم، واعتقاد أهل الدين والتبرك بهم، ورغبة الدعاء منهم، والحياء من الأكابر والمشايخ وتوقيرهم وإجلالهم، والانقياد إلى الحق مع الداعي إليه، وإنصاف المستضعفين من أنفسهم، والتبذل في أحوالهم، والانقياد للحق والتواضع للمسكين، واستماع شكوى المستغيثين، والتدين بالشرائع والعبادات، والقيام عليها وعلى أسبابها والتجافي عن الغدر والمكر والخديعة ونقض العهد وأمثال ذلك، علمنا أن هذه خلق السياسة قد حصلت لديهم واستحقوا بها أن يكونوا ساسة لمن تحت أيديهم، أو على العموم، وأنه خير ساقه الله تعالى إليهم مناسب لعصبيتهم وغلبهم، وليس ذلك سدى فيهم، ولا وجد عبثا منهم، والملك أنسب المراتب والخيرات لعصبيتهم، فعلمنا بذلك أن الله تأذن لهم بالملك وساقه إليهم.
وبالعكس من ذلك إذا تأذن الله بانقراض الملك من أمة حملهم على ارتكاب المذمومات وانتحال الرذائل، وسلوك طرقها، فتفقد الفضائل السياسية منهم جملة، ولا تزال في انتقاص إلى أن يخرج الملك من أيديهم، ويتبدل به سواهم ليكون نعيا عليهم في سلب ما كان الله قد آتاهم من الملك، وجعل في أيديهم من الخير: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول، فدمرناها تدميرا .
واستقرىء ذلك وتتبعه في الأمم السابقة تجد كثيرا مما قلناه ورسمناه.
والله يخلق ما يشاء ويختار.
واعلم أن من خلال الكمال التي يتنافس فيها القبائل أولو العصبية وتكون شاهدة لهم بالملك، إكرام العلماء والصالحين والأشراف وأهل الأحساب وأصناف التجار والغرباء وإنزال الناس منازلهم.
وذلك أن إكرام القبائل وأهل العصبيات والعشائر لمن يناهضهم في الشرف ويجاذبهم حبل العشير والعصبية، ويشاركهم في اتساع الجاه أمم طبيعي يحمل عليه في الأكثر الرغبة في الجاه أو المخافة من قوم المكرم أو التماس مثلها منه.
وأما أمثال هؤلاء ممن ليس لهم عصبية تتقى ولا جاه يرتجى فيندفع الشك في شأن كرامتهم، ويتمحض القصد فيهم أنه للمجد، وانتحال الكمال في الخلال والإقبال على السياسة بالكلية.
لأن إكرام أقتاله وأمثاله ضروري في السياسة الخاصة بين قبيله ونظرائه، وإكرام الطارئين من أهل الفضائل والخصوصيات كمال في السياسة العامة.
فالصالحون للدين، والعلماء للجأ إليهم في إقامة مراسم الشريعة، والتجار للترغيب حتى تعم المنفعة بما في أيديهم، والغرباء من مكارم الأخلاق، وإنزال الناس منازلهم من الإنصاف وهو من العدل.
فيعلم بوجود ذلك من أهل عصبيته انتماؤهم للسياسة العامة وهي الملك، وأن الله قد تأذن بوجودها فيهم لوجود علاماتها.
ولهذا كان أول ما يذهب من القبيل أهل الملك إذا تأذن الله تعالى بسلب ملكهم وسلطانهم إكرام هذا الصنف من الخلق.
فإذا رأيته قد ذهب من أمة من الأمم فاعلم أن الفضائل قد أخذت في الذهاب عنهم، وارتقب زوال الملك منهم: وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له .
والله تعالى أعلم الفصل الحادي والعشرون في أنه إذا كانت الأمة وحشية كان ملكها أوسع وذلك لأنهم أقدر على التغلب والاستبداد كما قلناه، واستعباد الطوائف، لقدرتهم على محاربة الأمم سواهم ولأنهم يتنزلون من الأهلين منزلة المفترس من الحيوانات العجم، وهؤلاء مثل العرب وزناتة ومن في معناهم من الأكراد والتركمان وأهل اللثام من صنهاجة.
وأيضا فهؤلاء المتوحشون ليس لهم وطن يرتافون منه، ولا بلد يجنحون إليه فنسبة الأقطار والمواطن إليهم على السواء.
فلهذا لا يقتصرون على ملكة قطرهم وما جاورهم من البلاد، ولا يقفون عند حدود أفقهم، بل يطفرون إلى الأقاليم البعيدة ويتغلبون على اللأمم النائية.
وانظر ما يحكى في ذلك عن عمر رضى الله عنه لما بويع وقام يحرض الناس على العراق فقال: أن الحجاز ليس لكم بدار إلا على النجعة ولا يقوى عليه أهله إلا بذلك، أين القراء المهاجرون عن موعد الله، سيروا في الأرض التي وعدكم الله في الكتاب أن يورثكموها فقال: ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون .
واعتبر ذلك أيضا بحال العرب السالفة من قبل، مثل التبابعة وحمير، كيف كانوا يخطون من اليمن إلى المغرب مرة وإلى العراق والهند أخرى.
ولم يكن ذلك لغير العرب من الأمم.
وكذا حال الملثمين من المغرب لما نزعوا إلى الملك طفروا من الإقليم الأول، ومجالاتهم منه في جوار السودان، إلى الإقليم الرابع والخامس في ممالك الأندلس من غير واسطة.
وهذا شأن هذه الأمم الوحشية.
فلذلك تكون دولتهم أوسع نطاقا، وأبعد من مراكزها نهاية.
والله يقدر الليل والنهار وهو الواحد القهار لا شريك له.
الفصل الثاني والعشرون في أن الملك إذا ذهب عن بعض الشعوب.. من أمة فلا بد من عوده إلم شعب أخر منها ما دامت لهم العصبية.
والسبب في ذلك أن الملك إنما حصل لهم بعد سورة الغلب والإذعان لهم من سائر الأمم سواهم، فيتعين منهم المباشرون للأمر الحاملون لسرير الملك.
ولا يكون ذلك لجميعهم لما هم عليه من الكثرة التي يضيق عنها نطاق المزاحمة والغيرة التي تجدع أنوف كثير من المتطاولين للرتبة.
فإذا تعين أولئك القائمون بالدولة انغمسوا في النعيم، وغرقوا في بحر الترف والخصب واستعبدوا إخوانهم من ذلك الجيل، وانفقوهم في وجوه الدولة ومذاهبها.
وبقي الذين بعدوا عن الأمر وكبحوا عن المشاركة في ظل من عز الدولة التي شاركوها بنسبهم، وبمنجاة من الهرم لبعدهم عن الترف وأسبابه.
فإذا استولت على الأولين الأيام، وأباد خضراءهم الهرم فطبختهم الدولة، وأكل الدهر عليهم وشرب، بما أرهف النعيم من حدهم واشتفت غريزة الترف من مائهم، وبلغوا غايتهم من طبيعة التمدن الإنساني والتغلب السياسي، شعر: كدود القز ينسج ثم يفنى ... بمركز نسجه في الانعكاس كانت حينئذ عصبية الأخرين موفورة، وسورة غلبهم من الكاسر محفوظة وشارتهم في الغلب معلومة، فتسمو آمالهم إلى الملك الذي كانوا ممنوعين منه بالقوة الغالبة من جنس عصبيتهم، وترتفع المنازعة لما عرف من غلبهم، فيستولون على الأر ويصير إليهم.
وكذا يتفق فيهم مع من بقي أيضا منتبذا عنه من عشائر أمتهم، فلا يزال الملك ملجأ في الأمة إلا أن تنكسر سورة العصبية منها أو يفنى سائر عشائرها.
سنة الله في الحياة الدنيا، والآخرة عند ربك للمتقين .
واعتبر هذا بما وقع في العرب لما انقرض ملك عاد قام به من بعدهم إخوانهم من ثمود، ومن بعدهم إخوانهم العمالقة ومن بعدهم إخوانهم من حمير، ومن بعدهم إخوانهم التبابعة من حمير أيضا، ومن بعدهم الأذواء كذلك، ثم جاءت الدولة لمضر.
وكذا الفرس لما انقرض أمر الكينية، ملك من بعدهم الساسانية، حتى تأذن الله بانقراضهم أجمع بالإسلام.
وكذا اليونانيون انقرض أمرهم وانتقل إلى إخوانهم من الروم.
وكذا البربر بالمغرب لما انقرض أمر مغراوة وكتامة الملوك الأول منهم رجع إلى صنهاجة ثم الملثمين من بعدهم، ثم المصامدة، ثم من بقي من شعوب زناتة وهكذا.
سنة الله في عباده وخلقه.
وأصل هذا كله إنما يكون بالعصبية، وهي متفاوتة في الأجيال، والملك يخلقه الترف ويذهبه كما سنذكره بعد.
فإذا انقرضت دولة فإنما يتناول الأمر منهم من له عصب مشاركة لعصبيتهم التي عرف لها التسليم والانقياد، وأونس منها الغلب لجميع العصبيات.
وذلك إنما يوجد في النسب القريب منهم، لأن تفاوت العصبية بحسب ما قرب من ذلك النسب التي هي فيه أو بعد.
حتى إذا وقع في العالم تبديل كبير من تحويل ملة أو ذهاب عمران أو ما شاء الله من قدرته، فحينئذ يخرج عن ذلك الجيل إلى الجيل الذي يأذن الله بقيامه بذلك التبديل.
كما وقع لمضر حين غلبوا على الأمم والدول وأخذوا الأمر من أيدي أهل العالم، بعد أن كانوا مكبوحين عنه أحقابا.
الفصل الثالث والعشرون في أن المغلوب مولع أبدا بالاقتداء بالغالب في شعاره وزيه ونحلته وسائر أحواله وعوائده.
والسبب في ذلك أن النفس أبدا تعتقد الكمال فيمن غلبها وانقادت إليه: إما لنظره بالكمال بما وقر عندها من تعظيمه، أو لما تغالط به من أن انقيادها ليس لغلب طبيعي إنما هو لكمال الغالب، فإذا غالطت بذلك واتصل لها حصل اعتقادا فانتحلت جميع مذاهب الغالب وتشبهت به، وذلك هو الاقتداء، أو لما تراه، والله أعلم، من أن غلب الغالب لها ليس بعصبية ولا قوة بأس، وإنما هو بما انتحلته من العوائد والمذاهب تغالط أيضا بذلك عن الغلب، وهذا راجع للأول.
ولذلك ترى المغلوب يتشبه أبدا بالغالب في ملبسه ومركبه وسلاحه في اتخاذها وأشكالها، بل وفي سائر أحواله.
وانظر ذلك في الأبناء مع آبائهم كيف تجدهم متشبهين بهم دائما، وما ذلك إلا لاعتقادهم الكمال فيهم.
وانظر إلى كل قطر من الأقطار كيف يغلب على أهله زي الحامية وجند السلطان في الأكثر لأنهم الغالبون لهم، حتى إنه إذا كانت أمة تجاور أخرى، ولها الغلب عليها، فيسري إليهم من هذا التشبه والاقتداء حظ كبير، كما هو في الأندلس لهذا العهد مع أمم الجلالقة، فإنك تجدهم يتشبهون بهم في ملابسهم وشاراتهم والكثير من عوائدهم وأحوالهم، حتى في رسم التماثيل في الجحران والمصانع والبيوت، حتى لقد يستشعر من ذلك الناظر بعين الحكمة أنه من علامات الاستيلاء، والأمر لله.
وتأمل في هذا سر قولهم: العامة على دين الملك، فإنه من بابه، إذ الملك غالب لمن تحت يده، والرعية مقتدون به لاعتقاد الكمال فيه اعتقاد الأبناء بآبائهم والمتعلمين بمعلميهم.
والله العليم الحكيم، وبه سبحانه وتعالى التوفيق.
الفصل الرابع والعشرون في أن الأمة إذا غلبت وصارت في ملك غيرها أسرع إليها الفناء والسبب في ذلك، والله أعلم، ما يحصل في النفوس من التكاسل إذا ملك أمرها عليها وصارت بالاستعباد آلة لسواها وعالة عليهم، فيقصر الأمل ويضعف التناسل، والاعتمار إنما هو عن جدة الأمل وما يحدث عنه من النشاط في القوى الحيوانية.
فإذا ذهب الأمل بالتكاسل وذهب ما يدعو إليه من الأحوال وكانت العصبية ذاهبة بالغلب الحاصل عليهم، تناقص عمرانهم وتلاشت مكاسبهم ومساعيهم، وعجزوا عن المدافعة عن أنفسهم، بما خضد الغلب من شوكتهم، فأصبحوا مغلبين لكل متغلب وطعمة لكل آكل، وسواء كانوا حصلوا على غايتهم من الملك أولم يحصلوا.
وفيه والله أعلم سر آخر وهو أن الإنسان رئيس بطبعه بمقتضى الاستخلاف الذي خلق له، والرئيس إذا غلب على رئاسته وكبح عن غاية عزه تكاسل حتى عن شبع بطنه وري كبده، وهذا موجود في أخلاق الأناسي.
ولقد يقال مثله في الحيوانات المفترسة، وإنها لا تسافد إذا كانت في ملكة الآدميين.
فلا يزال هذا القبيل المملوك عليه أمره في تناقص واضمحلال إلى أن يأخذهم الفناء.
والبقاء لله وحده.
واعتبر ذلك في أمة الفرس كيف كانت قد ملأت العالم كثرة، ولما فنيت حاميتهم في أيام العرب، بقي منهم كثير وأكثر من الكثير.
يقال أن سعدا أحصى ما وراء المدائن فكانوا مائة ألف وسبعة وثلاثين ألفا، منهم سبعة وثلاثون ألفا رب بيت.
ولما تحصلوا في ملكة العرب وقبضة القهر لم يكن بقاؤهم إلا قليلا، ودثروا كأن لم يكونوا.
ولا تحسبن أن ذلك لظلم نزل بهم أوعدوان شملهم، فملكة الإسلام في العدل ما علمت، وإنما هي طبيعة في الإنسان إذا غلب على أمره، وصار آلة لغيره.
ولهذا إنما تذعن للرق في الغالب أمم السودان لنقص الإنسانية فيهم، وقربهم من عرض الحيوانات العجم كما قلناه، أو من يرجو بانتظامه في ربقة الرق حصول رتبة أو إفادة مال أو عز كما يقع لممالك الترك بالمشرق والعلوج من الجلالقة والإفرنجة بالأندلس، فإن العادة جارية باستخلاص الدولة لهم، فلا يأملون من الرق لما يأملونه من الجاه والرتبة باصطفاء الدولة.
والله سبحانه وتعالى أعلم، وبه التوفيق.
الفصل الخامس والعشرون في أن العرب لا يتغلبون إلا على البسائط وذلك أنهم بطبيعة التوحش الذي فيهم أهل انتهاب وعيث، ينتهبون ما قدروا عليه من غير مغالبة ولا ركوب خطر، ويفرون إلى منتجعهم بالقفر، ولا يذهبون إلى المزاحفة والمحاربة إلا إذا دفعوا بذلك عن أنفسهم.
فكل معقل أو مستصعب عليهم فهم تاركوه إلى ما يسهل عنه، ولا يعرضون له.
والقبائل الممتنعة عليهم بأوعار الجبال بمنجاة من عيثهم وفسادهم، لأنهم لا يتسنمون إليهم الهضاب، ولا يركبون الصعاب ولا يحاولون الخطر.
وأما البسائط متى اقتدروا عليها بفقدان الحامية وضعف الدولة فهي نهب لهم وطعمة لأكلهم، يرددون عليها الغارة والنهب والزحف لسهولتها عليهم، إلى أن يصبح أهلها مغلبين لهم، ثم يتعاورونهم باختلاف الأيدي وانحراف السياسة، إلى أن ينقرض عمرانهم.
والله قادر على خلقه، وهو الواحد القهار لا رب غيره.
الفصل السادس والعشرون في أن العرب إذا تغلبوا على أوطان.. أسرع إليها الخراب والسبب في ذلك أنهم أمة وحشية باستحكام عوائد التوحش وأسبابه فيهم فصار لهم خلقا وجبلة، وكان عندهم ملذوذا لما فيه من الخروج عن ربقة الحكم، وعدم الانقياد للسياسة.
وهذه الطبيعة منافية للعمران ومناقضة له.
فغاية الأحوال العادية كلها عندهم الرحلة والتغلب وذلك مناقض للسكون الذي به العمران ومناف له.
فالحجر مثلا إنما حاجتهم إليه لنصبه أثافي للقدر، فينقلونه من المباني ويخربونها عليه، ويعدونه لذلك.
والخشب أيضا إنما حاجتهم إليه ليعمدوا به خيامهم ويتخذوا الأوتاد منه لبيوتهم فيخربون السقف عليه لذلك.
فصارت طبيعة وجودهم منافية للبناء الذي هو أصل العمران.
هذا في حالهم على العموم.
وأيضا فطبيعتهم انتهاب ما في أيدي الناس، وأن رزقهم فى ظلال رماحهم، وليس عندهم في أخذ أموال الناس حد ينتهون إليه، بل كلما امتدت أعينهم إلى مال أو متاع أو ماعون انتهبوه.
فإذا تم اقتدارهم على ذلك بالتغلب والملك بطلت السياسة في حفظ أموال الناس وخرب العمران.
وأيضا فلأنهم يتلفون على أهل الأعمال من الصنائع والحرف أعمالهم، لا يرون لها قيمة ولا قسطا من الأجر والثمن، والأعمال كما سنذكره هي أصل المكاسب وحقيقتها، وإذا فسدت الأعمال وصارت مجانا، ضعفت الآمال في المكاسب، وانقبضت الأيدي عن العمل، وابذعر الساكن، وفسد العمران.
وأيضا فإنهم ليست لهم عناية بالأحكام وزجر الناس عن المفاسد ودفاع بعضهم عن بعض، إنما همهم ما يأخذونه من أموال الناس نهبا أو مغرما، فإذا توصلوا إلى ذلك وحصلوا عليه أعرضوا عما بعده من تسديد أحوالهم والنظر في مصالحهم وقهر بعضهم عن أغراض المفاسد.
وربما فرضوا العقوبات في الأموال حرصا على تحصيل الفائدة والجباية والاستكثار منها كما هو شأنهم، وذلك ليس بمغن في دفع المفاسد وزجر المتعرض لها، بل يكون ذلك زائدا فيها لاستسهال الغرم في جانب حصول الغرض، فتبقى الرعايا في ملكتهم كأنها فوضى دون حكم.
والفوضى مهلكة للبشر مفسدة للعمران، بما ذكرناه أن وجود الملك خاصة طبيعية للإنسان لا يستقيم وجودهم واجتماعهم إلا بها، وتقدم، ذلك أول الفصل.

 إن اللامساواة بين الجنسين هو ما يؤدي إلى انعدام الأمن الغذائي والنتيجة المباشرة له.
ووفقا للتقديرات، فتصل نسبة النساء والفتيات من المجاعة المزمنة بالعالم إلى ، كما أحرز بعض التقدم من أجل ضمان المساواة في حصول المرأة على الحق في الغذاء والوارد في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة.
كما تواجه المرأة التمييز في الحصول على فرص التعليم والوظائف على حد سواء فضلا عما تواجه داخل الأسرة، حيث تقل قدرتها التفاوضية.
ومن ناحية أخرى، فتكمن أهمية المساواة الجنسانية في إنهاء سوء التغذية والجوع.
فغالبا ما تتولى النساء مسئولية إعداد الطعام ورعاية الطفل داخل الأسرة كما تتزايد لديهن إمكانية إنفاق دخلهن على الطعام واحتياجات أطفالهن.
وتتضح السمات التي ترتبط بالنوع للأمن الغذائي من خلال الركائز الأربع المتعلقة به وهم توافر الغذاء وإمكانية الحصول على الغذاء ومدى الاستفادة والاستقرار وذلك وفق ما حددته منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة.
وقد تم تعريف ما يقصد بتوافر الغذاء وفق مؤتمر القمة العالمي للأغذية لعام ، وهو كميات من الأغذية الكافية والمتاحة بشكل ثابت.
وتضطلع النساء بدور مهم في إنتاج الطعام ومعالجته وتوزيعه وتسويقه.
فهن يشتغلن بزراعة الكفاف وعادة ما يعملن كمساعدات أسرة، كما يمثلن ما يقرب من من القوة العاملة الزراعية بالبلدان النامية وتتراوح نسبتهن بين بأمريكا اللاتينية إلى في شرق وجنوب آسيا فضلا عن أفريقيا جنوبي الصحراء ومع ذلك فتواجه النساء التمييز في الحصول على الأرض والائتمان والوسائل التكنولوجية والتمويل والخدمات الأخرى.
وتشير الدراسات التجريبية إلى أنه إذا توافر لدى النساء إمكانية الحصول على الموارد الانتاجية المشابهة للرجال، سيتمكن النساء من تعزيز دخولهن بنحو إلى وهو ما سيزيد من الإنتاج الزراعي الإجمالي في البلدان النامية بنسبة إلى .
وفي حين أن هذه تقديرات تقريبية، إلا أنه من غير الممكن تجاهل التأثير الإيجابي الكبير لتضييق فجوة النوع الاجتماعي المتعلقة بالإنتاجية الزراعية.
تنحصر قدرة النساء في أغلب البلدان النامية على امتلاك الأراضي أو إرثها.
وتظهر الأبحاث الصادرة عن مشروع حيازة المرأة الإفريقية للأراضي أن التقاليد والأعراف الثقافية قد استبعدتهن من الحصول على ملكيتهن للأراضي على أرض الواقع وذلك في البلدان المسموح بها امتلاك الأراضي وفق القانون مثل أوغندا.
وتمتلك المرأة عالميا، ما يقل عن من الأرض الزراعية وفي معظم البلدان النامية إجمالا، فيتحدد استخدام المرأة للأرض وفق حقوق الزراعة المؤقتة والتي يخصصها زوجها وفي المقابل فهي تتولى توفير الغذاء والبضائع الأخرى للأسرة.
كما لا يمكنها تمرير الأرض لورثتها أو تكلفيها بإدارة الأمور الخاصة بالأرض في حال وفاة زوجها وتؤول ملكية الأرض مباشرة إلى عائلة زوجها أو أي من الأطفال الذكور من الزوجين.
وتذكر بينا أغروال إحدى الأخصائيات في التنمية الاقتصادية والتي تعرف بعملها على حقوق ملكية النساء، أن أهم العوامل التي تؤثر في وضع المرأة هي فجوة النوع الاجتماعي في التحكم في الملكية.
وتدعي أغروال أنه في حالات كثيرة، تطالب النساء الريفيات بحقوقهن في حيازة الأراضي إلا أنها تأكد أيضا على وجود بعض الحالات اللائي لا تستطيعن التعريف بحقوق ملكية الأراضي كمشكلة رئيسية.
وتعارض سيسيل جاكسون من ناحية أخرى، ما تدعيه أغروال على أساس أهمية التركيز على مسألة ملكية الأراضي وفق النوع الاجتماعي بدلا من التعامل مع مسائل ملكية الأراضي طبقا لحقوق المرأة في الحيازة كما تذكر أغروال.
وتتطلب قضايا امتلاك الأراضي وفق النوع الاجتماعي إجراء المزيد من الأبحاث في مجال علم الأعراق ذات الصلة بالعلاقات الاجتماعية عن ملكية الأراضي.
تؤدي خصخصة الأراضي بشكل متزايد إلى إنهاء أراضي المشاع، ومن ثم تجد النساء النساء أنفسهن غير قادرات على استخدام أي قطعة أرض لم تمنح لهن من عائلتهن، وهو ما يجعل غير المتزوجات أو الأرامل مستضعفات.
ولا يزال توجد الكثير من النساء التي تواجهن العقبات القانونية عند محاولتهن حيازة أراضي عن طريق الميراث أو الأسواق.
ومن أجل إعادة تنظيم المجتمعات فيما بعد حقبة الاستعمار، فقد اشتركت دول الجنوب إفريقي النامية في برامج إعادة توزيع الأراضي وإعادة التوطين والتي تتنوع بين إبرام عقد إيجار مؤقت إلى حقوق ملكية دائمة.
حتى في الحالات التي لا يوجد فيها تحيز على أساس النوع الاجتماعي في سياسة توزيع الأراضي بشكل رسمي، إلا أن الأعراف الاجتماعية تسمح بتفضيل الأسر التي يعولها ذكور والذكور بمفردهم على الأسر التي تعولها إناث ونساء بمفردهن.
وفي المجتمعات الريفية تحديدا، عادة ما يتقيد وقت المرأة في أعمال الزراعة نتيجة للاتزامها بمهام أخرى مثل الحصول على المياه والأخشاب وإعداد الوجبات لعائلاتهن فضلا عن نظافة المنزل والاعتناء بالأطفال والماشية، ففي بلاد مثل غانا وتنزانيا وزامبيا تستنفد النساء معظم طاقتهن على أنشطة حمل الأوزان ويشمل ذلك نقل الحطب والمياه والغلال لأغراض الطحن.
عرف تقسيم العمالة وفق النوع الاجتماعي في الزراعة لخلق ديناميات القوى الأسرية والمسؤوليات غير المتساوية والفوائد من الزراعة.
تعيق القيود على التنقل والوقت وانقسامات العمالة وفق النوع الاجتماعي والأعراف الثقافية والاجتماعية إمكانية وصول المرأة إلى الأسواق.
غالبا ما تنخرط المرأة في إنتاج محاصيل الكفاف المعيشي وهو ما يقلل من فرصهن في الاستفادة من تحقيق الدخل السوقي وبالرغم من ذلك فقد يكون الاستهلاك الذاتي أيضا أحد الخيارات الواعية.
عادة ما يكون للمرأة داخل الأسرة سلطة ضئيلة في اتخاذ القرار وذلك في الأمور المتعلقة بأنشطة التسويق والبيع فضلا عن إنفاق الأموال المكتسبة، على الرغم من مشاركتهن بقدر كبير من وقتهن في عملية الإنتاج.
على سبيل المثال، في بعض المناطق بالهند، يتعين على النساء أخذ الإذن من أزواجهن لمتابعة الأنشطة السوقية.
وتقدم المشاركة في الأسواق فرص مثل تجارة الزراعة العضوية وقد استفادت تجمعات النساء اللائي لا يمتلكن أراضي إيرادات بيع الموز والخضروات بالأسواق المحلية لتعويض العجز بأجورهن في مزارع البن.
ولكن الاعتماد على الأسواق أيضا يزيد من التعرض لتقلبات السوق الدولية في حين أن النساء المزارعات من أصحاب المزارع الصغيرة في الأساس ولا يمتلكن القدرة عادة على تحقيق الربح من فرص التصدير.
ففي الفلبين، شعرت مزارعات البطاطس بالآثار السلبية نتيجة إندماج السوق العالمي، عندما أدت البطاطس المستوردة إلى تخفيض أسعار السوق إلى النصف.
إن دور المرأة القائم على التصنيف بين الجنسين يعيق من إمكانيتها للوصول إلى التكنولوجيا والتدريب الزراعي والبنية التحتية الريفية.
ويتمحور نجاح المرأة في قضية الأمن الغذائي في معظم البلدان حول إمكانيتهن في الحصول على موارد متساوية مثل الرجال كما هو وارد في القطاعات آنفة الذكر.
وقد نتجت محدودية وصول المرأة إلى التكنولوجيا عن الإخفاق في مناقشة القيود المفروضة على وقت المرأة فيما يتعلق بمشاركتها بالأنشطة الزراعية.
وفضلا عن ذلك يهمش التدريب الزراعي المرأة حيث ينظر لهن على أنهن زواجات مزارعين وليسن مزارعات.
وتتضمن البنية التحتية الريفية النقل والطاقة وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات.
وتخفف إمكانية وصول المرأة إلى البنية التحتية الأعباء التي تقع على كاهلهن في تحمل الأنشطة الزراعية والمنزلية إضافة إلى تحفيزهن على المشاركة في الزراعة إلا أن تخصيص خدمات البنية التحتية أعاقت المرأة والأطفال الريفين من التهرب من براثن الفقر التي تحد من قدرتهن على إنتاج الغذاء لأنفسهن وللسوق بشكل مستدام.
ويكتب مركز القيادة العالمية النسائية أدت سياسات تحرير التجارة إلى زيادة أعباء عملهن وقوضت حقوقهن في الحصول على الغذاء.
توجه معظم الخدمات المالية بالمناطق الريفية نحو الأسر المعيشية وعادة ما يتلقى الذكور الائتمان الريفي والتأمين عن طريق هيئات التنمية.
كما تنشأ مشكلة أخرى وهي عدم تشغيل النساء إلا كمساعدات دون إعطائهن أي سلطة أساسية في اتخاذ القرارات داخل العائلات الريفية، بدلا من اعتبارهن أصحاب أعمال يتمتعن بإمكانية الحصول على الائتمان الريفي.
وتعيق التشريعات والأعراف المحلية وصول المرأة إلى الأصول والتحكم بها على حد سواء والتي قد تعتبر ضمان مثل الأرض أو الماشية من الهيئات المقرضة.
كما تقل إمكانية المرأة على حيازة الأرض، حتى إذا كانت مملوكة لعائلتهن وتقل احتمالية سيطرتهن على الأرض حتى وإن كانت في حيازتهن رسميا.
وعلاوة على ذلك، فحيث أنه يوجد تحيز في السيطرة على الأصول، فعادة ما تكون الماشية وهي مرتفعة القيمة، في حيازة الرجال بينما تمتلك غالبية النساء الحيوانات منخفضة القيمة مثل الدواجن.
ويعمل مثل هذا النظام ضد المرأة حيث لا يوفر إلا القليل من الأمان وهو ما تقدمه ماشيتهن منخفضة القيمة ويثبت مدى خطورته كعائق يحول دون حصول المرأة على الائتمان نظرا لنقص الأمان.
وتعد مستويات المعرفة المتدنية بالقراءة والكتابة بين النساء من بين القيود الأخرى التي تعيق قدرتهن على التواصل وفهم المعلومات المكتوبة والذي بدوره يحد من قدرتهن على فهم طبيعة المنتجات المالية المعقدة التي يتم طرحها أمامهن.
حدد مؤتمر القمة العالمي للأغذية عام إمكانية الحصول على الغذاء وذلك من خلال تناول الموارد الكافية للحصول على الغذاء الملائم لإشباع الجسم بالوجبات المغذية.
ويمكن تحليلها على المستوى المحلي عن طريق إمكانية وصول الدولة إلى السوق العالمي وعلى المستوى الأسر المعيشية عن طريق قدرة أفراد الأسرة على إنتاج غذائهم أو شرائه من المتجر، كما يظهر ذلك على مستوى الأفراد من خلال قدرتهم على تلبية احتياجاتهم الغذائية.
وقد أجريت معظم الأبحاث عن العلاقة بين النوع الاجتماعي وإمكانية الوصول إلى الغذاء على مستوى الأسر المعيشية ووفق إدراك الفرق بين الجنسين من وجهة نظر نسائية.
يرتبط حصول المرأة على الطعام ارتباطا وثيقا بإمكانية الأسر المعيشية في الحصول على طعامها حيث أنهن عادة ما يكونن مسؤولات عن توفير الغذاء بالأسر.
كما تستطيع النساء الوصول إلى الطعام عن طريق إنتاجه وفق استهلاكهم أو شرائه من إيراد الدخل.
عادة ما يولد الدخل من أنشطة المشاركة في السوق أو عن طريق آليات إعادة توزيع في صورة تدابير حكومية تتعلق بالحماية الاجتماعية أو بالتضامن المجتمعي.
وتشير العديد من الدراسات التي أجريت أثناء ثمانينات القرن الماضي أن النساء عادة ما تنفق نسبة من دخلهن على الغذاء ورعاية الأطفال صحيا تفوق ما ينفقه الرجال.
على سبيل المثال، توصلت إحدى الدراسات في كوت ديفوار أن الرجال يحتاجوا إلى أحد عشر ضعف الدخل الذي تتقاضاه النساء لتحسين مستوى تغذية الأطفال حتى يتشابه مع نفس مستوى الذي تحققه النساء.
كما أثبتت أحد الدراسات الأخرى أنه عادة ما تنجح الأسر التي تعولها نساء فقيرات في توفير المزيد من الأغذية المفيدة لأطفالهن مقارنة بالأسر التي تعولها رجال.
وتوضح الدراسات هذا الاختلاف في إنفاق الدخل بين الرجال والنساء من خلال الكثير من الفرضيات ومن ضمنها فرض الأعراف الاجتماعية والثقافية على المرأة من بين أفراد الأسرة، ضمان إمدادات الطعام الكافية.
وعندما أجرت إحدى الدراسات مقابلة مع أشخاص يعيشون بالقرب من بحيرة فيكتوريا، عادة ماتعتبر النساء أطفالهن أحد المصادر الأولى أو الثانية الكبرى في استهلاك النفقات في حين لا يعتبرها الرجال كذلك.
وتوجد فرضية أخرى وهي أن النساء قد تفضل إنفاق المزيد على احتياجات أطفالهن اليومية حيث أنهن يقضين الكثير من الوقت معهم.
والفرضية الأخرى هي أن اختلاف تدفق دخل النساء عن الرجال يؤدي إلى اختلاف تكاليف المعاملات.
وعادة ما يسهم الرجال وفق إحدى الدراسات، في دفع مبلغ كبير مرة واحدة بينما تشارك النساء يوميا في النفقات اليومية للأسرة.
قد تقيد إمكانية حصول المرأة على الطعام من الناحية البدنية أو بصورة متكررة من الناحية الاقتصادية نظرا للتمييز ضد دور المرأة.
وقد يخلق التمييز ضد دور المرأة كذلك قيود اجتماعية ثقافية في حصولها على الغذاء.
وترتبط هذه القيود ببعضها البعض، فعلى سبيل المثال، قد تحد الأعراف الاجتماعية الثقافية تحرك النساء وهو ما سيفرض القيود المادية التي تعيق مشاركة المرأة في السوق وبالتالي تدهور إمكانيتهن الاقتصادية في الوصول إلى الغذاء.
تصنف النساء نظرا للتقسيم القائم على النوع في عمل المنزل ووفق الأعراف الاجتماعية، إلى أنهن قليلات الحركة ومقيدات الوقت بدرجة كبيرة.
ولا تقتصر مسؤولية النساء على رعاية الأطفال فحسب، بل تشمل الأنشطة المنزلية المستهلكة للوقت أيضا، بينما لا تتجاوز مسؤولية الرجال عموما توليد الدخل.
ففي أفريقيا جنوبي الصحراء الكبرى، تقضي النساء وقتا طويلا في نقل الإمدادت الخاصة بالاستخدامات المنزلية مثل الحطب والمياه فضلا عن السفر بين المنزل والحقل لأداء المهام المنزلية.
تقل سلطة النساء في اتخاذ القرار داخل الأسرة.
وعلاوة على ذلك، فتقل فرصها في المشاركة بالسوق في أنشطة توليد الدخل.
أظهرت إحدى التحليلات عن التدابير المتخذه لمكافحة الفقر بالأماكن الريفية بغانا وبنجلاديش أن المزيد من الأفراد بداخل الأسر التي تعولها نساء تحت خط الفقر.
إن الوضع المتدني للمرأة داخل وخارج الأسرة متداخل حيث لو لم تحصل النساء على بدائل محسنة من الناحية الاقتصادية للبقاء مع أزواجهن، سيكون من المستبعد وجود رأي خاص بها أمام زوجها.
السيطرة المحدودة على الموارد داخل الأسرة تمتلك النساء استقلال اقتصادي ضعيف داخل الأسرة حيث لا يحصلن إلا على مبالغ مالية ضئيلة من دخل الأسرة مقارنة بالرجال.
أظهرت دراسة بإحدى قرى بحيرة فيكتوريا لصيد الأسماك أن الرجال لا يكشفوا عن ما يتقاضونه من دخول للنساء، في حين أنهم يتوقعوا منهن الكشف عن أجورهن.
وقد أجبر العديد من النساء إلى إخفاء دخولهن، إذا حصلن عليه من أجل تفادي أخذ الأزواج كافة المساعدات المالية ووضعها ضمن احتياجات الأسرة.
وبعيدا عن الموارد المادية، قد يقع وقت المرأة الخاص بها تحت وطأة أفراد الأسرة الآخرون.
وتعد برده وهي عادة من عادات الانعزال لدى النساء في بعض البلدان، إحدى الحالات الاستثنائية على عدم قدرة النساء السيطرة على طريقة قضاء أوقاتهن.
محدودية الحصول على فرص التعليم تتحدد إمكانية حصول المرأة على فرص تعليمية فغالبا ما تحصل على مستوى تعليمي منخفض مقارنة بتعليم الرجال، وهو ما يترتب عليه المزيد من الصعوبات في الحصول على أجر عمالة رسمي.
كما توصلت إحدى الدراسات في كامبالا أن معظم النساء العاملات بالزراعة الحضرية لم يحصلن إلا على مرحلة التعليم الابتدائي أو على أي من المستويات التعليمية حيث يحدد ذلك طبيعة عملهم لاحقا، ويشارك القليل منهم في القطاع الرسمي والكثيرات منهن ربات منزل أو يزرعن في الحدائق الخلفية أو يبيعون مواد غذائية على جانبي الطرق.
فرص توظيفيه محدودة تتحدد إمكانية حصول النساء على فرص التوظيف.
فعندما تعمل المرأة بشكل ذاتي في فلاحة الكفاف وتلبي احتياجات الأسرة المعيشية، فلا يتم اعتبار هذه الجهود من الأنشطة الاقتصادية بالسوق.
وعند توظيفهن داخل مزرعة أو خارجها، فمن الأرجح تصنيفهن ضمن فئات التشغيل والعمل المهمشة في ظروف غير ملائمة ويرحع ذلك لحصولهن على خيارات قليلة في سوق التوظيف.
وبالتالي، فقد لا تمتلكن الدخل الكافي لشراء الطعام.
قلة الاستثمار في الفتيات تؤدي القيود التي تواجهها المرأة في السوق إلى قصور الاستثمار في الفتيات من الآباء ما يجعل الأمر كالدائرة المفرغة.
ومن الممكن أن يوجد لدى الآباء القليل من الحافز من أجل تعليم الفتيات بسبب ضعف إمكانيتهن، وذلك إلى أن يستفدن من فرص توظيف الفتيات.
عادة ما تملي العادات والتقاليد الثقافية أدوار مختلفة ومزايا وخيارات حياتية للنساء والرجال وتحديدا لصالح الأخير.
وقد توصلت إحدى الدراسات في إثيوبيا حيث واجهت الفتيات تمييز عنصري على مر التاريخ كنا عرضة بشكل متزايد لانعدام الأمن الغذائي مقارنة بالفتيان ويرجع ذلك إلى أنه عند حدوث أزمة غذائية بإحدى الأسر، يوفر الأفراد الكبار من الأسرة الحماية من نقص الغذاء للصغار بشكل تمييزي ضد الفتيات.
تفترض نماذج صنع القرارات الأسرية أن الأسرة وحدة متجانسة بحيث تستخدم وظائف نفعية مشتركة، والتي يتقاسم أفرادها كميات متشابهة من الحصول على الموارد المنزلية واستخدامها وتشمل الغذاء.
وعلى الرغم من ذلك، فهذه النماذج لا يمكنها إيضاح القوى المحركة التي تؤثر في تخصيص الموارد داخل الأسرة الواحدة وآثارها على التوزيع بين أفراد الأسرة.
يوجد عدد هائل من الدراسات التجريبية والنظرية التي تدحض نظرية بيكر المتعلقة بوظائف النفعية المشتركة للعائلة الإيثارية كما تظهر نظرية سين بشأن التفاوضية داخل الأسرة المعيشية عدم المساواة في عملية صنع القرار فيما بين أفراد الأسرة المعيشية المختلفة ومدى تأثير ذلك في توزيع الموارد.
تظهر دراسات الحالة التجريبية الحديثة أن تخصيص الطعام في بعض الأحيان يتم توزيعه بشكل تمييزي على بعض أفراد الأسرة وفقا للعمر والجنس والصحة أو إنتاجية العمل دون أن يستفيد كافة أفراد الأسرة منه.
ينتشر حجم عدم المساواة انتشارا كبيرا في إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى حيث يكون الذكور مسئولون عن اتخاذ القرارات داخل الأسر الكبيرة التي يشيع بها تعدد الزوجات بشكل كبير.
وفي الأغلب، تعمل النساء في الأراضي الصغيرة لتوفير الطعام لأنفسهن وأطفالهن.
ووفقا لأحد الأبحاث التي أجريت في بوركينا فاسو، فإن النساء اللائي يعشن في أسر متعددة الزيجات كانت تعانين من انعدام الأمن الغذائي إلى حد كبير مقارنة بنظرائهن داخل الأسر أحادية الزواج في حالات ندرة الطعام.
كما تظهر الأبحاث نفسها أثر ترتيب النساء ضمن الأسر متعددة الزوجات من ناحية الأمن الغذائي وتشير إلى أن الزوجة الأخيرة في هذه الأسر يتوافر لها في أوقات الرخاء المزيد من الأمن الغذائي نظرا لعلاقتها الوثيقة نسبيا بعائل الأسرة.
وعلى الرغم من ذلك، فتتحول هذه الميزة إلى عيب لقله إمكانيتها في الحصول على أرض صالحة للزراعة وعدم قدرتها نسبيا في تأسيس شبكة دعم، وذلك بخلاف النساء الأقدم داخل نفس الأسرة والتي قد تسمح لها هذه الميزة بتوافر الطعام عند مواجهة الأسر انعدام الأمن الغذائي.
تشير معظم الدراسات التي تركز على تخصيص الموارد داخل الأسر المعيشية أن أفراد الأسر المعيشية الصغيرة يتم توفير الحماية لها في حالة انعدام الأمن الغذائي عن طريق الأفراد الكبار.
ولا تتطرق هذه الدراسات على الرغم من ذلك، سواء أكانت تجارب حمايتهم من نقص الأغذية متحيزة لجنس ضد الآخر أم لا.
وقد لاحظ هادلي وآخرون فرضية الحماية من نقص الأغذية في مدينة جيما وإثيوبيا حيث يتنازل أفراد الأسرة الكبار عن بعض من حصتهم الغذائية لحماية الصغار من نقص الغذاء في حالة انعدام الأمن الغذائي.
كما أظهر البحث وجود تمييز ضد الفتيات حيث تستهدف عملية الحماية من نقص الأغذية الصبيان وقد واجه من الفتيات بالأسر التي تعاني نقصا شديدا في توافر الغذاء انعدام الأمن الغذائي مقارنة بنسبة من الصبيان داخل أسر تعاني نقصا شديدا في توافر الغذاء.
توصل أحد الأبحاث بشأن مجموعات عرقية من السكان الأصليين في بينغال إلى عدم وجود اختلاف ملحوظ في الأمن الغذائي بين الأسر التي تعولها الذكور والإناث داخل هذه المجتمعات.
وقد تناقضت هذه النتيجة مع الحكم العام بأن الأسر التي تعولها النساء معرضات بشكل متزايد إلى انعدام الأمن الغذائي  يمكن عدم وجود قيود ثقافية واجتماعية على المرأة مثل اتاحت مشاركتهم بالقوى العاملة، من اعتبار أنفسهن ينعمن بالأمن الغذائي وذلك بخلاف المجتمعات التي تكون الأعراف السلطوية بها راسخة وبها عدد من القيود المفروضة على النساء.
وفي المقابل تظهر دراسة أخرى بالمناطق الريفية في بنجلاديش، انتشار سوء التغذية بين الفتيات دون الفتيان.
وقد استعان البحث في ذلك بمعايير هارفارد لقياس الأوزان حسب العمر والذي توصل إلى تصنيف نسبة من الفتيات بالفئة اللائي يعانين بشده من سوء التغذية وبما لا يزيد عن من الصبيان وهو ما يظهر ممارسات التغذية التفضيلية لصالح الفتيان والمتحيزة لنوع الجنس.
لا يظهر ضعف المستوى الغذائي في الجوع وقلة وزن الجسم فحسب، بل في زيادة الوزن أيضا.
ويرتبط ضعف الأمن الغذائي بالزيادة المفرطة في الوزن واكتساب أرطال أو ما يزيد على ذلك في مدة عام ولكن فيما بين النساء فحسب كما يرتبط المستوى الغذائي المتدني للغاية بنحافة الجسم، ولكن مرة أخرى فيما بين النساء فقط وذلك طبقا لعدد من الدراسات التي تظهر الرابط بين ضعف الأمن الغذائي واختلافات النوع.
وقد أجريت دراسة تجريبية بين الأمهات وغير الأمهات في الولايات المتحدة الأمريكية لفهم العلاقة بين الأمومة واكتساب النساء للوزن.
توصل البحث إلى ارتباط ذو دلالة إحصائية بين الأمومة وانعدام الأمن الغذائي حيث تخاطر نسبيا الأمهات الوحيدات مقيدات الدخل، صحتهن الفردية وذلك بالتنازل عن تناول وجبات الطعام وتناول القليل من الكميات أو أطعمة عالية السعرات ولكن فقيرة في المواد الغذائية بهدف توفير الأمن الغذائي لأطفالهن، وتوازيا مع متطلبات التوقعات التقليدية والقواعد الاجتماعية المتعارف عليها بالنسبة لهن.
يشير الاستقرار إلى الحصول الملائم للسكان والأسر أو الأفراد على الطعام بشكل مستقر وعلى مدار الوقت.
وقد يؤثر كلا من الصدمات والأحداث الدورية في مدى الاستقرار بطريقة سلبية.
تؤدي حدود إمكانية الحصول على موارد والاهتمام المتزايد والأعباء الزمنية وسلطة النساء المتدنية في اتخاذ القرارات والناتجة عن القواعد المجتمعية على أساس الجنس إلى خبرات متفاوتة من آليات عدم الاستقرار والتصدي له.
تشير نتائج الأبحاث إلى أنه سيترتب على الأدوار المرتبطة بنوع الجنس في المجتمع وإمكانية الوصول إلى الموارد على أساس الجنس، حدوث تأثيرات متفاوتة فضلا عن وضع استراتيجيات تصدي وتكيف مع ذلك والتي يستطيع النساء والرجال عن طريقها مواجهة تغير المناخ.
وستشعر النساء كمنتجات بقلة المحاصيل الزراعية بشكل غير متكافئ، نظرا لتمثيلهن الحصص المتزايدة لصغار المزارعات والعمل بالأراضي الزراعية المهمشة.
وإضافة إلى ذلك، يتحدد بشكل متزايد إمكانية حصول النساء على الموارد والمعلومات، فعلى سبيل المثال، تم تحذير صيادو الأسماك بشأن ظاهرة إل نينو في حين لم تحذر النساء من هذه الظاهرة.
كما تقل إمكانية حصول النساء، في الأقاليم المعرضة للجفاف بالهند، على المعلومات والخدمات الزاعية من أجل التكيف مع تغير المناخ وتختلف استراتيجيات التصدي تبعا للجنس؛ فغالبا ما تبحث النساء عن أجور العمل المحلية بينما يتجه الرجال إلى الهجرة.
وعادة ما تتحدد إمكانية التنقل جغرافيا بالنسبة للنساء ويتركن لتولي مسئولية أعباء العمل الإضافية التي كان يضطلع بها الرجال سابقا، بعد أن يهاجرون.
وتنشأ احتمالية شعور المستهلكات بتزايد الأسعار بشكل واضح نتيجة لانخفاض القوة الشرائية وعدم المساواة في سلطة التفاوض داخل الأسر.
ومن بين الأسباب الأخرى للآثار المتفاوتة هي توزيع العمالة داخل الأسر؛ فقد يضع تغير المناخ وندرة المياه والحطب والتأثيرات السلبية على صحة الأطفال والمعالين الآخرين قيود إضافية على وقت الإناث.
كما تفتقر النساء عادة إلى سماع أصواتهن في اتخاذ القرارات سواء على المستوى المحلي أو الدولي، إلا أن تغير المناخ قد يكون أيضا إحدى الفرص لإعادة نقاش الأدوار الاجتماعية المحددة لكل نوع فضلا عن تمكين المرأة.
تواجه الأسر الفقيرة المزيد من الخطر نتيجة ارتفاع أسعار الغذاء وزيادة تقلب الأسعار، حيث أن مصروفات الطعام تستهلك جزء كبير من دخلهم، وتبلغ نسبة الفقر المدقع في بنجلاديش .
وتعد نسب المعالين المرتفعة والتمييز بين الأمور الأخرى مثل التوظيف والحصول على أرض وعمليات التحول الاجتماعي التي تجعل الأسر التي تعيلها نساء عرضة للتأثر من ارتفاع أسعار الطعام.
وفي بنجلاديش، وجد من الأسر التي تعولها نساء مقارنة بنسبة من الأسر التي تعولها الرجال يعانون من انعدام الأمن الغذائي في كما تأثرت الأسر التي تعولها نساء في إثيوبيا إلى حد كبير بأزمة أسعار الغذاء العالمية بين عامي إلى .
كما تضررت العاملات بشدة في بنجلاديش بقطاع المنسوجات بسبب أزمة أسعار الغذاء عام حيث لما تتساوى أجورهم مع ارتفاع الأسعار.
كما توصل المعهد الدولي لبحوث السياسات الغذائية إلى أنه لم يوجد إلا بلدان قليلة اضطلعت باستحداث شبكات حماية استجابة لأزمة الغذاء، ونادرا ما وجهت هذه الشبكات لمعالجة المشكلات التي تواجه النساء.
تعمل النساء داخل الأسر كوسيلة امتصاص للصدمات وذلك عن طريق زيادة أعباء عملهن وتقليل استهلاكهن.
وتكون النساء الحوامل تحديدا معرضة للخطر مع انعكاس التداعيات السلبية على طموحاتهم وطموحات أطفالهن المستقبلية وعادة ما تكون الفتيات هن من يخرجهن من المدارس مباشرة.
اختلفت آثار الأزمات السابقة بما في ذلك الأزمة المالية الأسيوية لعام والأزمة الاقتصادية في المكسيك عام والإصلاحات الهيكلية في أفريقيا بحسب النوع.
وقد أعيد هذا النسق أيضا في الأزمة المالية الأخيرة لعام و ، فعلى سبيل المثال، استهدفت الولايات المتحدة الأمريكية توجيه الرهون العقارية عالية المخاطر للأسر التي تعولها نساء على الرغم من أنهن غالبا أول من يفصلن عن العمل.
وفي أحد استطلاعات الرأي العالمية، وافق من المستجيبين على حصول الرجال على المزيد من حقوق التوظيف في حالة ندرة هذه الفرص.
وفي آسيا، تم تمثيل المرأة بشكل زائد في قطاعات التصدير والمهن التي تتطلب مستوى منخفض من المهارات وتعطي أجور متدنية فضلا عن القطاعات غير الرسمية وبالتالي شعرن بشكل متزايد بشدة الأزمة.
وعلاوة على ذلك، يرجح تزايد ساعات العمل وانخفاض أجور الباقون في العمل.
وعلى الرغم من ندرة البيانات المصنفة حسب النوع، إلا أن الأبحاث تشير إلى أنه نتيجة للأزمة الآسيوية بين عامي إلى ، تراوح ارتفاع نسب فقر الدم عند الأطفال بين إلى ومن إلى لدى الأمهات في إندونسيا، في حين تزايد فقر الدم عند الأمهات بنسبة في تايلند.
يعد النوع والعمر أهم محددان لتأثيرات الصراع والكوارث الطبيعية على الأفراد فتتزايد احتمالية إزاحة المرأة وقد ساعدت مهمة الإناث في جمع الحطب في تعرضها للاغتصاب وقد تضعف الفوضى والمليشيات المحلية أو المسافات المساواة في إمكانية الحصول على المعونات الغذائية عقب الأزمة.
إضافة إلى ذلك، تزيد احتمالية الوفيات لدى الرجال نتيجة لنشأة أحد الصراعات أو بسبب الهجرة ويتركن نساءهن مسئولات عن تدبير شئون الأسرة الأمر الذي يزيد من حجم الأعباء على كاهل المرأة.
أظهرت تجارب البلد بالصومال تزايد مساهمة النساء لدخل الأسرة أثناء حدوث صراعات فضلا عن تأثيرهم في اتخاذ القرار.
ومن بين المشاكل الأخرى، عدم قدرة النساء أثناء حدوث الصراعات طلب ملكية الأرض المملوكة سابقا لأزواجهن وفي كمبوديا تم تسليم النساء الأراضي الهامشية في عملية إعادة توزيع عقب انتهاء الصراع، ويرجع ذلك بشكل جزئي إلى احتمالية ارتفاع نسبة الأمية بينهن.
وعلى غرار ذلك، فقد وجدت الكوارث الطبيعية التي تنجم عن التغير المناخي أو عوامل أخرى أنها تحمل النساء أعباء اهتمام إضافية بعد وقوع الكارثة، بينما يقلل القيد على تحركهن من الحصول على فرص العمل خارج المنزل ومن نطاق وعيهن باستراتيجيات المواجهة.
وبخاصة في المجتمعات التي تعاني من اللامساواة، فإمكانية الحصول المحدودة على الموارد يفاقم من سرعة تأثر النساء بالكوارث الطبيعية.
ظهرت الكثير من التعاونيات الرزاعية صغيرة النطاق التي تركز على المرأة في الدول النامية بهدف تلبية هذه الاحتياجات عن طريق جمع الموارد وتأسيس اقتصاديات الحجم الكبير وصياغة قدرة تفاوضية ضخمة مجمعة خاصة بالموارد وحقوق تملك الأرض وإمكانية الوصول إلى السوق وأحد هذه المشروعات الزراعة الحضرية هو مشروع مزراعي المنزل في كيب تاون بجنوب إفريقيا والذي يوفر التدريب والسماد العضوي وإعداد نظام الري وصيانته فضلا عن مبلغ راند أي ما يعادل دولار لكل مشارك.
ويعد معظم المشاركين من النساء، وطبقا لليزوي ستوفلي التي تتولى تدريب المزارعين الجدد يرجع السبب الذي يجعل النساء تولي مسئولية أغلب حدائق التجمعات السكنية إلى أنهم يردن أخذ المزيد من الخضروات إلى منازلهن لإطعام أطفالهن.
الرجال لا يريدون إلا جني الأموال.
كما يتعين الأخذ في الاعتبار عوامل الاقتصادات الكلية مثل ظهور سياسات الرأس مالية التحررية الجديدة المفروضة عبر إجماع واشنطن والذي يتضمن برامج الإصلاح الهيكلية وإجراءات تقشفية فضلا عن التأكيد على توسيع نطاق التجارة الموجهة نحو التصدير على نفقة صغار المنتجين والتنمية الريفية.
وقد أورد مركز القيادة العالمية للمرأة في عام أن التوقعات بهذا التحول الاقتصادي التي قد تزيد من الإمدادات الغذائية على الصعيد العالمي نتجت عن تقوية الشركات عبر الوطنية الفعالة وذلك بالإعانات الحكومية المكثفة في حين تداعى الأمن الغذائي حيث سحبت البلدان النامية استثمارتها في الزراعة والتنمية الريفية، الأمر الذي أدى إلى تدهور في سعتهن الإنتاجية طويلة المدى وتحويلهن إلى مستوردات للأغذية فقط.
لم يتم الالتفات سابقا إلى الموائمة بين الجنسين في الزراعة ضروري لسياسات التنمية في البلدان النامية.
يشهد الباحثون ومقدمو المعونة وصانعو السياسات مدى أهمية دور نوع الجنس في البرامج الزراعية وكيف يمكن استخدامها لتحسين الانتاجية.
ولذا، توجد حاجة ماسة إلى تناول القضايا التي تؤثر في المرأة وتوظيف الخبرات الخاصة بمجموعات النساء بصفتهن معاونين أكفاء في تحسين الانتاجية الزراعية.
وتشكل المرأة وفق الدليل الخاص بالجنسانية في قطاع الزراعة، ما يربو على بالمائة من القوة العاملة ويشتركون في إنتاج الطعام بمقدار الثلاثة أرباع في إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى إلا أن أغلب سياسات التنمية تتجاهل الفروق بين الجنسين والإخفاق في إدماج دور المرأة بصفتهن منتجات يزيد من تفاقم الوضع.
يوضح تقرير منظمة الأغذية والزراعة بعنوان وضع الأغذية والزراعة بين عامي إلى وتقرير التنمية العالمية الصادر عن البنك الدولي لعام ، إنتاجية المرأة في قطاع الزراعة بالدول النامية.
كما يركز تقرير منظمة الفاو على ضرورة التعجيل بتضييق فجوة التمييز بين الجنسين عند الحديث عن الموارد الزراعية والتعليم والتوسع والخدمات المالية وأسواق العمل التي تمنع المرأة من إمكانية المشاركة بها.
ويلقي الضوء كذلك على الحاجة إلى زيادة الاستثمار في توفير العمالة وآليات تعزيز الانتاجية إضافة إلى إنشاء بنية تحتية جيدة من أجل تمكين مشاركة المرأة في المزيد من الأنشطة الانتاجية التي تحفز من دخولها بأسواق عمل ريفية تتسم بالعدل والمرونة والكفاءة.
ويؤكد تفرير التنمية الدولية لعام تأكيدا شديدا على أن تضييق الفجوة سيؤدي إلى تعزيز الانتاجية والتعريف بالمجالات بحيث تستطيع السياسات العامة التطرق إلى القضايا المتعلقة بالفجوة بين الجنسين مثل تعليم الفتيات حالات الوفاة الزائدة بين الإناث وخفض معدل الفقر بين الرجال والنساء وتحسين إمكانية النساء في الحصول على الفرص الاقتصادية ودفع جداول أعمال المرأة إلى الدائرة العامة والتثبيط من محاولات انتشار عدم المساواة بين الجنسين بين الأجيال المستقبلية.
أصبحت المنظمات التنموية الرئيسية ومقدمو المساعدات الآن تدرج البعد المتعلق بنوع الجنس ضمن برامجهم وبهياكل برامج الرصد الخاصة بهم.
على سبيل المثال، وجدت استراتيجية النوع لمنظمة الأغذية والزراعة إدراج السياسة العامة للمنظمة بشأن المساواة بين الجنسين لعام ، تخصيص بالمائة من العمل والميزانية التشغيلية الخاص بمنظمة الأغذية والزراعة على المستويين الدولي والإقليمي بتدخلات لصالح المرأة المستهدفة بحلول عام وتصنيف كافة البيانات بكل قاعدة بيانات إحصائية لمنظمة الأغذية والزراعة تبعا للنوع.
ومن الأمثلة الأخرى، مؤشر الزراعة لتمكين المرأة التي وضعته حكومة الولايات المتحدة الأمريكية الخاص ببرنامج الغذاء للمستقبل والذي يهدف إلى تقليل الفقر وانعدام الأمن الغذائي.
ويقيم المؤشر المؤشرات المختلفة لتمكين المرأة كما يقارن النتائج الصادرة عن هذه المؤشرات على مدار مدة من الزمن من أجل تقييم ما إذا نتج التمكين عن الغذاء للمستقبل والذي يجرى في دولة من الدول المستهدفة.
يتعين ألا تتركز السياسات والبرامج على تحسين إنتاجية النساء ومعيشتها فحسب، ولكن ينبغي أن تكون معنية بتمكين النساء داخل أسرهن ومجتمعاتهن، وذلك بهدف تقليل الفجوة بين الجنسين في الزراعة.
كثيرا ما تحرم المرأة من إمكانية الحصول على أصول ملموسة مثل الأرض والري والأدوات والتكنولوجيا فضلا عن الأصول غير الملموسة مثل رأس المال المالي والبشري والاجتماعي.
يمكن أن يستفيد التشريع الخاص بإرث الأرض من الإصلاحات التي تهدف إلى دعم حقوق ملكية المرأة فعلى سبيل المثال، عدل قانون الإرث لدى الهندوس تعديل لعام لإزالة البنود التي اعتبرت تمييزية ضد المرأة.
وعلى الرغم من ذلك، فيتعين التطرق لمثل هذه الإصلاحات مع مراعاة الحذر حيث يتم تطبيق الحقوق العرفية المتعلقة بالأراضي وعادات الوراثة تطبيقا قويا في المجتمعات الريفية إذ من غير الممكن تطبيقها بطريقة محايدة من حيث الجنس.
ولذا، فيتعين على واضعي السياسات دمج هذا العامل وضمان تطبيق آليات فعالة مناسبة من أجل ضمان تنفيذ القانون بصورة متساوية بين جميع المجالات.
تعد إمكانية الوصول إلى التكنولوجيا والأدوات أحد الأمور الضرورية في تحسين دور النساء المنتجات، وذلك لعدم امتلاك المرأة في بعض الحالات الوسائل المالية لشراء الأدوات وفي حالات أخرى، ربما لا يسمح لهم امتلاك الأدوات أو استخدامها اجتماعيا.
ويتعين أن تدمج السياسات المحدثة للتحولات من ناحية النوع احتياجات المرأة عند تصميم السياسات العامة.
كثيرا ما تعتمد النساء الريفيات على تمويل المشاريع الصغيرة للحصول على ائتمان، إلا أن هذه الآلية قد يتم تعديلها لتلبية احتياجات الأخرين كسداد المدفوعات واستلامها على سبيل المثال، عبر الهواتف المحمولة أو السماح للنساء بالمشاركة في الأسواق من أجل شراء مستلزمات وبيع إنتاجهن.
ويعد هذا النظام ضروري للنساء اللائي يعشن في المجتمعات حيث تتقيد حركتهن.
يتعين أن تتطرق سياسات عدم التفرقة بين الجنسين أيضا إلى حاجز مهم، وهو إمكانية وصول النساء إلى خدمات الإرشاد الزراعي.
كما يمكن أن تتضمن السياسات المحدثة للتحولات خبراء من الإناث أو مجموعة قائمة على تقديم آليات بحيث تدمج شرح مفهوم الوصمة الاجتماعية عن التعامل مع الجنس الآخر.
ومن الممكن أن تدعم هذه السياسة فكرة عمل النساء كمزارعات وتلبية احتياجاتهم في الحصول على المعلومات.
ويعد مؤشر الزراعة الخاص بتمكين المرأة هو الإجراء الأول الذي يجسد مستويات تمكين المرأة بالقطاع الزراعي وإدماجها به بشكل مباشر.
يضع المؤشر خمسة عوامل ليكونوا مؤشر للتمكين الكلي للمرأة ضمن قطاع الزراعة:   تعتبر المرأة لها كافة الصلاحيات إذا حققت ما لا يقل عن عناصر بصورة ملائمة.
ويعمل المؤشر على مستوى البلد أو المستوى الإقليمي، بحيث يعمل مع البيانات الفردية للرجال والنساء داخل الأسر ذاتها.
تهدف المؤشرات التي تراعي الاعتبارات من حيث النوع مثل مؤشر إلى مساعدة الحكومات والدارسين والمنظمات بهدف اتخاذ القرارات المدروسة والمستنيرة الخاصة بسياسة الأغذية والنوع بجداول الأعمال الإقليمية المحددة.
وقد يؤدي الوعي بشأن النوع في صناعة السياسة إلى قرارات تدعم مجهودات المرأة الفردية، والتعاونيات الزراعية، وقوانين إصلاح الأراضي، وتقليل القيود على السوق، وإتاحة القدر الكافي من إمكانية الوصول إلى السوق الدولي، وتوفير الدورات التدريبية والمستلزمات المستهدفة.
للاطلاع على دراسات متعلقة، .
.
: .
: .
.
.
.
.
.
.
: .
: .
: .
.
: .
.
.
.
: .
: .

قطاع الخدمات.
يشكل قطاع الخدمات نحو من إجمالي الناتج المحلي، وتستخدم من القوى العاملة بالدولة.
وتستوعب الوكالات الحكومية أكبر عدد من العاملين في قطاع الخدمات.
وتأتي السياحة في مقدمة الخدمات التي تستوعب أكبر عدد من المستخدمين، وتنتعش على ساحل أروجواي على المحيط الأطلسي.
ويعمل كثير من أهل أروجواي في الفنادق والمطاعم والمتاجر في المنتجعات البحرية.
ويعمل باقي السكان في المصارف ومؤسسات الرعاية الصحية والمدارس والشركات، وفي ميادين أخرى مثل المواصلات والاتصالات.
صناعة النسيج خاصة إنتاج المنسوجات الصوفية، تعد واحدة من الصناعات المتقدمة في أروجواي، وتقع معظم مصانع النسيج داخل مونتفيديو وحولها.
رعاة البقر من أهل أروجواي.
ويعرفون باسم الغاوشو، يسوقون قطيعا من الأبقار صوب الحظيرة بالقرب من مونتفيديو.
يشكل دخل قطاع الحيوانات الرائج أساس اقتصاد أروجواي.
التصنيع.
تصل نسبة التصنيع إلى من الناتج الوطني الإجمالي في أروجواي، وتستخدم من مجموع القوة العاملة.
ويعتبر تعليب اللحوم وتصنيعها في طليعة الصناعات، وتشمل الصناعات الأخرى البضائع الجلدية والإطارات.
وتوجد معظم منشآت الدولة الصناعية داخل مونتفيديو وحولها.
الزراعة.
تصل نسبة الزراعة إلى من الناتج الوطني الإجمالي في أروجواي، وتستخدم من القوى العاملة في الدولة.
وتعتبر تربية الماشية المصدر الأول لدخل الزراعة.
وتشغل مراعي الأبقار والأغنام أربعة أخماس مساحة أروجواي الكلية.
وتغطي المزارع الكبيرة أكثر من هكتار.
يتعهد المزارعون بزراعة المحاصيل الأساسية كالذرة الشامية، والبطاطس، وبنجر السكر، وقصب السكر.
ويزرع القمح في الأراضي الخصبة على امتداد نهر أروجواي ومصب ريو دي لابلاتا.
وينمو الأرز في الحقول المروية في شرقي البلاد.
وتوجد في معظم المزارع معدات زراعية حديثة، لكن فقراء المزارعين مازالوا يستخدمون المحاريث التي تجرها الثيران ويتبعون الطرق الزراعية القديمة.
التعدين.
تملك أروجواي مصادر معدنية قليلة.
وتعد مواد البناء كالحصباء والرمل والحجر في طليعة المنتجات.
صيد السمك.
يصطاد أسطول الصيد الصغير الذي تدعمه الحكومة بعض أنواع الأسماك البحرية من ساحل أروجواي الأطلسي، ويعد معظم الناتج للتصدير.
مصادر الطاقة.
ليس لأروجواي رصيد من الفحم الحجري أو البترول أو الغاز الطبيعي، ولهذا فإنها تستورد كميات هائلة من الوقود.
وتعتمد الدولة تماما على الطاقة الكهرومائية في توليد الكهرباء، وتزود محطات القدرة على نهري أروجواي وريو نيجرو كل أنحاء القطر بالكهرباء.
التجارة.
يعتبر لحم البقر والجلود والأبقار والماشية الحية ومنتجات الخضار والصوف والمنسوجات الصوفية في طليعة صادرات أروجواي.
أما الواردات الرئيسية فتشمل الأجهزة والمنتجات الكيميائية والآلات والبضائع المعدنية والبتروكيميائيات.
وتتعامل أروجواي أساسا مع الأرجنتين والبرازيل والولايات المتحدة ودول أوروبا الغربية في مجال التبادل التجاري.
النقل والاتصالات.
تربط أروجواي شبكة طرق جيدة، لكن نظام السكك الحديدية في البلاد، الذي تملكه وتديره الدولة، نظام قديم وغير فعال.
ويعتمد أكثر أهل أروجواي على الحافلات في التنقل بين الحواضر والمدن.
ويوجد في أروجواي نظام مركزي للحافلات تديره الدولة وتمتد خدماته لكافة أنحاء الدولة.كما تسير بعض الشركات الخاصة خطوطا للحافلات.
ومونتفيديو ميناء أروجواي الرئيسي المطل على المحيط الأطلسي.
ويقع مطار القطر الدولي بالقرب من مونتفيديو، وتنظم الخطوط الجوية التي تملكها الدولة، سفريات داخل أروجواي وإلى بعض الأقطار الأجنبية.
تمتلك كل عائلة تقريبا في أروجواي جهاز راديو، وهناك صحيفة يومية ذات اهتمامات عامة.
وأكبر الصحف اليومية في مونتفيديو هما إل بيس وإل ديا، ويكفل دستور البلاد حرية الصحافة.
نبذة تاريخية الأيام الأولى.
كان الهنود أول من استوطنوا فيما يعرف اليوم بأروجواي، وكانوا يجمعون الفاكهة البرية والبذور ويصطادون الحيوانات لطعامهم.
وكانت قبائل تشاروا أكبر القبائل الهندية المتمرسة في فن الحرب.
وفي عام م أصبح البحار الأسباني خوان دي سوليس أول رجل أبيض تطأ قدمه أرض أروجواي، وعندما نزل هو وبعض رجاله إلى الشاطئ قتلهم رجال قبائل تشاروا.
ونظرا لأن أروجواي لم يكن بها ذهب ولا ثروة أخرى فإنها لم تجذب من الأوروبيين إلا القليل حتى أواخر القرن السابع عشر.
سنوات الاستعمار.
في سنة م، وفد الجنود البرتغاليون من البرازيل، وأقاموا بلدة نوفا كولونيا دو ساكرامنتو على مصب ريو دي لابلاتا، بمحاذاة بوينس أيريس الأسبانية بالأرجنتين.
أسس المستعمرون الأسبان مونتفيديو سنة م، في محاولة لايقاف التوسع البرتغالي في أروجواي.
وبحلول السبعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي كان الأسبان قد استوطنوا في معظم أنحاء أروجواي.
وفي عام م ، هجموا على كولونيا وطردوا البرتغاليين خارج القطر، وأصبحت أروجواي جزءا من المستعمرة الأسبانية، التي كانت تسمى نيابة لابلاتا الملكية، وكانت تضم الأرجنتين وباراجواي وأجزاء من بوليفيا والبرازيل وتشيلي.
انظر: الأرجنتين.
وقد مات كل الهنود تقريبا في أروجواي خلال الفترة الاستعمارية في الحروب ضد الأوروبيين أو نتيجة للأمراض التي جلبها الأوروبيون معهم إلى البلاد.
أما الباقون فقد هربوا إلى داخل القارة.
الاستقلال.
خلال السنوات الأولى من القرن التاسع عشر الميلادي، أعد الجندي جوزيه جيرفاسيو أرتيجاس جيشا ليحارب من أجل الاستقلال عن أسبانيا.
وفي عام م، ضرب أرتيجاس وقواته حصارا حول مونتفيديو.
ولكن في اللحظة التي كادوا أن يصدوا فيها الأسبان، هجمت القوات البرتغالية على الجيش الأسباني وجيش أروجواي، وبدلا من أن يستسلم أرتيجاس للحكم الأسباني أو البرتغالي قاد قواته وآلافا من أهل أروجواي إلى ضواحي باراجواي المجاورة وتركوا معظم أنحاء أروجواي مهجورة.
سلم الأسبان مونتفيديو لجيوش أتت من بوينس أيريس عام م، وأدى هذا الاستسلام لنهاية السيطرة الأسبانية على أروجواي إلى الأبد.
وفي عام م عاد أرتيجاس وجنوده ليعيدوا مونتفيديو لأروجواي.
لكن في عام م، هاجمت القوات البرتغالية مرة ثانية أهل أروجواي وبعد أربع سنوات من الحرب الضروس، ضم البرتغاليون أروجواي إلى البرازيل وأجبروا أرتيجاس على الذهاب للمنفى.
وفي عام م ثارت مجموعة من الوطنيين من أهل أروجواي كانوا يدعون الثلاثة والثلاثين الخالدين ضد البرازيل وجددوا النضال من أجل الاستقلال.
وبمرور أشهر قليلة، استطاعت جيوشهم أن تسيطر على معظم أنحاء القطر.
وقد ساندت الأرجنتين الوطنيين في حربهم ضد البرازيل.
وتدخلت بريطانيا في الحرب لأن حصار مونتفيديو وبوينس إيريس عطل التجارة البريطانية.
وفي سنة م وبسبب تدخل بريطانيا، اعترفت البرازيل والأرجنتين بأروجواي جمهورية مستقلة.
وطبقت أروجواي أول دستور لها سنة م وأصبح خوزيه فروكتوسو ريفيرا، أحد القادة الوطنيين، أول رئيس للدولة.
الحرب الأهلية.
خلف مانويل أوريب ريفيرا رئيسا للدولة في عام م ولكن ريفيرا حاول في السنة التالية أن يستعيد سلطته وذلك بقيادة ثورة ضد أوريب.
وكان معظم أتباع ريفيرا الذين يعرفون باسم الكولورادويين من أهل المدن.
أما أتباع أوريب، وكان يطلق عليهم اسم البلانكويون، فكانوا أساسا من ملاك الأراضي الريفيين.
وتقاتلت المجموعتان اللتان كونتا فيما بعد الحزبين الرئيسيين في أروجواي لمدة عاما للسيطرة على أروجواي.
وفي النهاية، وبحلول عام م، هزم الكولورادويون البلانكويين.
صراعات من أجل السلطة.
استمرت الصراعات حول السلطة خلال القرن التاسع عشر،كما استمر تبادل السيطرة على الحكومة بين الحزبين.
وغالبا ما كانت تتدخل الحكومات الأجنبية في شؤون أروجواي، وذلك لمساعدة أحدهما على الآخر في الثورات والانتفاضات.
وفي عام م استطاع الكلورادويون الاستيلاء على السلطة بمساعدة البرازيل.
لكن باراجواي ساندت البلانكويين في محاولة لاسترداد السلطة.
وكونت أروجواي والبرازيل والأرجنتين حلفا ودخلوا في حرب ضد باراجواي.
وانتهت حرب الحلف الثلاثي بهزيمة باراجواي عام م.
وبانتهاء الحرب، أصبح الكلورادويون هم الحزب السياسي المهيمن، وذلك للنمو السريع الذي حدث في مونتفيديو عندما تدفق سيل المهاجرين الأسبانيين والإيطاليين على أروجواي.
وتتابع قادة هذا الحزب على رئاسة أروجواي حتى أواخر القرن التاسع عشر، وكان حكم بعضهم قهريا.
الإصلاحات في أوائل القرن العشرين.
في عام م، انتخب خوزيه باتل ي أوردونيز رئيسا لأروجواي، وكان يؤمن إيمانا جازما بالمبادئ الديمقراطية والعدالة الاجتماعية، واستطاع حزب الكولورادويين تحت قيادته، أن يجيز قوانين مختلفة أرست التعليم الحر والحد الأدنى للأجور وحماية حقوق العاملين، وخصصت قروضا للمزارعين، وعناية طبية مجانية للفقراء، وبعض برامج الرعاية الاجتماعية الأخرى.
وسيطرت الحكومة على الأعمال ذات المنافع العامة وكثير من الشركات الصناعية، وأسست المصارف القومية والسكك الحديدية.
واستطاع باتل والرؤساء الذين جاءوا من بعده أن يجعلوا من أروجواي نموذجا للديمقراطية والإصلاح الاجتماعي والاستقرار الاقتصادي.
حكومة المجلس القومي.
قطعت أروجواي علاقاتها الدبلوماسية مع ألمانيا وإيطاليا واليابان عام م، وأعلنت الحرب على دول المحور بعد ثلاث سنوات من ذلك التاريخ.
ومع ذلك لم تشارك أي قوات من أروجواي في الحرب العالمية الثانية.
وخلال سنوات الحرب ارتفعت صادرات أروجواي من اللحم والصوف، وساعدت في تمويل عدد من البرامج الاجتماعية الجديدة.
وفي عام م، أصبحت أروجواي عضوا مؤسسا في الأمم المتحدة.
وفي عام م، اعتمدت أروجواي دستورا جديدا ألغيت بموجبه رئاسة الجمهورية وأقامت بدلا منها مجلسا قوميا للحكومة يتكون من تسعة أعضاء.
وقد سمح المجلس لحزبي الكولورادويين والبلانكويين أن يتقاسما السلطة.
بدأ اقتصاد أروجواي في التدهور خلال بداية الخمسينيات من القرن العشرين، وانحدرت تجارة الدولة الخارجية نتيجة لفقدان أسواق الصادرات الزراعية، بينما ارتفعت تكاليف البرامج الاجتماعية بسرعة فائقة.
وقد اثبت المجلس عدم جدارته في مواجهة هذه المصاعب، واستعاد الدستور الجديد النظام الجمهوري سنة م.
الحكومة العسكرية.
أدى تدهور الأحوال الاقتصادية إلى ازدياد عدم الاستقرار في أروجواي خلال أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن العشرين، مما أكسب المجموعات المعادية للحكومة فاعلية.
وقامت إحدى هذه المجموعات، واسمها توباماروس، بعمليات اختطاف واغتيال للمسؤولين وبعض الأجانب في أروجواي.
ازداد العنف الإرهابي بعد أن أصبح خوان ماريا بوردابيري رئيسا سنة م، ونتيجة لتزايد عدم الاستقرار الاجتماعي والمشاكل الاقتصادية استولى القادة العسكريون على مقاليد السلطة وأجبروا الرئيس بوردابيري على حل الهيئة التشريعية القومية، وعلقوا الحكم بالدستور وكونوا مجلسا للدولة ليحكم أروجواي حكما عسكريا.
وكان بوردابيري عضوا في المجلس، لكن الهيمنة الكلية كانت للعسكريين.
ثم أزاح القادة العسكريون بوردابيري من وظيفته بالمجلس سنة م، وعينوا أباريكيو منديز رئيسا.
وتولى الرئاسة الفريق جريجوريو ألفاريز خلفا لمنديز.
وفي سنة م رفض الناخبون دستورا جديدا يأتي بحكومة مدنية، لأنه يعطي العسكريين دورا كبيرا في السلطة.
وشارك الآلاف من أهل أروجواي في الاحتجاجات المعادية للحكومة في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين، وأدت المفاوضات بين العسكريين وقادة الأحزاب السياسية إلى انتخابات ديمقراطية سنة م، وعودة الحكومة المدنية.
وتولى سدة الحكم الرئاسي خوليو ماريا سانجوينيتي، زعيم حزب كولورادو، في مارس م.
المباني العصرية تمتد على طول ساحل أروجواي .ويرتاد آلاف السياح منتجعات هذا القطر الساحلية الكثيرة كل سنة.
أروجواي اليوم.
تواجه الأروجواي حاليا وضعا صعبا هو الحفاظ على المؤسسات الديمقراطية وفي الوقت نفسه تحاول بناء اقتصادها المتدهور.
فقد انخفض دخل الصادرات بشكل حاد في أوائل وأواسط الثمانينيات من القرن العشرين، ونتيجة لهذا انخفض الرصيد النقدي الذي كان مدخرا للبرامج الاجتماعية.
وارتفعت ديون الدولة الخارجية سريعا، وبالإضافة إلى ذلك، ساعدت البطالة وارتفاع الأسعار على انخفاض مستوى المعيشة لدى كثير من أهل أروجواي.
وفي عام م، انتخب لويس ألبرتو لاسال زعيم الحزب القومي رئيسا للبلاد.
وتضمن برنامج لاسال الاقتصادي زيادة طفيفة في أجور العاملين بالدولة وخصخصة بعض المصانع التي كانت تمتلكها الدولة.
واعترضت النقابات العمالية على هذه السياسات ونظمت اضرابات واسعة في البلاد.
وفي استفتاء أجري عام م، رفض الشعب برنامج الخصخصة.
وفي عام م، انتخب سانجوينيتي رئيسا مرة ثانية.
وفي عام م، أصبح خورخي باتلي ممثل حزب كولورادو رئيس البلاد بعد أن فاز في الانتخابات التي أجريت في تلك السنة.
أسئلة من أسلاف معظم أهل أروجواي المعاصرين؟ ما أهم المحاصيل الزراعية في أروجواي؟ ما الإصلاحات الاجتماعية التي قام بها الرئيس أوردونيز في أروجواي خلال السنوات الأولى من القرن العشرين؟ ماذا تعرف عن الغاوشو وكيف أثروا على ثقافة أروجواي؟ ما أحزاب أروجواي الكبرى؟ وما الأفكار السياسية التي يدعمها كل منها؟ من الثلاثة والثلاثون الخالدون؟ أين يعيش معظم أهل أروجواي؟ ما الظروف التي أدت إلى تولي العسكريين للسلطة في أروجواي سنة م؟ ومتى استرد الحكم المدني؟ ما أكثر الرياضات شعبية في أروجواي؟ ما مجلس الحكومة القومي ؟ آرون أريابهاتا أروناتشل براديش السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح نبذة تاريخية أروناتشل براديش ولاية في الشمال الشرقي من الهند، تمتد من الحافة الشرقية لجبال الهملايا إلى سفوح الجبال التي تحد نهر براهما بوترا.
وهي واحدة من الولايات الهندية الجديدة، وقد نالت استقلالها الكامل في عام م.
وأروناتشل براديش تشترك في حدودها مع الصين لمسافة تزيد على كم، وهي واحدة من أكثر الحدود الهندية عزلة وانغلاقا، كما أنها غير منفتحة للزوار الأجانب، لموقعها الاستراتيجي المجاور لبوتان وبورما والصين.
حقائق موجزة السكان: إحصاء عام م: نسمة المساحة: كم العاصمة: إيتاناجار المدن الكبرى: إيتاناجار وريانج وسينجنج المنتجات الرئيسية: الزراعة: نبات الخيزران والأرز خشب الصناعة الخام.
الصناعة: المنسوجات.
السكان ونظام الحكم.
الكثافة السكانية في الولاية أقل من عشرة أشخاص في الكيلو متر المربع، وللسكان من القبائل في الجزء الشمالي الشرقي من الهند أصول متنوعة بدرجة كبيرة.
وهناك مجموعة قبلية رئيسية في هذه الولاية لكل منها ثقافة متميزة إلى حد بعيد، برقصها وموسيقاها وتقاليدها الشعبية المتعددة.
وقبائل أقصى الشمال الشرقي تتكلم مزيجا من اللغتين الصينية والتيبتية والبورمية التيبتية وبخاصة اللغة الخامتية.
وفي ديانتهم معتقدات بوذية وهندوسية.
وكثير من الناس يعتنقون شكلا من البوذية، ولكن هناك من السكان من يعبد الشمس والقمر.
والرقصات القبلية المتطورة جدا تتفاوت من رقصات الحرب إلى الرقصات الدينية المسرحية للقبائل البوذية.
وتنتخب الولاية مندوبين اثنين لتمثيلها في البرلمان الهندي.
كما يختار الرئيس مندوبا واحدا ليمثل الولاية في مجلس الشيوخ، ويتكون المجلس التشريعي في الولاية من عضوا.
الاقتصاد.
ثلث السكان يمارس نشاطا زراعيا قائما على الزراعة الدورية وتسميد التربة.
والأرز هو المحصول الرئيسي.
وهناك محاصيل أخرى مهمه منها الذرة والحبوب الزيتية والبطاطس والخضراوات، كالفاصوليا والبازلاء وقصب السكر.
كما تزرع أنواع من الكرز والخوخ والكمثرى والأناناس والبرقوق.
ليست هناك صناعات ثقيلة في ولاية أروناتشل براديش.
ويعد النسيج الصناعة الرئيسية هناك.
والنساجون وأغلبهم من النساء ينتجون منسوجات زاهية الألوان.
ومن الصناعات الحرفية الأخرى السلال والشموع والسجاد وتعليب الفاكهة والمصنوعات الخشبية وتربية دودة القز لإنتاج الحرير، التي تعد عملا تجاريا متقدما.
وهناك صناعات تقوم على أشجار الغابات كصناعة صناديق الشاي والقشرة الخشيبة والخشب المضغوط الأبلكاش .
وفي الولاية ترسبات غنية من الفحم الحجري والرخام والحجر الجيري والنفط.
وتقدر احتياطيات الفحم الحجري بحوالي مليون طن متري.
وبعض الفحم يستخرج من المناجم، وهناك احتمالات لإنتاج قدرة كهرومائية عالية في الولاية.
وللولاية اتصالات محدودة جدا بوسائل النقل التجارية مع بقية الهند.
فالاتصال بكلكتا يتم عن طريق ولاية آسام المجاورة.
وتربط الطرق العاصمة بالمدن الصغرى، وهناك طريق تيزبور إلى بومديلا وتاوانج.
وتنطلق خدمات الطيران من مدن ألونج وداباريزو باسيجهات وتيزو وإكسيرو.
أروناتشل براديش ولاية هندية صغيرة تقع في الشمال الشرقي، وتحدها كل من بوتان والصين وبورما.
السطح.
توجد في الولاية مناطق متنوعة تمتد من الجبال المغطاة بالثلوج من الهملايا، ويبلغ ارتفاع بعضها م، إلى السهول الدخانية في وادي براهما بوترا.
وبراهما بوترا نهر شهير يخترق الولاية وينحدر من الشمال إلى الجنوب خلال الجبال في الطرف الشرقي للولاية.
وهناك أنهار صغيرة تجري في شكل سيول من منحدرات الهملايا الشرقية، لتصب في نهر براهما بوترا في ولاية آسام.
يتنوع مناخ ولاية أروناتشل بردايش طبقا للارتفاع تنوعا كبيرا.
فسلسلة الجبال المرتفعة في الشمال مغطاة بالثلوج، وفي أطراف السهول يصل متوسط درجة الحرارة إلى ثماني درجات مئوية في يناير، وترتفع إلى م في أشهر الصيف.
ويتراوح متوسط درجة الحرارة ما بين م في يناير و م في مايو وأغسطس، وهما أشد الشهور حرارة.
ويبلغ متوسط هطول الأمطار أكثر من سم سنويا في العاصمة إيتاناجار، ويسقط أكثر من منها بين مايو وأكتوبر.
وهناك غابات متنوعة في ولاية أروناتشل براديش بصورة غير عادية، وتتفاوت من غابات الألب إلى الغابات شبه المدارية.
وتتفاوت النباتات من الرودوندرون إلى الصبار والخيزران.
وينمو أكثر من نوعا مختلفا من النباتات السحلبية في الولاية.
وتشمل الحيوانات البرية النمور الرقطاء، والأفيال، ودب الهملايا الأسود، وغزلان المسك والباندا الحمراء والكسلان والنمر الثلجي والببر، وتوجد حظيرة مياو للحيوانات البرية في مقاطعة تيراب على الحدود الهندية البورمية.
كما توجد في الولاية بحيرة باراسورام كوند الشهيرة بالقرب من تيزو.
نبذة تاريخية.
تاريخ ولاية أروناتشل براديش القديم غير معروف، ولكن المنطقة أشير إليها في كتابات هندية عرفت بالبيوراناس.
وهناك بقايا قصر في وادي ديبانج قد يرجع تاريخه إلى القرن الثاني عشر الميلادي، وفي إيتاناجار حصن بني في القرن الرابع عشر الميلادي.
وفي ذلك الوقت تبين الوثائق أنه كان لقبائل الولاية تجارة مع ولاية آسام المجاورة، وقد كانت هذه القبائل في صدام مستمر مع حكام آسام.
ولولاية أروناتشل براديش تقاليد بوذية قديمة.
وبها معابد بوذية عديدة.
ويعد معبد تاوانج أكبر المعابد في الهند، ويرجع تاريخه إلى القرن السابع عشر الميلادي.
وفي عام م ضمت شركة الهند الشرقية آسام ومدت التأثير البريطاني تدريجيا إلى الإقليم الشمالي الشرقي من الهند.
وفي عام م أصبح الإقليم الذي يطلق عليه الآن أروناتشل براديش وحدة إدارية ضمن آسام، وأطلق عليه منطقة الحدود الشمالية الشرقية.
وقد تمكن المنصرون البريطانيون من تحويل كثير من أهل القبائل إلى النصرانية.
وفي عام م عرفت المنطقة بوكالة الحدود الشمالية.
وفي عام م نال الإقليم حقوق الانتخابات الهندية لأول مرة.
وقد أصبحت أروناتشل براديش إقليما اتحاديا في عام م، وولاية في عام م .
انظر أيضا: الهند، تاريخ.
أروناتشل براديش إريان جايا أريابهاتا أريابهاتا م ؟ .
فلكي ورياضي وشاعر هندي.
ولد بالقرب من باتنا، فيما يعرف الآن بولاية بيهار.
وقد قال بأن الأرض كروية وتدور حول محورها وحول الشمس.
وفي الرياضيات، عرف كيف يستخرج الجذور التكعيبية، واستنتج أن قيمة النسبة التقريبية لباي تكون .
كما أنه طور نظرية كيفية حدوث كسوف الشمس وخسوف القمر.
انظر: الكسوف والخسوف.
وقد سمي باسمه أول قمر صناعي هندي أطلق في عام م.
الإريثيما أريحا

 خاتوشا أو هاتوشا أيضا هاتوسا، تكتب بالحيثية : عاصمة الإمبراطورية الحثية .
تقع في مقاطعة جوروم في قرية بوغاز كوي في مرتفعات الأناضول على انحناء نهر كيزيزليرماك شمال الأقليم القديم في كبادوكيا ، على بعد حوالي كم شرق أنقرة .
خاتوشا هي واحدة من أكبر مواقع المدن القديمة في العالم.
في عام ، أضيفت خاتوشا والحرم الحيثي يازيليكايا المجاور إلى قائمة اليونسكو للتراث العالمي .
ينتمي كلا المكانين مع البيئة الأوسع إلى الحديقة الوطنية التركية الحديقة الوطنية .
في عام م ، تم تضمين أرشيفات الالواح المسمارية الموجودة في ختوشا في سجل ذاكرة العالم .
تعود آثار الاستيطان الأولى في مدينة خاتوشا إلى العصر النحاسي في الألف السادس قبل الميلاد.
بدأ الإستيطان المستمر في أوائل العصر البرونزي قرب نهاية الألفية الثالثة قبل الميلاد.
عندما أسس الحاتيون مستوطنة ومركز إمارة في الموقع.
في وقت مبكر من الألفية الثانية قبل الميلاد .
نشأ على حافة المستوطنة الحثية كاروم، مستعمرة للتجار الآشوريين، باسم خاتوش .
بقوافلهم التي تجرها الحمير ، نقل الآشوريون البضائع عبر مسافات طويلة ، داخل الأناضول وبلاد ما بين النهرين .
معهم جاءت الكتابة إلى الأناضول.
في أثناء هذه الحقبة ، تم بناء حصن على ذروة كتلة صخور بويوكالي للحماية من الأعداء.
في القرنين الأولين من الألفية الثانية قبل الميلاد في وسط الأناضول ، كانت هناك صراعات متكررة بين أمراء حاتيون محليون ومجموعات الحثيين المهاجرين الذين يسعون إلى توسيع سلطتهم.
تظهر الاكتشافات الأثرية أن مدينة خاتوشا بنيت حوالي عام قبل الميلاد.
إلا أنها دمرت بحريق كبير.
وبخصوص تدمير المكان ، يوجد خبر منقول في نص مسماري، أفاد فيه ملك انيتا من كوشارا بأنه ضرب الملك بيوشتي في خاتوشا ودمر مدينته، ولعن المدينة إلى الأبد ، وزرعها بالشمر وأنشأ مركزه التجاريعلى بعد كم في الجنوب الشرقي في مدينة كانيش ، التي قد كان لها سطوة وهيبة كونها المركز الرئيسي للمستعمرات التجارية الآشورية.
وقد أعيد استيطان خاتوششا منذ النصف الثاني من القرن قبل الميلاد.
.
الأمير الحثي لابارنا ق.م بني هنا مقر حكمه ولاحقا سمى نفسه باسم خاتوشيلي .
والذي يعني الخاتوشي: منسوب إلى خاتوشا .
وهكذا تبدأ قصة خاتوشا كعاصمة الحثيين ومقر البيت الملكي الحثي ، الذي يعرف منه بالاسم حتى الآن ملكا.
في القرن ق.م امتدت منطقة المدينة المسورة من إلى هكتار.
في القرنين و ق.م شهدت المدينة أوج ازدهارها: التحصينات الضخمة وإعادة بناء مجمعات القصور أو توسيعها ، في المدينة العليا نشأت منطقة معابد جديد.
حوالي ق.م، عندما انهارت إمبراطورية الحثيين ، هجرت عاصمة الإمبراطورية.
تعود آثار الاستيطان المتعثر خلال العصور الكلاسيكية المظلمة إلى القرنين الحادي عشر والعاشر قبل الميلاد.
ومنها تأسست بين القرنين التاسع إلى الخامس قبل الميلاد، مرة أخرى، مستوطنة فريجية محصنة كبيرة.لاحقا تكرار الاستيطان في الفترات التالية: في فترة غلطة الهلنستية ، وخلال الحكم الروماني وأيضا في فترة الإمبراطورية البيزنطية ، حتى النصف الثاني من القرن الحادي عشر الميلادي.
تقع خاتوشا في الطرف الجنوبي لسهل على منحدر يصل ارتفاعه إلى متر فوق مستوى الوادي.
يشكل مجرى جدول، الذي ربما تم تنظيم مساره في العصر الحديدي ، الحد الفاصل بين المدينة السفلى في الشمال وتسمى أيضا المدينة القديمة والمدينة العليا في الجنوب وتسمى أيضا المدينة الحديثة .
تبلغ مساحة المدينة العليا أكثر من كيلومتر مربع.
يحيط بالمدينة جدار ضخم يبلغ طوله أكثر من كيلومترات.
المدينة السفلى محاطة جزئيا فقط بجدار في الشمال والشرق.
كانت هناك أيضا جدران بين أحياء المدينة المختلفة ، والتي منها بقايا محفوظة.
تم بناء أكثر من مائة برج في الجدران المزدوجة في المدينة العليا.
وفقا للمعرفة الحالية ، كانت هناك خمس بوابات للمدينة في الجدار الخارجي للمدينة العليا: بوابتان في الغرب بلإضافة لبوابة الأسود في الجنوب الغربي ، وبوابة سفنكس في الجنوب وبوابة الملك في الجنوب الشرقي.
تقع بوابة السفنكس في أعلى نقطة في المدينة.
تتميز البوابات الخمسة بكتل ضخمة من الحجر عند المداخل من الخارج والداخل، وأربعة أبواب جميعها باستثناء بوابة السفنكس عدا عن ذلك فإن تصميم المداخل كقواس مكافئة، تصميم فريد في ذلك الوقت.
كانت البوابات محاطة من كلا الجانبين بالأبراج.
سميت البوابات الجنوبية الثلاثة حسب التماثيل المعروضة على الكتل الحجرية الضخمة في المداخل:   فسر بيتر نيف البوابات الجنوبية الثلاثة بوابة الأسود وبوابة السفنكس وبوابة الملك على أنها عناصر استعراض من شارع للمواكب التي تبدأ في حي المعبد في البلدة العليا وتعود إليه.
من بين أشياء أخرى ، كانت خاتوشا مدينة المعابد وكانت تعرف باسم مدينة الألف إله .
في حرم يازيليكايا ، على بعد كيلومترين فقط ، تم تصوير العديد من الآلهة في نقش نافر ، بالإضافة إلى بانثيون الأساطير الحثية .
المعبد الأكبر في خاتوشا وقف في المدينة السفلى.
بالفعل وكونه قد بني في القرن .
قبل الميلاد كان المعبد الكبير المسمى أيضا المعبد أهم مبنى بمجمع أبعاده مترا مع مباني أخرى.
بنيت الجدران الخارجية للمعبد على كتل كبيرة من الحجر الجيري.
تظهر ثقوب الحفر العديدة الموجودة في الكتل الحجرية أن العوارض الخشبية التي تم إدخالها رأسيا كانت مثبتة فيها.
امتلأت المساحة بين العوارض الخشبية بالطوب الطيني.
وأخيرا ، كانت الجدران مغطاة قصارة طينة.
في الركن الشمالي الشرقي من المعبد كانت هناك غرفتان للعبادة من غير المباح الدخول إليهما إلا للملك والملكة والكهنة.
وقفت هنا تصويرات تمئالين لأثنين من الآلهة اللذان كرس لهما المعبد.
كانا على الأرجح الإلهين الرئيسيين للحثيين: إله الطقس تيشوب وإلهة شمس ارينا المتطابقة مع خيبات .
حول المعبد الكبير كانت هناك غرف تخزين ضيقة حيث تم العثور على أوعية تخزين كبيرة.
هذه الجرار، بسعة من إلى لتر ، يخزن بها بشكل رئيسي النبيذ والزيت والحبوب ، كما يتضح من الأختام وعلامات أخرى على الأوعية.
في عام ، وجد علماء الآثار الآلاف من الألواح المسمارية داخل المعبد ، والتي تقدم معلومات عن الاحتفالات الدينية للحثيين ، من بين أمور أخرى.
وصل الزوار على طريق مرصوف إلى الموقع عبر بوابة المدينة، ثم وصلوا إلى حي المعابد في المدينة السفلى الذي يحوي على حوض مستطيل الشكل مزينا بأسود، وهو ما يسمى ببركة الأسود.
وكان هناك حوضا آخر خارج حي المعبد.
وكان للأحواض وظيفة عبادية.
بالإضافة إلى المدخل الرئيسي الجنوبي الشرقي لمنطقة المعابد ، كانت هناك طرق أخرى من الشرق والجنوب والغرب.
تقع معظم المعابد في الحي الجنوبي من المدينة العليا.
وكانت قد بنيت بالقرن قبل الميلاد.
حتى الآن، كشف معابدا في حي المعابد في المدينة العليا.
بعض المعابد من طابقين ، وكانت سقوفها مسطحة.
تتراوح مساحة الأرضية عادة بين و متر مربع ، وإلا فإن مخططات المعابد متشابهة في جميع المعابد: من الفناء الداخلي، يؤدي العبور عبر ممر إلى حيز مقدس للأنشطة الدينية.
ومن المعروف من النصوص المسمارية الحثية أنه في هذه القاعة المقدسة كان هناك تمثال للإله الذي كرس له المعبد المعني.
كانت التماثيل مصنوعة من المعدن أو مصنوعة من الخشب والمعدن.
إلا أنه حتى الآن، لم يتم العثور على مثل هذه التماثيل.
المعبد يبرز بمساحة مترا من المجموعة ، وهي تقريبا مساحة كبيرة مثل المعبد الكبير في المدينة السفلى.
تم تصميم المعبد كمعبد مزدوج لأنه كان يعبد فيه إلهين.
يركابي عبارة عن منحدر اصطناعي مغطى بالحجر الجيري الفاتح على الحافة الجنوبية للبلدة العليا يبلغ ارتفاعه مترا وطوله مترا وعرضه مترا عند القاعدة.
اكتمل بناؤه في بداية القرن الرابع عشر قبل الميلاد.الاسم التركي يركابي يعني حرفيا بوابة في الأرض .
يشير الاسم إلى نفق المشاة الذي يبلغ طوله مترا ، والذي يمتد من المدينة العليا عبر ساتر يركابي إلى الخارج ، بانحدار واضح للأسفل.
تم بناء النفق من قطع كبيرة من الصخور وبني فوقه الساتر الحجري.
هو في حالة ممتازة.
حتى الآن ، كشف أكثر من نفق في تحصينات المدينة ، ولكنها لم تحفظ بشكل جيد.
تنتصب بوابة السفنكس في المنتصف فوق ساتر يركابي.
لم يكن لساتر يركابي أي وظيفة عسكرية ، لأنه سهل التسلق ، واضيف له سلالم جانبية تسهل الصعود.
النفق يؤدي مباشرة إلى المدينة العليا مارا حتى تحت سور المدينة.
يشير شاخنر إلى أن سور المدينة الضخم كان مرتفعا جدا بسبب الردميات التي يبلغ طولها مترا في هذه المنطقة، حتى أن السور كان مرئيا من الشمال ، عبر المدينة ، على بعد كم تقريبا.
في كل نقطة تقريبا من المدينة يمكن فقط رؤية بويوكاله والقلعة الملكية وسور المدينة المرتفع عند منطقة يركابي، حيث يحجب يركابي منظر المناطق الخلفية الجنوبية، وبالتالي يشكل أفق المدينة الجنوبي.
يقدم التصميم غير العادي مشهدا مهيبا بالنظر من الجنوب، ينقل انطباعا بالإرادة الإبداعية والجبروت.
يقيم شاخنر أيضا تفسير نفي بأنه وارد بأن ساتر يركابي إذا جاز التعبير هو منصة للمواكب الدينية أو الشعائر  أكتشفت بقايا القلعة الملكية على النتوء الصخري بويوكاله بالتركية: قلعة كبيرة في شرق المدينة القديمة.
يرجع تاريخ بعض آثار المبنى الواقع على بويوكاله إلى أوائل العصر البرونزي ، لكن الخرائب الظاهرة الباقية تعود إلى القرن الثالث عشر قبل الميلاد.
في ذلك الوقت كانت أعمال البناء واسعة النطاق في خاتوشا.
كان المجمع بأكمله محاطا بساتر تحصين.
أدى جسر كبير إلى البوابة الرئيسية للمنشأة في الجنوب.
كان يحرس هذا المدخل أسدين من الحجر.
يتألف مجمع القلعة من العديد من الباحات الداخلية المترابطة والأرشيفات ومباني سكنية ومباني دينية وقاعة تشريفات.
شغل المبنى مساحة متر.
كانت المكتبة مع الألواح الطينية في أوج ازدهارها مكونة من طابقين وفيها أربع غرف.
فيها كشف عن لوح مسماري .
اليوم ، يمكن رؤية جدران منخفضة فقط في الموقع، إذ تمت إعادة تغطية العديد من المباني بالأتربة بعد فحصها أثريا لحمايتها من التلف.
من المعبد الكبير تتصاعد الأرض باتجاه القلعة الملكية السابقة.
في هذا النطاق، بنيت العديد من المباني على مدرجات صطناعية.
أفضل ما بقي محقوظا من هذه المباني هو ما يسمى البيت على الجرف.
كان طوله مترا وعرضه مترا وارتفاعه طابقان.
ربما كان هذا المنزل الكبير الاستثنائي مبنى إداري.
كان الطابق السفلي بمثابة مستودع وأرشيف.
هنا كشفت الحفريات في الأعوام و م مخزونات كبيرة من ألواح طينية.
جنوب بويوكاله تقع القلعة الجنوبية ، وهي عبارة عن مرتفع به آثار تحصين من طراز فريجي .اسفرت الحفريات على جاتبها الجنوبي الشرقي عن غرفة بها نقش بارز لإله الشمس وآخر لملك الملوك شوبيلوليوما الثاني .
يحتوي أيضا على الجرد السنوي لملك الملوك المكتوب بالهيروغليفية الوفية، يطلق علي هذه الغرفة الحجرة الهيروغليفية، و على بعد حوالي متر إلى الغرب تقع تلة نيشانتبه فيها النقش المسمى نيشانطاش وهو لنفس الحاكم.
بالإضافة إلى بويوكاله مع القلعة الملكية ، تم تضمين صخور طبيعية أخرى في البناء، على سبيل المثال كيسيكايا ، الصخور المشقوقة في المدينة السفلى صخرة ذات شطرين وشق عميق في المنتصف.
على الجرف الصخري ساريكاله المرتفع مترا بالتركية القلعة الصفراء في المدينة العليا كان هناك قلعة ، وربما بنيت في القرن و .
قبل الميلاد.
كشفت الحفريات الحديثة عن مناطق في المدينة كانت تستخدم في أنشطة دنيوية مختلفة.
إلا أنه لم تكشف سوى مناطق صغيرة من الحي السكني وأحياء الورش.
زرع من الحبوب قمح الحجل، الايمر ، القمح و الشعير ، وكذلك البازلاء والعدس والجلبان، والبيقية و الكتان .
في صومعة محترقة من العصر الحثي القديم، بقيت بقايا متفحمة لكميات هائلة من الحبوب ، خاصة من الشعير، بالإضافة إلى قمح الحجل.
كانت حبوب الشعير صغيرة نسبيا ، وتم تنظيف الحبوب بشكل سيء.
يفترض المنقبون أن هذا المخزون كان من الضرائب الإجبارية التي لم تقدم فيها أفضل الحبوب .
كثيرا نسبيا ما كشفت الحفريات عن عظام الأيائل الحمراء في القلعة.
ربما كان الصيد من متع النبلاء في أوقات الفراغ.
في العظام المكتشفة في المدينة السفلى، تشكل عظام الأيائل الحمراء فقط النصف.
الغطاء النباتي الطبيعي المتاح عبارة عن غابة مقاومة لبرد الشتاء متفرقة مختلطة من الأشجار عريضة وأبرية الأوراق يسود فيها السنديان الوبري ، والتي ربما كانت موجودة جزئيا في العصر الحثي، إذ هناك استخدام للكثير من الخشب في العمارة.
النباتات اليوم يطغى عليها نباتات المراعي.
ولا تزال لليوم بقايا أشجار الزعرور ومان والسنديان موجودة في المنطقة ، وتوجد أشجار البلوط والعرعر والصنوبر في بعض الوديان النائية.
وكما يظهر الفحم من الطبقات الفريجية فإنه نمت في هذا الوقت في المحيط أشجار البلوط وأشجار الفاكهة وأشجار الخشب القاسي ، مثل الحور، والقيقب و الدردار .
ويظهر الخشب اللين بشكل متكرر.
على الجانب الجنوبي من المدينة ، والتي يمكن رؤيتها بشكل جيد من بوابة السفنكس ، تم تسوير المنطقة الحرجية في الثمانينيات بناء على طلب من مديرالحفريات نيف ، لحمايته من رعي قطعان الماعز، وبذلك منح الزائر انطباعا بالمظهر السابق للمناظر الطبيعية المحيطة ،  في عام م ، قام المستكشف الفرنسي تيكسير بزيارة المرتفعات الأناضول الوسطى واكتشف أنقاض العاصمة القديمة.
ومع ذلك ، لم يتمكن من تحديد الآثار بشكل صحيح واعتبرها من بقايا مدينة بتيريا الميدية.
بالإضافة إلى الآثار الواضحة لمنطقة المدينة ، قامت تيكسير أيضا بتوثيق ورسم الحرم الصخري القريب يازيليكايا ، والذي أصبح مشهورا عالميا من خلال تصويره للآلهة ما يسمى بمواكب الآلهة .
بعد تيكسير قام مستكشفون آخرون بزيارة منطقة المدينة في العقود التالية ، بما في ذلك عام م الإنجليزي هاميلتون وعام م بارت .
في عام م ، وضع هومن خريطة طوبوغرافية وصنع طبعات جصية لنقوش بارزة عديدة في يازيليكايا.
حدثت الحفريات الأولى في عام / م، عندما أنشأ الفرنسي شانتر خنادق سبر في المعبد الكبير ، وفي بويوكاله وفي يازيليكايا.
ونشر شانتر أول الألواح المسمارية من خاتوشا.
بدأ الاستكشاف الأثري المنهجي في عام م.
قام كل من فينكلر، وهو برليني مختص بعلم الآشوريات وباحث في الكتابات المسمارية ، وعالم الآثار التركي ثيودور ماكريدي بحملة تنقيب أولى بتكليف من المتحف العثماني في إسطنبول للتحقق مما إذا كانت الأنقاض هي عاصمة الحيثيين خاتوشا.
لقد تمكنوا من تأمين كسرة من ألواح مسمارية وإثبات أنهم عثروا على خاتوشا.
في عام م واصل فينكلر و ماكريديالحفريات.
هذا العام ، وللمرة الأولى ، شارك المعهد الألماني للآثار وجمعية المشرق الألمانية : بالإضافة إلى فينكلر و ماكريدي ، عملت مجموعة يقودها بوخشتاين في خاتوشا.
تم توثيق الآثار بشكل كامل مع العديد من الخرائط والصور الفوتوغرافية وخريطة طبوغرافية أكثر تفصيلا.
في / م نفذ فينكللر وماكريدي المزيد من الحفريات.
حتى عام م ، تم إجراء التنقيبات في المدينة السفلى المعبد الكبير ، والقلعة الملكية وفي البلدة العليا بوابة الأسود، بوابة الملك، بوابة السفنكس .
حتى ذلك الحين حفظت نحو عشرة آلاف كسرة من ألواح مسمارية التي كانت مكتوبة بالأكدية.
بعد فترة قصيرة من الحفر ، كان بيد فينكلر معاهدة السلام بين مصر وخاتي، التي عقدت بين خاتوشيلي الثالث ورمسيس الثاني أقدم معاهدة سلام مكتوبة باقية في تاريخ العالم.
نسخة من اللوح الطيني معلقة في مبنى الأمم المتحدة في نيويورك.
على الألواح لم تدون الوثائق الرسمية وحسب، مثل العقود والأحكام والمراسلات الدولية ، ولكن أيضا عرافات، وتعليمات الشعائر الدينية ، وأوصاف العادات والتقاليد ، وكذلك الأخبار التاريخية.
بعد الحرب العالمية الأولى ، توقفت الحفريات لأكثر من عقد ولم تستأنف إلا في عام م تحت إشراف بيتيل .
بسبب الحرب العالمية الثانية ، توقف العمل مرة أخرى منذ عام م.
في عام م ، استطاع بيتيل مواصلة استكشاف المدينة.
كان محور عمله مواصلة التنقيب في القلعة الملكية ، وتحقيقات واسعة النطاق في المدينة السفلى والحفريات في منطقة المحيطة بخاتوشا يازيليكاياو ياريكايا .
حتى عام م ، كان نشاط الحفريات مدعوما بشكل مشترك من قبل معهد الآثار الألماني وجمعية المشرق الألماني.
خلف بيتيل عام م نيف ، تحت إدارته تم إجراء حفريات واسعة النطاق في منطقة وسط وشرق المدينة العليا.
في عام م أصبح سيهر رئيسا للحفريات.
في عام ، تولى شاحنر إدارة الحفريات.
منذ عام م، يقوم معهد الأثار الألماني بالحفر بشكل مستمر في المدينة ، ويقدم مستجدات كل عام.
لا تزال مناطق بأكملها غير مستكشفة ؛ والمقابر الملكية لا تزال تنتظر الاكتشاف.
= / : / .
/  حصل مشروع البحث طويل الأجل خاتوشا على جائزة شتغاهاي للآثار في فئة البحث في عام .
نظرة عامة على المشاريع الأثرية منذ عام   بين عامي و أعيد بناء متر في المدينة السفلى من قبل معهد الآثار الألماني، وذلك من أكثر من كيلومترات من جدران التحصين التي بقي بعض بقاياها ، ثلاثة أجزاء جدار بأرتفاع إلى متر وبرجين بأرتفاع إلى متر.
دعمت المجموعة اليابانية المشروع كراع.
عمل الآثاريون وفق منهجية علم الآثار التجريبي أي بالمواد التاريخية والإجراءات التاريخية.
صنعوا لبنة، باستخدام طن من التربة الطينية ، و طن من القش وحوالي طن من الماء.
بالإضافة إلى ذلك ، كانت هناك حاجة إلى حوالي طنا من الحطام للردم وبناء المنحدرات ، وكذلك جذوع الأخشاب لبناء الأبراج.
كانت مقاييس اللبنة المعتادة المربعة حوالي سم ، حوالي كيلوجرام معروفة لأن بعض الطوب قد بقي كما هو.
كمعيار للتصميم أستخدمت نماذج من الطين لسور المدينة كانت تلصق من قبل الحثيين كزينة على حافة جرار التعبد الكبيرة.
لمدة شهرا ، عمل في المشروع في المتوسط عاملا .
بلغ عبء العمل يوم عمل بالرغم من استخدام الجرافات والجرارات والشاحنات لجلب المواد للحفاظ على التكاليف ضمن المعقول.
ما كان الجهد المقابل في وقت الحثيين ، الذين عملوا دون مساعدة من الآلات ، لا يمكن إلا التكهن به.
كشفت التقديرات أن الحثيين اضطروا إلى تشغيل حوالي ألف عامل إذا أرادوا بناء كيلومتر واحد من سور المدينة في السنة.
يفترض الآثاري يورغن سيهر، المسؤول عن المشروع ، أن الأسرى على وجه الخصوص قاموا ببناء أسوار المدينة القديمة.
إذ يرد في العديد من النصوص المسمارية أن ملوك الحثيين جلبوا الآلاف من الناس أسرى في حملاتهم.
عند النظر في حال العمالة في التاريخي، نعلم أنه كان هناك فترات راحة أطول خلال أشهر الشتاء .
لا يمكن إنتاج طوب لبن في وسط الأناضول إلا في الصيف ، عندما يكون الطقس دافئا بدرجة كافية ولا تمطر ، من منتصف حزيران/ يونيو إلى منتصف أيلول/ سبتمبر.
جزء من المشروع التجريبي هو المراقبة المستمرة للهيكل من حيث كيفية تأثير الطقس على الهيكل وعدد المرات التي تحتاج فيها القصارة إلى الإصلاح ، التي تحمي الطوب الطيني ولكنها تنحل بالمطر مع الوقت.
في عام ، طالبت الحكومة التركية بإعادة تمثال ما يسمى سفنكس خاتوشا من متحف فن الشرق الأدنى في برلين .
وهو واحد من تمائيل السفنكس التي اكتشفها بوخشتاين في عام م عندما اكتشف بوابة السفنكس، وهي البوابة المركزية في جنوب المدينة.
كانت هذه التماثيل المصنوعة من الحجر الجيري متصدعة بفعل النار ، وتم جلب الكسر إلى برلين لترميمها خلال الحرب العالمية الأولى ، جنبا إلى جنب مع حوالي لوح مسماري طيني.
أعيدت الألواح المسمارية إلى تركيا بين عامي م و م.
وأعيد تمثال السفنكس المحفوظ بشكل أفضل إلى تركيا في عام م.
أما تمثال السفنكس الثاني، الذي لحق به ضرر شديد ، فقد ظل في برلين وفقا لاتفاق وقتها.
ومع ذلك ، طالبت تركيا باسترجاعه في عام م ، ثم تكرر ذلك في عام ، إلى جانب التهديد بسحب تراخيص التنقيب لعلماء الآثار الألمان.
رفض بارزينجر هذا الطلب، وهو رئيس مؤسسة التراث الثقافي البروسي ، مشيرا إلى الوضع القانوني غير الواضح.
فقد فقدت أجزاء كبيرة من وثائق متاحف برلين في الحرب ، وحتى من الجانب التركي على الرغم من الإعلان عن مستندات تثبت الادعاء بوضوح، لكنها لم تقدم مطلقا.
ومع ذلك أبدى ارزينجر الرغبة في ماقشة الأمر، وكذلك وزير الثقافة بيرند نويمان .
في أيار/مايو م، تم التوصل إلى اتفاق بموجبه يجب إعادة السفنكس إلى تركيا حتى .
تشرين الثاني/نوفمبر م في تموز/يوليو ، عاد تالسفنكس أخيرا إلى تركيا.
منذ تشرين الثاني/نوفمبر م، تقف السفنكستان المجددتان كعامل جذب رئيسي في متحف بوغازكاله.
كانت السفنكس التي قد عادت بالفعل في عام م ، معروضة في متحف إسطنبول للآثار.
متحف بيرجامون في برلين لديه نسخة من الجبس صنعت كبديل لللسفنكس الأصلية.
كانت السفنكس التي عادت في عام ممثلة بالفعل بنسخة على أي حال.
وبالتالي ، يوجد الآن نسختان في برلين وكذلك على بوابة السفنكس في موقع الحفريات.
أرشيف الألواح المسمارية من بوغازكاله محفوظة الآن في متحف إسطنبول للآثار ومتحف أنقرة للحضارات الأناضولية .
توجد اكتشافات أخرى معروضة في المتحف المحلي في بوغازكاله ومتحف جوروم الأثري .

وسرعان ما أصبحت الطباعة أهم وسائل الاتصال الجماهيري.
واختفى فن النسخ باليد.
ولكن الكثير من الناس تخوفوا أن يكون فن الطباعة الجديد سحرا شريرا جاء عن طريق الشيطان.
ولم يستطيعوا أن يستوعبوا كيف يمكن إنتاج الكتب بهذه السرعة، أو كيف يمكن أن تبدو كل النسخ متشابهة تماما.
ولتهدئة مخاوف الناس، ركز الطابعون الأوائل على إنتاج العهدين القديم والجديد، والكتب الدينية بدلا من الأعمال العلمية، أو الكتابات الأخرى.
لقد مكن العدد الكبير من الأناجيل المطبوعة الكثير من النصارى من قراءة الكتب المقدسة بأنفسهم؛ ونتيجة لذلك بدأ بعضهم في التساؤل عن بعض تصرفات الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وبهذه الطريقة ساعدت الطباعة على مولد الإصلاح الديني البروتستانتي في القرن السادس عشر الميلادي.
وقد بدأت هذه الحركة محاولة لتقويم الكنيسة الكاثوليكية، وانتهت بتأسيس البروتستانتية.
الخدمات البريدية أنشئت في القرن الثامن عشر الميلادي في بلاد عديدة.
وكان ناقل البريد الذي يظهر هنا ينقل البريد بين بوسطن والمقاطعات الأمريكية الأخرى.
القرنان السابع عشر والثامن عشر الميلاديان .
استخدم فن الطباعة أيضا في الأعمال التجارية والصناعية في القرن السابع عشر الميلادي.
وظهرت صحف إخبارية تسمى كورانتوس كانت تشبه الجرائد إلى حد ما في هولندا وإنجلترا وبلاد أخرى.
وكانت تنشر في الغالب أخبار الأعمال التجارية مثل السفن الراسية وما تحمله من بضائع.
كما نشرت الصحف الإخبارية الإعلانات، وسرعان ما أضافت الكورانتوس أخبارا لا تتعلق بالأعمال التجارية وأصبحت أولى الجرائد الحقيقية.
استمر انتشار الطباعة في القرن الثامن عشر الميلادي وجعلت الكتب والمجلات والجرائد المعلومات متوافرة للقراء أكثر فأكثر.
وتبادل الناس الأخبار عن طريق الرسائل، وأسس العديد من الدول أنظمة بريدية.
وكانت الرسائل قبل القرن الثامن عشر الميلادي تسلم بوساطة قباطنة السفن أو المسافرين الآخرين.
تلغراف شابي كان يتكون من مجموعة من الأبراج لإرسال الرسائل عن طريق الشفرة.
وبالرغم من ذلك، فإن أغلب الاتصالات لم تكن في القرن الثامن عشر الميلادي أسرع مما كانت عليه في الأزمنة القديمة.
فالأخبار انتقلت بنفس سرعة انتقال البشر على القدمين، أو على ظهور الخيل، أو بالسفن.
ثم طور مهندس فرنسي، يسمى كلود شاب في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي، وسيلة للاتصال السريع عبر المسافات الطويلة، حيث صمم جهازا مرئيا للبرق، يشبه الجهاز الذي اخترعه الإغريق القدماء، ويتكون من سلسلة من الأبراج بين باريس والمدن الأوروبية الأخرى.
ويقوم عامل في كل برج بتحريك قضيب وذراعين كبيرين متصلين بمفاصل على السطح ليرسم الرسائل.
ويقرأ مراقب على البرج الذي يليه الرسائل بوساطة مقراب تلسكوب ويقوم برسمها بالطريقة نفسها وهكذا كان يتم نقل الرسائل.
آلة تصوير كاميرا سينمائية تعود لحوالي عام م، استخدمت في تصوير الأفلام الصامتة.
وقد طور مخترعون عديدون آلات تصوير سينمائية في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلادي.
بداية القرن التاسع عشر الميلادي.
أحدث العديد من الاختراعات الجديدة ثورة في الاتصالات.
وحدث تقدم مهم في الطباعة عام م، عندما استخدم طابع ألماني يدعى فريدريك كوينج محركا بخاريا لتزويد آلة الطباعة بالقوة المحركة.
وكان على الطابعين أن يستمروا في وضع الحروف المطبعية باليد، ومع ذلك فإن عملية الطباعة نفسها أصبحت أسرع مئات المرات.
واستخدمت جريدة التايمز اللندنية آلة طباعة كوينج لأول مرة في عام م، ومكن هذا الاختراع التايمز، وجرائد أخرى من طباعة أعداد كبيرة، بتكلفة قليلة، مما جعل بالإمكان توزيع الجرائد على نطاق واسع.
وقد زاد اختراع السفن البخارية والقطارات من سرعة انتقال الأشخاص والأخبار.
ولكن الاتصالات السريعة لم تبدأ إلا مع اختراع البرق الكهربائي الذي يرسل الرسائل عبر الأسلاك في ثوان.
وقد صمم مخترعون في الدنمارك وألمانيا وبريطانيا وبلاد أخرى أجهزة برق متعددة خلال أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
لكن كل هذه الأجهزة كان يعتريها نقطتا ضعف هما افتقارها لمصدر ثابت للكهرباء، وصعوبة استخدامها.
صمويل مورس طور واحدا من أوائل أجهزة البرق.
كما طور أيضا شفرة مورس، وهو نظام لإرسال الرسائل على هيئة نقط وخطوط.
وخلال الثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، بدأ الرسام والمخترع الأمريكي صمويل مورس، العمل على جهاز كهربائي للبرق.
وطور مورس وشريكه ألفرد فييل، بعد سنين من التجارب، جهازا بسيطا للبرق، له مصدر ثابت من التيار ينتج بوساطة بطاريات ومغنطيس كهربائي.
وكان الجهاز يرسل رسائل على هيئة نقاط وخطوط تسمى شفرات مورس.
وقام مورس بتسجيل اختراعه في عام م، ولأول مرة انتقلت الأخبار بسرعة الكهرباء.
وبدأت الجرائد تقريبا في الحال في استخدام تلغراف مورس.
وفي الستينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، كانت خطوط البرق قد قامت بوصل أغلب المدن بعضها ببعض.
وأصبح البرق الوسيلة الرئيسية للاتصالات عبر المسافات الطويلة.
كان البرق التلغراف يستطيع إرسال الرسائل فقط، حيث توجد أسلاك.
وفي عام م، تم وضع كبل بحري للتلغراف عبر المحيط الأطلسي، لكن الكبل تعطل بعد بضعة أسابيع.
وتم وضع أول كبل يعمل بنجاح عبر المحيط الأطلسي في عام م، وكان ذلك أساسا نتيجة لجهود المليونير الأمريكي سيرس فيلد، والفيزيائي البريطاني اللورد كلفين.
وقد مكن هذا الكبل الممتد تحت الماء، من إرسال الرسائل عبر المحيط الأطلسي في دقائق.
ازداد تطور الاتصالات باختراع التصوير، وقد أسهم العديد من العلماء الأمريكيين والبريطانيين والفرنسيين في تطويره، بحيث لا يمكن أن يعتبر شخص واحد مخترع التصوير.
وفي عام م، صنع عالم الفيزياء الفرنسي، جوزيف نيسفور نيبس، أول صورة ثابتة.
وتعتمد طريقة نيبس التي تسمى الهليوجراف على تعريض صفيحة فلزية للضوء لمدة ثماني ساعات تقريبا.
ونتيجة لذلك، فقد أمكنه فقط تصوير الأشياء الثابتة كالمنازل ولم يتمكن من تكوين صور للأشياء المتحركة.
التصوير الداجييري كان نوعا بدائيا من التصوير على صفائح معدنية.
أخذ لويس داجيير هذه الصورة لمجموعة من الأشياء النادرة في م.
وقد عمل الرسام الفرنسي لوي جاك مانديه داجيير، شريكا لنيبس لعدة سنوات، وفي الثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، طور داجيير نوعا محسنا من الصور الضوئية سمي الصورة الداجييرية.
تحتاج الصورة الداجييرية إلى عدة دقائق فقط للتعريض للضوء.
وفي الوقت نفسه تقريبا، اكتشف المخترع البريطاني وليم هنري فوكس تالبوت طريقة للتصوير باستخدام ورق سالب نيجاتيف بدلا من الصفيحة الفلزية.
ولكن اختراع فوكس تالبوت الذي سمي التولبوتيب أو الكالوتيب لم يستخدم على نطاق واسع؛ لأنه أنتج صورة أقل وضوحا من طريقة التصوير الداجييري.
لكن فكرة استخدام سالب مرن، أصبحت المفتاح للتصوير الحديث.
وفي الطرق الأخرى المستخدمة كان على المصور استخدام زجاج أو صفائح فلزية يجب تغييرها في كل تعريض للضوء.
ولكن باستخدام طريقة تالبوت أصبح من الممكن تحريك الفيلم خلال الكاميرا واستخدامه لالتقاط سلسلة من الصور.
آلة كاتبة بدائية سجلت براءة اختراعها في الستينات من القرن التاسع عشر.
أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
أدى عدد كبير من الاختراعات إلى تحسين الاتصالات، منها الآلة الكاتبة والهاتف والحاكي الفونوغراف والسينما.
وفي عام م، قام ثلاثة شركاء أمريكيين هم كارلوس جليدن، وكريستوفر لاثام شولز وصمويل سوليه، بتسجيل براءة اختراع عن أول آلة كاتبة عملية.
وقد بدأ إي رمنجتون وأولاده، صناع بندقيات رمنجتون الشهيرة، بإنتاج الآلة الكاتبة في منتصف السبعينيات من القرن التاسع عشر.
ألكسندر جراهام بل صمم واحدا من أوائل الهواتف العاملة وتم تشغيله في المعرض المئوي في فيلادلفيا.
وسجل ألكسندر جراهام بل وهو مدرس للصم أسكتلندي المولد براءة اختراع نوع من الهاتف في عام م.
وقد مكن جهاز بل من نقل الصوت البشري عبر الأسلاك.
كما سجل إليشا جراي، وهو مخترع أمريكي براءة اختراع آلة مشابهة في الوقت نفسه تقريبا.
ولكن أول شبكة للهاتف تم تمديدها في نيو إنجلاند عام م، واستخدمت تصميم بل.
وبحلول عام م،كان نظام بل للهاتف يستخدم على نطاق واسع في أمريكا وأوروبا.
فونوغراف حاكي توماس أديسون سجل الصوت على أسطوانة مغطاة بطبقة معدنية رقيقة.
وتظهر هذه الصورة المخترع مع نموذج بدائي لفونوغرافه.
وفي عام م، اكتشف المخترع الأمريكي توماس أديسون أول فونوغراف عملي، وكان يسجل الصوت على أسطوانة مغطاة بطبقة فلزية رقيقة.
وبعد ذلك بنحو عشر سنوات، اكتشف إميل برلينر وهو أمريكي من أصل ألماني فونوغرافا يستخدم قرصا بدلا من أسطوانة.
ومع بداية القرن العشرين، حل فونوغراف برلينر الذي يستخدم القرص محل فونوغراف أديسون.
آلات اللينوتين تستخدم لوحة مفاتيح لرص الحروف المطبعية آليا.
وقد جعل هذا الاختراع إنتاج الصحف والمطبوعات الأخرى أكثر سرعة.
واستمر الطابعون يصفون الحروف المطبعية باليد، حتى الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، كما كان جوتنبرج يفعل.
ولكن في عام م، سجل أوتمار مرجنتيلر، وهو ميكانيكي ألماني بالولايات المتحدة، براءة اختراع آلة اللينوتيب.
وتستخدم اللينوتيب لوحة مفاتيح لصف حروف الطباعة آليا، دون الحاجة للصف اليدوي.
وقد عجل هذا الاختراع إنتاج الصحف والمطبوعات الأخرى.
وفي عام م، طور رجل دين أمريكي يدعى هانيبال جودوين الشريط السينمائي الذي كان متينا ولكن في الوقت نفسه كان مرنا.
وقام جورج إيستمان، وهو مصنع لمواد التصوير، بتقديم الشريط السينمائي في عام م، ونجح أديسون ومخترعون آخرون، في تصوير وعرض أفلام سينمائية خلال التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وربما كان أديسون قد استوحى تصميمه لآلة عرض الأفلام من المخترعين الأمريكيين توماس أرمات وتشارلز فرانسيس جنكنز.
بداية العصر الإلكتروني.
قرب نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، حدثت ثورة في الاتصالات مرة أخرى.
ففي ذلك الوقت، كانت وسائل الاتصالات السريعة عبر المسافات الطويلة هي البرق والهاتف، وكان كل منهما يستطيع إرسال الرسائل فقط عبر الأسلاك.
ولكن خلال العصر الإلكتروني، استخدم المخترعون فرعا من العلوم والهندسة يسمى الإلكترونيات في إرسال الإشارات عبر الفضاء.
ولقد أمكن بسبب عصر الإلكترونيات اختراع الراديو، والتلفاز، وعجائب الاتصالات الحديثة الأخرى.
جوليلمو ماركوني جمع أفكار عدة علماء ليرسل إشارات عبر الفضاء.
وأدى اختراعه التلغراف اللاسلكي، إلى ما نسميه الآن الراديو.
تطورت الاتصالات الإلكترونية نتيجة أفكار وتجارب عدة علماء.
ففي عام م، وضع عالم الفيزياء البريطاني جيمس كلارك ماكسويل نظرية تقول إن الموجات الكهرومغنطيسية تنتقل في الفضاء بسرعة الضوء.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، قام الفيزيائي هينريتش هرتز بإجراء تجارب أثبتت وجود هذه الموجات.
ولم يستطع هرتز أن يتبين أي تطبيق عملي لبحوثه.
وفي عام م، قام مخترع إيطالي يدعى جوليلمو ماركوني بالجمع بين أفكار ماكسويل وهرتز وآخرين ليتمكن من إرسال إشارات عبر الفضاء.
وسمى ماركوني جهازه البرق اللاسلكي وهو ما نسميه نحن الراديو.
في البداية، كانت إشارات شفرة مورس ترسل فقط بوساطة جهاز ماركوني.
وفي عام م أوصل ريجنالد إيه فيسيندن وهو فيزيائي كندي المولد، سماعة الهاتف بجهاز برق لاسلكي، وأصبح واحدا من أوائل الأشخاص الذين نقلوا الكلام.
وفي مساء عيد الميلاد لعام م، التقط عدد من مشغلي الراديو، أول بث إذاعي بوساطة فيسيندن.
وقد دهشوا حين سمعوا موسيقى عيد الميلاد، وسمعوا قراءة من العهدين القديم والجديد بدلا من سماع شفرة مورس.
الراديو أصبح مصدرا أساسيا للترفيه بالنسبة للأسرة في العشرينات من القرن العشرين الميلادي.
تظهر هذه الصورة مغنيا يقوم بتقديم أحد البرامج في بدايات عصر الراديو خلال بدايات القرن العشرين، طور لي دي فورست الأمريكي، وبعض المهندسين الكهربائيين، أجهزة مختلفة سميت الصمامات المفرغة يمكنها التقاط وتكبير إشارات الراديو.
ولقد مكنت الصمامات المفرغة من تطوير الراديو كما نعرفه الآن.
ولقد ظهرت منذ سنة م، محطات راديو تجريبية عديدة، الكثير منها ذات صلة بكليات الهندسة أو الجامعات.
وسرعان ما ظهرت محطات الراديو في كثير من البلاد.
وفي عام م، قبلت محطة دبليو إي إيه إف في نيويورك أجرا مقابل السماح بإذاعة إعلان على الهواء لشركة تبيع الشقق.
وطورت الولايات المتحدة نظاما للراديو التجاري، ثم وضعت فيما بعد نظاما للتلفاز التجاري، يتم دفع تكلفة أغلب البرامج بوساطة أصحاب الإعلانات.
أما في أغلب البلاد الأخرى فتحصل شبكات الراديو والتلفاز على الجزء الأكبر من ميزانياتها من الحكومة.
الكلمات الشهيرة الأولى ما أعجب صنع الإله أرسل صمويل مورس هذه الرسالة من واشنطن العاصمة إلى بالتيمور عبر أول خط برق تجاري في العالم في مايو م.
المجد لله في الأعالي، وعلى الأرض السلام، وبالناس المسرة أرسلت هذه الرسالة في أغسطس م وكانت أول اتصال رسمي خلال كبل ممتد عبر المحيط الأطلسي.
تعال هنا يا سيد واطسون فأنا أريدك تكلم ألكسندر جراهام بل هذه الكلمات التي تمثل أول اتصال عن طريق الهاتف في مارس عام م.
وكان بل قد سكب جرة فيها حمض عن طريق الخطأ، وكان ينادي على مساعده توماس واطسون.
كان لماري حمل صغير أنشد توماس أديسون هذا المقطع وهو أول تسجيل فونوغرافي عام م.
استقبل جوليلمو ماركوني هذه الإشارة وهي أول رسالة لاسلكية عبر الأطلسي في ديسمبر عام م.
انتظر دقيقة، انتظر دقيقة، فأنت لم تسمع شيئا بعد تكلم آل جولسون هذه الكلمات في أول فيلم ناطق جزئيا بعنوان مغني الجاز عام م.
هذه خطوة صغيرة لإنسان لكنها وثبة عملاقة للبشرية تكلم رائد الفضاء الأمريكي نيل أرمسترونج بهذه الكلمات في يوليو عام م عندما أصبح أول شخص يطأ قدمه سطح القمر.
واحد من أوائل برامج البث التلفازي كان بيان طريقة للدفاع عن النفس، وظهر في عام م على شاشة تلفاز هيئة الإذاعة البريطانية.
تطور الاتصالات الحديثة.
نتج التلفاز، كالعديد من الاختراعات الأخرى، من أبحاث وتفكير العديد من الناس.
وترجع محاولة إرسال الصور عبر الفضاء إلى القرن التاسع عشر الميلادي.
وتم تطوير أول نظام عامل في عام م، عندما استطاع جون لوجي بيرد، وهو مهندس أسكتلندي إثبات إمكانية النقل التلفازي.
وفي عام م، نقلت هيئة الإذاعة البريطانية أول بث تلفازي مفتوح الدائرة عام .
وبدأت شركة الراديو الأمريكية البث المنتظم في عام م، واستخدمت كاميرات تلفازية محسنة وأنابيب إلكترونية للصور المعدلة بوساطة فلاديمير كوسما زوريكين، وهو فيزيائي أمريكي، روسي المولد.
توقفت البرامج التلفازية مؤقتا في بداية الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي، خلال الحرب العالمية الثانية، ثم استؤنف الإرسال بعد الحرب.
ومع بداية الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي، بدأت محطات التلفاز في الولايات المتحدة وأوروبا بث برامجها.
مسجلات الشرائط التي سجلت الصوت على شرائط مغنطيسية.
طورت بوساطة مهندسين ألمان خلال الثلاثينات من القرن العشرين الميلادي.
يرجع تاريخ هذا المسجل إلى عام م في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، اخترع مهندس هولندي يدعى فالديمار بولسن آلة تسجل الصوت على أسلاك حديدية.
ولكن اختراع بولسن لم يحظ باهتمام يذكر.
وخلال الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي، طور مهندسون ألمان مسجلات تسجل الصوت على شرائط مغنطيسية.
وبخلاف تسجيل الفونوغراف، فإن تسجيلات الشرائط الجديدة يمكن الاستماع إليها مرة أخرى بعد تسجيلها بإرجاع الشريط.
وتمكنت مسجلات الفيديو المطورة في الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي من تسجيل الصورة بالإضافة إلى الصوت على شريط مغنطيسي.
في البداية كانت محطات التلفاز فقط تستخدم مسجلات الفيديوتيب، ولكن مسجلات الفيديوتيب كاسيت المطورة في السبعينيات من القرن العشرين الميلادي جعلت هذا التسجيل رخيصا، بدرجة جعلته متاحا للاستخدام المنزلي.
ويستطيع الأشخاص توصيل مسجل الفيديوتيب كاسيت بجهاز التلفاز الخاص بهم لتسجيل البرامج آليا لمشاهدتها في فترة لاحقة.
وفي بداية الثمانينيات من القرن العشرين، أدخلت عدة شركات أقراص الفيديو .
ويتم نقل الصور والأصوات السابق تسجيلها على أقراص الفيديو بوساطة جهاز تشغيل آلي لجهاز التلفاز المتصل به.
تلستار، قمر صناعي للاتصالات .أطلق في م لنقل المكالمات الهاتفية والبرامج التلفازية والاتصالات الأخرى بين الولايات المتحدة وأوروبا قامت أقمار صناعية أرضية تسمى أقمار الاتصالات لأول مرة بنقل الرسائل بين المحطات الأرضية في عام م، وقبل ذلك الوقت كانت الإشارات التلفازية ترسل فقط بوساطة الكبل، أو إلى حيث توجد أبراج نقل لتقوية الإشارات.
ومكنت الأقمار الصناعية من ترحيل الإشارات التلفازية عبر المحيطات.
وكذلك تستطيع الأقمار الصناعية نقل رسائل الراديو والهاتف والاتصالات الأخرى.
الحواسيب أحدثت ثورة في الاتصالات في الستينات والسبعينات من القرن العشرين الميلادي.
ينقل حاسوب طرفي في المطار أعلاه معلومات عن الرحلات والحجز.
وخلال السبعينيات من القرن العشرين، بدأت العديد من الجرائد والمطبوعات الأخرى، في استخدام الحاسوب في التحرير، وأنظمة صف الحروف المطبعية.
حيث يقوم الكاتب بكتابة المقالات على لوحة مفاتيح متصلة بالحاسوب.
وبينما يقوم بالكتابة تخزن في الوقت نفسه الكلمات في الحاسوب وتعرض على شاشة عرض طرفية، ويتصل الحاسوب بدوره بجهاز يسمى آلة التجميع أو التصفيف الضوئي، وبمجرد الضغط على زر تقوم الآلة بوضع المقال على هيئة حروف مطبعية مصفوفة على شريط فونوغرافي.
الهاتف الخلوي المتحرك يمكن راكب السيارة من إرسال واستقبال المكالمات.
وقد حسنت هذه الأجهزة التي أدخلت في الثمانينات من القرن العشرين الميلادي اتصالات الهواتف المتحركة بدرجة فائقة.
وفي أوائل الثمانينيات من القرن العشرين، بدأ العديد من الشركات تسويق هواتف خلوية متحركة .
وبموجب هذا النظام تقسم المدن إلى مقاطعات تسمى خلايا كل منها له ناقل راديو منخفض الطاقة ومستقبل.
وعندما تنتقل السيارة المزودة بالهاتف من خلية إلى أخرى يقوم الحاسوب بنقل المكالمات من ناقل ومستقبل إلى آخر بدون انقطاع المكالمة.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن العشرين، بدأت العديد من الشركات في استخدام عملية تسمى الناسوخ الفاكسميلي أو الفاكس للإسراع بالاتصالات، وتقوم آلة الفاكس بإرسال واستقبال نسخ المستندات عبر أسلاك الهاتف وتستطيع إعادة نسخ كل من الكتابة والصور.
اتصالات البصريات الليفية تستخدم الليزر في إرسال إشارات خلال جدائل زجاجية تسمى الألياف البصرية كما في الصورة أعلاه.
اتصالات المستقبل.
من المحتمل أن تشمل هذه الاتصالات أشكالا عديدة من طاقة الموجات الضوئية والليزرات ، وهي أجهزة تنتج حزمة ضيقة من الضوء الشديد القوة.
وحتى الآن فقد أتاح أحد فروع الفيزياء المسمى البصريات الليفية استخدام الضوء لإرسال رسائل أكثر، وبسرعة أكبر، عما هو الحال عند استخدام الكهرباء أو موجات الراديو.
فباستخدام اتصالات الألياف البصرية ، يحول شعاع الليزر الإشارات الكهربائية الخاصة بمكالمة هاتفية، أو صورة تلفازية إلى نبضات ضوئية.
يوجه الليزر إلى أحد أطراف جدائل زجاجية شفافة تسمى الألياف البصرية.
ويستطيع الضوء أن ينتقل مسافات شاسعة خلال الألياف، دون أن يفقد قوته أو وضوحه.
وعند طرف الاستقبال، يقوم جهاز بإرجاع ضوء الليزر إلى الأصوات والصور.
وتستطيع حزمة من الألياف البصرية لا تتجاوز كل واحدة منها سمك شعرة من جسم الإنسان، أن تبث آلاف المكالمات الهاتفية أو البرامج التلفازية في الوقت نفسه.
ويستعمل الليزر أيضا في طريقة للتصوير الثلاثي الأبعاد تسمى التصوير التجسيمي حيث يقوم جهاز يسمى مفرق الأشعة بتقسيم ضوء الليزر إلى شعاعين يوجه أحدهما إلى الجسم المراد تصويره، ثم تقوم المرايا بتجميع شعاعي الضوء معا مرة أخرى، وحيث يتجمع الشعاعان يكونان نموذجا ثلاثي الأبعاد يمثل هيئة الجسم.
وقد يستخدم التصوير التجسيمي في فترة لاحقة لإنتاج أفلام وصور وبرامج تلفازية تتكون من صور ثلاثية الأبعاد تسبح في الفضاء.
وسوف يستطيع المشاهدون السير حول الصور ثلاثية الأبعاد كما لو كانت مناظر حقيقية ليروا زوايا جديدة كلما تحركوا.
وربما تنساب الاتصالات، في المستقبل، عبر طريق المعلومات فائق السرعة، وهو مصطلح لشبكة إلكترونية جبارة ستتألف من منظومة تضم أنظمة الهاتف وأنظمة التلفاز الكبلي والشبكات الحاسوبية.
وسيوفر طريق المعلومات فائق السرعة معلومات مستفيضة وخدمات متنوعة كثيرة لمستخدميه في المنازل والمدارس وأماكن العمل.
ولن ينحصر تأثير طريق المعلومات فائق السرعة الذي يقدم المعلومات بالصوت والصورة والفيديو على نوعية الاتصالات بين الناس بل سيؤثر أيضا على طرق حياتهم ودراستهم وتعلمهم.
فعلى سبيل المثال يمكن لمستخدم هذه الشبكة أن يتصفح، من منزله، عددا من الكتب بمكتبات مختلفة حول العالم.
وقد أمكن لمستخدمي الحاسوب الاتصال ببعضهم بوساطة قاعدة بيانات ضخمة عرفت بالإنترنت.
وتتكون هذه الشبكة من آلاف الشبكات الصغيرة وملايين الحاسوبات.
نقاط بارزة في تاريخ الاتصالات حوالي ق.م استخدم إنسان ما قبل التاريخ الصور والرسوم لحكاية القصص.
حوالي ق.م طور السومريون أول نظام معروف للكتابة.
حوالي ق.م طور الساميون أول حروف أبجدية حقيقية.
حوالي ق.م أنشأ الرومان صحيفة أخبار مكتوبة باليد كانت هي الرائدة للصحف الموجودة الآن.
حوالي م اخترع تيساي لون وهو موظف حكومي صيني الورق.
حوالي م اخترع بي تشينج وهو طباع صيني الحروف المطبعية القابلة للتحريك.
منتصف القرن الميلادي اخترع صانع المعادن الألماني جوهانس جوتنبرج الحروف المطبعية القابلة للتحريك.
منتصف القرن الميلادي صنع الإنجليز أول أقلام رصاص من مادة الجرافيت، نفس المادة المستخدمة اليوم.
القرن الميلادي ظهرت صحائف إخبارية تسمى كورانتوس.
أواخر القرن الثامن عشر ميلادي

 الحلة هي مدينة عراقية ومركز محافظة بابل، يبلغ عدد سكانها ألف نسمة بحسب إحصاء عام .
بناها صدقة بن منصور أمير إمارة بني مزيد عام عام م.
تبعد عن بغداد نحو كم، وعن النجف نحو كم.
كما انها تقع بالقرب من مدينة بابل الأثرية والتي تعد من أهم المناطق التاريخية القديمة في العالم.
الحلة:بضم الحاء وتشديد اللام سماها علي بن أبي طالب بهذا الاسم فقال هذه حلة من حلل الجنة لانها كانت جميلة فسماها حلة بضم الحاء وجائت السنين والايام إلى ان اصبحت حلة بكسر الحاء  الحلة: بكسر الحاء المهملة وتشديد اللام، تقال على عدة أشياء :  القوم النزول وفيهم كثرة.
شجر شائك أصغر من العوسج.
علم لعدة أماكن.
تقع مدينة الحلة بين النجف وبغداد، فهي تبعد عن بغداد حوالي كيلومتر، وعن النجف نحو كم وعن كربلاء نحو كم وعن بابل نحو كم وبسبب قربها من بابل القديمة ووقوعها على مفترق طرق المواصلات البرية وتوسطها بين بغداد ومدينتي النجف وكربلاء، وموقعها على نهر الفرات الذي يربطها بأعالي الفرات وبجنوب العراق أكسبها أهمية استثنائية كما أضفى شاطئ الفرات بما حمله من كثافة الزروع وغابات النخيل والأعناب طبيعة ساحرة ساعدها على ذلك اعتدال مناخها.
تحتوي الحلة والمدن التابعة لها على العديد من المواقع الدينية والأثرية ومن أهمها مدينة بابل الأثرية، مسجد مشهد الشمس وبرس مقام النبي إبراهيم واثار المكان الذي حرق فيه، وموقع برج نمرود .
ومقام النبي أيوب وعلى الابيار التي اغتسل فيها، وفيها العديد من المزارات الدينية : مثل مزار السيد ابن طاووس والمعروف عند اهل الحلة بالسيد علي أبو النور وكذلك يقع فيها مزار ابن ادريس الحلي والمحقق الحلي وابن النمة وغيرهم من العلماء ومقام ينسب إلى الامام المهدي يقع في سوق الحلة الكبير وكذلك مرقد ينسب إلى احد أبناء الامام الكاظم واما المزارات التي تقع قرب مدينة الحلة ضمن محافظة بابل فهي كثيرة وأبرزها عمرانا في الوقت الحالي مزار الإمام الحمزة الغربي أبي يعلى وهو حفيد الإمام العباس ابن علي بن أبي طالب ويقع في ناحية المدحتية.
ومزار الإمام القاسم ويقع في ناحية القاسم التي تقع بين الحلة ومحافظة القادسية تحتضن الحلة مدينة بابل الأثرية القديمة، والتي تعتبر مهد الحضارات لانها كانت من أوائل المدن التي تمدن فيها الإنسان، وانطلقت منها أول انجازات الحضارة البشرية مثل: القانون، والشرطة، والمدراس، وغيره.
ترتفع أراضيها المنحدرة نحو الجنوب مترا فوق مستوى سطح البحر، يسودها مناخ صحراوي يمتاز بقلة سقوط الأمطار وأرتفاع درجات الحرارة صيفا والتي تصل إلى م، يسودها جو دافئ شتاء.
كلمة بابل تعنى باب الإله وصارت بابل بعد سقوط السومريين قاعدة إمبراطورية بابل، وقد أنشأها حمورابي، حوالي عام قبل الميلاد وامتدت من الخليج العربي جنوبا إلى نهر دجلة شمالا، وقد دام حكم حمورابي عاما ازدهرت فيها الحضارات البابلية حيث يعد عصره العصر الذهبي وبها حدائق بابل المعلقة التي تعد من عجائب الدنيا السبع والتي بناها الملك الكلداني نبوخذ نصر وكان يوجد بها ثماني بوابات وكان أفخم هذه البوابات بوابة عشتار الضخمة وبها معبد مردوخ الموجود داخل الأسوار بساحة المهرجان الديني الكبير، الواقعة خارج المدينة وقد سماها الأقدمون بعدة أسماء منها بابلونيا وتعني أرض بابل أو بلاد ما بين النهرين وبلاد الرافدين.
يذهب بعض الباحثين وإعتمادا على شواهد عيان أن موضع الأرض التي أسس عليها الحلة لم يكن خاليا من العمران العسكري والمدني لأغراض السكن، بل كانت في الموضع المذكور مدينة تسمى ب الجامعين التي وصفها شاهد عيان، توفي قبل أن يؤسس صدقة الحلة السيفية بما يقرب من القرن ونصف، بأنها منبر صغير حواليها رستاق عامر خصب جدا، وقد أكد ما جاء في النص الآنف الذكر من معلومات ابن حوقل المتوفى في القرن الرابع الهجري عام ه م بل زاد عليها فذكر ان مساحة أرض الجامعين تمتد على ضفتي نهر الحلة شرقا وغربا، وشمالا وجنوبا حتى كانت تشمل موضع مدينة النيل الحاضرة الأولى لبني مزيد، عند نزوحهم إلى ريف الحلة عام ه م ولما كانت الاراضي التي فيها موضع مدينة النيل للسبب المذكور آنفا، ولان مدينة النيل كانت في عام ه م قرية كبيرة مأهولة، تقع على نهر النيل الذي حفره الحجاج بن يوسف الثقفي مابين عام ه م وعام ه م ، في حين أن الجامعين كانت في القرن الرابع الهجري مدينة عامرة مزدهرة، ومن بين الذين كانوا قد تولوا قضاءها في القرن المذكور: علي بن داود التنوخي، ولم تكن الجامعين مدينة عامرة في التاريخ المذكور وقبله وبعده، فعندما غزاها القرامطة في القرن الرابع الهجري ولما تعرضت لنهب قبائل خفاجة مرات في النصف الأول من القرن والخامس الهجري، منذ كانت تحت نفوذ جد صدقة المدعو نور الدولة دبيس الأول بن علي بن مزيد في ه م وهناك نصوص كثيرة تؤكد أن لمدينة الجامعين وجودا تاريخيا عمرانيا وإقتصاديا وإجتماعيا، في الموضع الذي بنيت فيه الحلة السيفية، وكان سابقا لبناء الحلة المكورة بزمن بعيد، وقد ذكر أحد الباحثين المحدثين رواية تاريخية لم يذكر مصدرها تفيد أن بداية تأسيس مدينة الجامعين ترجع إلى النصف الأول من القرن الأول الهجري، حيث أن الإمام علي بن أبي طالب ه م بعد عودته من معركة التي حدثت بداية عام ه م مر من موضع مدينة الحلة ومروره بالموضع المذكور تاريخيا وأثريا، وفي أثناء مروره المذكور توفي أحد اصحابه المدعو عبد العزيز بن سرايا متأثرا بجراحه بمعركة صفين، فدفن في الحلة في موضع مدينة الجامعين وأقيم على قبره سمي بجامع عبد العزيز الذي ما يزال قبره موجودا في منطقة باب المشهد النجف التي هي جزء من محلة الجامعين حتى الآن، وفي ضوء ذلك يمكن ان نعد بداية تأسيس مدينة الجامعين، يعود إلى النصف الأول من القرن الأول الهجري، لأن المدينة المذكورة نسبت إلى وجود الجامعين فيها، كان احدهما: جامع عبد العزيز المذكور ولربما هو الجامع الذي أشار اليه الطبري ه م في تاريخ الحلة، أما الجامع الثاني الذي نسبت اليه مدينة الجامعين فان تاريخه يعود إلى النصف الأول من القرن الثاني الهجري، حيث أقيم جامع جنوبي الجامعين في الموضع الذي أقام فيه بعض الوقت الإمام جعفر الصادق ه م ، وما زال على موضع الاقامة المذكورة توجد ب متواضعة على الضفة اليمنى من نهر الفرات جنوبي محلة الجامعين تعرف من اهالي مدينة الحلة ب مقام الامام جعفر الصادق .
ذهب معظم الباحثين والدارسين من القدامى والمحدثين إلى أن سيف الدولة صدقة بن منصور ه م أختط مدينة الحلة على الضفة الغربية لنهر الحلة عام ه م وانتقل إليها في العام المذكور من مدينة النيل التي كان هو وآباؤه من إمراء بني مزيد قد إتخذوا منها حاضرة لهم عام ه م وسكنوها بالبيوت العربية قبل انتقالهم إلى موضع الحلة في التاريخ المذكور في حين أن النصوص التاريخية القديمة التي توافرت بين يد الباحثين تؤكد أن موضع مدينة الحلة قبل أن يؤسس فيه سيف الدولة حلته كانت هناك مدينة الجامعين.
وفي ضوء هذه النصوص والمعلومات التاريخية التي اوردناها آنفا يمكن أستنتاج أن موضع مدينة الحلة على الضفة اليمنى من نهر الحلة، شهد قيام مدينتين متجاورتين، مختلفتين في تاريخ التأسيس والمؤسس احداهما كانت تدعى: ب الجامعين التي يجهل هوية مؤسسها، غير أن بداية تأسيس نواتها تعود إلى النصف الأول من القرن الأول الهجري كما مر آنفا، اما المدينة الثانية فهي التي اختطها الأمير سيف الدولة صدقة بن منصور عام ه م وأطلق عليها اسم الحلة السيفية، أو المزيدية أو حلة بني مزيد التي انتقل إليها في العربية، التي شملت أكثر من نصف مساحة العراق، الذي كانت تهيمن عليه يومذاك سياسيا وعسكريا العناصر الأعجمية.
بقيت الحياة السياسية والإجتماعية مضطربة في الحلة وقراها، تبعا للولاة العباسيين الصغار، وبعد سقوط الدولة العباسية، ودخول المغول إلى بغداد واستعدادهم لاجتياح باقي مناطق العراق، أما مدينة الحلة فقد استطاعت أن تنجو من فتك المغول بحكمة علمائها لأنهم كانوا يعرفون أن المغول التتار أذا دخلوا بلدة ماذا يصنعون بها من الدمار والهلاك والسبي والتعدي على الناموس لذلك فقد اتفق كبار علماء الحلة، فاجتمع الشيخ يوسف بن علي بن مطهر الحلي والد العلامة الحلي والسيد مجد الدين بن طاووس، وابن أبي الغر الحلي وأجمع رأيهم على مكاتبة هولاكو بأنهم مطيعون داخلون تحت إيالته، وحافظوا بذلك على مدينتهم وعلى المشهدين ثم ألف السيد مجدد الدين محمد بن طاووس كتاب البشارة وأهداه إلى هولاكو فأنتجت هذه الخطوة ان رد هولاكو شؤون النقابة في البلاد الفراتية إلى السيد ابن طاووس وأمر بسلامة المشهدين الشريفين والحلة.
وكان ذلك سببا لأن تستمر الحلة بدورها كمركز للإشعاع الثقافي والديني، وذلك لمحافظتها على كنوز المعرفة الإسلامية والآثار الأدبية والدينية، من دون أن تضطرب كبقية مدن العراق، وقد اتخذتها الدولة الجلائرية عاصمة لها بعد بغداد عام ه في عهد الدولة قراقرنيلو الخروف الأسود.
أما أثناء حكم الدولة العثمانية فأصبحت الحلة قائمقامية تابعة إلى لواء الديوانية، ثم جعلت متصرفية في النهاية، وفي عهد الوالي العثماني يوسف بك تم تعميرها وبناء المرافق الحكومية فيها، ومنها بناء جامع الحلة الكبير عام ه م ، في محلة الجبران منطقة السوق الكبير، ويعتبر من معالم المدينة التاريخية التراثية المميزة.
ولعل أهم حدث شهدته الحلة في نهاية الحكم العثماني وابان الحرب العالمية الاولى هو دكة عاكف اذ رفعت الحلة راية العصيان ضد السلطة العثمانية الجائرة، فأغار عليها القائد التركي عاكف بك مرتين لم يحقق بحملته الاولى نصرا ملموسا ولكنه عاد ثانية، بعدد أكثر وسلاح امضى عام من معسكره في الكفل فضربها بالمدافع وخرب منها ثلاث محلات هي الطاق والجامعين والوردية وشنق من من رجالها رجلا وساق عددا من النساء سبايا إلى الاناضول ولجأ الباقون إلى الفرار.
إحتل الإنكليز مدينة الحلة في جمادي الأول عام ه/ آذار م، ولقد أندلعت فيها بعد ثلاث سنوات ثورة العشرين الشهيرة، التي ساهم فيها كبار علماء الحلة ووجهائها، وقد عبروا عما يجيش في صدورهم من كره ومقت للأجنبي عبر المجالس الدينية والأدبية التي كانت زاخرة وقتها ذاك.
وقد شكلت عوامل عديدة جعلت الحلة تتفرد عن سواها كبيئة علمية أدبية دينية، منها موقعها الجغرافي، وأجواؤها الطبيعية، من حيث عذوبة الماء ونقاوة الهواء، واعتدال المناخ وجمال المرابع، حتى سميت بعروس الفرات، وكعبة العلم، ومعقل العروبة .
وقد ساعد عدم إستباحة المغول لها، وقربها من المراكز الدينية المقدسة في كربلاء والنجف، على أن تكون مصدرا من مصادر الحفاظ على الثقافة العربية والإسلامية وخزائن الكتب والعلم والتاريخ، في الوقت الذي غطى الجهل الأقاليم العربية.
وفي القرن التاسع الهجري كان ازدهار علوم الدين والأدب والشعر تتفتح في رياض الحلة وقد وصفها وقال فيها المؤرخ عبد الرزاق الحسني في أول جريدة صدرت في الحلة الفيحاء بقوله الفيحاء كما عرفها من درس تأريخها المجيد كانت بلدة دبيس في أيام العباسيين زهراء بعلمائها، إذ كانت محط رجال العلم والأدب تقربت إليها آباط الإبل ونشأ فيها المحدثون والمفسرون والفقهاء والشعراء، ومما ينقله الرواة في كتبهم انه نشأ فيها سبعمائة مجتهد في عصر واحد .
وكان لهذا الموفور الثقافي والبيئة العلمية أن يمتد لتصبح محط العلماء والشعراء والأدباء، وقد أنجبت هذه المدينة فرقة ناصعة من فحول الشعر العراقي، كما ذكرهم الأستاذ محمد مهدي البصير في نهضة العراق الأدبية وباقي مؤرخي الأدب، فكان للسيد حيدر الحلي والشيخ حمادي نوح والكوازان والحاج حسن القيم والقزويني، والشيخ حسن العذاري، ورجب البرسي.. وغيرهم كثير ممن نهلوا وأعطوا فيضا، من الروائع الحلية شعرا فلسفيا، وحسينيا، فاضت به الكتب والمخطوطات.
وقد امتد الموفور الأدبي والثقافي والديني هذا على صورة حلقات وتجمعات أدبية ودينية، وبعد ثورة ، تحول الشعور الأدبي إلى شعور وطني سياسي ضد الإنكليز، مما أدى إلى تأسيس جمعيات وتيارات سياسية منها ما هو ثقافي ومنها ما اخذ طابعا سياسيا، وقد مارس أدباء الحلة وكتابها الكتابة على شكل مخطوطات، إذ لم توجد آنذاك آفاق للنشر أو لإنشاء مطبوع دوري.
جاءت أحداث ثورة العشرين حزيران ، في ذروة الصراع على طبيعة الحكم مع قوات الاحتلال البريطانية بعدما تخلت عن وعودها للعراقيين، ولم تكن مدينة الحلة بعيدة عن مناخ العراق السياسي الذي سبق اشتعال أوارها، حيث اتسمت أجوائها بالرفض الشعبي لما كان ينسج في الخفاء من خلال اجراء الاستفتاء على طبيعة الحكم في تشرين الثاني ، فبعدما تحقق الوطنيون من نوايا الحاكم العسكري في الحلة الذي استشار فيها السيد محمد علي القزويني بشأن اقتصار الاستفتاء على سبعة رجال فقط من أبناء المدينة كلها، يختارهم الحاكم بنفسه، عقدوا في بيت أحدهم مجلسا كبيرا تباحثوا فيه بما يجب أن يتخذ من التدابير، وقر في الأخير قرار المجتمعين على إرسال خطاب إلى الحاكم السياسي حمل تواقيع جمع كبير من الحليين.
وقد كان الاستفتاء في عموم العراق محركا رئيسيا لنمو وعي وطني رافض للهيمنة البريطانية على شؤون البلد، وهو بنفس الوقت محفز نشوء حركة وطنية في العراق تبنت معارضة الحكم البريطاني، وسعت لنيل الاستقلال.
والحلة من المدن العراقية القليلة التي انشأ فيها فرعا لجمعية حرس الاستقلال عقب تأسيسها في بغداد أواخر شباط عام ، وهذه الجمعية معروفة بتوجهاتها الوطنية الساعية لإستقلال البلاد، وقد نشطت في تحريك الروح الوطنية، ومناهضة الاستعمار البريطاني، وضمت شخصيات حلية بارزة في العمل السياسي، أمثال الشاعر محمد مهدي البصير التي أسندت اليه رئاسة الفرع، ورؤوف الأمين، ومحمد باقر الحلي، وحضر ممثلها اجتماعا في بغداد عقد مع زعماء الحركة يوم آيار ، كان بمثابة تهيئة واستكشاف لانطباعات الفرات الأوسط بشان الشروع بالثورة.
لقد توضحت بشكل جلي انعكاسات تلك الأنشطة وذلك الحس الوطني السائد بين الحليين اثر انعقاد الاجتماع الوطني الحافل في الجامع الكبير في سوق الحلة قبل الثورة بأيام معدودة في حزيران ، أي في ثاني أيام عيد الفطر، حيث قام الشيخ محمد الشهيب بقراءة رسالة المرجع الديني الشيرازي المتضمنة حث العراقيين على المطالبة بحقوقهم المشروعة بالطرق السلمية، ولما أتم الشيخ محمد تلاوة الرسالة تتابع على المنبر رؤوف الأمين، والسيد عبد السلام الحافظ، فالقوا كلمات حماسية طالبوا فيها باستقلال العراق ونادوا بالأمير عبد الله ملكا عليه.
وكانت ردة فعل الجهات البريطانية على ذلك الاجتماع الجماهيري سريعة متمثلة بقرار الحاكم البريطاني اعتقال كل من رؤوف الأمين، والسيد عبد السلام الحافظ، والسيد احمد السالم وتوت،وباقر العلي الخفاجي .
وجبار علي الحساني، وعلي الحمادي، وخيري الهنداوي، وإرسالهم مخفورين بالقطار إلى البصرة، وبالتالي إبعادهم إلى جزيرة هنجام في الخليج العربي، وقد لبثوا هنالك خمسة أشهر، توفي خلالها السيد احمد السالم وتوت.
وأشارت مس بيل في مذكراتها إلى أن إبعاد هؤلاء الأشخاص أدى إلى زوال التوتر في منطقة الحلة.
ومن الجدير بالذكر أن البريطانيون جعلوا مدينة الحلة قبل اندلاع ثورة العشرين مركزا لقواتهم العسكرية حيث قاموا بتعزيزها بقوات أضافية، وبعد انتصارات الثوار المتلاحقة انسحبت إليها معظم القوات البريطانية التي كانت منتشرة في مدن الفرات، وأصبحت الحلة في آب ، أخر معقل بريطاني في الفرات الأوسط.
وعلى الرغم من كون الحلة مركزا للقوات البريطانية، وعرضة لإجراءاتها المتشددة التي طوقت بها المدينة أثناء الثورة، فقد قام الحليون بدور مميز، ومساند لما كان يجري في محيطها الريفي أو مدن الفرات الأوسط، وعن ذلك الدور ذكر الشيخ يوسف كركوش في تاريخ الحلة قيام الحليين باحتضان الثوار، والتمويه على تواجدهم باستخدام مختلف الأساليب أثناء حملات التفتيش التي كانت تقوم القوات البريطانية، مثلما أشار إلى حادثة تفجير بيت الحاج عبد الرضا الماشطة بقوله، سمعت رجالا من أهل المحلة جبران يتهامسون بينهم فقال احدهم هامسا، أن الجواسيس رفعوا إلى القيادة أن الحاج عبد الرضا الماشطة آوى بعض رجال القبائل الذين دخلوا الحلة في الليلة الأنفة الذكر، وان بعض الجنود جاءوا بأمر القيادة فأخرجوا النساء والأطفال من داره وضربوها بالقنابل .
وتجلت مناصرة معظم الحليين للثورة من خلال المراسلات مع قادتها من المراجع ورؤساء العشائر، وعبروا عن أرائهم ومواقفهم المساندة لها بالعديد من الانشطة والفعاليات، فقد تصدر السيد صالح الحلي، والشيخ محمد الشهيب، والشيخ عبد الكريم الماشطة، وآخرين الاجتماعات في المساجد محركين مشاعر الناس بخطب داعمة للثورة بعدما تبين لهم أن المستعمر لا يفهم إلا لغة القوة.
وقضية اعتقال الشيخ عبد الكريم الماشطة مع عدد من أفراد عائلته في خضم أحداثها متداولة بين الحليين حيث وجهت له ولأخويه الحاج عبد الحليم والحاج عبد الحكيم تهمة إشعال روح الثورة، وإطلاق العيارات النارية على طائرة بريطانية، وبأثر ذلك مكثوا فترة في المعتقل إلى أن أطلق سراحهم بعد نجاح وساطة الحاج عبد الرزاق الشريف، وهو أحد وجهاء المدينة ورئيس بلدية الحلة آنذاك، وقيل أنهم كانوا عرضة لعقوبة الإعدام لولا تلك الشفاعة.
وبعد الانتصار في معركة الرارنجية التي وقعت يوم تموز، وضربت مثلا رائعا في البطولة والفداء، شرعوا الثوار بالهجوم على مدينة الحلة في نهاية تموز، إلا أن ذلك لم يتكلل بالنجاح للأسباب عديدة، ولعل من أهمها تفوق القوات البريطانية، من حيث العدد والمعدات والتحصينات المنيعة، بالإضافة إلى دور بعض شيوخ العشائر الموالي للإنكليز أو المتردد عن مساندة الثوار، ولم يخف أحد رجال الثورة السيد محمد علي كمال الدين في مذكراته الحسرة على عدم تحقيق ذلك، حين قال لانقلب اتجاه الثورة وأصبح الفرات كله بيد الثور تقريبا، وتتجه الثورة نحو دجلة ، وهو محق في ذلك، لأنها أصبحت مثابة للقوات البريطانية في انطلاقها لوأد الثورة والسيطرة على ريف الحلة ومدن الفرات الأوسط، وكان أخر بلاغ أصدره المندوب السامي البريطاني في العراق في يوم تشرين الثاني ، معلنا انتهاء العداء الذي كان قائما مع عشائر الشامية.
فالحلة مدينة احتضنت المدارس الدينية الكبرى وقد توجه لها ومنذ عهد العباسيين مئات من طلبة العلوم المختلفة فكانت موطنا للمثقفين والعلماء في وقت كانت المدن في عهد العثمانيين تلفها غيوم الظلام نتيجة السيطرة والقهر الفكري الذي مارسه المحتلون فهذا المناخ الصحي في الحلة أنجب قادة رأي وفكر يمارسون الكتابة والشعر والتعبير عما يجيش في صدورهم تجاه الوطن ومخاضاته أيام الاحتلال العثماني ومن ثم البريطاني.
بعد إنتهاء حرب الخليج الثانية عام م وانسحاب الجيش العراق أنطلقت الانتفاضة الشعبانية في الجنوب حتى وصلت إلى مدينة الحلة، حيث إندلعت شرارت الانتفاضة الشعبانية فيها يوم آذار تمكن فيها الثوار المنتفضون من السيطرة على مدينة الحلة، وطرد عناصر حزب البعث منها ولكن لم تدم السيطرة طويلا حتى شن الحرس الجمهوري مدعوما بوحدات من الجيش هجوما كبيرا على المدينة باستخدام الطائرات الحربية والدبابات حتى استطاع السيطرة عليها بشكل كامل، وإنهاء حالت التمرد.
وقد كان من أثار هذه الانتفاضة تدمير البنى التحتية وإرتكاب مجازر فظيعة ضد المدنيين، ودفنهم في مقابر جماعية اكتشفت بعد عام .
بعد بدء عملية غزو العراق، يوم مايو من العام م أستطاعت قوات التحالف الدولي الذي تقوده الولايات المتحدة الدخول إلى مدينة الحلة التي كانت تعتبر بوابة بغداد الأولى للدخول إلى العاصمة.
لذلك كان لمدينة الحلة أهمية إستراتيجية واجهت فيها القوات الأمريكية مقاومة ضعيفة.
بعد تراجع الأمن في العراق، وانتشار العنف المسلح في جميع أنحاء المدن العراقية تعرضت مدينة الحلة إلى أعنف عمليات إرهابية لم تشهدها أي مدينة الا بغداد، فقد تعرضت المدينة عام إلى تفجير إنتحاري أدى إلى مقتل نحو شخصا وإصابة أكثر من آخرين بجروح، وقد تبنى تنظيم القاعدة هذه العملية وأعلن اسم منفذ هذه العملية يدعى رائد منصور البنا ولد في الأردن.
يوم مارس عام ، أستهدف انتحاريان يرتديان حزامين ناسفين نفسيهما على تجمع للمدنيين الشيعة أثناء احياء احدى المناسبات الدينية، ما أدى إلى مقتل نحو شخص وإصابة ما لا يقل عن ، وهو أعنف هجوم تعرضت له المدينة.
وفي مايو عام ، تعرضت المدينة إلى هجوم إرهابي آخر أستهدف مركزا للشرطة العراقية أدى إلى مقتل مجندا وإصابة نحو بجروح خطيرة، وجاء هذ الهجوم إنتقاما إلى مقتل زعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن.
وفي عام م، هجوم رابع بشاحنة مفخخة يقودها انتحاري إستهدف المدخل الشمالي للمدينة مما أدى إلى مقتل وإصابة نحو شخص.
وفي عام تعرض مدخل مدينة الحلة إلى أستهداف ثاني أدى إلى مقتل شخص وإصابة بجروح وقد أعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن هذه العمليات.
أكدت دراسة علمية مفصلة في جامعة بابل ان محافظة بابل غنية بثروات طبيعية غير مستثمرة من النفط والغاز والمعادن الاقتصادية والصخور الصناعية وترسبات الأنهار والمياه الجوفية التي يمكن استغلالها بتكثيف الدراسات والمسوحات الجيوفيزيائية والتعدين.
ولقد لفتت الدراسة التي أعدها الدكتور عامر عطية لفتة الخالدي رئيس قسم الجيولوجيا التطبيقية الهندسية في كلية العلوم والباحث أحمد عباس إلى أنه لقلة أعمال التحريات التي قد تكاد معدومة بالنسبة إلى محافظة بابل في هذا المجال والتي تستعرض طبيعة الثروات المعدنية المتوقعة الكامنة في محافظة بابل، والتي يمكن استثمارها حاليا إذ لم تحدد الكثير من المسوحات الجيولوجية والتحريات المعدنية التي خضعت لها مناطق العراق طيلة ثمانية عقود من الزمن ومن ضمنها محافظة بابل الثروات الطبيعية الكامنة وتحديد طبيعتها وتوزيعها في محافظة بابل، وفي هذا الخصوص اشارت الدراسة إلى خزين النفط والغاز باعتبارهما يعدان من أهم الثروات الطبيعية المكتشفة.
حيث ساهمت وأنتجت الشركة العامة لصناعة السيارات التابعة للدولة والمدعومة من الحكومة التي تقع في منطقة الإسكندرية هياكل الحافلات وقامت بتركيب وتركيب جميع المركبات بالكامل.
كما إنها قامت يتجميع نصف المقطورات.
من ناحية الانشطة الاقتصادية في محافظة بابل فهي تتركز حول الزراعة :  من الايدي العاملة في محافظة بابل وظفت في القطاع الزراعي.
بالرغم من حجم المحافظة الصغير فقد أنتجت بابل محصولا من التمر في عام يفوق ما أنتجته المحافظات الأخرى بمقدار .
طن .
أنتجت محافظة بابل أيضا كميات كبيرة من الذرة الحنطة والشعير.
وهنالك عدة مستودعات لل في المحافظة.
كما وان قد افتتح معمل لتعليب التمور الذي بلغت كلفته الاجمالية مليارات دينار وان المعمل يعد انجازا كبيرا كونه يسهم في تطوير القطاعين التجاري والزراعي على مستوى الإنتاج والتسويق وان محافظة بابل تعد من المحافظات الرائدة في انتاج وتسويق التمور إذ يزيد عدد النخيل فيها على ملايين نخلة كما انه تم تتخصيص مبلغ مليون دولار للاستثمارات الزراعية في المحافظة.
تطوير الثروة الحيوانية من خلال حصر أعداد الحيوانات الموجودة في العراق ونوعيتها، فضلا عن وضع الحلول الكفيلة لمنع إصابتها بالأمراض.
وأن الثروة الحيوانية في العراق تواجه مشكلة الأعلاف التي وجدت على خلفية شح المياه في نهري دجلة والفرات، فضلا عن قلة سقوط الأمطار.
تميز العراق كغيره من البلدان بصناعاته الكثيرة ومنها الصناعات الشعبية أو مايطلق عليها بالصناعات اليدوية وهي منتشرة وكثيرة وخاصة في محافظة بابل التي تعد من المحافظات التي تميزت بإنتاج مثل هذه الاعمال والصناعات وبعد الثورة الصناعية ودخول البضاعة الاجنبية التي تعد أسعارها رخيصة قياسا إلى المنتجات الأخرى التي تنتج داخل العراق قامت هذه السلع والمنتوجات بمزاحمة المنتجات والبضائع التي تصنع يدويا في العراق ومنها صناعة السجاد والعباءة الرجالية والسلال والحصران والأسرة وغيرها من المنتجات حيث تتميز مناطق الشارع السياحي بالعديد من المنتجات الصناعية المصنوعة يدويا وخاصة في قرى الدولاب وكويخات والنخيلة والسادة وفنهرة وجميعات وبيرمانة والحصين والرواشد حيث تتميز هذه القرى بصناعة العديد من الصناعات التي تدخل فيها سعف النخيل ومخلفات الأشجار الأخرى في صناعتها ومنها صناعة الحصران والمكانس والسلال والصحون الكبيرة الطبك وكذلك مهد الطفل المصنوع من خوص النخيل ونباة الحلفة وكذلك صناعة الأسرة وغيرها.
تم افتتاح بمحافظة بابل في الحلة، عام ، معرض بابل الدولي بنسخته الأولى بمشاركة شركة، منها اجنبية و شركة عراقية، منها اجنبية من السويد، وإيطاليا، والصين، وكوريا الجنوبية، وتركيا، و شركة عراقية وان الشركات العارضة مختصة بمجالات مثل البناء، والكهرباء، والاتصالات، والمكائن الثقيلة، فضلا عن مشاركة شركات استشارية.
وان المعرض الذي يستمر ثلاثة أيام، يتضمن إقامة مؤتمر بمشاركة ممثلي عدد من الشركات الاجنبية والمحلية.
ومن مميزات جعل المحافظة محط أنظار المستثمرين من جميع أنحاء العالم، منها موقعها في وسط العراق، ويمر فيها جزء من نهر الفرات، كما وتوجد فيها قاعدة صناعية كبيرة وأراضي زراعية، إضافة إلى وجود حضارة بابل مما يجعلها مفتاحا اقتصاديا مهما في القطاع السياحي وكذلك قربها من العتبات الدينية المقدسة.
كما وبعد معرض بابل الدولي تظاهرة اقتصادية كبيرة في بابل والعراق بصورة عامة، وبداية طيبة في عمليات تجارية كبيرة وبداية لعمليات استثمار كلها تصب في اعادة اعمار العراق وتنمية هذا البلد.
وان بابل اخذت تستقطب شركات استثمارية عربية واجنبية لما تتمتع به من أمن واستقرار، وحاجتها إلى عدد من المشاريع الكبيرة منها البنى التحتي.
تفتخر محافظة بابل بأنها تمتلك مستشفيات مع سرير.
في بداية عام أعلنت دائرة الصحة المحلية بعض الخطط لبناء مستشفى عدد بواقع سرير لكل مستشفى بالقرب من قضاء الكفل والشوملي.
المستشفيات الرئيسية في الحلة ستتلقى أيضا ترميمات رئيسية.
خطة الموظفين الرئيسية هي لرفع مستوى تدريب العاملين في مجال التمريض وإعادة بناء المراكز الصحية الجديدة في كافة أنحاء المحافظة.
وتحتوي مدبنة الحلة على اربع مستشفيات حكومية وهن مستشفى الحلة التعليمي العام، مستشفى بابل للنسائية والأطفال، مستشفى مرجان التعليمي ومستشفى النور للاطفال .
كمت وان الحلة قد بدئت تقيم المؤتمر الطبي السنوي منذ عام تحت شعار بابل.. عاصمة العراق الثقافية.. مستقبل الطب في البحث العلمي .
يقدم في المؤتمر عدد من البحوث العلمية التي تتناول الواقع الصحي والتعليم الطبي والصحي في البلد إضافة إلى مشاريع واسعة لدعم البحوث الصحية والطبية في المستقبل وعلى هامش المؤتمر نظم معرض للأجهزة الطبية الحديثة وعربات المعوقين الكهربائية إضافة للادوية والعلاجات.
تقع المستشفيات الخمسة السابقة في مدينة الحلة  إضافة للمراكز التخصصية:  يذكر إحصاء أجرته السلطات البريطانية قبل إبريل/نيسان عام م أن مجموع سكان لواء الحلة محافظة بابل حاليا كان حوالي ألف نسمة.
وقد توزع السكان وفقا للمجموعات الدينية التالية:  خانة ديانات أخرى تشمل الصابئة المندائيون عادة.
تعد محافظة بابل بشكل عام ذات غالبية عربية شيعية، يتركز الشيعة في مدينة الحلة وجنوب محافظة بابل وكذلك قضاء المحمودية وقضاء المسيب وغيرها من المناطق، ويشكل العرب السنة الغالبية في ناحية اللطيفية واليوسيفية وناحية جرف الصخر التي تقع شمال المحافظة وخصوصا بعد تحويل قضاء المحمودية وبعض المدن والبلدات من نطاق محافظة بغداد إلى محافظة بابل، في حين توجد العديد من المناطق المختلطة الكثافة في المحافظة وخصوصا وسطها مثل ناحية الاسكندرية وسنجار واللطيفية.
في عام بلغ عدد سكان بابل حوالي مليون وسبعمائة ألف نسمة ولكن بعد تحويل قضاء المحمودية ازداد عدد سكان نصف مليون نسمة وليصبح عدد السكان أكثر من مليونين نسمة تقريبا.
تمتلك مدينة الحلة تاريخا حضاريا واسعا تحدثت عنه مئات الصفحات من كتب التاريخ والأدب والرجال والجغرافيا والرحلات والتراجم والمعجمات الأدبية واللغوية حيث اننا امام كم حضاري مادي وفكري، أدبي وفني، يوصف بالروعة والغزارة والثراء.
وقد اختيرت مدينة الحلة كعاصمة ثقافية للعراق عام م، لما تتمتع به هذه المدينة من كثرة التجمعات الثقافية والمعارض الفنية وكذلك المواهب العديدة في جميع ميادين الثقافة والفن من شعر، كتابة وموسيقى وغناء.
وقد كتب فيها عدد من الأدباء والمؤرخين العراقيين المعروفين أمثال : السيد عبد الرزاق الحسيني، عبد القادر الزهاوي، محمد مهدي الجواهري، معروف الرصافي، ساطع الحصري، الدكتور محمد فاضل الجمالي، ذو النون أيوب، الدكتور علي جواد الطاهر، أحمد الصافي النجفي .
و قد بزغ فيها العديد من الأدباء والشعراء والفنانين منهم الشريف الرضي وصفي الدين الحلي ومن معاصريها محمد مهدي البصير وعلي جواد الطاهر وعالم الآثار أحمد سوسة وطه باقر واحمد سعيد وآخرون .
ظلت هذه المدينة العريقة مركز استقطاب لرجال العلم والثقافة والأدب فأصدرت في بداية القرن العشرين عددا من الصحف والمجلات الناضجة.
في عام صدرت أول صحيفة في الحلة وهي صحيفة الفيحاء وكانت صحيفة أسبوعية أدبية جامعة وجلبت لها مطبعة خاصة فكانت أول مطبعة تدخل إلى مدينة الحلة وقد نحت هذه الصحيفة منحا أدبيا إرشاديا وقد صدر منها عددا.
بعد ذلك صدرت جريدة الفضيلة وهي أسبوعية أيضا ومنذ العدد والمؤرخ في أيار تم إصدارها في الحلة وقبل هذا العدد والتاريخ كانت تصدر في بغداد فكانت نسخة محاكية للقوالب الصحفية في صحيفة الفيحاء ابرز كتابها الشاعر الكبير محمد مهدي الجواهري والعلامة الشهرستاني والشاعر معروف الرصافي وقد صدر منها أعداد ثم حجبت عن الصدور في تموز ثم توالت في حقبة الثلاثينات إصدار الصحف اليومية والأسبوعية منها جريدة حمو رابي وهي صحيفة يومية مسائية جامعة ثم صحيفة الحلة وصحيفة اللواء وقد تميزت هذه الصحيفة بميزات لم تشهدها الصحف التي سبقتها إذ كانت تحمل طابعا صحفيا ذا منحى انتقادي للأوضاع السياسية والاجتماعية مما حدا بالسلطة الحاكمة أن حجبت صدورها.
وقد صدرت صحف أخرى تحمل طابعا سياسيا عاما وأخرى ثقافيا مثل جريدة الفرات وصوت الاتحاد والتوحيد والقافلة والأماني وغيرها وصولا إلى جريدة الفترة الرياضية التي صدرت عام .
وبلغ مجموع ما صدر في تلك الفترة هو صحيفة و مجلة ثقافية.
عرفت الحلة في تاريخنا المعاصر بكثرة المكتبات العامة غير الرسمية المهتمة بنشر الكتاب والمعرفة في مختلف العلوم والاختصاصات العلمية والأدبية، مثلما كان هنالك أيضا عديد من المكتبات الأهلية التي ساهمت في إنعاش الحياة الثقافية فيها من أقدمها مكتبة الفرات عام ، أدرجت في الدليل التجاري لبلاد الشرق الصادر في بيروت سنة ، ومكتبة المعارف عام ، ومكتبة الرافدين عام .
وكما ينتسب لها الشاعر صفي الدين الحلي والعلامة الحلي ابن المطهر وآل طاووس وسيد حيدر الحلي ومحمد مهدي البصير وطه باقر.
فمدينة الحلة شأنها في ذلك شأن مدن العراق الأخرى، هذا إلى جانب ما تتمتع به من تأريخ علمي زاخر لا زالت آثاره وشواهده شاخصة، مثل ابن ادريس الحلي، والعلامة الحلي، وأبناء طاووس وغيرهم الكثير، ولقد تأسست أول مكتبة فيها عام ، وبمرور الزمن تأسست مكتبات أخرى حتى عرف الشارع بشارع المكتبات الذي يزدحم نسبيا بعد الدوام الرسمي وايام العطل، التي هي المتنفس الطبيعي للموظفين والطلاب ولبعض الناس، حيث يتحررون من قيود العمل.
وقد شهدت السبعينيات من القرن الماضي انتكاسة في عالم الكتب، وعلى اثرها تتحولت الكثير من المكتبات إلى محلات بيع القرطاسية مثل مكتبة الدار الوطنية ومكتبة الفرات ومكتبة المعارف، بسبب وضع النظام السابق قيودا كبيرة على تداول الكتاب ونشره وطباعته، واختفى بسبب ذلك اسم الشارع سوق المكتبات وتحول إلى اسم جديد هو السوق الكبير .
وبمجرد سقوط النظام عادت الحياة إلى هذا الشارع، وانتعشت مكتبات الحلة أخيرا وبدأت تزدحم رفوفها بمختلف مصادر المعرفة وألوان الثقافة، وخصوصا وان عملية استيراد الكتب حرة لا تخضع لرقابة بل ان هناك من المكتبات من تخصص بلون واحد من الكتب، مثل مكتبة ابن خلدون التي تتداول الكتب العلمية البحتة والمراجع الجامعية في مختلف الاختصاصات، لذلك نرى ان هناك إقبالا شديدا على شراء الكتب وحيازتها بعد اعوام من الجدب الثقافي.
اما المعاناة التي تواجه اصحاب المكتبات في الوقت الحاضر فهي متمثلة بغلاء أسعار النقل والايجارات والطباعة العراقية المتخلفة عن غيرها من البلدان، وخصوصا لبنان وإيران، فضلا عن الفوضى الإدارية التي جعلت من محلات الحدادة والنجارة وغيرها تزاحم المكتبات بالإضافة إلى الضوضاء ومخلفاتها التي تعكس البؤس الحضاري الذي وصلنا اليه.
و من أقدم وأهم المكتبات في الحلة :  مكتبة الفرات والتي تأسست عام  المكتبة العصرية ومطبعتها والتي تأسست عام  مكتبة الرشاد والتي تأسست في أواخر الثلاثينيات  مكتبة الفيحاء والمعارف والتي تأسست بين و  مكتبة الرافدين والتي تأسست عام  و هنالك بعض المكتبات التي لم تستمر طويلا منها مكتبة الإرشاد، مكتبة الشباب القومي ومكتبة الجمهورية  في بداية القرن العشرين شهدت الكتاتيب المنتشرة التي كانت تؤدي دورها في التعليم والدرس وتعلم مبادئ الأبجدية العربية وشيء من الحساب والتأكيد على حفظ القرآن الكريم وأخبار الصحابة ومناقب أهل البيت ومن هؤلاء الشيخ حاجم الذي كان يدرس تحفيظ القرآن واللغة العربية.
وحاول العثمانيون ان يؤسسوا المدارس الحديثة ومنها مدرسة الرشدية وكان موقعها في سوق الهرج حاليا وكانت تدرس موادها باللغة التركية، وان أول مدرسة ابتدائية في الحلة هي المدرسة الشرقية تأسست عام م بصف واحد فيه عشرون تلميذا في الطابق العلوي من جامع الحلة الكبير وأول مدير لها هو السيد عبد المهدي الهلالي ثم انتقلت المدرسة إلى مبنى يقع على شط الحلة باربعة صفوف ولم تكن هذه المدارس مستقرة لأن غالبية الطلبة يتركون هذه المدارس للدراسة في الحوزة العلمية.
وان أول مدرسة ثانوية في الحلة تأسست في سنة م وهي متوسطة الحلة وتأسست في الحلة مديرية معارف الفرات سنة م.
والإحصاءات في يومنا هذا تدلل على التطور الذي حدث في كثرة المدارس وعدد المعلمين والطلبة نتيجة لطبيعة الحياة.
والآن يوجد عدد وافي من المدارس الابتدائية والثانوية إضافة إلى تأسيس مدارس للطلبة المتميزين لكل من البنات والبنبن.
اما التعليم الجامعي في الحلة فيمكن تحديد بدايته بتأسيس معهد الإدارة سنة م، والذي تكون من قسمين المحاسبة وإدارة المكتب ثم اسس قسم التكنلوجيا وفرع إدارة المخازن، وفي سنة م سمي المعهد الفني ويسمى اليوم المعهد التقني في بابل ويضم التخصصات الاتية : العلمية المدني والمساحة والكهرباء والأجهزة الإلكترونية والحاسبات والميكانيك والمكائن والمعدات والإدارية المحاسبة وإدارة المخازن والإدارة القانوية وأنظمة الحاسبات والطبية صحة المجتمع والتمريض .
وتأسس المعهد الفني في مشروع المسيب سنة وسمي الآن المعهد التقني يضم التخصصات : التكنولوجية الري والميكانيك والمكائن والمعدات والإدارية المحاسبة وإدارة المخازن والزراعية الإنتاج النباتي والتربة واستصلاح الاراضي والمكائن والمعدات الزراعية والإنتاج الحياتي .
لقد استحدثت جامعة بابل في / / م وضمت كلية الفنون الجميلة والقانون والهندسة والعلوم والتربية والتربية الرياضية والطب والتربية الأساسية والإدارة والاقتصاد والاداب والزراعة والعلوم للبنات وطب الأسنان وهندسة المواد والطب البيطري والتمريض ويتبع الجامعة عدة مراكز علمية : مركز الدراسات البابلية، مركز وثائق ودراسات الحلة، مركز الحاسبة الإلكترونية، مركز تطوير طرائق التدريس مركز تعليم المستمر.
وإن محافظة بابل تحتوي على خمس جامعات : جامعة بابل، جامعة القاسم الخضراء، والتي استحدثت عام في ناحية القاسم، وجامعة الرافدين، وكلية المستقبل الجامعة وكلية الحلة الجامعة  لقد أنشأت مدينة الحلة العديد من الفنانين والذين أثبتوا جدارتهم في الشارع الفني والموسيقي.
واذ ذكرنا تاريخ فنانيها في مجال الفن التشكيلي يقول في ذلك الفنان التشكيلي سمير يوسف: ان العديد من الفنانين العراقيين المعروفين نزحوا إلى مدينة الحلة ابان فترة الاربعينيات والخمسينيات وحتى الستينيات ممن اثروا على اهل المدينة بفنهم وانجازاتهم الفنية منهم الفنان حقي الشبلي والفنان التشكيلي فرج عبو الذي درس الفن في مدارسها وممن عملوا أيضا في مجال التربية والتعليم وقاموا بتدريس الفنون المدرسية هو الفنان فاضل سعيد الذي قام برسم العديد من المواقع المشهورة في مدينة الحلة.
لكن الدور المهم والكبير يرجع إلى الفنان الرائد سلمان داوود الذي عرف من قبل جميع اهالي الحلة من خلال تدريسه للفن في المدارس وعرف في عمل النصب والتماثيل أهمها تمثال الجيش والشعب عام وتمثال النافورة في حي بابل وتمثال الأسد في متنزة حي بابل وتمثال الام عام وتمثال حمورابي الموجود حاليا قرب مدينة بابل الأثرية.
وفي السبعينيات انتعشت الحركة الفنية في المحافظة وبرز جيل من الشباب اخذوا على عاتقهم تنشيط الحركة الفنية.
ويعتبر تأسيس نقابة الفنانين في عام م، أهم منجز حققه الفنان البابلي في تلك الفترة حيث شكلت أول لجنة تحضيرية لتقود حركة الفن في المحافظة من قبل عدد من الفنانين المعروفين، وفي هذه الفترة عرفت الحلة باعمال النصب والتماثيل التي أنتشرت في أماكن متعددة من المدينة وفي عام افتتحت كلية للفنون الجميلة في المحافظة لتكون منجزا جديدا يضاف إلى تاريخ المدينة وبرزت أسماء كثيرة في مجال الفن التشكيلي كان لها الاثر في الحركة الفنية في المحافظة.
و من ناحية الموسيقى والغناء فد اخرجت الحلة عددا من الفنانين الراقين ك حسام الرسام، سعدي الحلي، شذى حسون وغيرهم .
كما قد اعتاد الموسيقيون العزف على منصة المسرح البابلي في المهرجانات التي تقام من حين لأخر وعزف أجمل السمفونيات والاغاني.
فان الحلة مشهوره بقيامها لمهرجان بابل الدولي وهو يضم عدد من الفعاليات الثقافية التي تعبر عن عراقة هذه المدينة والبلد ومنها معارض للفنون التشكيليه وعدد من المسرحيات والأفلام وبعض العروض الكلاسيكيه ويشارك في هذا الحدث عدد كبير من المفكرين العرب والاجانب.
و لقد أقيم أول مهرجان في تشرين الأول من عام لكنه لقى بعض الصعوبات تمثلت بمنع الحكومة المحلية للفعاليات الموسيقية والغنائية، بعد مطالبات رجال الدين في المدينة بمنع هذه العروض باعتبارها تمثل انتهاكا للشريعة الإسلامية.
ونظم مهرجان بابل الدولي لأول مرة في ظل النظام السابق عام وحملت الدورة الأولى له اسم من نبوخذ نصر إلى صدام حسين بابل تنهض من جديد ، فيما توقفت الحكومة العراقية عن تنظيم المهرجان بعد عام وعادت لتستأنفه في السنوات الأخيرة التي سبقت الحرب في عام .
وقد أقيم هذا المهرجان اخر مرة في شهر مايو من عام وقد لاقى نجاحا كبيرا وتضمن تنظيم مهرجان بابل الشعري العالمي بمشاركة شاعرا يقدمون على مدى ثلاثة أيام قراءات شعرية مع ترجمة عربية إنجليزية وممثلين للقراءة مع الشعراء الأجانب وفعالية ندوة بابل للقصة والرواية وهي فعالية للسرد الأدبي قصة قصيرة ورواية بمشاركة خمسة عشر روائيا وقاصا عراقيا وعربيا وفعالية ندوة بابل الثقافات العراقية وهي مخصصة للثقافات العراقية كردي تركماني اشوري بمشاركة خمسة عشر أديبا وأكاديميا عراقيا مع ترجمة إلى العربية.
و كذلك تتضمن أيضا اقامة مؤتمر بابل لحوار الحضارات وهو عبارة عن فعالية لحوار الحضارات عن التسامح الديني في المجتمعات المتعددة بمشاركة عشرة باحثين عراقيين وعرب وأجانب مترجمة عربي إنجليزي على ان تطبع لاحقا في كتاب، وعقد ندوة الحلة في العصر المزيدي وهي فعالية رئيسة عن تاريخ مدينة الحلة الفيحاء ودورها الثقافي العالمي وتعقد بمشاركة ستة أكاديميين وباحثين وتطبع الندوة في كتاب بعد ذلك واحتفالية بابل الموسيقية وهي فعاليات موسيقية راقية تغذي الروح وتبتعد عن الإثارة الحسية والغرائزية وتقسم إلى قسمين، يتضمن الأول عقد ورشة العود بمشاركة عدد من العازفين على آلة العود من العراقيين والعرب إضافة إلى عازفين من تركيا وإيران، اما القسم الثاني فيتضمن استضافة الفرقة السيمفونية العراقية في فعالية رئيسة وكذلك استضافة عازفين أجانب وفرقة للغناء الصوفي، فضلا عن اقامة معرض بابل للكتاب، وهو معرض شامل للكتاب العربي بمشاركة عشر دور نشر عراقية وعربية وسيقام في أحد شوارع الحلة القديمة.
ومن بين فعاليات المهرجان اقامة مقهى بابل الثقافي الذي يتضمن فعاليات تنظم بمشاركة عشرين شاعرا وروائيا ومسرحيا وتشكيليا وموسيقيا تقسم على ايام المهرجان قبيل الفعاليات الرئيسة في موقع يعد لهذا الغرض على ضفة نهر الحلة، لتعد مهرجانا رديفا يخصص للفعاليات المفردة وأيضا اقامة فعالية مسرح بابل وهي فعالية خاصة بالمسرح العراقي تتضمن ندوة وعروضا مسرحية بمشاركة عشرين مسرحيا، إضافة إلى اقامة فعالية رواق بابل العالمي للفنون التشكيلية وهو عبارة عن معرض مشترك لثلاثين فنانا عراقيا وعربيا وعالميا مع كتاب من الحجم الكبير ملون ومجلد للتعريف بالفن التشكيلي العراقي وبالمشاركين، على ان توزع العروض بين معارض ومؤسسات ثقافية عديدة.
تنعم الحلة الفيحاء اليوم بآثار وشواخص امتزجت معالمها بين حضارات متعددة وثنية وموحدة ، عربية وإسلامية وبالرغم من تقادم السنين الا انها تنبض بالحياة وتؤرخ لهذه المدينة اصالتها وعمقها الحضاري ومن هذه المناطق:  تقع على بعد كم شمال مدينة الحلة وغدت أشهر مدينة في العالم القديم والحديث وأصبحت أعجوبة العالم القديم ولا سيما بعد أكبر اتساع لها على يد الملك البابلي المشهور نبوخذ نصر ق.م حتى صارت عنوان حضارة وادي الرافدين جميعه، تسمى بلاد بابل بابلونيا ، وتعتبر أسوارها وجنائنها المعلقة من عجائب الدنيا السبع.
تقع هذه الاثارعلى مسافة كم من مدينة الحلة الفيحاء و كم شرق مدينة بابل الأثرية ومنها زقورة أنير كدرمه وهي الزقورة الخاصة بهيكل أيل بابا اله الحرب.
تقع مدينة البرس إلى الجنوب من الحلة بزهاء ميلا، وبرجها المدرج علامة شاهقة في الطريق ما بين الحلة والكفل واسمها الحالي البرس تحريف لاسمها البابلي القديم بورسيا وهي صحيفة سومرية معناها سيف البحر أو قرن البحر كونها كانت تقع على حافة غدير أو بحيرة على غرار بحر النجف.
وتسمى تل إبراهيم، تقع على بعد كيلومترا من المسيب شرقا، كانت مركزا للتلقين الديني.
الواقع جنوبي غربي الصويرة الذي يرتقي في قدمه إلى سنة تقريبا، وقد كشف فيه عن آثار وبقايا معبد مصبوغ بالألوان.
تظم الحلة عددا من المواقع الدينية المهمة وهن:  تغفو على ضفتي الشط المسمى باسمها والذي يقسمها إلى صوبين، الصوب الكبير والصوب الصغير.
بصوبها الكبير من جهة كربلاء والنجف و، تقع معظم احياء الحلة وهي الكراد والتعيس والجباويين والمهدية وجبران والطاق والجامعين .
وفي صوب الحلة الصغير تقع فيه احياء وردية داخل وخارج وكريطعة كلج واراض زراعية واسعة وقرى ممتدة على الطريق الذي يصل إلى ناحية المدحتية، والذي يسمى حاليا الشارع السياحي .
اما الأسواق الرئيسة في مركز المدينة، فقد تجمعت في الصوب الكبير، قرب الجسر الضيق، الذي لا يسع عرضه لأكثر من سيارة واحدة، والذي يسمونه الجسر العتيك .وابرز اسواقها السوق الكبير الذي يسمونه سوك المسكف أو سوك التجار ، يجاوره سوق الخضروات الذي يسمونه سوك المخضر ، وسوق الدجاج، من جهة اليمين، فيما يجاوره سوق الهرج من جهة اليسار.ومن الأسواق القديمة والتراثية في الصوب الصغير سوق العمار الذي يرجع تاريخ تأسيسه إلى نهاية القرن الثامن عشر عندما كان محط تجار الحبوب والتمور من القرى المحيطة بالسوق ومن ناحية النيل / كم شمال الحلة/ باتجاه الخانات والعلوات المنتشرة في السوق مثل علوة بيت جريدي وعلوة بيت العكام وبيت علوش وغيرها.
ان سوق المسقف الكبير لعب دورا مهما في النهوض بالواقع الاقتصادي للمحافظة كونه يضم محال لبيع البضائع بمختلف أنواعها بسعر الجملة، وأن الصورة الحضارية التي يحملها جعلت منه قبلة للزائرين، ولقد كان السوق يستقبل العشرات من السائحين الأجانب من الجنسيات الكورية واليونانية والفرنسية في عقدي الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين.
وبين الفيحان ان هناك عدة فروع في سوق المسقف، تسمى القيصريات التي تختص بمهنة دون غيرها كسوق االصاغة وسوق البزازين.
ويضع أحد تجار سوق الحلة الكبيرة عدة علامات استفهام حول السماح للكثير من البضائع من دخولها للبيع في السوق الذي كان مقتصرا منذ عدة عقود على نوعية معينة ومشخصة من قبل أهالي المحافظة.
حيث يري البعض ان البقالين اخذوا ينتشرون بشكل واسع إضافة إلى بائعي اللحوم المجمدة والذين لا يأبهون بالروائح التي أخذت تنتشر في السوق، ويعتقد انه أصبح ملاذا آمنا للكثير من المهن والحرف التي باتت تهرب من الدوائر البلدية تارة ومن الظرف الأمني تارة أخرى.
ان مدينة الحلة العريقة على مر التاريخ ومليئة بالتراث القديم وان من ابرز ملامحها التراثية المتمثلة بالعمارة الحلية وشناشيلها المطلة على أزقة الطرق واجتهدت الحلة بالتراث الشعبي والصناعات الحرفية القديمة مثل الحياكة والفخار والمهن اليدوية الأخرى والفنون الجميلة والعلوم الأخرى وأهم هذا التراث هو التراث المعماري والذي بدأت جامعة بابل وهيئة إحياء التراث في بابل الاهتمام بهذا التراث وتوثيق المباني التراثية فمنها مباني سكنية ومباني دينية ومباني خدمية والتي حافظت إلى الآن على تواصلها الحضاري من خلال الملامح التراثية المتمثلة فيها على الرغم من مستجدات العصر الحاضر وطغيان الطراز الجديد العالمي في العمارة فأصبح هذا الإنجاز التراثي محصور بأماكن محددة في الحلة وأصبح فاصل بين التراث والمعاصرة.
فظلا عن ذلك نجد الطراز الجميل بزخرفه لواجهات الأبنية المستقيمة والمسطحة بشكلها العام وهي من الطراز الهجين أي عراقي وأوربي من الزخرفة المحلية إلى ما يسمى ب الركوكو أو الارت ديكور وان بعض الزخارف غير الإسلامية جاءت إلى العراق أو المدن العراقية ومنها الحلة الفيحاء من التأثيرات الأوربية عن طريق بعض المهندسين العرب والأجانب وكذلك من خلال المجلات والصحف المعمارية الهندسية والأوربية التي كانت تصل إلى العراق آنذاك وتعد العاصمة بغداد من أهم المدن في العالم التي تحتوي أماكن تراثية وحضارية لا تعد ولا تحصى وتأتي بعدها المدن العراقية المختلفة التي تأثرت بهذا التراث الجميل ومنها الحلة الفيحاء.
نهر الحلة أو الشط كما يسمونه وهو يشطر المدينة إلى شطرين يسميان بالصوب الكبير والصوب الصغير، نصبت فوقه اربعة جسور.
ولكثرة المناطق الشعبية والكازينوهات على ضفتيه يلجأ الكثير من الناس إلى استخدام البلم كوسيلة سريعة للعبور.
فهو يختصر الوقت ووسيلة ممتعة تستهوي الكثير من الناس للنزهة والتمتع بمظهر الشط وانسياب المياه.
ويعد شط الحلة من المعالم المهمة في المدينة، حيث على جانب الشط تنتشر عنده المقاهي الكازينوهات الشبابية والعائلية.
و يقول الشاعر الحلي كامل حسن الدليمي قال: مقاهي وكازينوهات الحلة واحدة من بنات مدينتنا المعروفة بالفنون والإبداع وكل ما يمت بصلة للإنسانية وغايتها، والشط الذي دعني أقول عنه: لو انه كان في مكان آخر فكيف سيحتفى به؟ فعلى المسؤولين الالتفات إليها بجدية.
لكن، والحديث الدليمي، لا اعرف كيف تعيش الحلة من دون المدينة الأولى بابل والشط الذي، بالضرورة، قامت على أساسه، ومن ثم الملطفات على شاكلة مدن الملاهي العائلية، والكازينوهات والمقاهي الاجتماعية والأدبية وغيرها .
و في جانب الصوب الكبير وعلى ضفاف الشط يمكن شارع الكورنيش حيث المطاعم والمقاهي التي تنفرد بخصوصية الحضور والأسعار، بيد ان زبائنها على درجة من الثقة بالأمان ووضوح معالم المطاعم.
ومن الكازينوات القديمة والموجود في الصوب الكبير هي حديقة النساء والتي يأتي لها الشباب والعوائل لكي يتجاذبون أطراف بقصاصاتهم وهمومهم الدراسية وحفلات ال لاب توب المصغرة، جلسات تبادل الآراء والهموم والاسترخاء، و الدومينو والطاولي .
الاحتفاء بالهدوء والسكينة وصفاء ماء الشط في حديقة النساء سلام مكي الجنابي قال: انها رئة الشط، وحليه التي بدونها يبدو قاحلا.
الكازينوهات تكاد تكون المتنفس الوحيد للعوائل الحلية وبنفس الوقت هي المنفذ المهم لبلوغه المسافات .
مضيفا الكازينوهات في ذروتها اي عند الغروب تكتظ بالحياة والرغبات.. ثم انها مرآة للحرية والحب ، مستدركا الا ترى بأن عدة كازينوهات تقيم حفلاتها هناك؟، من يجرؤ على فعل ذلك غيرها؟.
لكن شط الحلة قد عان الكثير من الإهمال وقلة الاهتمام به خلال فترة النظام السابق وحتى بعد السقوط فقد أحاطت النفايات المتراكمة على ضفتي النهر الذي بات يستغيث دون أن يجد من ينتشله من هذا الحال بالرغم من أن العديد من الدوائر الحكومية تقع بالقرب منه بل وتطل عليه مباشرة ومنها بلدية الحلة المعنية بنظافة المدينة ومصرف الرافدين ودائرة الماء وغيرها الكثير.
كما وانه قد كشفت دراسة علمية في كلية العلوم بجامعة بابل، عن مخاطر تلوث شط الحلة بالعناصر الثقيلة على الصحة ألعامه للإنسان.
كما وقد رصدت الفرق الرقابية في مديرية بيئة محافظة بابل بقعة زيتية متحركة في مياه شط الحلة.
وفي جزء النهر الممتد خارج المدينة، يمكنك إحصاء مئات قنوات الصرف الزراعي، التي توجه مياهها الملوثة إلى النهر بعدما تكون قد اصطحبت معها الكثير من المواد الكيماوية الممتصة من السماد والمبيدات التي بدأ استعمالها يزداد من قبل المزارعين.
لجسور الحلة الجسور في الحلة تاريخ قديم تمتد إلى فترة حكم المنتصر بالله العباسي الذي بنى أول جسر في الحلة.. وإلى فترة حكم العثمانيين وتحديدا بداية القرن العشرين حيث بنوا جسر أبو البزونة ليكون أول جسر حديث وعلامة مميزة للحلة وحلقة مهمة في سلسلة جسورها والتي اختتمت بالجسر المعروف ب جسر الهنود وان جسر الهنود هو اخر جسر بني في الحلة وقد اكتمل العمل به اواخر العقد السبعيني من قبل احدى الشركات الهندية.. ورغم محاولات الحكومات المتعاقبة اعادة تسميته باسماء شتى..كجسر الثورة أو جسر سعد إلا أن الناس اصروا على تسميته بجسر الهنود حتى الآن ..ومن احدى أهم معالم الحلة هو الجسر العتيق الذي يمثل للحليين رئة اقتصادية وهو يربط بين ضفتي المدينة حيث يمثل الرابط الوحيد بين سوق الحلة القديم المسكف وسوق الحلة الجديد سوق العمار .. وإضافة لذلك فالجسر كان يوفر مهنة للعديد من الصبية حيث كان الشباب يجلس ليلا على كتل الجسر الكونكريتية للسهر والشرب رامين بالقناني الفارغة في النهر.. وحين ياتي الصباح ينطلق الصبية مبكرين لجمع هذه القناني وبيعها لاصحاب محال الخل بعد غسلها وتطهيرها مقابل قطع من ذات الفلس الواحد أو ذات الخمسة فلوس ان كانوا محظوظين.
جسور الحلة الهمت الشعراء كتابة العديد من القصائد تمحورت حول الحب والحرب كان ابطالها الجنود العابرين إلى جبهات الموت الحتمي كما يذكر موفق محمد في احدى قصائده : احب جسرها القديم لم يحلق لحيته رفقا بالصبية المتعلقين فيها وأنام في موجة تحته اسمع أنينه وهو يرى الجنود العابرين إلى الحروب محترقا بالجمر الذي تتركه اقدامهم على ضلوعه أهذه دموع أمهاتهم ؟ قال الجسر وبكى لو كنت فتى وروح فدوة لعيونهم التي تضحك فيها الشمس والنهر يلملم ما تساقط من ضلوعه .
وياتي بعد الجسر العتيق جسر باب الحسين والجسر المعروف ب جسر بيرلي وهو جسر عسكري بنته القوات الإنكليزية في ثلاثينيات القرن الماضي والذي يسمى محليا بالجسر اليطكطك لإطلاقه طقطقات أثناء مرور السيارات عليه يقول عماد عاشور الفنان التشكيلي ان له ذكريات لطيفة ايام خمسينيات وستينيات القرن الماضي حين كان هذا الجسر مكان تجمع السياسيين اوقات المظاهرات.
كما وتحتوي الحلة على مجسريين قد تم انجازهما بعد سقوط الظام السابق والذان قد حلا جزءا كبيرا من ازمة الزحام في المدينة.
المجسر ألاول هو مجسر الطهمازية والذي يقع على شارع مقابل المستشفى التركية والتي ما زال البناء جاري فيها، ويصل هذا المجسر بين منطقتي الجمعية والطهمازية، وقد استغرق إنجازه شهرا، وبكلفة مليارا و مليون دينار عراقي، نفذته إحدى الشركات العراقية.
و المجسر الثاني هو مجسر الثورة والذي يقع في مدخل المدينة والهدف من بناؤه هو لتخفيف ازدحام السير عند مدخل المحافظة، وخصوصا السيارات القادمة من بغداد باتجاه المحافظات الجنوبية، وهي الطريق التي تربط العاصمة بالمناطق الجنوبية.
وان المجسر الذي يبلغ طوله مترا وعرضه ، مترا، يحوي فضاء وسطيا يعد الأطول في العراق حيث يبلغ طول الفضاء مترا وكذلك يعد هذا المجسر من المشاريع الإستراتيجية المهمة التي تربط بغداد بالمحافظات الجنوبية كالنجف والديوانية والسماوة والناصرية والبصرة والعمارة.
وقد بلغت كلفة المشروع مليارا و مليون دينار عراقي وكانت مدة تنفيذ المشروع المحددة هي شهرا، إلا أن الظروف المناخية سمحت بتقليص المدة الزمنية من قبل الكادر الهندسي والفني إلى شهرا فقط.
من أشهر شوارع الحلة شارع الري الذي سمي بهذا الاسم نسبة إلى مديرية ري بابل التي كانت تقع في بدابة الشارع مكان مديرية بلديات بابل حاليا وشارع أبي الفضائل الذي يمتد من منطقة التابية حتى باب الحسين وشارع علي عجام الذي يمتد من حسينية عجام حتى ساحة الاحتفالات الحالية وكذلك شارع أبو القاسم والذي يقع بالقرب من السوق الكبير.
و كذلك يوجد شارع المكتبات وهو من أقدم الشوارع والذي يحوي على الكثير من الكتبات القديمة والجديدة وقد تعرض هذا الشارع إلى الكثير من التفجيرات بالعبوات الناسفة في الفترة التي تلت السقوط.
وكذلك هنالك شارع ألامام علي والذي يعد من أكبر الشوارع القديمة وأهمها اقتصاديا ويقع في الصوب الكبير مجاور جسر الهنود.
ومن الشوارع المجاورة لضفة شط الحلة شارع السياحي والذي يقع في الصوب الصغير و شارع الكورنيش في حي الصحة وكلاهما يشتهران بوجود الكازينوات والمطاعم.
و من الشوارع الحديثة النشأة هي شارع الجمعية في منطقة الجمعية و شارع النجف والذي يقع في منطقة نادر ولكلاهما اهمية اقتصادية في المدينة حيث فتحت احدث المحلات والمطاعم فيهما.
و من أهم الشوارع في الحلة حاليا شارع والذي يقع في وسط المدينة وتطل عليه أهم الأحياء هي حي المحاربين وحي الكرامة وهما من أكبر أحياء مدينة الحلة.
هذاالشارع مهم وحيوي فهو يعتبر من الشوارع التجارية حيث تجد شركات المقاولين ويربط هذا الشارع مناطق شمال بابل وبغداد من الجهة الشمالية.
ومن النحية الجنوبية فهو يربط المحافظات الجنوبية مع مدينة كربلاء المقدسة.
وعليه حاليا جسرين : الأول هو مجسر الثورة يقع على تقاطع الثورة والثاني مجسر الطهمازية أو الجمعية يقع مقابل مستشفى الفيحاء الأهلي والميتشفى التركية.
وكذلك يوجد على طرفا شارع أهم الدوائر الخدمية.
و ثاني أهم شارع في الحلة هو شارع والذي يربط بين منطقه الشاوي ومنطقه باب الحسين التي تمثل نهايته من الجهة الأخرى ويمر الشارع في المناطق حي المرتظى، حي مصطفى راغب، حي أبو النفط أو الجمعية الثانية، حي الحسين، حي القاضيه وحي شبر .
وأهم ما يميز هذا الشارع هو احتوائه على كل الأشياء بكافة الاختصاصا ولو بشكل تقريبي حيث تمد على طول الشارع محلات الالبسة والاكسسوارات والمطاعم والأجهزة ومحلات الموبايل والحاسبات ومحلات الغذائية والتسوق والحلاليق وشركات المقاولات وعمارات سكنيه ومحلات الحلويات ومكاتب المحاماة والمزيد.
كما يحتوي على مدارس و افرع لبنوك رئيسية في العراق.
يتميز الشارع بانه مزدحم طول الوقت بالناس والسيارات وخاصة ايام الاثنين والخميس ايام الأعراس وايام الأعياد والمناسبات.
و لقد عانت شوارع الحلة كثيرا وخاصة الفترة التي تبعت السقوط وذلك بسب التفجيرات التي كانت تصيبها من العبوات الناسفة والسيارات المفخخة وكذلك بس سير الدبابات والمدرعات التابعة للجيش الأمريكي والعراقي.
ومن جهة أخرى فقد تم اهمالها من قبل الحكومة حيث خربت بشكل كامل بسبب المشاريع التي تم تنفيذها ومنها مشاريع مجاري الصرف الصحي التي تم إنشاؤها في مركز المدينة حيث تقوم الشركة العاملة لهذه المهمة بإنشاء مجاري الصرف الصحي وبالطرق القديمة مما يؤدي إلى حفر الشوارع وتخريب الأرصفة وكذلك الحدائق الوسطية.
وعندما بدءت الحكومة في العمل على مشروع تقاطع الثورة قبل عامين أدى ذلك إلى تخريب الشوارع الداخلية لاحياء الثورة، تموز، حي الطيارة والكرامة وحي الامام علي حيث تحولت إلى شوارع بديلة للمرور بين بغداد والحلة ومحافظات الجنوب وسبب ذلك حدثت تكسرات وتشققات وتصدعات لشوارع الأحياء المذكورة وإلى تخريب المبلط منها بسبب مرور شاحنات النقل الثقيلة وغيرها من سيارات النقل الأخرى مما أدى إلى تجمع مياه الأمطار والمياه الآسنة شتاء أما صيفا فأنها خربة ووعرة وغير صالحة للمرور.
يعد منتجع بابل السياحي من أبرز المعالم السياحية في العراق والوحيد في مناطق الفرات الأوسط الذي يؤمه الكثير من السواح لغرض الراحة والاستجمام إذ يجدون فيه متنفسا لهمومهم، وبعد سنوات طويلة من الإهمال بسبب الحرب استعاد منتجع بابل السياحي عافيته وفتح أبوابه عام أمام الزائرين من العرسان وطلبة المدارس والجامعات والعوائل لقضاء أوقات جميلة في حدائقه وقصوره وأماكنه السياحية الأخرى.
وهو تابع لديوان محافظة بابل ويتميز بالطبيعة الأخاذة وقصر صدام يقف شاهدا على تلك الحقبة وبين اروقته يجاور المدينة الأثرية.
و توجد الآن خطة لبناء مدينة ألعاب في الجانب الآخر من النهر وهي الآن قيد التنفيذ حيث ستبنى مدينة سياحية رائعة وجميلة.و كذلك بالنسبة للقصر الرئاسي فسيتم تحويله إلى قاعة للمؤتمرات الدولية ومتحف يضم التراث، ومتاحف فرعية أخرى للفنون، وكذلك بناء شقق أو سويتات للعرسان الجدد، وتكملة بناء المرافق سياحية الأخرى كمرسى الزوارق والمطاعم والأسواق والكازينوهات.
و كما ان مدينة بابل الأثرية انقسمت إلى جزئين بعد سقوط النظام السابق، الأول يحتوي على آثار المدينة وهو محظور على المواطنين والثاني يحتوي على المنتجع والقصور الرئاسية للنظام السابق.
و قد استضاف المنتج العديد من الأحداث منذ ان تم افتتاحه ك معرض بابل الدولي للاستثمار و مهرجان بابل للثقافات .

ما زلت أطلبه في كل ناحية ... فينظر الناس مني فعل حيران وأورد له صاحب الريحانة شعرا غير هذا لم نثبت منه شيئا وفاء بالشرط الشيخ عبد الرحمن العادي مفتي الحنفية بدمشق المحمية علامة الزمان.
وشقيق النعمان.
الناشر على العلم والعمل.
والمحرز أدوات الكمال عن كمل.
العمدة الرفيع العماد.
المتميز على أقرانه تميز الروى على الثماد.
فاضل له في الفضل فواضل واياد.
وفقيه أفكاره شدت للنعمان ما يشده شعر زياد.
إلى أدب ظهرت آياته وبهرت.
ونشرت راياته بالمحاسن واشتهرت.
فإذ عن له كل ناثر وناظم.
وأعظم قدره الأكابر والأعاظم.
إن قال فالبلاغة منوطة بمقالة.
أو كتب فالبراعة موثقة بعقاله.
وكرم هو ضرة الغمام.
وايادهى الأطواق والناس الحمام.
وخلق من لباب المكارم مخلوق.
وشيم يستغنى بطيبها عن كل طيب وخلوق.
وأشعاره درر لم يحتو على مثلها صدف.
وغرر لم ينحل بمثلها صدف.
فمن نظمه ونثره ما كتبه إلى الشيخ أحمد المقري وهو بمصر.
إلى أهل مصر أهدي السلام ... مبتدئا بالمقري الهمام من ضاع نشر العلم من عرفه ... ومن يضع منه الوفا للذمام أهدى تحية التحية.
إلى حضرته العلية.
وذاته ذات الفضائل السنية الأحمديه التي من صحبها لم يزل موصولا بطرائف الصلاة.
وبطوائل الأوحدية.
الجامعة التي منها عليها شواهد.
وليس على الله بمستنكر ... أن يجمع العالم في واحد فيا من جذب قلوب أهل عصره إلى مصره.
وأعجز عن وصف فضله كل بليغ ولو وصل إلى النثرة بنثره.
أو إلى الشعرى بشعره.
ومن زرع حب حبه في القلوب فاسبق أعلى سوقه.
وكاد كل قلب يذوب بعد بعده من حر شوقه.
وظهرت شمس فضله من الجانب الغربي فبهرت بالشروق.
وأصبح كل صب وهو إلى بهجتها مشوق.
زار الشام ثم ما سلم حتى ودع.
بعد أن فرع بروضتها أفنان الفنون فأبدع.
وأسهم لكل من أهلها نصيبا من وداده فكان أوفرهم سهما هذا المحب الذي رفع بصحبته سمك عماده.
وعلق لمحبته شفاف فؤاده.
فإنه دنا من قلبه فتدلى.
وفاز من حبه بالسهم المعلى.
أدام الله لنا البقا.
وأحسن لنا بك الملتقى.
ومن علينا بنعمة قرب اللقا.
هذا وقد وصل من ذلك الخل الوفي.
كتاب كريم وهو اللطف الخفي.
بل هو من عزيز مصر القميص اليوسفي جاء به البشير مشتملا على عقود الجواهر.
بل على النجوم الزواهر.
بل الآيات البواهر تكاد تقطر البلاغة من حواشيه.
ويشهد بالوصول إلى طرقها الأعلى لموشيه.
فليت شعري بأي لسان.
أثنى على فصوله الحسان.
العالية الشان.
الغالية الأثمان.
التي هي أنفس من قلائد العقيان.
وأبدع من مقامات بديع الزمان.
فطفقت أرتع من معانيها في أمتع رياض.
وأقطع بان في منشئها اعتياضا لهذا العصر عن عياض.
ليت الكواكب تدنو لي فأنظمها ... عقود مدح فلا أرضى لها كلمي إلى غير ذلك ومن نظمه ما كتبه إلى الشيخ المذكور أيضا شمس هدي أطلعها المغرب ... وطار عنقاء بها مغرب فأشرقت في الشام أنوارها ... وليتها في الدهر لا تغرب شهاب علم ثاقب فضله ... ينظم عقدا منه لا يثقب فرع علوم بالهدى مثمر ... وروض فضل بالندى مشغب قد ارتدى ثوب علي وامتطى ... غارب مجد قرها المركب درس غريب كل يوم له ... يملي ولكن حفظه أغرب محاضرات مسكر لفظها ... بكاس سمع راحها تشرب رياض آداب سقاها الحيا ... ففاح مسكا نشرها الأطيب فضائل عمت وطمت فقد ... قصر فيها كل من يطنب قلوبنا قد جذبت نحوه ... والحب من عاداته يجذب إن بعدت عن غربه شرقنا ... فالفضل فينا نسب أقرب كم طلبت تشريفه شامنا ... بشرى لها فليهنها المطلب قد سبقت لي معه صحبة ... في حرم يؤمن من يرهب أخوة في الله من زمزم ... وضاعها طاب به المغرب أنهلني ثم ودادا فلى ... بالشام منه علل أعذب ضاء دجى العلم به للورى ... ما ضاء في جنح الدجا كوكب فراجعه الشيخ بقوله ما تبر راح كاسها مذهب ... ما للنهى عن حسنها مذهب يستدفع الاكدار من صفوها ... وتنهب الأفراح إذ تنهب تسعى بها هيفاء من ثغرها ... وفرعها لأنوار والغيهب فتانة الأعطاف نفاثة ... سحرا بالباب الورى يلعب في روضة قد كللت بالندى ... والزهر راس الغصن إذ يغصب برودها بالنور قد نمنمت ... كالوشى من صنعاء بل أعجب والماء يجري تحت جنانها ... والنار من نارنجها تلهب والظل ضاف والنسيم انبرى ... والزهر زاكي النش مستعذب والطير للعشاق بالعود قد ... غنت فهاجت شوق من يطرب أبهى ولا أبهج من منظر ... من نظم عن تقديمه الأصوب مفتي دمشق الشام صدر الورى ... من في العلى تم به المطلب علامة الدهر ولا مرية ... وملجاء الفضل ولا مهرب لله ما امتاز به من على ... بغير من الله لا تكسب أبدى بها الرحمن في عبده ... مظاهر الفضل التي تحسب جود بلا من وعلم بلا ... دعوى به التحقيق يستجلب وبيت مجد مسند ركنه ... إلى عماد الدين إذ ينسب فبرقه الشامي من شامه ... نال مراما والسوى خلب وما عسى أبديه في مدحه ... ومدح أبناء له أنجبوا تسابقوا للمجد حتى حووا ... سبقا لما في مثله يرغب أعيذهم بالله من شر ما ... يخشى من الأغيار أو يرهب وأسأل الله لهم عزة ... بادية الأضواء لا تحجب ومن شعر العمادي المذكور قوله مضمنا في البيت أصناف فضل لست أحصرها ... وصاحب البيت أدرى بالذي فيه من جاءه خائفا من سوء زلته ... فإن للبيت ربا سوف يحميه وقوله مضمنا أيضا فارقت طيبة مشتاقا لطيبتها ... وجنيت مكة في وجد وفي ألم لكن سررت بأني بعد فرقتها ... ما سرت من حرم إلا إلى حرم المولى أحمد بن شاهين الشامي شامة وجنات الشام.
الشاهد بنبله من شاهد بارق فضله وشام.
الدالة عليه آثاره دلالة الخصب على الغمام.
المشرق نظامه ونثاره اشراق البدر ليلة التمام.
أديب ضربت البلاغة روافلها بحماه.
وأريب انتمت البراعة إلى منتماه.
حاز قصب السبق في ميدان الاحسان والاجاده.
ورواية حديث الفضل المسلسل شفاها لا وجاهد.
فأصبحت دعوى أدبه واضحة الحجج والبراهين.
وراحت جوارح أفكاره صائدة لقنص الفصاحة ولا غرو فهو ابن شاهين.
وشعره في الطبقة العليا من الرقة والانسجام.
وها أنا أثبت منه ومن نثره ما يدار به عليك من الأنس جام.
فمنه ما كتبه إلى علامة عصره الشيخ أحمد المقري المغربي من جملة كتاب مراجعا يا سيدا أحرز خصل العلى ... بالبأس والرأي السديد الشديد ومن على أهل النهي قد على ... بطبعه السامي المجيد المجيد ومن يزين الدهر منه حلى ... قول نظم كالفريد النضيد ومن صدي منه فكرى جلي ... نظم له القلب عميد حميد ومن له من يوم قالوا بلى ... حب جديد ما له من مزيد ومن غدا بين جميع الملا ... بالعلم والحلم الوحيد الفريد أفديك بالنفس وبالأهل لا ... بالمال والمال عتيد عديد أقسم بالله الذي علت كلمته.
وعمت رحمته.
وسخرت القلوب والعقول رأفته ومحبته.
وجعل الأرواح جنودا مجندة فما تعارف منها ائتلف.
وما تناكر منها اختلف.
إنني أشوق إلى تقبيل أقدام شيخي من الظمآن إلى الماء.
ومن الساري لطلعة ذكاء.
وليس تقبيل الأقدام.
مما ينفع من الشوق الأوام.
وقد كانت الحال هذه وليس بيني وبينه حاجزا إلا الجدار.
إذ كان حفظه الله جار الدار.
فكيف الآن بالغرام.
وهو حفظه الله بمصر وأنا بالشام.
وليس غيبة مولاي الاستاذ عنا.
إلا غيبة العافية عن الجسم المضنى.
بل غيبة الروح.
عن الجسد البالي المطروح.
ولا العيشة بعد فراقه.
وهجر أحبابه ورفاقه.
إلا كما قال بديع الزمان عيشة الحوت في البر.
والثلج في الحر.
وليس الشوق إليه بشوق وإنما هو العظم الكسير.
والنزع العسير.
والسم يسري ويسير.
وليس الصبر عنه بصير.
وإنما هو المصاب.
والكبد في القصاب.
والنفس رهينة الأوصاب.
والحين الحائن وأين يصاب.
ولا أعرف كيف أصف شرف الوقت الذي ورد فيه كتاب شيخي بخطه.
مزينا بضبطه.
بلى قد كان شرف عطارد.
حتى اجتمع من أنواع البلاغة عندي كل شارد.
وأما خطه فكما قال الصاحب بن عباد هذا خط قابوس.
أم جناح طاووس.
أو كما قال أبو الطيب.
من خطه في كل قلب شهوة.
حتى كان مداده الأهواء.
وأنا أقول ما هو أبدع وأبرع.
وفي هذا الباب أنفع وأجمع.
بل هو خط الأمان من الزمان.
والبراءة من طوارق الحدثان.
والحرز الحريز.
والكلام الحر الأريز.
والجوهر النفيس العزيز.
وأما الكتاب نفسه فقد حسدني عليه اخواني واستبشر به أهلي وخلاني.
وكان تقبيلي لأماليه.
أكثر من نظري فيه.
شوقا إلى يد وشته وحشته.
واعتياد اللثم أنامل جسته ومسته.
وأما اليراعة فلا شك أنها ينبوع اليراعة.
حتى جرى منها من سحر البلاغة ما جرى.
فجاء الكتاب كسحر العيون بما راح يسبى عقول الورى.
وينادي باحراز خصل البيان من الثريا إلى الثرى.
ومن هذا الكتاب معزيا له في والدته وقد بلغه خبر وفاتها بالمغرب.
أطال الله يا سيدي بقاك.
ولا كان من يكره لقاك.
ورعاك بعين عنايته ووقاك وأبقاك.
وضمن لك جزاء الصبر.
وعوضك عن مصابك الخير والأجر.
ولقد كنت أردت أن أجعل في مصاب سيدي بأمه.
متعه الله بعلمه وحلمه.
ودفع عنه سورة همه وغمه.
قصيدة تكون مرثية.
تتضمن تعزية وتسلية.
فنظرت في مرثية أبي الطيب لأمه.
واكتفيت بنظمها ونثرها.
وعقدها وحلها.
وانتخبت قوله منها لك الله من مفجوعة بحبيبها ... قتيلة شوق غير مكسبها وصما ولو لم تكوني بنت أكرم والد ... لكان أبوك الضخم كونك لي أما لئن لذ يوم الشامتين بيومها ... فقد ولدت مني لأنفهم رغما فقلت هذه حال مولانا الراغم لأنوف الأعدا.
المجد لأسلافه حمدا ومجدا.
القاتل بشوقه لا خطأ ولا عمدا.
ثم لما رأيت مرثيته في أخت سيف الدولة.
إن يكن صبر ذي الرزية فضلا ... يكن الأفضل الأعز الأجلا أنت يا فوق أن تعزي عن الأحبا ... ب فوق الذي يعزيك عقلا وبألفاظك أهتدي فإذا عزا ... ك قال الذي قلت له قبلا قد يكون الخطوب حلوا ومرا ... وسلكت الأيام حزنا وسهلا وقتلت الزمان علما فما يعرب ... قولا ولا يجدد فعلا قلت والله هذه حلى مولانا الأستاذ الذي عرف للزمان فعله.
وفهم قوله.
قد استعارها أبو الطيب وحلى بها مخدومه سيف الدولة وكيف أستطيع ارشاد شيخي لطريق الصبر.
وأذكره بالثواب والجر.
وأنا الذي استقيت من ديمه.
واهتديت إلى سبيل المعروف بشيمه.
سلكت جادة البراعة بهداية ألفاظه.
وارتقيت إلى سماء البلاغة برعاية ألحاظه.
وهل يكون التلميذ معلما.
أم هل يرشد الفرخ قشعما.
وكيف يعضد الشبل الأسد.
وهو ضعيف المنة والمدد.
ولم يعلم الثغر الابتسام.
والصدر الالتزام.
ويختبر الحسام.
وهو المجرب الصمصام.
وهل تفتقر الشمس في الهداية إلى مصباح.
وهل يحتاج البدر في سراه إلى دلالة الصباح.
ذلك مثل شيخي ومن يرشده إلى فلاح ونجاح.
وإنما نأخذ عنه ما ورد في ذلك من الكتاب والسنة.
ونحذو حذوه في الطريق الموصلة إلى الجنة.
ومن فصول هذا الكتاب ولما وصلني سيدي بهديته التي أحسن بها من كتاب الاكتفا.
داخل طبعي الصفا.
ونشطت إلى نظم بيتين فيهما التزام عجيب لم أر مثله وهو أن يكون اللفظ المكتفي به بمعنى اللفظ المكتفى منه فإن الاحتفا والاحتفال بمعنى الاعتناء كما أفاده شيخي فيكون على هذا الاكتفاء وعدمه على حد سوا إذ لو قطع النظر عن الاحتفال لأغنى عنه لفظ الاحتفا مع تسمية النوع فيهما وهما قوله إن احتفال المرء بالمرء لا ... أحبه إلا مع الاكتفا مبالغات الناس مذمومة ... فاسلك سبيل القصر في الاحتفا ولقد انقطع الثلج أيام الخريف وكانت الحاجة إليه شديدة بعد غيبة سيدي.
عن دمشق فتذكرت شغف شيخي به فزاد على فقده غرامي.
وفاض عليه تعطشي وأوامي.
فجعلت في ذلك عدة مقاطيع وأحببت عرضها على سيدي أولها.
ثلج يا ثلج يا عظيم الصفات ... أنت عندي من أعظم الحسنات ما بياض بدا بوجهك إلا ... كبياض بدا بوجه الحياة ثانيها قد قلت لما ضل عني رشدي ... وما رأيت الثلج يوما عندي لا تقطع اللهم عن ذا العبد ... أعظم أسباب الثناء والحمد ثالثها ثلج يا ثلج أنت ماء الحياة ... ضل من قال ضر ذاك لهاتي ما بياض بدا بوجهك إلا ... كبياض قد لاح في المرآة

و روى ابن حبان في صحيحه أول الحديث في شهادة أبي بن كعب لأبي هريرة بأنه كان جريئا على أن يسأله عن أشياء وجعل الراوي له عن أبي بن كعب ابنه معاذ والذي في المسند أن الراوي له عن أبي بن كعب محمد بن أبي كما تقدم والله أعلم.
قال أبويعلى الموصلي: وثنا يحيى بن حجر بن النعمان السامي ثنا محمد ابن يعلى الكوفي ثنا عمر بن صبح عن ثور بن يزيد عن مكحول عن شداد بن أوس رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل من بني عامر وهو سيد قومه وكبيرهم مدرههم يتوكأ على عصا فقام بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال ونسب النبي صلى الله عليه وسلم إلى جده فقال: يأبن عبد المطلب إنى نبئت أنك تزعم أنك رسول الله إلى الناس أرسلك بما أرسل به إبراهيم وموسى وعيسى وغيرهم من الأنبياء ألا وإنك نبوت بعظيم إنما كان الأنبياء والملوك في بيتين من بنى إسرائيل: بيت نبوة وبيت ملك فلا أنت من هؤلاء ولا من هؤلاء إنما أنت من العرب ممن يعبد الحجارة والأوثان فما لك والنبوة؟ ولكن لكل أمر حقيقة فائتني بحقيقة قولك وبدء شأنك.
قال: فأعجب النبي صلى الله عليه وسلم مسألته ثم قال: يأخا بني عامر إن للحديث الذي تسأل عنه نبأ ومجلسا فاجلس.
فثنى رجله وبرك كما يبرك البعير فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يأخا بني عامر إن حقيقة قولي وبدء شأني دعوة أبي إبراهيم وبشرى أخي عيسى ابن مريم وإني كنت بكرا لأمي وإنها حملتني كأثقل ما تحمل النساء حتى جعلت تشتكي إلى صواحبها ثقل ما تجد وإن أمي رأت في المنام أن الذي في بطنها نور قالت: فجعلت أتبع بصري النور فجعل النور يسبق بصري حتى أضاء لي مشارق الأرض ومغاربها ثم إنها ولدتني فلما نشأت بغضت إلي الأوثان وبغض إلي الشعر و استرضع لي في بني جشم بن بني بكر فبينم أنا ذات يوم في بطن واد مع أتراب لي من الصبيان إذ أنا برهط ثلاث معهم طست من ذهب ملآن نور وثلج فأخذوني من بين أصحابي وانطلق أصحابي هرابا حتى إذا انتهوا إلى شفير الوادي أقبلوا على الرهط فقالوا: ما لكم ولهذا الغلام؟ إنه غلام ليس منا وهو من بني سيد قريش وهو مسترضع فينا من غلام يتيم ليس له أب فماذا يرد عليكم قتله ؟ ولكن إن كنتم لابد فاعلين فاختاروا منا أينا شئتم فليأتكم فاقتلونا مكانه ودعوا هذا الغلام فلم يجيبوهم فلما رأو الصبيان أن القوم لا يجيبونهم انطلقوا هرابا مسرعين إلى الحي يؤذنوهم لهم ويستصرخونهم على القوم فعمد إلي أحدهم فأضجعني إلى الأرض إضجاعا لطيفا ثم شق ما بين صدري إلى منتهى عانتي وأن أنظر فلم أجد لذلك مسا ثم أخرج أحشاء بطني فغسله بذلك الثلج فأنعم غسله ثم أعادها في مكانها ثم قام الثاني فقال لصاحبه: تنح.
ثم أدخل يده في جوفي فأخرج قلبي وأن أنظر فصدعه فأخرج منه مضغة سوداء رمى بها ثم قال بيده يمنة منه كأنه يتناول شيئا ثم إذا بالخاتم في يده من نور نور النبوة والحكمة تخطف أبصار الناظرين دونه فختم قلبي فامتلأ نورا وحكمة ثم أعاده مكانه فوجدت برد ذلك الخاتم في قلبي دهرا ثم قام الثالث فتنحى صاحبه فأصر يده بين ثديي ومنتهى عانتي فالتأم ذلك الشق بإذن الله ثم أخذ بيدي فأنهضني من مكاني إنهاضا لطيفا ثم قال الأول الذي شق بطني: زنوه بعشرة من أمته.
فوزنوني فرجحتهم.
ثم قال: زنوه بمائة من أمته.
فوزنوني فرجحتهم.
ثم قالت: زنوه بألف من أمته.
فوزنوني فرجحتهم.
قال: دعوه فلو وزنتموه بأمته جميعا لرجح بهم.
ثم قاموا الي فضموني إلى صدورهم وقبلوا رأسي وما بين عيني ثم قالوا: يا حبيب لم ترع إنك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عينك.
قال: فبينما نحن كذلك إذ أقبل الحي بحذافيرهم وإذا ظئري أمام الحي تهتف بأعلى صوتها وهي تقول: يا ضعيفاه.
قال: فأكبوا علي يقبلوني ويقولون: يا حبذ أنت من ضعيف.
ثم قالت: يا وحيداه.
قال: فأكبوا علي وضموني إلي صدورهم وقالوا: يا حبذ أنت من وحيد ما أنت بوحيد إن الله معك وملائكته والمؤمنون من أهل الأرض.
ثم قالت: يا يتيماه استضعفت من بين أصحابك فقتلت لضعفك.
فأكبوا علي وضموني إلى صدورهم وقبلوا رأسي وقالوا: يا حبذ أنت من يتيم مأكرمك على الله لو تعلم ماذا يراد بك من الخير.
قال: فوصلوا إلى شفير الوادي فلما بصرت بي ظئري قالت: يا بني ألأراك حيا بعد.
فجاءت حتى أكبت علي فضمتني إلى صدرها فو الذي نفسي بيده إني لفي حجرها قد ضمتني إليها وإن يدي لفي يد بعضهم وظننت أن القوم يبصرونهم فإذا هم لا يبصرونهم فجاء بعض الحي فقال: هذا الغلام أصابه لمم أو طائف من الجن فانطلقوا به إلى الكاهن ينظر إليه ويداويه.
فقلت له : يا هذا ليس بي شيء مما تذكرون أرى نفسي سليمة وفؤادي صحيحا وليس بي قلبة.
فقال أبي وهو زوج ظئري : ألا ترون ابني كلامه صحيح ؟ إني لأرجو ألا يكون بابني بأس.
فاتفق القوم على أن يذهبوا بي إلى الكاهن فاحتملوني حتى ذهبوا بي إليه فقصوا عليه قصتي.
فقال: اسكتوا حتى أسمع من الغلام فإنه أعلم بأمره.
فقصصت عليه أمري من أوله إلى آخره فلما سمع مقالتي ضمني إلى صدره ونادى بأعلى صوت: يا للعرب اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه فقواللات والعزى لئن تركتموه ليبدلن دينكم وليسفهن أحلامكم وأحلام آبائكم وليخالفن أمركم وليأتينكم بدين لم تسمعوا مثله.
قال: فانتزعني ظئري من يده قال: لأنت أعته منه وأجن ولو علمت أن هذا يكون من قولك مأتيتك به.
ثم احتملوني وردوني إلى أهلي فأصبحت معزى مما فعل بي وأصبح أثر الشق بين صدري إلى منتهى عانتي كأنه شراك فذلك حقيقة قولي وبدء شأني.
فقال العامري: أشهد أن لا إله إلالله وأن أمرك حق فأنبئني بأشياء أسألك عنها.
قال: سل عنك وكان يقول للسائلين قبل ذلك: سل عما بدا لك فقال يومئذ للعامري: سل عنك فإنها لغة بني عامر فكلمه بما يعرف فقال العامري: أخبرني يا ابن عبد المطلب ماذا يزيد في الشر؟ قال: التمادي.
قال فهل ينفع البر بعد الفجور؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم التوبة تغسل الحوبة وإن الحسنات يذهبن السيئات وإذا ذكر العبد ربه في الرخاء أعانه عند البلاء.
قال العامري: وكيف ذلك ياابن عبدلمطلب؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ذلك بأن الله يقول: لا أجمع لعبدي أمنين ولا أجمع له خوفين إن هو أمنني في الدنيا خافني يوم أجمع عبادي في حظيرة القدس فيدوم له أمنه ولا أمحقه فيمن أمحق فقال العامري: ياابن عبد المطلب إلام تدعو؟ قال: أدعو إلى عبادة الله وحده لا شريك له وأن تخلع الأنداد وتكفر باللات والعزى وتقر بما جاء من الله من كتاب ورسول وتصلي الصلوات الخمس بحقائقهن وتصوم شهرا من السنة وتؤدي زكاة مالك فيطهرك الله به ويطيب لك مالك وتقر بالبعث بعد الموت وبالجنة والنار.
قال: ياابن عبد المطلب فإن أنا فعلت هذا فما لي؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا وذلك جزاء من تزكى.
قال: ياابن عبد المطلب هل مع هذا من الدنيا شيء فإنه يعجبنا الوطأة في العيش؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم النصر والتمكين في البلاد.
قال: فأجاب العامري وأناب .
هذا إسناد ضعيف لضعف عمر بن صبح والراوي عنه محمد بن يعلى الكوفي.
فيه حديث أشعث بن سليمان عن شيخ من بني مالك بن كنانة وسيأتي في باب ما صبر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الله عز وجل.
وقال أبو داود الطيالسي: ثنا ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوءمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شبح الذراعين بعيد ما بين المنكبين أهدب الأشفار أشفار العين لم يكن سخابا في الأسواق ولم يكن فحاشا ولا متفحشا كان يقبل جميعا ويدبر جميعا .
هذا إسناد رواته ثقات.
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا مروان عن صالح بن مسعود حدثني أبوجحيفة وهب السوائي قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب لنا ثنتا عشرة قلوصا كنا في استخراجها فجاءت وفاته فمنعوناها حتى اجتمع الناس فقلت: أخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان أبيض قد شمط عارضاه .
/ قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: وثنا محمد بن حرب بن سليم حدثني بن أبي الوزير قال أبوعبد الله: قد سماه لي فنسيته عن جميع بن عمير العجلي عن رجل من ولد أبي هالة من أهل مكة عن أبيه قال: قال الحسن بن علي رضي الله عنه قال: سألت خالي هند بن أبي هالة رضي الله عنه عن حلية رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان وصافا وأنا أرجو أن يصف لي منه شيئا أتعلق به فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر أطول من المربوع وأقصر من المشروب عالي الهامة رجل الشعر إن انفرقت عقيصته فرق وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنه إذا هو وفره أزهر اللون واسع الجبين أزج الحواجب سوابغ في غير قرن بينهما عرق يدره الغضب أقنى العرنين له نور يعلوه يحسبه من لم يتأمله أشم كث اللحية أدعج سهل الخدين ضليع الفم أشنب مفلج الأسنان دقيق المسربة كأن عنقه جيد دمية في صفاء الفضة معتدل الخلق بادن متماسك سواء البطن والصدر عريض الصدر مسج بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس أنور التجرد موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط عاري الثديين و البطن في المندثتين مما سوى ذلك أشعر الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر طويل الزندين رجب الراحة شثن الكفين والقدمين سائل الأطراف سبط القصب خمصان الأخمصين مسيح القدمين ينبو عنهما الماء إذا زال زال قلعا يخطو تكفؤا ويمشي هونا ذريع المشية إذا مشى كأنما ينحط من صب إذ التفت التفت جميعا خافض الطرف نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء جل نظره الملاحظة يسوق أصحابه ويبدأ من لقي بالسلام.
قال: قلت: صف لي منطقه.
قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متواصل الأحزان دائم الفكرة ليست له راحة لا يتكلم في غير حاجة طويل السكت يفتتح الكلام ويختمه بأشداقه ويتكلم بجوامع الكلام فصلا لا فضول فيه ولا تقصير دمث ليس بالجافي ولا المهين يعظم النعمة وإن دقت ولا يذم منها شيئا غير أنه لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه ولا تغضبه الدنيا وما كان لها فإذا نوزع الحق لم يعرفه أحد ولم يقم لغضبه شيء حتى ينتصر له لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها إذ أشار أشار بكفه كلها وإذا تعجب قلبها وإذا تحدث اتصل بها يضرب براحته اليمنى باطن إبهامه اليسرى وإذا غضب أعرض وأشاح وإذا فرح غض طرفه جل ضحكه التبسم ويفتر عن مثل حب الغمام.
قال: فكتمتها بالحسن زمانا ثم حدثته بها فوجدته قد سبقني إليه فسأله عن مسألته عنه ووجدته قد سأل أباه عن مدخله ومخرجه ومجلسه وشكله فلم يدع منه شيئا.
قال الحسن: سألت أبي عن دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان دخوله لنفسه مأذون له في ذلك فكان إذا أوى إلى منزله جزأ دخوله ثلاثة أجزاء: جزءا لله عز وجل وجزءا لأهله وجزءا لنفسه ثم جزأ جزأه بينه وبين الناس فيرد ذلك على العامة بالخاصة ولا يدخر عنهم شيئا فكان من سيرته في جزء الأمة إيثار أهل الفضل بإذنه وقسمه على قدر فضلهم فى الدين فمنهم ذو الحاجة ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحوائج يتشاغل بهم ويشغلهم فيما أصلحهم والأمة من مسألته عنهم وإخبارهم بالذي ينبغي لهم ويقول: ليبلغ الشاهد الغائب وأبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغها يثبت الله قدميه يوم القيامة.
لا يذكر عنده إلا ذلك ولا يقبل من أحد غيره يدخلون عليه روادا ولا يفترقون إلا عن ذواق يخرجون أدلة يعني على الخير قال: قلت لى: أخبرني عن مخرجه كيف كان يصنع فيه ؟ قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخزن لسانه إلا مما يعنيهم ولا ينفر و يكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم ويحذر الناس ويحترس منهم من غير أن يطوي عن أحد بشره ولا خلقه ويتفقد أصحابه ويسأل الناس عما في الناس ويحسن الحسن ويقويه ويقبح القبيح ويوهنه معتدل الأمر غير مختلف لا يغفل مخافة أن يغفلوا أو يملوا لكل حال عنده عتاد أو غناء الشك من محمد بن أبي عمر لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه إلى غيره الذين يلونه من الناس خيارهم وأفضلهم عنده أعمهم نصيحة وأعظمهم عنده منزلة أحسنهم مواساة.
قال: فسألته عن مجلسه كيف كان يصنع فيه؟ قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر لا يوطن الأماكن وينهى عن إيطائها وإذا انتهى إلى قوم جلس حيث ينتهي إليه المجلس ويأمر بذلك يعطي كل جلسائه نصيبه لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه من جالسه أو قادمه لحاجة صابره حتى يكون هو المنصرف عنه ومن سأله حاجة لم يرده إلا بها أو بميسور من القول قد وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم أبا وصاروا عنده في الحق سواء مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وأمانة لا ترفع في الأصوات ولا تؤبن فيه الحرم ولا تثنى فلتاته معتدلين مصونين يتفاضلون فيه بالتقوى متواضعين يوقرون فيه الكبير ويرحمون الصغير ويرفدون ذا الحاجة ويحفظون الغريب.
قال: فسألته عن سيرته في جلسائه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دائم البشر سهل الخلق لين الجانب ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب ولا فحاش ولا عياب ولا مداح يتغافل عما لا يشتهي ولا يؤيس منه ولا يجيب فيه قد ترك نفسه من ثلاث: من الرياء والإكثار فيما لا يعنيه وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم أحدا ولا يعيره ولا يطلب عورته ولا يتكلم إلا فيما رجا ثوابه إذا تكلم أطرق وجلساؤه كأنما على رءوسهم الطير وإذا سكت تكلموا لا يتنازعون عنده الحديث من تكلم أنصتوا له حتى يفرغ وحديثهم عنده حديث أوليتهم يضحك مما يضحكون منه ويعجب مما يعجبون منه ويصبر للغريب على الجفوة في منطقه ومسألته حتى إن كان أصحابه ليرثون له ويقول: إذا رأيتم طالب حاجة يطلبها فأرفدوه.
ولا يقبل الثناء إلا من مكافئ ولا يقطع على أحد حديثه حتى يجوز فيقطعه بنهي أو قيام.
قال: قلت: كيف كان سكوته قال كان سكوته على أربع: الحلم والحذر والتقدير والتفكير فأما تقديره ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس وأما تفكيره ففيما يبقى ويفنى وجمع له الحلم في الصبر فكان لا يغضبه ولا يستفزه وجمع له الحذر في أربع: أخذه بالحسنى ليقتدى به وتركه القبيح لينتهى عنه واجتهاده الرأي فيما أصلح أمته والقيام لهم فيما جمع لهم من أمر الدنيا وا لآخرة .
/ قال: وحدثني عمرو بن خالد القرشي حدثني عبد المطلب بن مطرف الرؤاسي عن عمرو بن محمد العنقزي عن جميع بن عمير العجلي من بني صنيعة عن يزيد بن فلان التميمي من ولد أبي هالة عن أبيه عن الحسن بن علي مثله أو نحوه إل أنه قال: ووجدته قد سأل أباه عن مدخله ومخرجه ومجلسه وسكتته / وقال أبوبكربن أبي شيبة: ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن عطاء ابن السائب عن أبي عبيدة بن عبدلله بن مسعود عن أبيه قال: إن الله ابتعث نبيه لإدخال رجل في الجنة فدخل النبي صلى الله عليه وسلم كنيسة فإذا هو بيهود وإذا يهودي يقرأ عليهم التوراة فلما أتى على صفة النبي صلى الله عليه وسلم أمسكوا وفي ناحيتها رجل مريض فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما لكم أمسكتم ؟ فقال المريض: إنهم أتوا على صفة نبي فأمسكوا.
قال: ثم جاء المريض يحبو حتى أخذ التوراة وقال: ارفع يدك.
فقرأ حتى أتى صفة النبي صلى الله عليه وسلم وأمته فقال: هذه صفتك وصفة أمتك.
فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله.
ثم مات فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لوأخاكم.
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده ثنا روح وعفان المعنى قالا: ثنا حماد بن سلمة... فذكره.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا هوذة بن خليفة ثنا عوف عن يزيد الفارسي رضى الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم زمن ابن عباس على البصرة قال: فقلت لابن عباس رضي الله عنهما : إني قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم.
فقال ابن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إن الشيطان لا يستطيع أن يتشبه بي فمن رآني في النوم فقد رآني فهل تستطيع أن تنعت لنا هذا الرجل الذي رأيت؟ قال: نعم أنعت لك رجلا بين الرجلين جسمه ولحمه أسمر إلى البياض حسن الضحك أكحل العينين جميل داوئر الوجه قد ملأت لحيته من لدن هذه إلى هذا وأشار بيده إلى صدغيه حتى كادت تملأ نحره.
قال عوف: ولأدري ما كان مع هذا من النعت فقال ابن عباس: فلو رأيته في اليقظة مأستطعت أن تنعته فوق هذا .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير ثنا مروان بن معاوية الفزاري ثنا عوف عن يزيد الفارسي قال: قلت لابن عباس: إني قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم.
فقال ابن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا محمد بن جعفر ثنا عوف... فذكره.
قلت: رواه الترمذي في الشمائل من طريق عوف بن أبي جميلة بتمامه.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا يعقوب بن إبراهيم النكري ثنا عثمان بن عمر ثنا حرب بن سريج حدثني رجل من بلعدويه حدثني جدي قال: انطلقت إلى المدينة فنزلت عند الوادي فإذا رجلان بينهما عنز واحدة وإذا المشتري يقول للبائع: أحسن مبايعتي.
قال: فقلت في نفسي: هذا الهاشمي الذي أضل الناس أهو هو؟ قال: فنظرت فإذا رجل حسن الجسم عظيم الجبهة دقيق الأنف دقيق الحاجبين وإذا من ثغرة نحره إلى سرته مثل الخيط الأسود شعر أسود وإذا هو بين طمرين قال: فدنا منا فقال: السلام عليكم.
فرددنا عليه فلم ألبث أن دعا المشتري فقال: يا رسول الله قل له يحسن مبايعتي.
فمد يده وقال: أموالكم تملكون إني لأرجو أن ألقى الله عز وجل يوم القيامة لا يطلبني أحد منكم بشيء ظلمته في مال ولا دم ولا عرض إلا بحقه رحم الله امرأ سهل البيع سهل الشراء سهل الأخذ سهل العطاء سهل القضاء سهل التقاضي.
ثم مضى فقلت: والله لأقصن هذا؟ فإنه حسن القول.
فتبعته فقلت: يا محمد فالتفت إلي بجميعه فقال: ما تشاء؟ فقلت: أنت الذي أضللت الناس وأهلكتهم وصددتهم عما كان يعبد آباؤهم؟ قال ذاك الله قلت: ما تدعو إليه؟ قال: أدعو عباد الله إلى الله.
قال: قلت: ما تقول؟ قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتؤمن أنزل علي وتكفر باللات والعزى وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة.
قال: قلت: ومالزكاة؟ قال: يرد غنينا على فقيرنا.
قال: قلت: نعم الشيء تدعو إليه.
قال: فلقد كان وما في الأرض أحد يتنفس أبغض إلي منه فما برح حتى كان أحب إلي من ولدي ووالدي ومن الناس أجمعين.
قال: قلت: قد عرفت.
قال: قد عرفت؟ قلت: نعم.
قال: تشهد أن لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتؤمن أنزل علي؟ قلت: نعم يا رسول الله إني أرد ماء عليه كثير من الناس فأدعهم إلى ما دعوتني إليه؟ فإني أرجو أن يتبعوك.
قال: نعم فادعهم.
فأسلم أهل ذلك الماء رجالهم ونساؤهم فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه .
قلت: روى البخاري والترمذي وابن ماجه قصة البيع من حديث جابر بن عبد الله والنسائي وابن ماجه من حديث عثمان بن عفان.
باب في قصة بناء الكعبة ووضع الحجر قال أبو داود الطيالسي: ثنا حماد بن سلمة وقيس وسلام كلهم عن سماك بن حرب عن خالد بن عرعرة عن علي رضي الله عنه قال: لم انهدم البيت بعد جرهم بنته قريش فلما أرادوا وضع الحجر تشاجروا من يضعه فاتفقوا على أن يضعه أول من يدخل من هذا الباب فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من باب بني شيبة فأمر بثوب فأخذ الحجر فوضعه في وسطه وأمر كل فخذ أن يأخذوا بطائفة من الثوب فيرفعوه وأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه .
رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة في مسنده والبيهقي في سننه وقد تقدم بطرقه مطولا في كتاب الحج في باب ذكر الكعبة وبنائها ووضع الحجر.
وله شواهد من حديث ابن عباس وابن عمر وغيرهما رواه البيهقي في سننه.
باب مبعث النبي صلى الله عليه وسلم وابن كم حين بعث قال أبوداود الطيالسي: ثنا زمعة عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من نبي إلا وقد رعى الغنم .
هذا إسناد صحيح.
/ قال: وثنا شعبة عن أبي إسحاق عن بشر بن حزن النصري قال: افتخرت أصحاب الإبل والغنم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث داود عليه السلام وهو راعي غنم وبعث موسى وهو راعي غنم وبعثت أنا وأنا أرعى غنما لأهلي بجياد .
/ رواه مسدد: ثنا يحيى عن سفيان حدثني أبو إسحاق عن عبيدة بن حزن قال: تفاخر أهل الإبل والغنم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
وقال عبد بن حميد: ثنا يونس بن محمد ثنا حماد بن سلمة عن الحجاج عن عطية عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: افتخر أهل الإبل وأهل الغنم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : السكينة والوقار في أهل الغنم والفخر والخيلاء في أهل الإبل وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعث موسى وهو يرعى غنما لأهله قال: وبعثت أنا وأنا أرعي غنما لأهلي بأجياد .
قلت: ولما تقدم شاهد من حديث عبدلله بن عمر وقد تقدم ضمن حديث طويل في كتاب الأذكار في باب فضل لا إله إلا الله وسبحان الله وبحمده.
/ وقال مسدد: ثنا أبو الأحوص ثنا سعيد بن مسروق عن أبي الضحى عن رجل من أسلم قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وأربعين .
/ رواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ: مرسلا من طريق سعيد بن المسيب قال: أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وأربعين .
باب فرض الله عزوجل طاعة رسوله صلى الله عليه وسلم على كل من أدركه / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن حذيفة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقيت جبريل عليه السلام عند أحجار المري فقال: ياجبريل إني أرسلت إلى أمة أمية: الرجل والمرأة والغلام والجارية والشيخ العامي الذي لم يقرأ كتابا قط.
قال: إن القرآن أنزل على سبعة أحرف .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عفان وعبد الصمد قالا: ثنا حماد بن سلمة... فذكره.
وقد تقدم بطرقه في كتاب التفسير في أول باب: أنزل القرآن على سبعة أحرف.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا هشيم ثنا مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله أن عمر رضي الله عنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب فقال: يارسول الله صلى الله عليه وسلم إني أصبت كتابا حسنا من بعض أهل الكتاب فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أمتهوكون أنتم فيها يا ابن الخطاب؟ والذي نفسي بيده لقد جئتكم بها بيضاء نقية لا تسألوهم عن شيء فيخبروكم بحق فتكذبوا به أو بباطل فتصدقوا به والذي نفسي بيده لو أن موسى حيا اليوم ما وسعه إل أن يتبعني .
/ رواه أحمد ابن حنبل: ثنا سريج بن النعمان ثنا هشيم أبنا مجالد... فذكره.
/ قال: وثنا يونس وغيره قال: ثنا حماد يعني ابن زيد عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبدلله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسألوأهل الكتاب عن شيء ؟ فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا فإنكم إما أن تصدقوا بباطل أو تكذبوا بحق فإنه لوكان موسى حيا بين أظهركم ما حل له إلا أن يتبعني.
باب مشي قريش في أمره صلى الله عليه وسلم إلى أبي طالب قال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن عبدلله بن نمير ثنا يونس بن بكير ثنا طلحة بن يحيى عن موسى بن طلحة ثنا عقيل بن أبي طالب قال: جاءت قريش إلى أبي طالب فقالوا: إن ابن أخيك يؤذينا في نادينا وفي مسجدنا فانهه عن أذانا.
فقال: يا عقيل ائتني بمحمد.
فذهبت فأتيته به فقال: يأبن أخي إن بني عمك يزعمون أنك تؤذيهم في ناديهم وفي مسجدهم فانته عن ذلك.
قال: فحلق رسول الله صلى الله عليه وسلم بصره إلى السماء فقال: أترون هذه الشمس ؟ قالوا: نعم.
قال: ما أنا بأقدر على أن أدع لكم ذلك أن تشتعلوا لي منها بشعلة.
قال: فقال أبو طالب: ما كذبنا ابن أخي فارجعوا .
هذا إسناد رواته ثقات.
وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله في كتاب التفسير في سورة فصلت.
باب في إعلام الجن بظهوره صلى الله عليه وسلم وغيرهم / قال أبو يعلى الموصلي ثنا زهير ثنا عبد الله ثنا عبيد الله عن ابن عقيل عن جابر أو غيره قال: أول خبر جاء إلى المدينة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن امرأة من أهل المدينة كان لها تابع فجاء في صورة طائر حتى وقع على حائط دارهم فقالت المرأة انزل تحدثنا ونحدثك وتخبرنا ونخبرك.
فقال: إنه قد بعث بمكة نبي حرم علينا الزنا ومنع منا القرار .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا إبراهيم بن أبي العباس ثنا أبو المليح ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال: أول خبر قدم علينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن امرأة كان لها تابع فأتاها في صورة طائر فوقع على جذع لهم قال: فقالت: ألا تنزل فنخبرك وتخبرنا.
قال: إنه خرج بمكة رجل حرم علينا الزنا ومنع منا القرار .
وقال الحارث بن أبي أسامة: ثنا سعيد بن عامر عن حبيب بن الشهيد عن عكرمة بن خالد الخزومي أن ناسا من قريش ركبوا البحر عند مبعث النبي صلى الله عليه وسلم فألقتهم الريح إلى جزيرة من جزائر البحر فإذا فيها رجل قال: من أنتم ؟ قالوا: نحن ناس من قريش.
قال: وما قريش؟ قالوا: أهل الحرم وأهل كذا.
فلما عرف قال نحن أهلها لا أنتم.
قال: فإذا هو رجل من جرهم.
قال: أتدرون لأي شيء سمي جياد؟ كانت خيولنا جيادا عطفت عليه.
قال: قالوا له: إنه قد خرج فينا رجل يزعم أنه نبي.
وذكروا له أمره فقال: اتبعوه فلولا حالي التي أنا عليها للحقت معكم إليه .
هذا إسناد مرسل صحيح.
باب وفد الجن / قال أحمد بن منيع: ثنا سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله رضي الله عنه قال: هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ القرآن ببطن نخلة فلما سمعوه قالوا: أنصتوا.
قالوا: صه.
وكانوا سبعة أحدهم زوبعة .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا أبوأحمد الزبيري ثنا سفيان... فذكره وزاد: فأنزل الله عز وجل : وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالو أنصتوا فلما قضى... الآية إلى قوله ضلال مبين .
/ ورواه الحاكم أبو عبدالله الحافظ: ثنا أبوعلي الحافظ أبنا عبدان الأهوازي قال: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
وقال الحاكم: صحيح الإسناد.
باب في اختصام المؤمنين إليه صلى الله عليه وسلم وحكمه عليهم قال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبوخيثمة ثنا وكيع ثنا أبي عن أبي فزارة عن أبي زيد مولى عمرو بن حريث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليلة الجن: هل عندك طهور؟ قال: لا إلا شيء من نبيذ في إداوة.
فقال: هاته تمرة طيبة وماء طهور .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا يعقوب ثنا أبي عن أبي إسحاق حدثني أبو عميس عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود عن أبي فزارة عن أبي زيد مولى عمرو بن حريث المخزومي عن عبد الله بن مسعود قال: بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة وهو في نفر من أصحابه إذ قال: ليقم معي رجل منكم ولا يقومن معي رجل في قلبه من الغش مثقال ذرة.
قال: فقمت معه فأخذت الإداوة ولا أحسبها إلا ماء فخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بأعلى مكة رأيت أسودة مجتمعة قال: فخط لي رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا ثم قال: قم ها هنا حتى آتيك.
قال: فقمت ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم فرأيتهم يثورون إليه قال: فسمر معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا طويلا حتى جاءني مع الفجر فقال: ما زلت قائما يا ابن مسعود؟ فقلت: يا رسول الله ألم تقل لي: قم حتى آتيك.
قال: ثم قال لي: هل معك من وضوء ؟ قال: فقلت: نعم ففتحت الإداوة فإذا هو نبيذ.
قال: فقلت: يا رسول الله والله لقد أخذت الإداوة ولا أحسبها إلا ماء فإذا هو نبيذ.
قال: فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمرة طيبة وماء طهور.
قال: ثم توضأ منها فلما قام يصلي أدركه شخصان منهم قالا له: يا رسول الله إنا نحب أن تؤمنا في صلاتنا.
قال: فصفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه ثم صلى بنا فلم أنصرف قلت: من هؤلاء يا رسول الله؟ قال: هؤلاء جن نصيبين جاءوني يختصمون إلي في أمور كانت بينهم وقد سألوني الزاد فزودتهم.
قال: فقلت: هل عندك يا رسول الله شيء تزودهم إياه؟ قال: فقال: قد زودتهم الرجعة وما وجدوا من روث وجدوه شعيرا وما وجدوا من عظم وجدوه كاسيا.
قال: وعند ذلك نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أن يستطاب بالروث والعظم.
/ قلت: رواه أبو داود في سننه: بلفظ: قال لي رسول الله ليلة الجن: ما في إداوتك أو ركوتك؟ قال: نبيذ.
قال: تمرة طيبة وماء طهور .
/ وكذا رواه الترمذي وزاد: فتوضأ منه وقال: إنما روي هذا لحديث عن أبي زيد عن عبدلله عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبو زيد رجل مجهول عند أهل الحديث لا يعرف له كثير حديث غير هذا الحديث.
ثم رواه البيهقي من طريق أبي فزارة به... فذكره مطولا جدا وقال: قال البخاري: أبو زيد هذا مجهول لا يعرف بصحبة عبدلله بن مسعود.
وتقدم فى كتاب الطهارة.
باب في إخبار الذئب به صلى الله عليه وسلم قال مسدد: ثناعبد العزيز بن المختار ثنا عامر الأحول حدثنى شهر بن حوشب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بينما رجل يرعى غنما له قال: جاء الذئب فأخذ منها شاة فانطلق الرجل فلم يزل بالذئب حتى استنقذ شاته منه فانطلق الذئب فأقعى واستذفر ذنبه فقال: عمدت إلى رزق ساقه الله إلي فانتزعته مني.
قال: فقام الرجل ينظر إلى الذئب يتعجب من كلامه فقال الذئب: أتعجب مني ؟ فقال الرجل: كيف لأعجب من ذئب مستذفر ذنبه يتكلم فقال الذئب: أنا أخبرك بأعجب من كلامي محمد في نخلات بالحرة يدعو الناس إلى الهدى وإلى الحق وهم يكذبونه.
فخلا الرجل عن غنمه وانطلق حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إذا صليت الصبح معنا غدا فأخبر الناس بما رأيت فلما أصبح الرجل وصلى الصبح أخبر الناس بما سمع من الذئب فقال الناس: يا رسول الله إن هذا ليكون؟ قال: نعم سيكون في آخر الزمان يخرج الرجل من بيته فيرجع فتخبره عصاه وتعلمه بما يحدث أهله قال عامر: فأخبرني شهر بن حوشب قال: جاء الذئب يعوي بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: هذا الذئب جاء يستطعمكم فإن شئتم استكفلتم له برزقه وإن شئتم كلبكم وكالبتموه وفي الناس حاجة قالوا: يا رسول الله بل نكالبه ويكالبنا .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عبد الرزاق أبنا معمر عن أشعث بن عبدلله عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال: جاء ذئب إلى راعي غنم فأخذ منها شاة... فذكر نحوه.
قلت: هو في الصحيح باختصار.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد أبنا القاسم بن الفضل بن معدان عن أبي نضرة عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: عدا الذئب على شاة فأخذها فطلبه الراعي فانتزعها منه فأقعى الذئب على ذنبه وقال: ألا تتقي الله تنزع مني رزقا ساقه الله إلي؟ فقال الراعي: إن هذا لهو العجب ذئب يقعى على ذنبه يكلمني بكلام الإنس فقال الذئب: ألا أنبئك بما هو أعجب من هذا محمد بيثرب يحدث الناس بأنباء ما قد سبق.
فأقبل الراعي بغنمه حتى دخل المدينة فزواها إلى زاوية من زواياها ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر فنودي: الصلاة جامعة فلما اجتمع الناس قال للأعرابي؟ أخبرهم بما رأيت.
فأخبرهم الأعرابي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتى تكلم السباع ويكلم الرجل عذبة سوطه وشراك نعله ويخبره فخذه بما أحدث أهله بعده .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا القاسم بن الفضل... فذكره بتمامه.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا هدبة بن خالد القيسي أبنا القاسم بن الفضل ثنالجريري ثنا أبونضرة ثنا أبوسعيد الخدري قال: بينا راعي يرعى بالحرة إذ عرض ذئب لشاة... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا أبو يعلى الموصلي... فذكره.
وسيأتي في كتاب القيامة في باب ما يكون في آخر الزمان من تكليم السباع وغيرهم.
ورواه الترمذي مختصرا وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح.
باب فيما كان عند أهل الكتاب في أمر نبوته صلى الله عليه وسلم قال أبو داود الطيالسي: ثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب حدثني ابن عباس رضي الله عنهما قال: حضرت عصابة من اليهود يوما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله حدثنا عن خلال نسألك عنها لا يعلمها إلا نبي.
قال: سلوني عما شئتم ولكن اجعلوا لي ذمة الله ومأخذ يعقوب على بنيه إن أنا حدثتكم بشيء تعرفونه لتبايعني على الإسلام.
قالوا: فلك ذلك.
قال: فسلوني عما شئتم.
قالوا: أخبرنا عن أربع خلال نسألك عنها أخبرنا عن الطعام الذي حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة وأخبرنا عن ماء المرأة من ماء الرجل وكيف يكون الذكر منه حتى يكون ذكرا وكيف تكون الأنثى منه حتى تكون أنثى؟ وأخبرنا كيف هذا النبي في النوم ومن يليه من الملائكة؟ قال: فعليكم عهد الله لئن أنا حدثتكم لتبايعني.
فأعطوه ما شاء من عهد وميثاق وقال: أنشدكم الله الذي أنزل التوراة على موسى هل تعلمون أن إسرائيل يعقوب مرض مرضا شديدا وطال سقمه منه فنذرلله نذرا لئن شفاه من سقمه ليحرمن أحب الشراب إليه وأحب الطعام إليه فكان أحب الشراب إليه ألبان الإبل وكان أحب الطعام إليه لحمان الإبل؟ قالوا: اللهم نعم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اشهد عليهم.
قال: فأنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو الذي أنزل التوراة على موسى هل تعلمون أن ماء الرجل غليظ أبيض وأن ماء المرأة أصفر رقيق فأيهما علا كان له الولد والشبه بإذن الله وان علا ماء الرجل ماء المرأة كان ذكرا بإذن الله وإن علا ماء المرأة ماء الرجل كانت أنثى بإذن الله؟ قالوا: اللهم نعم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اشهد.
قال: فأنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى هل تعلمون أني هذا الذي تنام عيناه ولا ينام قلبه؟ قالوا: اللهم نعم.
قال: اللهم اشهد عليهم قالوا: أنت الآن حدثنا من وليك من الملائكة فعندها نجامعك أو نفارقك ؟ قال: وليي جبريل عليه السلام ولم يبعث الله نبيا قط إلا وهو وليه.
قالوا: فعندها نفارقك لو كان وليك غيره من الملائكة لبايعناك وصدقناك.
قال: فما يمنعكم أن تصدقوه؟ قالوا: إنه عدونا من الملائكة فأنزل الله عز وجل : من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله... إلى آخر الآية، ونزلت فباءوا بغضب على غضب .
هذا إسناد حسن.

قال: فالنصف الثاني وهو العلوم الشريعة، أنها قد نفقت أسواقها في الملة بما لا يزيد عليه، وانتهت فيها مدارك المناظرين إلى الغاية التي لا فوقها بشيء وهذبت اصطلاحتها، وزينت فنونها، فجاءت من وراء الغاية في الحسن والتنميق.
وكان لكل فن رجال يرجع إليهم فيه، وأوضاع يستفاد منها التعليم، واختص المشرق من ذلك والمغرب بما هو مشهور منها.
قال: وقد كسدت أسواق العلم لهذا العهد بالمغرب لتناقص عمرانه وانقطاع سند التعليم.
والله مقدر الليل والنهار.
انتهى المقصود منه.
المسألة الخامسة: أن كثرة التواليف في العلوم عائقة عن التحصيل: قال: اعلم أنه مما اضر بالناس في تحصيل العلم والوقوف على غايته كثرة التواليف واختلاف الاصطلاحات في التعليم، ثم مطالبة المتعلم باستحضار ذلك، وحينئذ يسلم له منصب التحصيل، فيحتاج إلى حفظ.
كلها او اكثرها، ولا يفي عمره بما كتب منها في صناعة واحدة، اذا تجرد لها، فيقع القصور، ولا بد، دون رتبة التحصيل.
التمثيل الاول: مطالبة المشتغل بالمذهب المالكي، بكتاب المدونة، وما كتب عليها من الشروحات ككتاب ابن يونس وللخمي وابن بشير والتنبيهات والمقدمات وكتاب العتبية والبيان والتحصيل وكتاب ابن الحاجب، وما كتب عليه مع احتياجه الى تمييز الطريقة القيروانية من الطريقة القرطبية والبغدادية والمصرية، وطرق المتأخرين عنهم، والاحاطة بذلك كله، وحينئذ يسلم له منصب الفتيا، وهي كلها متكررة، والمعنى واحد، والعمر ينقضي في واحد منها.
قلت: قد نصوا على قريب من هذا، فاللمازري في تعقيبه على أحياء الغزالي، وقد قرر ان التعليم لابد فيه من مؤونة عظيمة.
وهذه المدونة تشتمل على ستة وثلاثين الف مسئلة ومائتين، ليس في العصر من يسامح المقتصر عليها بالفتوى، ولا يصفه بامامة أو الفتيا حتى يضيف اليها الاطلاع على امثال هذه المسائل.
قال ابن خلدون: ولو اقتصر المعلمون المتعلمين على المسائل المذهبية فقط، لكان سهلا، وكان التعليم دون ذلك بكثير، وماخذه قريبا، ولكنه داء لا يرتفع، لاستقرار.
العوائد عليه، فصارت كالطبيعة التي لا تتبدل.
التمثيل الثاني: مطالبة الناظر في العربية بكتاب سبيويه.
وطرق البصريين والكوفيين والبغداديين والاندلسيين وطرق المتأخرين كابن الحاجب وابن مالك، والعمر ينقضي دون ذلك ... فلا يطمع احد في الغاية منه الا القليل النادر، لتشعبه بما ذكر، وصعوبته، هذا، وهي آلة ووسيلة، فكيف يكون الحال في القصد الذي هو الثمرة ؟ تنبيه: تكثير التواليف لمريدها من طلبة العلم، لا يقال فيه انه عائق عن التحصيل، بل هو كفيل بكماله.
ومن ثم قال ابن حزم: الاستكثار من الكتب من دعائم العلم، اذ لا يخلو كتاب من فائدة وزيادة علم.
وقد كشف الخليل عن فائدة جمعها وغاياته، فقال: اقلوا من الكتب لتحفظوا، واكثروا منها لتعلموا.
السادسة: ان كثرة الاختصارات الموضوعية في العلوم مخلة بالتعليم.
قال: ذهب كثير من العلماء المتأخرين الى اختصار الطرق والانحاء في العلوم، بوضع مختصرات مشتملة على حصر مسائلها وادلتها، باختصار في الالفاظ، وحشو القليل منها بالمعاني الكثيرة، او باختصار ما وضع من المطولات للتفسير والبيان، تقريبا للحفظ.
كما فعل ابن الحاجب في الفقه واصوله، وابن مالك في العربية، والخونجي في المنطق، وهو فساد في التعليم، واخلال في التحصيل.
قلت: وحاصل ما ينشأ عن ذلك مع اخلاله بالبلاغة امور: احدها: ان فيه تخليطا على المبتديء بالقاء الغايات اليه، وهو لم يستعد بعد لقبولها، وهو من سوء التعليم كما سيأتي ان شاء الله تعالى.
الثاني: ان فيه مع ذلك شغلا كبيرا على التعليم بتتبع الالفاظ العويصة للفهم، لتزاحم المعاني عليها، واستخراج المسائل من بينها، ولا يتخلص من ذلك الا بعد ذهاب حظ صالح من الوقت.
الثالث: أن الملكة الحاصلة بعد ذلك كله من التعلم منها، اذا تم سداده، ولم تعقبه آفة قاصرة عن الملكات الحاصلة من الموضوعات البسيطة، لكثرة ما يقع فيها من التكرار والاطالة المفسدين لحصول الملكة التامة.
ثم قال: فقصدوا الى تسهيل الحفظ على المتعلم، فاركبوه صعبا، يقطعه عن تحصيل الملكات النافعة وتمكنها، ومن يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل، فلا هادي له.
قلت: ومما يعاب به، سرعة تقلب الفهم لها، لتعذر استحضار ما يفيده، ويعسر عليه دائما.
وقد ذكر لنا عن ابن الحاجب: أنه ربما راجع بعض المواضع من مختصره الفقهي فلم يفهمه، واذ ذاك فما الظن بسواه عاطفة تكميل: لقصد المسئلتين المذكورتين آنفا بذكر فوائد مهمة: الفائدة الاولى: قال ابن الاكفاني: كتب العلوم لا تحصر كثرة، لكثرة العلوم، واختلاف الاغراض في الوضع والتأليف، لكنها من جهة المقدار ثلاثة، مختصرة في لفظها، وجزء معناها.
وهذه تجعل تذكرة لرؤوس المشاكل، ينتفع بها المنتهي للاستحضار، وربما أفادت بعض المبتدئين الاذكياء، لسرعة جرأتهم على المعاني من العبارات الدقيقة، ومبسوطة ينتفع بها للمطالعة، ومتوسطة لفظها بأزاء معناها ونفعها عام.
الفائدة الثانية.
قال أيضا: المصنفون المعتبرة تصانيفهم، فريقان: أحدهما: من له في التعليم ملكة تامة، ورؤية كافية، وتجارب وثيقة، وحدس صائب.
واستخبار قريب، وتصانيفهم عن قوة تبصرة، ونفاذ فكر، وسداد رأى، يجمع الى تحرير المعاني بتهذيب الالفاظ.
وهذه لا يستغني عنها أحد من العلماء، فان نتائج الافكار لا تقف عند حد، بل لكل عالم ومتعلم منها حظ.
وهؤلاء أحسنوا الى الناس، كما أحسن الله تعالى اليهم، زكاة عن علومهم، لبقاء الذكر في الدنيا، وجزيل الاجر في الاخرة.
الثاني: من له ذهن ثاقب، وعبارة طلقة، ووقعت له كتب جيدة جمة الفوائد، لكنها غير أنيقة التأليف والنظم، فاستخرج دررها، وأحسن نظمها.
وهذه ينتفع بها المبتدؤون والمتوسطون، وهؤلاء مشكورون على ذلك، شكر الله سعيهم.
الفائدة الثالثة: شرط الشيخ الامام أبو اسحاق الشاطبي في الانتفاع بمطالعة الكتب العلمية شرطين: احدهما: تقدم فهم مقاصد علمها، ومعرفة اصطلاحاته.
قال: وذلك يحصل من مشافهة العلماء، أو بما هو راجع اليه، اذ الكتب وحدها لاتفيد الطالب منها شيئا، دون فتح العلماء، كما هو مشاهد.
الثاني: تحرى كتب المتقدمين من أهل العلم المراد تحصيله، فانهم أقعد به من المتأخرين.
قال: وأوصل ذلك التجربة المشاهدة في أي علم كان، فالمتأخر لا يبلغ من الرسوخ فيه ما بلغه المتقدم.
والخبر الدال على ذلك.
فمنه: خير القرون قرني، الحديث، وهو يشير أن كل قرن مع ما بعده كذلك.
ثم ذكر من الاخبار ما يقتضي الاعلام بنقص الدين والدنيا، وأعظم ذلك العلم، فهو اذا في نقص بلا شك، فلذلك صار تحرى كتب المتقدمين وكلامهم وسيرهم، أنفع لمن أراد الاخذ به للاحتياط في العلم، أي نوع كان.
وخصوصا علم الشريعة الذي هو العروة الوثقى والوزر الاحمى انتهى ملخصا.
قلت: قد سبقه لهذا المعنى غير واحد من الشيوخ، فقد حكى أبو الحسن الشاري في تاريخه عن بعض شيوخه: أنه كان يبالغ في الوصية بالاعتماد على كتب المتقدمين، حتى انه كان لا يقتني كتابا من كتب المتأخرين.
قال: ولقد كان بعض من لقيناه من المحققين يميل الى هذه الطريقة.
وحكى عن ابن خروف انه كان لا يقرأ من كتب النحو، حاشا كتاب سيبويه ويرى أنه يطرح ما سواه كمفصل الزمخشري وغيره.
قال: وكان يسمح في بعض الاوقات في الاصول لابن السراج والتبصرة المنسوبة للصيمري.
انتهى.
قلت: ولابن عرفة عن بعض الشيوخ، فيما يخص كتاب ابن الحاجب الفرعي، كلام هو أشد من هذا، فراجعه في موضعه.
المسألة السابعة ان وجه الصواب في تعليم العلم وطرقاته أن يلقى للمتعلم على التدريج في مرات ثلاث.
احداهما: يلقي عليه اولا مسائل في كل باب من الفن هي أصول ذلك الباب فيه ويقرب له في شرحها على سبيل الاجمال، ومراعاة قوة عقله واستعداده، حتى ينتهي الى آخر الفن.
ومنذ ذلك تحصل له ملكة ضعيفة غايتها تهيئته لفهمه وتحصيله.
الثانية: يرفعه في التلقين عن تلك الرتبة، باستيفاء البيان الخارج عن الاجمال، واعلامه بما هناك من الخلاف ووجهه، الى أن ينتهي الى آخر الفن فتجود ملكته.
الثالثة: يرجع به، وقد شدا، فلا يترك عويصا ولا مبهما الا أوضحه، وفتح له مقفلة.
فيتخلص من الفن، وقد استولى على ملكته.
قال: وقد يحصل للبعض في أقل من ذلك بحسب ما يخلق له و ييسر عليه.
مخالفة صواب: قال: وقد شاهدنا كثيرا من المعلمين يغفلون عن طريق هذا التعليم بالقاء المسائل المقفلة في أول وهلة، ثم مطالبة المتعلم باحضار ذهنه في حلها، وحفظ ما تلقى منها، اعتقادا أن ذلك مر ان على التعليم، وصواب فيه، فيخلطون عليه بالقاء الغايات في المبادىء، وقبل استعداده للفهم.
فان قبول العلم والاستعداد لفهمه ينشأ تدريجيا، والمتعلم أول الامر عاجز عن الفهم في الجملة الا في الاقل، وعلى سبيل التقريب والاجمال، ثم لا يزال استعداده يتدرج بمخالطة مسائل ذلك الفن، وتكرارها عليه، والانتقال فيها من التقريب الى الاسهاب حتى تتم الملكة في الاستعداد ثم في التحصيل.
واذا ألقيت عليه الغاية في ابتدائه، وهو عاجز عن الفهم والوعي، وبعيد عن الاستعداد، كل ذهنه، وحسب ذلك من صعوبة العلم في نفسه، فتكاسل عن قبوله، وتمادى في هجرانه.
فقال: وانما أتى ذلك من صعوبة التعليم وسوءه.
وصايا نافعة: أحدها: ينبغي للمعلم أن يزيد المتعلم على فهم كتابه الذي أكب على التعليم منه، بحسب طاقته وقبوله مبتدئا أو منتهيا، ولا يخلط مسائل الكتاب بغيرها، حتى يعيه من أوله الى اخره.
ويستولى منه على ملكة به ينفذ في غيره، لان المتعلم اذا حصل ملكة ما، استعد بها لقبول ما بقى، حتى يستولي على الغاية.
واذا خلط عليه الأمر، عجز عن الفهم، وأدركه الملل، وانطمس فكره، وآيس من التحصيل، وهجر العلم والتعليم.
والله يهدي من يشاء.
الثانية: ينبغي له أن لا يطول على المتعلم في الفن الواحد أو الكتاب الواحد بتقطيع وتفريق ما بينهما، لانه ذريعة الى النسيان، وانقطاع مسائل الفن بعضها عن بعض لعسر حصول الملكة بذلك.
واذا كانت أوائل العلم وأواخره حاضرة عند الفكر، كانت الملكة الناشئة أيسر حصولا، وأحكم صبغة، لان الملكة انما تحصل بتتابع الفعل وتكرره ومتى تنوسى الفعل، فالملكة الناشئة عنه كذلك.
والله علمكم ما لم تكونوا تعلمون.
الثالثة: ينبغي ألا يخلط على المتعلم علمين معا، فانه حينئذ قل أن يظفر بواحد منهما، لتقسم البال، وانصرافه عن كل واحد منهما، الى تفهم الاخر، فيستغلقان معا، ويستصعبان، ويعود منهما بالخيبة.
قلت: من كلام ابن رشد الحكيم، مقررا لهذا المعنى: من أحب أن يتعلم أكثر من شيء واحد في وقت واحد، لم يتعلم واحدا منهما.
وقديما وردت الوصية بذلك.
وعن بعضهم أنه قال لمؤدب ولده: لا تخرجهم من علم الى علم، حتى يحكموه، فان اصطكاك العلم في السمع وازدحامه في الوهم، مضلة مغلقة للفهم.
المسألة الثامنة: أن العلوم الآلية لا توسع فيها الافكار، ولا تفرع المسائل، وذلك لان العلوم صنفان: أحدهما: مقصود لذاته، كالتفسير والحديث والفقه وعلم الكلام من الشرعيات، والطبيعيات والالهيات من الحكميات.
وهذه فلا حرج في توسيع الكلام فيها، وتفريع المسائل لمزيد تمكن الملكة بذلك.
الثاني: آلة لذلك المقصود لذاته كالعربية والحساب وغيرهما، للشرعيات والمنطق، للحكميات، وربما كان لعلم الكلام وأصول الفقه على طريقة المتأخرين.
وهذه فلا ينبغي أن يوسع فيها الكلام ولا تفريع المسائل، لخروجها بذلك عن المقصود بها واخلاله بما هي اليه وسيلة، لضيق العمر عن تحصيل الجميع على هذه الصورة.
وحقيق به الاشتغال بها.
فذلك تضييع للعمر، وخوض فيما لا يغني.
تمثيل: قال: وهذا كفعل المتأخرين في النحو والمنطق، بل وأصول الفقه، لانهم اوسعوا الكلام فيها نقلا واستدلالا، وأكثروا من التفريع بما أخرجها الى قبيل المقصود لذاتها.
وربما جر ذلك الى أنظار ومسائل لا حاجة بها.
فيما هي آلة له، فتكون لذلك لغوا.
قلت: مثله قول ابن العربي: من أقام عمره حسابيا أو نحويا، فقد هلك، وهو بمنزلة من أراد صنعة شيء، فشحذ الالة عمره.
ثم مات قبل عمل صنعته.
وقول الشيخ أبي اسحاق الشاطبي: كل مسئلة مرسومة في أصول الفقه لا تنبني عليها فروع فقهية، أو آداب شرعية، ولا تكون عونا في ذلك فوضعها في أصول الفقه عارية.
لزوم واجب: قال ابن خلدون: فعلى المعلمين كما هو وسيلة، أن لا يستبحروا فيه ولا يستكثروا من مسائله وقوفا بالمتعلم مع الغرض منه.
قلت: مثله قول الغزالي: كل، ما يطلب لغيره، فلا ينبغي أن تجد فيه المطلوب، وتستكثر منه.
وقال ابن خلدون: ومن ترقت همته بعد ذلك الى توغل فيه، ورأى في نفسه قياما بذلك وانتهاضا اليه، فليختر لنفسه.
وكل ميسر لما خلق له.
قلت: وقد قررنا في روضة الاعلام بمنزلة العربية من علوم الاسلام.
ما يتضح به هذا الموضع على التمام ان شاء اللله تعالى.
المسألة التاسعة ان مذاهب أهل الامصار الاسلامية مختلفة في طرق تعليم الولدان.
وقبل بيان ذلك، فتعليم الولدان القرآن من شعائر الدين ومراسمه، أخذ به أهل الملة ودرجوا عليه، لما يسبق به الى القلوب من رسوخ الايمان وعقائده، اذ هو أصل التعليم المبني عليه ما يحصل بعده من الملكات.
وذلك لان تعليم الصغار أشد رسوخا، وهو أصل لما بعده.
لان السابق الاول الى القلوب كالاساس للملكات وعلى كل حال الاساس، يكون حال كل ما يبني عليه.
اذا تقرر هذا، فلاهل الامصار الاسلامية في هذا التعليم طرق.
الطريقة الاولى: لاهل المغرب، ومن تبعهم من قراء البربر.
وهي اقتصارهم على تعليم القرآن فقط، وأخذهم أثناء ذلك بالرسم واختلاف القراء فيه، من غير مزيد عليه من الحديث والفقه أو الشعر أو كلام العرب، الى أن يحذق في ذلك قبل البلوغ وبعده، الى الشبيبة، أو ينقطع دونه، فيكون انقطاعا عن العلم بالجملة.
وكذا في اذا راجع ذلك بعد طائفة من عمره، فهم لذلك أقوم على رسم القرآن وحفظه من سواهم.
الطريقة الثانية: لاهل الاندلس.
وهي تعليمهم للقراءة والكتابة من حيث هو، لكنه لما كان القرآن أصل ذلك، ومنبع الدين والعلوم، جعلوه أصلا في التعليم، وخلطوا به رواية الشعر والترسيل وحفظ قوانين العربية وتجويد الخط والكتابة.
وعنايتهم به أكثر من الجميع، الى أن يخرج عن حد البلوغ الى الشبية.
وقد شدا بعض الشيء في العربية والشعر، وبرز في الخط والكتابة، وتعلق بأذيال العلم على الجملة، لو كان فيها سند لتعليم العلوم.
ولكنهم ينقطعون عند ذلك لانقطاع سند التعليم في أفقهم، ولا يحصل لهم الا ذلك التعليم الاول، وفيه كفاية واستعداد، اذا وجد المعلم.
الطريقة الثالثة: لاهل افريقية.
وهي خلط هذا التعليم بالحديث في الغالب، ومدارسة قوانين العلوم وتلقين بعض مسائلها.
الا أن عنايتهم باستظهار القرآن، ووقوفهم على اختلاف روايات قرائه أكثر مما سواه.
وعنايتهم بالخط تبع لذلك، وبالجملة فطريقتهم أقرب الى طريقة أهل الاندلس، لاتصال سند طريقتهم بمشيخة أهل الاندلس الذي جازوا عند تغلب النصارى على شرق بلدهم، واستقروا بتونس.
وعنهم أخذ ولدانهم من بعد ذلك.
الطريقة الرابعة: لاهل المشرق : وهي خلط التعليم كذلك فيما بلغ عنهم.
قال: ولا أدري بم عنايتهم منه.
والذي ينقل لنا أن عنايتهم بدراسة القرآن وصحف العلم في زمان الشبيبة، ولا يخلطونه بتعليم الخط، لاختصاص المنتصبين لتعليم قوانينه على انفراده، كسائر الصنائع.
فلذلك لا يتداولونه في المكاتب.
واذا كتبوا لهم الالواح، فبخط قاصر عن الاجادة.
ومن أراد تعلم الخط، ابتغاه من أهل صنعته.
فائدة اختبار .
قال: فأما أهل افريقية والمغرب، فأفادهم الاقتصار على القرآن، القصور عن ملكة اللسان جملة، لان القرآن لا ينشأ عنه في الغالب ملكة، لعجز البشر عن الاتيان بمثله، ولا ملكة لهم في غير أساليبه.
فلا ملكة لهم في اللسان، وحظهم الجمود على العبارات، وقلة التصرف في الكلام.
وربما كان أهل افريقيا أخف من أهل المغرب، لخلطهم في تعليم الولدان بعبارات قوانين العلوم.
فيقتدرون على شيء من التصرف في الكلام الاول الا أن ملكتهم في ذلك قاصرة عن البلاغة، لنزول محفوظهم عن تلك العبارات منها.
قال: وأما أهل الاندلس، فأفادهم التفنن في التعليم بكثرة رواية الشعر والترسيل ومدارسة العربية من أول العمر، حصول ملكة، صاروا بها أعرف، في اللسان العربي، وقصروا في سائر العلوم لبعدهم عن مدارسة القرآن والحديث، فكانوا لذلك أهل خط وأدب بارع أو مقصر على حسب التعليم الكتابي بعسر تعليم الصبا.
غريبة : قال: ولقد ذهب ابن العربي الى غريبة في وجه التعليم، وأعاد في ذلك وأبدأ، وقدم تعليم العربية والشعر، كما هو مذهب أهل الاندلس.
قال: لان الشعر ديوان العرب، ويدعو الى تقديمه، مع العربية، فساد اللغة.
ثم ينتقل منه الى الحساب ليتمرن فيه، ثم الى درس القرآن.
واستغفل أهل بلاده في أخذ الطفل بالقرآن في أول أمره، لقراءته ما لا يفهم، وتعبه في أمر غيره أهم منه.
قال: ثم ينظر في أصول الدين، ثم أصول الفقه، ثم الجدل، ثم الحديث.
ونهي مع ذلك عن خلط علمين الا مع قبول المتعلم لجودة ذهنه ونشاطه.
قال: وهو لعمري مذهب حسن، الا أن العوائد لا تساعد عليه، وهي أملك بالاحوال.
توجيه عادة: قال: ووجه ما اختصت به العوائد من تقدم دراسة القرآن، ايثار التبرك به، وخشية ما يعرض للولد في جنون الصبا من القواطع عن العلم، فيفوته القرآن، لانه ما دام في حجر الصبا منقاد للحكم، فاذا تجاوز البلوغ انحل من ربقة القهر فربما عصفت به رياح الشبيبة، فألقته بساحل البطالة، فيغتنمون تحصيل القرآن له قبل ذلك.
قال: ولو حصل اليقين باستمراره في طلب العلم، وقبول تعليمه، لكان هذا المذهب اولى مما اخذ به اهل المشرق والمغرب.
ولكن الله يحكم ما يشاء، لا معقب لحكمه.
المسألة العاشرة ان الشدة على المتعلمين مضرة بهم.
وذلك لان ارهاف الحد للتأديب مضر بالمتعلم لا سيما في اصاغر الولدان، لانه من سوء الملكة.
بدليل ان من كان مرباه بالقهر من متعلم او مملوك، او خديم عاد عليه بضيق النفس، وذهاب النشاط، وحصول الكسل، والحمل على الكذب والخبث والمكر والخديعة، وفساد معاني الانسانية من حيث الاجتماع، وهي الحمية والمدافعة، والقبول عن اكتساب الفضائل والخلق الجميل، حتى ينقبض عن غاية مقصودة فيرتكس ويعود في اسفل السافلين.
كما وقع لكل امة حصلت في قبضة القهر والعسف .
اعتبار: قال: واعتبر ذلك في كل من يملك عليه امره، ولا تكون الملكة الكافلة له رفيقة به، تجد ذلك فيهم.
وانظر في اليهود وما حصل فيهم بذلك من خلق السوء، حتى انهم يوصفون في كل افق وعصر بالحرج ومعناه في الاصطلاح: المقهور والمتخابث والكيد وسببه ما قلناه.
فلذلك ينبغي لمعلم الولدان ان لا يشدد عليهم في التأديب.
استظهار: قال: وقد قال محمد ابن ابي زيد: لا ينبغي لمؤدب الصبيان ان يزيد في ضربهم، اذا احتاجوا اليه على ثلاثة اسواط؛ ومن كلام عمر رضي الله عنه: من لم يؤدبه الشرع، لا ادبه الله.
حرصا على صون النفوس عن مذلة التأديب، وعلما بأن المقدار الذي عينه الشرع لذلك املك له، فانه اعلم بمصلحته.
تعليم ملوكي : قال: ومن احسن مذاهب التعليم ما تقدم به الرشيد لمعلم ولده.
قال خلف الاحمر: بعث الى الرشيد لتأديب ولده، الامين.
فقال: يا احمر ان امير المؤمنين قد دفع اليك مهجة نفسه وثمرة فؤاده، فصير يدك عليه مبسوطة، وطاعته لك واجبة.
فكن له بحيث وضعك امير المؤمنين اقرئه القرآن، وعرفه الاخبار، وروه الاشعار، وعلمه السنن، وعرفه بمواقع الكلام وبدئه، وامنعه من الضحك الا في اوقاته، وخذه بتعظيم مشايخ بني هاشم اذا دخلوا عليه، ورفع مجالس القواد اذا حضروا مجلسه، ولا تمرن بك ساعة الا وانت مغتنم تأديبه وفائدة تفيده، اياها.
من غير ان تحزنه، فتميت قلبه وذهنه، ولا تمعن في مسامحته، فيستحلي الفراغ، ويألفه، وقومه ما استطعت، بالرفق والملاينة، فان أباهما، فعليك بالشدة والغلطة.
المسألة الحادية عشرة ان الرحلة في طلب العلم ولقاء المشيخة مزيد كمال في التعليم، فعليك به، وذلك لامرين: احدهما: ان على قدر كثرة الشيوخ تكون حصول الملكة ورسوخها، لما في ذلك من تكرير المباشرة والتلقين بحسب تعدد لقائهم.
الثاني: ان تكرر الاخذ عنهم يفيد المتعلم تمييز الاصطلاحات، لما يرى من اختلاف طرقهم فيها بمجرد العلم عنها، وتحقق انها انحاء تعليم وطرق توصل، لا انها جزء منها، كما يعتقده كثير.
قال: فالرحلة لا بد منها في طلب العلم لاكتساب الفوائد والكمال بلقاء المشايخ ومباشرة الرجال.
والله يهدي من يشاء الى صراط مستقيم.
قلت: ليشاع العناية بها عند المحصلين.
قال الغزالي: قل مذكور في العلم من زمان الصحابة رضي الله عنهم الى زماننا، الا وحصل العلم بالسفر وسار لاجله.
وعن مالك ابن دينار رضي الله عنه: اوحى الله الى موسى عليه السلام: ان اتخذ نعلين من حديد، وعصا من حديد، ثم اطلب العلم واصبر، حتى تخرق نعالك وتكسر عصاك.
قال ابن العربي: وهو أول من رحل في طلب العلم من أهل الشرائع.
المسألة الثانية عشرة ان العلماء من بين الناس ابعد عن السياسة ومذاهبها، وذلك لامرين: احدهما: انهم يعتادون النظر الفكري والغوص على المعاني الدقيقة وانتزاعها من المحسوسات وتجريدها في الذهن امورا كلية، يحكم عليها بأمر على العموم، لا بخصوص مادة او شخص أو جنس، أو صنف من الناس.
وبعد ذلك يطبقون تلك الكليات على الخارجيات.
الثاني: انهم يقيسون الامور على اشباهها بما اعتادوا من القياس الفقهي.
فلا يزال حكم نظرهم في الذهن، ولا يصير الى المطابقة الا بعد الفراغ من البحث والنظر، ولا يصير بالجملة اليها.
وانما يتفرع في الخارج عماما في الذهن من ذلك كل الأحكام، الشرعية، فانها فروع، كما في المحفوظ من ادلة الكتاب والسنة، فيطلب مطابقه ما في الخارج لها، عكس ما في الانظار في العلوم العقلية المطلوب في صحتها، مطابقتها لما في الخارج.
فاذا هم منفردون في سائر انظارهم بالامور الذهنية، لا يعرفون سواها.
والسياسة تحتاج الى مراعاة ما في الخارج أو ما يلحقها من الاحوال الخفية لامكان اشتمالها على ما يمنع من الحاقها بشبه أو مثال أو تنافى الكلي الذي يحاول تطبيقه عليها.
ولا يقاس شيء من احوال العمران على الآخر، لاحتمال اختلافهما في غير ما اشتبها فيه من وجوه.
قال: فيكون العلماء لما تعودوه من تعميم الاحكام، وقياس الامور بعضها على بعض اذا نظروا في السياسة، افرغوا ذلك في قالب افكارهم، ونوع استدلالاتهم فيقعون في الغلط الكثير، اولا يؤمن عليهم.
تنبيه: قال ويلحق بهم اهل الذكاء والكيس، لانهم ينزعون بثقوب اذهانهم الى مثل شأن الفقهاء من الغوص على المعاني والقياس والمحاكاة فيقعون في الغلط.
والعامي السليم الطبع المتوسط الكيس، لقصور ذهنه عن ذلك، وعدم الاعتبار به، يقتصر بكل مادة على نص حكمها في الاحوال والاشخاص على ما اختص به، ولا يتعدى في الحكم بتعميم قياس، وقوفا في اكثر نظره، مع المواد المحسوسة كالسابح لا يفارق الموج عند المد.
ولذا قيل ... ولا توغلن اذا ما سبحت ... فان السلامة في الساحل قال: ويكون مأمونا من الغلط في سياسته مستقيم النظر في معاملة ابناء جنسه، فيحسن معاشه، وتندفع آفاته ومضاره، وفوق كل ذي علم عليم.
المسألة الثالثة عشرة ان حملة العلم في الاسلام اكثرهم العجم.
قال: ومن الغريب الواقع ان حملة العلم الشرعي او العقلي في الملة الاسلامية اكثرهم العجم، الا في القليل النادر.
وان كان منهم العربي في نسبه، فهو، اعجمي في لغته ومرباه ومشيخته، مع أن الملة عربية، وصاحب شريعتها عربي.

في المرض ثم المحاباة.
فإن أوصى بعتق مطلق، أو بعتق عبد في ملكه، وبمال مسمى في سبيل الله عز وجل، وبصدقة، وفي الحج، ولأنسان بعينه: تحاص كل ذلك، فما وقع للموصى له بعينه أخذه، وسائر ذلك يبدأ بما بدأ به الموصي بذكره أولا فأولا، فإذا تم الثلث فلا شيء لما بقي.
وقال زفر بن الهذيل: إن أعتق بتلا في مرضه، ثم حابى في مرضه بدئ بالعتق، وإن حابى في مرضه ثم أعتق بدئ بالمحاباة، ثم سائر الوصايا، سواء ما أوصى به من القرب وما أوصى به لأنسان بعينه: كل ذلك بالحصص، لا يقدم منه شيء على شيء.
وقال مالك: يبدأ بالمحاباة في المرض، ثم بالعتق بتلا في المرض، والمدبر في الصحة، ويتحاصان، ثم عتق من أوصى بعتقه وهو في ملكه، وعتق من سماه وأوصى بأن يبتاع فيعتق بعينه، ويتحاصان، ثم سائر الوصايا، ويتحاص مع ما أوصى به من عتق غير معين.
وقد روي عنه: أن المدبر يبدأ أبدا على العتق بتلا في المرض.وقال الشافعي: إذا أعتق في المرض عبدا بتلا بدئ بمن أعتق أولا فأولا، ولا يتحاصون في ذلك، ويرق من لم يحمله الثلث، أو يرق منه ما يحمله الثلث.
والهبة في المرض مبداة على جميع الوصايا بالعتق وغيره.
وقال مرة أخرى: يتحاص في المحاباة في المرض وسائر الوصايا على السواء، قال: وقد قيل: إن المحاباة في البيع في المرض مفسوخ، لأنه وقع على غرر.
قال أبو محمد: أما قول أبي حنيفة، وأبي يوسف، ومحمد بن الحسن، وزفر، ومالك، والشافعي، والليث، والحسن بن حي: فظاهرة الخطأ، لأنها دعاوى وآراء بلا برهان، لا من قرآن، ولا من رواية سقيمة، ولا قول أحد من خلق الله تعالى نعلمه قبلهم، ولا قياس، ولا رأي سديد.
وليس لأحد أن يموه هاهنا بكثرة القائلين، لأنهم كلهم مختلفون كما ترى، وأفسدها كلها قول أبي حنيفة، ثم قول مالك لكثرة تناقضهما، وتفاسد أقسامهما، وهي أقوال تؤدي إلى تبديل الوصية بعد ما سمعت، وفي هذا ما فيه.
ثم نقول وبالله تعالى التوفيق قولا جامعا في إبطال ما اتفق عليه المذكورون من تبدية العتق بتلا في المرض، والمحاباة في المرض، فنقول لهم: يا هؤلاء أخبرونا، عن قضاء المريض في عتقه، وهبته، ومحاباته في بيعه، أهو كله وصية، أم ليس وصية، ولا بد من أحدهما فإن قالوا: ليس شيء منه وصية قلنا: صدقتم، وهذا قولنا، وإذا لم يكن وصية فلا مدخل له في الثلث أصلا، لأن الثلث بالسنة المسندة مقصور على الوصايا، فقد أبطلتم إذ جعلتم ذلك في الثلث فإن قالوا: بل كل ذلك وصية قلنا لهم: من أين وقع لكم تبدية ذلك على سائر الوصايا، وإبطال ما أوصى به المسلم، وتبديله بعد ما سمعتموه، وقد قال الله تعالى: فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه واعلموا أنه لا متعلق لهم بمن روي عنه تبدية العتق من ابن عمر، ومسروق، وشريح، والزهري، وقتادة ثم، عن النخعي، والشعبي، والحسن، في أحد أقوالهم، لأنه لم يأت قط، عن أحد من هؤلاء، ولا من غيرهم تبدية العتق في المرض في الثلث، والمحاباة في المرض في الثلث، على سائر الوصايا، إنما جاء عمن ذكرنا تبدية العتق على سائر الوصايا.
وعن النخعي، والشعبي في أحد قوليهما: تبدية عتق من أوصى بعتقه باسمه وعينه وهو في ملك الموصي على سائر الوصايا فقد خالف المذكورون كل من ذكرنا بآراء مخترعة في غاية الفساد.
فإن قالوا: وقع ذلك لنا، لأن العتق في المرض، والمحاباة في المرض: أوكد من سائر الوصايا قلنا: هذا باطل من وجهين: أحدهما أنه دعوى كاذبة لا دليل على صحتها، ومن أين وجب أن تكون محاباة النصراني في بيع ثوب حرير، أو لخليع ماجن في بيع تفاح لنقله: أوكد من الوصية في سبيل الله عز وجل في ثغور مهمة، ومن فك مسلم فاضل، أو مسلمة كذلك، أو صغار مسلمين من أسر العدو، ونخاف عليهم الفتنة في الدين، والفضيحة في النفس، إن هذا لعجب ما مثله عجب ودعاوى فاحشة مفضوحة بالكذب، فإن قالوا: العتق في المرض قد استحقه المعتق، وكذلك المحاباة قلنا: فإن كانا قد استحقاه فلم تردانهما إلى الثلث إذا، وما هذا التخليط تارة يستحق ذلك، وتارة لا يستحق وفي هذا كفاية في فساد تلك الأقوال التي هي النهاية في الفساد ونحمد الله تعالى على تخليصه إيانا من الحكم بها في دينه، وعلى عباده.
ولم يبق إلا قول من قال بتقديم العتق جملة على سائر الوصايا وهو قول من ذكرنا من المتقدمين، وقول سفيان، وإسحاق.
قال أبو محمد: احتج هؤلاء بما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله: ومن أعتق رقبة أعتق الله بكل عضو منها عضوا من أعضائه من النار، حتى فرجه بفرجه.
وقالوا: من الدليل على تأكيد العتق: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنفذ عتق الشريك في حصة شريكه وذكروا خبرا رواه بشر بن موسى، عن عبد الله بن يزيد المقري، عن حيوة بن شريح، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب، قال: مضت السنة أن يبدأ بالعتاق في الوصية وقالوا: هو قول ابن عمر، وهو صاحب لا يعرف له من الصحابة مخالف وقالوا: هو قول جمهور العلماء.
وقال بعضهم: العتق لا يلحقه الفسخ، وسائر الأشياء يلحقها الفسخ، وقال بعضهم: لو أن امرأ أعتق عبد غيره وباعه آخر، فبلغ ذلك السيد، فأجاز الأمرين جميعا، أنه يجوز العتق، ويبطل البيع ولو أن امرأ وكل رجلا بعتق عبده، ووكل آخر ببيعه فوقع البيع والعتق من الوكيلين معا: أن العتق نافذ، والبيع باطل.
قال علي: أما هاتان القضيتان فهو نصر منهم للخطأ بالضلال، وللوهم بالباطل، بل ليس للسيد إجازة عتق وقع بغير إذنه، ولا إجازة بيع وقع بغير أمره، لأن كل ذلك حرام بنص القرآن، والسنة، والإجماع قال الله تعالى: ولا تكسب كل نفس إلا عليها .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام .
فمن أحل الحرام فتحليله باطل، وقوله مردود، لكن إن أحب إنفاذ عتق عبده فليعتقه هو بلفظه مبتدئا وإن أحب بيعه فليبعه كذلك مبتدئا، ولا بد.
والتوكيل في العتق: لا يجوز، لأنه لم يأت بإجازته قرآن، ولا سنة.
وأما التوكيل في البيع: فجائز بالسنة، فمن وكل بعتق عبده لم ينفذ عتقه أصلا، ومن وكل في بيعه: جاز ذلك.
وأما قولهم: العتق لا يلحقه فسخ وسائر الأشياء يلحقها فسخ: فقد كذبوا، وكل عقد من عتق أو غيره وقع صحيحا فلا يجوز فسخه، إلا أن يأتي بإيجاب فسخه قرآن، أو سنة، والعتق الصحيح قد يفسخ، وذلك من أعتق عبدا نصرانيا ثم إن ذلك العبد النصراني لحق بدار الحرب فسبى وقسم، فإن عتقه الأول يفسخ عندنا وعندهم فظهر فساد قولهم كله.
وأما قولهم: إنه قول جمهور العلماء، فقد خالفهم من ليس دونهم، كعطاء، وابن سيرين، والشعبي، والحسن، وليس قول الجمهور حجة، لأنه لم يأت بذلك قرآن، ولا سنة، وما كان هكذا فلا يعتمد عليه في الدين.
وأما قولهم: إنه قول ابن عمر، ولا يعرف له مخالف من الصحابة، فإنه، عن ابن عمر لا يصح، لأنه من رواية أشعث بن سوار وهو ضعيف ولم يأمر الله تعالى بالرد عند التنازع إلا إلى كلامه، وكلام رسوله عليه الصلاة والسلام لا إلى كلام صاحب، ولا غيره، فمن رد عند التنازع إلى غير كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم فقد تعدى حدود الله تعالى ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه.
قال تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر .
وأما الرواية، عن سعيد بن المسيب مضت السنة أن يبدأ بالعتاق في الوصية، فهذا غير مسند، ولا مرسل أيضا، ومن أضاف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذا فقد كذب عليه، ومن كذب عليه متعمدا فليتبوأ مقعده من النار، ولم يقل سعيد رحمه الله إن هذا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا حكمه وقد يقول ابن المسيب وغيره: مثل هذا في قول صاحب.
ومن أعجب ممن لا يرى قول ابن عباس بأصح طريق إليه في قراءة أم القرآن في الصلاة على الجنازة أنها السنة حجة، ثم يرى قول سعيد بن المسيب لذلك: حجة، وحتى لو أن سعيد بن المسيب يقول: إن هذا حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله لكان مرسلا، لا حجة فيه.
وأما احتجاجهم في تأكيد العتق بالخبر الثابت، عن النبي صلى الله عليه وسلم فيمن أعتق رقبة، وإنفاذه عليه الصلاة والسلام عتق الشريك في حصة شريكه: فهما سنتا حق بلا شك، وليس فيهما إلا فضل العتق والحكم فيه فقط، ولم يخالفونا في شيء من هذا.
وليس في هذين الخبرين: أن العتق أوكد مما سواه من القرب أصلا، ومن ادعى ذلك فيهما فقد كذب وقال الباطل، بل قد جاء نص القرآن بالتسوية بين العتق والإطعام لمسكين قال تعالى: وما أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة وكذلك في كفارة الأيمان، وهذه كفارة حلق الرأس في الحج لمن به أذى منه لو أعتق فيه ألف رقبة ما أجزأه، وإنما يجزيه صيام أو صدقة أو نسك، أفترى هذا دليلا على فضل النسك على العتق حاش لله من هذا إنما هي أحكام يطاع لها، ولا يزاد فيها ما ليس فيها ثم قد جاء النص الصحيح بأن بعض القرب أفضل من العتق ببيان لا إشكال فيه يكذب دعواهم في تأكيد العتق على سائر القرب.
حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا أحمد بن فتح، حدثنا عبد الوهاب بن عيسى، حدثنا أحمد بن محمد، حدثنا أحمد بن علي، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا محمد بن جعفر بن زياد، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل قال: إيمان بالله ورسوله، قيل: ثم ماذا قال: الجهاد في سبيل الله، قيل: ثم ماذا قال: حج مبرور .
حدثنا عبد الله بن ربيع، حدثنا محمد بن معاوية، حدثنا أحمد بن شعيب أنا أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان قال: سمعت ابن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير، هو ابن الأشج أنه سمع كريبا مولى بن عباس يقول: سمعت ميمونة بنت الحارث هي أم المؤمنين تقول: أعتقت وليدة في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لو أعطيت أخوالك كان أعظم لأجرك .
فهذا نص جلي يغني الله تعالى به، عن تقحم الكذب وتكلف القول بالباطل بالظن الكاذب والحمد لله رب العالمين.
ثم لو صح لهم أن العتق أفضل من كل قربة، فمن أين لهم إبطال سائر ما تقرب به الموصي إلى الله تعالى إيثارا للعتق الذي هو أقرب وهذا تحكم لا يجوز، ويلزم من قال بهذا أن يقول بما صح عن عطاء، وابن جريج، الذي رويناه من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: أوصى إنسان في أمر فرأيت غيره خيرا منه قال: فافعل الذي هو خير للمساكين، أو في سبيل الله فرأيت خيرا من ذلك فافعل الذي هو خير ما لم يسم إنسانا باسمه، قال ابن جريج: ثم رجع عطاء، عن ذلك فقال: لينفذ قوله قال ابن جريج: وقوله الأول أعجب إلي.
قال أبو محمد: من أبطل شيئا مما أوصى به المسلم إيثارا للعتق فقد سلك سبيل قول عطاء الأول، وقول ابن جريج، إلا أنهم جمعوا إلى ذلك تناقضا قبيحا زائدا.
قال علي: فإذ قد بطل قول من يرى تبدية بعض الوصايا على بعض، فلم يبق إلا قولنا، أو قول من رأى التحاص في كل ذلك فنظرنا في ذلك، فوجدنا من فعل ذلك قد خالف ما أوصى به الموصي أيضا بغير نص، من قرآن، أو سنة، وهذا لا يجوز، فإن قالوا: وأنتم قد خالفتم أيضا ما أوصى به الموصي قلنا: خلافنا لما أوصى غير خلافكم، لأنكم قد خالفتموه بغير نص، من قرآن، ولا سنة، ونحن خالفناه بنص القرآن والسنة، وهذا هو الحق الذي لا يجوز غيره.
قال أبو محمد: فلما عري هذا القول أيضا من البرهان لزمنا أن نأتي بالبرهان على صحة قولنا فنقول وبالله تعالى التوفيق: وجدنا الله تعالى يقول: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وصح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجز الوصية إلا بالثلث فأقل.
فصح يقينا أن من أوصى بثلثه فأقل أنه مطيع لله تعالى، فوجب إنفاذ طاعة الله عز وجل.
ووجدنا من أوصى بأكثر من الثلث عاصيا لله عز وجل إن تعمد ذلك على علم وقصد، وأما مخطئا معفوا عنه الإثم إن كان جهل ذلك، وفعله باطل بكل حال، ولا يحل إنفاذ معصية الله عز وجل، ولا إمضاء الخطأ قال الله تعالى:ليحق الحق ويبطل الباطل.
ووجدنا الموصي إذا أوصى في وجه ما بمقدار ما دون الثلث فقد وجب إنفاذ كل ما أوصى به، كما ذكرنا، فإذا زاد على الثلث كانت الزيادة باطلا لا يحل إنفاذه فصح نص قولنا حرفا حرفا كما أمر الله تعالى ورسوله عليه الصلاة والسلام فإن قال قائل: ومن قال هذا قبلكم قلنا له: إن كان حنيفيا أو مالكيا ومن قال قبل مالك وأبي حنيفة بأقوالهما في هذه المسألة إلا أن بين الأمرين فرقا، وهو أن أقوالهما لا يوافقهما نص، ولا قياس، وقولنا هو نفس ما أمر به الله تعالى ورسوله عليه الصلاة والسلام.
وإنما في هذه المسألة قول، عن عشرة من التابعين، وواحد من الصحابة، رضي الله عنهم، وهم عشرات ألوف، فأين أقوال سائرهم فكيف وقد قال بتبدية ما ابتدأ به الموصي أبو حنيفة، والشافعي، كما ذكرنا في بعض أقوالهما، وما نقول هذا متكثرين بأحد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا مستوحشين إلى سواه، ولكن لنري المخالف فساد اعتراضه، وفاحش انتقاضه وبالله تعالى التوفيق.
قال أبو محمد: فإن لم يبدأ الموصي بشيء، لكن قال فلان وفلان وفلان: يعطى كل واحد منهم كذا وكذا، فلم يحمل الثلث ذلك، فهاهنا يتحاصون، ولا بد، لأنه ليس لهم إلا الثلث فيجوز لهم ما أجازه الله تعالى، ويبطل لهم ما أبطله الله تعالى، وكذلك سائر القرب وبالله تعالى التوفيق.
فصل قال أبو محمد: قد ذكرنا في كتاب الزكاة من كتابنا هذا، وفي كتاب الحج منه، وفي كتاب التفليس منه أن كل من مات وقد فرط: في زكاة، أو في حج الإسلام، أو عمرته، أو في نذر، أو في كفارة ظهار، أو قتل، أو يمين، أو تعمد وطء في نهار رمضان، أو بعض لوازم الحج أو لم يفرط، فإن كل ذلك من رأس ماله لا شيء للغرماء حتى يقضي ديون الله تعالى كلها، ثم إن فضل شيء فللغرماء، ثم الوصية، ثم الميراث، كما أمر الله عز وجل، وذكرنا الحجة في ذلك من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقضوا الله فهو أحق بالوفاء فدين الله أحق أن يقضى .
وذكرنا هنالك قول الحسن، وطاووس بأصح طريق عنهما: أن حجة الإسلام، وزكاة المال هما بمنزلة الدين.
وقول الزهري: إن الزكاة تؤخذ من رأس مال الميت وكل شيء واجب فهو من جميع المال وهو قول الشافعي، وأحمد، وأبي سليمان، وغيرهم.
وقول أبي هريرة: إن الحج والنذر يقضيان، عن الميت.
وقول ابن عباس بإيجاب الحج عمن لم يحج من الموتى.
وكذلك قول طاووس، والحسن البصري، وعطاء، وأن ذلك من رأس المال وإن لم يوص بذلك وهو قول ابن المسيب، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، والأوزاعي، والحسن بن حي، ومحمد بن أبي ليلى، وسفيان الثوري، والشافعي، وأبي ثور، وأحمد، وإسحاق، وأبي سليمان، وأصحابهم.
إلا أن الشافعي مرة قال: تتحاص ديون الله تعالى وديون الناس، ومرة قال كما قلنا، وما نعلم أحدا قال بأن لا تخرج الزكاة إلا من الثلث إن أوصى بها من التابعين، إلا ربيعة.
وبقي أن نذكر أقوال أبي حنيفة، ومالك في هذه المسألة: قال أبو حنيفة: إن أوصى المسلم بوصايا: منها زكاة واجبة، وحجة الإسلام أنه يبدأ في الثلث بهذه الفروض سواء ذكرها أولا أو آخرا وتتحاص الفروض المذكورة، ثم كما ذكرنا من أقواله في الوصايا.
وقال أبو يوسف: يبدأ بالزكاة، ثم بحجة الإسلام، ومرة قال كقول أبي حنيفة، قال: ثم بعد الزكاة والحجة المفروضة ما أوصى به من عتق في كفارة يمين، وكفارة جزاء صيد، وفدية الأذى: يبدأ بما بدأ به بذكره من ذلك في وصيته، ثم التطوع.
وقال محمد بن الحسن: يبدأ من حجة الإسلام ومن الزكاة بما بدأ الموصي بذكره في وصيته.
وقال مالك: يبدأ بالعتق البت في المرض، والتدبير في الصحة، ثم بعدهما الزكاة المفروضة التي فرط فيها، ثم عتق عبد بعينه أوصى بعتقه، وعتق عبد بعينه أوصى بأن يشترى فيعتق، ثم الكتابة إذا أوصى بأن يكاتب عبده، ثم الحج، ثم إقراره بالدين لمن لا يجوز له إقراره به.
قال: ويبدأ بالزكاة التي أوصى بها على ما أوصى به من عتق رقبة، عن ظهار، أو قتل خطإ، أو يتحاص رقبة الظهار مع رقبة قتل الخطإ، ثم ما أوصى به من كفارة الأيمان قال: ويبدأ بالإطعام عما أوصى به مما فرط فيه من قضاء رمضان على النذر.
قال أبو محمد: في هذه الأقوال عبرة لمن اعتبر، وآية لمن تدبر: أما قول أبي حنيفة فهو أطردها لخطئه، وأقلها تناقضا، لكن يقال له: إن كانت الزكاة المفروضة، وحجة الإسلام، وسائر الفروض، إذا فرط فيها وتبرأ من ذلك عند موته: يجري كل ذلك مجرى الوصايا، فلأي شيء قدمتها على سائر الوصايا، فإن قال: لأنها أوكد، قيل له: ومن أين صارت أوكد عندك وأنت قد أخرجتها، عن حكم الفرض الذي لا يحل إضاعته إلى حكم الوصايا فبطل التأكيد على قولك الفاسد، ووجب أن يكون كسائر الوصايا، ولا فرق، ويكون كل ذلك خارجا، عن حكم الوصايا، وباقيا على حكم الفرض الذي لا يسع تعطيله، فلم جعلتها من الثلث إن أوصى بها أيضا وما هذا الخبط والتخليط بالباطل في دين الله عز وجل.
وأما قول أبي يوسف: فآبدة في تقديمه الزكاة على الحج فإن قال: الزكاة حق في المال، والحج على البدن قيل: فلم أدخلته في الوصايا إذا وهلا منعت من الوصية به كما منع من ذلك أيوب السختياني، والقاسم بن محمد، والنخعي وروي أيضا، عن ابن عمر.
فإن قيل: للنص الوارد في ذلك قيل: فذلك النص يوجب أنه من رأس المال وهو خلاف قولك الفاسد وهذا نفسه يدخل على محمد بن الحسن في تقديمه ذلك على سائر الوصايا وأما قول مالك: فأفحشها تناقضا، وأوحشها وأشدها فسادا، لأنه قدم بعض الفرائض على بعض بلا برهان، فقدم بعض التطوع على بعض الفرائض بلا برهان، وصار كله لا متعلق له بشيء من وجوه الأدلة أصلا، مع أنه قول لا يعرف، عن أحد من خلق الله تعالى قبله نعني: ذلك الترتيب الذي رتب وأطرف شيء قوله إقراره لمن لا يجوز له إقراره فكيف يجوز ما هو مقر أنه لا يجوز إن هذا لعجب عجيب.
قال علي: فإن قال قائل: لو كان قولكم لما شاء أحد أن يحرم ورثته ماله إلا قدر على ذلك، بأن يضع فروضه، ثم يوصي بها عند موته قلنا له: إن تعمد ذلك فعليه إثمه، ولا تسقط عنه معصيته حقوق الله تعالى، إذ لم يأمر الله تعالى بإسقاط حقوقه من أجل ما ذكرتم.
ثم نقول لهم: هلا احتججتم على أنفسكم بهذا الأحتجاج نفسه إذ قلتم: إن ديون الناس من رأس المال فنقول لكم: لو كان هذا لما شاء أحد أن يحرم ورثته إلا أقر في صحته لمن شاء بما يستوعب ماله، ثم يظهر ذلك بعد موته، ولا فرق.
ويقال لكم أيضا: لو كان قولكم لما شاء أحد أن يبطل حقوق الله تعالى وحقوق أهل الصدقات ويهني ذلك ورثته إلا قدر على ذلك ثم إن اعتراضهم بذلك المذكور في غاية الفساد، لأنه إبطال لأوامر الله تعالى وفرائضه، فإن ذكروا ما روينا من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا أعرفن امرأ بخل بحق الله حتى إذا حضره الموت أخذ يدغدغ ماله هاهنا وها هنا قلنا: هذا حديث باطل، لأنه لم يسند قط، ثم لو صح لما كان لهم فيه حجة، لأنه ليس فيه سقوط حقوق الله تعالى من أجل بخله به إلى أن يموت إنما فيه إنكار ذلك على من فعله فقط، ونعم، فهو منكر بلا شك، وحقوق الله تعالى نافذة في ماله، ولا بد وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: وجائز للموصي أن يرجع في كل ما أوصى به إلا الوصية بعتق مملوك له يملكه حين الوصية فإنه ليس له أن يرجع فيه أصلا إلا بإخراجه إياه، عن ملكه بهبة أو بيع أو غير ذلك من وجوه التمليك.
وأما من أوصى بأن يعتق عنه رقبة فله أن يرجع في ذلك وقد اختلف الناس في هذا: روينا من طريق الحجاج بن المنهال، حدثنا همام بن يحيى، عن قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن عبد الله بن أبي ربيعة: أن عمر بن الخطاب قال: يحدث الله في وصيته ما شاء، وملاك الوصية آخرها.
وصح عن طاووس، وعطاء، وأبي الشعثاء جابر بن زيد، وقتادة، والزهري: أن للموصي أن يرجع في وصيته عتقا كان أو غيره.
وهو قول أبي حنيفة، ومالك، والشافعي.
وقال آخرون: بخلاف ذلك: روينا، عن إبراهيم النخعي فيمن أوصى إن مات أن يعتق غلام له فقال: أليس له أن يرده في الرق، وليس العتق كسائر الوصية.
ومن طريق عبد الرزاق، والضحاك بن مخلد، كلاهما، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق الشيباني، عن الشعبي قال: كل صاحب وصية يرجع فيها إلا العتاقة.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن شبرمة وغيره من علماء أهل الكوفة، قالوا: كل صاحب وصية يرجع فيها إلا العتاقة.
وبه يقول سفيان الثوري.
قال أبو محمد: احتج المجيزون للرجوع في العتق في الوصية بأنه قول صاحب لا يعرف له مخالف من الصحابة، وبأنهم قاسوه على سائر الوصايا ما نعلم لهم شيئا تعلقوا به غير هذا، وكله لا متعلق لهم به أما قولهم: إنه قول صاحب لا يعرف له مخالف من الصحابة فلا حجة في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ورب قضية خالفوا فيها عمر، ولا يعرف له مخالف في ذلك من الصحابة كقوله في اليربوع يصيبه المحرم بعناق، وفي الأرنب بجدي وسائر ذلك مما قد تقصيناه في مواضعه.
والحمد لله رب العالمين على ذلك.
وأما قياسهم لذلك على سائر الوصايا فالقياس كله باطل، ثم لو كان القياس حقا لكان هذا منه عين الباطل، لأن الحنفيين، والمالكيين لا يجيزون الرجوع في التدبير، ولا بيع المدبر، وهذه وصية بالعتق في كل حال، لأنه عتق لما لا يجب إلا بالموت، ولا يخرج إلا من الثلث وهذه صفة سائر الوصايا.
وأعجب شيء تبديئهم العتق على سائر الوصايا وتأكيدهم إياه، وتغليظهم فيه، ثم سووه هاهنا بسائر الوصايا فاعجبوا لهذه الآراء وهذه المقاييس والشافعي في أحد قوليه لا يجيز الرجوع في التدبير، وهو عنده وصية بالعتق وهذا تناقض لا خفاء به، وقياس الوصية بالعتق على الوصية بالعتق أولى من قياس الوصية بالعتق على الوصية بغير العتق، وكلهم لا يجيز الرجوع في العتق بالصفة البتة والوصية بالعتق عتق بصفة فعاد قياسهم عليهم فإذ قد بطل قولهم فعلينا بعون الله تعالى أن نأتي بالبرهان على صحة قولنا.
فنقول وبالله تعالى التوفيق: قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود وكان عهده بعتقه عبده إن مات عقدا مأمورا بالوفاء به، وما هذه صفته فلا يحل الرجوع فيه.
وأما سائر الوصايا فإنما هي مواعيد، والوعد لا يلزم إنفاذه على ما ذكرنا في باب النذر من هذا الديوان والحمد لله رب العالمين.
وأما الوصية بأن يعتق عنه رقبة غير معينة، فإنما هو أمر وهم بحسنة فلم ينفذها فله ذلك، وليس عقدا وبالله تعالى التوفيق.
وأما إذا أخرجه، عن ملكه فقد فعل ما هو مباح له، فإذ صار في ملك غيره فقد بطل عقده فيه: لقول الله تعالى: ولا تكسب كل نفس إلا عليها فإن عاد إلى ملكه لم يرجع العقد، لأن ما بطل بواجب فلا يعود إلا بنص، ولا نص في عودته، فلو أخرج بعضه، عن ملكه، بطل العقد فيما سقط ملكه عنه، وبقي العقد فيما بقي في ملكه.
مسألة: ومن أوصى لأم ولده ما لم تنكح فهو باطل، إلا أن يكون يوقف عليها وقفا من عقاره، فإن نكحت فلا حق لها فيه، لكن يعود الوقف إلى وجه آخر من وجوه البر، فهذا جائز.
وقد اختلف الناس في هذا: فروينا من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري فيمن أوصى لأمهات أولاده بأرض يأكلنها فإن نكحن فهي للورثة قال: تجوز وصيته على شرطه.
وقال أبو حنيفة: إن أوصى لأم ولده بمال سماه على أن لا تتزوج أبدا قال: إن تزوجت فلا شيء لها وهو قول مالك.
قال أبو محمد: هذا كله خطأ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وهذا شرط ليس في كتاب الله فهو باطل.
وأيضا: فإنه لا يعلم هل يستحق هذه الوصية أم لا إلا بموتها، وهي بعد الموت لا تملك شيئا، ولا تستحقه.
وأيضا فلا يخلو من أن تكون ملكت ما أوصى لها به أو لم تملكه فإن كانت ملكته فلا يجوز إزالة ملكها، عن يدها بعد صحته بغير نص في ذلك، وإن كانت لم تملكه فلا يحل أن تعطى ما ليس لها، ولا بد من أحد الوجهين.
وأما إدخالها في الوقف بصفة فهذا جائز، لأنه تسبيل وقوف فيه عند حد المسبل، وليس تمليكا لرقبة الوقف.
ولا يجوز أن يؤخذ منها ما استحقت من غلة الوقف قبل أن تتزوج، لأنها قد ملكته، فلو أوصى بذلك كانت وصيته بذلك باطلا.
مسألة: ومن أوصى بعتق رقيق له لا يملك غيرهم، أو كانوا أكثر من ثلاثة لم ينفذ من ذلك شيء إلا بالقرعة فمن خرج سهمه صح فيه العتق، سواء مات العبد بعد الموصي وقبل القرعة، أو عاش إلى حين القرعة.
ومن خرج سهمه كان باقيا على الرق سواء مات قبل القرعة أو عاش إليها فإن شرع السهم في بعض مملوك عتق منه ما حمل الثلث بلا استسعاء، وعتق باقيه واستسعى للورثة في قيمة ما بقي منه بعد الثلث.
فلو سماهم بأسمائهم بدئ بالذي سمى أولا فأولا، فإذا تم الثلث رق الباقون فلو شرع العتق في بعض مملوك أعتق كله واستسعى للورثة فيما زاد منه على الثلث، فلو أعتق جزءا مسمى مسألة: ومن أوصى بعتق مملوك له أو مماليك، وعليه دين لله تعالى أو للناس، فإن كان ذلك الدين محيطا بماله كله: بطل كل ما أوصى به من العتق جملة، وبيعوا في الدين.
برهان ذلك: قول الله تعالى في المواريث: من بعد وصية يوصي بها أو دين وحكم الله تعالى على لسان رسوله عليه الصلاة والسلام أن الوصية لا تجوز في أكثر من الثلث فيما يخلفه الموصي، وأن للورثة الثلثين، أو ما فضل، عن الوصية إن كانت أقل من الثلث.
فصح ضرورة: أن الوصية لا تكون إلا بعد أداء الدين واجبا للغرماء فصح أن من أحاط الدين بجميع ما ترك، فإنه لم يتخلف ما لا يوصي فيه، وأن ما تخلفه انتقل إلى ملك الغرماء إثر موته بلا فصل، وليس لأحد أن يوصي في مال غيره: فبطلت الوصية لذلك.
وهذا قول مالك، والشافعي، وأبي سليمان، وأصحابهم.
وقال أبو حنيفة: يسعى في قيمته للغرماء ويعتق وهذا باطل لما ذكرنا.
وموهوا في الأحتجاج بخبر ليس فيه للوصية ذكر، وإنما فيه أن رجلا أعتق عند موته عبدا وعليه دين وليس له مال غيره فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يسعى في قيمته وهذا خبر لو صح لم يكن لهم فيه حجة أصلا، لأنه ليس فيه: حكم الوصية، إنما فيه حكم من أعتق في حياته عند موته.
فإن قالوا: الأمر سواء في كلا الأمرين قلنا: هذا باطل لأنه قياس والقياس كله باطل، ثم لو صح القياس لكان هذا منه عين الباطل، لأن بين الوصية وبين فعل الحي علة تجمع بينهما على ما نذكر بعد هذا إن شاء الله تعالى فكيف وهو خبر مكذوب لا يصح: روينا من طريق سعيد بن منصور، حدثنا هشيم أنا حجاج، هو ابن أرطاة، عن العلاء بن بدر، عن أبي يحيى المكي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهذا فيه أربع فضائح: إحداها يكفي: أولها أنه مرسل، ولا حجة في مرسل.
وثانيها أنه، عن الحجاج بن أرطاة وهو مطرح.
وثالثها: عن العلاء بن بدر وهو هالك متروك.
ورابعها أنه، عن أبي يحيى المكي وهو مجهول.
ولا يحل الأخذ في دين الله تعالى بما هذه صفته.
قال أبو محمد: فلو أوصى بعتق مملوك له أو مماليك وعليه دين لا يحيط بما ترك وكان يفضل من المملوك فضلة، عن الدين وإن قلت أعتق من أوصى بعتقه، ويسعى للغرماء في دينهم، ثم عتق منه ثلث ما بقي بلا استسعاء واستسعى للورثة في حقهم.
برهان ذلك: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإنفاذ عتق من أعتق شركا له في مملوك، وأن يستسعي المملوك المعتق لشريك معتقه، وهذا الموصى بعتقه للموصي فيه حق وقد شركه الغرماء والورثة فيعتق ويسعى.
فإن كانوا أكثر من واحد أقرع بينهم، فمن خرج للدين رق، ومن خرج للوصية عتق، ورق الباقون، إلا أن يشرع بينهم للعتق في مملوك فيعتق ما بقي منه بالأستسعاء.
لما ذكرنا في المسألة التي قبل هذه.
وبالله تعالى التوفيق.
تم كتاب الوصايا والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وسلم.
كتاب فعل المريض مرضا يموت منه أو الموقوف للقتل، أو الحامل، أو المسافر في أموالهم قال أبو محمد: كل من ذكرنا فكل ما أنفذوا في أموالهم من هبة أو صدقة أو محاباة في بيع أو هدية أو إقرار: كان كل ذلك لوارث، أو لغير وارث، أو إقرار بوارث، أو عتق أو قضاء بعض غرائمه دون بعض كان عليهم دين أو لم يكن فكله نافذ من رءوس أموالهم، كما قدمنا في الأصحاء الآمنين المقيمين، ولا فرق في شيء أصلا، ووصاياهم كوصايا الأصحاء، ولا فرق.
برهان ذلك: قول الله تعالى: وافعلوا الخير وحضه على الصدقة وإحلاله البيع وقوله تعالى: ولا تنسوا الفضل بينكم ولم يخص عز وجل صحيحا من مريض، ولا حاملا من حائل، ولا آمنا من خائف، ولا مقيما من مسافر: وما كان ربك نسيا.
ولو أراد الله تعالى تخصيص شيء من ذلك لبينه على لسان رسوله عليه الصلاة والسلام فإذ لم يفعل فنحن نشهد بشهادة الله عز وجل الصادقة: إنه تعالى ما أراد قط تخصيص أحد ممن ذكرنا والحمد لله رب العالمين.
وقد اختلف الناس في ذلك فروينا من طريق مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أم المؤمنين: أن أبا بكر نحلها جاد عشرين وسقا من ماله بالغابة، فلما حضرته الوفاة قال لها: إني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا من مالي بالغابة، فلو كنت جددتيه وحزتيه كان لك، وإنما هو اليوم مال الوارث، فاقتسموه على كتاب الله تعالى.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن هشام الدستوائي، عن قتادة، عن الحسن، عن ابن مسعود فيمن أعتق عبدا في مرض موته ليس له مال غيره قال: يعتق ثلثه وبه إلى ابن أبي شيبة، حدثنا حفص، عن حجاج، هو ابن أرطاة، عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود قال: أعتقت امرأة جارية ليس لها مال غيرها، فقال ابن مسعود: تسعى في ثمنها.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: اشترى رجل جارية في مرضه فأعتقها عند موته، فجاء الذين باعوها يطلبون ثمنها، فلم يجدوا لها مالا، فرفعوا ذلك إلى ابن مسعود فقال لها: اسعي في ثمنك.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا حفص، عن حجاج بن أرطاة، عن قتادة، عن الحسن قال: سئل علي عمن أعتق عبدا له عند موته وليس له مال غيره وعليه دين قال: يعتق ويسعى في القيمة.
وأما من بعدهم فصح عن قتادة أن من أعتق مملوكا له عند موته ليس له غيره، وعليه دين، فإنه حر ويسعى في ثمنه، فإن لم يكن عليه دين استسعى في ثلثي ثمنه وصح هذا أيضا، عن إبراهيم.
وصح عن عطاء بن أبي رباح، وعبيد الله بن أبي يزيد من أعتق عند موته ثلث عبد له أقيم في ثلثه وعتق كله.
وصح، عن الشعبي من أعتق ولد عبده عند موته نفذ واستسعى في ثلثي قيمته وصح عنه أيضا: من أعتق عبده عند موته، وليس له مال غيره، فإنه يقوم قيمة عدل، ثم يسعى في قيمته.
وصح عن شريح فيمن أعتق مملوكا له عند موته، لا مال له غيره، أنه يعتق ثلثه، ويستسعي في ثلثي قيمته وعن الحسن أيضا مثل هذا وعن عطاء أيضا، وسليمان بن موسى.
وبه يقول أبو حنيفة، وسفيان الثوري، وابن شبرمة، وعثمان البتي، وسوار بن عبد الله، وعبيد الله بن الحسن وقول آخر: رويناه من طريق سعيد بن منصور، حدثنا هشيم، حدثنا يونس، هو ابن عبيد، عن الحسن، وإبراهيم والشعبي: إنهم كانوا يقولون: إذا لم يكن على المعتق دين أعتق الثلث واستسعى في الثلثين، فإن كان عليه دين أكثر من قيمة المملوك المعتق بيع، إلا أن يكون الدين أقل من قيمته بدرهم واحد فما سواه، فإذا كان كذلك وقعت السعاية.
وقول ثالث: رويناه من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: أخبرني داود بن أبي عاصم قال: سمعت سعيد بن المسيب سئل عمن مات وليس له إلا غلام فأعتقه فقال سعيد: إنما له ثلثه، فيقوم العبد قيمته، فيستسعى في الثلثين، فله من نفسه يوم ولهم يومان.
وقول رابع: رويناه من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب السختياني: كتب عمر بن عبد العزيز فيمن عليه دين، وليس له إلا عبد فأعتقه عند موته أنه يباع ويقضى الدين.
وقول خامس: رويناه من طريق ابن وهب، عن الليث بن سعيد، عن يحيى بن سعيد الأنصاري قال: أدركت مولى لسعيد بن بكر أعتق ثلث رقيق له نحو عشرين، فرفع أمرهم إلى أبان بن عثمان، فقسمهم أثلاثا، فأقرع بينهم فأعتق ثلثهم.
وصح، عن ابن جريج عتق ثلثهم بالقرعة والقيمة.
وعن مكحول عتق ثلثهم بالقرعة بالعدد دون تقويم وسواء خرج في العتق أقلهم قيمة أو أكثرهم ينفذ عتقه.
فهذه أقوال المتقدمين.
وأما المتأخرون: فقد ذكرنا قول أبي حنيفة أنه لا يرى القرعة أصلا، ولا الإرقاق، لكن يعتق الثلث بلا استسعاء، ويعتق الثلثان بالأستسعاء.
وقال مالك: إن أعتق في مرضه بتا أعتق الثلث بالقرعة والقيمة، ورق الثلثان، سواء أعتقهم في كلمة واحدة أو أعتقهم واحدا بعد واحد بأسمائهم وقال الشافعي: من أعتق في مرضه الذي يموت منه عبيدا له بتلا وكانوا أكثر من ثلاثة فإن كان أعتقهم بأسمائهم واحدا واحدا: أعتق من سمى أولا فأولا، فإذا تم الثلث بالقيمة رق الباقون، وإن شرع العتق في واحد كان باقيه رقيقا وإن كان أعتقهم في كلمة واحدة قوموا، ثم أقرع بينهم فأعتق الثلث ورق الثلثان، كما ذكرنا أيضا فهذه أقوال في العتق في المرض.
وأما ما سوى العتق: فروينا من طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن جابر الجعفي، عن الشعبي في الرجل يبيع ويشتري وهو مريض قال: هو في الثلث وإن مكث عشر سنين.
قال الشعبي: وكان يرى ما صنعت الحامل في حملها وصية من الثلث.
ومن طريق سعيد بن منصور أنا هشيم، وجرير، كلاهما، عن المغيرة، عن الشعبي، قال جرير في روايته: إذا أعطى الرجل العطية حين يضع رجله في الغرز للسفر فهو وصية من السفر، وقال هشيم في روايته: إذا وضع المسافر رجله في الغرز فما صنع في شيء فهو من الثلث.
ومن طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج قال لي عطاء: ما صنعت الحامل في حملها فهو وصية.
قلت لعطاء: أرأي أم شيء سمعته قال: بل سمعناه.
وبه إلى عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، قال: ما صنعت الحامل في حملها فهو وصية، وقال معمر: وأخبرني من سمع عكرمة يقول مثل ذلك.
ومن طريق ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يحيى بن سعيد الأنصاري أنه سمع القاسم بن محمد يقول: ما أعطت الحامل فثلثه لزوجها، أو لبعض من يرثها في غير الثلث، وذلك إذا لم تكن مريضة.
وبه إلى ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب قال جابر: للحامل ما أعطت ما لم يخف عليها.
قال يونس: وقال ربيعة: يجوز عطاؤها ما لم تثقل أو يحضرها نفاس.
قال ابن وهب: وأخبرني رجال من أهل العلم، عن سعيد بن المسيب، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وابن حجيرة الخولاني مثل ذلك.
وقال ابن وهب: وأخبرني يونس، عن ابن شهاب، أنه قال في مسجون في قتل أو في جرح أو خرج إلى صف أو يعذب.
أنه لا يجوز له من ماله إلا ما يجوز للموصي.
ومن طريق سعيد بن منصور، عن محمد بن أبان، عن النخعي قال: الحامل إذا ضربها الطلق فوصيتها يعني أن فعلها من الثلث.
وروي، عن الحسن، ومكحول: أن فعل الحامل من رأس مالها.
وعن سعيد بن المسيب ما أعطاه الغازي فمن الثلث.
وقال مكحول: من رأس ماله ما لم تقع المسايفة.
وعن الحسن في المحبوس: أن فعله من الثلث وقال في راكب البحر، ومن كان في بلد وقد وقع فيه الطاعون: إن عطيته من رأس ماله.
وقال مكحول كذلك في راكب البحر ما لم يهج البحر.
فهذه أقوال السلف المتقدم.
أما في العتق فروي فيه ما ذكرنا، عن علي، وابن مسعود وصح عن قتادة، وعطاء، وعبيد الله بن يزيد، والنخعي، والشعبي وشريح، والحسن، وعمر بن عبد العزيز، وأبان بن عثمان، وسعيد بن المسيب: أن عتق المريض من الثلث.
ثم اختلفوا في الحكم في ذلك كما ذكرنا.
وأما غير العتق فكما ذكرنا في المسافر، عن الشعبي.
وفي الغازي، عن سعيد بن المسيب وخالفهما إبراهيم، ومكحول ما لم تقع المسايفة.
وفي المريض، عن الشعبي، وفي الحامل، عن عطاء، وذكر أنه سمعه.
وعن قتادة، وعكرمة وخالفهم القاسم بن محمد، ومكحول، والزهري وقال النخعي: إذا ضربها الطلق وروي، عن سعيد بن المسيب، وابن حجيرة.
وصح عن ربيعة ما لم تثقل، وفي المسجون، عن الحسن والزهري وخالفهما إياس بن معاوية، وعن مكحول في راكب البحر إذا هال البحر.
وروي خلاف ذلك، عن بعض السلف: كما روينا من طريق حماد بن سلمة أنا يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين: أن امرأة رأت في منامها فيما يرى النائم: أنها تموت إلى ثلاثة أيام فأقبلت على ما بقي عليها من القرآن فتعلمته، وشذبت مالها وهي صحيحة، فلما كان اليوم الثالث دخلت على جاراتها فجعلت تقول: يا فلانة استودعتك الله وأقرأ عليك السلام فجعلن يقلن لها: لا تموتين اليوم، لا تموتين إن شاء الله فماتت فسأل زوجها أبا موسى الأشعري فقال له أبو موسى: أي امرأة كانت امرأتك قال: ما أعلم أحدا أحرى أن يدخل الجنة منها إلا الشهيد، ولكنها فعلت ما فعلت وهي صحيحة فقال أبو موسى: هي كما تقول فعلت ما فعلت وهي صحيحة فلم يرده أبو موسى.
ومن طريق حماد بن سلمة، عن أيوب السختياني، وعبيد الله بن عمير، عن نافع، ويحيى بن سعيد الأنصاري: أن رجلا رأى فيما يرى النائم أنه يموت إلى ثلاثة أيام، فطلق نساءه تطليقة تطليقة، وقسم ماله فقال له عمر بن الخطاب: أجاءك الشيطان في منامك فأخبرك أنك تموت إلى ثلاثة أيام، فطلقت نساءك وقسمت مالك رده ولو مت لرجمت قبرك كما يرجم قبر أبي رغال فرد ماله ونساءه، وقال له عمر: ما أراك تلبث إلا يسيرا قال: فمات في اليوم الثالث ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن مسروق أنه سئل عمن أعتق عبدا لله في مرضه ليس له مال غيره قال مسروق: أجيزه، شيء جعله الله تعالى، لا أرده، وقال شريح: أجيز ثلثه واستسعيه في ثلثيه، قال الشعبي: قول مسروق أحب إلي في الفتيا، وقول شريح أحب إلي في القضاء.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر قال: كتب عمر بن عبد العزيز في الرجل يتصدق بماله كله قال إذا وضعه في حق فلا أحد أحق بماله منه، وإذا أعطى الورثة بعضهم دون بعض فليس له إلا الثلث.
ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم بن عتيبة طعن إبراهيم النخعي قال: إذا أبرأت المرأة زوجها في مرضها من صداقها فهو جائز، وقال سفيان: لا يجوز.
قال أبو محمد: فهذا أبو موسى الأشعري يجيز فعل من أيقن بالموت وهو في أشد حال من المريض هي أيضا ذات زوج غير راض بما فعلت في مالها كله.
وهذا عمر بن الخطاب رد فعل من أيقن بالموت ولم يجز مثله لا ثلثا، ولا غيره وهذا مسروق بأصح طريق ينفذ ما فعله المريض في ماله كله متقربا إلى الله عز وجل، ومال إليه الشعبي في الفتيا.
وعن إبراهيم جواز فعل المريض من رأس ماله.
وأما المتأخرون: فإن أبا حنيفة قال: ليس للمريض أن يقضي غرماءه بعضهم دون بعض وأما محاباته في البيع، وهبته، وصدقته، وعتقه كل ذلك من الثلث إلا أن المعتق يستسعى في ثلثي قيمته إن لم يحمله الثلث، قال: فإن أفاق من مرضه: جاز ذلك كله من رأس ماله قال: وكذلك الحامل إذا ضربها وجع الطلق وما لم يضربها: فكالصحيح في جميع مالها، والواقف في الصف فكالصحيح في جميع ماله قتل أو عاش، قال: والذي يقدم للقتل في قصاص أو رجم في زنى كالمريض لا يجوز فعله إلا في الثلث قال: فإن اشترى ابنه وهو مريض فإن خرج من ثلثه عتق وورثه، وإن لم يخرج من ثلثه لم يرثه.
وقال أبو يوسف، ومحمد بن الحسن: بل يرثه إلا أنه يسعى فيما يقع من قيمته للورثة فيأخذونه.
وقالوا كلهم: إنما ذلك في المرض المخيف، كحمى الصالب، والبرسام، والبطن، ونحو ذلك وأما الجذام، وحمى الربع، والسل، ومن يذهب ويجيء في مرضه فأفعاله كالصحيح.
وقال مالك: ليس للمريض أن يقضي بعض غرمائه

وقال ابن خلف: قال أبو جعفر: وسألت عن هذا البيت علي بن سليمان، فقال: حملن به من الحبل، أي: إنهن حملن به، وهن يخدمن.
وكانت العرب تستحب أن تطأ النساء وهن متعبات أو فزعات، ليغلب ماء الرجل فيخرج الولد مذكرا.
فوصف أنها حبلت به، وهي عاقدة حبك النطاق.
والحبك: الطرائق، وقيل: الحبك: الإزار الذي تأتزر به المرأة، وقيل الحبكة: حجزة الإزار.
والنطاق: المنطقة.
انتهى.
وقال ابن المستوفي: الحبك من قولهم: حبك الثوب يحبكه بالكسر حبكا، إذا أجاد نسجه، كأنه جمع المصدر على حباك، وجمع حباكا حبكا.
وقيل الحبك: جمع الحبيك والحبيكة، وهو ما تكسر من ثوب وماء.
وقيل جمع الحباك، وهو الإزار.
والأول بعيد، لأن الحبيكة جمعها حبائك، وإذا صح إن الحباك الإزار فهو جمعه، مثل كتاب وكتب.
انتهى.
وما نقله هو كلام التبريزي.
وروى السكري: حبك الثياب.
وقال شارحه القاري: حبك الإزار: طرائقه.
وحبكة الإزار: استدارته وشده.
والنطاق: الإزار يعني حملت به وعليها منطقها، وأراد أنها متحزمة.
يقول: لم تمكن من نفسها.
انتهى.
وقال التبريزي، وتبعه العيني: الرواية: حبك الثياب، لأن النطاق لا يكون له حبك، وهو الطرائق.
هذا كلامه.
والمهبل، قال القاري: المثقل باللحم، يقال هبله اللحم: كثر عليه وغلظ.
وكذلك قال أبو جعفر: المهبل: الكثير اللحم، يقال: هبلت المرأة وعبلت.
وفي حديث الإفك حرف ربما صحفه أصحاب الحديث، وهو: والنساء إذ ذاك لم يهبلن، أي: لم يحملن الشحم.
وقيل المهبل: الذي يدعى عليه بقولهم: هبلته أمه، كما يقال لمن يسترذل، أي: ثكلته.
وقول العيني: أو هو الذي حملت به أمه، وهي مكرمة، فاسد، فتأمل.
وقال التبريزي: ذكر بعضهم أن المهبل: المعتوه الذي لا يتماسك.
فإن صح ذلك فكأنه من الإسراع، يقال: حمل هبل.
ومعنى البيت: إنه من الفتيان الذين حملتهم أمهم، وهن غير مستعدات للفراش، فنشأ محمودا مرضيا لم يدع عليه بالهبل والثكل.
وحكي عن بعضهم: إذا أردت أن تنجب المرأة، فأغضبها عند الجماع.
ولذلك يقال في ولد المذعورة: إنه لا يطاق.
قال: الطويل تسنمتها غضبى فجاء مسهدا ... وأنفع أولاد الرجال المسهد وقال المبرد في الكامل: يقال: أنجب الأولاد ولد الفارك، وذلك لأنها تبغض زوجها، فيسبقها بمائة، فيخرج الشبه إليه، فيخرج الولد ذكرا.
وقال بعض الحكماء: إذا أردت أن تنجب المرأة فأغضبها، ثم قع عليها، فإنك تسبقها بالماء.
وكذلك ولد الفزعة، كما قال أبو كبير.
وأنشد البيتين.
وقوله: حملت به في ليلة مزؤودة هي مفعولة من زأدته أزأده زأدا، أي: أفزعته، وزئد فهو مزؤود، أي: مذعور، وهو بالزاي والهمزة والدال.
قال المبرد في الكامل: مزؤودة ذات زؤد وهو الفزع.
فمن نصب مزؤودة، فإنما أراد المرأة، ومن خفض أراد الليلة.
وجعل الليلة ذات فزع، لأنه يفزع فيها قال الله تعالى: بل مكر الليل والنهار والمعنى بل مكركم في الليل والنهار.
وقال جرير: الطويل ونمت وما ليل المطي بنائم وقال آخر: الرجز فنام ليلي وتجلى همي وقال ابن جني في إعراب الحماسة بعد ما قال مثل كلام المبرد: هذا ونحوه إنما يتسع فيه بأن يسند الفعل إلى الوقت الذي وقع فيه، ومجيئة مجيء الفاعل.
ألا ترى إلى قوله: فنام ليلي، وإلى نفيه، وهو قوله: وما ليل المطي بنائم.
وبيت أبي كبير إنما جعل الوقت الذي هو الليل بلفظ اسم المفعول، وهو قوله: مزؤودة.
فأكثر ما يقولون إذا اتسعوا في نحو هذا: يوم ضارب، أي: كثر فيه الضرب، ولا يقولون يوم مضروب.
غير أن مزؤودة إنما جاز لأنهم قد ينصبون الظرف نصب المفعول به، نحو قوله: الطويل ويوم شهدناه سليما وعامرا فلما كانوا يأخذونه في هذا الشق جاؤوا به أيضا مسندا إليه الفعل إسناده إلى ما لم يسم فاعله.
تقول: رب يوم مقوم، ورب ساعة مضروبة، على قولك: قمت يوما، وضربت ساعة، وأنت تنصب اليوم والساعة نصب المفعول به.
فكذلك قوله في ليلة مزؤودة على حد قولك: زئدت الليلة، وعلى قولك قبل إسناد الفعل إليها هذه ليلة زئدها زيد، كقولك: هذه جبة كسيها عمرو، ثم تقول: هذه ليلة مزؤودة، كقولك: جبة مكسوة.
هذا على رواية الجر.
وأما من نصب فعلى الحال، ومزؤودة للمرأة الحامل.
وفائدة ذكر الليلة في هذه الرواية أن تكون بدأت بحمله ليلا، وهو أنجب له، وصاحبه يوصف بالشجاعة.
وقد دعاهم ذلك إلى أن وصلوا أنسابهم بالليل تحققا به.
قال: الرجز أنا ابن عم الليل وابن خاله ... إذا دجا دخلت في سرباله لست كمن يفرق من خياله انتهى.
وبه يدفع قول ابن هشام في المغني: مزؤودة مذعورة، ويروى بالجر صفة لليلة، وبالنصب حالا من المرأة، وليس بقوي مع أنه الحقيقة، لأن ذكر الليل حينئذ لا كبير فائدة فيه.
انتهى.
وقال ابن قتيبة في أبيات المعاني: مزؤودة: فيها زؤد وذعر، كذلك قال الأصمعي.
ويرويه بعضهم بالنصب، ويجعله حالا من المرأة.
ويقال: إن المرأة إذا حملت، وهي مذعورة، فأذكرت جاءت به لا يطاق.
انتهى.
ومثله قول ابن جني: الغرض من ذكر الزؤد في الروايتين جميعا أن المرأة إذا حملت بولدها، وهي مذعورة، كان أنجب له.
ألا ترى إلى قوله: فأتت به حوش الجنان مبطنا.......البيت وقال التبريزي: ويجوز أن يكون جر مزؤودة على الجوار، وهو في الحقيقة للمرأة، كما قيل: هذا جحر ضب خرب.
وهذا لميلهم إلى الحمل على الأقرب، ولأمنهم الالتباس.
ومزؤودة بالنصف على الحال من المرأة، ومزؤودة بالرفع صفة أقيمت مقام الموصوفة.
وانتصب كرها على أنه مصدر في موضع الحال، أي: كارهة.
وكذلك جملة: وعقد نطاقها لم يحلل ابتداء وخبر والواو للحال وأظهر التضعيف في قوله: لم يحلل وهو لغة تميم ووجه الكلام لم يحلل.
والنطاق: ما تنطق به المرأة تشد وسطها للعمل.
والمنطقة أخذت من هذا.
والمعنى أنها أكرهت ولم يحل نطاقها.
وقوله: فأتت به حوش الفؤاد إلخ، حوش الفؤاد: حال من الضمير في به، والإضافة لم تفد شيئا من التعريف.
وبه استشهد ابن هشام في شرح الألفية عليه.
وأيضا استشهد به صاحب الكشاف في سورة المزمل، لشيء آخر.
وكذلك مبطنا، وسهدا حالان منه.
قال ابن السيد في شرح الكامل: حوش الفؤاد، أي: مجتمع الذهن، جيد الفهم.
وقال القاري وابن قتيبة: يعني وحشي الفؤاد.
وقال التبريزي: حوش الفؤاد وحوشي الفؤاد: وحشيه، لحدته وتوقده.
ورجل حوشي: لا يخالط الناس.
وليل حوشي: مظلم هائل، كما يقال ليل سخام وسخامي للأسود.
وكذلك إبل حوش وحوشية، أي: وحشية.
وقيل: الحوشية بلاد الجن.
وفي الأساس: رجل حوش الفؤاد: ذكي كيس، وأصله من الإبل الحوشية، وهي التي يزعمون أن فحول نعم الجن قد ضربت فيها.
ومبطنا: ضامر البطن.
والسهد بضمتين: قليل النوم.
وإذا: ظرف لسهدا.
قال التبريزي: قوله: نام ليل الهوجل، جعل الفعل لليل لوقوعه فيه، أي: نام الهوجل في ليله.
والهوجل: الثقيل الكسلان، وقيل: الأحمق لا مسكة به.
وبه سميت الفلاة التي لا أعلام بها، ولا يهتدي فيها: الهوجل.
أي: أتت الأم بهذا الولد ذكيا حديد الفؤاد، يسهر إذا نام الهوجل.
قال العيني: ما: زائدة، وبحتمل أن تكون مصدرية، أي: حين نوم ليل الهوجل.
انتهى.
والصواب الأول، لأن إذا لا تضاف إلى مفرد.
وقوله: ومبرأ من كل إلخ، هو معطوف على حوش الفؤاد، وقد وقع في الحماسة قبل البيتين قبله.
وقال التبريزي: ويروى بالنصب والجر، فالنصب عطف على غير مهبل، كأنه قال: شب في هاتين الحالتين.
وإذا جررته كان عطفا على قوله: جلد من الفتيان.
وغبر الحيض، بضم المعجمة وتشديد الموحدة المفتوحة: بقاياه، وكذلك غبره بسكون الموحدة، وكذلك غبر اللبن: باقيه في الضرع.
والحيضة بالكسر: الاسم، وبالفتح المرة.
وكل للتأكيد، كأنه نفى قليل ذلك وكثيره.
وأضاف الفساد إلى المرضعة، لأنه أراد الفساد الذي يكون من قبلها.
وهم يضيفون الشيء إلى الشيء لأدنى ملابسة.
والمغيل بضم الميم وكسر الياء، من الغيل، وهو أن تغشى المرأة، وهي ترضع، فذلك اللبن الغبل.
يقال: أغالت المرأة، إذا أرضعته على حبل.
ويروى بدله: معضل، وهو الذي لا دواء له، كأنه أعضل الأطباء وأعياهم.
وأصل العضل المنع.
يقول: إنها حملت به، وهي طاهر ليس بها بقية حيض، ووضعته ولا داء به استصحبه من بطنها، فلا يقبل علاجا، لأن داء البطن لا يفارق.
ولم ترضعه أمه غيلا، وهو أن تسقيه غيلا وهي حبلى بعد ذلك.
وقوله: وإذا نبذت له إلخ، نبذت الشيء من يدي، إذا طرحته.
وروى السكري: وإذا قذفت يعني أنك إذا رميته بحصاة، وهو نائم وجدته ينتبه انتباه من سمع بوقعتها هدة عظيمة، فيمطمر طمور الأخيل، وهو الشقراق.
وانتصاب طمور بما دل عليه قوله: فزعا لوقعتها كأنه قال: رأيته يطمر طموره، لأن الخائف المتيقظ يفعل ذلك.
والطمور: الوثب.
وقال بعضهم: الأخيل: الشاهين، ومنه قيل تخيل الرجل، إذا جبن عند القتال، فلم يثبت.
والتخيل: المضي والسرعة والتلون.
وقوله: وإذا يهب من المنام، أي: يستيقظ.
ورأيته، أي: رأيت رتوبه فحذف المضاف.
ورتوب الكعب: انتصابه وقيامه.
يقول: إذا استيقظ من منامه انتصب انتصاب كعب الساق.
وكعب الساق منتصب أبدا في موضعه.
والزمل بضم الزاي: الضعيف النؤوم.
وقوله: ما إن يمس الأرض إلخ.
أن: زائدة.
قال القاري: يقول إذا اضطجع، لم يندلق بطنه، إنما يمس منكبه الأرض، وهو حميص البطن.
ولما قال لا يمس الأرض إلا منكب، علم أنه حميص البطن، فاكتفى بمعناه عن ذكره.
يقول: من ضمر بطنه وخمصه، إذا اضطجع لا يمس الأرض منه شيء إلا منكبه.
ثم جعله لطيفا مثل محمل في طيه.
وقوله: طي المحمل يريد حمائل السيف، بكسر الميم الأولى.
أراد أنه مدمج الخلق لطيفا مثل محمل في طيه.
وقال التبريزي: انتصب على المصدر بما دل عليه ما قبله، لأنه لما قال: يمس الأرض منه إذا نام جانبه، وحرف الساق، علم أنه مطوي غير سمين.
والمعنى إذا نام لا ينبسط على الأرض، ولا يتمكن منها بأعضائه كلها، حتى لا يكاد يتشمر عند الانتباه بسرعة.
وهذا البيت أورده ابن هشام في شرح الألفية على أن طي المحمل نصب بتقدير: يطوي طي المحمل.
وقوله: وإذا رميت به الفجاج إلخ.
قال القاري: أي حملته عليها.
والفج: الطريق الواسع في قبل جبل ونحوه.
قال التبريزي: الهوي بضم الهاء هو القصد إلى أعلى، وبفتح الهاء إلى أسفل.
وعلى ذلك قول زهير: الوافر هوي الدلو أسلمها الرشاء فلا تختر في رواية البيت على الضم، وإن كان قد قيل غير ذلك.
انتهى.
وأورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: تهوي إليهم من سورة إبراهيم، على أن تهوي، بمعنى تسرع إليهم، وتطير شوقا، كما في البيت.
والمخارم: جمع مخرم كجعفر، وهو منقطع أنف الجبل.
والخرم: أنف الجبل.
والأجدل: الصقر.
وقوله: وإذا نظرت إلى أسرة وجهه قال التبريزي: الخطوط التي في الجبهة الأغلب عليها سرار، وتجمع على الأسرة.
والتي في الكف الأغلب عليها سرر وسر، وتجمع على الأسرار.
وقد قيل الأسرة الطرائق.
والعارض من السحاب: ما يعرض في جانب من السماء.
وتهلل الرجل مرحا واهتل، إذا افتر عن أسنانه في التبسم.
يقول: إذا نظرت في وجهه رأيت أسارير وجهه تشرق إشراق السحاب المتشقق بالبرق.
يصفه بحسن البشر وطلاقة الوجه.
قال السيوطي في شرح أبيات المغني: أخرج أبو نعيم في الدلائل والخطيب، وابن عساكر، بسند حسن عن عائشة، قالت: كنت قاعدة أغزل، والنبي صلى الله عليه وسلم يخصف نعله، فجعل جبينه يعرق، وجعل عرقه يتولد نورا، فبهت، فقال: ما لك بهت؟ فقالت: جعل جبينك يعرق، وجعل عرقك يتولد نورا، ولو رآك أبو كبير الهذلي، لعلم أنك أحق بشعره حيث يقول: ومبرأ أمن كل غبر حيضة.....البيت وإذا نظرت إلى أسرة وجهه.....البيت وقوله: يحمي الصحاب إلخ، العيل، بضم العين وتشديد المثناة التحتية: جمع عائل، وهو الفقير.
وأبو كبير الهذلي: شاعر صحابي.
اشتهر بكنيته.
واسمه عامر بن الحليس، أحد بني سهل بن هذيل.
كذا قال ابن قتيبة في كتاب الشعراء وغيره.
والحليس: مصغر الحلس، بكسر الحاء المهملة وسكون اللام وآخره سين مهملة.
والحلس للبعير: كساء رقيق يكون تحت البرذعة.
وأبو كبير، بفتح الكاف وكسر الموحدة، على وزن خلاف الصغير.
وقد أورده ابن حجر في القسم الأول من الإصابة ولم يذكر اسمه، فقال: أبو كبير، بالموحدة، الهذلي، ذكره أبو موسى، وقال: ذكر عن أبي اليقظان أنه أسلم ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: أحل لي الزنى.
فقال: أتحب أن يؤتى إليك مثل ذلك؟ قال: لا.
قال: فارض لأخيك ما ترضى لنفسك.
قال: فادع الله لي أن يذهب عني.
انتهى.
وأنشد بعده: المنسرح الحافظو عورة العشيرة لا ... يأتيهم من ورائهم وكف على أن الأصل: الحافظون عورة العشيرة، فحذفت النون تخفيفا.
وهذا على رواية نصب عورة.
وأما على رواية جرها فالنون حذفت للإضافة.
وقد تقدم الكلام عليه مفصلا في الشاهد الثامن والتسعين بعد المائتين.

 البوم الأمريكي اللاتيني ظاهرة أدبية ظهرت في أمريكا اللاتينية في ستينات وسبعينات القرن العشرين في الأدب بوجه عام والرواية على وجه الخصوص.
وشكلت الحركة حدثا أدبيا هاما ونقلة نوعية جديدة في عالم الخلق والإبداع الأدبي عندما نشرت أعمال مجموعة من الروائيين الشباب نسبيا من مختلف بلدان أمريكا اللاتينية على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم.
ارتبط مصطلح البوم كثيرا بكتاب مثل غابرييل غارثيا ماركيث من كولومبيا وماريو بارجاس يوسا من بيرو وخوليو كورتاثر من الأرجنتين وكارلوس فوينتس من المكسيك.
وتحدى هؤلاء الكتاب القواعد التقليدية التي سنها الأدب الأمريكي اللاتيني.
واتسمت إبداعاتهم بالجرأة والزخرفة والتنميق، وطبعت بقلق رائع مع نوع من الجنون الذي يتناقض مع الواقعية الأوروبية، وعدم التكيف مع واقع النمط الأمريكي، حيث أطلقت هذه الحركة الأدبية العنان لحرية الخيال.
وكان عملهم يميل تجاه كل ما هو تجريبي وذو طابع سياسي، حيث الظروف التي أحاطت بالوضع العام في أمريكا اللاتينية في الستينات.
كتب الناقد الأدبي جيرالد مارتن: .
ويعود جزء كبير من نجاح ممثلي البوم غير المتوقع إلى أعمالهم التي كانت دائمة الوجود في الصفوف الأولى لقصص أمريكا اللاتينية والتي نشرت في أوروبا في بعض دور النشر في برشلونة بإسبانيا.
وكتب فردريك أم نون بالفعل عن ذلك قائلا : لقد حصل روائيو أمريكا اللاتينية على شهرة عالمية بفضل كتابتهم ودفاعهم عن الحركة السياسية والاجتماعية، وبالمثل لأن بعضهم حالفه الحظ الوفير حتى وصلت أعماله إلى الأسواق والجماهير بعيدا عن أمريكا اللاتينية إما عن طريق الترجمة أو الرحلات أو عن طريق المنفى أيضا .
هم هؤلاء الكتاب الذين وضعوا أسس الرواية الأمريكية اللاتينية مثل الواقعية السحرية، والقصص الخيالية والميتافيزيقية ونقد الواقعية الاجتماعية:  ارتبط مصطلح البوم ارتباطا وثيقا بالعديد من كتاب وروائيي أمريكا اللاتينية مثل:  تميز عقدا الستينات والسبعينات من القرن العشرين بالزعزعة السياسية في القارة الأمريكية اللاتينية جمعاء، حيث تأثر المناخ السياسي والدبلوماسي بقوة ديناميكية الحرب الباردة.
وساعد هذا المناخ السياسي بدوره في تأسيس أعمال كتاب البوم الأمريكى اللاتيني.
وبالمثل حدد أيضا سياق أفكارهم التي كان يجب عليهم توظيفها، والتي تميزت في بعض الأحيان بالتطرف.
وتعد الثورة الكوبية عام ومحاولات الولايات المتحدة الأمريكية غزو الجزيرة عن طريق خليج الخنازير، والتي بائت بالفشل، شرارة البداية لبدء هذه الفترة.
وأدى الوضع الحساس الذي وقعت فيه كوبا إلى تقوية علاقاتها مع الاتحاد السوفيتي نتيجة لأزمة الصواريخ في كوبا عام ، والتي كادت أن تؤدي لقيام الحرب النووية بين السوفيت والأمريكان.
وفيما بين أعوام و ، تولت السلطات العسكرية الحكم في الأرجنتين والبرازيل وتشيلي وباراغواي وبيرو والعديد من البلدان الأخرى.
على سبيل المثال، فقد أطيح بالرئيس التشيلي سيلفادور أيندي في سبتمبر ، والاستعاضة عنه بالجنرال أوغستو بينوشيه، والذي كان من المفترض أن يستمر في الحكم حتى نهاية عام .
ويعتقد الكثيرون أن هذه الحكومات تعاونت مع بعضها البعض من حيث تورطهم في عمليات تعذيب أو القضاء على المعارضين السياسيين للتخلص من أعضاء الحكومة في ما سمي وقتها بعملية كوندور.
أسفرت الفترة ما بين عامي إلى عن إحداث تغييرات هامة في طريقة صياغة التاريخ والأدب من حيث التفسير والكتابة.
وبالمثل أحدثت أيضا تغييرا في إدراك الأدب الإسباني من قبل الروائيين الأمريكيين.
ومما أسهم في إحداث هذا التغيير تطور المدن وتمركز الغالبية العظمى من متوسط الأعمار في الطبقة المتوسطة والثورة الكوبية والتحالف من أجل التقدم وزيادة التواصل بين بلدان أمريكا اللاتينية وإيلاء اهتمام أكبر للقارة الأمريكية من قبل الولايات المتحدة وأوروبا.
وعجل نجاح الثورة الكوبية وثباتها على الرغم من المحاولات المتكررة من الولايات المتحدة الأمريكية لغزوها بإحداث التغيير في السياسة الثقافية الأمريكية تجاه أمريكا اللاتينية.
وهو بدوره ما تسبب في الدعوة إلى التحالف من أجل التقدم، والذي أدى إلى إجبار الولايات المتحدة إلى الاعتراف بأمريكا اللاتينية ووضعها على الخارطة الدولية.
وجاء كل من سقوط الجنرال خوان دومينجو بيرون في الأرجنتين عام على يد الاتجاه اليميني المناصر للولايات المتحدة وانتصار الثورة الكوبية عام والضربة التي أطاحت بأيندي في تشيلي عام والصراع العنيف والمطول لحرب العصابات في المدن، التي قمعتها بوحشية الديكتاتوريات في الأرجنتين وأوروجواي، والعنف اللانهائي في كولومبيا على رأس الأحداث السياسية في القارة الأمريكية في ذلك الوقت.
وتأثر الكتاب كثيرا خلال هذه الفترة العصيبة، وظهر ذلك جليا في تفسيراتهم وشروحهم التي كشفت عن بعض القلق الذي اتضح في أعمالهم من خلال سياق معين أظهر ذلك.
ونتج مصطلح عن الاهتمام الشديد بروائيي أمريكا اللاتينية والنجاح العالمي الذي لاقوه خلال عقد الستينات، الذي أثر بدوره على كتاب وقراء هذه الفترة.
وكان نجاح الثورة الكوبية عام من العوامل التي وجهت أنظار العالم نحو أمريكا اللاتينية، والتي وعدت بعهد جديد.
وانتهت فترة الحماس ونشوة انتصار الثورة الكوبية في مارس عام بعدما شددت الحكومة سياستها الحزبية من ناحية.
ومن ناحية أخرى، جاء اعتقال الشاعر إيبرتو باديا على خلفية قراءته لكتابه استفزازات في إحدى الأمسيات الشعرية لاتحاد الكتاب.
واعتقل باديلا جنبا إلى جنب مع زوجته الشاعرة بلقيس كوثا ماليه، التي تزوجها في .
ووجهت إدارة أمن الدولة لكليهما تهمة القيام تستهدف قلب نظام الحكم الكوبي.
وأثار حبس باديا ردة فعل في كل أرجاء العالم، وترتب عليه قيام مجموعة من الكتاب والمفكرين المعروفين باحتجاجات، وقد شكلوا جزءا من البوم الأمريكي اللاتيني.
ووضعت الضجة التي أثارتها قضية باديا حدا للتشابه بين مفكري أمريكا اللاتينية وأسطورة الإلهام الكوبية.
واعتبر البعض قضية باديا بمثابة نهاية أوج البوم الأمريكي اللاتيني.
بدأ أوج أدب أمريكا اللاتينية مع كتابات الكوبي خوسيه مارتي والنيكاراغواني روبين دارييو والكولومبي خوسيه أسونسيون سيلبا.
وأثر كتاب تيار الحداثة الأوروبي مثل الإيرلندي جيمس جويس في كتاب البوم، مثلما أثر كتاب أمريكا اللاتينية في حركة الطليعية.
وتشير إليزابيث كوونرود مارتينث إلى أن كتاب الطليعية كانوا هم الرواد الحقيقيون للبوم، وبرهنوا على ذلك في كتابتهم الروائية المبتكرة والمجددة قبل كتابات خورخي لويس بورخيس وآخرون، والتي كان يعتقد قبل ذلك أنهم الملهمون الأساسيين لأدب أمريكا اللاتينية في منتصف القرن العشرين.
وأدى النجاح الكبير الذي لاقه كتاب الجيل السابق من تيار الطليعية إلى سهولة وصول جمهور جديد إلى تيار البوم.
ومن هؤلاء الرواد يأتي الأرجنتيني خورخي لويس بورخيس والجواتيمالي ميغيل أنخل أستورياس والكوبي أليخو كاربنتيير والأوروغواني خوان كارلوس أونيتي والمكسيكي خوان رولفو.
على الرغم من اتفاق معظم النقاد على أن البوم بدأ في وقت ما من عام ، إلا أنه كان هناك بعض الخلاف على تحديد هوية الرواية الأولى الافتتاحية للبوم.
يرى البعض مثل ألفريد ماك آدم أنها رواية عام لخوليو كورتاثر، فيما يرى آخرون أنها رواية لماريو بارجاس يوسا، والتي حازت جائزة عام .
فيما اعتبر الكاتب التشيلي فرناندو أليجريا أنها رواية لأوغستو روا باستوس، والتي نشرت عام ، أنها العمل الافتتاحي للبوم.
وعلى الرغم من ذلك فقد أشار شاو إلى أنها قد تعود إلى عام مع رواية لميغيل أنخل أستورياس.
وارتأى راندولف بوبي، أستاذ الأدب الإسباني المقارن بجامعة فرجينيا، .
وعلى خلفية ذلك، فإن رواية عام لأرتورو أوسلار بييتري تعد أول رواية طليعية أمريكية لاتينية.
وأكد ممثلو البوم الأكثر شهرة إلى أن البوم كان تيارا أدبيا يتيما لا يحمل في طياته أي نوع من التأثيرات الأمريكية اللاتينية.
وعلى الرغم من ذلك، فقد اعترفوا بأن جزءا كبيرا من التجديد في الأسلوب يعود إلى كتاب الطليعية.
فيما أشار جيان فرانكو إلى أن السمة الملحوظة في البوم هي رفض الكشف عن هويته مع الأعمال السردية ذات الطابع الريفي أو التي تنطوي على مفارقة تاريخية: مثل رواية .
روايات البوم بالأساس هي أعمال تشبه روايات تيار الحداثة في إسبانيا.
وذلك من حيث معالجتها للزمن بطريقة غير خطية، حيث غالبا ما كانت تستخدم وجهات نظر متعددة أو أصوات سردية أو استخدام عدد كبير من التعابير الجديدة مثل إقحام بعض الكلمات والجمل الجديدة، والتلاعب بالألفاظ حيث خلق العبارات الجديدة.
كما أشار الكاتب بوبي إلى ذلك قائلا: تقوم روايات البوم على تداخل التكعيبات من وجهات نظر مختلفة، حيث التقدم الزمني الخطي المثير للتساؤل والمعقد تقنيا، إضافة إلى استخدام اللغة الدارجه بشكل سليم.
ومن السمات الأخرى المميزة للبوم تبرز طريقة معالجته للمواضيع الريفية أو الحضرية على حد سواء والأممية والتركيز على التاريخ والسياسة كجزءا من الهوية الوطنية.
وتخطى تيار البوم الحواجز بين كل ما هو خيالي ودنيوي، وتحول هذا المزيج إلى واقع جديد.
ومن كتاب البوم، يرتبط اسم غابرييل غارثيا ماركيث بشكل وثيق باستخدام الواقعية العجائبية، حيث يرجع له الفضل في تعميم هذا المصطلح على الكتابات الأدبية بدءا من سبعينات القرن الماضي بعد نشر عمله عام ، والذي يعد الأكثر تمثيلا لهذا النوع الأدبي.
الواقعية السحرية هي تيار يشير إلى وصف العناصر المليئة بالأحداث الفانتازية والأساطير جنبا إلى جنب مع الأنشطة اليومية والروتينية.
ويعد غابرييل غارثيا ماركيث الشخصية البارزة والمحورية لهذا النوع الأدبي.
وأكد أستاذ الأدب المقارن بريت ليفنسون أن الواقعية السحرية ما هي إلا جماليات رئيسية ظهرت مؤخرا داخل الخيال الأمريكي اللاتيني.. وتم تجسيدها عندما أظهر تاريخ أمريكا اللاتينية عدم قدرته على تفسير مصدرها، وهو العجز الذي أدى إلى استدعاء الأسطورة بشكلها التقليدية: الأساطير هي وسيلة لشرح المبادىء التي تتجاوز عملية السرد .
ومثلت كتابات مؤرخي الهند كل ما هو غريب حيث العالم الجديد وغزو الأراضي الجديدة والغريبة كان بمثابة الحبكة للأعمال القصصية.
وقد ساعدت هذه القصص الخيالية في كثير من الأحيان في الحصول على أنماط جمالية جديدة، والتي تم بلورتها فيما بعد داخل تيار الواقعية السحرية، كما صورها أليخو كاربنتيير، وداخل الواقع العجائبي والواقعية العجائبية.
ووفقا لهذا النمط الجمالي، فإنه تم التعامل مع الأشياء غير الواقعية من منظور واقعي حيث بدت واقعية تماما، وبالمثل فإن العناصر الدنيوية تمت معاملتها كعناصر غير واقعية.
في حين أنها في الغالب كان تستند إلى تجارب حقيقية وغريبة وخيالية وأسطورية، حيث كان يصعب الفصل بين الشعوب الأسطورية والشخصيات التي من الممكن أن تكون غير واقعية، وكل ذلك كان بداعي الجمع بين الحقيقة وكل ما هو تخيلي وغير موجود.
وجاء الاهتمام بالتاريخ كواحدة من الخصائص التي تميزت بها روايات هذه الفترة.
وكانت هي النموذج المبرهن على هذه الفترة، حيث تم الربط بين الشخصيات والأحداث التاريخية في ذلك الوقت بشكل متوازن مع الأحداث المعاصرة في أمريكا اللاتينية بطريقة لا تدعو للشك.
وصورت رواية عام لأوغستو روا باستوس الدكتاتورية في باراغواي في القرن التاسع عشر على يد الدكتاتور خوسيه رودريجيث جاسبار دي فرانسيا، والتي نشرت فيما بعد في عهد ألفريدو سترويسنر.
وكتب فيها أن روائيي البوم برهنوا على فهمهم المتطور للأمور وقدرتهم على وصف القصص الموازية والبديلة لهذا النوع الأدبي.
وبالمثل شاركوا بفاعلية ونشاط في المناقشات الثقافية والسياسية في المنطقة وهي التي أدت بدورها إلى التشكيك في معنى وقيمة التاريخ .
خوليو فلورينثيو كورتاثر ديسكوتي مفكر أرجنتيني وكاتب ومترجم، ولد في مقاطعة إكسيل في بروكسل عاصمة بلجيكا في أغسطس .
كان يعيش مع والديه في سويسرا قبل انتقاله إلى بوينس آيرس في سن الرابعة.
ومثله مثل غيره من كتاب البوم، قام كورتاثر بتناول المواضيع السياسية، مبرزا معارضته لرئيس الجمهورية خوان دومينجو بيرون، والذي أدى به إلى ترك منصبه كبروفيسور في جامعة ميندوثا في بادئ الأمر ووصولا به إلى المنفى في محطته الأخيرة.
انتقل كورتاثر إلى فرنسا حيث أمضى معظم حياته المهنية، وفي عام ، حصل على الجنسية الفرنسية.
ومثله مثل غارثيا ماركيث، دعم كورتاثر حكومة فيدل كاسترو الكوبية، والرئيس التشيلي سلفادور أليندي، إضافة إلى الحركات اليسارية الأخرى مثل الجبهة الساندينية للتحرير الوطني في نيكاراغوا.
يعد كورتاثر واحدا من أكثر كتاب القرن العشرين تجديدا.
ويضاهي بأعماله أدباء من أمثال خورخي لويس بورخس وأنطون تشيخوف وإدغار آلان بو، حيث كان بارعا في القصة القصيرة والنثر الشعري والسرد القصير بشكل عام.
وتعد روايته ، التي نشرها عام ، هي الأكثر شهرة ونجاحا على الصعيدين المحلي والعالمي.
تتألف الرواية من فصل، منها يمكن توظيفهما بشكل ما، مما يسهل قراءتها وفقا لرغبات القراء.
ويبرز أيضا من أعماله الأخرى المجموعات القصصية عام و عام و عام و عام و عام و عام .
وتوفي كورتاثر في باريس في فبراير .
كارلوس فوينتس ماسياس روائي وعالم اجتماع ودبلوماسي بنمي، ولد في بنما في نوفمبر .
عمل والده دبلوماسيا، وبذلك قضى فوينتس طفولته متنقلا بين عواصم أمريكا اللاتينية مثل مونتيبديو وريو دي جانيرو وواشنطن العاصمة وسانتياجو وكيتو وبوينوس آيريس، والتي سافر إليها والده عام بصفته مستشارا في السفارة المكسيكية.
ويعد واحدا من أحد أهم كتاب أمريكا اللاتينية في نهاية القرن العشرين في الرواية والمقال.
وبدأ فوينتس في نشر أعماله في الخمسينات.
وقادته تجاربه النضالية لكبح التمييز العنصري ضد المكسيك في الولايات المتحدة إلى تعمقه الشديد والتعرف عن قرب عن الثقافة المكسيكية.
ووصفت روايته ، التي نشرها عام ، حياة ثوري مكسيكي سابق على فراش الموت، إضافة إلى توظيف بعض التغييرات المبتكرة من وجهة نظر محددة.
ومن ضمن أعماله المميزة الأخرى تبرز عام و عام عام ورواية ما بعد البوم عام .
وحصل فوينتس على العديد من الجوائز مثل جائزة وجائزة عام .
لم يكتف فوينتس بكتابة لعدد من الروايات الهامة في تلك الفترة، بل كان أيضا ناقدا وناشرا.
وفي عام ، أسس كل من فوينتس والناقد الأدبي المكسيكي إيمانويل كاربايو ، والتي أدخل بها الأمريكيون اللاتينيون الأعمال الحداثية الأوروبية وأفكار جان بول سارتر وألبير كامو.
وفي عام ، قام فوينتس بنشر عملا نقديا هاما تحت عنوان .
وشغل فوينتس منصب أستاذ الأدب الأمريكي اللاتيني في جامعة كولومبيا عام وعام في جامعة هارفارد.
وقال فوينتس ذات مرة: أن ما نسميه ظاهرة البوم، في الحقيقة ما هو إلا نتاج لأربعة قرون، وقد وصلت بعد أوقات من الحاجة الملحة حيث تحول الخيال إلى طريقة تنظيمية لعرض دروس الماضي .
وتوفي فوينتس في مايو عن عمر يناهز عاما.
غابرييل خوسيه دي لا كونكورديا غارثيا ماركيث روائي وصحفي وناشر وناشط سياسي كولومبي ولد في أراكاتاكا، ماجدالينا في كولومبيا في مارس .
حصل غارثيا ماركيث على جائزة نوبل للآداب عام وذلك تقديرا للقصص القصيرة والرويات التي كتبها، والتي يتشكل بها الجمع بين الخيال والواقع في عالم هادئ من الخيال المثمر، والذي بدوره يعكس حياة وصراعات القارة.
شكل غارثيا ماركيث جزءا هاما من البوم الأمريكي اللاتيني برفقة البيروفي ماريو بارجاس يوسا.
ونالت أعماله العديد من الدراسات النقدية، بعضها على نطاق واسع وذات مغزى، حيث كان يتم تناول الموضوع والمحتوى السياسي والتاريخي.
فيما ركزت بعض الدراسات الأخرى على المحتوى الأسطوري وسمات الشخصيات والبيئة الاجتماعية والبنية الأسطورية والإسقاطات الرمزية في معظم أعماله البارزة.
نشر غارثيا ماركيث قصته الأولى في صحيفة في سبتمبر عام .
والقصة بها تأثيرا من فرانتس كافكا.
وبعدها بعام، بدأ عمله في الصحافة في نفس الصحيفة.
وكانت باكورة أعماله مجموعة قصصية قام بنشرها في الصحيفة نفسها فيما بين عامي و .
وخلال هذه الفترة، قام بنشر خمسة عشر قصة قصيرة.
ويعد غارثيا ماركت من أشهر كتاب الواقعية العجائبية، فيما يعد عمله مئة عام من العزلة هو الأكثر تمثيلا لهذا النوع الأدبي.
وبعد النجاح الكبير الذي لاقته الراوية، فإنه تم تعميم هذا المصطلح على الكتابات الأدبية بدءا من سبعينات القرن الماضي.
واشتهر أيضا بالأعمال الأخرى مثل ، وخريف البطريرك و.
وأيضا هو مؤلف للكثير من القصص القصيرة، إضافة إلى كتابته خمسة أعمال صحفية.
خورخي ماريو بيدرو بارجاس يوسا روائي وصحفي وسياسي بيروفي/إسباني، ولد في مارس في أريكويبا في بيرو.
حصل على جائزة نوبل في الأدب عام .. درس بجامعة سان ماركوس الوطنية في ليما، ثم حصل لاحقا على الدكتوراه في أدب أمريكا اللاتينية في إسبانيا.
وتمركزت أطروحة الدكتوراه حول غابرييل غارثيا ماركيث: .
وشكل بارجاس يوسا مع رفيقه الكولومبي غارثيا ماركيث جزءا أساسيا من البوم الأمريكي اللاتيني وكانا ممن أسهما في ظهوره.
وبرز في عالم الأدب بعد نشر روايته الأولى عام ، والتي أسهمت بشكل كبير في تطور التقنيات السردية.
وتتمحور هذه الرواية حول النقد اللاذع للفساد والقسوة في إحدى الأكاديميات العسكرية، وبالتالي هي إسقاط لما كان يحدث في مجتمع بيرو.
وحازت الرواية على العديد من الجوائز منها جائزة عام و عام .
وكتب بارجاس يوسا عام و عام و عام و عام .
فيما انتمت بعض الأعمال الأخرى إلى فترة ما بعد البوم مثل عام و عام و عام و عام و عام و عام و عام و عام و عام و عام و عام .
وحصل بارجاس يوسا على العديد من الجوائز مثل جائزة رومولو جايجوس عام ، جائزة أمير أستورياس للآداب عام ، جائزة ثيربانتس عام ، جائزة نوبل في الآداب عام .
ارتبطت سماء العديد من الكتاب بتيار البوم مثل المكسيكي خوان رولفو، الذي أسهم بعملين في هذه الفترة منهم عمل روائي واحد.
واعترف به كواحدا من الشخصيات الرئيسية فيما بعد، حيث كان واحدا من الكتاب الذين يوازنون بين التجريب اللفظي والأسلوب الفريد والاهتمام بكل ما هو اجتماعي.
واعتبر البعض أن أوغستو روا باستوس من باراغواي هو من افتتح أعمال البوم الروائية بروايته عام .
فيما تمت مقارنة روايته عام مع رواية لجيمس جويس، وتعد واحدة من الأعمال الأكثر تقديرا في تاريخ أدب الخيال في أمريكا اللاتينية.
ويعد الأرجنتيني مانويل بويج شخصية محورية مع بارجاس يوسا في دار النشر .
وذكر التشيلي خوسيه دونوسو كلا من التوسع الاقتصادي ومرحلة ما بعد تيار البوم الأمريكي اللاتيني في كتابه كتاب آخرين ارتبط اسمهم بالحركة الأدبية مثل البرازيلي خورخي أمادو وسلبادور جارمينديا وأدريانو جونثاليث ليون من فنزويلا وديفيد بينيس من الأرجنتين.
ولعبت دور النشر في أمريكا اللاتينية دورا حاسما في نشر معظم أعمال البوم الروائية.
وتقع أهم دور النشر في مدن هافانا ومكسيكو وبوينس آيرس ومونتيفيديو وأسونسيون وسانتياغو.
وقد تحولت هذه المدن بدورها إلى مراكز هامة للإبداع الثقافي.
وعلى الرغم من ذلك، فإنه قد تم نشر العديد من روايات البوم في برشلونة، والذي عكس بدوره اهتماما جديدا من قبل دور النشر الإسبانية في نشر أدب أمريكا اللاتينية الناطق بالإسبانية.
وكما أشار إليخاندرو إيريرو أوليثولا أن الإيرادات الناتجة عن نشر هذه الروايات قد أعطت دفعة قوية للاقتصاد الإسباني، على الرغم من أنها كانت تخضع للرقابة من قبل فرانكو.
وقامت دار النشر الإسبانية سيس بارال بنشر العديد من الأعمال الروائية مثل عام و عام لماريو بارجاس يوسا و عام لمانويل بويج.
وتعد الوكيلة كارمن بالسيس شخصية هامة في نشر وترويج أدب أمريكا اللاتينية في إسبانيا.
وقد لقبها بارجاس يوسا .
وواجه تيار البوم نقدا كثيرا بعد ازدهاره وتطوره مثل أنه كان تجريبا بشكل كبير وأنه يميل نحو النخبوية.
وكتب دونالد شاو في دراسة عن ما بعد البوم الأمريكي اللاتيني أن ماريو بينديتي كان ناقدا لكتاب البوم وبصفة خاصة لغابرييل غارثيا ماركيث، والذي كان في نظر بينديتي يمثل فئة مميزة من القادرين على الوصول إلى الثقافة العالمية وبالتالي فهم بدورهم لا يمثلون الطبقة المتوسطة من الشعب في أمريكا اللاتينية .
وأضاف شاو نقدا جديدا عن الرواية الجديدة أو ما اسماه بروايات البوم في مقاله عن قطع العلاقات بين دونوسو وفيليب سوانسون، أستاذ البوم ورئيس قسم الدراسات الإسبانية في جامعة شيفيلد: .
وأيضا انتقد على أنه كان يؤكد على أوج وجود العنصر الذكوري سواء في أن كل ممثلي البوم كانوا من الرجال وبالمثل من حيث معالجتهم للشخصيات النسائية في الأعمال الروائية.
وبالمثل تم توجيه النقد لتيار البوم الروائي لتركيزه على التاريخ وكل ما هو خيالي، حيث زعم أنه بعيد كل البعد عن واقع الوضع السياسي في أمريكا اللاتينية، الذي كان يتم انتقاده.
وكان لتيار البوم الأدبي تأثيرا فوريا، حيث تغيرت نظرة العالم للثقافة الأمريكية اللاتينية.
وبطبيعة الحال، فإن الترجمة قد لعبت دورا هاما في نجاح كتاب البوم، حيث أسهمت في تكوين جماهيرية عريضة لهم في جميع أنحاء العالم.
واستمر هؤلاء الكتاب في عطائهم لإنتاج أفضل الأعمال الروائية خلال أربعة عقود.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن تيار البوم قد أسهم في ظهور العديد من الكتاب الجدد من القارة الأمريكية اللاتينية على الصعيد العالمي.
وفي برهنة على التأثير العام للبوم، فإن الكتاب العالميين القادمين والذين في أعلى القائمة كانوا ينظرون إلى فوينتس وغارثيا ماركيث وبارجاس يوسا بوصفهم الكتاب الموجهين لهم.
أصبح شائعا منذ الثمانينات الحديث عن كتاب ما بعد البوم الأمريكي اللاتيني، والذين ولدوا فيما بين الأربعينات والخمسينات والستينات من القرن العشرين.
ويصعب كثيرا تحديد موعد انطلاق تيار ما بعد البوم بشكل واضح، حيث نشط الكثير من ممثليه قبل نهاية البوم في الستينات والسبعينات.
وبذلك يمكن القول بإن بعض الكتاب مثل التشيلي خوسيه دونوسو كانوا ينتمون إلى التيارين معا.
وتعد روايته عام واحدة من كلاسيكيات ما بعد البوم، كما أشار فيليب سوانسون.
إلا أن عمله التالي كان يتوافق بدرجة كبيرة مع خصائص فترة ما بعد البوم.
فيما اعتبر كلا من الكاتبين الأرجنتيني مانويل بويج والكوبي سيبيرو ساردوي ممثلين للمرحلة الانتقالية من البوم إلى ما بعد البوم.
ونتج هذا الاضطراب في التصنيف بين التيارين عن استمرارية كل من فوينتس وغارثيا ماركيث وبارجاس يوسا في الكتابة بشكل جيد بعد نهاية البوم.
واختلفت فترة ما بعد البوم مع سابقتها البوم في مظاهر عدة، وخصوصا في وجود كل من الكتاب أمثال التشيلية إيزابيل أيندي والأرجنتينية لويسا بالينثويلا والبورتوريكية خيانينا براستشي والأوراجوانية كريستنا بيري روسي والمكسيكية إلينا بونياتوسكا.
ونشطت كل من الكاتبتين بالينثويلا وبونياتوسكا خلال فترة أوج البوم، فيما اعتبرت إيزابيل أيندي نتاجا خالصا من تيار البوم.
وأضاف دونالد شاو إليهم في التصنيف كل من التشيلي أنطونيو سكارميتا والبورتوريكي روساريو فيري والمكسيكي جوستابو ساينث.
وتحدي كتاب ما بعد البوم النقد الذي وجه لكتاب البوم وأعمالهم الموجهة للنخبة باستخدام الأسلوب المبسط والأكثر قابلية للقراءة مع العودة إلى الواقعية.
وأسهمت هذه النقلة بنفس القدر في تطوير أصالة وإبداع الكتاب، حيث أن ثبات الأسلوب السردي في هذه الفترة والقواعد الصارمة التي وضعت حينذاك قد أدى إلى الخمول التام للخيال.
ويعد البوم، نظريا، تيارا متجاوزا لكل الحواجز.
وبرزت ظاهرة البوم كثيرا في إسبانيا، على الرغم من نشأتها في أمريكا اللاتينية، وجذبت العديد من الأسماء البارزة في فترة ما قبل البوم والذين ارتبط اسمهم بالبوم بعد ذلك.
ومن أبرز هؤلاء الشخصيات يأتي خورخي لويس بورخيس، والذي يعده الكثيرون نواة الأدب الأمريكي اللاتيني، وخوان رولفو وأليخو كاربنتيير وميغل أنخل أستورياس.
إضافة إلى ذلك، فقد ظهر تيار ما بعد البوم لاحقا لتيار البوم ونتيجة له في آن واحد.
وبرزت الأصوات الأدبية لكل من إيزابيل أيندي وألفريدو بريث تشنيكي وتوماس إلوي مارتينث ولورا إسكيبيل ولويس سيبولفيدا وأنطونيو سكارميتا وبريام بييري إيجيتا بين الآخرين.

وقد كتب فرج جميع أعماله الدينية بالعربية ما عدا عملا واحدا.
ومن بين هذه الأعمال القراءون والربانيون ، واليهودية ، و تفسير التوراة ، و القدسيات والتي ترجمها إلى العبرية عام .
وتناول فرج في هذا العمل الأخير كثيرا من القضايا اليهودية؛ خصوصا علاقة اليهود بغير اليهود، والمشروع الصهيوني في فلسطين، والذي أبدى فرج بعض التعاطف معه رغم انتمائه القرائي.
وقد تفرغ فرج خلال الأعوام العشرين الأخيرة من حياته لكتابة معجم مقارن للغتين العربية والعبرية، كما قام بترجمة أجزاء من العهد القديم إلى اللغة العربية.
وانتخب عام عضوا في مجمع اللغة العربية.
وليس هناك بعد يهودي في كتابات مراد فرج إلا مجموعة الكتب والدراسات التي كتبها عن اليهود واليهودية وهي لا تتسم بكثير من العمق .
فرتز هابر كيميائي فيزيائي ألماني يهودي حاصل على جائزة نوبل.
ولد في برسلاو ابنا لتاجر كيماويات وأصباغ ناجح.
درس الكيمياء وحصل على الدكتوراه من جامعة برلين، وعين عام أستاذا في الكيمياء الفيزيائية والكهربائية.
ونجح من خلال أبحاثه العلمية في الوصول لقانون في الكيمياء أصبح يحمل اسمه، إلا أن أهم أعماله كانت في مجال تطوير عملية إنتاج مادة النشادر عن طريق دمج عنصري الهيدروجين والنيتروجين كيميائيا.
ومنح هابر جائزة نوبل عام عن هذا الإنجاز العلمي.
وقامت بعض الشركات الألمانية الكبرى بتطوير هذه المادة صناعيا واستغلالها تجاريا، كما كانت هذه المادة ذات أهمية كبرى للمجهود الحربي الألماني خلال الحرب العالمية الأولى، وبخاصة في إنتاج المتفجرات.
وفي عام ، عين هابر أول رئيس لمعهد قيصر فيلهلم للبحوث في برلين.
وفي عام ، تم توجيه نشاط المعهد للمجهود الحربي الألماني، خصوصا باتجاه الحرب الكيماوية، حيث أشرف هابر على عمليات تطوير واستخدام غازات الكلور والخردل.
وعقب انتهاء الحرب عمل هابر على تطوير المعهد حتى أصبحت ألمانيا في العشرينيات الدولة الأولى في العالم في مجال الكيمياء الفيزيائية.
وانتخب هابر رئيسا للجمعية الألمانية الكيميائية.
وبعد أن أمضى عدة أشهر في اليابان، قام بتأسيس معهد اليابان في كل من طوكيو وبرلين بغرض تدعيم العلاقات الثنائية والتفاهم بين البلدين.
كما أجرى هابر بعض الأبحاث لمحاولة استخراج الذهب من مياه البحر وذلك لمساعدة ألمانيا في دفع تعويضات الحرب.
وكان هابر رافضا لأصوله اليهودية، بل ترك العقيدة اليهودية وتنصر.
ولذلك، لم يتعرض لأي تهديد أو اضطهاد عندما وصل النازي إلى الحكم في ألمانيا عام .
ولكنه استقال من رئاسة المعهد بعد أن رفض طلب الحكومة النازية بطرد جميع العاملين اليهود بالمعهد.
وقد سافر عقب ذلك إلى سويسرا حيث توفي في إحدى المصحات.
جوستاف لانداور مفكر ألماني فوضوي اشتراكي وابن تاجر ثري.
درس الفلسفة ولكنه طرد من الجامعة بعد أن حكم عليه بالسجن عام لأنه حرض مجموعة من العمال على الثورة.
ثم قبض عليه مرة أخرى عام وهو يدعو إلى التمرد.
يتسم فكر لانداور بأنه فكر صوفي عضوي حلولي فوضوي، فقد تأثر بأفكار الفوضوي الروسي كروبتكين.
وقام لانداور بترجمة أعمال المتصوف الألماني مايستر إيكهارت إلى الألمانية الحديثة.
ووجد أن فلسفة صديقه فريتز ماوثنر في اللغة قد فتحت آفاقا عظيمة لكل من التعددية الفلسفية والصوفية، فهي فلسفة إلحادية تماما ترى أن كل فكر يرد إما إلى المادة أو إلى أوهام الإنسان.
وهي فلسفة أعلنت أن من المستحيل الوصول إلى أية حقيقة من خلال اللغة، وهو ما يعني أن الحقيقة فردية نسبية، وما يقوله شخص لا يفهمه شخص غيره، ومن هنا التعددية الفوضوية والنسبية والفردية الصوفية.
وقد رفض لانداور أية سلطة أو إدارة مركزية واقترح بدلا من ذلك ما سماه الرابطة الاشتراكية التي ستحل محل الدولة والاقتصاد الرأسمالي.
فطالب بثورة يلعب فيها الأفراد لا الطبقة العاملة دورا أساسيا، أفراد سيقومون بصياغة علاقات تعاونية جديدة لتؤسس أسلوبا جديدا للحياة من خلال القدوة الحسنة وليس من خلال السياسة أو الحزب.
وحينما اندلعت الحرب العالمية الأولى عارضها لانداور، وتحمس لانتفاضة بافاريا، ودعاه إيسنر رئيس وزراء جمهورية بافاريا إلى ميونيخ وعينه وزيرا، وقد استمر في منصبه بعد اغتيال إيسنر وبعد إعلان بافاريا جمهورية سوفيتية.
وكان لانداور، رغم فوضويته وفرديته، يؤمن بفكرة الديكتاتور العادل الذي يعرف مصلحة رعاياه خيرا منهم، كما كان يرى أن الفكرة المشيحانية في اليهودية فكرة ثورية إلى أقصى حد.
فاليهود شعب ينتظر الماشيح والمنفى، ولذا فإنهم يقومون بتثوير كل الشعوب.
وهم يعتبرون، على أحد المستويات، بمثابة ماشيح الشعوب، وكان يرى أن خلاص اليهود والإنسانية شيء واحد لا يتجزأ.
بل إنه كان يرى أن سنة اليوبيل في اليهودية تجعل من الثورة الدائمة أساس الدستور الاجتماعي.
ورغم أن لانداور كان ملحدا، يهوديا غير يهودي، إلا أن استخدامه بعض الأفكار والمصطلحات اليهودية جعل الكثيرين يعتبرونه مسئولا عن كثير من الجرائم التي ارتكبتها جمهورية بافاريا.
كما ارتبط اسمه بالدعاية المعادية لليهود باعتبارهم من دعاة الفوضوية، والفوضىون مسئولون عن ضعف ألمانيا.
وقد قتل لانداور في الشارع حينما وصلت القوات الألمانية النظامية وقضت على الجمهورية.
صدرت للانداور رواية عام ، كما صدرت له مجموعة قصص قصيرة عام ، وله دراسات في أعمال شكسبير المسرحية وفي النظرية الاشتراكية.
وقد أثر فكر لانداور في كثير من المفكرين اليهود والصهاينة، خصوصا مارتن بوبر، ويبدو أن معظم أفكار بوبر الاشتراكية الصوفية تعود إلى لانداور.
ويبين فكر لانداور الصوفي الحلولي مدى تداخل الفكر الديني اليهودي بالفكر المسيحي في عصر الحلولية والعلمانية.
ويبدو أن إيكهارت المسيحي أثر في لانداور اليهودي الذي أثر بدوره في بوبر اليهودي الذي ترك أثرا عميقا في الفكر الديني المسيحي واليهودي في العصر الحديث.
إرنست بلوخ فيلسوف ألماني ماركسي يهودي.
نشر كتابه روح اليوتوبيا المدينة المثالية عام ، وهو خليط غريب من التصوف اليهودي والهرطقات المسيحية والرومانسية الألمانية والمشيحانية الماركسية.
وكان بلوخ معجبا بجيوردانو برونو ونيكولاس كوزا والمتصوفين المسيحيين الذين رأوا مملكة الرب باعتبارها إمكانية كامنة في الإنسان.
هاجر بلوخ إلى الولايات المتحدة عام ، وبعدها كتب أهم أعماله مبادئ الأمل وهو دراسة ضخمة في الفكر الطوباوي.
وقد وصف بلوخ بأنه رومانتيكي ماركسي أو حتى اشتراكي تلمودي.
بينما يصف هو فلسفته بأنها الأمل في المستقبل، وهو يرى أن الفن والدين هما مستودع الحاجات الروحية والتطلعات المثالية الطوباوية التي تكافح لتعبر عن نفسها.
فالفن والدين يحتويان على ما يسميه بلوخ فائض الحضارة بما يتجاوز الواقع وما هو معطي وتاريخي ومادي، ومن ثم فالفائض الحضاري هو المثالي والطوباوي، هو الأمل الذي يتجاوز الواقع.
ويرى بلوخ ضرورة أن تحتفظ النظرية الثورية بهذا اللب الطوباوي للدين والفن كأفق تاريخي للجدلية التاريخية.
ولذا يجب على النظرية الثورية أن تفهم فكرة التجاوز الدينية والخلاص والتطلع للحياة الآخرة.
ويمكن القول بأن بلوخ يحاول أن يولد ثنائية داخل النظام المعرفي المادي تجاوز من خلال المادة حتى يحتفظ بروح الثورة والأمل؛ ثنائية تشبه الثنائية التقليدية.
وبالفعل يتحدث عن أن الأمل الطوباوي يشغل الحيز نفسه الذي كان يشغله الإله من قبل.
ولذا تظهر داخل فلسفته ثنائية هيومانية: الإنسان مقابل المعطيات الجامدة وكل ما يشيئه.
فهو يرى على سبيل المثال أن مصدر الثورة هو التناقض بين قوى الإنتاج وعلاقات الإنتاج على حد قول النظرية الماركسية التقليدية ، ولكن اتجاه الثورة هو أمر كلي ونهائي تطلق عليه الديانات لفظ إسكاتولوجي أو تيليولوجي ، أي علم نهاية الأشياء .
وهذا تعبير عن ثنائية عالم الأشياء مقابل اليوتوبيا.
والإنسان نفسه تعبير عن هذه الثنائية، فهناك قوانين التاريخ الحتمية والأفق المادي الذي يعيش فيه، ولكن هناك أيضا داخل الإنسان إمكانيات لم تتحقق بعد.
فهو يعيش في أفق ليس بعد بالألمانية: نوخ نيخت .
وهذه الإمكانية المثالية الطوباوية هي التي تحرك الإنسان وهي التي تجعل الطفرات النوعية نحو الجديد ممكنة وهو ما يعني وجود انقطاع في التاريخ، أي أن الحديث عن الحتمية التاريخية كما يفعل الماركسيون الآليون أمر لا معنى له.
هذا لا يعني أن الممكن، غير المتحقق، ما ليس بعد منفصل عن الحقيقي، فهو إرهاص له، هو طريق الخلاص للإنسان ولكنه خلاص يتحقق داخل العالم المادي.
ولذا، ينادي بلوخ بإنسانية ثورية،أي إنسانية تحقق للإنسان،إمكانياته من خلال نضال ثوري وتحول اجتماعي هذا في مقابل ما يسميه الإنسانية البورجوازية التي تمجد الإنسان كوضع قائم في المجتمع البورجوازي .فالإنسان ليس بعد لأنه مقيد بالأحوال الاجتماعية والتاريخية المحيطة به والمؤسسات التي تمنعه من تحقيق إمكانياته.
وغاية الفلسفة معرفة هذه الإمكانية التي لم تتحقق،ومن ثم فإن المعرفة الفلسفية معرفة ثورية لأنها تدفع صاحبها إلى ما ليس بعد.
كما تدفع العالم من حوله نحو الأفضل وتقوده إلى الحرية.وبدون هذا العنصر المثالي الطوباوي فإن الماركسية ستتشيأ وتسقط في العقلانية التكنولوجية وتصبح مرتبطة بالوضع القائم الملحد الذي يعطل الروح الإنسانية ويقضي عليها أي يقضي على ثنائية الإنسان والأشياء ولا يبقي سوي فرد متشيئ ذي بعد واحد وفردوس متشيئ.
ومن الواضح أن بلوخ يبذل قصارى جهده للهروب من انغلاق النسق المادي ومن السقوط في نهاية التاريخ، حتى لا يضيع الحلم الإنساني الطوباوي تماما.
ومع هذا تطل إشكالية نهاية التاريخ برأسها القبيح، إذ يبشر بلوخ بفردوس أرضي يمكن أن يتحقق إذا ما تم تحرير كل من قوى الإنتاج المادية البرانية وقلب الإنسان وعقله وخياله الروحي الجواني في مجتمع ديموقراطي حقيقي دون اغتراب أو قمع للذات.
حينئذ سيظهر في العالم شيء يظهر لنا جميعا في طفولتنا شيء لم يصله أحد منا بعد المنزل/الدار.
وهكذا تتحقق الإمكانية وتكتمل الدائرة وتعود البراءة الأولى في العصر المشيحاني هل تختفي حينئذ ليس بعد ؟ أم أن هذا الفردوس ليس نهاية المطاف؟ .
ومن الواضح أن بلوخ، في فلسفته العامة، لا يفرد دورا خاصا لليهودي، كما أنه لم يتناول الموضوع اليهودي بكثير من الإفاضة والتفصيل.
ومع هذا، نجد أنه في كتابه روح اليوتوبيا يخصص فصلا يسمى رمز اليهود ، وهو من المقالات النادرة التي كتبها بلوخ عن اليهود.
يرفض بلوخ كلا من الموقف الاندماجي والموقف الأرثوذكسي.
كما أنه يرفض الصهيونية، إذ أنها ستحول يهودا أي فلسطين إلى دولة آسيوية صغيرة.
وتظهر الموضوعات القبالية اللوريانية ومفهوم إصلاح الخلل الكوني تيقون في كتابه توماس موزنر: لاهوتي الثورة .
ومن الواضح أن مصادره القبالية ليست بالضرورة يهودية، بل إن القبالاه المسيحية تلعب دورا أكثر فعالية في فكره، ولذا نجد أن اهتمامه الأساسي ينصب على حركات الهرطقة المسيحية في القرن السادس عشر باعتبارها إرهاصات للمدن المثالية الثورية الحديثة.
وتشير بعض فصول كتاب مبادئ الأمل، كفصل موسى: اليوتوبيا في الدين، الدين في اليوتوبيا ، إلى التراث الديني اليهودي باعتباره أحد المصادر الروحية للفكر الطوباوي.
كما أن هناك فصلا عن الصهيونية يوجه فيه بلوخ النقد لصهيونية هرتزل ويسميها صهيونية بورجوازية لأنها دعوة قومية، تخاطب اليهود دون غيرهم، وتطالب بأرض ودولة، بينما يجد هو أن اليهودية أكثر رحابة من ذلك، فالعالم بأسره هو وطنها.
ويجد بلوخ أن أصدق مثل على ذلك هو كتابات المفكر موسى هس الذي يحول النزعة الطوباوية المثالية في اليهودية إلى نزعة عالمية.
وهذه، بطبيعة الحال، قراءة شديدة التحيز لهذا المفكر الصهيوني الذي يطالب بتأسيس دولة اشتراكية يهودية تقوم بطرد الفلسطينيين وتحقيق الأمن والعدالة لليهود ويرى إرنست بلوخ أن معاداة اليهود هي شكل من أشكال الحقد على الإمكانيات الطوباوية التي يمتلكها اليهود داخل الحضارة الغربية وهو موقف لا يختلف كثيرا عن موقف مدرسة فرانكفورت .
وقد عاد بلوخ إلى ألمانيا الشرقية بعد عام ، ولكنه تركها عام إلى ألمانيا الغربية بعد اختلافه مع النظام الشيوعي، ومع هذا ظل بلوخ ماركسيا حتى وفاته.
وقد دافع عن حق الدولة الصهيونية في الوجود عام ، وهو في هذا لا يختلف عن كثير من المثقفين الغربيين.
ليو ستراوس فيلسوف وعالم سياسي ألماني أمريكي يهودي.
ولد في ألمانيا، واشتغل عام في أكاديمية البحوث اليهودية في برلين.
ومع صعود النازي إلى السلطة، هاجر ستراوس إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث قام بالتدريس في المدرسة الجديدة للبحوث الاجتماعية في نيويورك في الفترة بين عامي و ثم في جامعة شيكاغو عام .
وفي أعماله يتناول ستراوس الفكر السياسي الغربي بالنقد والتحليل، ويهتم بشكل خاص بقضية الخلاف بين فكر القدماء وفكر المحدثين، وقضية الخلاف بين الفلسفة والدين.
وقد قاده ذلك إلى دراسة وتحليل نصوص القدماء والبحث عن كيفية استيعاب المفكرين والكتاب اليهود والمسلمين خلال العصور الوسطى للفلسفة اليونانية.
وتبنى ستراوس نهجا في دراسته يهدف إلى تفسير النص وفقا لمفهوم المؤلف نفسه للنص، وهو في ذلك يؤكد أهمية وقيمة النص في ذاته، ولكنه يرفض المنهج التاريخي الذي يسعى إلى تفسير وتأويل النصوص على ضوء اعتبارات نفسية واجتماعية خارجية، كما يرفض استخدام المعايير والمفاهيم الحديثة في تفسير النصوص القديمة.
ولذلك، عمل ستراوس على محاولة تفسير النصوص واستخلاص معانيها الكامنة من خلال تحليل بنيانها وفهم أسلوب المؤلف في الكتابة.
وقام بالتمييز بين المعنى البسيط أو الخارجي للنص والمعنى الخفي المركب الكامن بداخله، وهو تمييز ظل متبعا منذ القدم وحتى القرن التاسع عشر حيث كان كثير من الكتاب والفلاسفة يخفون آراءهم الحقيقية والمخالفة للمعتقدات الدينية والسياسية السائدة وراء ستار من اللغة والأساليب الأدبية التي لا تبدو مخالفة في ظاهرها.
ولذلك، يجب أن يسعى تحليل وتفسير نصوص القدماء إلى استخلاص المفاهيم والمعاني الكامنة وراء السطور.
وفي كتابه الاضطهاد وفن الكتابة يبين ستراوس، من خلال دراسته لأعمال موسى بن ميمون ويهودا اللاوي وإسبينوزا، ماهية فن الكتابة بين السطور عن طريق معرفة كيفية القراءة بين السطور .
ويتناول الموضوع نفسه في كتابه كيفية دراسة كتاب دلالة الحائرين لموسى بن ميمون الذي يعطي الباحثين والدارسين في هذا المجال أدوات اكتشاف ما هو كامن ومستتر في كتاب الدلالة.
كما كانت دراسته حول فكر إسبينوزا نقد إسبينوزا للدين الصادرة عام بداية في هذا الاتجاه.
ومن خلال تحليله ودراسته نصوص وفكر القدماء، عمل ستراوس على إبراز قيمة الفكر السياسي الكلاسيكي بالمقارنة بالفكر الحديث.
وتبين أعماله، مثل ما الفلسفة السياسية و الحق الطبيعي والتاريخ و الليبرالية: القديمة والحديثة ، مدى انتمائه للتيار المحافظ في الولايات المتحدة، وهي تتضمن نقدا للليبرالية الحديثة التي يرى ستراوس أنها حافلة بالمشاكل الجوهرية التي لا سبيل إلى معالجتها، فهو يرى أن الديموقراطية القائلة بالمساواة بين البشر وبنسبية القيم لا ينتج عنها سوى ثقافة جماهيرية منحلة واتجاه نحو التكيف والامتثال ويفرز ذلك قيادات مفلسة أخلاقيا.
ويدعو ستراوس إلى نظام نيابي تقوده صفوة متميزة ويستلزم ذلك وجود طبقة أرستقراطية تمتلك الثقافة الرفيعة.
وقد انتقد ستراوس أيضا الوضعية والتاريخية اللتين ترفضان مفهوم الحقيقة الأخلاقية الثابتة، وتفتتان الحياة السياسية الملموسة إلى تجريدات خاوية وثنائيات زائفة.
كما رأى أن الفكر السياسي الحديث تخلى عن هدف البحث عن القيم الأخلاقية الدائمة، وهو هدف الفلسفة الكلاسيكية في سبيل أهداف سياسية سهلة المنال، تسعى إلى التحكم في الإنسان والسيطرة عليه بعيدا عن أية معايير أخلاقية.
وتعود أهمية ستراوس إلى تأكيده أهمية تحليل الخطاب وفك شفرته للوصول إلى المعنى الحقيقي الكامن، وهو بذلك يعد أحد المفكرين الغربيين من أصل يهودي الذين انشغلوا بآليات تحليل الخطاب ومحاولة الوصول إلى المعنى الكامن بين السطور، مثل جاكوبسون ودريدا، ولعل هذا يعود إلى تراث التفسير اليهودي والتراث الماراني.
ولكن لابد من الإشارة إلى أن الاهتمام بتحليل النصوص وبفلسفة اللغة بشكل عام هو اهتمام مركزي في الحضارة الغربية الحديثة، بخاصة في القرن العشرين، كما أصبح مبحث اللغة من المباحث الأساسية في الفلسفة، ولعل هذا يعود إلى تصاعد مشكلة المعنى وانتشار النسبية.
ويلاحظ أن ستراوس مفكر سياسي محافظ، وهو أمر نادر بين المفكرين من أعضاء الجماعات اليهودية، إذ يلاحظ أن معظم المفكرين السياسيين الغربيين من أصل يهودي ينتمون إلى التقاليد الثورية أو الليبرالية.
ومع هذا، يلاحظ أن هناك تحولا واضحا منذ السبعينيات في هذا النمط، إذ بدأ مفكرون كثيرون من أصل يهودي في تبني الفلسفة المحافظة واتخاذ مواقف رجعية.
وولتر بنجامين فيلسوف وناقد ألماني، ولد في برلين وتعلم في مدارسها حيث انخرط في الحركة الطلابية ولعب دورا مهما فيها، فكان رئيسا لاتحاد الطلاب في برلين في الفترة .
لكنه ترك صفوف الحركة الطلابية الراديكالية عام بسبب تأييدها المشاركة في الحرب، وتهرب من التجنيد في صفوف الجيش الألماني وادعى المرض.
واستمر في دراسة الفلسفة في فرايبورج وبرلين وميونخ.
وفي ، ارتحل إلى برن بسويسرا، ثم عاد عام إلى ألمانيا حيث استقر حتى عام .
تعرف في برلين عام إلى برتولت بريخت وأعجب بأفكاره للغاية.
ويدعى صديقه ومؤرخه جرشوم شولم أن بنجامين أحس بيهوديته في تلك الفترة وفكر أكثر من مرة في الذهاب إلى فلسطين.
وتعرف بنجامين عام إلى الممثلة اللاتفية الشيوعية آسيا لاشيس وأعجب بأفكارها الشيوعية اليسارية، إلا أنه لم ينضم أبدا للحزب الشيوعي.
ومع وصول النازي إلى السلطة، هاجر بنجامين إلى جزر البليار ومنها إلى باريس.
ومع اندلاع الحرب العالمية الثانية، احتجز باعتباره مواطنا ألمانيا ثم أطلق سراحه في نوفمبر .
هرب بعدئذ إلى جنوب فرنسا مع مجموعة من اللاجئين وعبر معهم الحدود الإسبانية، وعند دخولهم قرية صغيرة في إسبانيا تعرضوا للابتزاز من قبل رئيس البوليس في هذه القرية والذي هددهم بإعادتهم للنازي.
ولم يتحمل بنجامين التهديد وانتحر باستخدام جرعة زائدة من المورفين.
ويعتبر بنجامين من أهم النقاد الألمان في فترة ما بين الحربين العالميتين.
كما تعتبر أطروحته التي قدمها لجامعة فرانكفورت عام لنيل الأستاذية عن أصل دراما الباروك في ألمانيا ، والتي رفضتها الجامعة، من كلاسيكيات النقد الألماني الحديث ومن أهم التأويلات الفلسفية في هذا المجال.
وتحتوي الأطروحة على إحدى أهم الأفكار والمفاتيح في فكر بنجامين وهي فكرة الرمز بوصفه رسالة عن الحقيقة المكتوبة وعن صوت الإنسان المخدوع، وبوصفه التعبير عن أمله الدائم في الخلاص.
ويعبر بنجامين عن توجهاته الميتافيزيقية في مفهوم الثورة الروحية الدائمة، حيث يرى أن ثمة عداء مبدئيا بين المعرفة والدولة.
ويمتلئ كتابه طريق ذو اتجاه واحد الصادر بالألمانية عام بما أسماه إرنست بلوخ الأفكار السريالية و مفهوم التسمية .
والتسمية حسب رؤيته هي فاعلية تسبق اللغة والكلام وتعطي الأشياء ماهيتها وجوهرها.
فالتسمية عنده نوع من المطلق الأعظم يستدعي للذهن فكرة الاسم الأعظم التي تمتلئ بها الديانات الحلولية.
واهتم بنجامين في هذا الكتاب بعملية تأويل النص وإبعاده عن السياق التاريخي، حيث يرى أن المضمون الحقيقي للنص أو معناه المثالي النهائي غير قابل للتوصيل، فهو يستمد فعاليته من عملية التسمية التي تجاوز الكلام واللغة، ومن ثم لا يمكن أن ينكشف ذلك عند القراءة النقدية إلا بعد مسافة زمنية وبعد أن يخفت ارتباط النص بالملابسات التاريخية.
وقد تأثر بنجامين بكل من بودلير وبروست في فكرة وحدة الزمن في الموجودات والتي هي تعبير عن وحدة الوجود.
كما أبدى إعجابه الشديد بالسينما والصور الفوتوغرافية حيث يرى أن السينما حطمت قيم الفن المستقرة وحررته وأدخلت عملية الأيقنة باعتبار أن الدال والمدلول ملتحمان عضويا في الأيقونة في صلب الحياة اليومية.
وقد استخدم بنجامين تكنيك التقطيع السينمائي في عمليات تفكيك النص الأدبي للوصول إلى المعنى المثالي متخذا نموذج الرائي المنطلق المراقب كنموذج أساسي.
وتمتلئ أطروحات بنجامين، التي قام تيودورو أدرنو بالاشتراك مع شولم بنشرها عام ، بالأفكار المشيحانية، وتعتبر فكرة الخلاص فكرة محورية في كل أعماله.
وفكر بنجامين ليس يهوديا، وإنما هو تعبير واضح عن استيلاء الفكر الحلولي على المجتمع الغربي.
ولكن الحلولية هنا ليست رغبة في الذوبان في المادة أو الكون، وإنما هي تعبير عن التمرد على الأطر المادية لهذا المجتمع والتي نزعت القداسة عن كل شيء، فحاولت كرد فعل أن تملأ كل شيء بالقداسة.
ولكن إن امتلأت كل الأشياء بالقداسة، وبدرجة واحدة، تصبح كل الأمور متساوية ونسبية، ومن ثم لا قداسة لها.
حنه أرنت كاتبة أمريكية وفيلسوفة سياسية، ولدت وتعلمت في ألمانيا ثم هاجرت إلى الولايات المتحدة بعد وصول هتلر إلى السلطة.
كانت في مطلع حياتها متحمسة بعض الشيء للفكرة الصهيونية، وانضمت إلى بعض المنظمات الشبابية الصهيونية في ألمانيا، وكانت السكرتيرة العامة لفرع منظمة هجرة الشباب في فرنسا ، كما كانت صديقة شخصية لكورت بلومنفلد وهو من أهم الزعماء الصهاينة الألمان.
ولم تفقد أرنت قط اهتمامها بأعضاء الجماعات اليهودية في الغرب حتى بعد رفضها للصهيونية.
وفي الفترة ، عملت أستاذة في جامعة شيكاغو، ثم عملت في المدرسة الجديدة للبحوث الاجتماعية في نيويورك بعد ذلك التاريخ.
ويتسم فكر أرنت بالشمول والاتساع، كما يتضح من عناوين بعض كتبها التي نجد من بينها أصول الشمولية ، و العنف ، و أزمة الجمهورية ، و حياة العقل ، و محاضرات عن فلسفة كانط السياسية ، كما كتبت عن الثورة وأزمة المجتمع الحديث.
وتدور معظم اهتماماتها حول تآكل المجال العام في المجتمع الحديث، وهو تآكل يواكبه تآكل الحرية والفكر، فتذهب أرنت إلى أن الحرية الفعل التلقائي والفكر الحوار الداخلي بين الضمير وإدراك المعنى يتوقف على الفصل بين الحياة السياسية المجال العام والحياة الاجتماعية والاقتصادية المجال الخاص .
فالمجال الخاص يعطي الفرد الحيز الذي يحتاج إليه للتفكير ويحميه من هيمنة المجال العام.
وهي ترى أن المدينة اليونانية، بديموقراطية المشاركة التي سادت فيها، كانت وضعا مثاليا، إذ كان بوسع الفرد أن ينسحب من الحياة العامة السياسية إلى مجاله الخاص ليفكر ويتأمل ويختار ويحكم ضميره ويفهم معنى الأمور .
وترى أرنت أن المجتمع الحديث يتسم بأن المجالين العام والخاص قد اندمجا تماما، وبذا حرم الإنسان من المجال الخاص وتم رد الفكر والعقل إلى مستوى النفعية التي لا تهتم إلا بالبقاء البيولوجي الإنتاج والاستهلاك ، أي أن المجتمع الحديث يلغي ثنائية المادة والروح، ويسقط في حلولية دون إله إذا أردنا استخدام مصطلحنا .
وساهم كل هذا في ظهور المجتمع الجماهيري، كما ظهرت النزعة الذرية والاغتراب واللا معيارية التي تؤدي بدورها إلى الشمولية.
وهي ظاهرة جديدة تماما في تاريخ الإنسانية ومختلفة عن الدكتاتورية التقليدية، إذ أن كل مجالات الحياة الخاصة والعامة في العصر الحديث تخضع لهيمنة الدولة، على عكس الماضي حين كانت الحياة العامة وحدها هي التي تخضع لسلطان الحاكم.
والشمولية الحديثة ليست ظاهرة واضحة، وإنما هي ظاهرة هلامية تتغلغل في كل أشكال الحياة، إذ لا يوجد مركز واضح للسلطة، وإنما توجد أجهزة منتشرة مثل أجهزة المخابرات والإعلام التي تقوم بنشر الشمولية من خلال إعلام متقدم مصقول يبدو كما لو كان حرا.
ويؤدي هذا إلى أن حياة الإنسان تصبح لا أهمية لها على الإطلاق ولا قيمة.
وشبهت أرنت أزمة المجتمع الحديث بأزمة الإمبراطورية الرومانية في تدهور الدين والتقاليد والسلطة.
وهي ترى أن عملية علمنة المجتمع، التي تؤدي إلى تحويل المجال العام إلى ملحق للمجال الاقتصادي، تؤدي في الوقت نفسه إلى ظهور مجتمع استهلاكي لا يكترث بالسياسة، حيث تصبح الثقافة شيئا منحطا يخدم حاجات صناعة السلعة، ويتخلى الإنسان عن البحث عن المعنى مقابل الأمن الزائف البرجماتي الذي تقدمه له الحقيقة العلمية.
وترى أرنت أن العلم هو واجهة من الحياد تخبئ إرادة القوة، وإمكانية شمولية تبدأ بالسيطرة على الطبيعة وتنتهي بالسيطرة على الإنسان باسم الهندسة الاجتماعية.
لكل هذا، نادت أرنت بالحرية التي تستند إلى المشاركة العامة في السياسة مقابل الحرية التي تستند إلى المصالح الشخصية.
ومن أهم دراساتها الأخرى، كتاب أيخمان في القدس تقرير عن تفاهة الشر الذي أثار ضجة كبيرة، فقد بينت أن القيادات اليهودية الأوربية أثناء المواجهة مع النازيين لم تكن قط على مستوى المسئولية، وأن الضحايا كانوا مسئولين إلى حد ما عن المذبحة التي وقعت لهم لأن عددهم يصل إلى الملايين.
فقد كان بوسعهم، عن طريق المقاومة السلمية وحدها، أن يعطلوا آلة الحرب النازية.
كما أن أيخمان لم يكن سوى بيروقراطي تافه عادي يؤدي ما يوكل إليه من مهام مثل أي موظف في بيروقراطية حديثة، ومعنى ذلك أنه نتيجة طبيعية لعملية الترشيد التي تؤدي إلى الشمولية.
واتسم نقلها لما حدث في قاعة المحكمة بالأمانة الشديدة، فأشارت على سبيل المثال إلى خطبة المدعي العام الإسرائيلي الذي بين كيف لاقى الشعب اليهودي صنوف العذاب في كل زمان ومكان على يد الأمم، فقام محامي أيخمان وتساءل عن سر ذلك، وعما إذا كان هناك خلل ما في هذا الشعب؟ وأصيبت المحكمة بالذهول بسبب هذا السؤال.
كما يبين كتاب أرنت أن القيادة الصهيونية في المجر وغيرها من الدول تعاونت مع النازيين وعقدت معهم اتفاقية تقوم بمقتضاها القيادة الصهيونية رودلف كاستنر بضمان سكوت أعضاء الجماعة اليهودية وامتناعهم عن مقاومة عمليات الترحيل عن طريق خداعهم وإقناعهم بأنهم متوجهون إلى معسكرات عمل وليس إلى معسكرات الإبادة مقابل أن يسمح النازيون لعدد من اليهود، وصفهم أيخمان بأنهم من أفضل المواد البيولوجية بالهجرة إلى فلسطين.
وقد وصف جرشوم شوليم هذا الموقف بأنه قاس وخبيث ولا ينم عن أي حب للشعب اليهودي.
وردت أرنت على هذا الاتهام بالإيجاب، فهي حسب قولها لا تحب شعبا بشكل جماعي فأنا لا أحب سوى أصدقائي، والحب الوحيد الذي أعرفه هو حب الأفراد .

وهو مع النية الحسنة مشكور باطنا وظاهرا ووجه شكره : نصره للسنة والدين فهكذا المنتصر للإسلام والسنة يشكر على ذلك من هذا الوجه .
فحمد الرجال عند الله ورسوله وعباده المؤمنين بحسب ما وافقوا فيه دين الله وسنة رسوله وشرعه من جميع الأصناف ؛ إذ الحمد إنما يكون على الحسنات .
والحسنات : هي ما وافق طاعة الله ورسوله من التصديق بخبر الله والطاعة لأمره ، وهذا هو السنة .
فالخير كله باتفاق الأمة هو فيما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
وكذلك ما يذم من يذم من المنحرفين عن السنة والشريعة وطاعة الله ورسوله إلا بمخالفة ذلك .
ومن تكلم فيه من العلماء والأمراء وغيرهم إنما تكلم فيه أهل الإيمان بمخالفته السنة والشريعة .
وبهذا ذم السلف والأئمة أهل الكلام والمتكلمين الصفاتية كابن كرام ؛ وابن كلاب والأشعري .
وما تكلم فيه من تكلم من أعيان الأمة وأئمتها المقبولين فيها من جميع طوائف الفقهاء ؛ وأهل الحديث والصوفية إلا بما يقولون إنهم خالفوا فيه السنة والحديث لخفائه عليهم أو إعراضهم عنه أو لاقتضاء أصل قياس مهدوه رد ذلك كما يقع نحو ذلك في المسائل العلمية .
فإن مخالفة المسلم الصحيح الإيمان النص إنما يكون لعدم علمه به أو لاعتقاده صحة ما عارضه لكن هو فيما ظهر من السنة وعظم أمره يقع بتفريط من المخالف وعدوان فيستحق من الذم ما لا يستحقه في النص الخفي وكذلك فيما يوقع الفرقة والاختلاف ؛ يعظم فيه أمر المخالفة للسنة .
ولهذا اهتم كثير من الملوك والعلماء بأمر الإسلام وجهاد أعدائه حتى صاروا يلعنون الرافضة والجهمية وغيرهم على المنابر ؛ حتى لعنوا كل طائفة رأوا فيها بدعة .
فلعنوا الكلابية والأشعرية : كما كان في مملكة الأمير محمود بن سبكتكين وفي دولة السلاجقة ابتداء وكذلك الخليفة القادر ؛ ربما اهتم بذلك واستشار المعتزلة من الفقهاء ورفعوا إليه أمر القاضي أبي بكر ونحوه وهموا به حتى كان يختفي وإنما تستر بمذهب الإمام أحمد وموافقته ثم ولى النظام وسعوا في رفع اللعنة واستفتوا من استفتوه من فقهاء العراق كالدامغاني الحنفي وأبي إسحاق الشيرازي وفتواهما حجة على من بخراسان من الحنفية والشافعية .
وقد قيل : إن أبا إسحاق استعفى من ذلك فألزموه وأفتوا بأنه لا يجوز لعنتهم ويعزر من يلعنهم وعلل الدامغاني : بأنهم طائفة من المسلمين .
وعلل أبو إسحاق مع ذلك : بأن لهم ذبا وردا على أهل البدع المخالفين للسنة فلم يمكن المفتي أن يعلل رفع الذم إلا بموافقة السنة والحديث .
وكذلك رأيت في فتاوى الفقيه أبي محمد فتوى طويلة فيها أشياء حسنة قد سئل بها عن مسائل متعددة قال فيها : ولا يجوز شغل المساجد بالغناء والرقص ومخالطة المردان ويعزر فاعله تعزيرا بليغا رادعا وأما لبس الحلق والدمالج والسلاسل والأغلال والتختم بالحديد والنحاس فبدعة وشهرة .
وشر الأمور محدثاتها وهي لهم في الدنيا وهي لباس أهل النار وهي لهم في الآخرة إن ماتوا على ذلك .
ولا يجوز السجود لغير الله من الأحياء والأموات ولا تقبيل القبور ويعزر فاعله .
ومن لعن أحدا من المسلمين عزر على ذلك تعزيرا بليغا .
والمؤمن لا يكون لعانا وما أقر به من عود اللعنة عليه قال : ولا تحل الصلاة عند القبور ولا المشي عليها من الرجال والنساء ولا تعمل مساجد للصلاة فإنه اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
قال : وأما لعن العلماء لأئمة الأشعرية فمن لعنهم عزر .
وعادت اللعنة عليه فمن لعن من ليس أهلا للعنة وقعت اللعنة عليه .
والعلماء أنصار فروع الدين والأشعرية أنصار أصول الدين .
قال : وأما دخولهم النيران فمن لا يتمسك بالقرآن فإنه فتنة لهم ومضلة لمن يراهم كما يفتتن الناس بما يظهر على يدي الدجال فإنه من ظهر على يديه خارق فإنه يوزن بميزان الشرع فإن كان على الاستقامة كان ما ظهر على يديه كرامة ومن لم يكن على الاستقامة كان ذلك فتنة كما يظهر على يدي الدجال من إحياء الميت وما يظهر من جنته وناره .
فإن الله يضل من لا خلاق له بما يظهر على يدي هؤلاء .
وأما من تمسك بالشرع الشريف : فإنه لو رأى من هؤلاء من يطير في الهواء ؛ أو يمشي على الماء ؛ فإنه يعلم أن ذلك فتنة للعباد .
انتهى .
فالفقيه أبو محمد أيضا إنما منع اللعن وأمر بتعزير اللاعن لأجل ما نصروه من أصول الدين وهو ما ذكرناه من موافقة القرآن والسنة والحديث والرد على من خالف القرآن والسنة والحديث .
ولهذا كان الشيخ أبو إسحاق يقول : إنما نفقت الأشعرية عند الناس بانتسابهم إلى الحنابلة وهذا ظاهر عليه وعلى أئمة أصحابه في كتبهم ومصنفاتهم قبل وقوع الفتنة القشيرية ببغداد ولهذا قال أبو القاسم بن عساكر في مناقبه : ما زالت الحنابلة والأشاعرة في قديم الدهر متفقين غير مفترقين حتى حدثت فتنة ابن القشيري ثم بعد حدوث الفتنة وقبلها لا تجد من يمدح الأشعري بمدحة ؛ إلا إذا وافق السنة والحديث ولا يذمه من يذمه إلا بمخالفة السنة والحديث .
وهذا إجماع من جميع هذه الطوائف على تعظيم السنة والحديث واتفاق شهاداتهم على أن الحق في ذلك .
ولهذا تجد أعظمهم موافقة لأئمة السنة والحديث أعظم عند جميعهم ممن هو دونه .
فالأشعري نفسه لما كان أقرب إلى قول الإمام أحمد ومن قبله من أئمة السنة كان عندهم أعظم من أتباعه والقاضي أبو بكر بن الباقلاني لما كان أقربهم إلى ذلك كان أعظم عندهم من غيره .
وأما مثل الأستاذ أبي المعالي ؛ وأبي حامد ؛ ونحوهما ممن خالفوا أصوله في مواضع فلا تجدهم يعظمون إلا بما وافقوا فيه السنة والحديث وأكثر ذلك تقلدوه من مذهب الشافعي في الفقه الموافق للسنة والحديث ومما ذكروه في الأصول مما يوافق السنة والحديث وما ردوه مما يخالف السنة والحديث .
وبهذا القدر ينتحلون السنة وينحلونها وإلا لم يصح ذلك .
وكانت الرافضة والقرامطة علماؤها وأمراؤها قد استظهرت في أوائل الدولة السلجوقية حتى غلبت على الشام والعراق وأخرجت الخليفة القائم ببغداد إلى تكريت وحبسوه بها في فتنة البساسيري المشهورة فجاءت بعد ذلك السلجوقية حتى هزموهم وفتحوا الشام والعراق وقهروهم بخراسان وحجروهم بمصر .
وكان في وقتهم من الوزراء مثل : نظام الملك ومن العلماء مثل : أبي المعالي الجويني فصاروا بما يقيمونه من السنة ويردونه من بدعة هؤلاء ونحوهم لهم من المكانة عند الأمة بحسب ذلك .
وكذلك المتأخرون من أصحاب مالك الذين وافقوه : كأبي الوليد الباجي والقاضي أبي بكر بن العربي ونحوهما لا يعظمون إلا بموافقة السنة والحديث وأما الأكابر : مثل ابن حبيب و ابن سحنون ونحوهما ؛ فلون آخر .
وكذلك أبو محمد بن حزم فيما صنفه من الملل والنحل إنما يستحمد بموافقة السنة والحديث مثل ما ذكره في مسائل القدر و الإرجاء ونحو ذلك بخلاف ما انفرد به من قوله في التفضيل بين الصحابة .
وكذلك ما ذكره في باب الصفات فإنه يستحمد فيه بموافقة أهل السنة والحديث لكونه يثبت في الأحاديث الصحيحة ويعظم السلف وأئمة الحديث ويقول إنه موافق للإمام أحمد في مسألة القرآن وغيرها ولا ريب أنه موافق له ولهم في بعض ذلك .
لكن الأشعري ونحوه أعظم موافقة للإمام أحمد بن حنبل ومن قبله من الأئمة في القرآن والصفات وإن كان أبو محمد بن حزم في مسائل الإيمان والقدر أقوم من غيره وأعلم بالحديث وأكثر تعظيما له ولأهله من غيره لكن قد خالط من أقوال الفلاسفة والمعتزلة في مسائل الصفات ما صرفه عن موافقة أهل الحديث في معاني مذهبهم في ذلك فوافق هؤلاء في اللفظ وهؤلاء في المعنى .
وبمثل هذا صار يذمه من يذمه من الفقهاء والمتكلمين وعلماء الحديث باتباعه لظاهر لا باطن له كما نفى المعاني في الأمر والنهي والاشتقاق وكما نفى خرق العادات ونحوه من عبادات القلوب .
مضموما إلى ما في كلامه من الوقيعة في الأكابر والإسراف في نفي المعاني ودعوى متابعة الظواهر .
وإن كان له من الإيمان والدين والعلوم الواسعة الكثيرة ما لا يدفعه إلا مكابر ؛ ويوجد في كتبه من كثرة الاطلاع على الأقوال والمعرفة بالأحوال ؛ والتعظيم لدعائم الإسلام ولجانب الرسالة ما لا يجتمع مثله لغيره .
فالمسألة التي يكون فيها حديث يكون جانبه فيها ظاهر الترجيح .
وله من التمييز بين الصحيح والضعيف والمعرفة بأقوال السلف ما لا يكاد يقع مثله لغيره من الفقهاء .
وتعظيم أئمة الأمة وعوامها للسنة والحديث وأهله في الأصول والفروع من الأقوال والأعمال : أكثر من أن يذكر هنا .
وتجد الإسلام والإيمان كلما ظهر وقوي كانت السنة وأهلها أظهر وأقوى وإن ظهر شيء من الكفر والنفاق ظهرت البدع بحسب ذلك مثل : دولة المهدي والرشيد ونحوهما ممن كان يعظم الإسلام والإيمان ويغزو أعداءه من الكفار والمنافقين .
كان أهل السنة في تلك الأيام أقوى وأكثر وأهل البدع أذل وأقل .
فإن المهدي قتل من المنافقين الزنادقة من لا يحصي عدده إلا الله ، والرشيد كان كثير الغزو والحج .
وذلك أنه لما انتشرت الدولة العباسية وكان في أنصارها من أهل المشرق والأعاجم طوائف من الذين نعتهم النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : الفتنة هاهنا ؛ ظهر حينئذ كثير من البدع وعربت أيضا إذ ذاك طائفة من كتب الأعاجم من المجوس الفرس والصابئين الروم والمشركين الهند وكان المهدي من خيار خلفاء بني العباس وأحسنهم إيمانا وعدلا وجودا فصار يتتبع المنافقين الزنادقة كذلك .
وكان خلفاء بني العباس أحسن تعاهدا للصلوات في أوقاتها من بني أمية فإن أولئك كانوا كثير الإضاعة لمواقيت الصلاة كما جاءت فيهم الأحاديث : سيكون بعدي أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها فصلوا الصلاة لوقتها واجعلوا صلاتكم معهم نافلة .
لكن كانت البدع في القرون الثلاثة الفاضلة مقموعة وكانت الشريعة أعز وأظهر وكان القيام بجهاد أعداء الدين من الكافرين والمنافقين أعظم .
وفي دولة أبي العباس المأمون ظهر الخرمية ونحوهم من المنافقين وعرب من كتب الأوائل المجلوبة من بلاد الروم ما انتشر بسببه مقالات الصابئين وراسل ملوك المشركين من الهند ونحوهم حتى صار بينه وبينهم مودة .
فلما ظهر ما ظهر من الكفر والنفاق في المسلمين وقوي ما قوي من حال المشركين وأهل الكتاب ؛ كان من أثر ذلك : ما ظهر من استيلاء الجهمية ؛ والرافضة ؛ وغيرهم من أهل الضلال وتقريب الصابئة ونحوهم من المتفلسفة .
وذلك بنوع رأي يحسبه صاحبه عقلا وعدلا وإنما هو جهل وظلم إذ التسوية بين المؤمن والمنافق ؛ والمسلم والكافر أعظم الظلم وطلب الهدى عند أهل الضلال أعظم الجهل فتولد من ذلك محنة الجهمية حتى امتحنت الأمة بنفي الصفات والتكذيب بكلام الله ورؤيته وجرى من محنة الإمام أحمد وغيره ما جرى مما يطول وصفه .
وكان في أيام المتوكل قد عز الإسلام حتى ألزم أهل الذمة بالشروط العمرية ؛ وألزموا الصغار فعزت السنة والجماعة وقمعت الجهمية والرافضة ونحوهم .
وكذلك في أيام المعتضد والمهدي والقادر وغيرهم من الخلفاء الذين كانوا أحمد سيرة وأحسن طريقة من غيرهم .
وكان الإسلام في زمنهم أعز وكانت السنة بحسب ذلك .
وفي دولة بني بويه ونحوهم : الأمر بالعكس فإنهم كان فيهم أصناف المذاهب المذمومة .
قوم منهم زنادقة وفيهم قرامطة كثيرة ومتفلسفة ومعتزلة ورافضة وهذه الأشياء كثيرة فيهم غالبة عليهم .
فحصل في أهل الإسلام والسنة في أيامهم من الوهن ما لم يعرف حتى استولى النصارى على ثغور الإسلام وانتشرت القرامطة في أرض مصر والمغرب والمشرق وغير ذلك وجرت حوادث كثيرة .
ولما كانت مملكة محمود بن سبكتكين من أحسن ممالك بني جنسه : كان الإسلام والسنة في مملكته أعز فإنه غزا المشركين من أهل الهند ونشر من العدل ما لم ينشره مثله .
فكانت السنة في أيامه ظاهرة والبدع في أيامه مقموعة .
وكذلك السلطان نور الدين محمود الذي كان بالشام ؛ عز أهل الإسلام والسنة في زمنه وذل الكفار وأهل البدع ممن كان بالشام ومصر وغيرهما من الرافضة والجهمية ونحوهم .
وكذلك ما كان في زمنه من خلافة بني العباس ووزارة ابن هبيرة لهم فإنه كان من أمثل وزراء الإسلام .
ولهذا كان له من العناية بالإسلام والحديث ما ليس لغيره .
وما يوجد من إقرار أئمة الكلام والفلسفة وشهادتهم على أنفسهم وعلى بني جنسهم بالضلال ومن شهادة أئمة الكلام والفلسفة بعضهم على بعض كذلك ؛ فأكثر من أن يحتمله هذا الموضع وكذلك ما يوجد من رجوع أئمتهم إلى مذهب عموم أهل السنة وعجائزهم كثير وأئمة السنة والحديث لا يرجع منهم أحد لأن الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب لا يسخطه أحد وكذلك ما يوجد من شهادتهم لأهل الحديث بالسلامة والخلاص من أنواع الضلال وهم لا يشهدون لأهل البدع إلا بالضلال .
وهذا باب واسع كما قدمناه .
وجميع الطوائف المتقابلة من أهل الأهواء تشهد لهم بأنهم أصلح من الآخرين وأقرب إلى الحق فنجد كلام أهل النحل فيهم وحالهم معهم بمنزلة كلام أهل الملل مع المسلمين وحالهم معهم .
وإذا قابلنا بين الطائفتين أهل الحديث وأهل الكلام فالذي يعيب بعض أهل الحديث وأهل الجماعة بحشو القول : إنما يعيبهم بقلة المعرفة ؛ أو بقلة الفهم .
أما الأول : فبأن يحتجوا بأحاديث ضعيفة أو موضوعة ؛ أو بآثار لا تصلح للاحتجاج .
وأما الثاني : فبأن لا يفهموا معنى الأحاديث الصحيحة بل قد يقولون القولين المتناقضين ولا يهتدون للخروج من ذلك .
والأمر راجع إلى شيئين : إما زيادة أقوال غير مفيدة يظن أنها مفيدة كالأحاديث الموضوعة وإما أقوال مفيدة لكنهم لا يفهمونها إذ كان اتباع الحديث يحتاج أولا إلى صحة الحديث .
وثانيا إلى فهم معناه كاتباع القرآن .
فالخلل يدخل عليهم من ترك إحدى المقدمتين .
ومن عابهم من الناس فإنما يعيبهم بهذا .
ولا ريب أن هذا موجود في بعضهم يحتجون بأحاديث موضوعة في مسائل الأصول والفروع وبآثار مفتعلة وحكايات غير صحيحة ويذكرون من القرآن والحديث ما لا يفهمون معناه وربما تأولوه على غير تأويله ؛ ووضعوه على غير موضعه .
ثم إنهم بهذا المنقول الضعيف والمعقول السخيف قد يكفرون ويضللون ويبدعون أقواما من أعيان الأمة ويجهلونهم ففي بعضهم من التفريط في الحق والتعدي على الخلق ما قد يكون بعضه خطأ مغفورا وقد يكون منكرا من القول وزورا وقد يكون من البدع والضلالات التي توجب غليظ العقوبات فهذا لا ينكره إلا جاهل أو ظالم وقد رأيت من هذا عجائب .
لكن هم بالنسبة إلى غيرهم في ذلك كالمسلمين بالنسبة إلى بقية الملل ولا ريب أن في كثير من المسلمين من الظلم والجهل والبدع والفجور ما لا يعلمه إلا من أحاط بكل شيء علما لكن كل شر يكون في بعض المسلمين فهو في غيرهم أكثر وكل خير يكون في غيرهم فهو فيهم أعلى وأعظم وهكذا أهل الحديث بالنسبة إلى غيرهم .
وبيان ذلك : أن ما ذكر من فضول الكلام الذي لا يفيد مع اعتقاد أنه طريق إلى التصور والتصديق هو في أهل الكلام والمنطق أضعاف أضعاف أضعاف ما هو في أهل الحديث ؛ فبإزاء احتجاج أولئك بالحديث الضعيف احتجاج هؤلاء بالحدود والأقيسة الكثيرة العقيمة ؛ التي لا تفيد معرفة ؛ بل تفيد جهلا وضلالا وبإزاء تكلم أولئك بأحاديث لا يفهمون معناها تكلف هؤلاء من القول بغير علم ما هو أعظم من ذلك وأكثر وما أحسن قول الإمام أحمد : ضعيف الحديث خير من رأي فلان .
ثم لأهل الحديث من المزية : أن ما يقولونه من الكلام الذي لا يفهمه بعضهم هو كلام في نفسه حق وقد آمنوا بذلك وأما المتكلمة : فيتكلفون من القول ما لا يفهمونه ولا يعلمون أنه حق وأهل الحديث لا يستدلون بحديث ضعيف في نقض أصل عظيم من أصول الشريعة بل إما في تأييده ؛ وإما في فرع من الفروع وأولئك يحتجون بالحدود والمقاييس الفاسدة في نقض الأصول الحقة الثابتة.
إذا عرف هذا فقد قال الله تعالى عن أتباع الأئمة من أهل الملل المخالفين للرسل : فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وقال تعالى : يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسول إلى قوله : والعنهم لعنا كبيرا ومثل هذا في القرآن كثير .
وإذا كانت سعادة الدنيا والآخرة هي باتباع المرسلين .
فمن المعلوم أن أحق الناس بذلك : هم أعلمهم بآثار المرسلين وأتبعهم لذلك فالعالمون بأقوالهم وأفعالهم المتبعون لها هم أهل السعادة في كل زمان ومكان وهم الطائفة الناجية من أهل كل ملة وهم أهل السنة والحديث من هذه الأمة .
فإنهم يشاركون سائر الأمة فيما عندهم من أمور الرسالة ويمتازون عنهم بما اختصوا به من العلم الموروث عن الرسول ؛ مما يجهله غيرهم أو يكذب به .
والرسل صلوات الله وسلامه عليهم عليهم البلاغ المبين وقد بلغوا البلاغ المبين .
وخاتم الرسل محمد صلى الله عليه وسلم أنزل الله كتابه مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه ؛ فهو الأمين على جميع الكتب وقد بلغ أبين البلاغ وأتمه وأكمله وكان أنصح الخلق لعباد الله وكان بالمؤمنين رءوفا رحيما بلغ الرسالة وأدى الأمانة وجاهد في الله حق جهاده وعبد الله حتى أتاه اليقين .
فأسعد الخلق وأعظمهم نعيما وأعلاهم درجة : أعظمهم اتباعا وموافقة له علما وعملا .
وأما غير أتباعه من أهل الكلام ؛ فالكلام في أقيستهم التي هي حججهم وبراهينهم على معارفهم وعلومهم وهذا يدخل فيه كل من خالف شيئا من السنة والحديث ؛ من المتكلمين والفلاسفة .
فالكلام في هذا المقام واسع لا ينضبط هنا لكن المعلوم من حيث الجملة : أن الفلاسفة والمتكلمين من أعظم بني آدم حشوا وقولا للباطل وتكذيبا للحق في مسائلهم ودلائلهم ؛ لا يكاد والله أعلم تخلو لهم مسألة واحدة عن ذلك .
وأذكر أني قلت مرة لبعض من كان ينتصر لهم من المشغوفين بهم وأنا إذ ذاك صغير قريب العهد من الاحتلام كل ما يقوله هؤلاء ففيه باطل إما في الدلائل وإما في المسائل إما أن يقولوا مسألة تكون حقا لكن يقيمون عليها أدلة ضعيفة وإما أن تكون المسألة باطلا .
فأخذ ذلك المشغوف بهم يعظم هذا وذكر مسألة التوحيد فقلت : التوحيد حق .
لكن اذكر ما شئت من أدلتهم التي تعرفها حتى أذكر لك ما فيه .
فذكر بعضها بحروفه حتى فهم الغلط وذهب إلى ابنه وكان أيضا من المتعصبين لهم فذكر ذلك له قال فأخذ يعظم ذلك علي فقلت : أنا لا أشك في التوحيد ولكن أشك في هذا الدليل المعين .
ويدلك على ذلك أمور : أحدها : أنك تجدهم أعظم الناس شكا واضطرابا وأضعف الناس علما ويقينا وهذا أمر يجدونه في أنفسهم ويشهده الناس منهم وشواهد ذلك أعظم من أن تذكر هنا .
وإنما فضيلة أحدهم باقتداره على الاعتراض والقدح والجدل ومن المعلوم : أن الاعتراض والقدح ليس بعلم ولا فيه منفعة وأحسن أحوال صاحبه : أن يكون بمنزلة العامي وإنما العلم في جواب السؤال .
ولهذا تجد غالب حججهم تتكافأ إذ كل منهم يقدح في أدلة الآخر .
وقد قيل : إن الأشعري مع أنه من أقربهم إلى السنة والحديث وأعلمهم بذلك صنف في آخر عمره كتابا في تكافؤ الأدلة يعني أدلة علم الكلام فإن ذلك هو صناعته التي يحسن الكلام فيها وما زال أئمتهم يخبرون بعدم الأدلة والهدي في طريقهم كما ذكرناه عن أبي حامد وغيره حتى قال أبو حامد الغزالي أكثر الناس شكا عند الموت أهل الكلام .
وهذا أبو عبد الله الرازي من أعظم الناس في هذا الباب باب الحيرة والشك والاضطراب لكن هو مسرف في هذا الباب ؛ بحيث له نهمة في التشكيك دون التحقيق بخلاف غيره ؛ فإنه يحقق شيئا ويثبت على نوع من الحق لكن بعض الناس قد يثبت على باطل محض بل لا بد فيه من نوع من الحق .
وكان من فضلاء المتأخرين وأبرعهم في الفلسفة والكلام : ابن واصل الحموي كان يقول : أستلقي على قفاي وأضع الملحفة على نصف وجهي ثم أذكر المقالات وحجج هؤلاء وهؤلاء واعتراض هؤلاء وهؤلاء حتى يطلع الفجر ولم يترجح عندي شيء ولهذا أنشد الخطابي : حجج تهافت كالزجاج تخالها حقا وكل كاسر مكسور فإذا كانت هذه حال حججهم فأي لغو باطل وحشو يكون أعظم من هذا ؟ وكيف يليق بمثل هؤلاء أن ينسبوا إلى الحشو أهل الحديث والسنة ؟ الذين هم أعظم الناس علما ويقينا وطمأنينة وسكينة ؛ وهم الذين يعلمون ؛ ويعلمون أنهم يعلمون ؛ وهم بالحق يوقنون لا يشكون ولا يمترون .
فأما ما أوتيه علماء أهل الحديث وخواصهم من اليقين والمعرفة والهدى : فأمر يجل عن الوصف .
ولكن عند عوامهم من اليقين والعلم النافع ما لم يحصل منه شيء لأئمة المتفلسفة المتكلمين .
وهذا ظاهر مشهود لكل أحد .
غاية ما يقوله أحدهم : أنهم جزموا بغير دليل وصمموا بغير حجة وإنما معهم التقليد .
وهذا القدر قد يكون في كثير من العامة .
لكن جزم العلم غير جزم الهوى .
فالجازم بغير علم يجد من نفسه أنه غير عالم بما جزم به والجازم بعلم يجد من نفسه أنه عالم ؛ إذ كون الإنسان عالما وغير عالم مثل كونه سامعا ومبصرا وغير سامع ومبصر فهو يعلم من نفسه ذلك : مثل ما يعلم من نفسه كونه محبا ومبغضا ومريدا وكارها ؛ ومسرورا ومحزونا ؛ ومنعما ومعذبا ؛ وغير ذلك .
ومن شك في كونه يعلم مع كونه يعلم فهو بمنزلة من جزم بأنه علم وهو لا يعلم وذلك نظير من شك في كونه سمع ورأى ؛ أو جزم بأنه سمع ورأى ما لم يسمعه ويراه .
والغلط أو الكذب يعرض للإنسان في كل واحد من طرفي النفي والإثبات لكن هذا الغلط أو الكذب العارض لا يمنع أن يكون الإنسان جازما بما لا يشك فيه من ذلك كما يجزم بما يجده من الطعوم والأراييح وإن كان قد يعرض له من الانحراف ما يجد به الحلو مرا .
فالأسباب العارضة لغلط الحس الباطن أو الظاهر والعقل : بمنزلة المرض العارض لحركة البدن والنفس والأصل هو الصحة في الإدراك وفي الحركة .
فإن الله خلق عباده على الفطرة .
وهذه الأمور يعلم الغلط فيها بأسبابها الخاصة ؛ كالمرة الصفراء العارضة للطعم وكالحول في العين ونحو ذلك وإلا فمن حاسب نفسه على ما يجزم به وجد أكثر الناس الذين يجزمون بما لا يجزم به إنما جزمهم لنوع من الهوى كما قال تعالى : وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم وقال : ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله .
ولهذا تجد اليهود يصممون ويصرون على باطلهم لما في نفوسهم من الكبر والحسد والقسوة وغير ذلك من الأهواء .
وأما النصارى فأعظم ضلالا منهم وإن كانوا في العادة والأخلاق أقل منهم شرا فليسوا جازمين بغالب ضلالهم بل عند الاعتبار تجد من ترك الهوى من الطائفتين ونظر نوع نظر تبين له الإسلام حقا .
والمقصود هنا : أن معرفة الإنسان بكونه يعلم أو لا يعلم : مرجعه إلى وجود نفسه عالمة .
ولهذا لا نحتج على منكر العلم إلا بوجودنا نفوسنا عالمة ؛ كما احتجوا على منكري الأخبار المتواترة بأنا نجد نفوسنا عالمة بذلك وجازمة به كعلمنا وجزمنا بما أحسسناه .
وجعل المحققون وجود العلم بخبر من الأخبار هو الضابط في حصول التواتر ؛ إذ لم يحدوه بعدد ولا صفة ؛ بل متى حصل العلم كان هو المعتبر ، والإنسان يجد نفسه عالمة وهذا حق .
فإنه لا يجوز أن يستدل الإنسان على كونه عالما بدليل فإن علمه بمقدمات ذلك الدليل يحتاج إلى أن يجد نفسه عالمة بها فلو احتاج علمه بكونه عالما إلى دليل أفضى إلى الدور أو التسلسل ؛ ولهذا لا يحس الإنسان بوجود العلم عند وجود سببه إن كان بديهيا ؛ أو إن كان نظريا إذا علم المقدمتين .
وبهذا استدل على منكري إفادة النظر العلم وإن كان في هذه المسألة تفصيل ليس هذا موضعه .
فالغرض : أن من نظر في دليل يفيد العلم وجد نفسه عالمة عند علمه بذلك الدليل كما يجد نفسه سامعة رائية عند الاستماع للصوت والترائي للشمس أو الهلال أو غير ذلك .
والعلم يحصل في النفس كما تحصل سائر الإدراكات والحركات بما يجعله الله من الأسباب وعامة ذلك بملائكة الله تعالى .
فإن الله سبحانه ينزل بها على قلوب عباده من العلم والقوة وغير ذلك ما يشاء .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان : اللهم أيده بروح القدس وقال تعالى : كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه وقال صلى الله عليه وسلم من طلب القضاء واستعان عليه وكل إليه ومن لم يطلب القضاء ولم يستعن عليه أنزل الله عليه ملكا يسدده وقال عبد الله بن مسعود : كنا نتحدث أن السكينة تنطق على لسان عمر وقال ابن مسعود أيضا : إن للملك لمة وللشيطان لمة فلمة الملك : إيعاد بالخير وتصديق بالحق .
ولمة الشيطان إيعاد بالشر وتكذيب بالحق وهذا الكلام الذي قاله ابن مسعود هو محفوظ عنه وربما رفعه بعضهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وهو كلام جامع لأصول ما يكون من العبد من علم وعمل من شعور وإرادة .
وذلك : أن العبد له قوة الشعور والإحساس والإدراك وقوة الإرادة والحركة وإحداهما أصل الثانية مستلزمة لها .
والثانية مستلزمة للأولى ومكملة لها .
فهو بالأولى يصدق بالحق ويكذب بالباطل وبالثانية يحب النافع الملائم له ؛ ويبغض الضار المنافي له .
والله سبحانه خلق عباده على الفطرة التي فيها معرفة الحق والتصديق به ومعرفة الباطل والتكذيب به ومعرفة النافع الملائم والمحبة له ومعرفة الضار المنافي والبغض له بالفطرة .
فما كان حقا موجودا صدقت به الفطرة وما كان حقا نافعا عرفته الفطرة فأحبته واطمأنت إليه .
وذلك هو المعروف وما كان باطلا معدوما كذبت به الفطرة فأبغضته الفطرة فأنكرته .
قال تعالى : يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر .
والإنسان كما سماه النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : أصدق الأسماء حارث وهمام فهو دائما يهم ويعمل لكنه لا يعمل إلا ما يرجو نفعه أو دفع مضرته ولكن قد يكون ذلك الرجاء مبنيا على اعتقاد باطل إما في نفس المقصود : فلا يكون نافعا ولا ضارا وإما في الوسيلة : فلا تكون طريقا إليه .
وهذا جهل .
وقد يعلم أن هذا الشيء يضره ويفعله ويعلم أنه ينفعه ويتركه ؛ لأن ذلك العلم عارضه ما في نفسه من طلب لذة أخرى أو دفع ألم آخر جاهلا ظالما حيث قدم هذا على ذاك .
ولهذا قال أبو العالية : سألت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب ؟ فقالوا .
كل من عصى الله فهو جاهل وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب .
وإذا كان الإنسان لا يتحرك إلا راجيا .
وإن كان راهبا خائفا لم يسع إلا في النجاة ولم يهرب إلا من الخوف فالرجاء لا يكون إلا بما يلقى في نفسه من الإيعاد بالخير الذي هو طلب المحبوب أو فوات المكروه فكل بني آدم له اعتقاد ؛ فيه تصديق بشيء وتكذيب بشيء وله قصد وإرادة لما يرجوه مما هو عنده محبوب ممكن الوصول إليه أو لوجود المحبوب عنده ؛ أو لدفع المكروه عنه .
والله خلق العبد يقصد الخير فيرجوه بعمله فإذا كذب بالحق فلم يصدق به ولم يرج الخير فيقصده ويعمل له : كان خاسرا بترك تصديق الحق وطلب الخير فكيف إذا كذب بالحق وكره إرادة الخير ؟ فكيف إذا صدق بالباطل وأراد الشر ؟ فذكر عبد الله بن مسعود أن لقلب ابن آدم لمة من الملك ولمة من الشيطان فلمة الملك تصديق بالحق وهو ما كان من غير جنس الاعتقاد الفاسد و لمة الشيطان هو تكذيب بالحق وإيعاد بالشر وهو ما كان من جنس إرادة الشر وظن وجوده : إما مع رجائه إن كان مع هوى نفس وإما مع خوفه إن كان غير محبوب لها .
وكل من الرجاء والخوف مستلزم للآخر .
فمبدأ العلم الحق والإرادة الصالحة : من لمة الملك .
ومبدأ الاعتقاد الباطل والإرادة الفاسدة : من لمة الشيطان .
قال الله تعالى : الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا وقال تعالى : إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه أي : يخوفكم أولياءه وقال تعالى : وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم .
والشيطان وسواس خناس إذا ذكر العبد ربه خنس فإذا غفل عن ذكره وسوس فلهذا كان ترك ذكر الله سببا ومبدأ لنزول الاعتقاد الباطل والإرادة الفاسدة في القلب ومن ذكر الله تعالى : تلاوة كتابه وفهمه ومذاكرة العلم كما قال معاذ بن جبل : ومذاكرته تسبيح .
وقد تنازع أهل الكلام في حصول العلم في القلب عقب النظر في الدليل فقال بعضهم : ذلك على سبيل التولد .
وقال المنكرون للتولد : بل ذلك بفعل الله تعالى .
والنظر إما متضمن للعلم وإما موجب له .
وهذا ينصره المنتسبون للسنة من المتكلمين ومن وافقهم من الفقهاء من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم وقالت المتفلسفة : بل ذلك يحصل بطريق الفيض من العقل الفعال عند استعداد النفس لقبول الفيض .
وقد يزعمون أن العقل الفعال هو جبريل .
فأما قول القائلين إن ذلك بفعل الله فهو صحيح بناء على أن الله هو معلم كل علم وخالق كل شيء ؛ لكن هذا كلام مجمل ليس فيه بيان لنفس السبب

وإنما دخل يوشع بأبنائهم، فقاتل الجبارين فهزمهم، واقتحم أصحابه عليهم يقتلونهم، فكانت العصابة من بني إسرائيل يجتمعون على عنق الرجل يضربونها لا يقطعونها، وكان القتال يوم الجمعة، حتى إذا أمسوا وقاربت الشمس الغروب خافوا من دخول السبت، فقال يوشع: اللهم احبس الشمس، فوقفت بينها وبين الغروب قيد رمح، فثبتت مقدار ساعة حتى افتتحها وقتل أعداءه وهدم أريحا ومدائن الملوك وجمع غنائهم، وأمرهم يوشع أن يقربوا الغنيمة فقربوها فلم تنزل النار لأكلها، فقال يوشع لهم: فبايعوني.
أخبرنا هبة الله بن محمد، قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، قال: حدثنا أبو هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
غزا نبي من الأنبياء، فقال لقومه: لا يتبعني رجل قد ملك بضع امرأة وهو يريد أن يبني بها ولما يبن، ولا آخرقد بنى بيوتا ولم يرفع سقفها، ولا آخر قد اشترى غنما أو خلفات وهو ينتظر أولادها فغزا فدنى إلى القرية حتى صلى العصر أو قريبا من ذلك.
فقال للشمس: أنت مأمورة وأنا مأمور، اللهم احبسها علي فحبست عليه حتى فتح الله عليه، فجمعوا ما غنموا، فأقبلت النار لتأكله فأبت أن تطعمه، فقال: فيكم غلول فليبايعني من كل قبيلة رجل، فبايعوه فلصقت يد رجل بيده، فقال: فيكم الغلول، أنتم غللتم.
فأخرجو له مثل رأس بقرة من ذهب.
قال: فوضعوه بالمال وهو بالصعيد فأقبلت النار فأكلته.
فلم تحل الغنائم لأحد من قبلنا، ذلك بأن الله عز وجل رأى ضعفنا وعجزنا فطيبها لنا .
أخرجاه في الصحيحين.
ويوشع هذا هو الذي حارب العماليق وعليهم السميدع بن هوير فالتقوا بأيلة فقتل السميدع وأكثر العماليق، وقد ذكرنا أن موسى حارب الجبارين، والله أعلم.
أنبأنا أحمد بن علي المجلى، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني محمد بن بسطام، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثني إبراهيم بن عمرو الصنعاني، قال: أوحى الله عز وجل إلى يوشع بن نون: إني مهلك من قومك أربعين ألفا من خيارهم، وستين ألفا من شرارهم.
قال: يا رب فما بال الأخيار؟ قال: إنهم لم يغضبوا لغضبي وكانوا يؤاكلونهم ويشاربونهم.
وزعم هشام بن محمد الكلبي: أن بقية بقيت من الكنعانيين بعد قتل يوشع من قتل منهم، وأن إفريقيش بن قيس بن صيفي بن سبأ بن كعب مر بهم متوجها إلى أفريقية، فاحتلها وقتل ملوكها وأسكنها البقية التي بقيت من الكنعانيين، فهم البرابرة، وإنما سموا بربرا لأن أفريقيش قال لهم: ما أكثر بربرتكم، فسموا لذلك بربرا.
فقالوا: ونهض يوشع إلى بعض الملوك فقاتله فغلبه وصلبه على خشبة وأحرق المدينة، وقتل من أهلها اثني عشرألفا.
واحتال أهل بلد آخر حتى جعل لهم أمانا فظهر على، باطنهم، فدعا الله عليهم أن يكونوا حطابين وسقائين، فكانوا كذلك.
وهرب خمسة من الملوك فاختفوا في غار، فأمر يوشع بسد باب الغارحتى فرغ من أعدائه، ثم أخرجهم فقتلهم وصلبهم.
وتتبع سائر الملوك واستباح منهم واحدا وثلاثين ملكا، وقسم الأرض التي غلب عليها.
ثم مات يوشع عليه السلام، وكان عمره مائة سنة وعشر سنين، وقيل: مائة وعشرين سنة.
ودفن في جبل إفراييم، وكان تدبيره أمر بني إسرائيل بعد أن توفي موسى إلى أن توفي هو سبعا وعشرين سنة، وذلك كله من زمان منوشهر عشرين سنة، ومن زمان أفراسياب سبع سنين.
ذكر الأحداث التي حدثت بعد يوشع عليه السلام قال الزهري، ومحمد بن كعب القرظي: لما حضرت يوشع الوفاة استخلف كالب بن يوفنا.
قال القرظي: ولم يكن لكالب نبوة، ولكنه كان رجلا صالحا يودونه فوليهم زمانا يقيم فيهم من طاعة الله ما كان يقيم يوشع حتى قبضه الله عز وجل على منهاج يوشع.
فاستخلف كالب ابنا له فأقام العدل في بني إسرائيل أربعين سنة، فلما مات اختلفت بنو إسرائيل، ودعى كل إلى نفسه وإلى سبطه، ثم عملوا بالمعاصي وتشاحنوا على الدنيا وأحبوا الملك، فبعث الله تعالى حزقيل.
ذكر الملوك بعد يوشع بن نون عليه السلام فأما الملوك، فإن منوشهر هلك في زمن يوشع فملك أفراسياب، وكان يكثر المقام ببابل وبمهرجان قذق، فأكثر الفساد في مملكة فارس، ودفن الأنهار والقني، وقحط الناس في سنة خمس من ملكه، إلى أن خرج عن، مملكة أهل فارس،، وغارت المياه، وحالت الأشجار المثمرة إلى أن ظهر عليه ملك يقال له: زو ، من أولاد منوشهر، وبينهما عدة آباء، فطرده عن مملكة أهل فارس، وأصلح ما كان أفسد، ووضع عن الناس الخراج سبع سنين، فعمرت البلاد في مملكته، وكثرت المياه فيها، واستخرج بالسواد نهرا فسماه الزاب، وأمر فبنيت على حافتيه مدينة وهي التي تسمى المدينة العتيقة، وغرس فيها الغروس، وكان من أول من اتخذ له ألوان الطبيخ، وقال يوم ملك وعقد التاج على رأسه: نحن متقدمون في عمارة ما أخربه الساحر فريساب.
وكان جميع ملك زو ثلاث سنين، ملك ابنه بعده كيقباد، وكان يشبه فرعون في الكبر.
وجاء بأولاد جبابرة، وسمى المدن بأسمائها، وجرت بينه وبين الترك وغيرهم حروب كثيرة، وكان نازلا بالقرب من نهر بلخ ليمنع الترك أن يتطرقوا إلى حدود فارس، وكان ملكه مائة سنة، وكان القيم بأمر بني إسرائيل يوشع، ثم كالب بن يوفنا، ثم حزقيل.
ذكر حزقيل بن بوزي، وهو الذي يقال له ابن العجوز، ويقال إن ابن العجوز أشمويل، والله أعلم.
قال ابن إسحاق: هو حزقيل بن بوذي، وإنما قيل له ابن العجوز لأنها سألت الله عز وجل الولد بعد ما كبرت وعقمت فوهبه الله لها، فلذلك قيل ابن العجوز، وهو الذي دعى للقوم الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت .
قال وهب بن منبه: أصاب ناسا من بني إسرائيل بلاء وشدة من الزمان فشكوا ما أصابهم، وقالوا: يا ليتنا متنا فاسترحنا مما نحن فيه، فأوحى الله تعالى إلى حزقيل: إن قومك صاحوا من البلاء وزعموا أنهم ودوا لو ماتوا فاستراحوا، وأي راحة لهم في الموت، أيظنون أني لا أقدر أن أبعثهم بعد الموت، فانطلق إلى جبانة كذا وكذا فإن فيها أربعة الاف قال وهب: وهم الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقم فيهم فنادهم، وكانت عظامهم قد تفرقت، فرقتها الطير والسباع، فناداها حزقيل، فقال: يا أيتها العظام، إن الله يأمرك أن تجتمعي، فاجتمع عظام كل إنسان منهم، ثم نادى ثانية فقال: أيتها العظام إن الله يأمرك أن تكتسي اللحم، فاكتست اللحم، وبعد اللحم جلدا، فكانت أجسادا، ثم نادى الثالثة أيتها الأرواح إن الله يأمرك أن تعودي في أجسادك، فقاموا باذن الله وكبروا تكبيرة واحدة.
وقال السدي عن أشياخه: كانت قرية يقال لها داوردان وقع بها الطاعون فهرب عامة أهلها، فهلك من بقي في القرية وسلم الاخرون، فلما ارتفع الطاعون رجعوا سالمين، فقال الذين سلموا: أصحابنا هؤلاء كانوا أحزم منا، لو صنعنا كما صنعوا بقينا ولئن وقع الطاعون ثانية لنخرجن معهم.
فوقع في قابل فخرجوا وهم بضعة وستون ألفا حتى نزلوا ذلك المكان، وهو واد أفيح، فناداهم ملك من أسفل الوادي وآخر من أعلاه: موتوا، فماتوا.
فمر بهم نبي يقال له هزقيل، فوقف عليهم وجعل يفكر فيهم، فأوحى الله إليه: أتريد أن أريك كيف أحييهم؟ قال: نعم، فقيل له: ناد، فنادى: يا أيتها العظام إن الله يأمرك أن تجتمعي، فجعلت العظام يطير بعضها إلى بعض حتى كانت أجسادا من عظام، ثم أوحى إليه أن ناد: يا أيتها العظام إن الله يأمرك أن تكتسي لحما ودما، ثم قيل له: ناد، فنادى يا أيتها الأجساد إن الله يأمرك أن تقومي، فقاموا.
قال مجاهد: قالوا حين أحيوا: سبحانك ربنا ونحمدك لا إله إلا أنت فرجعوا إلى قومهم أحياء، سحنة الموت على وجوههم، لا يلبسون ثوبا إلا عاد دسما مثل الكفن.
حتى ماتوا لآجالهم التى كتبت لهم.
ذكر الملوك، التي كانت في زمن حزقيل إنه كان في زمن حزقيل، من الملوك: بخت نصر البابلي، وهو الذي أفنى ملوك أهل هذا الزمان، لأنه كان يفتح الحصون ويقتل من فيها، وكان في هذا الزمان عدة من الأنبياء، منهم: أرمياء، ودانيال، فلما هربت اليهود من بخت نصر إلى مصر أخذوا معهم أرمياء ودانيال، فلما أهبطوه أرض مصر قتلوه، ومضى قوم منهم إلى أرض بابل فوثبوا بحزقيل فقتلوه وقبروه هناك.
ولما قبض حزقيل ولم يذكر مدة بقائه في بني إسرائيل كثرت فيهم الأحداث، فبعث الله عز وجل إليهم إلياس، وبعض العلماء يجعل حزقيل بعد إلياس، فالاختلاف في تقديم الأنبياء وتأخيرهم متفاوت بين النقلة، ونحن نتخير الأصوب عندنا.
ذكر إلياس عليه السلام، قال ابن إسحاق: لما قبض الله عز وجل حزقيل عظمت الأحداث في بني إسرائيل فنسوا ما كان الله عهد إليهم حتى نصبوا الأوثان وعبدوها من دون الله بعث إليهم إلياس بن ياسين بن فنحاص بن العيزار بن هارون بن عمران.
وقال وهب: إلياس بن العازر بن العيزار بن هارون.
وقال الطبري: إلياس بن ياسين بن فنحاص بن العيزار بن هارون.
وقال أحمد بن جعفر بن المنادي: إلياس بن يشين بن العازر بن هارون.
نقلته من خطه وضبطه.
قال: وهو إلياس، وهو إلياسين، وهو إدراسين، وهذا في قراءة ابن مسعود.
وإنما كانت الأنبياء تبعث من بني إسرائيل بعد موسى لتجديد ما نسوا من التوراة وقد بعث الله بين موسى وعيسى ألف نبي من بني إسراثيل سوى من أرسل من غيرهم، ولم يكن بينهم فترة.
وكان بنو إسرائيل قد اتخذوا صنما يسمونه بعلا.
قال نعيم بن أبي: مذ كان رجل من الملوك يغزو فأطال الغيبة مرة عن امرأته فاشتاقت إليه، فصاغت رجلا من ذهب وفضة، وألبسته ثياب زوجها وعممته وقلدته السيف وأقعدته على سرير زوجها وحجبته وأقامت عليه الحرس، ثم جمعت أهل أرضها، وكانوا يعبدون الأوثان، فقالت: إن هذه الأوثان التي في أيديكم باطل فاطرحوها، وإنما إلهكم البعل، فإذا كشفت لكم عنه فاسجدوا له، فكشفت لهم عنه فسجدوا وعبدوه، وكتبت إلى زوجها تخبره بما صنعت.
فكتب إليها: قد أصبت، ثم قدم فعبد وسجد له، فبعث الله إليهم إلياس يدعوهم إلى الله سبحانه، وجعلوا لا يسمعون منه.
قال ابن إسحاق: فأوحى الله إليه: قد جعلنا أمر أرزاقهم بيدك فدعا عليهم أن يمسك عنهم القطرفحبس عنهم ثلاث سنين حتى هلكت المواشي والهوام والشجر.
وكان قد استخفى خوفا على نفسه من أجل دعائه عليهم، وكان حيث ما كان يوضع له رزقه، فمنع الرزق ثلاثا فبكى فنودي: أتبكي لجوع ثلاثة أيام وقومك يموتون جوعا فارجع إليهم.
وكانوا إذا وجدوا ريح الخبز في دار قالوا: لقد دخل إلياس هذا المكان فيلقى أهل ذلك المنزل منهم شرأ.
فأوى ليلة إلى امرأة من بني إسرائيل لها ابن يقال له: إليسع بن أخطوب، به ضر، فآوته وأخفت أمره، فدعا لإبنها فعوفي من الضر، وإتبع إلياس فآمن به وصدقه ولازمه، فأوحى الله إلى إلياس: إنك قد أهلكت كثيرا من الخلق لم يعص من الدواب والبهائم والطير، فقال: يا رب دعني أكن أنا الذي أدعو لهم وآتيهم بالفرج لعلهم ينزعون عما هم عليه؟ قيل له: نعم.
فجاء إلى بني إسرائيل، فقال: إنكم قد هلكتم جهدا وهلكت البهائم والطير والشجر بخطاياكم، وإنكم على باطل، فإن كنتم تحبون أن تعلموا ذلك، وتعلموا أن الله عليكم ساخط، وإن الذي أدعوكم إليه الحق.
فاخرجوا بأصنامكم هذه التي تعبدون فإن استجابت لكم فذلك كما تقولون، وإن لم تفعل علمتم أنكم على باطل فنزعتم ودعوت الله ففرج عنكم ما أنتم فيه من البلاء، قالوا: أنصفت.
فخرجوا بأوثانهم فدعوها فلم تستجب لهم، فعرفوا ما هم فيه من الضلالة، ثم قالوا: ادع لنا، فدعا لهم بالفرج مما هم فيه وأن يسقوا.
فخرجت سحابة وهم ينظرون، ثم أرسل الله المطر فأغاثهم ففرج عنهم ما كانوا فيه من البلاء، فلم يرجعوا وأقاموا على أخبث ما كانوا عليه.
فلما رأى ذلك إلياس من كفرهم دعا ربه أن يقبضه إليه فيريحه منهم، فقيل له: انظر يوم كذا فاخرج فيه إلى بلد كذا فما جاءك من شيء فاركبه ولا تهبه.
فخرج وخرج معه إليسع حتى إذا كان بالبلد الذي ذكر له، في المكان الذي أمر به أقبل فرس من نار حتى وقف بين يديه، فوثب عليه فانطلق، فكساه الله الريش وألبسه النور، وقطع عنه لذة المطعم والمشرب وطار في الملائكة فكان إنسيا ملكئا سحابيا أرضيا، وسميت الأرض التي كانوا فيها بعلبك باسم الصنم الذي اسمه البعل.
ذكر من كان بعد إلياس قد اختلف العلماء فيمن كان بعد إلياس.
فقال الحسن ووهب: نبي بعد إلياس، اليسع، وقد عولنا على ذلك.
وقد حكى أبو الحسين بن المنادي: أن قوما قالوا: بل كان بعد إلياس يونس.
قال: وقالوا: ان يونس بعد سليمان، وأيوب بعد سليمان أيضا.
وذكر ابن أبي خيثمة أن أيوب كان بعد سليمان، وان يونس بعد أيوب.
ونحن نتخير من هذا الاختلاف في الترتيب أقربه إلى الصواب.
والله الموفق.
وهذا اليسع هواليسع بن عدي بن شويلخ بن افرائيم بن يوسف بن يعقوب.
وقال وهب بن منبه: هو اليسع بن خطوب، ويقال: ابن أخطوب.
كان يتيما مضرورا فانقطع إلى إلياس وآمن به، فدعى الله له فكشف عنه ضره، وأتاه الحكمة والنبوة، فبعث إلى بني إسرائيل، فمكث فيهم زمانا يدعوهم إلى التوحيد وأن يتمسكوا بمنهاج إلياس وشريعته، فلم يزل كذلك حتى قبضه الله تعالى.
وقد فرق بعض العلماء بين إليسع الذي صحب إلياس وبين ابن أخطوب، فقال: هما اثنان، وابن أخطوب لم يصحب إلياس، ولم يذكر في القرآن.
ذكر من كان، بعد اليسع قال وهب: قام بعد إليسع شاب اسمه شمعون من أفاضل بني إسرائيل، ثم استخلف عليهم رجلا يقال له عيلوق وهو ابن ستين سنة، فأقام لهم الحق أربعين سنة، فتمت له مائة سنة، وكان له ابنان يأخذان الرشوة ويفعلان الفسق فاستبدل الله عز وجل به أشموئيل.
أنبأنا ثابت بن بندار بن إبراهيم، قال: أخبرنا أبي، قال: أخبرنا أبو علي الحسن بن الحسن بن دوما، قال: أخبرنا مخلد بن جعفر، قال: حدثنا الحسن بن على القطان، قال: حدثنا إسماعيل بن عيسى، قال: حدثنا إسحاق بن بشير القرشي، قال: أخبرنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، قال: إنما غضب الله على عيلوق أنه رأى ابنا له يتعاطى، من، أمر النساء ما لا يحل، له، فقال: مهلا يا بنى، فغضب عليه ربه وقال: لم يكن من غضبك حتى انتهكت محارمي إلا أنك قلت مهلا يا بني.
فسقط عن سريره، فانقطع نخاعه وأسقطت إمارته.
وقتل ابن له في جيش كان بعثه، وكان معهم التابوت، وكان عدوهم العمالقة فظهروا عليهم وسبوا التابوت، وحولت النبوة والخلافة إلى أشموئيل.
وفي رواية عن وهب بن منبه قال: لما قبض الله أليسع عظمت الخطايا في بني إسرائيل وعندهم التابوت يتوارثونه كابرا عن كابر وفيه السكينة وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون، وكانوا لا يلقاهم عدو فيقدمون التابوت ويزحفون به معهم إلا هزم الله ذلك العدو.
ثم خلف فيهم ملك يقال له إيلاف، فكانوا إذا نزل بهم عدو فخرجوا إليه وأخرجوا التابوت، فنزل بهم عدو فأخذ من أيدهم التابوت، فأخبر ملكهم إيلاف بأخذ التابوت فمات كمدا، ووطئهم عدوهم حتى أصيب من أبنائهم ونسائهم، فمكثوا على اضطراب من أمرهم، واختلال من أحوالهم يتمادون في غيهم وضلالهم فسلط عليهم من ينتقم منهم، ثم يراجعون التوبة فيكف الله، عنهم شر من يبغيهم إلى أن بعث الله تعالى أشموئيل.
فبعث في زمانه طالوت ملكا، فاستخلص التابوت، وكان أمرهم من مدة وفاة يوشع تارة إلى ما ذكرنا من الأنبياء، وتارة إلى القضاة، وتارة إلى الساسة، وتارة إلى عدو يقهرهم، إلى أن عاد الملك والنبوة إليهم بأشموئيل، فكانت تلك المدة أربعمائة وستين سنة.
وكان أول من ملكهم في هذه المدة رجلا من نسل لوط يقال له كوسان ، فقهرهم وأذلهم ثماني سنين ثم أخذه من يده أخ لكالب الأصغر يقال له عثانيل بن يوفنا ، فقام بأمرهم أربعين سنة، ثم سلط الله عليهم ملكا يقال له جعلون ويقال أعلون، فملكهم ثماني عشرة سنة.
ثم ملك بعده أيلون من ولد إفرائيم خمسا وخمسين سنة، فقال إنه لما تمت له خمس وثلاثون سنة من ملكه عليهم تمت للعالم أربعة آلاف سنة.
ثم ملكهم رجل من سبط بنيامين يقال له أهوز بن حنو الأشل أ، فقام بأمرهم ثمانين سنة، ثم سلط عليهم ملك من الكنعانيين يقال له، يافين فملكهم عشرين سنة.
ثم استنقذتهم امرأة نبي من أنبيائهم يقال لها ديوار ، فدبرأمرهم من قبلها رجل يقال له باراق أربعين سنة، ثم سلط عليهم قوم من نسل لوط فملكوهم سبع سنين.
ثم أنقذهم منهم رجل من ولد نفثالى بن يعقوب يقال له جدعون بن برانس فدبر أمرهم أربعين سنة، ثم دبر أمرهم من، بعد ابنه أبيملك وقيل إنه ابن عمه ثلاثا وعشرين سنة، ثم دبرهم بعده رجل من بني إسرائيل يقال له بابين اثنتين وعشرين سنة.
ثم ملكهم بعده بنوعمون، وهم قوم من أهل فلسطين ثماني عشرة سنة، ثم قام بأمرهم رجل منهم يقال له يفتح ست سنين.
ثم دبرهم من بعده ألون عشر سنين، ثم دبر أمرهم يحنون وهو رجل من بني إسرائيل، ثم دبرهم من بعده ليزون، ويسميه بعضهم عكرون ثماني سنين، ثم قهرهم أهل فلسطين وملكوهم أربعيمن سنة.
ثم وليهم شمشون عشرين سنة ثم بقوا بغير رئيس ولا مدبرعشر سنين.
ثم دبر أمرهم بعد ذلك عالي الكاهن، وفي أيامه غلب أهل غزة وعسقلان على التابوت، ثم مضى من وقت قيامه بأمرهم أربعون سنة بعث شمويل نبيا فدبرأمرهم عشر سنين.
ثم سألوه حين نالهم بالذل والهوان بمعصيتهم ربهم أعداؤهم أن يبعث لهم ملكا معهم في سبيل الله فبعث لهم طالوت.
ذكر ذي الكفل، اختلفوا هل كان نبيا أم لا على قولين: أحدهما: إنه لم يكن نبيا إنما كان عبدأ صالحا.
قال أبو موسى الأشعري، ومجاهد في آخرين.
ثم اختلف هؤلاء في علة تسميته بذي الكفل على ثلاثة أقوال: أحدها: أن رجلأ كان يصلي كل يوم مائة صلاة فتوفي فكفل هذا بصلاته، فسمي ذا الكفل.
قاله أبو موسى.
والثاني: انه تكفل للنبي بقومه أن يكفيه أمرهم وتعهد أن يقضي بينهم بالعدل ففعل، فسمي ذا الكفل.
قاله مجاهد.
والثالث: ان ملكا قتل في يوم ثلاثمائة نبي وفرمنه مائة نبي فكفلهم ذو الكفل يطعمهم ويسقيهم حتى أفلتوا.
فسمي ذا الكفل، قاله ابن السائب.
والقول الثاني: إنه كان نبيا.
قال الحسن وعطاء وأهل الكتاب.
وقد روى الضحاك عن ابن عباس أن ذا الكفل هو يوشع بن نون.
وفي رواية عن ابن عباس، قال: كان ذو الكفل من أولاد أيوب، فأرسله الله تعالى داعيا إلى توحيده بالشام.
وقال غيره: هو اليسع بن أخطوب، وكان قبل داود.
قال وهب: كان بعد اليسع.
قال عطاء: وإنما سمي بذي الكفل لأن الله تعالى أوحى إلى نبي من الأنبياء: إني أريد أن أقبض روحك، فاعرض ملكك على بني إسرائيل، فمن تكفل لك بأنه يصلي الليل لا يفتر ويصوم النهارلا يفطر، ويقضي بين الناس فلا يغضب فارفع ملكك إليه ففعل ذلك، فقام شاب، فقال: أنا أتكفل لك بهذا، فكفل به فوفى.
وحكى بعض علماء السير: انه كان في زمن ذي الكفل جبار من العماليق فدعاه ذو الكفل إلى الإيمان وضمن له الجنة، فقال: من كفل لي بذلك، قال: أنا، وكتب له كتابا تكفل له بالجنة إن هو آمن.
فترك الملك ملكه ولحق بالنساك.
فلما مات دفن الكتاب معه، فبعث الله الكتاب إلى ذي الكفل وأخبره أنه وفى الملك بما ضمن له، فآمن به مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا وتكفل لهم بمثل ما تكفل لملكهم، فسماه الله تعالى ذا الكفل.
وأقام ذو الكفل عمره بالشام حتى مات وهو ابن خمس وسبعين سنة.
ذكر خبر أسابن إبيا وزرح الهندي، قال وهب بن منبه: كان ملك من ملوك بني إسرائيل يقال له أسابن أبيا، وكان رجلا صالحا.
وكان ملك، من ملوك الهند يقال له زرح، وكان جبارا فاسقا يدعو الناس إلى عبادته.
وكان أسا لما ملك بعث مناديا فنادى: ألا إن الكفر قد مات وأهله، وعاش الإيمان وأهله، وانتكست الأصنام وعبادتها، وظهرت طاعة الله وأعمالها، فليس كافر من بني إسرائيل يطلع رأسه بعد اليوم بكفر في ولايتي إلا قتلته.
فإن الطوفان لم يغرق الدنيا وأهلها، ولم يخسف القرى بمن فيها لو لم تمطر الحجارة والنار من السماء إلا بترك طاعة الله وإظهار معصيته؟ فمن أجل ذلك يعمل بها ولا تترك طاعة إلا أظهرنا جهدنا، حتى تطهر الأرض من نجسها وننقيها من دنسها، ونجاهد من خالفنا في ذلك بالحرب والنفي من بلادنا.
فلما سمع قومه ذلك ضجوا وكرهوا، فأتوا أمه فشكوا إليها فعله، فأتته فعاتبته على ذلك ووبخته إذ دعا قومه إلى ترك دينهم.
فغضب ودعاها إلى الصواب فأبت، فقال: إن قولك هذا قد قطع ما بيني وبينك.
ثم أمر بإخراجها وتغريبها، وقال لصاحب شرطته ان هي ألمت بهذا المكان فاقتلها.
فلما رأى قومه ما فعل بأمه ذلوا وأذعنوا له بالطاعة واحتالوا له بكل حيلة، فحفظه الله من شرهم، فائتمروا أن يهربوا من بلاده، فخرجوا متوجهين إلى زرح ملك الهند.
فلما دخلوا عليه سجدوا وشكو إليه ما جرى عليهم، وقالوا: أنت أولى بملكنا، فقال: ما كنت مجيبكم إلى مقاتلة قوم لعلكم أطوع لي منكم، حتى أبعث إليهم أمناء، فإن كان الأمر على ما قلتم نفعكم ذلك عندي وإلا أنزلت بكم العقوبة.
فاختار من قومه جواسيس ليعلموا علم القوم ويبحثوا له عن شأن تلك الأرض.
فجهزهم وأعطاهم جواهر وكسوة ليبيعوا ذلك هنالك.
فساروا كالتجار حتى فصلوا عليهم ودعوا الناس إلى أن يشتروا منهم.
وكان أسا الملك قد تقدم إلى نساء بني إسرائيل انه إن رأى امرأة لا زوج لها بهيئة امرأة لها زوج قتلها أو نفاها، لأن إبليس لم يدخل على أهل الدين في دينهم بأشد من مكيدة النساء.
فكانت المرأة التي لا زوج لها لا تخرج إلا في ثياب رثة، فكان النساء يشترين من هذه الأمتعة سرا بالليل، ولم يزل أولئك ينظرون في أحوال المدينة حتى عرفوا جميع أخبارها، فكانوا قد ستروا محاسن ما معهم ليجعلوه هدية للملك، فقالوا للناس: ما بال الملك لا يشتري منا شيئا وعندنا من الطرائف، ثم نحن نعطيه بغيرثمن.
فقالوا لهم: إن له من الخزائن ما لا يقدرعلى مثله، إنه استفرغ الخزائن التي سار بها موسى من مصر، والحلي الذي كان بنو إسرائيل أخذوا، وما جمع يوشع وسليمان والملوك.
قالوا: فبماذا يقاتل عدوا إن عرض له؟ فقالوا لهم: إن عدته للقتال قليلة، غير أن له صديقا لو استعان به على أن يزيل الجبال أزالها؟ فإذا كان معه صديقه فليس شيء من الخلق يطيقه.
قالوا: ومن صديقه وكم علا جنوده؟ قالوا: لا تحصى جنوده، وكل شيء من الخلق له، لو أمر البحر لطم على البر.
فدخل بعض الجواسيس على أسا الملك، وقال: إن معنا هدية نريد أن نهديها لك من طرائف، أوتشتري منا فنرخصه عليك.
قال: ائتوني به، فلما أتوه به، قال: هل يبقى هذا لأحد أو يبقون له.
قالوا: لا، قال: فلاحاجة لي به، إنما طلبي لما يتبقى.فساروا من بيت المقدس متوجهين إلى زرح ملكهم فأخبروه الخبر، فقال: إن صديق أسا لا يطيق أن يأتي بأكثرمن جندي، ولا بأكمل من عدتي.
ثم جمع العساكر ألف ألف ومائة ألف سوى أهل بلاده، ثم أمر بمائة مركب، فقرن له البغال، كل أربعة أبغل جميعا عليها سرير وقبة، وفي كل قبة منهن جارية، ومع كل مركب عشرة من الخدم، وخمسة أفيال من فيلته، وجعل خاصته الذي يركبون معه مائة ألف.
ثم قال: أين صديق أسا؟ هل يستطيع أن يعصمه مني، فبلغ الخبر أسا، فدعى ربه فقال: اللهم أنت القوي أنظر إلى ضعفنا وقوة عدونا فغرق عدونا في اليم كما غرقت فرعون.
ثم نام فرأى في المنام: أني قد سمعت كلامك، وأني إن غرقته لم يعلم بنو إسرائيل كيف صنعت بهم، ولكن سأظهر لك ولمن اتبعك فيهم قدرة حتى أكفيك مؤونتهم، وأهب لك غنيمتهم حتى يعلم أعداؤك أن صديق أسا لا يطاق وليه، ولا يهزم جنده.
فأرسل أسا إليهم طليعته، فرجعوا يقولون: لم تر عيون بني آدم مثلهم ولا مثل فيلهم، فقد انقطع رجاؤنا.
وجاء أهل البلد إلى أسا، فقالوا: إنا خارجون بأجمعنا إلى هؤلاء القوم لعلهم يرحمونا.
فقال: أما معاذ الله أن نلقي بأيدينا في أيدي الكفرة، قالوا: فاحتل لنا حيلة، واطلب إلى صديقك الذي كنت تعدنا بنصره، فإن الصديق لا يسلم صديقه على مثل هذا، فدخل أسا المصلى، ووضع تاجه وحل ثيابه ولبس المسوح وافترش الرماد، ثم أخذ في الدعاء وجعل يقول: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم إله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط، أنت الذي لا يطيق كنه عظمتك بشر، أسألك بالمسألة التي سألك بها إبراهيم خليلك فأطفأت بها عنه النار، وبالدعاء الذي دعاك به نجيك موسى فأنجيت بني إسرائيل من الظلمة وأعتقتهم من العبودية، وبالتضرع الذي تضرع لك عبدك داود فرفعته ونصرته على جالوت، أنت محي الموتى، فقد حل بنا كرب عظيم لا يطيق كشفه غيرك ولا حول ولا قوة إلا بك.
وجعل علماء بني إسرائيل يدعون الله ويقولون: اللهم اجب اليوم عبدك فإنه قد اعتصم بك وحدك ولا تخل بينه وبين عدوك، واذكر حبه إياك، وفراقه أمه.
فألقى الله عليهم النوم وهو في مصلاه ساجدا ثم أتاه ات من الله تعالى، فقال له: يا أسا إن الحبيب لا يسلم حبيبه، وإن الله تعالى يقول: إني قد ألقيت عليك محبتي، ووجب لك نصري، وأنا الذي أكفيك عدوك، فإنه لا يهون من توكل، علي، ولا يضعف من تقوى بي، كنت تذكرني في الرخاء، وأسلمك في الشدائد، وكنت تدعوني آمنا، وأسلمك خائفا، أقسم لو كايدتك السموات والأرض بمن فيهن لجعلت لك من جميع ذلك مخرجا، فإني معك، ولن يخلص إليك ولا إلى من معك أحد.
فخرج أسا من مصلاه وهو يحمد الله، مسفرا وجهه، فأخبرهم بما قيل له فصدقه المؤمنون وكذبه المنافقون.
فقدم رسل من زرح فدخلوا إيلياء ومعهم كتب إلى أسا فيها شتم له ولقومه، وتكذيب بالله،، كتب فيها: أن ادع صديقك فليبارزني بجنوده فلما قرأها دخل مصلاه، ونشرها بين يدي الله تعالى، ثم قالى: اللهم ليس بي شيء من الأشياء أحب إلي من لقائك، غير أني أتخوف أن يطفأ هذا النور الذي أظهرته في أيامي هذه.
فأوحى الله إليه أنه لا تبديل لكلماتي، ولا خلف لموعدي، فاخرج من مصلاك، ثم مر خيلك أن تجتمع، ثم أخرج بهم وبمن اتبعك حتى تقفوا على نشز من الأرض.
فخرج فأخبرهم الخبر وما قيل له، فخرج اثنا عشر رجلا من رؤوسهم، مع كل رجل منهم، رهط من قومه، وودعوا أهاليهم وداع من لا يرجع إلى الدنيا، ووقفوا على رابية من الأرض فأبصرهم زرح، قال: إنما نهضت من بلادي وأنفقت أموالي لمثل هؤلاء، ثم دعا بالنفر الذين قدموا عليه يشكون من أسا وقومه، فقال: زعمتم أن قومكم كثير عددهم، وكذبتموني، ثم آمر بهم وبالأمناء الدين بعت ليخبروه حبرهم، فقتلوا جميعا، ثم قال: ما أدري ما أصنع بهؤلاء القوم، إني لأستقلهم عن المحاربة، وأرى إن رادني أن أقاتلهم.
فأرسل إلى أسا، فقال: أين صديقك الذي كنت تعدنا به، أفتضعون أيديكم في يدي فأمضي فيكم حكمي، أوتلتمسون قتالي.
فأجابه أسا فقال: يا شقي إنك لست تعلم ما تقول، أتريد أن تغالب ربك بضعفك، أم تريد أن تكاثره بقلتك؟ فاجتهد يا شقي بجهدك حتى تعلم ماذا يحل بك.
فأمر زرح الرماة أن يرموهم، فردتها الملائكة عليهم، فأصابت كل رام نشابته، وتراءت الملائكة للخلق، فلما رآهم زرح وقع الرعب في قلبه وقال: إن أسا لعظيم كيده، ماض سحره، وكذلك بنو إسرائيل، حيث كانوا لا يغلب سحرهم ساحر، وبه ساروا في البحر، ثم نادى في قومه: هلموا سيوفكم واحملوا عليهم حملة واحدة.
فسلوا سيوفهم فقتلتهم الملائكة فلم يبق غير زرح ونسائه ورقيقه.
فلما رأى ذلك ولى مدبرا وهويقول: إن أسا ظهر علانية، وأهلكني صديقه سرا، إني كنت أنظر إلى أسا ومن معه لا يقاتلون والحرب واقعة في قومي.
فلما رأى أسا أن زرحا قد ولى، قال: اللهم إنك إن لم تخل بيني وبينه استنفر علينا قومه ثانية.
فأوحى الله إليه: إنك لم تقتل من قتل منهم ولكني قتلتهم، فقف مكانك ة فإني لو خليت بينك وبينهم أهلكوكم جميعا؟ إنما يتقلب، زرح في قبضتي، وإني قد وهبت لك ولقومك عساكره وما فيها من فضة ومتاع ودابة، فهذا أجرك إذا اعتصمت بي.
فسارزرح حتى ركب البحر فغرق ومن معه.
ذكر من ملك بعده، ملك بعده ابنه بهوشافاظ، خمسا وعشرين سنة.
ثم ملكت عثليا، ويقال: عزليا بنت عمرم، كانت قتلت أولاد ملوك بني إسرائيل، فلم يبق فيهم إلا يواش بن أخزيا، فإنها طلبته فتوارى عنها ثم قتلها، وكان ملكها سبع سنين.
ثم ملك يواش أربعين سنة.
ثم ملك ابنه أمصيا تسعا وعشرين سنة، ثم قتله أصحابه.
ثم ملك ابنه عوزيا ويقال لعوزيا: غوزيا، اثنتين وخمسين سنة.
ثم ملك بعده ابنه يوثام ست عشرة سنة.
ثم ملك ابنه أحاز ست عشرة سنة.

/ والثاني : الإمكان ، والإمكان يكون باجتماع شرطين : أحدهما : إمكان الوطء .
والثاني : إمكان العلوق ، فأما إمكان الوطء ، فهو أن يكون اجتماعهما عليه مجوزا ، سواء علم أو لم يعلم ، فإن لم يكن اجتماعهما وأحاط العلم بأن لم يكن بينهما وطء لم يلحق به الولد ، وأما إمكان العلوق فيكون باجتماع شرطين : أحدهما : أن يكون الزوج ممن يولد لمثله ، فإن كان طفلا لم يلحق به الولد .
والثاني : أن تضعه بعد العقد لمدة يجوز أن يكون حادثا فيها بعد العقد وهي ستة أشهر فصاعدا ، فإن وضعته لأقل من ستة أشهر لم يلحق به للعلم بتقدمه على العقد ، فإذا ثبت ما ذكرنا من لحوقه بالعقد والإمكان لم يلحقه إذا استحال الإمكان .
وقال أبو حنيفة : إمكان الوطء غير معتبر وإنما يعتبر مع العقد إمكان العلوق ، فإن كان الزوج صغيرا أو ولدت بعد العقد لأقل من ستة أشهر لم يلحقه ، وإن كان الزوج كبيرا والولادة لستة أشهر لحق به الولد وإن علم أنهما لم يجتمعا ، حتى قال في ثلاثة مسائل حكاها الشافعي عنه في القديم : ما يدفعه المعقول منها فيمن تزوج في مجلس الحاكم وطلق فيه لوقته ثم ولدت لستة أشهر لا يزيد ولا ينقص ، أن الولد لاحق به ويجيء على أصله ما هو أضيق من هذا وأشنع ، وهو إذا قال لأجنبية : إذا تزوجتك فأنت طالق ثلاثا ، فإذا تزوجها طلقت عقب نكاحها ، فإن ولدت لستة أشهر لحق به ولدها ، ومنها قوله فيمن تزوج بكرا وغاب عنها قبل الإصابة ثم بلغها خبر موته فاعتدت وتزوجت ودخل بها الثاني سنين وجاءت منه بأولاد ثم قدم الأول لحق به جميع أولادها دون الثاني ، والأول منكر لم يطأ ، والثاني مقر قد وطئ .
ومنها قوله في رجل بالمشرق تزوج امرأة بالمغرب ، ثم ولدت لستة أشهر من عقده أن الولد لاحق به وإن كان لو أراد المسير إليها لم يصل إلا في سنين ، واستدل لصحة ذلك مع استحالته بقول النبي صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش وللعاهر الحجر قال : والفراش هو الزوج ، وقال ذلك ابن الأعرابي ، وأبو عمر الزاهد وأنشد قول الشاعر : باتت تعانقني وبات فراشها خلف العباءة بالدماء غريقا يعني بقوله : بات فراشها ؛ أي زوجها ، قال : فجعل الولد للزوج من غير إمكان الوطء ، فاقتضى أن يكون له على عموم الأحوال ، قالوا : ولأن إمكان الفعل لا يقوم مقام الفعل ؛ لأن إمكان الزنا لا يقوم مقام الزنا ، وإمكان القتل لا يقوم مقام القتل ، كذلك / إمكان الوطء لا يقوم مقام الوطء فبطل أن يكون معتبرا ، ولم يبق إلا اعتبار العقد ، فوجب أن يكون الولد معتبرا به .
قالوا : ولأن فرج الزوجة محل لماء الزوج ومستحقا له ، فوجب أن يكون أحق بما ينبت فيه كالأرض التي يستحق مالكها ما ثبت فيها ، قالوا : ولأنه يملك ماء زوجته كما يملك ماء أمته ، ثم ثبت أن ماء الأمة لو انعقد ولدا كان للسيد ، فوجب إذا انعقد ماء الزوجة ولدا أن يكون للزوج .
ودليلنا : هو أن كل ما استحال أن يكون منه امتنع أن يكون لاحقا به كزوجة الصغير ، وكالمولود لأقل من ستة أشهر ، فإن قيل : فالصغير من الأزواج لا يسمى فراشا والمولود لأقل من ستة أشهر حادث في غير ملكه ، فلذلك انتفى الولد عنهما وخالفهما ما عداهما ، قيل : أما الصغير فإن كان الفراش اسما للزوج فهو زوج ، فوجب أن يكون فراشا وإن امتنع من تسميته فراشا لاستحالته أن يكون الولد منه ، فمثل استحالته موجود في ولد المغربية من المشرقي ، وأما المولود لأقل من ستة أشهر ، فإن انتفى عنه لاستحالة وجود مائه في ملكه فكذلك ولد المغربية ، وإن كان لوجود الماء في غير ملكه بطل طرده بالصبي لوجود الماء في ملكه ولا يلحق به ، وبطل عكسه بالوطء لشبهة أو في نكاح فاسد يلحق به ، وإن كان في غير ملكه .
وإذا بطل طرده وعكسه لم يبق إلا أن يكون لاستحالة وجوده من مائه ، كذلك في هذه المسائل المستحيلة ، ولأن استحالة الاستلحاق يمنع من ثبوت النسب كالشاب إذا ادعى شيخا ولدا ولأنه لما انتفى عنه ولد الملاعنة تغليبا لصدقه ، وإن جاز أن يكون كاذبا فلأن ينتفي عنه الولد في هذه الأحوال مع استحالة كذبه والقطع بصدقه أولى .
فأما الجواب عن قولهم : إن الفراش اسم للزوج ، فهو أن الفراش بالزوجة أخص ، لأن الفراش مشتق من الافتراش ، فكانت الزوجة أشبه بهذه الصفة من الزوج ، ألا ترى أن عبد بن زمعة قال : أخي وابن وليدة أبي ولد على فراشه .
فأقر على ذلك ولم ينكر عليه ، وما قال الشاعر فإنه مجاز واتساع ، وأما الجواب عن قولهم : إن إمكان الفعل لا يقوم مقام الفعل ، فهو أن إمكان الفعل وإن لم يقم مقام الفعل فهو معتبر عندنا وعندهم ؛ لأننا اعتبرنا إمكان الوطء ، واعتبروا زوجا أمكن أن يكون منه الوطء ، فكان اعتبارنا أولى من وجهين : أحدهما : أنه أعم من اعتبارهم .
والثاني : أن لحوق الولد في اعتبارنا ممكن وفي اعتبارهم مستحيل .
فأما الجواب عن قولهم : إن فرج المرأة ملك للزوج كالأرض فمن وجهين : / أحدهما : أنه ليس بملك له ، وإنما يستبيح الاستمتاع به ، لأنها لو وطئت بشبهة كان المهر لها دونه .
والثاني : أن مالك الأرض لا يملك ما زرعه غيره فيها فكذلك حكم الفروج ، وأما الجواب عن قولهم : إنه لما ملك ما انعقد من ماء أمته ملك ما انعقد من ماء زوجته ، فهو أنهم إن انقادوا إلى هذا الاستدلال كان عليهم لا لهم ؛ لأن الاختلاف في ثبوت النسب لا في ملك الرقبة ، وولد الأمة لا يلحق به فكذلك يقتضي أن يكون ولد الحرة ، وإنما يملك ولد الأمة استرقاقا ينتفي عن ولد الحرة ، فافترقا في ملك الولد ، واتفقا في نفي النسب والله أعلم بالصواب .
آخر كتاب اللعان .
كتاب العدد عدة المدخول بها / كتاب العدد عدة المدخول بها من الجامع من كتاب العدد ومن كتاب الرجعة والرسالة قال الماوردي : العدة تعريفها ومشروعيتها بالكسر مصدر الإحصاء للعدد قال الله تعالى : فعدتهن ثلاثة أشهر الطلاق : والعدة : بالضم الشيء المستعد لشيء قال الله تعالى : لأعدوا له عدة التوبة : والعد بالفتح الجملة المعدودة ، قالت عائشة رضي الله عنها : إن شاء مواليك عددت لهم ثمنك عدة واحدة .
وعدة النساء تربصهن عن الأزواج بعد فرقة أزواجهن .
وروى أبي بن كعب : أن أول ما نزل من العدد في سورة البقرة قول الله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة : فارتاب ناس بالمدينة في عدة الصغار والمؤيسات وذوات الحمل فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك فأنزل الله تعالى : واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق : فزالت الاسترابة عنهم وعلموا كل العدد ، ونزلت عدة الوفاة مخالفة لعدة الطلاق في قوله تعالى : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا البقرة : فصارت العدد على ثلاثة أضرب وضعت تعبدا واستبراء : أحدها : وهو أقواهما : الحمل والاستبراء فيه أقوى من التعبد .
والثاني : وهو أوسطها : الأقراء ويستوفى فيه التعبد والاستبراء .
والثالث : وهو أضعفهما : الشهور فإن كانت بمدخول بها ممن يجوز حبلها كانت تعبدا واستبراء ، وإن كانت في غير مدخول بها من وفاة كانت تعبدا محضا .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : قال الله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء قال : والأقراء عنده الأطهار والله أعلم بدلالتين بمولاهما : الكتاب الذي دلت عليه السنة والأخرى اللسان قال قال الله تعالى : إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وقال عليه الصلاة والسلام في غير حديث لما طلق ابن عمر امرأته وهي حائض : يرتجعها ، فإذا طهرت فليطلق أو ليمسك وقال صلى الله عليه وسلم : إذا طلقتم النساء فطلقوهن لقبل عدتهن أو في قبل عدتهن الشافعي شك ، فأخبر صلى الله عليه وسلم عن الله تعالى أن العدة الأطهار / دون الحيض وقرأ فطلقوهن لقبل عدتهن وهو أن يطلقها طاهرا ؛ لأنها حينئذ تستقبل عدتها ، ولو طلقت حائضا لم تكن مستقبلة عدتها إلا من بعد الحيض ، والقرء اسم وضع لمعنى ، فلما كان الحيض دما يرخيه الرحم فيخرج ، والطهر دما يحتبس فلا يخرج ، كان معروفا من لسان العرب أن القرء الحبس ، تقول العرب : هو يقري الماء في حوضه وفي سقائه ، وتقول : هو يقري الطعام في شدقه ، وقالت عائشة رضي الله عنها : هل تدرون ما الأقراء ؟ الأقراء : الأطهار وقالت : إذا طعنت المطلقة في الدم من الحيضة الثالثة فقد برئت منه والنساء بهذا أعلم وقال زيد بن ثابت وابن عمر : إذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برئت منه وبرئ منها ولا ترثه ولا يرثها قال الشافعي : والأقراء والأطهار والله أعلم ، ولا يمكن أن يطلقها طاهرا إلا وقد مضى بعض الطهر وقال الله تعالى : الحج أشهر معلومات وكان شوال وذو القعدة كاملين وبعض ذي الحجة ، كذلك الأقراء طهران كاملان وبعض طهر .
قال الماوردي : اختلف أهل اللغة فيما ينطلق عليه اسم القرء على أربعة أقاويل : أحدها : ينطلق على الحيض حقيقة ، ويستعمل في الطهر مجازا ؛ لأنه لا تسمى المرأة من ذوات الأقراء إلا إذا حاضت واستشهادا بقول الراجز : يا رب ذي ضغن علي فارض له قروء كقروء الحائض يعني أن نفوذ حقده كنفوذ دم الحيض .
والقول الثاني : أنه اسم ينطلق على الطهر حقيقة ، ويستعمل في الحيض مجازا ، لما ذكره الشافعي من أن القرء الجشم واستشهادا بقول الشاعر : أفي كل عام أنت جاشم غزوة تشد لأقصاها غريم عزائكا مورثة مالا وفي الحي رفعة لما ضاع فيها من قروء نسائكا والقول الثالث : وهو قول أكثرهم أنه اسم مشترك ينطلق على الطهر حقيقة وعلى الحيض حقيقة ؛ كالأسماء المشتركة التي تقع على متضادين متعاقبين كالصريم : اسم الليل والنهار ، والناهل : اسم للعطشان والريان ، والمسحور : اسم للفارغ والملآن ، والحور : اسم لجميع الألوان ، والشفق اسم للحمرة والبياض ، والدلوك : اسم للزوال والغروب .
/ والقول الرابع : إنه اسم ينطلق على الانتقال من معتاد إلى معتاد فيتناول الانتقال من الحيض إلى الطهر ، والانتقال من الطهر إلى الحيض ، كما يقال : أقرأ النجم إذا طلع ، وأقرأ إذا غاب قال الشاعر : إذا ما الثريا وقد أقرأت أحس السما كان منها أفولا ويقال : قرأت إذا انتقلت من شمال إلى جنوب أو من جنوب إلى شمال ، قال الشاعر : كرهت العقر عقر بني شليل إذا هبت لقارئها الرياح وأما الفقهاء فقد اتفقوا على أن أقراء العدة أحد الأمرين من الحيض أو الطهر ، وإنما اختلفوا في مراد الله تعالى منها ، فقال أبو حنيفة : المراد بالأقراء الحيض دون الطهر ، وبه قال من الصحابة : عمر وعلي وابن مسعود وأبو موسى الأشعري رضي الله عنهم وحكاه الشعبي عن ثلاثة عشر من الصحابة ، ومن التابعين : الحسن البصري والشعبي .
ومن الفقهاء : الأوزاعي ، والثوري ، وابن أبي ليلى ، وأهل العراقين البصرة والكوفة .
وقال الشعبي : الأقراء الأطهار : وبه قال من الصحابة : زيد بن ثابت ، وابن عمر ، وعائشة ، والقاسم بن محمد ، ومن الفقهاء : الزهري ، وابن أبي ذؤيب ، ومالك ، وربيعة ، وأبو ثور ، وحكى الزهري ، عن أبي بكر بن عمر ، وابن حزم : أنه قال : ما أجد أحدا من أهل المدينة في الأقراء خلافا لما قالته عائشة رضي الله تعالى عنها .
وقال أحمد بن حنبل : أنا أعلم فيها بقول زيد بن ثابت ، ثم قال : أنا لا أحسن أن أفتي فيها بشيء فتوقف .
وتأثير هذا الاختلاف في حكم المعتدة كيف تحسب عدتها إن طلقت في طهر ؟ على قول من قال بأن الأقراء هي الأطهار .
أن من جعل الأقراء الأطهار قال : إن طلقت في طهر كان الباقي منه ، وإن قل قرءا ، فإذا حاضت وطهرت الطهر الثاني كان قرءا ثانيا ، فإذا حاضت وطهرت الطهر الثالث حتى برز دم الحيضة الثالثة كان قرءا ثالثا ، وقد انقضت عدتها .
وإن طلقت في الحيض ، فإذا برز دم الحيضة الرابعة انقضت عدتها .
ومن قال : الأقراء : الحيض ، قال : إن طلقت في طهر أو حيض لم تعد بما طلقت فيه / من الطهر والحيض ، وتنقضي عدتها بدخولها في الطهر الرابع ، واستدل من جعل الأقراء الحيض بقول الله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة : فاقتضت الآية استيفاء ثلاثة أقراء ، ومن جعلها الأطهار ، لم يستوفها إذا طلقت في طهر وجعل عدتها منقضية بقرأين وبعض ثالث ، ومن جعل الحيض استوفاها كاملة فصار بالأطهار أخص ؛ لأنه لما تنقض الأقراء الثلاثة كما لم تنقض الشهور الثلاثة .
ثم قال عقيبه : ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن البقرة : يعني ما تنقضي به العدة من حمل وحيض ، فدل على أن الأقراء المعتد بها هي الحيض وقوله تعالى : فطلقوهن لعدتهن الطلاق : ولم يقل : في عدتهن ، والطلاق لها غير الطلاق فيها ، ومن جعل الأقراء الأطهار قد جعل الطلاق في العدة إذا طلقت في طهر ، ومن جعلها الحيض استقبل بها العدة فكان بالظاهر أحق ، وبقوله تعالى : واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر الطلاق : فنقلها عما يئست منه إلى بدله ، والبدل غير المبدل ، فلما كان الإياس من الحيض دل على أن الأقراء هي الحيض ، واستدلوا من السنة برواية مظاهر بن أسلم ، عن القاسم بن محمد ، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : طلاق الأمة طلقتان وعدتها حيضتان وهذا نص في الاعتداد بالحيض دون الطهر ، ولما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لفاطمة بنت أبي حبيش : اقعدي عن الصلاة أيام أقرائك يعني : أيام حيضتك ، فكان ذلك أيضا قضاء على الحيض في الأقراء ، واستدلوا من الاعتبار بأن الإجماع منعقد على أن انقضاء العدة يكون بالحيض ؛ لأن من يجعلها الأطهار جعل عدتها متقضية بدخولها في الحيض ، ومن جعلها الحيض جعل عدتها متقضية بخروجها من الحيض ، فقاسوا الطرف الأول على الطرف الثاني فقالوا : أحد طرفي العدة فوجب أن يكون حيضها الثاني .
قالوا : ولأن العدة إذا انقضت بخروج كامل وقت انقضائها على انفصال جميعها كالحمل لا ينقضي بخروج بعضه ، كذلك بالحيض الأخير لا ينقضي العدة بخروج بعضه حتى يستكمل .
قالوا : ولأن مقصود العدة يراد براءة الرحم عن الحمل ، وذلك يكون بالحيض دون الطهر ، فكان اعتبار الأقراء بما يرى أولى من اعتبارها بما لا يرى ، ولأن موضوع العدة الاستبراء في الحرة والأمة ، ثم ثبت أن استبراء الأمة بالحيض دون الطهر ، فكذلك الحرة ؛ لأن الاعتداد بالأقراء عند فقد الحمل فكانت بدلا منه ثم ثبت أن الاعتداد / للحامل بخروج ما في البطن ، فاعتداد ذات الأقراء يجب أن يكون بخروج ما في البطن وهو الحيض دون الطهر .
فصل : ودليلنا الكتاب والسنة والاعتبار .
فأما الكتاب فقوله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة : ومنه دليلان : أحدهما : ما أوجبه من التربص بالأقراء عقيب الطلاق المباح ، وهو الطلاق في الطهر فاقتضى أن تصير معتدة بالطهر ؛ ليتصل اعتدادها بمباح طلاقها ، ومن اعتد بالحيض لم يصل العدة بالطلاق سواء كان مباحا في طهر أو محظورا في حيض ، فكان قولنا بالظاهر أحق .
والثاني : أن الله تعالى قال : ثلاثة قروء فأثبت التاء في العدد ، وإثباتها يكون في معدود مذكر ، فإن أريد مؤنثا حذفت كما يقال : ثلاثة رجال ، وثلاث نسوة ، والطهر مذكر والحيض مؤنث فوجب أن يكون جمع المذكر متناولا للطهر المذكر دون الحيض المؤنث .
وقال تعالى : ياأيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن الطلاق : ومنه دليلان : أحدهما : أن قوله : لعدتهن أي لوقت عدتهن ، ثم كان هذا الطلاق مأمورا به في الطهر ، فوجب أن يكون الطهر هو العدة دون الحيض بيان الأدلة على ذلك .
فإن قيل : إنما جعل الطهر عدة الطلاق دون الاحتساب فعنه جوابان : أحدهما : أن دخول لام الإضافة يقتضي أن تكون العدة لها لا عليها ، وعدة الاحتساب الذي هو لها أولى من حمله على عدة الطلاق الذي هو عليها مع قوله عز وجل : وأحصوا العدة الطلاق : والإحصاء لعدة الاحتساب دون الطلاق .
والثاني : أنه محمول على الأمرين من عدة الطلاق والاحتساب معا ، فيكون أولى من حمله على أحدهم .
والدليل الثاني : من الآية أن قوله تعالى : لعدتهن يقتضي استقبال العدة واتصالها بالطلاق لأمرين .
أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : فطلقوهن لقبل عدتهن .
وقبل الشيء : ما اتصل بأوله ، فكان القبل والاستقبال سواء .
والثاني : أن دخول اللام على الشرط يقتضي اتصاله بالمشروط كما يقول القائل : / أطعم زيدا ليشبع وأعط زيدا ليعمل ، يقتضي التعقيب دون التأخير .
ومن جعل الأقراء الأطهار اعتد ببقية الطهر الذي وقع فيه هذا الطلاق المأمور به فوصل به العدة .
ومن جعلها الحيض لم يعتد ببقيته ففصل بينه وبين العدة .
فإن قيل : فنحن يمكننا أن نصل العدة بهذا الطلاق إذا كان في آخر الطهر ؛ لاتصال الحيض به وهو معتد به عندنا وغير معتد به عندكم ، فساويناكم في هذا الظاهر حيث وصلنا بينهما في هذا الوضع دونكم ووصلتم بينهما في ذلك الموضع دوننا .
قيل : قد اختلف أصحابنا في الاعتداد بزمان الطلاق إذا كان آخر أجزاء الطهر على وجهين حكاهما ابن سري : أحدهما : يعتد به قرءا ، ويكون العدة والطلاق معا كما لو قال : أعتق عبدك عني بألف فأعتقه ، كان وقت عتقه وقتا للتمليك والعتق جميعا ، فعلى هذا لم يسلم لهم التساوي في الظاهر ، لأننا نساويهم في الموضع الذي استعملناه .
والوجه الثاني : وحكاه عن الشافعي نصا في الجامع الكبير أنه لا يقع الاعتداد بزمان الطلاق حتى يتعقبه زمان العدة ليتميزا ، فتكون العدة بعد الطلاق ، ولو وقع الاعتداد بزمان الطلاق لصارت العدة متقدمة على الطلاق ، وهذا مستحيل ، فعلى هذا هم يستعملون الظاهر في نادر غير معتاد ، ونحن نستعمله في غالب معتاد ، فكان حمل الظاهر على استعمال معتاد أولى من حمله على تكلف استعمال نادر .
وأما السنة : فما روي أن عبد الله بن عمر طلق امرأته وهي حائض ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : مره فليراجعها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ، ثم إن شاء طلق وإن شاء أمسك ، فتلك العدة التي أمر الله تعالى أن يطلق لها النساء .
فجعل الطهر زمان العدة والطلاق ، فدل على أن الأقراء : الأطهار .
فإن قيل : فقوله : فتلك إشارة منه إلى مؤنث ، فلم يجز أن يعود إلى الطهر لأنه مذكر وعاد إلى الحيض لأنه مؤنث .
قيل : لا يجوز أن يتوجه الإشارة إلى الحيض ، لأن زمان الطلاق المأمور به الطهر دون الحيض ، وتكون إشارة التأنيث محمولة على العدة أو على حال الطهر والحال مؤنثة ، وأما الاعتبار فقياس واستدلال واشتقاق .
/ فأما القياس فقياسان : أحدهما : ما أثبت الطهر .
والثاني : ما نفى الحيض .
فأما ما أثبت الطهر فقياسان : أحدهما : أن وجوب العدة إذا تعقبه طهر أوجب الاعتداد بذلك الطهر كالصغيرة والمؤيسة .
والثاني : أن العدة إذا اشتملت على خارج من الرحم كان الاعتداد بحال كمونه دون ظهوره كالحمل .
وأما ما نفى الحيض فقياسان : أحدهما : أن وجوب العدة إذا تعقبه حيض لم يقع الاعتداد به كالمطلقة في الحيض .
والثاني : أنه دم لا يقع الاعتداد ببعضه ، فوجب أن لا يعتد بجميعه كدم النفاس ، وأما الاشتقاق فهو أن القرء من قرا يقري ؛ أي جمع ، ومنه قولهم : قرا الطعام في فمه ، وقرا الماء في جوفه ، ولذلك سمي مقراة لاجتماع الماء فيه كما قال امرؤ القيس : فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ومن ذلك سميت القرية قرية لاجتماع الناس فيها ، وسمي القرآن قرآنا لاجتماعه قال الله : فإذا قرأناه فاتبع قرآنه القيامة : يعني إذا جمعناه فاتبع اجتماعه ، وقيل : ما قرأت الناقة ساقطا أي : ما ضمت رحما على ولد ، قال الشاعر في صفة ناقة : تريك إذا دخلت على خلاء وقد أمنت عيون الكاشحينا ذراعي عيطل أدماء بكر هجان اللون لم تقرأ جنينا أي لم يجمع بطنها ولدا .
وإذا كان القرء هو الجمع كان بالطهر أحق من الحيض ؛ لأن الطهر : اجتماع الدم في الرحم ، والحيض : خروج الدم من الرحم ، وما وافق الاشتقاق كان أولى بالمراد مما خالفه .
وأما الاستدلال فمن ثلاثة أوجه : أحدها : أن العدة من حقوق الزوج على الزوجة ، وزمان الطهر أخص بحقوقه من / زمان الحيض لاختصاصه بما يستحقه من الوطء ويملك إيقاعه من الطلاق المباح ، فكذلك العدة يجب أن تكون بالطهر أخص من الحيض .
ولك تحريره قياسا فنقول : حق الزوج إذا تفرد بأحد الزمانين كان بالطهر أخص منه بالحيض كالوطء والطلاق .
والاستدلال الثاني : أن العدة بالأقراء تجمع حيضا وطهرا ؛ لأنها عندنا ثلاثة أطهار تتخللها حيضتان ، وعندهم ثلاث حيض يتخللها طهران ، وأكثرهما متبوع وأقلها تابع ، فكان الطهر بأن يكون متبوعا أولى من أن يكون تابعا لأمرين : أحدهما : لطرء الحيض على الطهر في الصغر وارتفاعه من بقاء الطهر في الكبر .
والثاني : لغلبة الطهر بكثرته على الحيض لقلته .
والاستدلال الثالث : أن الطلاق إنما أبيح في الطهر وحظر في الحيض ؛ ليكون تسريحا بإحسان يتعجل به انقضاء العدة وتخفف به أحكام الفرقة ، وانقضاء العدة بالطهر أعجل من انقضائها بالحيض لأمرين : أحدهما : في الابتداء ؛ لأنها تعتد عندنا بالطهر الذي طلقت فيه ولا تعتد عندهم بالحيض الذي طلقت فيه .
والثاني : في الانتهاء ؛ لأنها تنقضي عندنا بدخول الحيضة الأخيرة وتنقضي عندهم باستكمال الحيضة الأخيرة ، وما وافق مقصود الإباحة كان أولى بالمراد مما وافق مقصود الحظر .
فصل : وأما الجواب عن قوله تعالى : ثلاثة قروء البقرة : يقتضي استكمالها ، والاعتداد بالأطهار مفض إلى الاقتصار على اثنين وبعض الثالث فمن ثلاثة أوجه : أحدها : أن القرء ما وقع الاعتداد به من قليل الزمان وكثيره ؛ لأنه لا فرق بين قليل الطهر وكثيره عندنا ، ولا فرق بين قليل الحيض وكثيره عندهم ، فصار الطهر الذي طلقت فيه قرءا كاملا وإن كان زمانه قليلا .
والجواب الثاني : أنه قد ينطلق اسم الثلاث على الاثنين وبعض الثالث كما قال : الحج أشهر معلومات البقرة : وهو شهران وبعض الثالث ، وكقولهم لثلاث خلون وهو يومان وبعض الثالث ، كذلك في الأقراء .
والجواب الثالث : أن الطهر وإن أفضى إلى نقصان الثالث إذا طلقت فيه فالحيض مفض إلى الزيادة على الثالث إذا طلقت فيه ، فصار النقصان عندنا مساويا للزيادة عندهم في مخالفة الظاهر ثم عندهم أسوأ حالا من النقصان ، لأن الزيادة عندهم نسخ .
/ وأما الجواب عن قوله : ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن البقرة : فمن وجهين : أحدهما : أن قوله : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة : كلام تام مختص بالعدة ، وقوله : ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن استئناف خطاب مبتدأ وليس بتفسير ؛ لما تقدم نهيت فيه عن كتم حملها أو حيضها ، فلم يكن فيه دليل .
والثاني : أنه وإن كان تفسيرا عائدا لما تقدم ، فلا دليل فيه من وجهين : أحدهما : لا يحل لهن أن يكتمن الطهر والحيض جميعا فاستويا .
والثاني : لا يحل لهن أن يكتمن الحيض ؛ لأن به ينقض الطهر .
وأما الجواب عن قوله : فطلقوهن لعدتهن ولم يقل فيها من وجهين : أحدهما : أن الطلاق في الطهر المعتد به لا يكون طلاقا في العدة ؛ لأن العدة ما بعد زمان الطلاق .
والثاني : أنه ليس يمتنع أن يكون قوله : لعدتهن أي في عدتهن كما قال : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة الأنبياء : أي في يوم القيامة .
وأما الجواب عن قوله : فعدتهن ثلاثة أشهر الطلاق : وأن الانتقال إلى البدل مخالف للمبدل فهو أنه مخالف له ؛ لأنها كانت تعتد بطهر مقدر بحيض ، فصارت بالإياس معتدة بطهر مقدر بالشهور .
وأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : طلاق الأمة طلقتان وعدتها حيضتان فمن وجهين : أحدهما : أنه ضعيف ، وقال أبو داود : مداره على مظاهر بن أسلم وهو ضعيف .
والثاني : أنه يحمل على أن انقضاء عدتها يكون بحيضتين من غير أن يقع الاعتداد بالحيض ، لأن العدة مقدرة بالحيض والطهر عندنا وعندهم وإن كان المراد بها أحدهما .
وأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبي حبيش : اقعدي عن الصلاة أيام أقرائك فمن وجهين : أحدهما : أن هذه زيادة في الخبر ليست بثابتة .
والثاني : أن القرء قد ينطلق على الحيض إما حقيقة أو مجازا إذا انضم إلى قرينة ، وإنما الخلاف فيه إذا أطلق .
وأما الجواب عن قياسهم على الطرف الثاني : فهو أنه لا يسلم لهم الطرفان لأن / الطرف الأول لا تنقضي عدتها عندهم إلا بالدخول في الطهر ، والطرف الأول لا يعتد فيه بالحيض إذا طلقت فيه فبطل .
وأما الجواب عن قياسهم على الحمل فهو دليلنا ؛ لأن عدة الحامل لزمان كمونه ، والخروج منها بطهوره ، فقياسه أن تكون عدة الحائض زمان كمونه ، والخروج منها بظهوره .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن في الحيض براءة الرحم من الحمل فهو أن انقضاء العدة تكون بالحيض وهو مبرئ ، وإن كان الاعتداد بغيره كالولادة تنقضي بها العدة وبرئ بها الرحم ، وإن كان الاعتداد بما تقدمها .
وأما الجواب عن استدلالهم بالحيض في استبراء الأمة فمن وجهين : أحدهما : إن استبرأها على قول بعض أصحابنا يكون بالطهر كالحرة فاستويا .
والثاني : أنه يكون بالحيض ، والحرة بالطهر ، والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن استبراء الأمة لثبوت الملك ، واستبراء الحرة لزوال الملك ، فكان اختلاف الموجبين دليلا على اختلاف الحكمين .
والثاني : أن استبراء الأمة موضع لاستباحة وطئها فكان بالحيض ليتعقبه الطهر المبيح ، واستبراء الحرة موضوع لاستباحة النكاح ، وعقد النكاح يجوز في الحيض كما يجوز في الطهر فاختلفا لاختلاف المقصود بهما والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وليس في الكتاب ولا في السنة للغسل بعد الحيضة الثالثة معنى تنقضي به العدة .
قال الماوردي : والذي أراد الشافعي بهذا الفصل الرد على أبي حنيفة والعراقيين في مخالفة الظاهر في الثلاثة الأقراء التي أمر الله تعالى بها ، ويناقض أقاويلهم فيها ؛ لأن الكتاب والسنة قد دلا على وجوب ثلاثة أقراء من غير زيادة في العدة ، وزاد عليها أبو حنيفة مع كون الزيادة عنده نسخا ، فقال : إذا استكملت الحيضة الثالثة التي تنقضي بها عنده العدة قال : اعتبر الحيضة الثالثة ، فإن كانت عشرة أيام كاملة انقضت بها العدة إذا تعقبها الطهر سواء اغتسلت أو لم تغتسل ، وإن كانت الحيضة الثالثة ناقصة لنقصانها عن عشرة أيام لم تنقض عدتها حتى تغتسل أو يمر عليها وقت الصلاة ، ويفوت وهي قبل ذلك في العدة ، وللزوج الرجعة وكذلك يقول في استبراء الأمة بالحيضة : إنها كالحرة في الاستبراء قبل الغسل ، فإن اغتسلت إلا مقدار كف من جسدها فكلا غسل ، والعدة باقية ، وإن اغتسلت إلا مقدار إصبع فقد انقضت العدة ، وبطلت الرجعة عدة ذوات الأقراء وحلت للأزواج وإن لم تستبح الصلاة حتى يعم الغسل جسدها ، وإن تيممت فهي في العدة حتى تدخل في / الصلاة ، وإن اغتسلت بسؤر الحمار فهي في العدة حتى تتيمم فتنقضي العدة وإن لم تدخل في الصلاة ، ولا يحل لها التصرف في نفسها حتى تدخل في الصلاة ، وقال في الذمية : تنقضي عدتها ، وإن لم تغتسل ولم يمر عليها وقت الصلاة .
وهذه كلها أقاويل مختلفة ينقض بعضها بعضا ، وجميعها زيادة على النص المقدر ، وقال شريك بن عبد الله : لا تنقضي عدتها بعد انقضاء الحيضة الثالثة إلا بالغسل وحده مع كمال الحيض ؛ استدلالا بأن بقاء الغسل من بقايا أحكام الحيض ، فلم يجز أن يحكم بانقضائه مع بقاء حكمه ، والدليل على فساد هذه المذاهب قول الله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة : ففي الظاهر وجوب غيرها ، فصارت الزيادة عليه مخالفة الظاهر كالنقصان منها ، وقال : فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن فأباحهن بعد انقضاء أجلهن التصرف في أنفسهن ، ولم يشترط فيه غسلا ولا صلاة ؛ ولأنها عدة منعت من الأزواج فوجب أن ترتفع قبل الاغتسال كالحيض الكامل ، ولأن ما انقضت العدة بكمال مدته انقضت بنقصان مدته كالحمل ؛ ولأنه لما لم يكن الغسل مشروطا في ابتدائها فأولى أن لا يكون مشروطا في انتهائها لقوة الابتداء وضعف الانتهاء .
فأما الجواب عن قولهم أن بقاء الغسل من أحكام الحيض دليل على بقاء الحيض فمن وجهين : أحدهما : فساد اعتبار بالحيض الكامل ومرور وقت الصلاة ، فإن بقاء الغسل فيهما لا يوجب بقاء الصلاة .
والثاني : أن وجوب الغسل مستحق للصلاة ووطء الزوج ، وليس واحد منهما مشروطا في العدة فلم يكن ما يوجب لهما مستحقا فيهما ، ثم يقال لهم : شرطهم الغسل للعدة في بعض الحيض وهو واجب في كل الحيض ، وأوجبتموه على بعض المعتدات من المسلمات ولم توجبوه على الذميات ، وجميعهن في العدة سواء ، وفرقتم بين من اغتسلت إلا قدر الكف وبين من اغتسلت إلا قدر الإصبع وكلاهما يرفع الحدث ولا يبيح الصلاة ، وأقمتم التيمم مقام الغسل في استباحة الصلاة ولم تقيموه مقامه في انقضاء العدة مع ارتفاع الحدث عندكم بالتيمم وأقمتم الغسل بسؤر الحمار مع التيمم مقام الغسل بماء القراح ومنعتموها من التصرف في نفسها مع انقضاء عدتها وإبطال رجعتها ، ولم تحكموا بذلك في غسلها فجعلتموها في حالة واحدة معتدة وغير معتدة ، وهذا مستحيل ، ثم يقال لهم : هدمتم بذلك على أنفسكم أصلا في أن الزيادة على النص نسخ وقد منعتم به من الشاهد واليمين ، ومن النفي مع الجلد ولم تمنعوا من وجوب الغسل مع الأقراء .
/ فإن قالوا : رويناه عن الصحابة قيل : فقد نسختم على قولكم القرآن بقول الصحابة ، وهو استواء للحال وحسبك بهذا التناقض فسادا ، وبهذا الاعتذار تقصيرا .
مسألة : قال الشافعي : ولو طلقها طاهرا قبل جماع أو بعده ثم حاضت بعده بطرفة فذلك قرء .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لأن الطلاق في الطهر هو المأمور به ، وللباقي منه قروء معتد به سواء جامعها في ذلك الطهر أو لم يجامعها فيه .
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : إن جامعها فيه لم يعتد بباقيه ؛ لأنه طلاق بدعة كالحيض .
وهذا فاسد ؛ لأن الله تعالى أمرها أن تعتد بثلاثة أقراء ، فلو لم يحتسب بطهر الطلاق صارت أربعا ، ولأنه منع من الطلاق في الحيض لئلا تطول عدتها لفوات الاعتداد بحيضها ، وتركه الاعتداد بطهر الجماع أبعد لعدتها وأسوأ حالا من الطلاق في حيضها ، فإذا ثبت الاعتداد به كالطهر الذي لم يجامع فيه اشتملت فيه المسألة على فصلين : أحدهما : في أول العدة .
والثاني : في آخرها .
فأما أول العدة فلا يخلو حال الطلاق من أن يكون في حيض أو طهر .
فإن كان في حيض فهو طلاق بدعة ولا يعتد ببقية الحيض عندنا وعند مخالفنا ، فإذا دخلت في الطهر المقبل فهو أول عدتها عندنا ، ويكون اعتدادها بثلاثة أطهار كوامل ، وإن كان الطلاق في طهر فهو طلاق سنة وله حالتان : أحدهما : أن يبقى منه بعد وقوع الطلاق فيه زمان يقع الاعتداد به فيكون الباقي منه قرءا وإن قل ، وحده أبو حامد الإسفراييني بثلاثة أزمنة ؛ زمان للفظ الطلاق ، وزمان لوقوعه ، وزمان للاعتداد به ، وهذا الذي اعتبره من زمان وقوع الطلاق بعد زمان التلفظ به ولا يتميز في التصور ؛ لأنه واقع باستيفاء لفظه فلم يحتج بعده إلى زمان يختص به ، وصار محدودا بزمانين ، زمان التلفظ بالطلاق وزمان الاعتداد .
والحال الثانية : أن يكون الطلاق في آخر الطهر حتى لم يبق منه شيء بعد التلفظ به إما بأن وقع ذلك اتفاقا ، وإما بأن قال لها : أنت طالق في آخر أجزاء طهرك ، فاستوعب وقوع الطلاق آخر الطهر فقد حكى أبو العباس بن سريج فيه وجهين ذكرناهما : / أحدهما : تعتد بذلك الطهر قرءا ، ويكون زمان الطلاق زمانا لوقوعه وللعدة ، فعلى هذا يكون الطلاق طلاق سنة .
والوجه الثاني : وهو مذهب الشافعي ، أن زمان وقوع الطلاق لا يقع بعد الاعتداد ، فإن لم يبق بعده حرور الطهر اعتدت بما تستقبله من الطهر ، فعلى هذا يكون طلاق بدعة ؛ لأنه قد طول العدة عليها ، ونحن على هذين الوجهين إذا طلقها في آخر أجزاء حيضها .
فإن قيل بالوجه الأول : إن الطلاق في آخر الطهر طلاق سنة كان هذا طلاق بدعة .
وإن قيل : إن ذاك طلاق بدعة لما فيه من تطويل العدة كان هذا طلاق سنة لاتصاله بالعدة .
فصل : وأما آخر العدة فقد روى المزني والربيع أنها إذا رأت دم الحيض بعد الطهر الثالث انقضت عدتها برؤية الدم .
وروى البويطي وحرملة : أنه لا تقضي عدتها حتى يمضي من دم الحيض يوم وليلة ، فاختلف أصحابنا في اختلاف هذا النقل على وجهين : أحدهما : أنه محمول على اختلاف قولين : أحدهما : أن عدتها تنقضي برؤية الدم على ما رواه المزني والربيع ؛ لأن تحديد عدتها ثلاثة أقراء يمنع من الزيادة عليها .
والقول الثاني : أن عدتها لا تنقضي إلا بمضي يوم وليلة من الحيضة الثالثة على ما رواه البويطي وحرملة ليعلم أنه حيض بيقين .
والوجه الثاني : أن اختلاف الرواية محمول على اختلاف حالين ، فرواية المزني والربيع أن عدتها تنقضي برؤية الدم إذا كانت معتادة ورأت الدم في وقت العادة ؛ لأن الغالب منه أنه حيض ؛ ورواية البويطي وحرملة أن العدة لا تنقضي إلا بمضي يوم وليلة إذا كانت مبتدأة أو معتادة ورأت الدم في غير أيام العادة ؛ لأن الغالب من ابتدائه أنه ليس بحيض حتى تستديم يوما وليلة ، فإذا تقرر ما وصفنا من اعتبار الدم في انقضاء العدة على ما ذكرنا من اختلاف أصحابنا فيه فقد اختلف أصحابنا في زمانه ، هل يكون من العدة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنه من العدة لاعتباره فيها ، فعلى هذا يجوز رجعتها فيه ولا يجوز أن تتزوج فيه .
/ والوجه الثاني : أنه معتبر في انقضاء العدة وليس منها كغسل الرأس في تجاوزه إلى ما ليس من الوجه ليستوفي به جميع الوجه ، كالصائم يستزيد بإمساك جزأين من طرفي الليل ؛ ليستوفي به إمساك جميع النهار ، فعلى هذا لا يجوز رجعتها فيه ، ويجوز أن تتزوج فيه والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وتصدق على ثلاثة قروء في أقل ما يمكن .
قال الماوردي : أما أقل الزمان الذي يمكن أن تعتد فيه بثلاثة أقراء فمختلف فيه فمذهب الشافعي : أقله اثنان وثلاثون يوما وساعتان ، وبيانه أن يطلق من آخر الطهر ، فتكون الساعة الباقية منه قرءا ثم يمضي أقل الحيض يوم وليلة ، ثم أقل الطهر للحائض خمسة عشر يوما ، وهو القرء الثاني ، ثم أقل الحيض يوم وليلة ، ثم أقل الطهر خمسة عشر يوما ، وهو القرء الثالث ، فإذا طعنت في أول ساعة من حيضتها الثالثة انقضت عدتها اعتبارا باليقين في أقل الطهرين وذلك ثلاثون يوما ، وأقل حيضتين وذلك يومان وليلتان وساعة في الابتداء من طهر هي قرء ، وساعة في الانتهاء من حيض يعلم بها انقضاء الطهر .
وقال أبو يوسف ومحمد : أقل ما تنقضي به العدة تسعة وثلاثون يوما وساعة واحدة اعتبارا بالأقل من ثلاث حيضات وطهرين ؛ لأن أقل الحيض عندهما ثلاثة أيام ؛ وبيانه أن يطلق في آخر الطهر المتصل بالحيض ، ثم يمضي ثلاث حيضات أقلها تسعة أيام يتخللها طهران أقلها ثلاثون يوما ، ثم تدخل في أول ساعة من طهرها فتنقضي عدتها .
وقال أبو حنيفة : أقل ما تنقضي به العدة للمعتدة بالأقراء ستون يوما وساعة من طهرها اعتبارا بالأكثر من ثلاث حيضات ، وذلك ثلاثون يوما ؛ لأن أكثره عشرة أيام عنده والأقل من طهرين ، وذلك ثلاثون يوما وساعة يدخل بها في الطهر الثالث فوافق في اعتبار أقل الطهر ، وخالفنا وخالف صاحبه في اعتباره لأكثر الحيض ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أنه لما وجب اعتبار أقل الطهر وجب اعتبار أقل الحيض .
والثاني : أنه لما أوجب اعتبار اليقين وجب اعتبار الأقل .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا ، فلا يخلو حال طلاقها من ثلاثة أقسام : أحدها : أنه يعلم أنه في طهر .
والثاني : أنه يعلم أنه في حيض .
والثالث : أن لا يعلم واحدا منهما .
فإن علم أنه في طهر رجع إلى .
قولها في انقضاء العدة ، لأن الله تعالى قال : ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن / البقرة : .
يعني من حمل وحيض فوجه الوعيد النهي لقبول قولهن فيها ، ثم لا يخلو حال ما ادعته في انقضاء العدة من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون موافقا لأقل ما يمكن ، وذلك اثنان وثلاثون يوما وساعتان فقولها فيه مقبول ، فإن أكذبها الزوج أحلفها .
والقسم الثاني : أن تكون أزيد من أقل الممكن فأولى أن يقبل قولها فيه .
والقسم الثالث : أن يكون أقل من الممكن كادعائها انقضاء ثلاثة أقراء في ثلاثين يوما ، فقولها مردود لاستحالته ، ثم فيه وجهان : أحدهما : أنها إذا استكملت أقل الممكن وهو اثنان وثلاثون يوما وساعتان انقضت عدتها ، وإن لم تستأنف الدعوى لدخوله ذلك في دعوى الأول .
والوجه الثاني : لا تنقضي العدة ما لم تستأنف الدعوى ، لأن الأدلة مردودة بالاستحالة ، فإن استأنفت الدعوى في انقضاء العدة قبل قولها مع يمينها إن أكذبت نفسها ، وإلا فهي باقية في العدة ، وإن علم أنها طلقت في حيض فأقل ما ينقضي به عدتها سبعة وأربعون يوما وساعة واحدة وبيانه أن يطلق في آخر ساعة من حيضها ، فتستقبل بعدها ثلاثة أطهار أقلهما خمسة وأربعون يوما يتخللها حيضتان أقلها يومان وليلتان ، ثم تطعن في أول ساعة من الحيض فتقضي عدتها ، فإن ادعت انقضاءها في هذا القدر أو أكثر منه قبل قولها ، وإن ادعت انقضاءها في أقل منه لم يقبل ، وكان على ما مضى من الوجهين ، وإن لم يعلم وقوع الطلاق قيل : كان في حيض أو طهر رجع إلى قولها فيه ، كما يرجع إلى قولها في الطلاق إذا علقه بحيضها أو طهرها ، فإن ادعت وقوع الطلاق في حيضها فهو أغلظ أمريها فيقبل قولها فيه ولا يمين عليها للزوج إن أكذبها ما لم ترد به إسقاط نفقتها ، وكان أقل ما تنقضي به عدتها ما ذكرناه من سبعة وأربعين يوما وساعة ، وإن ادعت وقوع الطلاق في الطهر فقولها فيه مقبول وللزوج إحلافها إن أكذبها ؛ لأنه أمر لا يوقف عليه إلا من جهتها ، ويكون أقل ما يقتضي به العدة ما ذكرناه من اثنين وثلاثين يوما وساعتين .
فصل : وإذا كان عادة المطلقة أحوالها إذا كانت تحيض خمسة أيام وتطهر عشرين أن تحيض خمسة أيام وتطهر عشرين يوما فلا يخلو حالها إذا طلقت من أن تدعي انتقال العادة أو لا تدعيها ، فإن لم تدع انقضاء العادة نظر ، فإن كان طلاقها في طهر فأقل ما تنقضي به عدتها خمسون يوما وساعتان وبيانه أن تطلق في آخر طهرها فيكون قرءا ثم طهران أربعون يوما وحيضتان عشرة أيام ثم ساعة من الحيضة الثالثة ، وإن طلقت في الحيض فأقل ما تنقضي به عدتها سبعون يوما وساعة واحدة وذلك ثلاثة أطهار كوامل هي ستون يوما يتخللها حيضتان هي عشرة أيام وساعة من الحيضة التي ينقضي بها الطهر الثالث ، فإن ادعت في أحد الطلاقين أقل / من هذا القدر لم يقبل منها إذا كانت باقية على عادتها ، فإن ادعت انتقال عادتها في الحيض إلى أقله يوم وليلة وفي الطهر إلى أقله خمسة عشر يوما ، ففي قبول قولها وجهان : أحدهما : يكون مقبولا لإمكانه كما قيل في ابتدائه وهو قول أكثر أصحابنا .
والقول الثاني : وهو قول أبي سعيد الإصطخري : إنه لا يقبل قولها في الانتقال عن العادة ؛ لأنها قد صارت أصلا متيقنا .
مسألة : قال الشافعي : وأقل ما علمناه من الحيض يوم وقال في موضع آخر : يوم وليلة قال المزني رحمه الله : وهذا أولى ؛ لأنه زيادة في الخبر والعلم ، وقد يحتمل قوله يوما بليلة ، فيكون المفسر من قوله يقضي على المجمل وهكذا أصله في العلم .
قال الماوردي : وقد مضى في كتاب الحيض أقل الحيض ، وإعادته في هذا الموضع لما يتعلق به من العدة بالأقراء .
فذكر في هذا الموضع أن أقله يوم ، وقال في موضع آخر : أقله يوم وليلة فاختلف أصحابنا في اختلاف هذين النصين على ثلاثة أوجه : أحدها : أنه على اختلاف قولين : أحدهما : أقله يوم وليلة .
والثاني : أقله يوم وهذه طريقة فاسدة ؛ لأن القولين فيما احتمله الاجتهاد من تعارض ظاهرين أو ترجيح قياسين ، وأقل الحيضتين معتبر بالوجود المعتاد ، فإن وجد الأقل بطل الأكثر ، وإن لم يوجد بطل الأقل .
والوجه الثاني لأصحابنا : أن أقله يوم بغير ليلة ؛ لأنه كان يرى أن أقله يوم وليلة إلى أن صح عنده ما قاله الأوزاعي أنه كان عندهم امرأة تحيض بالغداة وتطهر بالعشي ، وكتب إليه عبد الرحمن بن مهدي بمثل ذلك فصار إليه ورجع عن اليوم والليلة .
والوجه الثالث : وهو أصح الطرق الثلاثة أن أقله يوم وليلة ، وقوله في هذا الموضع أقله يوم يريد به ليلته ، لأن العرب تذكر الأيام ، وتريد بها مع الليالي و تذكر الليالي وتريد بها مع الأيام ويجمع بينها للتأكيد قال الله تعالى : ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا مريم : .
وأراد بأيامها ، وقال تعالى : ثلاثة أيام إلا رمزا آل عمران : .
وأراد بلياليها ، فأما المزني فإنه وافق على هذا ، في أن أقل الحيض يوم وليلة وخالف في العلة قال : لأنه زيادة في الخبر والعلم ، وهذا تعليل فاسد ، لأن زيادة العلم وجود الأقل لا وجود الأكثر ، ولو كان هذا التعليل صحيحا لكان ما قاله أبو حنيفة من تحديد أقله بالثلاث أصح ؛ لأنه أزيد علما ، وأحسب المزني لم يزد ما توهمه

 محافظة الزلفي من محافظات منطقة الرياض العشرون في إقليم نجد الواقع وسط المملكة العربية السعودية، تعتبر محافظة الزلفي من المحافظات التابعة لمنطقة الرياض والمتميزة بموقعها الاستراتيجي حيث إنها تربط ما بين شمال المملكة ودول الخليج والديار المقدسة حيث تعتبر من المناطق الآهلة بالسكان، وتستحوذ محافظة الزلفي على الجزء الشمالي لمنطقة الرياض.
تعتبرمدينة الزلفي أكبر مدن المحافظة وفيها مركز أمارة المحافظة التابعه لمنطقة الرياض ، وتبعد عن القصيم مسافة كلم .تعتبر الزلفي محافظة من الفئة أ وفيها المدينة الثالثة بمنطقة الرياض من حيث الكثافة السكانية بعد مدينة الرياض العاصمة ومدينة الخرج أما المحافظة فهي من أصغر المحافظات في المنطقة من ناحية المساحة وتستحوذ رمال الصحراء على نسبة من المساحة الإجمالية وتبلغ نسبة الحواضر في الأراضي الصالحة أكثر من من المساحة الصالحة لسكن الغير وعرة كا الأراض الرملية والصخرية حيث تستحوذ حواضر الزلفي مانسبته من الأرض الرملية الغير صالحة للسكن و من الأرض الصخرية الغير صالحة وذلك حسب التقرير الرسمي للهيئة العليا لتطوير منطقة الرياض.
تبعد الزلفي عن الرياض مسافة كم شمالا وعن شمال شرق مدينة بريدة مسافة كم.
يحدها من الشمال صحراء النفود أو كما تعرف في نفود الثويرات والغرب منطقة القصيم ومن الجنوب محافظة الغاط ومن الشرق الأرطاوية، وتبلغ مساحة الزلفي كلم ويبلغ عدد سكانها أكثر من ألف نسمة، وبالزلفي أكثر من جامع وأكثر من مسجد .
وتعتبر الزلفي مدينة زراعية أيضا وجيدة للزراعة، اما بالنسبة للأودية يوجد ثلاث اودية مشهورة في الزلفي هم : وادي مرخ، وادي النوم، وادي سمنان ويعتبر وادي سمنان وجهه حضارية للزلفي للوجود وضع حجر الأساس له الملك خالد رحمة الله.
تعتبر محافظة الزلفي من أكبر محافظات منطقة الرياض من حيث النمو السكاني، فقد بلغ نمو عدد سكان محافظة الزلفي بنسبة آلف نسمة خلال خمس سنين.
اختلف في أسباب ومنشأ تسمية الزلفي حيث قيل بأنها زليفات لتدرج جبل طويق في الارتفاع عندها، كما يقول الشاعر عبد العزيز الغزي: زلفى إلى الخير، والزلفى لها بدل قد علل الاسم من تزليفة الجبل ، وقيل أيضا أن زليفات تعني القرى المحيطة بالزلفي كما ذكر ابن بليهد .
كما أن هناك من قال من الازدلاف وهو الانتقال من مكان إلى آخر.
والمعروف أن الزليفات مثل الدرج وليس مثل القرى.
قال ابن بليهد في معجمه:  كان موقع الزلفي قديما استراتيجي بين حدود مملكة كندة ومملكة المناذرة ومملكة الغساسنة وحلقة وصل بين مملكة هجر ومملكة العماليق بمملكة تيماء ويثرب ومكة والحجر ومعين حيث وجد علماء الاثار مؤخرا في متحف الزلفي الات قتال وصيد تعود إلى العصر الحجري بعضها محلية الصنع وأيضا بعض النقوش الثمودية وجاري البحث عن مزيد من الادله وتشير تقارير بعض العلماء أن في الزلفي العديد من الأثار مصدرها حضارات قديمة قريبة من بحيرة الكسر.
بعد تمدد مملكة كندة بعد سنة الميلاد أصبح موقع الزلفي حساس لدى مملكة المناذرة حيث انتقل اصحاب قرية الفاو إلى المناطق الشمالية ذكر ان في العصر الجاهلي عريعره وهو وادي من أودية الزلفي ينحدر سيله من جبال طويق ويتجه غربا إلى بلدات الزلفي.
فيه نخيل ومياه كثيرة، وهو منهل من مناهل الجاهلية وقد ذكرها المؤرخ ياقوت الحموي بقوله: عريعرة: كان ماء باليمامة في الجاهلية .
ووجد العلماء بعض الآثار الرومانية وبعض العملات الساسانية تعود إلى الفترة نفسها.
أتى ذكر الزلفي في الإسلام في عهد عمر بن الخطاب حيث ذكرها الحطيئة شاعر الهجاء مخاطبا عمر:  الله قد نجاك من أراط... ومن زليفات ومن لغاط  قال ابن بليهد في معجمه :بل أعرف الموضع الذي قال فيه الحطيئة فالزليفات المذكورة في هذا البيت هي بلد الزلفي والتابع لها من القرى يقال لها زليفات، وقد ورد لها ذكر في أشعار العرب وأخبارها، وهي تحمل هذا الاسم إلى هذا العهد الزلفي .
وذكر الأصفهاني في القرن الثالث الهجري أن الزلفي لبني تميم من مضر من عدنان.
كما ذكرت الزلفي في كتاب بلاد العرب ل أبو الفرج الأصفهاني المتوفى سنة ه: أن زلفة لبنى تميم، وأنها في ديار عدي الرباب من تميم.
ووجد العلماء كسر فخار حددت أنها من العصر العباسي.ويقول حمد الجاسر في مجلة العرب: يظهر مما ذكره المتقدمون أن زلفة وزليفات اسمان قديمان لما عرف حديثا أي حوالي القرن العاشر باسم الزلفي .
وقال ثابت بن جابر المكنى تأبط شرا  ويقال كانت تسمى الكرم أي أرض مثارة منقاة من الحجارة؛ قال: وسمعت العرب تقول للبقعة الطيبة التربة العذاة المنبت هذه بقعة مكرمة.
الجوهري: أرض مكرمة للنبات إذا كانت جيدة للنبات.
قال الكسائي: المكرم المكرمة، قال: ولم يجئ مفعل للمذكر إلا حرفان نادران لا يقاس عليهما: مكرم ومعون .
وتعود عمارة الزلفي إلى أواخر القرن الحادي عشر الهجري تقريبا حوالي ه على يد عشيرة الأساعدة من طلحة بن روق من قبيلة عتيبة المعروفين ب الراشد والفراهيد من ذرية راشد ومحمد وفرهود أبناء صالح بن راشد الأسعدي.
وكانت الإمارة للأساعدة إلى العهد السعودي الحديث وسجلت بعض التواريخ النجدية القديمة أحداثا ووقائع لهم، وكان لهم فضل كبير في المساعدة في إعمارها.
بعد انتهاء الحرب الأهلية في جزيرة الإسلام وعودة الإخوان إلى نجد أرادوا إكمال السير في العراق فواصلوا غاراتهم على القبائل العراقية وكان الإخوان ينظرون إلى مايفعلونه في العراق على أنه جهاد.
فهاجم اخوان مطير مخفر بصية الحدودي التابع للعراق وقتلوا جميع افراده في نوفمبر .، وهجم ابن عشوان من شيوخ مطير على عشائر عريبدار بالقرب من الكويت مما أدى لملاحقة القوات الكويتية له ونشوب حرب الرقعي في يناير .
وفي فبراير هاجم فيصل الدويش وب مقاتل الجواريين من المنتفق في جريشان جنوب غرب الزبير أدى لخسائر بلغت من جانب القبائل العراقية قتيلا و جريحا وسلب رأس من الأغنام و حمل.
وكرد فعل بريطاني على غارات الإخوان قام سلاح الجو الملكي البريطاني بالعراق بمهاجمة الإخوان في أيام و و فبراير وخلال العمليات أسقط الإخوان إحدى طائرات سلاح الجو الملكي وقتل قائدها البريطاني.
في بداية عام قام سلطان بن بجاد وفيصل بن سلطان الدويش بحشد قواتهما لشن هجوم واسع على العراق فتحرك الدويش من الأرطاوية بتجاه الشمال مرورا بحفر الباطن إلى الجليدة، حيث وصلها في فبراير إلا أن خبر وصوله قد تسرب وتجمعت القبائل العراقية من المنتفق والظفير تحت قيادة غلوب باشا في العبطية مع طائرات تابعة لسلاح الجو البريطاني وعدة عجلات تحمل مدافع رشاشة لذا قرر الإخوان التراجع والنزول في حفر الباطن، بينما أكمل سلطان بن بجاد هجومه يتبعه مقاتل ووصل في فبراير جنوب غرب العبطية في العراق وقسم قواته أقسام متساوية قسم يقوم بالهجوم على تجار الجمال النجديين وأغلبهم من أهل القصيم وقسم يهاجم شمر وقسم قاده سلطان بن بجاد بنفسه ضد بدو اليعاحب في الجميمة.
سبب هجوم سلطان بن بجاد على التجار وأغلبهم من القصيم وعلى شمر استياءا كبيرا في نجد، فجمع عبد العزيز آل سعود قواته ودعى لمؤتمر في الزلفي والتحكيم بالشريعة.
وصل عبد العزيز آل سعود إلى الزلفي ودعى لعقد مؤتمر والتحكيم بالشريعة ووصل بعده فيصل بن سلطان الدويش وانضم اليه سلطان بن بجاد بعد أيام.
ثم التقى فيصل الدويش بعبد العزيز في مارس وأقام الليل عنده بينما رفض سلطان بن بجاد الالتقاء مع عبد العزيز آل سعود بسبب مخاوفه من أن قبوله للمحاكمة سيعني الحكم بقتله.
في مارس أرسل الدويش مرسولا إلى عبد العزيز آل سعود يخبره أن المسلمين رفضوا الانفصال عن أخوانهم المسلمين يقصد مطير عن عتيبة.وفي شوال وقعت السبلة حيث ارسل الملك عبد العزيز إلى أمير الزلفي يبلغه التصدي إلى الأخوان وتم التصدي لهم في السبلة وتم القبض على قادتهم وارسالهم إلى الملك عبد العزيز.
عقدت بحضور العقيد الأمير عبد الرحمن بن عطا الله، وعبد الله محمد العبد العزيز وعبدالعزيز بن علي العبدالكريم وعبد العزيز البداح وأحمد بن عبد الله البداح، واتفقوا جماعة العقدة السفلى على بنيان سور على عقدتهم وما كان من أرض بيضاء داخل السور يلحق المالك له والمشترى منه البوع ريال طول بعرض عشره أبواع، والمشتري داخل السور يلحق البيع نصف ريال طول بعرض عشره أبواع واتفقوا على أن الذي داخل السور سبع أذرع أو ثمان دار ما دار السور ما يستند عليه بيت ولا جدار ولا يفتق منه باب، ولا هو ملك لأحد ويصبح للسور أربع أبواب، واحد شمالي وواحد قبلي وواحد جنوبي وواحد شرقي وعند كل باب مقصورة، وحنا نوافق أمرهم على نفقه السور والراضين بما دبروا المذكورين أعلاه هم محمد بن إبراهيم المعتق وخزعل دخيل الخزعل وموسى دخيل الخزعل وعبدالمحسن السعود الدعفس وأحمد الدعفس وأحمد محمد الدريوش وعبدالعزيز الزيد العامر، وعبدالله راشد الرومي وناصر بن زيد الخنيني وعبدالله المحمد والبصري وعبد الرحمن السعد الخريصي وناصر بن عبد العزيز السكران، ومحمد بن علي البدر وراشد عثمان الصغير ومحمد العبيد المنصور ومحمد بن أحمد الحبيس وجارالله بن حسين المسعود ومحمد بن راشد العامر وحمد العتيق، وصالح بن عبد الرحمن المنديل، الله يوفقهم للصواب ولأقامه بالعدل وفترقوا المذكورون على الرضا والقبول شهد على ذلك صالح بن سليمان وإبراهيم بن بصري وشهد عليه كاتبه حمود بن إبراهيم الذييب وصلى الله على محمد واله وصحبه وسلم ذا القعدة هجري.
تقع الزلفي في الجزء الشمالي الغربي من منطقة الرياض، ويحدها من الشمال صحراء النفود ومن الشرق والشمال الشرقي  الحدود الأرطاوية التابعة لمحافظة المجمعة ومن الجنوب الشرقي محافظةالمجمعة، ومن الغرب والجنوب الغربي منطقة القصيم ومن الجنوب محافظة الغاط، يحدها من الشمال صحراء النفود ومن الشرق والشمال الشرقي الأرطاوية التابعة ل محافظة المجمعة ومن الجنوب الشرقي محافظةالمجمعة، ومن الغرب والجنوب الغربي منطقة القصيم ومن الجنوب محافظة الغاط،  الزلفي نجدية بطبيعة تضاريسها والتي تمثل امتدادا للصحراء بكل ما تتصف به من انبساط واتساع في الأفق، وخلوها من بعض التكوينات الجبلية المعقدة وهي في نفس الوقت أكثر و أقرب الواحات والمراكز المعمورة إلى نقطة التقاء صحراء الدهناء و نفود الثويرات والتي هي جزء من صحراء النفود بجبل طويق.
مناخ الزلفي مناخ قاري شديد الحرارة صيفا مع ليل معتدل.
بارد شتاء ويتميز بانخفاض الرطوبة طوال العام، خاصة في فترة الصيف، وبالفرق الكبير بين درجات الحرارة خلال النهار والليل.
ففي الصيف تتراوح درجات الحرارة الصغرى بين درجة مئوية والعظمى بين درجة مئوية.
أما في الشتاء فالجو ممطر وبارد تتراوح فيه درجات الحرارة العظمى بين والصغرى بين درجة مئوية، وقد تنخفض إلى ما دون خمس درجات تحت الصفر مما تتسبب بالصقيع أحيانا ونزول البرد، فيما تتراوح درجات الرطوبة بين بالمائة ، ويتراوح معدل الأمطار بين .
و .
سنتيمتر حوالي بوصات .
تقع المملكة العربية السعودية ضمن نطاق المناطق الجافة وشبه الجافة، وتميز تنوعها الأحيائي، الذي هو قليل نسبيا بالمقارنة مع مناطق أخرى بالعالم، باشتماله على أنواع فطرية تأقلمت عبر الزمن على ظروف بيئية متطرفة صيفا وشتاء، علاوة على تحملها ظروف الجفاف.
ومن خلال ممارسات تقليدية محافظة ظل سكان شبه الجزيرة العربية متعايشين أحقابا طويلة في اتزان كامل مع بيئتهم القاحلة ومواردهم الطبيعية المحدودة؛ ومن أهم هذه الممارسات نظام الحمى الذي انتشر في ربوع شبه الجزيرة، واستمر لما يزيد على ألفي سنة، إلا أن أحوالها تدهورت خلال القرن الأخير، ولم يبق منها حاليا سوى أعداد محدودة.
ومع ازدياد الطلب على موارد الحياة الفطرية بسبب الطفرة الاقتصادية في النصف الثاني من القرن الميلادي العشرين، وتزايد السكان وأنشطتهم الاقتصادية الزراعية والصناعية والعمرانية، بدأ استنزاف هذه الموارد، بالإضافة إلى تزايد تلوث البيئة؛ مما سبب المزيد من تدهور وانقراض بعض الأنواع الفطرية الرئيسة من البيئة السعودية، واستوجب ذلك التدهور البيئي التدخل لإيقافه وإعادة تأهيل البيئة، وتنظيم استخدام مواردها الطبيعية.
يتضمن تكوين المملكة الجيولوجي إقليمين من الأقاليم الثمانية المعروفة هما: الإقليم الأوروبي الآسيوي، والإقليم الأفريقي الاستوائي؛ مما يجعلها ذات أهمية بيئية خاصة.
وتنوعت تدابير المحافظة على التنوع البيولوجي في المملكة لتشمل كافة الإجراءات للمحافظة عليها في مواطنها الطبيعية، وكذلك المحافظة عليها من خلال الإنماء تحت ظروف الأسر والظروف شبه الطبيعية.
وتعتبر شبكة المناطق المحمية جزء من منظومة طموحة للمناطق المحمية في المملكة تستهدف حماية منطقة برية وبحرية تقتطع نحو من مساحة المملكة تخصص لتنمية الموارد الطبيعية المتجددة لمنفعة الإنسان.
وتشمل المناطق المحمية المعلنة منطقة تشغل مساحة من مساحة المملكة هي المواطن الطبيعية والبنوك الوراثية للتنوع الأحيائي البري والبحري في المملكة، خاصة البقاع الساخنة للكائنات الفطرية النباتية والحيوانية.
وتمثل المناطق المحمية المعلنة نقطة الانتشار الجغرافي الطبيعي للعديد من الأنواع النباتية والحيوانية التي كانت قد انقرضت من البيئة الطبيعية أو التي على وشك الانقراض أو النادرة أو المهددة بجور الإنسان عليها.
هناك العديد من الأنظمة والإستراتيجيات الوطنية والاتفاقيات الدولية التي صادقت عليها المملكة للمحافظة على الحياة الفطرية، و بناء على ما ورد بالفقرتين الثالثة والرابعة من نظام الهيئة السعودية للحياة الفطرية، فقد وافق مجلس إدارة الهيئة على تأسيس صندوق دعم الحياة الفطرية في المملكة بغرض توفير فرص أفضل لحماية الحياة الفطرية، واستثمارها بشكل رشيد لصالح المواطن.
وتتمثل أهم أهداف إنشاء الصندوق في دعم برامج إنقاذ الأنواع الفطرية المهددة بالانقراض، ودعم مشروع المحافظة على التنوع الأحيائي، وتمويل تنفيذ برامج التوعية للمحافظة على التوازن البيئي بالمملكة، وتمويل برامج تدريب الباحثين في مجالات عمل الهيئة، وتمويل عقد الندوات وحلقات العمل الهادفة إلى وضع إستراتيجيات المحافظة على الحياة الفطرية وإنمائها.
وعلى الرغم من اتساع مساحة المراعي الطبيعية بالمملكة والتنوع الواضح في غطائها النباتي الطبيعي، ووجود عدد كبير من الأنواع النباتية الرعوية الجيدة، إلا أن حالة مراعيها تعد فقيرة بوجه عام، كما أن هناك مساحات واسعة قد تدهور غطاؤها النباتي بسبب الاستغلال الجائر.
ويرجع تدهور حالة المراعي في المملكة إلى التوسع العمراني على حساب أراضي المراعي والغابات والسياحة البيئية غير المنظمة، إلا أن ظاهرة الاحتطاب تعد أحد أهم العوامل الرئيسية التي تؤثر في الغطاء الشجري الطبيعي، حيث يتم التركيز في الأنواع التي يمكن استخدامها كوقود كأشجار السمر والارطا والقرض والطلح وغير هذه الأشجار؛ ومشكلة التحطيب تتمثل في الإزالة الكاملة لهذه النباتات وبهذا العمل نصل إلى تعرية مناطق واسعة خاصة حول المدن والقرى والهجر.
ومن أجل المحافظة على الثروة الطبيعية صدر نظام المراعي والغابات لكي نحمي مواردنا الطبيعية وأراضي المراعي والغابات من تعدي الإنسان وإلحاقه الضرر بالأشجار والشجيرات وغيرها، وذلك بالمرسوم الملكي الذي صدر عام ه؛ والذي وضع الأسس القانونية لتوضيح الأعمال المحظورة في الغابات والمراعي وما يترتب عليها من عقوبات.
مراقبة الاحتطاب وقد أبدى عدد من مواطني محافظة الزلفي تذمرهم من كثرة الاحتطاب، وهي المحافظة الوحيدة التي بدأت فعليا بمراقبة ومنع التحطيب والأضرار بأراضي المراعي من محافظات منطقة الرياض والمدن المجاورة لها.
ومن المعروف أن الحشائش الرملية الآن في محافظة الزلفي شبه معدومه وهي صنفان الحشائش المطرية التي تنمو من الأمطار والحائش التي تعتمد على رطوبة الجو والتي تعتبر من أهم الحشائش التي يعتمد عليها المها العربي لتزود بالماء والغذاء في الرمال.
وتحتاج هذه الحشائش المهمه في الطبيعة الجغرفية لجزيرة العرب من النمو على الكثبان آلاف السنين وكي تكسي متر مربع قال العلماء أنها تحتاج هذه الحشائش إلى ما يقارب العشرين سنه لمتر مربع واحد وكي تكسي طعس بطول سبعة متر وعرض خمسة نحتاج إلى طعس لا تمسه رجل إنسان ومائة سنة.
تجرى التنمية المستدامة في ثلاثة مجالات رئيسة هي النمو الاقتصادي، وحفظ الموارد الطبيعية والبيئة، التنمية الاجتماع، وتهدف الاستدامة الاقتصادية في الزلفي إلى ضمان إمداد المواطن الزلفاوي إمدادا كاف من أجود المياة الصالحة لشرب إلى البيوت في المحافظة ورفع كفاءة استخدام المياه بأحدث المعدات الاقتصادية والنظيفة لتنمية الزراعية والصناعية والحضرية والريفية بمقدار محدد.
وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى تأمين الحصول على المياه في المنطقة الكافية للاستعمال المنزلي والزراعة الصغيرة للأغلبية الفقيرة.
وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الحماية الكافية للمسطحات المائية و حماية المياه الجوفية الغالية الغير متجدده وموارد المياه العذبة وأنظمتها الإيكولوجي، كما تهدف الاستدامة الاقتصادية في الزلفي إلى رفع الإنتاجية الزراعية والإنتاج من أجل تحقيق الأمن الغذائي في الإقليمي والتصديري.
وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى تحسين الإنتاجية وأرباح الزراعة الصغيرة وضمن الأمن الغذائي المنزلي.
وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستخدام المستدام والحفاظ على الأراضي والغابات والمياه والحياة البرية و مزارع أنتاج اجود الأسماك النهرية مع الحفاظ على موارد المياه، وتهدف أيضا الاستدامة الاقتصادية في الزلفي إلى زيادة الإنتاجية من خلال الرعاية الصحية والوقائية وتحسين الصحة والأمان في أماكن العمل.
وتهدف الاستدامة الاجتماعية فرض معايير للهواء والمياه والضوضاء لحماية صحة البشر وضمان الرعاية الصحية الأولية للأغلبية الفقيرة.
وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الحماية الكافية للموارد البيولوجية والأنظمة الإيكولوجية والأنظمة الداعمة للحياة، وإلى ضمان الإمداد الكافي والاستعمال الكفء لموارد البناء ونظم المواصلات من خلال توفير ارضيه صالحه لتكوين مباني مأوى وقت الكوارث والحروب لاقدر الله.
وتهدف الاستدامة الاجتماعية ضمان الحصول على السكن المناسب بالسعر المناسب بالإضافة إلى الصرف الصحي والمواصلات للأغلبية الفقيرة.
وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستخدام المستدام أو المثالي للأراضي والغابات والطاقة والموارد المعدنية، وزيادة الكفاءة الاقتصادية والنمو وفرص العمل في القطاع الرسمي.
وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى دعم المشاريع الصغيرة وخلق الوظائف للأغلبية الفقيرة في القطاع غير الرسمي، وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستعمال المستدام للموارد الطبيعية الضرورية للنمو الاقتصادي في القطاعين العام والخاص.
في هذا العصر الذي تحدد فيه التكنولوجيات القدرات التنافسية، تستطيع تقنية المعلومات أن تلعب دورا مهما في التنمية المستدامة، إذ يمكن تسخير الإمكانات اللا متناهية التي توفرها تقنية المعلومات من أجل إحلال تنمية مستدامة اقتصادية واجتماعية وبيئية، وذلك من خلال تعزيز التكنولوجيا من أجل التنمية المستدامة كما يلي:  المعارف والمعلومات تعد بالطبع عنصرا أساسيا لنجاح التنمية المستدامة، حيث تساعد على التغييرات الاجتماعية والاقتصادية والتكنولوجية، وتساعد على تحسين الإنتاجية الزراعية والأمن الغذائي وسبل المعيشة في الريف، غير أنه لا بد من نقل هذه المعارف والمعلومات بصورة فعالة إلى الناس لكي تحقق الفائدة منها، ويكون ذلك من خلال الاتصالات، حيث تشمل الاتصالات من أجل التنمية الكثير من الوسائط مثل الإذاعة الريفية الموجهة للتنمية المجتمعية، والطرق المتعددة الوسائط لتدريب المزارعين وشبكة الإنترنت للربط بين الباحثين ورجال التعليم والمرشدين ومجموعات المنتجين ببعضها البعض وبمصادر المعلومات العالمية.
يبلغ عدد سكان محافظ الزلفي .
نسمة  الزي الرجالي: الزي الزلفاوي مثل الزي السعودي الرسمي الخاص بالرجال وهو عبارة عن قميص طويل مصنوع من القطن ويدعي ثوب، بالإضافة إلى الشماغ وهو عبارة عن قطعة قماش مصنوعة من القطن ومخططة بالأحمر ويثبت على الرأس، باستخدام العقال.
في بعض المناسبات الرسمية كالأعياد وحفلات الزفاف يفضل بعض السعوديين إضافة إلى ماسبق ارتداء البشت أوالمشلح.
الزي النسائي: الزي النسائي زي سعودي حنبلي، وهو غطاء أسود ساتر للجسم ويسمى عباءة بالإضافة إلى غطاء الوجة.
تتمثل أهداف ومهام المحافظة بالنقاط التالية :  القانون السعودي قائم على أساس الشريعة الإسلامية المستمدة من القرآن الكريم، السنة النبوية، الإجماع والقياس.
وفي العالم الإسلامي، المملكة العربية السعودية هي الوحيدة التي تعتمد على الشريعة دون تدوين.
وبسبب ذلك، إضافة إلى عدم الاعتماد على السوابق القضائية، هنالك غموض كبير يحيط بمجال القانون السعودي.
هذا أدى لاحقا إلى إعلان الدولة نيتها في تدوين قواعد الشريعة عام .
إلى جانب الشريعة الإسلامية، يعتمد القانون السعودي على الأنظمة الصادرة عن المراسيم والأوامر الملكية والتي تغطي عدد من القضايا المعاصرة مثل الملكية الفكرية وقانون الشركات.
ومع هذا، تبقى الشريعة هي المصدر الأول للقانون، خصوصا في المجالات الجنائية، الأسرية، التجارية والعقود، ويعتبر القرآن والسنة هما دستور البلاد.
النظام القضائي السعودي الحالي أنشأه الملك عبد العزيز، مؤسس المملكة العربية السعودية، في الفترة ما بين و ويضم محاكم شرعية عامة ومحاكم إدارية تتعامل مع المنازعات ذات طابع معاصر خاص.
المحاكم في السعودية تتبع عدد قليل من الشكليات والقرارات تصدر عادة من قاضي واحد بدون هيئة محلفين.
في عام ، الملك عبد الله أصدر عدد من التعديلات الكبيرة على القضاء السعودي ولكن لم يتم بعد تطبيقها بشكل كامل.
تقع في الجزاء الجنوب الغربي لمحافظة الزلفي وهي من المناطق الزراعية القديمة ومركز استيطاني قديم يوجد فيها مركز إماره ومدارس ومرافق حكومية وهي من أقدم المقاطعات السكنية بالزلفي وتنقسم إلى الروضة والعقدة والحيطان وبقيع الطراقى ووالبقيع الغربي وبها جامع وقد تناوين بها امارة الزلفي وتضم أكثر من عائلة يعود مسقط راسهم إلى مركزالروضة وكل عائلة لايقل تعدادها عن نسمة ذكور حسب المشجرات.
مدينة الزلفي هي عاصمة المحافظة وأكبر مدنها.
تقع في وسط المقاطعة على ضفاف شعيب سمنان بين جبال طويق ورمال النفود ويبلغ عدد سكانها حوالي .
نسمة.سميت نسبة إلى موقعها.
هي إحدى أكبر مدن منطقة الرياض في المملكة العربية السعودية، تقع مدينة الزلفي في إقليم نجد في أقصى شمال منطقة الرياض على الحدود القصيميه الشرقيه، وتبعد عن مدينة الرياض مسافة كلم تقريبا شمالا وتبلغ مساحتها كلم وترتفع عن سطح البحر بحوالي متر وعدد سكانها أكثر من سبعون ألف نسمة تقريبا.تعتبر الزلفي مدينة من الفئة أ وتعد المدينة الثانية بمنطقة الرياض بعد محافظة مدينة الخرج من ناحية الكثافة السكانية ومساحة المدينة وتبلغ نسبة التحضر فيها أكثر من وذلك حسب التقرير الرسمي ل الهيئة العليا لتطوير منطقة الرياض.
العقدةإحدى مدن مقاطعة الروضة وتعتبر أهم وأكبر مدن مقاطعة الروضة التابعة لمحافظة الزلفي في المملكة العربية السعودية.
تقع العقدة على مصب وادي سمنان في الجزاء الشمالي الغربي من المقاطعة.بلغ عدد سكان العقدة نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام .
تقع في قلب مقاطعة الروضة الواقعة في الجزاء الجنوبي الغربي لمحافظة الزلفي على مصب سمنان بين سمنان ونفود الضويحي تعتبر مدينة الروضة عاصمة مقاطعة الروضةوهي من أهم المدن في الزلفي وأكبرها ومن أهم المناطق الزراعية القديمة ومركز استيطاني قديم يوجد فيها مركز إماره ومدارس ومرافق حكومية.
تتميز ببقيعها الفريد النادر إذ تحيط بها الأشجار والنخيل في أغلب مساحاتها تبعد عن مدينة الزلفي مسافة كم تقريبا.
وهي أهم وأكبر المدن التابعة للزلفي وتقع إلى الشمال من مدينة الزلفي ويقطنها حوالي نسمه.
وتتوفر فيها مراكز ومرافق حكومية وهي من أقدم المناطق السكنية بالزلفي وتنقسم إلى الرفيعة في الجنوب والسعيدية في الشمال ويحوي حي السعيدية أقدم جامع في إقليم الزلفي.
وهي كانت قرية قديمة فيها مركز إمارة وهومن أهم القرى في منطقة الزلفي وأقدمها ويقع على مجرى وادي سمنان وفي أعلى الوادي يقع سد سمنان في شرق مدينة الزلفي ومن ابنائها مالك بن الريب الشاعر المعروف في عهد عثمان بن عفان، كما يوجد في هذه القريه الصغيره سد سمنان وبعض المزارع والمساكن التي تقع على مجرى وادي سمنان وفي أعلى الوادي يقع سد سمنان في شرق مدينة الزلفي ومن ابنائها مالك ابن الريب الشاعر المعروف في عهد عثمان بن عفان.
قرية من قرى محافظة الزلفي شمال غرب ؛ وتبعد عنها مسافة كلم في نفود الثويرات ؛ وقد هجرها أغلب أهلها بعد موجة النزوح القروي للمدن في النصف الثاني من القرن الهجري الماضي ؛ وبقيت أطلال وحولها بعض المزارع التي لا تزال.
قرية حديثة تقع في منطقة المستوي يوجد فيها مرافق حكومية تبعد عن المدينة ما يقارب كم ناحية الغرب.
قرية قديمة تقع جنوب الزلفي وهي من أهم المعالم الأثرية في الزلفي.
تتكون المحافظة من عدة مراكز على النحو التالي:  من القرى الكبيرة وتعد أكبر قرية في المنطقة وتقع وسط نفود الثويرات ويوجد فيها مركز إمارة ومرافق حكومية، وتبعد عن مدينة الزلفي حوالي كم ناحية الشمال.من سكانها: القشعمي من شمر والفهد والفرهود من عتيبة والطريقي دواسر والحمد من عتيبة.
قرية واقعة في وسط نفود الثويرات توجد فيها مرافق الحكومية، وتبتعد عن مدينة الزلفي بما يقارب .
كم ناحية الشمال.
قرية ذات تاريخ عريق فيها مركز إمارة ومرافق حكومية تبتعد عن مدينة الزلفي ما يقارب كم ناحية الشمال.من سكانها: الفرج والفرهود من عتيبة، القشعمي والفراج من شمر، البهلال من قحطان.
بالإضافه إلى قرية وهجرة منها الفيصلية، والثوير، والمر، والطرغشة، والحمظية، والرجمية، وعقيلة، وعريرة، والمنسف، والجوي، وقصيباء، وأبوطرفات، واللغف، وأم الشيح، وأم أرطى، وعشيرة، وخل الهيف، وشلوان، وشليان، والعقلة، وأميه جاري، ومنسية، والمندسة، والأثلة، وأمية الذيب، وغيرها من القرى والعقل، ويصل كثير منها طرق زراعية مسفلتة.
تتميز محافظة الزلفي بموقعها الاستراتيجي حيث أنها تربط ما بين شمال المملكة ودول الخليج العربي والديار المقدسة مما جعلها منطقة تجارية في الوقت الحاضر والماضي، حيث أن أبنائها كانوا يعملون بالتجارة والتنقل ما بين البلدان بواسطة الجمال وكان عشقهم للتجارة منذ القدم، ومع الطفرة التجارية والعمرانية حظيت المحافظة بنصيب وافر من المشاريع البلدية والصحية والتعليم والخدمات الأخرى حيث شيدت عدد من المباني للإدارات الحكومية وعدد من المدارس بنوعيها للبنين والبنات والشوارع والطرق المسفلتة المنارة.
وقد تم ربط المحافظة بطرق مزدوجة مع طريق الرياض / القصيم السريع وعلى امتداد طريق الأرطاوية الكويت وهناك طرق مزدوجة تم طرح ترسيتها للمناقصة تربط المحافظة مع محافظة الغاط وازدواج الطريق الغربي مع التقائه بطريق الرياض / القصيم السريع.
وكان لخصوبة أرضها ووفرة مياهها دور كبير في جعل المنطقة من المناطق الزراعية المشهورة بإنتاج عدد من المحاصيل الزراعية وعلى رأسها القمح والتمور حيث تعتبر من المناطق الرئيسية في إنتاج هذه المحاصيل حيث يصل إنتاج المنطقة إلى مليون كيلو من القمح علاوة على المنتجات الزراعية الأخرى التي تغطي المنطقة ويتم تسويقها للمناطق المجاورة ويتبعها العديد من المراكز والقرى والهجر.
والزلفي مدينة ذات مقومات زراعية كبيرة حيث خصوبة الأرض ووفرة المياه واشتهرت بغزارة إنتاجها النباتي وفي مقدمة ذلك التمور حيث انتشار النخيل، وفي الزلفي حاليا ما يزيد على مزرعة يبلغ إنتاجها من التمور أكثر من طن ويوجد في الزلفي أكثر من مليوني نخلة مثمرة، أما المشاريع الزراعية فتصل إلى مشروعا، ويعود الاهتمام الرسمي بالزراعة في الزلفي إلى عام ه عندما افتتح فرع للزراعة وتم تطويره إلى مديرية عام ه.
السياحة هي إحدى القطاعات الأسرع نموا والأكثر ربحا في الاقتصاد الوطني، حيث يمر الزلفي .
مليون حاج سنويا وعائدات إجمالية تقدر بنحو .
مليار ريال.
تعد الزلفي رابع أكبر محطه للحجاج وخامس أكثر محافظات الرياض في عدد الزوار.
على الرغم من التراجع في أواخر عقد الثمانينيات من القرن العشرين وخلال حرب الخليج الثانية، فإن الزلفي منذ منتصف تسعينات القرن سالف الذكر أعادت بناء صناعة سياحة قوية.
وأكثر الوجهات السياحية في الزلفي هي بحيرة الكسر وروضة السبلة حيث يزورها سائح سنويا وتعد في المرتبة في المملكة من حيث عدد الزوار .
أسوة بكثير من مناطق ومحافظات المملكة العربية السعودية فالزلفي مركز تجاري وصناعي ذو حركة وقدرة كبيرة حيث تنتشرالمحلات التجارية فيها بكثرة وحسب الإحصائيات يزيد عدد الرخص التجارية على رخصة، وتزيد الرخص الصناعيه حاليا على مصنعا مختلفا لأسلاك اللحام والألمونيوم والمنتجات البلاستيكية والزراعية وهياكل السيارات، ومصانع الخرسانة والبلاط والرخام وغرف النوم والمواد الغذائية والألبان والعصائر وتحلية المياه ومعامل ثلج.
ويشرف على الحركة التجارية فرع وزارة التجارة كما توجد غرفة تجارية وصناعية بالمحافظة تساهم في تلك الحركة التجارية الصناعية.
بدأت الخدمات الصحية في محافظة الزلفي عام ه قبل ما يزيد على سنة بافتتاح أول مستوصف ثم افتتاح مستشفى الزلفي العام عام ه والآن تنتشر مراكز الرعاية الصحية في المحافظة والقرى التابعة لها وقبل عامين تم افتتاح المجمع الطبي المستشفى الجديد ، كما يوجد فرع الهلال الأحمر السعودي وتم افتتاحه عام ه.
بدأ التعليم النظامي في محافظة الزلفي عام ه عندما افتتحت أول مدرسة بها وهي مدرسة القدس الابتدائية وكان ذلك في عام ه، ومن ثم افتتحت ثاني مدرسة بالزلفي وهي مدرسة ابن خلدون الابتدائية عام ه، وتلاها افتتاح مدرسة علقة والروضة الابتدائية عام ه، ثم أنشئت إدارة للتعليم عام ه، وقد توالى افتتاح المدارس الابتدائية إلى أن بلغت اليوم أكثر من خمسين مدرسة في كل الأحياء والقرى، ويبلغ عدد المدارس المتوسطة للبنين سبع مدارس وخمس ثانويات.
يضاف إلى ذلك المعاهد والكليات المختلفة للتعليم العالي والتي تتبع جهات ومؤسسات تعليمية أخرى وهي: المعهد العلمي التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، ومعهد التدريب المهني والكلية التقنية التابعة للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، ويحتويان عدة تخصصات مختلفة، وتوجد أيضا كلية طب الأسنان وكلية العلوم وكلية التربية.
أما تعليم البنات فقد تم افتتاح أول مدرسة عام ه ثم توالى افتتاح المدارس الابتدائية والمتوسطة والثانوية والتي بلغت مدرسة ابتدائية و مدرسة متوسطة و مدارس ثانوية.
بالإضافة إلى كلية التربية للبنات ومركز للتفصيل والخياطة ورياض الأطفال والحضانات.و قد تم افتتاح إدارة تعليم البنات عام ه.
تغيرت عادات الزلفي الاجتماعية والحياة اليومية بشكل عميق منذ حرب السبلة وتحولت البلاد من مجتمع تقليدي للغاية قائم على الزراعة والرعي إلى مجتمع تقدمي وحديث.
حيث يفضل معظم الزلفاويين القيام بأنشطة مثل قراءة الصحف ومشاهدة التلفاز والاستماع إلى الراديو والمطالعة وتصفح الإنترنت وممارسة الرياضة، والذهاب إلى الصحراء لصيد والتخييم والرالي بالمركبات ذات الدفع الرباعي والتطعيس والغطس.
وفقا لبعض الدراسات الاستقصائية، فإن أهل الزلفي بشكل عام راضون للغاية عن العلاقات الاجتماعية والأسرية والرعاية الصحية والحياة اليومية وعلاقات الصداقة ولكنهم يجدون الوضع الاقتصادي وفرص العثور على عمل عموما أقل إرضاء، وخصوصا في أجزاء من قرى الزلفي التي تعاني من بطالة مرتفعة نسبيا.
تجري اللقاءات الاجتماعية في ساحات البلاد الوفيرة وفي صلات الاحتفالات المتعددة والمنتزهات والصالات الرياضية ومحلات بيع القهوة والاستراحات والمطاعم.
تم افتتاح مكتب رعاية الشباب بالزلفي عام ه.
وأول نادي تم افتتاحه رسميا هو نادي طويق في عام ه، ثم تلاه نادي الزلفي مرخ سابقا في عام ه.
ويمارس شباب الزلفي أنشطتهم الرياضية وهواياتهم الثقافية والفنية في هذه الأندية والتي تمارس دورا هاما في حياة الشباب.
ويوجد في الزلفي استاذ رياضي متكامل تابع لنادي الزلفي مرخ سابقا ، بالإضافة إلى نادي الفروسية: تم تشكيل أول مجلس إدارة للنادي في عام ه وكانت السباقات تقام فبل ذلك التاريخ ولكن بشكل غير منتظم.
وفي عام ه صدر قرار وزاري بتخصيص أرض للنادي بمساحة ملايين متر مربع وتم توفير الأموال اللازمة، وبدئ العمل بالمشروع منتصف شهر رمضان حتى تاريخ افتتاحة رسميا في / / على كأس عز الخيل.
وحاز الميدان على عدة بطولات على مستوى المملكة ومن ذلك بطولتين لعز الخيل.
تمتلك الزلفي قواعد سلوك سعودية مماثلة لنظيراتها في نجد.
التمسك باتقاليد والمكارم العربية والثقة والكرم وتقديم النفس بشكل جيد والظهور بشكل أنيق عند لقاء أشخاص جدد أساسي لترك انطباع جيد.
وتعتبر الاجتماعات العائلية على مائدة الطعام هامة مع الالتزام بآداب المائدة، كما تميل الأسر إلى تناول الطعام معا على سفره واحدة، أما في الحفلات أو في المناسبات الخاصة قد تتم دعوة الأصدقاء أو الأقارب للمنزل أو إلى مطعم لتناول وجبة معا وتكون إما حفلات خاصة لرجال أو حفلات خاصة لنساء.
اليوم الوطني السعودي سبتمبر  هناك الكثير من الاودية وأماكن الرعي في الزلفي ومن اشهرها :  وهو من أهم أودية الزلفي حيث ينحدر من جبل طويق ويتجه غربا ويتفرع قبل مركز الروضه الحيطان إلى فروع عدة تحيط بالبلدات القديمة بالزلفي.
و سمنان ماء ومنهل قديم من مناهل الجاهلية وهذا الاسم منذ العهد الجاهلي وإلى اليوم، وقد ورد ذكر سمنان في الكتي والمعاجم القديمة.
قال ياقوت الحموي: سمنان قرية في ديار تميم قرب اليمامة .
و قال زياد بن منقذ :  و يقول ابن بليهد في كتابة صحيح الأخبار سمنان قرية بطرف جبل اليمامة الشمالي وقد اشتهر سمنان منذ القدم بالنخل وقد ذكره أبو حاتم السحبتاني في كتابة النخل حيث قال: و قد كان سمنان مأهولا بالسكان منذ القدم وفيه نشاط زراعي وتجاري واجتماعي.
أشهر أودية الزلفي وأطولها وسمي بمرخ نسبة لنبات المرخ، ينحدر سيله من جبال طويق مما يلي الغاط شرقا ثم يذهب سيله باتجاه الشمال حتى يفيض في روضة السبلة.
قال ابن بليهد : واد يقع في الجهة الشرقية من الزلفي قريب روضة السبلة وقريب نفود الضويحي.
وقد ذكرها الحطيئة مخاطبا عمر بن الخطاب في بيته القائل:  ولوادي مرخ العديد من الروافد التي تسنده كشعيب السايله وشعيب أم العشاش وشعيب الحسكي وشعيب النوم وشعيب جارالله وغيرها.
وادي من أودية الزلفي ينحدر سيله من جبال طويق ويتجه غربا إلى بلدات الزلفي.
فيه نخيل ومياه كثيرة، وهو منهل من مناهل الجاهلية وقد ذكره ياقوت الحموي بقوله: عريعرة:ماء لبني ربيعة باليمامة و قال الأصمعي :هي بين الجبلين والرمل.
منهل من مناهل الجاهلية فيها عين جارية وحولها آثار.تقع شمال مدينة الزلفي وتبعد عنها بمسافة كلم .
كان اميرها الفارس الشيخ/ نقاء بن قرزوح من الأساعدة من قبيلة عتيبة  ذكرها جرير بقولة:  و قال الأصفهاني: ثم أراب جراب وهو ماء لبني العنبر ثم جزرة وهي لهم أيضا.
قرية من قرى الزلفي وهي قديمة ذكرها ياقوت فقال أبيرق أبيض لبني بكر بن كلاب وهي قرية داخل أكثبة رمال الثويرات على الشمال من الزلفي وتبعد عن مدينة الزلفي مسافة كلم وتعد أكبر قرية في المنطقة وتسكنها أسر ضخمة من عوائل عتيبة المتحضرة.
قال الشاعر:  و قال الأصفهاني و لبني حنجود أيضا الحمارة والثوير والموجدة ومياه كثيرة  تقع إلى الجنوب من مدينة الزلفي وهي ماء قديم.
قال ابن جهين : الطرغشة معروفه إلى اليوم جنوب بلد الزلفي وعلى مسافة أكيال منها في حفن رمل الرغام، بها آبار وآثار توحي بعمران قديم.
تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة الزلفي، وقد ذكرها ياقوت الحموي والفرزدق والأصفهاني.
بلدة العقلة الأثرية  نقرة العبد القادر  عريعرة  المحاجي  علقه القديمة  الجرده  سوق فلاح الزهره  أبو برقان  عشيرة  المنشأة الحجرية في وادي مرخ  المنشأة في سويس  قلعة الدوشان  قلبان البيصية  الرداعات مصائد الذئاب والضباع في سويس  غار الهلاليه بسمنان  قلعه الجريف بسمنان  طريق الإبل طلعة أم الذر  مسجد الرفيعه بسمنان  قصر الشيخ ابن عبدان  أبو طرفات  منيزله  المليحيه

 المحكمة الدستورية العليا هي المحكمة العليا في جمهورية مصر العربية، يقع مقرها في القاهرة، ومهمتها مراقبة تطابق القوانين مع مواد الدستور.
فهي تقوم بإلغاء القوانين التي تخالف نصوص ومواد الدستور المصري.
وهي هيئة قضائية مستقلة عن السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية في مصر.
وهي تؤلف من رئيس ونائب أو أكثر للرئيس وعدد كاف من المستشارين.
تصدر أحكامها من سبعة مستشارين.
وأحكامها نهائية لا يمكن الطعن فيها بأي طريقة من طرق الطعن.
وكذلك تقوم المحكمة الدستورية العليا بتحديد المحكمة المختصة وظيفيا في حالة وجود تنازع بين سلطتين.
ويشترط في ذلك التنازع عدة شروط لكي تستطيع المحكمة العليا تحديد المحكمة المختصة وظيفيا، حيث يجب أن يكون التنازع أمام جهتين من جهات القضاء أو الهيئات ذات الاختصاص القضائي، ويجب أن ينشأ التنازع من حكمين حسما النزاع في موضوعه حسما باتا، كما يشترط كون الحكمين متناقضين تناقضا من شأنه جعل تنفيذهما معا أمرا متعذرا، وأخيرا يشترط صدور الحكمين محل التنازع على التنفيذ من محكمتين مستقلتين وظيفيا.
وإذا أذنت محكمة الموضوع لأحد الأشخاص برفع الدعوى الدستورية أمام المحكمة الدستورية العليا، أو قضت المحكمة الموضوعية بإحالة الدعوى الدستورية إلى المحكمة الدستورية العليا.
فيجب أن تتضمن صحيفة الدعوى التي ترفع إلى المحكمة في الحالة الأولى ، أو قرار الإحالة من محكمة الموضوع في الحالة الثانية ، بيان النص التشريعي المقال بعدم دستوريته، والنص الدستوري المدعى بمخالفته، وأوجه المخالفة.
وإلا كانت الدعوى غير مقبولة.
أما بالنسبة لصحيفة دعوى التنازع على الاختصاص أو دعوى التنازع على تنفيذ حكمين نهائيين، فيجب أن تقدم صورة رسمية من الحكمين الذين وقع في شأنهما التنازع على الاختصاص أو التنازع على التناقض في التنفيذ، وإلا كانت الدعوى غير مقبولة.
وإذا كان المشرع قد أوجب على رافع الدعوى في هاتين الدعويين اتخاذ هذا الإجراء، فإنه قد رتب على عدم اتخاذ هذه الإجراءات عدم قبول الدعوى.
احتوى الدستور المصري الدائم الصادر سنة أحكاما خاصة بالمحكمة الدستورية العليا ضمن مواده من حتى ، ثم تلى ذلك بيان ما لحق به من تعديلات، ثم بيان نصوص قانون المحكمة الدستورية العليا الصادر بالقانون رقم لسنة ، والذي جاء مبينا لاختصاصاتها؛ والتي تتمثل في:  حيث يجوز للمحكمة في جميع الحالات أن تقضي بعدم دستورية أي نص في قانون أو لائحة يعرض لها بمناسبة ممارسة اختصاصاتها ويتصل بالنزاع المطروح عليها وذلك بعد اتباع الإجراءات المقررة لتحضير الدعاوى الدستورية.
وبين القانون كيفية توصيل الدعوى للمحكمة في صورها المختلفة وكيفية تحضيرها ونظرها حتى إصدار الحكم فيها.
وللمحكمة الدستورية العليا أنشطتها في المجال الدولي؛ كعضويتها في اتحاد المحاكم والمجالس الدستورية العليا، وكونها عضوا مراقبا في اتحاد المحاكم والمجالس الدستورية الأوروبية، وكذلك عضوا مراقبا لاتحاد المحاكم الدستورية لدول أمريكا اللاتينية.
تسري الأحكام المقررة في قانون المرافعات المدنية والتجارية على قرارات الإحالة والدعاوى والطلبات التي تقدم إلى المحكمة، وذلك بما لا يتعارض وطبيعة اختصاص المحكمة والأوضاع المقررة أمامها.
وتتولى المحكمة الرقابة القضائية على دستورية القوانين واللوائح على الوجه التالي:  يجب أن يتضمن القرار الصادر بالإحالة إلى المحكمة الدستورية العليا أو صحيفة الدعوى المرفوعة إليها وفقا لحكم المادة السابقة بيان النص التشريعي المطعون بعدم دستوريته والنص الدستوري المدعى بمخالفته وأوجه المخالفة.
ولكل ذي شأن أن يطلب إلى المحكمة الدستورية العليا تعيين جهة القضاء المختصة بنظر الدعوى.
ويجب أن يبين في الطلب موضوع النزاع وجهات القضاء التي نظرته وما اتخذته كل منها في شأنه.
ويترتب على تقديم الطلب وقف الدعاوى القائمة المتعلقة به حتى الفصل فيه.
ولكل ذي شأن أن يطلب إلى المحكمة الدستورية العليا الفصل في النزاع القائم بشأن تنفيذ حكمين نهائيين متناقضين.
ويجب أن يبين في الطلب النزاع القائم حول التنفيذ، ووجه التناقض بين الحكمين.
ولرئيس المحكمة أن يأمر بناء على طلب ذوي الشأن بوقف تنفيذ الحكمين أو أحدهما حتى الفصل في النزاع.
يقدم طلب التفسير من وزير العدل بناء على طلب رئيس مجلس الوزراء أو رئيس مجلس الشعب أو المجلس الأعلى للهيئات القضائية.
ويجب أن يبين في طلب التفسير النص التشريعي المطلوب تفسيره، وما أثاره من خلاف في التطبيق ومدى أهميته التي تستدعي تفسيره تحقيقا لوحدة تطبيقه.
يجب أن تكون الطلبات وصحف الدعاوى التي تقدم إلى المحكمة الدستورية العليا موقعا عليها من محام مقبول للحضور أمامها أو عضو بهيئة قضايا الدولة بدرجة مستشار على الأقل حسب الأحوال، وأن يرفق بالطلب صورة رسمية من الحكمين الذين وقع في شأنهما التنازع أو التناقض وإلا كان الطلب غير مقبول.
ويقيد قلم الكتأب قرارات الإحالة الواردة إلى المحكمة والدعاوى والطلبات المقدمة إليها في يوم ورودها أو تقديمها في سجل يخصص لذلك.
وعلى قلم الكتأب إعلان ذوي الشأن عن طريق قلم المحضرين بالقرارات أو الدعاوى أو الطلبات سالفة الذكر في مدى خمسة عشر يوما من ذلك التاريخ.
وتعتبر الحكومة من ذوي الشأن في الدعاوى الدستورية.
ويعتبر مكتب المحامي الذي وقع على صحيفة الدعوى أو الطلب محلا مختارا للطالب ومكتب المحامي الذي ينوب عن المطلوب ضده في الرد على الطلب محلا مختارا له، وذلك ما لم يعين أي من الطرفين لنفسه محلا مختارا لإعلانه فيه.
ولكل من تلقى إعلانا بقرار إحالة أو بدعوى أو يودع قلم كتأب المحكمة خلال خمسة عشر يوما من تاريخ إعلانه مذكرة بملاحظاته مشفوعة بالمستندات.
ولخصمه الرد على ذلك بمذكرة ومستندات خلال الخمسة عشر يوما التالية لانتهاء الميعاد.
فإذا استعمل الخصم حقه في الرد كان للأول التعقيب بمذكرة خلال الخمسة عشر يوما التالية.
ولا يجوز لقلم الكتأب أن يقبل بعد انقضاء المواعيد المبينة في المادة السابقة أوراقا من الخصوم، وعليه أن يحرر محضرا يثبت فيه تاريخ تقديم هذه الأوراق واسم مقدمها وصفته.
يعرض قلم الكتأب ملف الدعوى أو الطلب على هيئة المفوضين في اليوم التالي لانقضاء المواعيد المبينة سابقا.
وتتولى الهيئة تحضير الموضوع، ولها في سبيل ذلك الاتصال بالجهات ذات الشأن للحصول على ما يلزم من بيانات أو أوراق، كما أن لها دعوة ذوي الشأن لاستيضاحهم ما ترى من وقائع وتكليفهم بتقديم مستندات ومذكرات تكميلية وغير ذلك من إجراءات التحقيق في الأجل الذي تحدده.
ويجوز للمفوض أن يصدر قرارا بتغريم من يتسبب في تكرار تأجيل الدعوى مبلغا لا يجاوز عشرين جنيها ويكون قراراه في هذا الشأن نهائيا، كما يجوز له إقالته من هذه الغرامة كلها أو بعضها إذا أبدى عذرا مقبولا.
وتودع هيئة المفوضين بعد تحضير الموضوع تقريرا تحدد فيه المسائل الدستورية والقانونية المثارة ورأي الهيئة فيها مسببا.
ويجوز لذوي الشان أن يطلعوا على هذا التقرير بقلم كتأب المحكمة ولهم أن يطلبوا صورة منه على نفقتهم.
ويحدد رئيس المحكمة خلال أسبوع من إيداع التقرير تاريخ الجلسة التي تنظر فيها الدعوى أو الطلب.
وعلى قلم الكتأب إخطار ذوي الشأن بتاريخ الجلسة بكتاب مسجل بعلم الوصول.
ويكون ميعاد الحضور خمسة عشر يوما على الأقل ما لم يأمر رئيس المحكمة في حالة الضرورة، وبناء على طلب ذوي الشأن بتقصير هذا الميعاد إلى ما لا يقل عن ثلاثة أيام.
ويعلن هذا الأمر إليهم مع الإخطار بتاريخ الجلسة.
ويجب حضور أحد أعضاء هيئة المفوضين جلسات المحكمة ويكون من درجة مستشار على الأقل.
يقبل للحضور أمام المحكمة المحامون المقبولون للمرافعة أمام محكمة النقض والمحكمة الإدارية العليا.
ويكون الحاضر عن الحكومة من درجة مستشار على الأقل بهيئة قضايا الدولة.
وتحكم المحكمة في الدعاوى والطلبات المعروضة عليها بغير مرافعة.
فإذا رأت ضرورة المرافعة الشفوية فلها سماع محامي الخصوم وممثل هيئة المفوضين، وفي هذه الحالة لا يؤذن للخصوم أن يحضروا أمام المحكمة من غير محام معهم.
وليس للخصوم الذين لم تودع بأسمائهم مذكرات وفقا لحكم المادة الحق في أن ينيبوا عنهم محاميا في الجلسة.
وللمحكمة أن ترخص لمحامي الخصوم وهيئة المفوضين في إيداع مذكرات تكميلية في المواعيد التي تحددها.
ولا تسري على الدعاوى والطلبات المعروضة على المحكمة قواعد الحضور أو الغياب المقررة في قانون المرافعات المدنية والتجارية.
يفرض رسم ثابت مقداره خمسة وعشرون جنيها على الدعاوى الدستورية.
ويشمل الرسم المفروض جميع الإجراءات القضائية الخاصة بالدعوى شاملة إعلان الأوراق والأحكام.
ويجب على المدعي أن يودع خزانة المحكمة عند تقديم صحيفة هذه الدعوى كفالة مقدارها خمسة وعشرون جنيها.
وتودع كفالة واحدة في حالة تعدد المدعين إذا رفعوا دعواهم بصحيفة واحدة.
وتقضي المحكمة بمصادرة الكفالة في حالة الحكم بعدم قبول الدعوى أو رفضها.
ولا يقبل قلم الكتأب صحيفة الدعوى إذا لم تكن مصحوبة بما يثبت هذا الإيداع.
ويعفى من الرسم كله أو بعضه ومن الكفالة كلها أو بعضها من يثبت عجزه عن الدفع بشرط أن تكون الدعوى محتملة الكسب.
ويفصل رئيس هيئة المفوضين في طلبات الإعفاء وذلك بعد الاطلاع على الأوراق وسماع أقول الطالب وملاحظات قلم الكتأب ويكون قراراه في ذلك نهائيا.
ويترتب على تقديم طلب الإعفاء قطع الميعاد المحدد لرفع الدعوى بعدم الدستورية.
تسري على الرسوم والمصروفات، فيما لم يرد به نص في هذا القانون، الأحكام المقررة بالقانون رقم لسنة بالرسوم القضائية في المواد المدنية وفي قانون المرافعات المدنية والتجارية.
وتكون للمحكمة موازنة سنوية مستقلة، تعد على نمط الموازنة العامة للدولة، وتبدأ ببداية السنة المالية لها وتنتهي بنهايتها.
ويتولى رئيس المحكمة إعداد مشروع الموازنة لتقديمه إلى الجهة المختصة بعد بحثه وإقراره من الجمعية العامة للمحكمة.
وتباشر الجمعية العامة للمحكمة السلطات المخولة لوزير المالية في القوانين واللوائح بشأن موازنة المحكمة، كما يباشر رئيس المحكمة السلطات المخولة لوزير التنمية الإدارية ولرئيس الجهاز المركزي للتنظيم والإدارة.
وتسري على موازنة المحكمة والحساب الختامي فيما لم يرد به نص في هذا القانون أحكام قانون الموازنة العامة للدولة.
ظهرت مطالب لرقابة القضاء على دستورية القوانين في مصر على المستوى الفقهي والقضائي قبل أن تطرح تشريعيا بفترة زمنية طويلة.
حيث أيد الفقه حق المحاكم في مراقبة دستورية القوانين التي تعمل بها والامتناع عن العمل بها في النزاع المعروض عليها دون التعرض للقانون ذاته أو الحكم ببطلانه.
وكان أول ظهور لهذا الرأي في محاضرة ألقيت سنة بعنوان مهمة السلطة القضائية في المسائل الدستورية بالولايات المتحدة ومصر .
وقد حرك هذا الرأي جدلا فقهيا واسعا أسفر عن إقرار أغلب رجال الفقه لحق القضاء المصري في رقابة دستورية القوانين.
استنادا إلى مبدأ شرعية القوانين، واستنادا إلى أن صيانة القانون تدخل في نطاق عمل القاضي، ونظرا إلى أن مبدأ الفصل بين السلطات يحتم أن تكون هناك جهة قضائية ينوط بها الرقابة على مدى مشروعية القانون، بينما رفض القليل من رجال الفقه منح المحاكم هذا الحق.
ومع ذلك لم يتخذ القضاء المصري أسلوبا لتنظيم سلطته في الرقابة على مدى مشروعية القوانين عقب صدور دستور .
ظهرت على سطح الحياة القضائية لأول مرة مسألة ما لدى القوانين من دستورية في عام أمام محكمة جنايات الإسكندرية، وذلك أثناء نظرها للطعن المقدم من هيئة الدفاع الخاصة بمجموعة من المواطنين وجهت إليهم النيابة العامة تهم بنشر أفكار ثورية تطالب بتغيير الحياة السياسية والاجتماعية في مصر، وذلك في المدة ما بين عامي و في الإسكندرية ومدن أخرى، فحكمت المحكمة حضوريا على المتهمين بالسجن ثلاث سنوات استنادا إلى المادة من قانون العقوبات، فطعن دفاع المتهمين على هذا الحكم على أساس أن المادة المذكورة تخالف المادة من الدستور.
صدر تعديل لقانون الانتخابات أثناء فترة حل البرلمان في سنة ، فرفض بعض العمد والمشايخ استلام الدفاتر الخاصة بالانتخاب وقاموا بالإضراب عن العمل، فأمرت النيابة العامة بسرعة ضبطهم وإحضارهم وتقديمهم للمحاكمة بتهمة عدم تنفيذ الأوامر الحكومية الصادرة إليهم من رؤسائهم القانونيين، وقد أوردت هيئة الدفاع عن هؤلاء المتهمين في دفاعها أن القانون الانتخابات المعدل غير دستوري؛ لصدوره أثناء غيبة البرلمان، وعليه فإن امتناعهم عن عمل نشأ من هذا القانون غير المشروع أمرا لا يصح معاقبتهم من أجله، فحكمت المحكمة حضوريا في سنة بتغريم كل من المتهمين مبلغ عشرة جنيهات مصرية فقط لا غير؛ لمخالفتهم الأوامر الرسمية التي صدرت إليهم.
وقد ورد في منطوق حكم المحكمة، أثناء نظرها للطعن بعدم دستورية قانون الانتخابات، الآتي: أصدرت محكمة مصر الأهلية في سنة حكما تاريخيا يقضي بحق المحاكم في الرقابة على ما لدى القوانين من دستورية، وذلك انطلاقا من وجود قانونين يجري العمل بهما في الحياة القانونية للبلاد؛ فهناك القانون العادي الذي تسير به الأمور في المحاكم المصرية ويستخدمه القاضي لحل النزاعات المعروضة أمامه، وهناك الدستور وهو أعلى القوانين في مصر.
والقاضي مطالب باحترام القانونين أثناء نظره لأي دعوى.
ولكن إذا تعارض نص من نصوص القانون العادي مع نص من نصوص الدستور، يجب على القاضي في هذه الحالة ترجيح النص الدستوري على نص القانون العادي؛ لسمو الدستور.
نتيجة لجهود فقهاء القانون في مصر من أجل رقابة القضاء على ملائمة القوانين للدستور، أصدرت محكمة القضاء الإداري في حكما اعتبره الكثيرون، بحق، مسار تغيير جذري لرقابة القضاء المصري على دستورية القوانين المتداولة في القطر المصري.
فبعد هذا الحكم صار جليا للكافة مدى أحقية القضاء في التصدي للقوانين غير الدستورية.
وأسست المحكمة حكمها السابق على أساس أن القانون المصري لا يمنع، شكلا أو موضوعا، المحاكم المصرية من تولي مهام الرقابة المطلوبة، فالرقابة بهذا الشكل تعد خير تطبيق لمبدأ الفصل بين السلطات.
كذلك اعتمدت المحكمة في حكمها على السلطة التقديرية التي تتمتع بها المحاكم المصرية في مواجهة الدعاوى التي تفصل فيها؛ وتتمثل تلك السلطة التقديرية في إهمال المحكمة لقانون عادي يتعارض مع مادة من مواد الدستور.
ظل الوضع القضائي في مصر كما هو عقب حكم محكمة القضاء الإداري، حتى قامت ثورة يوليو سنة ، فوضعت مشروعا لدستور جديد بدلا من دستور أطلق عليه مشروع لجنة الخمسين .
ونص المشروع على إنشاء محكمة عليا تكون لها سلطة الرقابة على دستورية القوانين، وكان ذلك المشروع يمثل أول محاولة تتحقق على الواقع العملي لإنشاء المحكمة العليا في مصر تبسط رقابتها على القوانين.
حدد المشروع عدد قضاة المحكمة العليا المزمع تأسيسها بألا يتجاوز تسعة قضاة بأي حال من الأحوال، وأن يتم اختيار هؤلاء القضاة من بين أساتذة القانون بكليات الحقوق المصرية ومن مستشاري المحاكم الأخرى ومن المحلفين لدى محكمة النقض المصرية.
وبدأ مشروع لجنة الخمسين يتخذ، فعليا، حيز التنفيذ.
ولكن تم إجهاض المشروع على يد رجال الثورة الذين تجاهلوه وأعدوا مشروع مختلف للدستور الجديد.
أصدر الرئيس جمال عبد الناصر رئيس الجمهورية العربية المتحدة قرار بالقانون لسنة بإنشاء المحكمة العليا التي تأسست فعليا في عام ، وتولت مهمة الرقابة الدستورية.
ويرى الكثير من الفقهاء أن ذلك القرار قد عوض، وبشكل كبير، عن الفشل الذي أصاب مشروع لجنة الخمسين .
ظلت المحكمة العليا تمارس مهامها الدستورية الموكلة إليها حتى تأسيس المحكمة الدستورية العليا في .
ظهرت تسمية المحكمة الدستورية العليا ، بصدور دستور ، على المحكمة التي تنظم رقابة دستورية القوانين.
وجعلها هيئة قضائية مستقلة.
بعد ذلك صدر قانون المحكمة الدستورية العليا بالقانون رقم لسنة .
ونظم القانون عمل المحكمة، وتشكيلها، واختصاصاتها؛ لضمان استقلالها عن السلطة التنفيذية.
بعد ثورة يناير في وبعد انتخابات الرئاسة المصرية في ، قام حوار وجدل عميق استمر لمدة ستة أشهرحول مشروع دستور جديد لمصر مشروع دستور مصر ، تم بعده استفتاء الشعب المصري في استفتاء عام علي مرحلتين يومي و ديسمبر علي دستور جديد لمصر دستور .
وفي ديسمبر حسم الشعب المصري خياراته مع الدستور وانتهى الأمر بإقراره بموافقة نحو واعتراض من المصوتين.وبموجب الدستور الجديد تستمر المحكمة الدستورية العليا جهة قضائية مستقلة، مقرها مدينة القاهرة، تختص دون غيرها بالفصل في دستورية القوانين واللوائح.ويحدد القانون إختصاصتها الأخرى، وينظم الإجراءات التي تتبع أمامها.
ولكن حدد الدستور الجديد تشكيلها من رئيس وعشرة أعضاء، علي أن يبين القانون الجهات والهيئات القضائية أو غيرها التي ترشحهم، وطريقة تعيينهم، والشروط الواجب توافرها فيهم، ويصدر بتعيينهم قرار من رئيس الجمهورية.كما نصت المادة من دستور علي تحديد إختصاص المحكمة الدستورية العليا في تقرير مدي مطابقة مشروعات القوانين المنظمة لمباشرة الحقوق السياسية وللانتخابات التشريعية والمحلية للدستور قبل إصدارها، ولا تخضع القوانين المشار إليها للرقابة اللاحقة المنصوص عليها في الفقرة الأولي.
يقع مبنى المحكمة الدستورية العليا في كورنيش النيل بالمعادي بالقاهرة الكبرى، على مساحة أربعة آلاف متر مربع، ويتكون من أربعة أدوار، بالإضافة إلى قاعات الجلسات والمؤتمرات، ومكتب رئيس المحكمة و مكتبا للمستشارين، ومكتبة قضائية تحوي على كتب ومراجع قانونية.
ويجمع مبنى المحكمة في شكله بين العمارة المصرية القديمة وبين الطراز المعماري المعاصر.
فكأنه بذلك يعبر عن الطراز المعماري القديم برؤية معاصرة.
حيث بني مبنى المحكمة الدستورية العليا على طراز معبد الأقصر على مسلة فرعونية بالدور الأرضي، و مسلة من الطابق الأول حتى الطابق الرابع، وهو ما يماثل تصميم المعابد المصرية من حيث الأعمدة والتيجان المزينة بزهرة اللوتس والبردي.
ويبلغ ارتفاع الأعمدة متر، كما توجد نافورة على شكل زهرة اللوتس.
كذلك تتضمن المحكمة لوحات زجاجية تتوافق مع تصميم مبنى المحكمة بشكله الفرعوني القديم.
ويرجع الفضل في تأسيس هذا الصرح التاريخي الكبير لمبني المحكمة للمستشار دكتور عوض المر رئيس المحكمة الدستورية الأسبق في الفترة من حتي وتحمل القاعة الكبرى بالمحكمة وهى قاعة المؤتمرات، اسمه.
صدر عن إحدى التقسيمات القديمة لمحافظات إقليم القاهرة الكبرى استحدثت فيه محافظتين جديدتين هما: حلوان، والسادس من أكتوبر بتاريخ إبريل ، وبعد صدور القرار الخاص بإنشاء محافظة حلوان فوجئت المحكمة بأن مقرها الواقع علي كورنيش النيل وضمن دائرة حي البساتين قد أصبح تابعا جغرافيا لمحافظة حلوان وليس للقاهرة العاصمة مما يشكل مخالفة دستورية حيث ينص دستور علي أن تقع المحكمة في العاصمة، والنص موجود في الفصل الخامس من الباب الخامس من دستور تحت مسمى المحكمة الدستورية العليا ، المادة رقم والتي تنص على:  ولحل هذه المشكلة، تدخل الرئيس السابق محمد حسني مبارك لحسم المأزق الدستوري بتاريخ أبريل ، وأعلن أن الدستور ينص على أن المحكمة يجب أن تقع في العاصمة، وأصدر قرارا بإعادة تبعية المحكمة إداريا لمحافظة القاهرة.
وبعد ثورة يناير، قامت الحكومة الانتقالية برئاسة الدكتور / عصام شرف بإلغاء محافظتي، حلوان والسادس من أكتوبر في حركة تغيير المحافظين والتي صدرت من المجلس الأعلى للقوات المسلحة المسؤول عن إدارة شؤون البلاد في تلك الفترة وعادت السادس من أكتوبر لتبعية محافظة الجيزة، كما عادت حلوان لتبعية محافظة القاهرة باعتبارهما امتدادا صحراويا للمحافظتين ومكملتين لخطط التوسع العمراني والزراعي بالقاهرة والجيزة.
يشترط فيمن يعين مستشارا بالمحكمة العليا أن تتوافر فيه الشروط العامة اللازمة لتولى القضاء طبقا لأحكام قانون السلطة القضائية، وألا تقل سنه عن ثلاث وأربعين سنة ميلادية.
ويكون اختياره من بين الفئات الآتية:  يعين رئيس المحكمة الدستورية العليا بقرار من رئيس الجمهورية، ومن بين أعضاء المحكمة العليا أو من غيرهم ممن تتوافر فيهم شروط التعيين المبينة سلفا.
ويجوز تعيين رئيس المحكمة دون تقيد بسن التقاعد.
ويكون تعين نواب رئيس المحكمة ومستشاريها بقرار من رئيس الجمهورية بعد أخذ رأي المجلس الأعلى للقضاء.
ويحدد قرار التعيين الوظيفة والأقدمية فيها.
ويكون تعيين رئيس المحكمة العليا ونوابه والمستشارين لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد.
ويحلف أعضاء المحكمة العليا قبل مباشرة وظائفهم يمينا بأن يحكموا بالعدل وأن يحترموا القانون.
ويكون حلف رئيس المحكمة اليمين أمام رئيس الجمهورية.
ويكون حلف نواب رئيس المحكمة ومستشاريها أمام رئيس المحكمة العليا.
تؤلف الجمعية العامة للمحكمة من جميع أعضائها.
ويحضر اجتماعاتها رئيس هيئة المفوضين أو أقدم أعضائها.
ويكون له صوت معدود في المسائل المتعلقة بالهيئة.. وتختص الجمعية العامة بالنظر في المسائل المتعلقة بنظام المحكمة وأمورها الداخلية وتوزيع الأعمال بين أعضائها وجميع الشؤون الخاصة بهم.
ويجوز لها أن تفوض رئيس المحكمة أو لجنة من أعضائها في بعض ما يدخل في اختصاصاتها.
ويجب أخذ رأيها في مشروعات القوانين المتعلقة بالمحكمة..  تجتمع الجمعية العامة بدعوة من رئيس المحكمة أو بناء على طلب ثلث عدد أعضائها، ولا يكون انعقادها صحيحا إلا بحضور أغلبية الأعضاء.
ويرأس الجمعية رئيس المحكمة أو من يقوم مقامه، ويكون التصويت علانية ما لم تقرر الجمعية العامة أن يكون سرا.
وتصدر الجمعية قراراتها بالأغلبية المطلقة لأصوات الحاضرين، وإذا تساوت الأصوات يرجح رأي الجانب الذي منه الرئيس ما لم يكن التصويت سرا فيعتبر الاقتراح مرفوضا.
وتثبت محاضر أعمال الجمعية العامة في سجل يوقعه رئيس الجمعية وأمين عام المحكمة.
وتؤلف لجنة الشؤون الوقتية بقرار من الجمعية العامة، وذلك برئاسة رئيس المحكمة وعضوية اثنين أو أكثر من الأعضاء تتولى اختصاصات الجمعية العامة في المسائل العاجلة أثناء العطلة القضائية للمحكمة.
هي هيئة داخل المحكمة تتألف من رئيس المحكمة وعدد كافي من المستشارين والمستشارين المساعدين.
ويحل محل الرئيس عند غيابه الأقدم من أعضائه، ويتولى رئيس الهيئة تنظيم العمل بها والإشراف عليها.
يشترط فيمن يعين رئيسا لهيئة المفوضين ذات الشروط المقررة لتعيين أعضاء المحكمة.
ويشترط فيمن يعين مستشارا أو مستشارا مساعدا بالهيئة ذات الشروط المقررة في قانون السلطة القضائية لتعيين أقرانهم من المستشارين بمحاكم الاستئناف أو الرؤساء بالمحاكم الابتدائية على حسب الأحوال.
ويعين رئيس وأعضاء الهيئة بقرار من رئيس الجمهورية بناء على ترشيح رئيس المحكمة وبعد أخذ رأي الجمعية العامة.
ويكون التعيين في وظيفة رئيس الهيئة والمستشارين بها بطريق الترقية من الوظيفة التي تسبقها مباشرة.
ولرئيس المحكمة ندب أعضاء من الهيئات القضائية للعمل بهيئة المفوضين ممن تنطبق عليهم أحكام الفقرة الثانية، وذلك بعد أخذ رأي الجمعية العامة وطبقا للإجراءات المنصوص عليها في قانون الهيئة التي ينتمون إليها.
يؤدي رئيس وأعضاء هيئة المفوضين قبل مباشرتهم أعمالهم اليمين التالية أمام الجمعية العامة للمحكمة: رئيس وأعضاء هيئة المفوضين غير قابلين للعزل، ولا يجوز نقلهم إلى وظائف أخرى إلا بموافقتهم.
وتسري في شأن ضماناتهم وحقوقهم وواجباتهم وإحالتهم إلى التقاعد وإجازاتهم والمنازعات المتعلقة بترقياتهم ومرتباتهم ومكافآتهم ومعاشاتهم، هم وسائر المستحقين عنهم، ذات الأحكام المقرر بالنسبة لأعضاء المحكمة.
إحصائية إجمالية بالقضايا المحكوم فيها منذ إنشاء المحكمة حتى أبريل .
الطعن رقم لسنة ق دستورية جلسة فبراير : حكمت المحكمة بعدم دستورية نص المادة الأولى من القانون رقم لسنة ، وألزمت الحكومة المصروفات ومبلغ مائتي جنيه مقابل أتعاب المحاماة.
الحكم رقم لسنة ق دستورية جلسة مارس : حكمت المحكمة بعدم دستورية الفقرة الثانية من المادة من قانون التعاون الإسكاني الصادر بالقانون رقم لسنة فيما نصت عليه من أنه وللجهة الإدارية المختصة تحصيل مستحقات وحدات التعاون الإسكاني لدى الأعضاء بطريق الحجز الإداري، ولها في سبيل ذلك أن تستعين بغير مقابل بالأجهزة الحكومية أو المحلية ، وألزمت الحكومة المصروفات ومبلغ مائتي جنيه مقابل أتعاب المحاماة.
الحكم رقم لسنة ق دستورية جلسة مارس : حكمت المحكمة بعدم دستورية نص الفقرة الأخيرة من المادة من لائحة نظام العاملين المدنيين بجهاز الخدمات العامة للقوات المسلحة بوزارة الدفاع، الصادر بقرار رئيس مجلس إدارة جهاز الخدمات العامة رقم لسنة ، فيما تضمنته من حرمان العامل من المقابل النقدي لرصيد إجازاته الاعتيادية بما لا يجاوز ثلاثة أشهر متى كان عدم الحصول على هذا الرصيد راجعا إلى أسباب اقتضتها مصلحة العمل.
الطعن رقم لسنة ق دستورية جلسة إبريل : حكمت المحكمة بعدم دستورية نص المادة من لائحة العاملين ببنك ناصر الاجتماعي الصادر بقرار مجلس إدارة البنك بتاريخ يناير ، وقبل تعديلها بقرار مجلس إدارة البنك في فبراير ، فيما تضمنه من وضع حد أقصى للمقابل النقدي لرصيد الإجازات السنوية لا يجاوز أجر أربعة أشهر متى كان عدم الحصول على هذا الرصيد راجعا إلى أسباب تقتضيها مصلحة العمل.
الطعن رقم لسنة ق دستورية جلسة مايو : حكمت المحكمة بعدم دستورية نص المادة من المرسوم بقانون رقم لسنة بإلغاء نظام الوقف على غير الخيرات، فيما نصت عليه من نقل أعيان الوقف بعد وفاة الواقف الأصلي إلى المستحقين الحاليين فيه، ولذرية من مات من ذوي الاستحقاق من طبقتهم كل بقدر حصته أو حصة أصله في الاستحقاق، دون باقي ورثة الواقف.
الطعن رقم لسنة ق دستورية جلسة مايو : حكمت المحكمة بعدم دستورية نص الفقرة الثانية من المادة من القانون رقم لسنة ، في شأن بعض الأحكام الخاصة بتأجير وبيع الأماكن وتنظيم العلاقة بين المؤجر والمستأجر؛ فيما تضمنه من عدم اشتراط موافقة المؤجر عند تغيير المستأجر استعمال جزء من العين المؤجرة إلى غير غرض السكنى، وألزمت الحكومة بالمصروفات ومبلغ مائتي جنيه مقابل أتعاب المحاماة.
الطعن رقم لسنة ق دستورية جلسة يونيو : حكمت المحكمة أولا: بعدم دستورية ما نص عليه البند من الفقرة الثانية من المادة الأولى من القانون رقم لسنة ؛ بزيادة المعاشات، من أن تكون الزيادة في المعاش بحد أقصى ستين جنيها شهريا، وألزمت الحكومة بالمصروفات ومبلغ مائتي جنيه مقابل أتعاب المحاماة.
ثانيا: بتحديد اليوم التالي لنشر هذا الحكم تاريخيا لإعمال أثره.
الطعن رقم لسنة ق دستورية جلسة يوليو : حكمت المحكمة أولا: بعدم دستورية نص المادة من قانون تنظيم هيئة قضايا الدولة الصادر بقرار رئيس الجمهورية رقم لسنة ، معدلا بالقانونين رقمي لسنة ، لسنة ، فيما تضمنه من: ثانيا: إلزام الحكومة بالمصروفات ومبلغ مائتي جنيه مقابل أتعاب المحاماة.

عن عروه بن الزبير، عن عائشة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقرا من الليل .
فقال : يرحمه الله ، لقد اذكرني كذا وكذا ، اية كنت اسقطتها من سورة كذا وكذا.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا وكيع .
و البخاري / و / قال : حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون .
قال : أخبرنا عيسى بن يونس .
وفي / قال : حدثنا ربيع بن يحيى .
قال : حدثنا زائدة .
وفي / قال : حدثنا أحمد بن أبي رجاء .
قال : حدثنا ابو أسامة .
وفي / قال : حدثنا بشر بن ادم .
قال : أخبرنا علي بن مسهر .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبدة .
و مسلم / قال : حدثنا ابو بكر ابن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا ابو أسامة ح وحدثنا ابن نمير.
قال : حدثنا عبدة وأبو معاوبة .
و أبو داود و قال : حدثنا موسى بن إسماعيل .
قال : حدثنا حماد .
و النسائي في فضائل القران قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أخبرنا عبدة بن سليمان .
ثمانيتهم وكيع ، وعيسى بن يونس ، وزائدة بن قدامة ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وعلي بن مسهر ، وعبدة بن سليمان ، وأبو معاوية الضرير ، وحماد بن سلمة عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عمرة ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستة لعنتهم : لعنهم الله وكل نبي كان : الزائد في كتاب الله ، والمكذب بقدر الله ، والمتسلط بالجبروت ليعز بذالك من اذل الله ويذل من اعز الله ، والمستحل لحرم الله ، والمستحل من عترتي ما حرم الله ، والتارك لسنتي.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن زيد بن أبي الموالي المزني ، عن عبيد الله بن عبد الرحمان بن موهب ، عن عمرة ، فذكرته.
/ عن عروة ، عن عائشة قالت: ذكر رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : او لم تروه يتعلم القران.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن .
قال : حدثنا ابن لهيعة .
قال : حدثنى ابو الاسود انه سمع عروة يحدث ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ في قوله تعالى : ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف قالت : انزلت في ولي اليتيم ، أن يصيب من ماله إذا كان محتاجا بقدر ماله ، بالمعروف.
أخرجه البخاري / قال : حدثني إسحاق .
قال : حدثنا ابن نمير ح وحدثني محمد .
قال : سمعت عثمان بن فرقد .
وفي / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل .
قال : حدثنا ابو أسامة .
وفي / قال : حدثني إسحاق .
قال : أخبرنا عبد الله بن نمير .
و مسلم / و قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبدة بن سليمان ح وحدثناه ابو كريب .
قال : حدثنا ابو أسامة ح وحدثناه ابو كريب .
قال : حدثنا ابن نمير.
اربعتهم ابن نمير ، وعثمان ، وأبو أسامة ، وعبدة عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة .
قالت: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن أم الكتاب واخر متشابهات ، فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله ، وما يعلم تاويله إلا الله .
والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا ، وما يذكر إلا اولوا الالباب .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه ، فاولئك الذين سمى الله ، فاحذروهم.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
قال : حدثنا يزيد بن إبراهيم .
و الدارمي قال : أخبرنا ابو الوليد الطيالسي .
قال : حدثنا حماد بن سلمة وبزيد بن إبراهيم .
و البخاري / ، وفي خلق افعال العباد قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة .
قال : حدثنا يزيد بن إبراهيم التستري .
و مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب .
قال : حدثنا يزيد بن إبراهيم التستري .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي .
قال : حدثنا يزيد بن إبراهيم التستري .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا ابو داود الطيالسي .
قال : حدثنا يزيد بن إبراهيم .
وفي قال :.
حدثنا عبد بن حميد .
قال : أخبرنا ابو الوليد الطيالسي .
قال : حدثنا يزيد بن إبراهيم.
كلاهما حماد بن سلمة ، ويزيد بن إبراهيم عن عبد الله بن أبي مليكة ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
قال : أخبرنا ايوب .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن خالد بن خداش .
قال : حدثنا إسماعيل بن علية .
قال : حدثنا ايوب .
ح وحدثنا أحمد بن ثابت الجحدري ويحيى بن حكيم .
قالا : حدثنا عبد الوهاب .
قال : حدثنا ايوب .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا ابو داود الطيالسي .
قال : حدثنا ابو عامر ، وهو الخزاز.
كلاهما ايوب ، وأبو عامر الخزاز عن عبد الله بن أبي مليكة ، عن عائشة ، نحوه .
ليس فيه القاسم بن محمد.
/ عن أبي الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي ، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عند البيت فجهر بالدعاء فجعل يقول : يا الله يارحمان ، فسمعته اهل مكة فاقبلوا عليه فانزل الله : قل ادعوا الله او ادعوا الرحمان اياما تدعوا فله الاسماء الحسنى إلى اخر الاية.
أخرجه البخاري في خلق افعال العباد قال : حدثنا إسحاق .
قال : حدثنا ابو هشام المخزومي ح وحدثنا محمد بن موسى القطان .
قال : حدثنا يزيد بن هارون.
كلاهما ابو هشام المخزومي ، ويزيد بن هارون عن سعيد بن زيد ، عن عمرو بن مالك النكري ، عن أبي الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي ، فذكره.
/ عن أبي خلف مولى بني جمح ، انه دخل مع عبيد بن عمير على عائشة أم المؤمنين في سقيفة زمزم ليس في المسجد ظل غيرها ، فقالت : مرحبا واهلا بابي عاصم يعني عبيد ابن عمير ، ما يمنعك أن تزورنا او تلم بنا ؟ فقال : اخشى أن املك ، فقالت : ما كنت تفعل ؟ قال : جئنا لنسالك عن اية في كتاب الله عز وجل كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها ؟ فقالت : اية اية ؟ فقال : الذين يؤتون ما اتوا او الذين ياتون ما اتوا فقالت : ايتهما احب إليك ؟ قال : قلت : والذي نفسي بيده .
لإحداهما احب إلي من الدنيا جميعا ، او الدنيا وما فيها ، قالت : ايتهما ، قلت : الذين ياتون ما اتوا قالت : اشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كذالك كان يقرؤها وكذلك انزلت .
او قالت : اشهد لكذالك انزلت وكذالك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها ولكن الهجاء حرف.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا يزيد.
كلاهما عفان ، ويزيد عن صخر بن جويرية ، قال : حدثنا إسماعيل المكي .
قال : حدثني ابو خلف مولى بني جمح ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ قالت: لما نزلت : وانذر عشيرتك الاقربين قام رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفا فقال : يافاطمة بنت محمد ياصفية بنت عبد المطلب .
يابني عبد المطلب لا املك لكم من الله شيئا .
سلوني من مالي ما شئتم.
أخرجه أحمد / و .
قال : حدثنا وكيع .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير .
قال : حدثنا وكيع ويونس بن بكير .
و الترمذي و قال : حدثنا ابو الاشعث أحمد بن المقدام العجلي .
قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمان الطفاوي .
و النسائي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أنبانا ابو معاوية.
اربعتهم وكيع ، ويونس بن بكير ، ومحمد بن عبد الرحمان ، وأبو معاوية الضرير قالوا : حدثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن الشعبي ، عن عائشة رضي الله عنها .
قالت: لوكان رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا من الوحي لكتم هذه الاية : وإذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه بالعتق فاعتقته امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله احق أن تخشاه الى قوله : وكان امر الله مفعولا وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تزوجها .
قالوا : تزوج حليلة ابنه .
فانزل الله تعالى : ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبين وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تبناه وهو صغير ، فلبث حتى صار رجلا يقال له : زيد بن محمد ، فانزل الله : ادعوهم ، لابائهم هو اقسط عند الله فإن لم تعلموا اباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم فلان مولى فلان ، وفلان اخو فلان هو اقسط عند الله يعني اعدل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر .
قال : أخبرنا داود بن الزبرقان.
ثلاثتهم ابن أبي عدي ، وعبد الوهاب ، وداود بن الزبرقان عن داود بن أبي هند ، عن عامر الشعبي ، فذكره.
وأخرجه الترمذي قال : حدثنا عبد الله بن وضاح الكوفي .
قال : حدثنا عبد الله بن ادريس .
وفي قال : حدثنا محمد بن ابان .
قال : حدثنا ابن أبي عدي.
/ كلاهما عبد الله بن ادريس ، وابن أبي عدي عن داود بن أبي هند ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عائشة رضي الله عنها ؛ مختصرا على اوله .
وزاد فيه : عن مسروق.
/ عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن عائشة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي ، فاتاه الشيطان ، فاخذه فصرعه فخنقه .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حتى وجدت برد لسانه على يدي ، ولولا دعوة اخي سليمان لاصبح موثقا حتى يراه الناس.
أخرجه النسائي في الكبرى / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أخبرنا يحيى بن ادم .
قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن حصين ، عن عبيد الله ، فذكره.
/ عن القاسم ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت: من زعم أن محمدا صلى الله عليه وسلم راى ربه ، فقد اعظم .
ولكن قد راى جبريل في صورته ، وخلقه ساد ما بين الافق.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن إسماعيل .
قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، عن ابن عون .
قال : أنبانا القاسم ، فذكره.
/ عن مسروق ، قال : كنت متكئا عند عائشة .
فقالت : يا ابا عائشة ، ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد اعظم على الله الفرية .
قلت : ماهن ؟ قالت : من زعم أن محمدا صلى الله عليه وسلم راى ربه فقد اعظم على الله الفرية .
قال : وكنت متكئا فجلست .
فقلت : يا أم المؤمنين ، انظريني ولا تعجليني .
الم يقل الله عز وجل : ولقد راه بالافق المبين ولقد راه نزلة اخرى فقالت : انا اول هذه الامة سال عن ذالك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال: إنما هو جبريل .
لم اره على صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين ، رايته منهبطا من السماء ، سادا عظم خلقه ما بين السماء إلى الارض.
/ فقالت : اولم تسمع أن الله يقول : لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير اولم تسمع أن الله يقول : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم قالت : ومن زعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتم شيئا من كتاب الله فقد اعظم على الله الفرية .
والله يقول : يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته قالت : ومن زعم انه يخبر بما يكون في غد فقد اعظم على الله الفرية .
والله يقول : قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله .

و الكتاب المقدس هو الكتاب الوحيد الذي يأمر بقتل الأطفال ؟ جاء في سفر العدد : وقال الرب لموسى : انتقم من المديانيين لبني إسرائيل، وبعدها تموت وتنضم إلى قومك .
فقال موسى للشعب: جهزوا منكم رجالا مجندين لمحاربة المديانيين والانتقام للرب منهم .
فحاربوا المديانيين كما أمر الرب وقتلوا كل ذكر؛ وقتلوا معهم ملوكهم الخمسة: أوي وراقم وصور وحور ورابع، كما قتلوا بلعام بن بعور بحد السيف.
وأسر بنو إسرائيل نساء المديانيين وأطفالهم، وغنموا جميع بهائمهم ومواشيهم وسائر أملاكهم، وأحرقوا مدنهم كلها بمساكنها وحصونها ، واستولوا على كل الغنائم والأسلاب من الناس والحيوان، .
.
.
.
فخرج موسى وألعازار وكل قادة إسرائيل لاستقبالهم إلى خارج المخيم ، فأبدى موسى سخطه على قادة الجيش من رؤساء الألوف ورؤساء المئات القادمين من الحرب، وقال لهم: لماذا استحييتم النساء؟ إنهن باتباعهن نصيحة بلعام أغوين بني إسرائيل لعبادة فغور، وكن سبب خيانة للرب، فتفشى الوبأ في جماعة الرب.
فالآن اقتلوا كل ذكر من الأطفال، واقتلوا أيضا كل امرأة ضاجعت رجلا، ولكن استحيوا لكم كل عذراء لم تضاجع رجلا وجاء في سفر إشعيا : يقول الرب وتحطم أطفالهم أمام عيونهم وتنهب بيوتهم وتفضح نساؤهم أليس هذا بتمامه ما شاهدناه في البوسنة والهرسك .
واسمع إلى إله الكتاب المقدس وهو يأمر بحرب أبادية كاملة أما مدن الشعوب التي يهبها الرب إلهكم لكم ميراثا فلا تستبقوا فيها نسمة حية، بل دمروها عن بكرة أبيها، كمدن الحثيين والأموريين والكنعانيين والفرزيين والحويين واليبوسيين كما أمركم الرب جاء في سفر التثنية : إلهكم وغير هذا كثير .
أمسكت عنه لضيق المقام وهو معروف مشهور للمتخصصين ، فمن شاء رجع إليه .
والمقصود أن هذا هو الوجه الحقيقي للنصرانية ، أنها لا تحب أحدا ، وأنها لا تحمل وقارا للآخر ، وليس عندها إلا القتل والسفك إن قدرت .
هذا ما يقوله التاريخ ، وما ينطق به الواقع في أبو غريب و جوانتنامو و قلعة حاجي في أفغانستان وغيرهم .
وصدق الله العظيم كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون التوبة : .
وأين هذا من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم للجيش حين يغزوا انطلقوا باسم الله وبالله وعلى ملة رسول الله، ولا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا ولا صغيرا ولا امرأة، ولا تغلوا وضموا غنائمكم وأصلحوا وأحسنوا إن الله يحب المحسنين وقوله عليه الصلاة والسلام : سيروا باسم الله، وفي سبيل الله.
قاتلوا من كفر بالله.
ولا تمثلوا، ولا تغدروا، ولا تغلوا، ولا تقتلوا وليدا .
/ نعم عندنا الولاء والبراء ، ونعم لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون المجادلة : ولكن الكره والسيف عندنا لمن حاد الله ورسوله ... لمن كفر وحمل الناس على الكفر ، لمن ضل وأضل وأبى إلا ذلك بعد بذل كل سبل الحسنى له .
السيف عندنا لمن حمل في وجهنا السيف ، أما من وضعه وأغلق عليه باب داره فلا حاجة لنا فيه .
السيف عندنا بعيد كل البعد عن النساء والأطفال ومن ليس من أهل القتال .
لا نفعل بالنساء والأطفال والضعاف ما فعله القوم في بيت المقدس وما فعلوه في فلسطين والعراق والشيشان والبوسنة والهرسك وأفغانستان كما أمرهم كتابهم المقدس .
بل عندنا : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة : .
وليس في شرعنا ولا في تاريخنا ولا في واقعنا المعاصر أننا سببنا نبيا أو رسولا ، أو استهزءنا بعقيدة ما وإن كنا نقر بأنها محرفه .
فأينا المحب للخير ؟ وأينا المؤدب ؟ تحت ستار حرية الرأي .. نشرت مجلة الدعوة في / / ه: قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط سورة المائدة وفي ظلال القرآن ج / ص إنها صورة كاملة السمات ، ناطقة بدخائل النفوس ، وشواهد الملامح ، تسجل المشاعر الباطنة ، والانفعالات الظاهرة ، والحركة الذاهبة الآيبة .
وتسجل بذلك كله نموذجا بشريا مكرورا في كل زمان وفي كل مكان .
ونستعرضها اليوم وغدا فيمن حول الجماعة المسلمة من أعداء .
يتظاهرون للمسلمين في ساعة قوة المسلمين وغلبتهم بالمودة .
فتكذبهم كل خالجة وكل جارحة .
وينخدع المسلمون بهم فيمنحونهم الود والثقة وهم لا يريدون للمسلمين إلا الاضطراب والخبال ، ولا يقصرون في إعنات المسلمين ونثر الشوك في طريقهم ، والكيد لهم والدس ، ما واتتهم الفرصة في ليل أو نهار .
وما من شك أن هذه الصورة التي رسمها القرآن الكريم هذا الرسم العجيب ، كانت تنطبق ابتداء على أهل الكتاب المجاورين للمسلمين في المدينة؛ وترسم صورة قوية للغيظ الكظيم الذي كانوا يضمرونه للإسلام والمسلمين ، وللشر المبيت ، وللنوايا السيئة التي تجيش في صدورهم؛ في الوقت الذي كان بعض المسلمين ما يزال مخدوعا في أعداء الله هؤلاء ، وما يزال يفضي إليهم بالمودة ، وما يزال يأمنهم على أسرار الجماعة المسلمة؛ ويتخذ منهم بطانة وأصحابا وأصدقاء ، لا يخشى مغبة الإفضاء إليهم بدخائل الأسرار .
.
فجاء هذا التنوير ، وهذا التحذير ، يبصر الجماعة المسلمة بحقيقة الأمر ، ويوعيها لكيد أعدائها الطبيعيين ، الذين لا يخلصون لها أبدا ، ولا تغسل أحقادهم مودة من المسلمين وصحبة .
ولم يجيء هذا التنوير وهذا التحذير ليكون مقصورا على فترة تاريخية معينة ، فهو حقيقة دائمة ، تواجه واقعا دائما .
.
كما نرى مصداق هذا فيما بين أيدينا من حاضر مكشوف مشهود .
.
والمسلمون في غفلة عن أمر ربهم : ألا يتخذوا بطانة من دونهم .
بطانة من ناس هم دونهم في الحقيقة والمنهج والوسيلة .
وألا يجعلوهم موضع الثقة والسر والاستشارة .
.
المسلمون في غفلة عن أمر ربهم هذا يتخذون من أمثال هؤلاء مرجعا في كل أمر ، وكل شأن ، وكل وضع ، وكل نظام ، وكل تصور ، وكل منهج ، وكل طريق / والمسلمون في غفلة من تحذير الله لهم ، يوادون من حاد الله ورسوله؛ ويفتحون لهم صدورهم وقلوبهم .
والله سبحانه يقول للجماعة المسلمة الأولى كما يقول للجماعة المسلمة في أي جيل : ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر .
.
والله سبحانه يقول : ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم ، وتؤمنون بالكتاب كله ، وإذا لقوكم قالوا : آمنا ، وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ .
.
والله سبحانه يقول : أن تمسسكم حسنة تسؤهم ، وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها .
.
ومرة بعد مرة تصفعنا التجارب المرة ، ولكننا لا نفيق .
.
ومرة بعد مرة نكشف عن المكيدة والمؤامرة تلبس أزياء مختلفة ولكننا لا نعتبر .
ومرة بعد مرة تنفلت ألسنتهم فتنم عن أحقادهم التي لا يذهب بها ود يبذله المسلمون ، ولا تغلسها سماحة يعلمها لهم الدين .
.
ومع ذلك نعود ، فنفتح لهم قلوبنا ونتخذ منهم رفقاء في الحياة والطريق .
.
وتبلغ بنا المجاملة ، أو تبلغ بنا الهزيمة الروحية أن نجاملهم في عقيدتنا فنتحاشى ذكرها ، وفي منهج حياتنا فلا نقيمه على أساس الإسلام ، وفي تزوير تاريخنا وطمس معالمه كي نتقي فيه ذكر أي صدام كان بين أسلافنا وهؤلاء الأعداء المتربصين ومن ثم يحل علينا جزاء المخالفين عن أمر الله .
ومن هنا نذل ونضعف ونستخذي .
ومن هنا نلقى العنت الذي يوده أعداؤنا لنا ، ونلقى الخبال الذي يدسونه في صفوفنا .
.
وها هو ذا كتاب الله يعلمنا كما علم الجماعة المسلمة الأولى كيف نتقي كيدهم ، وندفع أذاهم ، وننجو من الشر الذي تكنه صدورهم ، ويفلت على السنتهم منه شواظ : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا .
إن الله بما يعملون محيط .
.
فهو الصبر والعزم والصمود أمام قوتهم إن كانوا أقوياء؛ وأمام مكرهم وكيدهم إن سلكوا طريق الوقيعة والخداع .
الصبر والتماسك لا الانهيار والتخاذل؛ ولا التنازل عن العقيدة كلها أو بعضها اتقاء لشرهم المتوقع أو كسبا لودهم المدخول .
.
ثم هو التقوى : الخوف من الله وحده .
ومراقبته وحده .
هو تقوى الله التي تربط القلوب بالله ، فلا تلتقي مع أحد إلا في منهجه ، ولا تعتصم بحبل إلا حبله .
.
وحين يتصل القلب بالله فإنه سيحقر كل قوة غير قوته؛ وستشد هذه الرابطة من عزيمته ، فلا يستسلم من قريب ، ولا يواد من حاد الله ورسوله ، طلبا للنجاة أو كسبا للعزة هذا هو الطريق : الصبر والتقوى .
.
التماسك والاعتصام بحبل الله .
وما استمسك المسلمون في تاريخهم كله بعروة الله وحدها ، وحققوا منهج الله في حياتهم كلها .
.
إلا عزوا وانتصروا ، ووقاهم الله كيد أعدائهم ، وكانت كلمتهم هي العليا .
وما استمسك المسلمون في تاريخهم كله بعروة أعدائهم الطبيعيين ، الذين يحاربون عقيدتهم ومنهجهم سرا وجهرا ، واستمعوا إلى مشورتهم ، واتخذوا منهم بطانة وأصدقاء وأعوانا وخبراء ومستشارين .
.
إلا كتب الله عليهم الهزيمة ، ومكن لأعدائهم فيهم ، وأذل رقابهم ، وأذاقهم وبال أمرهم .
.
والتاريخ كله شاهد على أن كلمة الله خالدة؛ وأن سنة الله نافذة .
فمن عمي عن سنة الله المشهودة في الأرض ، فلن ترى عيناه إلا آيات الذلة والإنكسار والهوان .
.
بهذا ينتهي هذا الدرس ، وينتهي كذلك المقطع الأول في السورة .
وقد وصل السياق إلى ذروة المعركة؛ وقمة المفاصلة الكاملة الشاملة .
ويحسن قبل أن ننهي هذا الدرس أن نقرر حقيقة أخرى ، عن سماحة الإسلام في وجه كل هذا العداء .
فهو يأمر المسلمين ألا يتخذوا بطانة من هؤلاء .
ولكنه لا يحرضهم على مقابلة الغل والحقد والكراهية والدس والمكر بمثلها .
إنما هي مجرد الوقاية للجماعة المسلمة وللصف المسلم ، وللكينونة المسلمة .
.
مجرد الوقاية ومجرد التنبيه إلى الخطر الذي يحيطها به الآخرون .
.
أما المسلم فبسماحة الإسلام يتعامل مع الناس جميعا؛ وبنظافة الإسلام يعامل الناس جميعا؛ وبمحبة الخير الشامل يلقى الناس جميعا؛ يتقي الكيد ولكنه لا يكيد ، ويحذر الحقد ولكنه لا يحقد .
إلا أن يحارب في دينه ، وأن يفتن في عقيدته ، وأن يصد عن سبيل الله ومنهجه .
فحينئذ هو مطالب أن يحارب ، وأن يمنع الفتنة ، وأن يزيل العقبات التي تصد الناس عن سبيل الله ، وعن تحقيق منهجه في الحياة .
يحارب جهادا في سبيل الله لا انتقاما لذاته .
وحبا لخير البشر لا حقدا على الذين آذوه .
وتحطيما للحواجز الحائلة دون إيصال هذا الخير للناس .
لا حبا للغلب والاستعلاء والاستغلال .
.
وإقامة للنظام القويم الذي يستمتع الجميع في ظله بالعدل والسلام .
لا لتركيز راية قومية ولا لبناء امبراطورية هذه حقيقة تقررها النصوص الكثيرة من القرآن والسنة؛ ويترجمها تاريخ الجماعة المسلمة الأولى ، وهي تعمل في الأرض وفق هذه النصوص .
/ إن هذا المنهج خير .
وما يصد البشرية عنه إلا أعدى أعداء البشرية .
الذين ينبغي لها أن تطاردهم ، حتى تقصيهم عن قيادتها .
.
وهذا هو الواجب الذي انتدبت له الجماعة المسلمة ، فأدته مرة خير ما يكون الأداء .
وهي مدعوة دائما إلى أدائه ، والجهاد ماض إلى يوم القيامة .
.
تحت هذا اللواء .
.
======================= تحت ستار حرية الرأي .. الصحافة الدانماركية تتطاول على سيد المرسلين وزراء الخارجية العرب ينتقدون موقف المنظمات الأوروبية المعنية بحقوق الإنسان المنظمات الإسلامية في أوروبا تعتزم ملاحقة المجلات في المحاكم الابتدائية والعليا رئيس الوزراء الدانماركي يعتبر نشر الرسومات يدخل في نطاق حرية الرأي؟ تحقيق محمد الخليل: لم تقف أزمة الرسومات الكاريكاتورية التي نشرتها إحدى الصحف المتطرفة الدنمركية عند حدود الدولة الأوروبية فقط، بل تعدتها إلى دول وبلدان مسلمة حول العالم، بسبب ما أثارته هذه الرسومات من تجاوز لخطوط حمراء بالنسبة للمسلمين في كل مكان.
وإن كانت الحكومة الدنمركية لم تتخذ حتى الآن موقفا رسميا وواضحا من التشويهات التي حاولت الصحيفة المحلية إحداثها فيما يتعلق بشخص الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ، فإن العديد من الحكومات والقيادات الإسلامية والسياسية في العالم العربي والإسلامي، قررت اتخاذ مواقف حازمة، أمام ما يمكن أن تمثله هذه السابقة الخطيرة، وما قد تؤسس له في العقلية الغربية.
ففيما يفرض الدين الإسلامي على المسلمين، مبدأ احترام الأنبياء والرسل السماويين، واحترام نبي الله موسى عليه السلام نبي قوم بني إسرائيل، والمسيح عيسى عليه السلام وأمه مريم عليها السلام ، تتبارى بعض وسائل الإعلام المتطرفة في تضمين كتاباتها ورسوماتها ومواضيعها، ما يسيء إلى الدين الإسلامي، كدين سماوي، وإلى شخصية الرسول الأعظم محمد صلى الله عليه وسلم كنبي مرسل من الله تبارك وتعالى.
وفي الدين الإسلامي هناك عقوبات وحدود تمنع أي مسلم من الإساءة إلى أي من أنبياء الله ورسله، بمن فيهم أنبياء اليهود والنصارى، وفي المقابل، نجد بعض الدول الغربية وقد رعت الإساءة إلى الدين الإسلامي، وحرضت على المساس بمقداستهم وشرائعهم.
ورغم أن الإساءة الأخيرة للمسلمين لم تكن الأولى، إلا أن الإساءة لمقام الرسول محمد صلى الله عليه وسلم تجاوزت كل الخطوط الحمراء.
بدايات الأزمة بداية الأزمة الحالية أشعلتها صحيفة يولاندز بوسطن الدنمركية المحلية، بنشرها مسابقة لاختيار أفضل رسم كاريكاتوري للنبي محمد صلى الله عليه وسلم ادعت أنها تقع ضمن ما يسمى بالحرية الفكرية .
وبعد وصول أكثر من رسما، أعلنت الصحيفة أنها رشحت رسما منها للفوز، وقامت بنشر هذه الرسومات على صفحات جرائدها، في أواخر سبتمبر الماضي.
وشكل نشر صور كاريكاتورية للنبي محمد صلى الله عليه وسلم صدمة كبيرة في نفوس المسلمين في الدنمراك، ما برحت أن انتقلت إلى جميع المسلمين في العالم.ما مهد حملة كبيرة من قبل المسلمين، لرد الاعتبار، وإيقاف تلك الصحفية عند حدودها، وإجبارها على الاعتذار كأقل ما يمكن أن تقدمه على هذه الإساءة غير المسبوقة .
وفي أول رد فعل شعبي، خرجت مظاهرات منددة ضد الصحيفة المتطرفة، في الدنمرك، شارك فيها نحو آلاف مسلم.بغية إيصال رسالة واضحة، إلى أن لا أحد من المسلمين يرضى بالتطاول على شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم.
ردود الأفعال الرسمية رسميا، تمثلت بدايات ردود الأفعال، بالتئام بعثة لدول عربية وإسلامية في العاصمة الدنمركية كوبنهاغن سعت إلى لقاء رئيس الحكومة الدنمركي، بعد أن نظمت لقاء داخليا تدارسوا فيها ما قامت به الصحيفة الدنمركية، وطريقة الرد التي يجب أن تتبناها الدول الإسلامية لمواجهة ذلك.
إلا أن طلب البعثة الدبلوماسية قوبل بالرفض من قبل رئيس الوزراء الدنمركي أندرس فوغ راسموسن.
وجاء رده ليزيد من الاحتقان لدى المسلمين، حيث وصف ما فعلته الصحيفة المحلية بأنه حرية رأي ، قائلا في رده على طلب الدول العربية والإسلامية لقاءه: إن الدانمارك دولة ديمقراطية وتحترم مبدأ حرية الرأي، وأن الرسومات تدخل في نطاق حرية الرأي وجاء في رسالته التي نشرتها الصحف إن للصحافة مطلق الحرية في إبداء رأيها إزاء مختلف القضايا وأن ما حدث لا يخرج عن نطاق حرية الرأي ، ومضى يقول على المتضرر أن يلجأ للقضاء .
سفيرة مصر بكوبنهاغن أعربت عن استيائها البالغ من موقف الحكومة الدانماركية الذي وصفته بالسلبي.
وذكرت منى عمر أن البعثات الدبلوماسية العربية والإسلامية كانت اتفقت فيما بينها على تقديم طلب رسمي للقاء رئيس الوزراء، لشرح انعكاسات السخرية من النبي صلى الله عليه وسلم ووقعها السيئ على المسلمين.
/ وأشارت إلى أنه من الضروري أن تستوعب تلك الحكومة أن التوجه المعادي للإسلام والمسلمين الذي يتبناه عدد من السياسيين والإعلاميين، من شأنه أن يقوض جهود الحكومة التي تهدف إلى فتح قنوات حوار وتعاون مع الشرق الأوسط.
ولعل رئيس الوزراء الدنمركي قد فوت على نفسه وعلى بلده فرصة تقليص المشكلة، التي أشعلتها صحيفة يولاندز بوسطن ، وزاد هو من تأجيجها برفضه لقاء القيادات الدبلوماسية الإسلامية، ما أدى إلى ازدياد نقمة المسلمين على رد الفعل الرسمي.
وخلال الأيام التالية، عقدت منظمة المؤتمر الإسلامي قمة لها في السابع والثامن من شهر ديسمبر الماضي، في مكة المكرمة، تناولت قضية الرسوم الكاريكاتورية.
وقال القائم بالأعمال المصري في كوبنهاغن مهاب نصر مصطفى مهدي، نيابة عن السفير المصري: أبلغتنا وزارة خارجيتنا أن قضية الرسوم الكاريكاتورية أدرجت على جدول أعمال قمة منظمة المؤتمر الإسلامي الاستثنائية .
واستنكرت المنظمة ما ذهبت إليه الصحيفة الدنمركية من رسومات مسيئة لشخص الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ، مقررة اتخاذ إجراءات عملية ضد هذه الإساءة المقصودة.
حيث قالت الأمانة العامة لمنظمة المؤتمر الإسلامي في بيان صحافي عقب اجتماعاتها: إنها قررت مقاطعة تظاهرة ثقافية دنماركية حول الشرق الأوسط وطلبت من أعضاء المنظمة مقاطعتها.
وأضاف البيان أن الأمانة العامة للمنظمة بعثت مذكرة إلى المركز الدنمركي تشير فيها إلى أن نشر تلك الصور أساء إلى مئات الملايين من المسلمين عبر العالم كما أن تعامل السلطات الدنمركية مع هذا الحدث زاد في مشاعر السخط والغضب في العالم الإسلامي .
وتابع إن تعمد نشر تلك الصور عمل قصد به المس بمشاعر المسلمين واستثارتها ولا يمكن اعتباره عملا بريئا يدخل في نطاق حرية التعبير التي يؤمن بها الجميع .
وأكد البيان أن المنظمة طلبت من جميع دولها الأعضاء ومؤسساتها الثقافية مقاطعة أنشطة المشروع الثقافي الدنمركي المذكور تعبيرا عن احتجاجها على هذا التصرف غير اللائق .
كما عبر وزراء الخارجية العرب خلال اجتماعهم الذي أعقب تأجيج الأزمة بين المسلمين والدنمرك، عن دهشتهم واستنكارهم لرد فعل الحكومة الدنمركية الذي لم يكن على المستوى المطلوب رغم ما يربطها من علاقات اقتصادية وسياسية وثقافية مع العالم الإسلامي .
وشدد الوزراء على أن الرسوم الكاريكاتورية التي نشرتها صحيفة جيلاندز بوستن اليومية مسيئة للدين الإسلامي.وفق ما جاء في تصريح لوزراء الخارجية.
وانتقد الوزراء أيضا موقف المنظمات الأوروبية المعنية بالدفاع عن حقوق الإنسان، مشيرين إلى أنها لم تتخذ موقفا واضحا في هذه القضية التي أثارت غضب ملايين المسلمين.
وأدان بيان منفصل آخر، صدر عقب الاجتماع بشدة هذه الإساءة، مؤكدا أنها تتنافى مع احترام وقدسية الأديان والرسل ومع قيم الإسلام السامية كما قرر الوزراء تكليف الأمين العام للجامعة العربية عمرو موسى والأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي أكمل الدين إحسان أوغلو بمتابعة القضية.
تحركات شعبية ورسمية أمام جمود الموقف الرسمي الدنمركي، وتجاهل الصحيفة الدنمركية الأزمة التي أشعلتها بين بلدها والمسلمين في كل مكان، قررت العديد من الفعاليات الأهلية والرسمية الإسلامية، اتخاذ مواقف أكثر صرامة من التنديد والتهديد، وذلك برفع شكاوى قضائية ضد الصحيفة المتطرفة.
وقد بدأت أولى التحركات القضائية، بدعوة قدمتها مؤسسة إسلامية في أكتوبر م، إلى محكمة محلية بمدينة فيبورج ، كونها الأقرب لمكان المنظمات الإسلامية.إلا أن هذه الخطوة لم تلق قبولا من قبل المدعي العام المحلي.الذي اعتبر أن هذه الإساءة ليست من اختصاص المحكمة، وأن الدستور لا يجرم مثل هذه التصرفات وقال بيتير يورنسون المدعي العام بفيبورج : إن كلا من نص وروح المادة التي تجرم عدم احترام المقدسات بالقانون الدانمركي لا يصلحان للاستخدام ضد الصحيفة .

كعب بن زيد الأنصاري: كعب بن زيد بن قيس بن مالك بن كعب بن حارثة بن دينار بن النجار، الأنصاري النجاري.
شهد بدرا، قاله ابن شهاب، ابن اسحاق، وابن الكلبي.
وقال ابن الكلبي: قتل يوم الخندق.
وقال الواقدي: قتله ضرار بن الخطاب يوم الخندق.
وقال ابن إسحاق: أصابه سهم غرب يوم الخندق فقتله.
ويذكرون أن الذي أصابه أمية بن ربيعة بن صخر الدؤلي، وكان قد نجا يوم بئر معونة.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
كعب بن زيد بن قيس: كعب بن زيد بن قيس الأنصاري، من بني دينار بن النجار.
شهد بدرا وأسند عن النبي صلى الله عليه وسلم، قاله أبو نعيم.
وأما أبو عمر فقال: كعب بن زيد، ويقال: زيد بن كعب.
روى قصة الغفارية التي وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بها بياضا، فقال: شدي ثيابك، والحقي بأهلك .
روى عنه جميل بن زيد، وفيه اضطراب كثير.
ولم يرفع أبو عمر نسبه فوق هذا ولو ساق نسبه مثل أبي نعيم أنه الأول الذي قبله، أو غيره.
وروى أبو نعيم، عن ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا من الأنصار من الخزرج، من بني قيس بن مالك بن كعب بن حارثة بن دينار: كعب بن زيد بن قيس بن مالك .
أنبأنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، حدثنا القاسم بن مالك المزني أبو جعفر، أخبرني جميل بن زيد قال: صحبت شيخا من الأنصار، ذكر أنه كانت له صحبة، يقال له: كعب بن زيد، أو زيد بن كعب، فحدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة من بني غفار، فلما دخل عليها فوضع يده عليها، وقعد على الفراش، ابصر بكشحها بياضا، فانماز عن الفراش، ثم قال: خذي عليك ثيابك ، ولم يأخذ مما آتاها شيئا ورواه نوح بن أبي مريم، عن جميل مثله.
وقال محمد بن فضيل، عن جميل، عن عبد الله بن كعب.
وقال إسماعيل بن زكريا والقاسم بن غصن، عن جميل، عن عبد الله بن عمر.
أخرجه الثلاثة.
قلت: لو لم يرو عن هذا حديث الغفارية، لكان هو والذي قبله واحدا فإن النسب والقبيلة واحد، وشهود بدر لهما، والله أعلم.
كعب بن سليم القرظي: كعب بن سليم القرظي ثم الأوسي، وبنو قريظة حلفاء الأوس كان من سبي قريظة الذين استحيوا إذا وجدوا لم ينبتوا.
ولا تعرف له رواية.
وهو والد محمد بن كعب القرظي.
قاله أبو عمر.
وقال ابن منده: كعب بن سليم القرظي، والد محمد.
روى حديثه حاتم بن اسماعيل، عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن موسى بن عبد الرحمن، عن محمد بن كعب، عن أبيه.
قال أبو نعيم وذكر كلام ابن منده: هذا وهم؛ فإن قوله عن أبيه ليس هو كعب، إنما هو عبد الرحمن الخطمي والد موسى، فإن موسى سمع محمد بن كعب يسأل أباه عبد الرحمن، يعني أبا موسى.
وقد رواه على الصحة في ترجمة عبد الرحمن الخطمي.
أخرجه الثلاثة.
كعب بن يور الأزدي: كعب بن سور بن بكر بن عبد بن ثعلبة بن سليم بن ذهل بن لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الأزد الأزدي.
قيل: إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم .
وهو قاضي البصرة، استقضاه عمر بن الخطاب عليها.
روى له محمد بن سيرين أحكاما وأخبارا.
روى الشعبي أن كعب بن سور كان جالسا عند عمر بن الخطاب، فجاءت امرأة فقالت: ما رأيت قط رجلا أفضل من زوجي؛ إنه ليبيت ليلة قائما، ويظل نهاره صائما في اليوم الحار، ما يفطر.
فاستغفر لها عمر، وأثنى عليها، وقال: مثلك أثني بالخير وقاله فاستحيت المرأة وقامت راجعة، فقال كعب بن سور: يا أمير المؤمنين، هلا أعديت المرأة على زوجها إذ جائتك تستعديك؟ قال: أكذلك أرادت؟ قال: نعم.
قال: ردوا علي المرأة.
فردت؛ فقال: لا بأس بالحق أن تقوليه، إن هذا يزعم أنك جئت تشتكين أنه يجتنب فراشك.
قالت: أجل، إني امرأة شابة، وإني أبتغي ما يبتغي النساء.
فأرسل إلى زوجها فجاء، فقال لكعب: اقض بينهما.
فقال: أمير المؤمنين أحق أن يقضي بينهما.
فقال: عزمت عليك لتقضين بينهما، فإنك فهمت من أمرهما ما لم أفهم.
فقال: إني أرى لها يوما من أربعة أيام، كأن زوجها له أربع نسوة، فإذا لم يكن له غيرها، فإني أقضي بثلاثة أيام ولياليهن يتعبد فيهن، ولها يوم وليلة.
فقال له عمر: والله ما رأيك الأول بأعجب من رأيك الآخر، اذهب فأنت قاض على أهل البصرة، وكتب إلى أبي موسى بذلك، فقضى بين أهلها إلى أن قتل عمر، ثم خلافة عثمان، فلم يزل قاضيا عليهما إلى أن قتل يوم الجمل مع عائشة، خرج بين الصفين معه مصحف، فنشره، وجعل يناشد الناس في دمائهم، وقيل: بل دعاهم إلى حكم القرآن، فأتاه سهم غرب فقتله.
قيل: كان المصحف معه، وبيده خطام الجمل، فأتاه سهم فقتله.
وله في قتال الفرس أثر كبير.
أخرجه الثلاثة.
كعب بن عاصم الأشعري: كعب بن عاصم الأشعري.
كنيته أبو مالك، وقيل: اسم أبي مالك عمرو.
وعداده في أهل الشام، وقيل: سكن مصر.
وكان من أصحاب السقيفة.
روى عنه جابر، وأم الدرداء، وعبد الرحمن بن غنم، وخالد بن أبي مريم مخرج حديثه عن أهل المدينة.
روى ابن جريح، عن ابن شهاب، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان، عن أم الدرداء، عن كعب بن عاصم الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس من البر الصيام في السفر .
قال أبو عمر: روت عنه أم الدرداء، ويقال: هو أبو مالك الأشعري الذي روى عنه عبد الرحمن بن غنم والشاميون.
وقيل: إنهما اثنان قال: ولا أعلم أنهما يختلفون أن اسم أبي مالك الأشعري كعب بن عاصم إلا من شذ فقال فيه: عمرو بن عاصم، وليس بشيء.
أخرجه الثلاثة.
كعب بن عامر السعدي: كعب بن عامر السعدي.
له صحبة، قاله جعفر.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
كعب بن عجرة: كعب بن عجرة بن أمية بن عدي بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن عوف بن غنم بن سواد بن مرى بن إراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي البلوي حليف الأنصار، قيل: هو حليف بني حارثة بن الحارث بن الخزرج.
وقيل هو حليف لبني عوف بن الخزرج.
وقيل: هو حليف بني سالم من الأنصار.
وقال: الواقدي: ليس بحليف للأنصار، ولكنه من أنفسهم.
قال ابن سعد: طلبت اسمه في نسب الأنصار فلم أجده، يكنى أبا محمد.
وقال ابن الكلبي وساق نسبه إلى بلي، كما ذكرناه أولا، ثم قال: وانتسب كعب في الأنصار في بني عمرو بن عوف، وتأخر إسلامه، ثم أسلم وشهد المشاهد كلها.
روى عنه ابن عمر، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابن عباس، وطارق بن شهاب، وأبو وائل، وزيد بن وهب، وابن أبي ليلى، وأولاده: اسحاق، وعبد الملك، ومحمد، والربيع وأولاد كعب وغيرهم.
وفيه نزلت: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك .
وسكن الكوفة.
أنبأنا إبراهيم وإسماعيل بإسنادهما إلى أبي عيسى: حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن أيوب، وابن أبي نجيح، وحميد الأعرج، وعبد الكريم، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو بالحديبية، قبل أن يدخل مكة وهو محرم، يوقد تحت قدر، والقمل يتهافت على وجهه، فقال: أتؤذيك هوامك هذه فقال: نعم.
فقال: احلق وأطعم فرقا بين ستة مساكين والفرق: ثلاثة آصع أو: صم ثلاثة ايام، أو انسك نسيكة قال ابن أبي نجيح: أو اذبح شاة .
وتوفي كعب بالمدينة سنة إحدى وخمسين، وقيل: اثنتين.
وقيل قال: ثلاث وخمسين، وعمره سبع وسبعون، وقيل: خمس وسبعون سنة.
أخرجه الثلاثة.
كعب بن عدي: كعب بن عدي بن حنظلة بن عدي بن عمرو بن ثعلبة بن عدي بن ملكان بن عوف بن عذرة بن زيد اللات.
وهو الذي يقال له: التنوخي .
وهو من عداد الحيرة لأن بني ملكان بن عوف حلفاء تنوخ، مخرج حديثه عن أهل مصر.
وكان أحد وفد الحيرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأسلم زمن أبي بكر، وكان شريك عمر في الجاهلية.
قدم الإسكندرية سنة خمس عشرة، رسولا لعمر إلى المقوقس، وشهد فتح مصر، وولده بها.
روى يزيد بن أبي حبيب، عن ناعم أبي عبد الله، عن كعب بن عدي أنه قال: كان أبي أسقف الحيرة، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم قال: هل لكم أن يذهب نفر منكم إلى هذا الرجل فتسمعوا منه شيئا من قوله؛ لا يموت فتقولون: لو أنا سمعنا من قوله؟ فاختاروا أربعة فبعثوهم، فقلت لأبي: أنا أنطلق معهم.
قال: ما تصنع؟ قلت: أنظر.
فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكنا نجلس إليه إذا صلى الصبح، فنسمع كلامه والقرآن، فلا ينكرنا أحد فلم يلبث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا يسيرا حتى مات.
فقال الأربعة: لو كان أمره حقا لم يمت، انطلقوا.
فقلت لهم: كما أنتم حتى تعلموا من يقوم مقامه، فينقطع هذا الأمر أو يتم.
فذهبوا ومكثت أنا لا مسلما ولا نصرانيا، فلما بعث أبو بكر جيشا إلى اليمامة ذهبت معهم، فلما فرغوا من مسيلمة مررت براهب فرقيت إليه فدارسته، فقال لي: أنصراني أنت؟ قلت: لا.
قال: فيهودي؟ قلت: لا.
فذكرت محمدا فقال: نعم، وهو مكتوب.
قلت: فأرنيه.
فأخرج سفرا ثم قال: ما اسمك؟ قلت: كعب ففتح فقرأت، فعرفت صفة محمد ونعته، فوقع في قلبي الإيمان، فأمنت حينئذ وأسلمت، ومررت على الحيرة فعيروني، ثم توفي أبو بكر فقدمت على عمر، فأرسلني إلى المقوقس.
أخرجه الثلاثة؛ إلا أن أبا عمر اختصره.
كعب بن عمرو بن خديج: كعب بن عمرو بن خديج أبو زعنة الشاعر.
ذكره الطبري فيمن شهد بدرا، ونذكره في الكنى، إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
كعب بن عمرو الخزاعي: كعب بن عمرو، أبو شريح الخزاعي.
اختلف في اسمه فقيل: خويلد.
وقيل: كعب بن عمر وقال يحيى بن يونس، وأبو حاتم البستي، وأحمد بن زهير: اسم أبي شريح الخزاعي: كعب بن عمرو.
وأورده ابن شاهين وجعفر المستغفري في كعب، وهو بكنيته أشهر، ونذكره في الكنى، إن شاء الله تعالى، أتم من هذا.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
؟كعب بن عمرو الخزرجي، أبو اليسر: كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن سادرة بن تزيد بن جشم بن الخزرج الأنصاري الخزرجي السلمي، أبو اليسر.
شهد العقبة، وشهد بدرا وهو ابن عشرين سنى، وقيل: إنه قتل منبه بن الحجاج لسهمي.
وهو الذي اسر العباس بن عبد المطلب يوم بدر.
وكان قصيرا، وهو آخر من مات بالمدينة ممن شهد بدرا، مات سنة خمس وخمسين، روى عنه ابنه عمار، وموسى بن طلحة.
أخبرنا الشريف أبو المحاسن محمد بن عبد الخالق الجوهري إجازة، أنبأنا أبو الفتح حمد بن محمد بن أحمد الحداد، أنبأنا أبو الحسن بن أبي عمر بن الحسن، أنبأنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن النضر الأزدي، حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا أبو الأحوص، عن غانم بن سليمان، عن عون بن عبد الله بن عتبة قال: كان لأبي اليسر على رجل دين، فأتاه يتقاضاه في أهله، فقال للجارية: قولي: ليس ها هنا فسمع صوته فقال: أخرج، فقد سمعت صوتك.
فخرج إليه فقال: ما حملك على ما صنعت؟ قال: العسرة قال: ألله؟ قال: الله.
قال: اذهب، فلك ما عليك؛ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أنظر معسرا أو وضع له، كان في ظل الله يوم القيامة أو: في كنف الله عز وجل .
ويرد ذكره في الكنى، إن شاء الله تعالى، فهو مشهور بكنيته.
أخرجه الثلاثة.
كعب بن عمرو النجاري: كعب بن عمرو بن عبيد بن الحارث بن كعب بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الأنصاري النجاري.
شهد أحدا والمشاهد بعدها، واستشهد يوم اليمامة.
قاله الغساني عن العدوي.
كعب بن عمرو الهمداني: كعب بن عمرو الهمداني اليامي ويام بطن من همدان وقيل: كعب بن عمر .
والأول أشهر، وهو: كعب بن عمرو بن جحدب بن معاوية بن سعد بن الحارث بن ذهل بن دؤل بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان.
وهو جد طلحة بن مصرف سكن الكوفة وله صحبة، ومن حديثه ما روى طلحة بن مصرف، عن أبيه، عن جده قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، فأمر يده على سالفته.
أخرجه الثلاثة.
قال أبو عمر: وقد اختلف فيه، وهذا أصح ما قيل فيه.
كعب بن عمير: كعب بن عمير الغفاري.
من كبار الصحابة، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة بعد مرة أميرا على السرايا، وهو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذات أطلاح من أرض الشأم فأصيبت أصحابه، ونجا هو جريحا، قتلتهم قضاعة، وذلك في السنة الثامنة.
قاله الدولابي وغيره.
وقال ابن إسحاق: أصيب بها هو وأصحابه.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
كعب بن عياض الأشعري: كعب بن عياض الأشعري.
معدود في الشاميين.
أنبأنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده إلى عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا أبو العلاء الحسن بن سوار، حدثنا ليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن كعب بن عياض قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن لكل أمة فتنة، وفتنة أمتي المال .
أخرجه الثلاثة وقال أبو عمر: روى عنه جابر بن عبد الله، وقيل: روت عنه أم الدرداء.
كعب بن عياض المازني: كعب بن عياض المازني.
قال أبو موسى: افرده جعفر عن الأشعري.
روى يحيى بن يونس، عن زيد بن الحريش، عن يعقوب بن محمد، عن كرامة بنت الحسين، عن الحارث بن عبد الله بن كعب المازني، يذكر عن أبي عياش، عن جابر بن عبد الله، عن كعب بن عياض قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب أوسط أيام الأضحى عند الجمرة.
أنبأنا به إسماعيل بن علي وغيره بإسنادهم عن أبي عيسى قال: حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا الحسن بن سوار، حدثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، حدثه عن أبيه، عن كعب بن عياض، مثله سواء.
أخرجه أبو موسى، ولم يذكر عن جابر أنه مازني.
وقد قال أبو عمر: إن الأشعري روى عنه جابر، فربما كانا واحدا ومما يقوي أنهما واحد أن الإسناد في الأشعري هو هذا الإسناد سواء غير اختلاف، والله أعلم.
كعب بن عيينة: كعب بن عيينة بن عائشة التميمي.
له صحبة.
ورد نيسابور مع عبد الله بن عامر.
أورده يحيى يعني ابن منده وقال: قاله سلمويه والحاكم أبو عبد الله.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
كعب بن قطبة: كعب بن قطبة.
له ذكر في حديث أبي رزين العقيلي.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم كذا مختصرا.
وأخرجه أبو موسى وقال: أورده الطبراني، وأبو عبد الله، وأبو نعيم، ولم يذكر واحد منهم حديثه وقال: أنبأنا بحديثه الحسن بن أحمد أنبأنا أحمد بن عبد الله، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا أحمد بن زهير التستري، حدثنا علي بن الحسين بن إشكاب، أنبأنا إسحاق الأزرق، حدثنا سعيد يعني ابن عبيد عن علي بن ربيعة، عن كعب بن قطبة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليس كذب علي ككذب على أحدكم؛ من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .

الزهري، أبو عبد الله الزهرية الزهري، محمد بن أبي بكر .
.
الزهري، محمد بن أبي بكر ؟ ؟ لا يعرف شيء عن ميلاده أو وفاته، كل ما هو معروف أنه أندلسي عاش في النصف الأول من القرن السادس الهجري وكان معاصرا للإدريسي، ونسب إليه كتاب الجغرافية ويكتبها الزهري بالعين المهملة جعرافية ويعرفها بأنها مفهوم واسع يتناول كل المعلومات الخاصة بالأرض وما عليها ومن عليها، وعلاقة الأرض بالكون.
اهتم الزهري بالحاصلات الزراعية وجهات تصديرها، واهتم بعمران الأندلس ومدحها كثيرا فقال : هي أبرك بقاع الأرض وأكثرها نسلا ، وذكر أن عدد القرى على نهر إشبيليا اثنا عشر ألف قرية.
وقد وصف أكثر من باحث كتابة الزهري بأنها شعبية لا تستند إلى أساس علمي، بل اهتمت بما يبحث عنه أهل الأسواق من زروع وحاصلات وسلع تجارية كل ذلك ممزوج مع شيء من العجائب وخصوصا فيما يتعلق بالهند.
الزهري، محمد بن أبي بكر زهير بن أبي سلمى الزهرية الزهرية إناء مزخرف لحفظ الزهور ويطلق على الآنية التي يكون عمقها أكبر من عرضها.
على الرغم من ذلك تنتج الزهريات بمختلف الأشكال والأحجام، فهي أحيانا تكون أسطوانية أو كروية وعلى شكل الكمثرى أو البيض.
تصنع الزهريات عادة من الفخار أو الخزف الصيني لكن هناك مواد أخرى، مثل الزجاج والبلاستيك والحجارة والفلزات تستخدم بكثرة لصنع الزهريات.
ويمكن أن تزين الزهريات بطرق مختلفة تعتمد على المادة التي صنعت منها وكذلك طريقة التصنيع ووقت التصنيع والشخص الذي يقوم بالتصنيع.
هنالك أوان مشابهة للزهريات تستعمل لأغراض أخرى غير وضع الزهور وهذه تعطى أسماء أخرى كالجرة.وقد استعملها قدماء الإغريق في المنازل والاحتفالات وكانوا يضعون بها الرماد الناتج عن حرق أمواتهم.
ومازالت الجرة تستعمل لمثل هذه الأغراض بجانب استعمالها أداة للزينة.
لتوضيح الزهريات انظر: الزهرة؛ الوجوود، خزف.
الزوائد الزواج في الإسلام الزواج مقالات ذات صلة بطلان الزواج تحسين النسل، علم الطلاق الأسرة الجنس المرأة في الإسلام زوجات النبي صلى الله عليه وسلم الزواج في الإسلام حكمه تعدد الزوجات خطبة الزواج أركان الزواج الحقوق الزوجية انتهاء الزواج الزواج في الثقافات الأخرى مراسم الزواج عادات الزواج مراسم الزواج الزواج علاقة بين رجل وامرأة تتم بموجب عقد له أركان هي: الزوجان الخاليان من الموانع، والإيجاب والقبول.
وله شروط هي: تعيين الزوجين رضاهما الولي الشهادة.
ويقوم الزواج أساسا على اتفاق الطرفين على أن يعيشا معا ويكونا أسرة واحدة.
لقد حث الإسلام على الزواج باعتباره وسيلة للحفاظ على السلالة البشرية، ولما فيه من المودة والرحمة بين الزوج والزوجة.
قال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
يعد الزواج إحدى الحاجات الجسدية والنفسية الفطرية التي أوجدها الخالق في الجنس البشري.
وهو بين رجل وامرأة، يفيد إباحة العلاقة الجنسية بينهما على الوجه المشروع، ويجعل منهما أساسا لأسرة، يتعاونان فيها معا على تربية أفرادها وتنشئتهم.
وقد أحاط الإسلام الزواج بهالة من التفخيم والتعظيم والاهتمام لخطورته الاجتماعية، وسماه ميثاقا غليظا، يقول الله تعالى: وأخذن منكم ميثاقا غليظا النساء: .
الزواج في الإسلام حكمه.
لا توجد شريعة ولا نظام ولا قانون حث على الزواج كما فعل الإسلام، فقد رغب فيه وعده وحده الأسلوب المشروع في تلبية حاجة الإنسان الفطرية وتنظيمها، كما حث الرسول على الزاوج وبين فوائده فقال : تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأنبياء يوم القيامة .
ويقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فإنه له وجاء متفق عليه.
وفي مقابل هذا، نهى الإسلام عن العلاقات الجنسية بغير عقد الزواج، كما نهى عن الرهبانية والعزوبة؛ لأن فيهما تضييعا للسلالة البشرية، وهروبا من تحمل المسؤولية.
يقول الله تعالى: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء: .
ويقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيمن أراد الترهب والعزوف عن الزواج: لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأرقد، وأتزوج النساء، هذه سنتي، فمن رغب عن سنتي فليس مني رواه الشيخان.
تعدد الزوجات.
سمح الإسلام للرجل بتعدد الزوجات، مراعاة للحاجات الفطرية والظروف الاجتماعية الداعية إلى هذا التعدد عاجلا أو آجلا، كما هو الشأن عقب الحروب أو الكوارث الطبيعية التي تذهب بأعداد الرجال.
وأجاز الإسلام أن يكون للرجل أربع زوجات فقط كحد أعلى، يمكن أن يجتمعن في عصمته في وقت واحد، وأوجب العدل والمساواة بينهن في كل مايستطيعه الزوج، كما أوجب التلطف معهن وحسن معاشرتهن، وأن يقسم لكل زوجة وقت يبيت فيه الزوج عندها كما يبيت عند غيرها من الزوجات.
خاتم الخطبة تلبسه العروس في بعض البلاد العربية خطبة الزواج.
إن اختيار الزوج لزوجته من أعظم الأمور أثرا في الحياة الشخصية، لأن عقد الزواج غالبا هو عقد الحياة، ولهذا لا يخلو الزواج في كثير من الأحيان من خطبة تسبقه وتمهد له، يتحرى فيها كل من الرجل والمرأة الصفات المطلوبة في اختيار زوجه الذي يصلح له ويناسبه.
والخطبة ليست شرطا لصحة الزواج في الإسلام بل هي وسيلة إليه، ولا يترتب عليها ما يترتب على الزواج.
ونظرا لأهميتها في ملاحظة الجوانب النفسية والجسمية في كل من الرجل والمرأة، فضلا عما لها من أثر في زيادة الألفة بين من سيكونان زوجين في المستقبل ونواة لأسرة سعيدة، فقد رغب فيها الإسلام وشرع لها أحكاما خاصة، في حين أنه لم ينظم أحكاما خاصة لمقدمات العقود كلها إلا عقد الزواج، وذلك لأهميته وعظيم منزلته في الحياة الأسرية والاجتماعية بل والإنسانية.
ولأن الرجل هو الذي يخطب المرأة غالبا، فقد حضه الإسلام على حسن اختيارها، وحدد له صفات الزوجة الصالحة بأنها ذات الأمانة والجمال فضلا عن الخلق والدين وحسن العشرة، يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ما استفاد المؤمن بعد تقوى الله خيرا له من زوجة صالحة.
إن أمرها أطاعته وإن نظر إليها سرته.
وإن أقسم عليها أبرته وإن غاب عنها نصحته في نفسها وماله رواه ابن ماجه.
وفي حديث آخر ورد على سبيل المفاضلة بين الصفات التي قد يتعذر اجتماعها: تنكح المرأة لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك متفق عليه.
ومع ذلك لم يدع المرأة وأسرتها دون حث تحذيري على قبول ذي الخلق والدين إذا جاء يخطب المرأة وذلك في قوله : إذا أتاكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض رواه الترمذي.
ومما شرع في الخطبة رؤية الخاطبين بعضهما لبعض، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لرجل خطب امرأة: انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما رواه الترمذي.
أي يألف كل منكما صاحبه ويرتاح إليه.
وقد منح الإسلام المرأة الحق في قبول المتقدم لخطبتها أو الامتناع عن ذلك ولو بعد رؤيتها، كما منع إجبار المرأة على الزواج بمن لا ترغب فيه، وقد روى ابن ماجة في سننه بإسناد صحيح من حديث عبدالله بن بريدة عن أبيه قال: جاءت فتاة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالت: إن أبي زوجني ابن أخيه ليرفع بي خسيسته؟ قال: فجعل الأمر إليها؛ فقالت: قد أجزت ما صنع أبي ولكني أردت أن تعلم النساء أن ليس إلى الآباء من الأمر شيء.
ومما يتصل بالخطبة أنه يحرم على الرجل أن يخطب مخطوبة غيره قبل أن يتخلى عنها؛ لما في هذا التصرف من اعتداء على حق الخاطب والإساءة إليه فضلا عن إثارة النزاع والنفور في المجتمع.
أركان الزواج.
ينبغي أن يستوفي الزواج في الإسلام أركانه حتى يكون صحيحا ومعترفا به وبما ينشأ عنه من آثار وحقوق ومن ذلك مايلي: صيغة عقد الزواج.
وهي ماتعرف بالإيجاب والقبول، حيث يتبادل الطرفان أو وكيلان عنهما عبارات واضحة الدلالة على عزمهما الأكيد على الزواج والاقتران بعضهما ببعض اقترانا غير محدد بزمن، من مثل قول ولي أمر الفتاة: زوجتك ابنتي فلانة، وقول الخاطب: قبلت الزواج منها.
ومن ذلك الولي للمرأة؛ حيث إنه الذي يتولى عقد نكاحها، ومن ذلك: شاهدا عدل؛ قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل رواه البيهقي بإسناد صحيح عن عمران بن حصين وعن عائشة.
الخلو من الموانع الشرعية.
ليس كل امرأة تصلح زوجة لكل رجل، ولا كل رجل يصلح زوجا لكل امرأة.
بل هناك اعتبارات إنسانية وفطرية واجتماعية لاحظها الإسلام، ومن ذلك تحريمه زواج الأقرباء الأقربين؛ كالزواج من الأم أو الأخت أو الخالة وغيرهن ممن يعرفن بالمحرمات من النساء بسبب النسب القرابة الدموية ، كما يحرم الزواج من امرأة هي في نفس الوقت زوجة لرجل آخر، أو معتدة من طلاقه، أو من ملحدة أو وثنية.
ويحل للمسلم الزواج من اليهودية والنصرانية الكتابيات .
ومن الموانع الشرعية للزواج من الرجل كونه غير مسلم، فيحرم على المرأة المسلمة الزواج بغير المسلم إطلاقا، والحكمة في هذا منع المرأة المسلمة وأولادها من الخضوع في حياتهم الشخصية لمن يخالفهم في المعتقد الذي لا يخفى أثره على كل صغيرة وكبيرة في السلوك الإنساني، في حين يوجه الإسلام المسلم إذا تزوج كتابية أن يحترم شعائرها ويرعاها ويعاملها بالإكرام والوفاء.
قال الله تعالى: : تنشئة أسرة في السعودية الحقوق الزوجية.
وضع الإسلام حقوقا مشتركة للزوجين، يؤديها كل منهما للآخر، وحقوقا منفردة للزوج على زوجته، وحقوقا منفردة للزوجة على زوجها وللزواج عموما مسؤوليات كثيرة منها: وجوب إنفاق الزوج على الأولاد والتكفل بتكاليف حضانتهم، وقيامه مع الزوجة بتربيتهم وحسن الإشراف عليهم وإعدادهم ليكونوا أعضاء نافعين في المجتمع الإسلامي.
كما ينبغي أن يكون التشاور شأن كل من الزوجين في كل ما ينبغي أن يتم بالرؤية المشتركة بينهما: فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما البقرة: .
الحقوق المشتركة.
ومنها الاستمتاع الجنسي المشروع؛ والمعاشرة بالمعروف، إذ يجب على الزوجين معا معاملة كل منهما الآخر بمودة واحترام وحسن خلق، قال الله تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف البقرة: .
حقوق الزوجة على زوجها.
وتتمثل في الرفق بها واللين معها والإحسان إليها وإكرامها والتغاضي عن أخطائها وما لا يستحسن من طباعها، يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : لايفرك مؤمن مؤمنة أي لا يبغض إن كره منها خلقا، رضي منها آخر رواه مسلم.
ومنها أيضا تقديم المهر إليها، وهو من قبيل إكرامها ومؤانستها وإشعارها بالرغبة الأكيدة في بدء الحياة الزوجية، وهو حق لازم لا يصح عقد الزواج بدونه، تمييزا له عن الصلات غير المشروعة، وليس له حد أعلى غير أنه يشجع عدم المغالاة فيه؛ تيسيرا على المتزوجين ورحمة بالشباب الذين لم يتوغلوا بعد في غمار الحياة وجمع المال، ومما يستحسن في المهر تقديمه كله أو بعضه للزوجة قبل الزفاف.
ومن حقوق الزوجة أيضا النفقة المالية وما يتصل بها من سكنى ولباس وغذاء وعلاج وسفر ونحوه مما تستلزمه نفقة مثيلات الزوجة في المجتمع، وقد حمل الإسلام الزوج النفقة باعتباره الطرف الذي يتولى شؤون الكسب والعمل والسعي خارج البيت، في حين صان الإسلام المرأة عن التبذل في الأسواق، وأوكل إليها رعاية شؤون بيتها الداخلية وتدبير أموره وتنظيمه وإعداده مكانا هادئا مستقرا لجميع أفراد الأسرة.
حقوق الزوج على زوجته.
وأهمها الطاعة فيما فيه مصلحة الأسرة؛ لأن الزوج عماد الأسرة الأول وربانها فضلا عن أنه لابد للأسرة ممن يرأسها تجنبا لازدواجية المسؤولية، ولا شك أن صفات الرجل الفطرية أجدر بالقيادة، وإن كان هذا لا يمنع من تبادل الرأي بين الزوجين والتشاور فيما بينهما، يقول الله تعالى: : ومن حقوق الزوج أيضا رعاية الزوجة شؤون البيت بحسب مايقتضيه الشرع والعرف الاجتماعي، حتى يكون واحة لجميع أفراد الأسرة.
ومن حقه عليها أن تحفظه في نفسها وماله، وترعى أسراره، ولا تشهر به ولا تنتقص مقداره بين الناس، وهذا مشار إليه في قوله : خير النساء من تسرك إذا أبصرت، وتطيعك إذا أمرت وتحفظ غيبتك في نفسها ومالك رواه الطبراني بإسناد صحيح عن عبدالله بن سلام.
: انتهاء الزواج.
ينتهي الزواج في الإسلام بأحد أمرين: الموت أو الطلاق.
ومثل الطلاق مخالفة الزوجة زوجها على مال، وتطليق القاضي الزوجة لنزول ضرر بها.
فحينما يتبين أن الزواج صار مصدرا للشقاء والتعاسة بين الزوجين، وحين يكتشف أحد الزوجين أو كلاهما أنه ضل في اختيار صاحبه ولا يمكن الاستمرار معه، يشرع الطلاق لهذين الزوجين، تغليبا لمصلحتهما.
ومع هذا فقد عد الإسلام الطلاق أبغض الحلال إلى الله ووضع عليه قيودا قبل إنفاذه إنفاذا لا رجعة فيه، بحيث يجب على الزوجين التفكير مليا وإعادة النظر مرارا قبل أن يتحللا من هذا الميثاق الغليظ.
انظر: الطلاق .
الزواج في الثقافات الأخرى وضع الحناء على قدمي العروس من تقاليد الزواج في كثير من البلدان العربية.
مراسم الزواج.
تتضمن معظم مراسم الزواج مطلبين أو شرطين.
المطلب الأول أن يذكر الرجل والمرأة أنهما يرغبان في أن يصبحا زوجين.
والثاني أن يكون هناك شاهدان في الاحتفال، مع وجود موظف رسمي يقوم بعقد زواج الرجل والمرأة.
وإذا كان زواج الرجل والمرأة ذا مراسم دينية يتولى عقده كاهن أو قسيس، أما إذا تزوج الرجل والمرأة في احتفال مدني غير ديني فهناك موظف رسمي مفوض يحضر للقيام به.
ويخول لربان السفينة في الرحلات البحرية الطويلة عقد الزواج عندما تكون السفينة داخل البحر.
ويفضل العديد من الأزواج الاحتفال الديني التقليدي، ولكن بعض الناس يحيدون عن العرف.
تبدأ مراسم الزواج النصراني التقليدي في المملكة المتحدة، على سبيل المثال، بدخول العريس يرافقه رجل يعرف بوكيل العريس وينتظران العروس عند مذبح الكنيسة.
وبعد ذلك تنزل العروس سائرة في الممشى بين كراسي الكنيسة يرافقها والدها، وإحدى قريباتها، أو صديق العائلة، وتتبعها وصيفات العروس.
وترتدي العروس لباسا أبيض اللون مع خمار الزفاف، كما تحمل باقة أزهار في يديها.
ويتبادل العريس والعروس قسم الزواج وعهوده عند مذبح الكنيسة، ويوافقان على أن يصبحا زوجين.
يقوم العريس بوضع خاتم الزواج في أصبع العروس في اليد اليسرى، وربما تقدم العروس الخاتم أيضا للعريس.
وبعد أن تنتهي المراسم يغادر العروسان عبر الممشى الرئيسي بين كراسي الكنيسة يتبعهما مرافقوهما.
يتبع الناس مهما تباينت بيئاتهم مراسم الزواج التقليدية، ولكن بعض المجموعات الدينية أضافت إليها سماتها البارزة.
على سبيل المثال، تتميز مجموعات بروتستانتية مختلفة بطقوسها الخاصة حول مراسم الزواج.
كما تقام العديد من الأعراس الرومانية الكاثوليكية خلال القداس أو موسيقى القداس، ويتناول العريس والعروس العشاء الرباني المقدم.
ويعتبر الزواج مقدسا أي طقسا دينيا مهما في الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والرومانية الكاثوليكية.
عادات الزواج.
كثير من عادات الزواج اليوم هي نفسها التي كانت شائعة في الأزمان الغابرة.
وعلى سبيل المثال، من المرجح أن العرائس الرومانيات كن يرتدين خمارات الزفاف قبل أكثر من ألفي سنة.
لقد أصبحت خمارات الزفاف معروفة في بريطانيا والأمريكتين في أواخر القرن الثامن عشر.
كما ترجع عادة تقديم خاتم الزواج إلى قدماء الرومان.
وغالبا ماتمثل استدارة خاتم الزواج الخلود والأبدية.
ويرمز تقديم خاتم الزواج إلى اتحاد الرجل والمرأة إلى الأبد.
يعتبر لبس خاتم الزواج في الأصبع المخصص له في اليد اليسرى عادة قديمة أخرى.
ولقد اعتقد الناس مرة أن العروق والأعصاب تنطلق مباشرة من هذا الأصبع إلى القلب.
وهناك معتقد خرافي آخر يقول إنه يمكن أن تؤكد للعروس حسن الطالع الجيد بارتداء شيء قديم أو شيء جديد أو شيء مستعار وشيء أزرق اللون .
وهناك معتقد خرافي آخر يقول: إنه من سوء طالع العريس والعروس أن يتقابلا قبل المراسم في يوم زفافهما.
وفي كثير من الأعراس يقوم الضيوف بنثر الأرز على العريس والعروس متمنين لهما المال والبنين.
ويعتبر الأرز رمزا للخصوبة والسعادة وطول العمر.
وتقوم العروس بنثر باقة الأزهار على الضيفات من النساء غير المتزوجات.
ويفترض أن تكون المرأة التي تقبض على الأزهار أول المتزوجات لاحقا .
وربما تكون قد بدأت هذه العادة في فرنسا في القرن الرابع عشر الميلادي.
وربما تقوم العروس أيضا بقذف رباط جواربها على الرجال غير المتزوجين، ويفترض أن يكون الرجل الذي يقبض الرباط أول المتزوجين بعد ذلك.
يتوقع الرجل والمرأة أشياء معينة يحققها أحدهما للآخر قبل أن يتزوجا.
وبعد الزواج لايتمكن بعض الأزواج والزوجات من الوفاء بتطلعات شركائهم أو شريكاتهم.
وربما تصيب بعضهم خيبة الأمل والتعاسة من بعض ويدخلون في مشكلات الزواج.
ربما يتجادل الزوجان حول أي شيء تقريبا، مثل كيفية إنفاقهما لأموالهما، وكيفية تربية الأطفال وتهذيبهم.
وإذا لم يتخلصا من خلافاتهما ربما يجدان صعوبة في أن يكونا صديقين أو شريكين مشبوبي العاطفة، أو طيبين.
المواقف المتغيرة حول الزواج.
غالبا مايكون لكل مجتمع أفكار تقليدية معينة حول الزواج.
على سبيل المثال، تتوقع معظم المجتمعات أن يتزوج كل من الرجل والمرأة.
كما أن معظم الثقافات أيضا لها تقاليد حول دور وواجبات الزوج والزوجة.
وعادة ما يتوقع من الزوج السعي وراء الرزق وكسب العيش، كما يتوقع من الزوجة القيام بالأعمال المنزلية ورعاية الأطفال.
ويهمل العديد من الناس الآن نماذج الزواج التقليدي.
فعلى سبيل المثال، يتقاسم عدد كبير من المتزوجين مسؤوليات كانت عادة إما من مهام الرجل أو المرأة.كما يؤدي عدد متزايد من النساء المتزوجات أعمالا ويساعدن في دعم أسرهن.
ويشارك الأزواج باطراد في مسؤوليات كانت عادة تقوم بها المرأة.
وتشتمل مثل هذه المسؤوليات على الطبخ والأعمال المنزلية ورعاية الأطفال.
وتنعكس الأدوار التقليدية بالنسبة لبعض الأزواج كأن تلتحق الزوجة بوظيفة مدفوعة الأجر وتقضي جل وقتها في العمل بينما يبقى الرجل في المنزل لرعاية الأطفال.
في العديد من الدول، يتزوج الرجل امرأة واحدة، ويظلان متزوجين إلا إذا مات أحدهما أو تطلقا.
وهذا النظام من الزواج يسمى الزواج الأحادي أو الزواج مرة واحدة في العمر.
وتسمح بعض المجتمعات بتعدد الأزواج أو الزوجات، والذي تكون فيه للرجل أكثر من زوجة واحدة، أو يكون للمرأة أكثر من زوج واحد.
ويسمى زواج الرجل لأكثر من زوجة واحدة بتعدد الزوجات ويمارس في الثقافات الإفريقية والشرق أوسطية.
وتسمح الشريعة الإسلامية للرجل بالزواج من أربع نساء كحد أقصى إذا كان قادرا على العدل بينهن في مختلف الشؤون، وكذلك الإنفاق عليهن بكفاية.
ويعد من الشذوذ المنافي للفطرة ما يمارس في بعض المجتمعات البدائية من تعدد الأزواج.
في بعض الثقافات يشتمل الزواج على هدية من أسرة العروس أو العريس إلى أسرة الآخر.
وفي العديد من المجتمعات، على سبيل المثال، تقوم أسرة العروس بمنح المال أو بعض الأملاك للعريس أو أسرته وتسمى مثل هذه الهدية المهر، وفي بعض الحالات، يمنح المهر إلى العروس وبهذا يمكن أن تستفيد هي وزوجها منه.
وفي ثقافات أخرى، يقوم العريس وأسرته بتقديم الهدايا إلى أسرة العروس.
وهذه المنحة تسمى مهر العروس.
تحتم بعض المجتمعات على الشخص الزواج من فرد ينتمي إلى قبيلته أو قبيلتها، مجموعته أو مجموعتها ويطلق على هذه العادة الزواج الداخلي ويكون بين أفراد القبيلة الواحدة.
وفي أماكن أخرى يجب على الفرد أن يتبع قواعد الزواج الخارجي وتعني الزواج من الأباعد كأن يتزوج من قبيلة أو قرية أخرى.
وتتطلب أكثر القواعد شيوعا في الزواج الخارجي من الرجل أو المرأة أن يتزوجا من خارج أسرتيهما.
ولكل ثقافة قواعدها أو أحكامها حول أفراد الأسرة المحرم على الشخص الزواج بهم.
وغالبا ما تقوم معظم المجتمعات بتحريم غشيان المحارم وهو ما يعني الزواج أو إقامة علاقات جنسية بين ذوى القربى أو المحارم.
ويمثل هؤلاء الأقارب في كل المجتمعات تقريبا، الأب والأم والابن والأخ والأخت.

حرف العين عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هبة الله.
أبو محمد الأرسوفي، ثم المصري، الشافعي، التاجر.
كان كثير المال، غزير الأفضال، وافر البر والمعروف.
وأرسوف: بضم أوله.
عبد الله بن منصور بن عمران بن ربيعة.
أبو بكر الربعي، المقرئ، الواسطي، المعروف بابن الباقلاني.
شيخ العراق.
ولد في المحرم سنة خمسمائة.
وقرأ القراءات على أبي العز القلانسي، وهو آخر أصحابه.
وعلى: علي بن علي بن شيراز، وأبي محمد سبط الخياط.
وسمع منهم، ومن: أبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي، وخميس الحوزي، وأبي الكرم نصر الله بن الجلخت، وأبي عبد الله البارع، وأبي العز كادش، وأبي القاسم بن الحصين، وأبي بكر المزرفي، وجماعة.
روى عنه تاج الإسلام أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر أناشيد، وماتا قبله بدهر.
وقد ذكره ابن عساكر في تاريخه فقال: شاب قدم دمشق وأقرأ بها، وكان قد قرأ على القلانسي.
وقرأ علي كتاب الغاية لابن مهران، وتفسير الواحدي الوسيط.
قال: ورأيت له قصيدة مدح بها بعض الناس بدمشق يقول: بأي حكم دم العشاق مطلول ... فليس يودي لهم في الشرع مقتول ليت البنان التي فيها رأيت دمي ... يرى بها لي تقليب وتقبيل.
قلت: وقرأ عليه بالقراءات التقي أبو الحسن بن باسويه، المرجا بن شقيرة التاجر، أبو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي، والحسن بن أبي الحسن بن ثابت الطيبي، والعلامة أبو الفرج بن الجوزي، وولده الصاحب محيي الدين يوسف، وخلق سواهم.
وازدحم عليه الطلبة وقصدوه من النواحي.
لكن قد ضعفه غير واحد.
قال ابن نقطة: حدث بسنن أبي داود، وعن أبي علي الفارقي، وسمعه منه في سنة ثمان عشرة وخمسمائة.
قال: وحدثني أبو عبد الله بن أحمد بن الحسن الواسطي ابن أخت ابن عبد السميع، وكان ثقة صالحا، قال: سمعت منه السنن وسماعه فيه صحيح.
قال: وكان قد قرأ على القلانسي بكتاب الإرشاد وقراءته به صحيحة، وما سوى ذلك فإنه يزوره.
قال ابن نقطة: وقال لي أبو طالب بن عبد السميع: كان ابن الباقلاني يسمع كتاب مناقب علي، عن مؤلفة أبي عبد الله بن الجلابي، فقال لي: نسخته ليست موجودة بواسط، يعني سماعه.
فقلت له: إن النسخ بها مختلفة تزيد وتنقص.
فلم يزل يسمعها من أي نسخة كانت.
وقد ضعفه الدبيثي فقال: انفرد برواية العشرة عن أبي العز، وادعى رواية شيء آخر من الشواذ عن أبي العز، وادعى رواية شيء آخر من الشواذ عن أبي العز، فتكلم الناس فيه، ووقفوا في ذلك، استمر هو على روايته للمشهور والشاذ شرها منه.
قال: وكان حسن التلاوة، عارفا بوجوه القراءات.
وتوفي في سلخ ربيع الآخر.
وأقرأ الناس أكثر من أربعين سنة.
قال: سمعت أبا طالب عبد المحسن بن أبي العميد الصوفي يقول: رأيت في المنام بعد وفاة ابن الباقلاني كأن شخصا يقول لي صلي عليه سبعون وليا لله.
قلت: آخر من مات من تلامذته الشريف الداعي.
عبد الخالق بن المبارك بن عيسى.
أبو الفرج ابن المزين البغدادي، القارئ.
سمع من: أبي الحسين محمد بن محمد بن الفراء.
وكان معمرا عاش نيفا وتسعين سنة.
عبد الكريم بن يحيى بن شجاع بن عباس.
أبو محمد القيسي الدمشقي، المعروف بابن الهادي.
سمع: عبد الكريم بن حمزة، ويحيى بن بطريق.
روى عنه: يوسف بن خليل، والعمادى بن عساكره، وجماعة.
ويقال له كرم.
توفي في ثاني شعبان.
عبد الكريم بن يوسف بن محمد.
أبو نصر البغدادي، الخيفي، المعروف بابن الديناري.
ولد سنة سبع عشر وخمسمائة.
وسمع من: هبة الله بن الحصين.
وحدث.
وتوفي في جمادى الأولى.
روى عنه: ابن الدبيثي، وغيره.
عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح.
الفقيه أبو عبد الله الجيلي، ثم البغدادي، الأزجي، الواعظ الحنبلي.
ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وأبي غالب بن البنا، وولده سعيد بن أبي غالب، وأبي منصور بن زريق القزاز، ومحمد بن أحمد بن صرما.
وتفقه على والده، ودرس بعده بمدرستهم، وحدث ووعظ وأفتى وناظر، وروسل من الديوان العزيز.
وكان أديبا ظريفا، ماجنا، خفيفا على القلوب.
روى عنه: الدبيثي، وابن خليل.
وولاه الناصر لديهم الله المظالم، وبنى تربة الخلاطية.
قال أبو شامة: قيل له يوما في مجلس وعظه: ما تقول في أهل البيت؟ قد أعموني.
وكان أعمش.
أجاب عن بيت نفسه.
وقيل له يوما: بأي شيء يعرف المحق من المبطل؟ قال: بليمونة.
أجاب عمن يخضب، أي بليمونة، يزول خضابه.
وقال ابن البزوري: وعظ مرة، فقال له شخص: ما سمعنا مثل هذا.
فقال: لا شك يكون هذيان.
توفي في شوال.
عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك.
أبو الحسين بن قزمان، القرطبي.
سمع من: أبيه القاضي أبي مروان.
وسمع صحيح البخاري من أبي جعفر البطروحي.
وأجاز له أبو محمد بن عتاب، وأبو بحر الأسدي.
وولي القضاء بكور قرطبة.
وكان بصيرا بالأحكام، أديبا، شاعرا، بارع الخط.
سمع منه: أبو سليمان بن حوط الله قبل الثمانين.
واختبل قبل موته بمدة.
توفي سنة ثلاث أو أربع وتسعين.
ذكره الأبار.
عبيد الله بن يونس بن أحمد.
أبو المظفر الأزجي، البغدادي، الوزير جلال الدين.
تفقه على: أبي حكيم إبراهيم بن دينار النهرواني.
وقرأ الأصول والكلام على أبي الفرج صدقة بن الحسين.
وسمع: أبا الوقت، ونصر بن نصر العكبري.
وسافر إلى همذان، فقرأ القراءات أو بعضها على الحافظ أبي العلاء، ثم داخل الدولة إلى أن رتب وكيلا لوالدة الخليفة، ثم ترقى أمره، وعظم قدره، إلى أن ولي الوزارة للناصر لدين الله في سنة ثلاث وثمانين.
ثم سار بالجيوش المنصورة لمناجزة طغربل بن أرسلان السلجوقي، وعمل معه مصافا، فانكسر الوزير وانجفل جمعه وأسر، وحمل إلى همذان، ثم إلى أذربيجان.
ثم تسحب فجاء إلى الموصل، ثم إلى بغداد متسترا، ولزم بيته مدة، ثم بعد مدة ظهر، فرتب ناظرا للخزانة، ثم نقل إلى الإستدارية، وذلك في سنة سبع وثمانين، وصار كالنائب في الوزارة.
فلما ولي ابن القصاب الوزارة سنة تسعين قبض على جلال الدين ابن يونس وسجنه.
فلما مات ابن القصاب عام أول، نقلوا ابن يونس إلى دار الخلافة، وحبس في مطمورة، وكان آ خر العهد به.
قال أبو عبد الله بن النجار: كان يعرف الكلام.
صنف كتابا في الأصول والمقالات، وسمعه منه الفضلاء.
وسمع منه الحديث: عبد العزيز بن دلف، وأبو الحسن بن القطيعي.
ولم يكن في ولايته محمودا.
قيل: مات في صفر في السرداب، ودفن به.
عذراء بنت شاهنشاه بن أيوب بن شاذي.
الخاتون الجليلة صاحبة العزراوية، وأخت عز الدين فروخشاه.
توفيت في أول العام، ودفنت بتربتها في مدرستها داخل باب النصر.
وهي عمة الملك الأمجد البعلبكي.
علي بن أبي بكر بن عبد الجليل.
العلامة، شيخ الحنفية، برهان الدين المرغيناني، الحنفي، صاحب كتابي الهداية والبداية في المذهب.
توفي رحمه الله تعالى ليلة الثلاثاء لأربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة، رحمه الله تعالى.
علي بن خليفة بن علي.
أبو الحسن بن المنقى، الموصلي، النحوي.
كان زاهدا، ورعا، صالحا.
أقرأ القربية مدة، وله شعر حسن، ومقدمة نحو.
وتخرج به خلق من أهل الموصل.
وكان مع دينه يهجو بالشعر.
علي بن علي بن أبي البركات هبة الله بن محمد بن علي بن أحمد.
قاضي القضاة أبو طالب ابن البخاري، البغدادي، الفقيه الشافعي.
ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، وتفقه على العلامة أبي القاسم يحيى بن فضلان.
وسمع من: أبي الوقت، وغيره.
وخرج أبوه قاضيا إلى بعض بلاد الروم، فسافر معه وأقام هناك.
فلما توفي أبوه ولي هو القضاء.
ثم إنه عزل فسار إلى الشام، ثم عاد إلى بغداد بعد عشرين سنة، فأكرم مورده، وزيد في احترامه.
ثم إنه ولي قضاء القضاة سنة اثنتين وثمانين.
ثم ناب في الوزارة مع القضاء مديدة، ثم عزل عنها، ثم أعيد إلى قضاء القضاة سنة تسع وثمانين.
وتوفي في جمادى الآخرة.
علي بن محمد بن حبشي، بفتح الحاء ثم سكون الباء.
أبو الحسن الأزجي الرفاء.
روي عن: أبي سعد أحمد بن محمد البغدادي.
وتوفي في المحرم.
علي بن موسى بن علي بن موسى بن محمد بن خلف.
أبو الحسن بن النقرات الأنصاري، السالمي، والأندلسي، الجياني، نزيل مدينة فاس.
أخذ القراءات عن: أبي علي بن عريب، وأبي العباس بن الحطيئة، وعبد الله بن محمد الفهري.
وحدث عن: أبي عبد الله بن الدمامة، وأبي الحسن اللواتي.
وأقرأ الناس، وولي خطابة فاس.
وأكثر عنه: أبو الحسن بن القطان.
وإليه ينسب الكتاب الموسم بشذور الذهب في الكيمياء.
وقد ذكره الثجيبي ووصفه بالزهد والصلاح والورع.
وقال: ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة.
وعاش إلى هذا العام.
عمر بن محمد بن علي.
أبو حفص البغدادي، القزاز.
ويعرف بابن العجيل.
حدث عن: هبة الله بن الحصين.
وكان رجلا صالحا.
توفي في صفر رحمه الله تعالى.

تنطلق رؤية المفكرين الاشتراكيين، ماركس وغيره، من تجربتهم التاريخية في فرنسا وألمانيا والنمسا أساسا.
وهي دول لم تكن فيها تجمعات يهودية كبيرة، كما أن اليهود كانوا مركزين في الأعمال التجارية والمالية، وزاد ارتباطهم بالنظام الرأسمالي مع تطور المجتمعات.
أما في شرق أوربا وروسيا على وجه الخصوص، فكان الوضع مغايرا تماما إذ كانت توجد أكبر كتلة بشرية يهودية ذات صفات شبه قومية واضحة تميزها اللغة اليديشية، كما أن ظروف التحديث أدت إلى تحول قطاعات كبيرة من اليهود إلى بروليتاريا.
ولذا، تجاهل البلاشفة كلاسيكية ماركس عندما كان عليهم أن يتعاملوا مع جزء كبير من هذه الكتلة التي ورثوها ضمن ما ورثوا من روسيا القيصرية.
ولم يكن من الصعب عليهم تجاهل كتيب ماركس، لأنه كان من أعماله الأولى ولم تكن أفكاره قد تبلورت بعد.
مع هذا، يبدو أن البلاشفة، مثل ماركس من قبلهم، قد خلطوا بين مفهومين مختلفين تمام الاختلاف في منطلقاتهما وفي نتائجهما، وظنوا أنهما شيء واحد.
أما المفهوم الأول فهو مفهوم الأمة اليهودية العالمية، وهو مفهوم صهيوني مطلق يفترض وجود وحدة يهودية عالمية ويهدف إلى تأسيس دولة يهودية لجمع الشعب اليهودي.
أما المفهوم الثاني، فهو مفهوم اليهود بوصفهم أقلية قومية شرق أوربية لها خصوصيتها التي لا تختلف عن خصوصيات القوميات أو الأقليات الأخرى الموجودة في روسيا القيصرية.
وهي خصوصية قد تفصل أعضاء الجماعة اليهودية عن محيطهم الثقافي الروسي أو البولندي، ولكنها لا تربطهم بالضرورة بالجماعات الأخري في بقية العالم، وهذا هو طرح البوند.
ولعل هذا الخلط هو نتيجة محاولة البلاشفة والماركسيين عموما الوصول إلى مستوى تعميم، مرتفع وعلمي، يتجاهل كل الخصوصيات أو يوحد بينها بحيث لا يراها، وهذا هو ميراث عصر الاستنارة والنموذج المادي الذي يصر على مستوى عال من البساطة والوضوح والتعميم لا يتفق مع تركيبية الظاهرة الإنسانية.
وهذا هو الذي أدى إلى تخبط السياسة السوفيتية بعض الوقت، وإلى عدم حسم المسألة اليهودية في الاتحاد السوفيتي إلا من خلال التطورات الاقتصادية للمجتمع الاشتراكي ككل خارج إطار الحلول النظرية المطروحة وبدون هدي كبير منها.
وقد انطلق لينين من تعريف محدد للأمة استقاه من كارل كاوتسكي، وهو أن الأمة جماعة لابد أن تكون لها أرض تتطور عليها، الأمر الذي لم يكن متوافرا لليهود، ولابد أن تكون لها لغة مشتركة، وهو الأمر الذي توافر ليهود شرق أوربا وحدهم.
ولكن لينين، مع هذا، لم ينظر إلى يهود شرق أوربا بوصفهم وحدة مستقلة داخل التشكيل السياسي الروسي والتشكيل الحضاري لشرق أوربا منفصلة عن يهود العالم.
ولذا، فقد ناقش القضية من منظور أعلى نقطة تعميم فتساءل: هل اليهود، بشكل عام ومجرد، وفي كل زمان ومكان، يشكلون قومية أم لا؟ وهل هناك وحدة عالمية تنتظم كل اليهود؟ وهل هناك خصوصية مقصورة عليهم أو لا؟ والإجابة على مثل هذا السؤال البسيط بسيطة للغاية، وهي أن كل اليهود بطبيعة الحال لا يشكلون قومية، وأنه لا وجود لأية وحدة بين يهود ألمانيا وبولندا وفرنسا وإنجلترا.
فيهود فرنسا يتحدثون الفرنسية، ويهود إنجلترا يتحدثون الإنجليزية، ويهود ألمانيا يتحدثون الألمانية، ويهود شرق أوربا كانوا يتحدثون اليديشية، ويتحدث يهود القوقاز عدة لغات، ولكل جماعة يهودية موروثها الثقافي ووضعها الاقتصادي المتميز الذي تحدده حركيات المجتمعات التي يعيش في كنفها أعضاء الجماعات اليهودية.
والخلل يكمن في درجة التعميم التي ينطوي عليها السؤال، فهو لا يتفق مع طبيعة الظاهرة وتنوعها وعدم تجانسها.
وفي تصورنا أن موقف لينين كان سيختلف تماما لو أنه لم يطرح السؤال بهذه الطريقة، وتخلى عن مفهوم اليهود ككل و في كل زمان ومكان ، وخفض من مستوى التعميم قليلا ونظر إلى يهود شرق أوربا داخل الإطار الوحيد الممكن وهو التشكيل الحضاري الشرق أوربي، وطرح حلا لمشاكلهم داخل هذا الإطار باعتبارهم أقلية قومية شرق أوربية.
ولأن اليهود، من وجهة نظر لينين، لا يشكلون أمة، فإن القضية تصبح هي مشكلة اندماجهم أو انعزالهم.
ومن ثم، فإن حل المسألة اليهودية هو ببساطة دمجهم، وهي عملية يمكن أن تتم بأن ينخرط اليهود في النضال الثوري إلى جانب المضطهدين من الطبقة العاملة وغيرها من الطبقات على أن يذوب أعضاء الجماعة اليهودية في المجتمع الاشتراكي الكبير، أي أن الخاص يهود شرق أوربا لابد أن يذوب في العام المجتمع الثوري الجديد .
وهذا هو النمط الكامن في فكر حركة الاستنارة وفي كل الحلول الماركسية.
ولهذا، وقف لينين موقف المعارضة الكاملة لا من فكرة القومية اليهودية العامة العالمية الوهمية أي الصهيونية ، وإنما أيضا من فكرة الخصوصية اليديشية المحدودة والمقصورة على يهود شرق أوربا، وهي الفكرة التي طرحها حزب البوند الذي طالب بقدر من الاستقلال الثقافي للعمال اليهود يتناسب مع هويتهم الثقافية المحددة وخصوصيتهم، ولا يختلف عن استقلال الأقليات والطوائف الأخرى، ويترجم نفسه إلى استقلال تنظيمي.
كما رفض لينين بالتالي أي استقلال تنظيمي لحزب البوند أو ما سمي الوحدة الفيدرالية ، ورأى أن مبدأ الاستقلال الذاتي يفي بكل احتياجات اليهود من أعضاء الطبقة العاملة، ويكفل لها أن تقوم بالدعاية لبرنامج الحزب باليديشية، وأن تعقد مؤتمراتها الخاصة، وأن تقدم مطالب مستقلة تدخل في برنامج واحد يعبر عن الاحتياجات المحلية وخصوصية الحياة اليهودية.
ذلك لأن الهدف النهائي هو اندماج أعضاء الطبقة العاملة من اليهود اندماجا كاملا في الطبقة العاملة الروسية.
وثمة نظرية تذهب إلى أن معارضة لينين للبوند كانت في واقع الأمر نابعة من اعتبارات عملية سياسية غير نظرية،وأن كل تحليلاته هي عبارة عن مسوغات وديباجات لتبرير رغبته في تصفية البوند.
وكان تروتسكي الزعيم الماركسي اليهودي هو الآخر ضد فكرة القومية اليهودية، ولذا فقد عارض الصهاينة، وكان يرى أن حل المسألة اليهودية لا يكون عن طريق تأسيس دولة يهودية بين دول أخرى غير يهودية، وإنما يكمن في إعادة تركيب المجتمع تركيبا أمميا متماسكا.إلا أنه عارض أيضا مفهوم الأقلية اليهودية باعتبارها أقلية قومية شرق أوربية، ولذا عارض البوند.
ولا يخرج موقف ستالين عن موقف الزعماء الماركسيين السابقين، فقد بين أن اليهود ككل لا يجمعهم إلا الدين، وقد يكون لهم طابع قومي، ولكنهم لا يكونون أمة واحدة عالمية، ذلك لأنهم متفرقون اقتصاديا، ويعيشون على أراض مختلفة، ويتكلمون لغات متعددة وليس لهم ثقافة مشتركة.
وهذا، مرة أخرى، أمر بدهي واضح.
ولكن ستالين ارتكب الخلل التحليلي نفسه الذي ارتكبه كل من لينين وماركس وإنجلز من قبله وهو التعامل مع الظاهرة على مستوى تعميم وتخصيص لا يتفق مع طبيعتها، وقد رفض، بطبيعة الحال، فكرة القومية اليهودية العالمية التي تنتظم كل يهود العالم.
ولأن مثل هذه القومية غير موجودة، يتم الانتقال إلى الحد الأدنى، أي افتراض عدم وجود أية وحدة على الإطلاق، دون البحث عن مستوى وسيط من الخصوصية يتمثل في قومية يهودية يديشية مقصورة على يهود شرق أوربا وحدهم دون سواهم.
وقد تبنى خروشوف نفس الموقف المطلق الكلي، في تعليق له بجريدة الفيجارو في أبريل ، إذ تحدث عن اليهود بشكل عام ومجرد، وبين أن اليهود هم المسئولون عن فشل تجربة بيروبيجان فاليهود منذ أقدم الأزمنة فضلوا الحرف الفردية، وهم لا يحبون العمل الجماعي ولا الانضباط الجماعي، كما أنهم في جميع الأوقات فضلوا أن يكونوا مشتتين.
وهم في الواقع فرديون، ومنذ قرون لا تحصى، لم يستطيعوا أن يعيشوا مجتمعين، أو أن يستمدوا وجودهم وتوازنهم من أنفسهم .
وهذا حديث لا يختلف عن نقد فولتير أو ماركس لليهود بشكل عام.
ولو تخلى خروشوف عن مقولة اليهود، وتحدث بدلا من ذلك عن الجماعات اليهودية المختلفة، فربما استطاع أن يفسر الواقع اليهودي في الاتحاد السوفيتي، وأن يبين سبب رفض اليهود الاستيطان في بيروبيجان.
ولأن السوفييت يرفضون فكرة أن اليهود يكونون شعبا، فإنهم يرفضون الصهيونية ويعتبرونها حركة رجعية، بل استغلالية.
ومن الواضح أن موقف البلاشفة من المسألة اليهودية، رغم معاداته الضارية للصهيونية ومعاداة اليهود، ورغم اعترافه من البداية باليديشية لغة قومية ورفض الاعتراف باللغة العبرية باعتبارها لغة قومية وهمية، خضع لبعض الوقت للصياغات العامة والمقولات المجردة، مثل مقولة اليهود ككل .
ولكن هذا الوضع تم تصحيحه فيما بعد بتأسيس منطقة بيروبيجان، إذ كانت هذه الخطوة تعني ضمنا قبول ما رفضه لينين، وهو أنه إذا كان اليهود لا يشكلون أمة بالمعنى المطلق، فيهود روسيا يشكلون أقلية قومية روسية لها وضعها الثقافي المتميز ولها خصوصيتها التي لا تستمدها من جوهر يهودي عام، وإنما من تجربتها تحت ظروف اجتماعية وحضارية معينة في شرق أوربا، ولم يبق سوى توفير الأرض لها لتصبح أقلية قومية مثل مئات الأقليات الأخرى في الاتحاد السوفيتي.
وقد حسمت مسألة الاندماج والعزلة اليهودية، في ثلاثينيات القرن، لا من خلال الأطروحات الماركسية أو البلشفية وإنما من خلال تغيرات بنيوية في المجتمع.
فمع تصاعد حركة التصنيع داخل الاتحاد السوفيتي، تمتع أعضاء الجماعة اليهودية بحراك اجتماعي غير عادي، ونتج عن فرص الترقي أمام اليهود تفتت التجمعات اليهودية فزادت معدلات الاندماج واختفت اليديشية تقريبا، ولم تهاجر أعداد كبيرة إلى بيروبيجان.
ومما ساعد على الاندماج، الهجرة اليهودية إلى الولايات المتحدة التي كانت تضم كثيرا من العناصر اليهودية الشابة والعناصر ذات التوجه الصهيوني التي كان يمكنها أن تحافظ على عزلة اليهود.
ولم تكن عملية الدمج والاندماج سهلة أو بسيطة، فتقاليد معاداة اليهود في الاتحاد السوفيتي قديمة وراسخة وكثيرا ما انعكست من خلال البيروقراطية السوفيتية ذاتها.
وإذا انتقلنا من استعراض موقف الفكر البلشفي إلى تأمل موقف الاتحاد السوفيتي من المسألة اليهودية، فإننا نجد الأمر لا يختلف كثيرا.
فالقانون السوفيتي يجعل من الصهيونية ومعاداة اليهود جريمتين يعاقب عليهما القانون.
وقد ألغيت جميع التنظيمات الصهيونية وأصبح نشاطها غير شرعي، مع أن روسيا كانت مركز النشاط الصهيوني في العالم.
ووقف المندوبون السوفييت، في المنظمات والمؤتمرات الشيوعية، ضد السماح للأحزاب الصهيونية ذات الديباجات الماركسية البوروخوفية بالانضمام إليها حتى لا تكتسب أية شرعية.
البلاشفة والصهيونية أيد الاتحاد السوفيتي قيام الدولة الصهيونية، واعترف بها فور قيامها.
ولقد تحدث المندوب السوفيتي في هيئة الأمم عن الشعب اليهودي الذي لاقى الاضطهاد، أي أنه كان يتحرك داخل الإطار المجرد والعام لمقولة اليهود التي رفضها البلاشفة من قبل، وليس داخل إطار يهود شرق أوربا بوصفهم أقلية قومية.
ونود هنا أن نطرح عدة تساؤلات هي: هل كان الموقف البلشفي والسوفيتي المبدئي ينبع من اعتبارات عقائدية أم أنه كان وليد الاعتبارات العملية وحدها؟ وهل يعتبر إصرار السوفييت على أنه لا يوجد شعب يهودي، ثم إصرارهم أيضا على أن يهود اليديشية لا يشكلون قومية سلافية وكذلك طرحهم الاندماج كنوع من الحل، إصرارا نابعا من النسق الماركسي أو هو حل نابع من الواقع العملي الروسي السوفيتي؟ نحن نميل إلى الاعتقاد بأن التطورات اللاحقة ترجح أن كلا من الاعتبارات العملية والتقاليد السياسية الروسية القيصرية هي التي قررت مسار القضية، كما نرى أن سياسة البلاشفة تجاه يهود الاتحاد السوفيتي امتداد للسياسة القيصرية الشمولية التي كانت تهدف إلى دمج وتذويب أعضاء الجماعة اليهودية باعتبارهم عنصرا غريبا ثقافته ألمانية وولاؤه مشكوك فيه، فألمانيا هي عدو روسيا الأكبر.
وهناك من القرائن ما يشير إلى أن مشروع توطين اليهود في شبه جزيرة القرم قد استبعد بعد البدء فيه نظرا لقرب القرم من ألمانيا، وأنه نقل إلى بيروبيجان بعيدا عن أي مركز جذب أوربي.
ولكن، مع بداية الأربعينيات، وتصاعد النفوذ النازي الذي كان يشكل تهديدا قويا للدولة السوفيتية، بدأت الاتصالات بين السوفييت والصهاينة، وشكلت في بداية الأمر لجان يهودية لمناصرة السوفييت ولمناهضة الفاشية.
وفي عام ، وضمن إطار الاستعدادات للتسوية النهائية لعالم ما بعد الحرب، بدأ السوفييت يتحدثون في إطار أن المشكلة اليهودية ستصبح مشكلة عالمية ملحة مع نهاية الحرب، لا مجرد مشكلة ألمانية أو حتى مشكلة غربية.
ومن ثم، فلابد أن يحددوا موقفهم منها بوضوح وفي إطار عالمي.
وفي أكتوبر ، قام إيفان مايسكي، نائب وزير الخارجية السوفيتي، بزيارة إلى فلسطين قام خلالها بزيارة الكيبوتسات ومناقشة مشاكل الاستيطان مع بن جوريون وجولدا مائير، ولم يتصل بالجانب العربي قط.
ويبدو أن مايسكي بدأ سياسة مراجعة موقف السوفييت من الاستيطان الصهيوني، إذ كان يرى أن من الواضح أن اليهود الاشتراكيين والتقدميين في فلسطين سيكونون أكثر فائدة لنا من العرب المتخلفين الذين تسيطر عليهم مجموعات إقطاعية من الباشوات والأفندية .
وقد استمرت هذه النغمة طيلة الحرب وبعدها وأصبحت لبنة أساسية في الديباجات الاشتراكية الصهيونية.
وأخذ السوفييت يتحدثون عن الدولة الصهيونية باعتبارها الدولة الديموقراطية الوحيدة في منطقة الشرق الأوسط، ولا سيما أنها كانت تسمح للحزب الشيوعي بممارسة نشاطاته بشكل قانوني.
كما أن الأحزاب الصهيونية ذات الديباجات الاشتراكية المتطرفة كانت تشكل من وجهة نظرهم نواة للاشتراكية في المنطقة ويبدو أن هذا هو المنطق الذي ساد، إذ أن مستشاري ستالين، كما يقال، قد نصحوه بأن إقامة الدولة الصهيونية في الشرق الأوسط المتخلف ستدخل عنصرا من عدم الاتزان والصراع في المنطقة وهو ما سيؤدي إلى تثويرها، حتى ولو كانت هذه الدولة نفسها دولة رجعية واستعمارية وهذا يعني أنه نسب للدولة الصهيونية نفس الدور أو الوظيفة التي نسبها الفكر الماركسي لليهود بوصفهم جماعة وظيفية وسيطة تقوض دعائم المجتمع دون أن تقوم هي ببناء المجتمع الجديد.
بل كان هناك رأي يذهب إلى أن الدولة الصهيونية ستؤدي إلى نوع من أنواع الاستقطاب الطبقي بحيث تتحالف الرجعية الغربية مع الرجعية اليهودية ويتحالف أعضاء الطبقة العاملة من العرب واليهود ضد أعدائهم الطبقيين، أي أن المنطقة بهذه الطريقة يتم إدخالها في العملية التاريخية الكبرى، عملية استقطاب الرأسماليين والعمال، بحيث يتم استقطاب كل التفاعلات والتناقضات في عملية واحدة ذات قطبين متعارضين.
ولكن مهما كانت الأسباب والدوافع، فإن التطورات اللاحقة بينت خلل المقدمات.
ويرى بعض المحللين العسكريين أن اندفاع موسكو وانضمامها إلى الولايات المتحدة في تأييد قيام دولة يهودية يعتبر خطوة ذكية لإحداث شرخ دائم في العلاقات الأمريكية العربية حول فلسطين.
فقد كان السوفييت يدركون أنهم لن يخسروا شيئا في المنطقة لأنهم لا يملكون شيئا فيها، على عكس وضع الولايات المتحدة الأمريكية التي ستخسر الكثير من جراء هذا الموقف.
ومهما كانت الديباجات، قومية أو طبقية، بيروقراطية أو ثورية، فإن من الواضح أنه قد تقرر توظيف فلسطين وشعبها في خدمة المصالح الإستراتيجية للاتحاد السوفيتي، وكان يفترض أن انتشار الاشتراكية يخدم هذه المصالح.
وقد تكون هذه الديباجات الاشتراكية زائفة أو حقيقية، ولكن ما يهم هو أن الدولة السوفيتية بدأت تدرك دورها باعتبارها قوة عظمى وأن من الضروري أن يكون لها دور تلعبه في الصراع.
وقد ظهر هذا الاهتمام العملي بفلسطين، بوصفها عنصرا يوظف في خدمة المصالح، في صورة تحول كامل على المستوى العقائدي وعلى مستوى الخطاب السياسي.
ويلاحظ أنه، في أعقاب الحرب العالمية الثانية، بدأ تأييد الاتحاد السوفيتي لفكرة الدولة اليهودية في فلسطين يتخذ صورا واضحة.
ففي فبراير عام ، عقد مؤتمر نقابات العمال العالمي في لندن وصوت الوفد السوفيتي إلى جانب قرار يؤيد إقامة وطن قومي لليهود في فلسطين.
ونص القرار أيضا على ضرورة إيجاد علاج أساسي عن طريق عمل دولي لإصلاح الخطأ الذي وقع على الشعب اليهودي، وأن تكون حماية اليهود من الاضطهاد والتمييز في أي بلد من بلدان العالم من واجب السلطات الدولية الجديدة.
وأن يعطى اليهود الفرصة في الاستمرار لبناء فلسطين كوطن قومي عن طريق الهجرة والاستيطان الزراعي والإنماء الصناعي، على أن يكون ذلك مقرونا بتأمين المصالح الشرعية لكل السكان في فلسطين، وتأمين المساواة في الحقوق والفرص كذلك.
وهذا جزء لا يتجزأ من الخطاب السياسي الغربي العلماني النفعي الذي لا تثقله أية مثاليات أو مطلقات.
كما اتفق ستالين مع كل من روزفلت وتشرشل في مؤتمر يالطا في فبراير عام على ضرورة إنشاء وطن قومي يهودي في فلسطين، وعلى وجوب إزالة كل معوقات الهجرة اليهودية إلى فلسطين فورا مقابل السماح للسوفييت بإقامة مناطق نفوذهم في أوربا الشرقية.
وبادر الاتحاد السوفيتي في يوليو من العام نفسه إلى الاعتراف بالوكالة اليهودية وسمح بفتح مكتب لها في موسكو.
ثم قام جروميكو بتأييد قرار التقسيم حتى يتم التعايش بين الشعبين العربي واليهودي في أبريل .
وتحدث جروميكو في أكتوبر من العام نفسه عن ارتباط الشعب اليهودي التاريخي بفلسطين، وأشار إلى الظروف التي وجد الشعب اليهودي نفسه فيها نتيجة للحرب.
وهنا لا نجد مجرد منطق ذرائعي، وإنما نجد كل مكونات الخطاب الغربي العنصري تجاه اليهود باعتبارهم شعبا ومادة استيطانية متحركة لها ارتباط أزلي بفلسطين، الأمر الذي يعطيها حقوقا أزلية في هذه الأرض، خصوصا أن ما يعانيه اليهود في الغرب لابد من تعويضهم عنه في الشرق، وهذا هو منطق الإمبريالية.
كما يمكن استخدام هذا الوضع لخدمة الحضارة الغربية متمثلة هذه المرة في الاتحاد السوفيتي والاشتراكية العالمية والعلمية.
وهذا هو الموقف الغربي التقليدي من الجماعة الوظيفية الوسيطة التي تستخدم كأداة.
ولذا، ليس من المدهش معرفة أن الاتحاد السوفيتي هو أول دولة منحت إسرائيل اعترافا قانونيا، وبذلك أعطتها مصداقية كانت في أمس الحاجة إليها.
ومما يجدر ذكره أن من مجموع إحدى عشرة دولة اعترفت بإسرائيل خلال شهر واحد من إقامتها كان من بينها ست من دول الكتلة الاشتراكية.
ولم تكن علاقة الاتحاد السوفيتي بالصهيونية على مستوى العقيدة النظرية أو على مستوى الاعتراف القانوني وحسب، وإنما امتدت لتشمل الدعم البشري والعسكري، إذ سهل السوفييت عملية الهجرة للعديد من يهود بولندا إلى مناطق احتلال الحلفاء في النمسا وألمانيا مدركين أن هؤلاء المهاجرين سيتوجهون في النهاية إلى فلسطين.
كما أن تشيكوسلوفاكيا زودت المستوطنين بالأسلحة التي لعبت دورا أساسيا.
ويبدو أن السوفييت في الخمسينيات، حينما اكتشفوا عدم جدوى الدولة اليهودية وعدم نفعها، قطعوا العلاقات السياسية معها ودخلوا في تحالف مع العرب.
ولكن، مع تغير سياسة الدولة السوفيتية باتجاه الانفتاح، شهدت العلاقات مع إسرائيل تحسنا مرة أخرى، إلى أن فتحت بوابات الهجرة على مصاريعها أمام من يريد أن يهاجر من أعضاء الجماعات اليهودية.
الطبقة العاملة اليهودية أو البروليتاريا اليهودية مصطلح الطبقة العاملة اليهودية أو البروليتاريا اليهودية مصطلح يشبه مصطلحات أخرى مثل الرأسمالية اليهودية أو البورجوازية اليهودية .
ويتمثل وجه الشبه في افتراض أن ثمة استقلالا يهوديا، وأن اليهود يشكلون طبقات خاصة مستقلة عن طبقات المجتمع.
ونحن نفضل استخدام مصطلحات مثل: العمال من أعضاء الجماعات اليهودية أو العمال الأمريكيون اليهود وذلك باعتبار أن اليهود يشكلون جزءا من كل، ويخضعون إلى حد كبير لحركيات هذا الكل وآلياته وقوانينه.
العمال من أعضاء الجماعات اليهودية يستخدم كثير من الدارسين مصطلحات مثل البروليتاريا اليهودية و الطبقة العاملة اليهودية .
وتشير كلمة البروليتاريا في اللغات الأوربية إلى طبقة من السكان لا تملك شيئا بما في ذلك وسائل الإنتاج التي تستخدمها، وتكسب رزقها من عمل يدها، وتستخدم هذه الكلمة مرادفة لكلمة طبقة عاملة .
والبروليتاري هو العامل مقابل الرأسمالي الذي يمتلك وسائل الإنتاج والفلاح الذي يعمل في الزراعة .
ويشكل مفهوم البروليتاريا اليهودية أو الطبقة العاملة اليهودية إشكالية أساسية في الأدبيات التي تتناول وضع الجماعات اليهودية في أوربا.
وقد عبر عن هذه القضية المفكر الصهيوني بوروخوف في فكرة الهرم الإنتاجي المقلوب، والتي تتلخص في أن اليهود يتركزون في المهن والحرف ويندر وجودهم في صفوف الفلاحين والعمال على عكس معظم الشعوب الأخرى.
وهو بطبيعة الحال مفهوم قيمته التفسيرية والتصنيفية ضعيفة إلى أقصى حد.
فاليهود ليسوا شعبا، وإنما جماعات يهودية تضطلع بدور الجماعات الوظيفية وتعيش بين مختلف الشعوب، وتتحدد طبيعة وظيفتها ووجودها في الهرم الإنتاجي بين المهنيين وبالقرب من أعضاء الطبقة الحاكمة باعتبارهم أداة في يدها لامتصاص فائض القيمة من المجتمع ولإنجاز أغراض أخرى.
وقد تحول بعض أعضاء هذه الجماعات إلى عمال انخرطوا في صفوف الطبقات العاملة المختلفة.
ولكل هذا، فإننا نفضل استخدام مصطلحات مثل العمال من أعضاء الجماعات اليهودية أو العمال الأمريكيون اليهود أو أية صيغة أخرى تؤكد أن العمال من أعضاء الجماعات اليهودية ليس لهم وجود يهودي مستقل وأنهم جزء من كل، وذلك لأن القيمة التفسيرية والتصنيفية لمثل هذه المصطلحات أعلى بكثير من مصطلح البروليتاريا اليهودية .
وقد انخرطت أعداد كبيرة من يهود اليديشية في شرق أوربا في صفوف الطبقة العاملة ابتداء من منتصف القرن التاسع عشر، مع تزايد معدلات تحديث اقتصاد الإمبراطورية الروسية التي كانت تضم أكبر كتلة بشرية يهودية في العالم.
كما انخرطت أعداد من أعضاء الجماعات اليهودية بنسبة أصغر في الطبقة العاملة في الإمبراطورية النمساوية.
أما في البلاد الأخرى، مثل الولايات المتحدة وإنجلترا وإلى حد ما فرنسا، فإن تاريخ العمال من أعضاء الجماعات اليهودية مرتبط بالهجرة من شرق أوربا ولا علاقة له بالحركيات الداخلية للمجتمع في أي من هذه البلاد.
وقد تركت التحولات الاجتماعية الضخمة في روسيا والنمسا أثرها في أعضاء الجماعات اليهودية، إذ فقد كثير من الحرفيين اليهود وظائفهم بظهور الصناعة الحديثة، وكذا التجار والمرابون اليهود الذين كانوا مرتبطين بالاقتصاد الزراعي.
كما أن البورجوازيات الصاعدة والدولة القومية المطلقة التي كانت تريد السيطرة على كل جوانب الإنتاج، حرمت على اليهود العمل في بعض الوظائف التي كانوا يضطلعون بها كجماعة وظيفية، مثل صناعة الكحول والاتجار فيها.
وأدى هذا الوضع إلى وجود عمالة يهودية ضخمة لا تمتلك وسائل الإنتاج وليس لديها رأس مال كاف الأمر الذي جعلها تنخرط في صفوف الطبقات العاملة، وكانت هذه العملية صعبة بعض الشيء في أوربا الشرقية بسبب الميراث الاقتصادي والتقاليد السائدة.
أما العناصر المهاجرة، وهي عناصر أكثر حركية في العادة، فلم تجد صعوبة شديدة في التحول إلى عمال بسبب عدم وجود عوائق نفسية أو حضارية أو قانونية، وإن كان الميراث الاقتصادي ووضعهم كمهاجرين قد وجههم نحو قطاعات معينة دون غيرها.
ومن الأمور التي تستحق التسجيل أن الصناعات التي كان يملكها يهود داخل منطقة الاستيطان استفادت في بداية الأمر من العمالة اليهودية.
أما في الولايات المتحدة، فقد نجح أصحاب مصانع النسيج من اليهود من أصل ألماني في أن يستفيدوا من العمالة اليهودية الوافدة واستغلوها استغلالا كاملا فيما يسمى ورش العرق .
وقد بلغ عدد العمال من أعضاء الجماعات اليهودية في أوربا، قبل الحرب العالمية الثانية، مليونا ونصف المليون من مجموع يهود العالم البالغ عددهم نحو ستة عشر مليونا، منهم: ألف في الولايات المتحدة، و ألف في الاتحاد السوفيتي، و ألف في بولندا، و ألف في فلسطين، و ألف في البلاد الأخرى مثل إنجلترا وفرنسا وألمانيا والمجر ورومانيا وبلدان أمريكا اللاتينية.
ويلاحظ أن هذه الأرقام تشير إلى العمال وحسب، ولا تشير إلى كل العاملين في الصناعة من موظفين إداريين.
وقد ترك الميراث الاقتصادي لليهود أثره في العمال من أعضاء الجماعات اليهودية.
فيلاحظ تركزهم في صناعات بعينها دون غيرها مثل صناعة الملابس والخياطة.
وهذا يعود في الواقع إلى اشتغال اليهود بالربا وأعمال الرهونات.
وكان من أكثر أعمال الرهونات الملابس المستعملة التي كان اليهودي يعيد ترقيعها وبيعها.
كما أن عدم كفاءة العمال اليهود، بسبب انخراطهم المتأخر في سلك الطبقة العاملة، ساهم في توجيههم نحو صناعات بعينها دون غيرها.
وتتسم الصناعات التي تركز فيها اليهود بصغر حجمها وقربها من المراحل النهائية للإنتاج مثل إنتاج السلع المصنعة أو نصف المصنعة مقابل إنتاج وسائل الإنتاج، وهي صناعات لا تتطلب كفاءات عالية، بل تستند أحيانا إلى الصناعات المنزلية.
وتدل إحصاءات عام في روسيا على صدق هذا القول، إذ بلغ عدد العمال اليهود الذين تركزوا في النشاطات الصناعية الأساسية أو الأولية، مثل سبك المعادن، نحو .
.
أما في صناعات المرحلة الوسطى أو المرحلة الثانية، مثل صناعات المعادن والنسيج والبناء، فقد بلغت نسبتهم ، وبلغت نسبة العاملين في صناعات المرحلة النهائية أو صناعات المرحلة الثالثة، مثل الأطعمة والمشروبات والتبغ والملابس، نحو .
أما في جاليشيا، ففي المجموعة الأولى الأساسية نجد و ، وفي المجموعة الوسيطة الثانية ، وفي المجموعة النهائية الثالثة .
والنمط نفسه يوجد في بولندا، ففي إحصاء عام نجد أن من العمال اليهود يوجد في المناجم، و في صناعة المعادن، و في صناعات الآلات، و في الصناعات الكيميائية، و في صناعة البناء، و في صناعة الأخشاب، و في صناعة النسيج، و في صناعة الملابس، و في صناعة الأغذية.
وقد وزعت البقية على كل الفروع الأخرى.
ومعنى ذلك أن العمال اليهود يوجدون أساسا في الصناعات الاستهلاكية.
وربما كان الاستثناء الوحيد للقاعدة هو فلسطين، حيث كان العمال من المستوطنين الصهاينة يعملون في الصناعات كافة، وكان هذا جزءا من المخطط الإحلالي الذي أخذ شكل اقتصاد صهيوني منفصل يكتفي بالعمالة اليهودية.
كما يلاحظ أنه في الاتحاد السوفيتي، بعد عام ، بدأ يتواجد العمال اليهود في جميع الصناعات بما في ذلك الصناعات الثقيلة.
ولكن، مع هذا، ظل النمط الأساسي الذي أشرنا إليه سائدا.
وحيث إن العمال من أعضاء الجماعات اليهودية كانوا يتركزون في صناعات خفيفة، لذا نجد أن هذا انعكس على نفوذهم وثقلهم الذي ظل ضئيلا، فمارسوا ضغطهم من خلال الاتحادات والأحزاب العمالية المختلفة القائمة، أي أنهم لم يشكلوا حركة عمالية يهودية مستقلة.
ومع هذا، ظهر حزب البوند الذي حاول تنظيم العمال اليهود من المتحدثين باليديشية.
ويلاحظ أن حزب البوند لم يكن يتحدث عن طبقة عاملة يهودية عالمية، وإنما كان يتحدث عن عمال يهود في شرق أوربا لهم ظروفهم الثقافية وربما الاقتصادية الخاصة، وهو الرأي الذي رفضه البلاشفة.
ومع اختفاء الثقافة اليديشية، اختفى تماما أي أساس لوجود تنظيم عمالي يهودي يديشي مستقل.
وعلى كل لم يعد هناك عمال يهود في الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي، أي أن أحفاد العمال من أعضاء الجماعات اليهودية دخلوا الجامعات وانخرطوا في صفوف المهنيين والطبقة الوسطى وحققوا حراكا اجتماعيا ابتعد بهم عن إطار العمال والعمل اليدوي.
الحركة الشعبوية الروسية نارودنكي الحركة الشعبوية الروسية حركة ظهرت بين فئة المثقفين الروس في الستينيات من القرن التاسع عشر وعرفت باسم نارود نيشيتفو ، وعرف أتباعها باسم النارودنيك نسبة إلى النارود أو الشعب العضوي فولك وسنشير إليهم بمصطلح الشعبويون الروس .
وقد اشتد نشاط هذه الجماعة خلال السبعينيات ووصلت إلى ذروتها حينما قام جناحها الإرهابي باغتيال ألكسندر الثاني، قيصر روسيا، عام .
وعبرت هذه الحركة عن نفسها بالدعوة إلى العودة إلى الشعب حيث كان الشعبويون يسعون إلى الاختلاط والاندماج مع الشعب الكادح والعمل على تثويره وخدمة الفلاحين في مطالبهم ومصالحهم اليومية.
وجمعت هذه الحركة بين الفكر الاشتراكي الغربي والفكر الماركسي ومفاهيمه حول فائض القيمة ورفض الملكية الخاصة لأدوات الإنتاج من جهة، ومن جهة أخرى النزعة السلافية المشيحانية وإيمانها بالشعب الروسي، وخصوصا جماهير الفلاحين، وبالفضائل الكامنة فيه.
وفي حين كانت النزعة السلافية ترى أن سر الحياة والحقيقة الدينية مستترة وكامنة في هذا الشعب، كان الشعبويون يؤمنون بأن الحقيقة الاجتماعية كامنة فيه، وأن هذه الحقيقة محجوبة عن الطبقات الحاكمة المثقفة التي تقوم حياتها وثقافتها على استغلال عمل الشعب، وبالتالي فيجب على فئة الإنتليجنسيا المثقفين التي انفصلت عن الشعب، الذي يعيش ملتصقا بالأرض، أن تعود إلى الشعب وإلى الأرض.
كما آمن الشعبويون بطريق خاص لتطور روسيا وأن بإمكانها الإفلات من مرحلة الرأسمالية البورجوازية وفظائعها والانتقال مباشرة إلى الاشتراكية الحديثة، خصوصا أن حياة الفلاح تدور حول الكوميون أو القرية المشاعية التي مجدها الشعبويون مثلما مجدها قبلهم أنصار النزعة السلافية واعتبروها نتاجا أصيلا للتاريخ الروسي، والنمط المثالي أو الأعلى الذي يجب أن يحتذيه المجتمع بأسره في عمليات الإنتاج والتوزيع.

ولا يعني قولي هذا أن الحنفاء كانوا على رأي واحد ودين واحد كالذي يفهم مثلا من قولنا يهودي ونصراني ويهود ونصارى، بمعنى أنهم كانوا طائفة معينة تسير على شريعة ثابتة كالذي ذهب شبرنكر إليه .
إنما كان أولئك الأحناف نفرا من قبائل متفرقة لم تجمع بينهم رابطة، إنما اتفقت فكرتهم في رفض عبادة الأصنام وفي الدعوة إلى الإصلاح.
وهذا المعنى واضح في آيات القرآن الكريم التي أشارت إلى الحنفاء.
والرجال الذين قال أهل الأخبار عنهم إنهم كانوا على دين، وكانوا من الأحناف، هم: قس بن ساعدة الإيادي، وزيد بن عمرو بن نفيل، وأمية بن أبي الصلت وأرباب بن رئاب، وسويد بن عامر المصطلقي، وأسعد أبو كرب الحميري، ووكيع بن زهير الإيادي، وعمير بن جندب الجهني، وعدي بن زيد العبادي، وأبو قيس صرمة بن أبي أنس، وسيف بن ذي يزن، وورقة بن نوفل القرشي، وعامر بن الظرب العدواني، وعبد الطانحة بن ثعلب بن وبرة بن قضاعة، وعلاف بن شهاب التميمي، والملتمس بن أمية الكناني، وزهير بن أبي سلمى وخالد بن سنان العبسي، وعبد الله القضاعي، وعبيد بن الأبرص الأسدي، وكعب بن لؤي بن غالب .
وبعض هؤلاء مثل: قس بن ساعدة الإيادي و عثمان بن الحويرث و عدي بن زيد العبادي نصارى، وبعض منهم مثل أسعد أبو كرب الحميري ، أبو كرب اسعد الحميري و عبيد بن الأبرص ، و زهير بن أبي سلمى ، مشكوك في أمرهم، لا نستطيع أن نذكر شيئا عن دينهم.
ولهذا فأنا أذكرهم هنا بحذر، مجاراة لمن أدخلهم في أهل الدين من الجاهليين.
ولا أعني أنهم كانوا على الحنيفية، أي على شريعة التوحيد التي ينص عليها أهل الأخبار.
.
.
.
بلوغ الأرب / وما بعدها ، مروج الذهب / ، دار الأندلس .
بلوغ الأرب / ، مروج / وما بعدها .
/ وقد اقتصر محمد بن حبيب على ذكر بعض من تقدم، حين تكلم عن أسماء الذين رفضوا عبادة الاصنام ، فذكرهم على هذا النحو: عثمان بن الحويرث، وورقة بن نوفل، وزيد بن عمرو بن نفيل، وعبيد الله بن جحش بن رئاب الأسدي.
وذكر أن منهم من تنصر ومات على النصرانية، مثل: عثمان بن الحويرث، وورقة بن نوفل، وعبيد الله بن جحش بن رئاب الأسدي .
فأما قس بن ساعدة الأيادي، فقد رفعه الإخباريون من مصاف أسوياء البشر، ووضعوه في صف المعمرين الذين عاشوا مئين من السنين قبل سبع مئة سنة، وقيل ست مئة سنة، أو أقل من ذلك بكثير، غير أنه لا يقل عن ثلاث مئة سنة على كل حال .
وأما مولده، لمجهول.
وأما وفاته، فيكاد يحصل الاتفاق على أنه كان قبيل البعثة.
وقد ورد في رواية إن الرسول أدركته ورآه يخطب في سوق عكاظ خطبته الشهيرة المعروفة، غير أنه لم يحفظها، وأن أبا بكر، وكان من جملة من حضر السوق وسمع الخطبة، كان قد حفظها، فأعادها على الرسول.
وهي الخطبة الشهيرة المتداولة بين الناس والمحفوظة في الكتب.
وهناك رواية تذكر أن الرسول كان يحفظها، وقد تلاها على من حضر عنده، وتلا بعضا منها على وفد عبد العقيس .
المحبر وما بعدها .
وخيل: قس بن ساعدة بن حذافة بن زفر، وقيل: حذافة بن زهر بن نزار.
وقيل: قسبن ساعدة بن عمرة بن عدي بن مالك بن ايدعان بن النمر الخ... وقيل: هو ابن ساعدة بن عمرو بن شمر بن عدي بن مالك، وهكذا.
بلوغ الأرب / ، البيان والتبيين / طبعة السندوبي ، ، شعراء النصرانية / ، قس بن ساعدة الأيادي بن عمرو بن عدي بن مالك بن ابدطان ايدعان بن النمر بن وائلة بن الطمثان بن عوذ مناة بن يقدم بن أفصى، المحبر ص ، الأغاني / ، البداية والنهاية، لابن كثير / الميداني، مجمع الأمثال / .
وفي نصها بعض الاختلاف، راجع: الإصابة / ، وقدم وفد بكر بن وائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رجل منهم: هل تعرف قس بن ساعدة؟ فقال رسول الله: ليس هو منكم.
هذا رجل من إياد، تحنف في الجاهلية، فوافى عكاظ والناس مجتمعون، فيكلمهم بكلامه الذي حفظ عنه ، طبقات ابن سعد: الجزء الأول: القسم الثاني ص ، وفد بكر بن وائل ، محاضر الأبرار ص وما بعدها ، البداية والنهاية / .
/ ومما يلفت النظر في الروايات الواردة عن حفظ الرسول لخطبة قس ، هو إشاراتها إلى أن النبي كان يحفظ نص الخطبة، ولم يكن يحفظ الشعر الملحق بها.
مع أن حفظ الشعر أيسر من حفظ النثر.
ولعل الرواة رووا ذلك لإظهار أن الرسول كان لا يقول الشعر، وإنما كان يسمعه.
ولكننا نجدهم من ناحية أخرى يروون أنه كان يتلو من الشعر المناسب ما شاء أن يتلو، وأنه كان يستشهد به في كلامه، وأنه كان يحفظ شيئا من شعر الماضين والحاضرين.
ولن يضير النبوة من حفظ الشعر شيئا.
والنص المحفوظ لخطبة قس نص مختلف لم يتفق الرواة عليه.
مما يدل على أنه لم يكن مدونا، وإنما روي بروايات مختلفة، ثم دونت فيما بعد.
وأوصل بعض الإخباريين قسا إلى القيصر، فزعموا أنه ذهب إليه واتصل به، وأن القيصر أكرمه وعظمه.
وأنه سأله عن العلم قائلا له: ما أفضل العلم؟ قال: معرفة الرجل بنفسه.
قال: فما أفضل العقل؟ قال: وقوف المرء عند علمه.
قال: فما أفضل الأدب؟ قال: استبقاء الرجل ماء وجهه.
قال: فما أفضل المروءة؟ قال: قلة رغبة المرء في اختلاف وعده.
قال: فما أفضل المال؟ قال: ما قضي به الحق .
وهو كلام ينبئك أسلوبه وطبيعته عن أصله وفصله، وله أصل يرجع إلى الفلاسفة اليونان.
ونسبوا له قبرا جعلوه في موضع روحين على مقربة من حلب في لحف جبل ينذر له .
ونجد حديث قيصر المزعوم مع قس ، في رواية أخرى على شكل آخر.
وقد أهملت هذه الرواية اسم قيصر.
فلم تشر إليه، واكتفت بلفظة قيل ، فقالت: قيل لقس بن ساعدة: ما أفضل المعرفة؟ قال: معرفة الرجل بنفسه.
قيل له: فما أفضل العلم؟ قال: وقوف المرء عند علمه قيل له: فما أفضل المروءة؟ قال استبقاء الرجل ماء وجهه .
وقس هو مخترع أوجد للعرب أشياء عديدة على زعم أهل الأخبار.
أحدث لهم أمورا كثيرة.
فهو أول من آمن بالبعث من أهل الجاهلية، وأول من توكأ شعراء النصرانية / ، الأمالي، للقالي / دار الكتب ، العقد الفريد / وما بعدها، وما بعدها .
شعراء النصرانية / ، الأغاني / وما بعدها .
العقد الفريد / وما بعدها .
/ عند خطبته على سيف أو عصا وأول من علا على شرف وخطب عليه، وأول من قال: أما بعد ، وأول من كتب إلى فلان بن فلان .
وأول من قال: البينة على من ادعى واليمين على من أنكر ، فكل ما عرفه العرب من هذه الأمور، هو من صنعة قس وعمله.
ثم أنه كان أحد حكماء العرب، وكان أسقف نجران، وخطيب العرب كافة .
وذكروا أن له ولقومه فضيلة ليست لأحد من العرب، لأن الرسول روى كلامه وموقفه على جمله الأورق بعكاظ وموعظته، وعجب من حسن كلامه، وأظهر تصويبه ، وأنه قال فيه: يحشر أمة وحده .
وجاء في رواية في تفسير قول الرسول: يحشر أمة وحده ، أو يرحم الله قسا، إني لأرجو أن يبعث يوم القيامة أمة واحدة ، أن وفدا من إياد قدم على النبي: فسألهم عن قس، فقالوا: هلك.
فقال: رحمه الله، كأني أنظر إليه بسوق عكاظ على جمل له أورق أحمر وهو يتكلم بكلام عليه حلاوة ما أوجدني أحفظه .
فقال رجل من القوم، أنا أحفظه يا رسول الله.
سمعته يقول: أيها الناس اسمعوا وعوا... إلى آخر الخطبة، وما جاء بعدها من شعر، فقال رسول الله عندئذ قوله المذكور فيه .
ويختلف هذا الخبر بعض الاختلاف مع خبر آخر أشرت إليه قبل قليل، فقد وردت في ذلك الخبر أن رسول الله كان يحفظ تلك الخطبة، غير أنه لم يكن يحفظ الأبيات الملحقة بها، وكان أبو بكر يحفظها، فأعادها على مسامعه .
كما يختلف عن رواية أخرى، جاء فيها أن الوفد الذي قدم على الرسول كان وفد عبد القيس ، وأن الذي قرأ الشعر عليه هو أحد بني عبد القيس .
المؤتلف والمختلف، للمرزباني ، بلوغ الأرب / ، الأغاني / وما بعدها مروج الذهب / ، / ، دار الأندلس ، البداية والنهاية / وما بعدها .
اللسان / ، شعراء النصرانية / .
بلوغ الأرب / .
الأغاني / .
الأغاني / وما بعدها ، المعارف ، البداية والنهاية / وما بعدها .
البداية والنهاية / وما بعدها ، مجمع الأمثال، للميداني / .
البداية والنهاية / وما بعدها .
/ ويذكر بعض أهل الأخبار، أن الجارود ، وكان في ضمن رجال وفد عبد القيس ، قال للرسول حين سأل عن قس : فداك أبي وأمي كلنا نعرفه وإني من بينهم لعالم بخبره، وأقف على أمره.
كان قس يا رسول الله سيطا من أسياط العمر عمر ستمائة سنة، تقفر منها خمسة أعمار في البراري والقفار .
ثم أخذ في وصفه وفي ذكر عقائده، وفي لقياه ل سمعان رأس الحواريين.
وخلص بعد ذلك إلى ذكر نص خطبته بسوق عكاظ، ومطلعها: شرق وغرب ، حتى انتهى منها، ثم ألحق بها شعرا .
وهي خطبة تختلف تماما عن الخطبة المعروفة التي تنسب إليه، وإن كانت على نمطها من حيث الأسلوب والأفكار، وفيها مصطلحات إسلامية ترد في القرآن الكريم.
ولا أستبعد أن تكون من وضع شخص آخر غير الجارود.
وضعها في العصور العباسية، للحث على الزهد.
والجارود من سادات عبد القيس، وكان نصرانيا، قدم على النبي سنة عشر في وفد عبد القيس الأخير، وسر الرسول بإسلامه، وكان حسن الإسلام صلبا على دينه، وقتل بأرض فارس في خلافة عمر، وقيل بقي إلى خلافة عثمان .
ولو صح ما ذكروه من أنه كان أسقفا على نجران، لوجب إخراجه إذن من الحنيفية وإدخاله في عداد النصارى.
ولكن ليس مؤكدا أنه كان أسقفا على ذلك الموضع، ويرى الأب لامانس احتمال كونه نصرانيا، لأن ما نسب إليه يبعث على هذا الظن .
وقد أدخل الأب لويس شيخو قسا في جملة النصارى الجاهليين، وأورد أكثر ما نسب إليه في ترجمته .
غير أن كثيرا من هذا المنسوب إليه منسوب إلى غيره.
وقد أشار إلى من نسب إليهم من العلماء.
وذهب شبرنكر إلى أن قسا كان من الركوسية ، وهم فرقة عرفهم أهل اللغة بأنهم بين النصارى والصابئين، شملت جماعة من الحائرين في أمر دينهم، ولذلك عمدوا إلى السياحة والترهب والانزواء .
وقد حسبهم العرب نصارى، فأدخلوهم فيهم في أثناء كلامهم على هؤلاء .
البداية والنهاية / وما بعدها .
الإصابة / وما بعدها ، رقم .
.
.
.
شعراء النصرانية / وما بعدها .
تاج العروس / .
.
.
/ ويرى لامانس أنه لو كان قيس شخصية تاريخية حقا، فإن زمانه لا يمكن أن يكون في أيام الرسول أو في أيام مقاربة من أيامه.
إذ لا يعقل عنده أن يتكون هذا القصص الذي صير قسا شخصية من الشخصيات الخرافية، لو كان من المعاصرين أو المقاربين له.
ثم إن ايادا لم تكن في أيام الرسول كتلة واحدة، حتى ينسب قس إليها.
فلا بد اذن أن تكون أيام هذا الرجل بعيدة بعض البعض عن أيام الرسول .
غير أن حجج لامانس المذكورة لا يمكن أن تكون سندا يؤيد ادعاءه في ان قسا كان شخصية خرافية، أو أنه كان رجلا حقا، ولكنه كان بعيد العهد عن الرسول.
فقد روى الإخباريون قصصا كثيرا عن سلمان الفارسي وعن غير سلمان من الصحابة، لا يقل نسيجا عن نسيج قصص قس، فهل يتخذ هذا القصص حجة لإنكار شخصية سلمان وغيره ممن وزد هذا القصص عنهم؟ وهل يجوز أن نقول إن سلمان إن كان شخصا حقا فوجب أن تكون أيامه بعيدة عن أيام الرسول.
ولدى الرواة أبيات ينسبونها إلى بعض الشعراء الجاهليين، هم: الاعشى، والحطيأة، ولبيد، ذكر فيها اسم قس.
وقد أشيد فيها بفصاحته وببلاغته وحكمته، حتى جعل لبيد لقمان دون قس في الحكم .
وورد اسم قس في هذا الشعر وفي أمثاله إن صح أنه من شعر الجاهليين حقا، وورود اسمه في الحديث وفي الأخبار، هو تعبير عن رأي أهل الجاهلية في خطيب مفوه عد في نظرهم المثل الأعلى في الخطابة وممثل البلاغة عندهم فهو كشيوخ الخطباء عند اللاتين.
.
.
.
قال لبيد: وأخلف قسا ليتني ولعلني ... وأعيا على لقمان حكم التدبر الإصابة / قس ، قال الأعشى: وأحلم من قس وأجرى من الذي ... بذى الغيل من خفان أصبح حاردا وفي رواية أخرى: وأحلم من قيس وأجرء مقدما ... لذى الدرع من ليث إذا راح حاردا ديون الأعشى ص تحقيق .
.
المؤتلف والمختلف ص ، وقال الحطياة: وأقول من قس وأمضى إذا مضى ... من الرمح إذ مس النفوس نكالها المؤتلف والمختلف ص .
/ وجميع هذا القصص المروي عن قس، هو من النوع الذي يحتاج إلى تمحيص.
وقد نسبوا إليه شعرا، زعموا أنه قاله وهو يبكي بين قبرين بني بينهما مسجدا، هما قبرا أخويه، على حين أن أكثر الرواة يقولون إن هذا الشعر لغيره، وأن قصة القبرين لا تخص قسا، بل تخص أناسا آخرين، وقد كانا في إيران وأصحابهما قبرا فيهما في الإسلام.
ورواة هذا الخبر، هم رواة خطبة قس الشهيرة، وهم محمد بن السائب الكلبي عن أبي صالح بن عباس وجماعة آخرون أشار ابن حجر إلى بعضهم في كتابه: الإصابة في تمييز الصحابة ، وقد ضعف ابن حجر هذه الطرق، فقال: وقد أفرد بعض الرواة طريق حديث قس، وفيه شعره وخطبته، وهو في الطوالات للطبراني وغيرها.
وطرقه كلها ضعيفة .
ثم عرج بعد ذلك إلى ذكر بعض الطرق التي وردت فيها خطبة قس.
وأما زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر ، فهو من قريش من بني عدي، لم تعجبه عبادة قومه، فانتقدها وسخفها وهزي منها ووقف فلم يدخل في يهودية ولا نصرانية، وفارق دين قومه، فاعتزل الأوثان، ونهى عن قتل الموؤودة، وامتنع من الذبح للأنساب ومن أكل الميتة والدم وما ذبح للأصنام.
فكان في آرائه هذه مثل نفر آخر من قريش منهم: ورقة بن نوفل وعثمان بن الحويرث وعبيد الله بن جحش، لاموا قومهم على عبادتهم الأصنام، واتخاذ الأنصاب وعبادة ما لا يضر ولا ينفع .
وهم طائفة من المفكرين، رأى بعضهم بلاد الشام، واتصل ببعض المبشرين النصارى، ووقف على التطورات الفكرية في الخارج، ولعله كان يقرأ ويكتب، وله اطلاع على مؤلفات في الفلسفة والدين.
وترجع إحدى الروايات سبب خروج زيد على عبادة قومه، أنه حضر يوما وحضر معه في ذلك اليوم ورقة بن نوفل ، و عبد الله بن جحش و عثمان بن الحويرث ، عيدا من أعياد قريش، عند صنم من أصنامهم، الأغاني / وما بعدها ، الإصابة / .
ابن هشام / وما بعدها ، ارشاد اساري / ، أسد الغابة / ، طبقات الشعراء ص طبعة ليدن ، البداية والنهاية / ، ابن خلدون، القسم الأول، المجلد الثاني ص ، المسعودي، مروج / محمد محيي الدين عبد الحميدي الأغاني / ، البخاري / المعارف .
/ كانوا يعظمونه، ويعكفون عنده، أو يديرون به، وكان ذلك عيدا لهم في كل سنة يوما، وكانوا ينحرون له، فلما خلد بعضهم إلى بعض وتصادقوا، قالوا ليكتم بعضكم على بعض، واتفقوا على ذلك، ثم قال قائلهم: تعلمون والله ما قولكم على شيئ، لقد أخطئوا دين إبراهيم وخالفوه.
ما وثن يعبد؟ لا يضر ولا ينفع فابتغوا لأنفسكم فإنكم والله ما أنتم على شيء.
فخرجوا يطلبون ويسيرون في الأرض يلتمسون أهل الكتاب .
وقد زار زيد الشام والبلقاء، وعاش على خمس سنين قبل البعث، فهو من أولئك الرهط الثائرين على قومهم، والذين أدركوا أيام الرسول.
وقد نسبوا إليه شعرا في تسفيه عبادة قومه، وفي فراقة دينهم وما لقيه منهم.
وكان قد أوذي لمقالته هذه في دين قومه، حتى أكره على ترك مكة والنزول ب حراء ، وكان الخطاب بن نفيل عمه، وقد وكل به شبابا من شباب قريش وسفهاء من سفائهم كلفهم ألا يسمحوا له بدخول البلدة وبمنعه من الإتصال بأهلها، مخافة أن يفسد عليهم دينهم وأن يتابعه أحد منهم على فراق ما هم عليه.
واضطر زيد إلى المعيشة في هذا المحل، معتزلا قومه، إلا فترات، كان يهرب خلالها سرا، ليذهب إلى موطنه ومسكنه، فكانوا إذا أحسوا بوجوده هناك، آلموه وآذوه .
وورد في رواية، يرجع رواتها سندها إلى هشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، أي إلى حفيد زيد ، تذكر أن زيد خرج مع ورقة بن نوفل يلتمسان الدين، حتى انتهيا إلى راهب بالموصل، فسأله عن الدين، فلم يقتنع بالنصرانية، أما ورقة ، فاقتنع بها وتنصر .
وتذكر رواية أخرى أن زيد بن عمرو خرج إلى الشام ومعه: ورقة بن نوفل ، و عثمان بن الحويرث ، و عبيد الله بن جحش .
ويذكر الرواة أن زيدا كان البداية / ، ابن هشام، سيرة / .
ابن هشام / وما بعدها البابي ، بلوغ الأرب / وما بعدها ، ابن سعد، الطبقات / طبعة دار صادر ، مروج الذهب / القاهرة م ، البداية / .
البداية / .
البداية / .
/

وعنه: علي بن إبراهيم القطان، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وآخرون.
قال الخطيب: كان ثقة.
صنف المسند.
إبراهيم الآجري البغدادي.
أبو إسحاق الزاهد.
صاحب كرامات.
أنبئت عن الكاغدي، أن الخلال أخبره: أنا أبو نعيم في الحلية أنا الخلدي في كتابه، وحدثني عنه أبو عمر العثماني: ثنا ابن مسروق، وأبو أحمد المغازلي، وغيرهما عن إبراهيم الآجري قالوا: جاء يهودي يقتضيه شيئا من ثمن قصب.
فكلمه فقال: أرني شيئا أعرف به شرف الإسلام وفضله على ديني.
قال: هات رداءك، فأخذه فجعله في ردائه، ولف به ورمى به في أتون الآجر، ثم دخل في أثره، فأخذ الرداء وخرج من الباب، وفتح رداءه صحيحا، وأخرج رداء اليهودي محروقا، فأسلم اليهودي.
إبراهيم بن الوليد الجشاش.
أبو إسحاق.
سمع: عفان، وأبا بلال الأشعري، وعثمان بن الهيثم، وأحمد بن يونس، والقعنبي.
روى عنه: ابن الأعرابي ف معجمه أحاديث، وابن السماك، وإسماعيل الصفار، وابن البختري، وطائفة.
وثقة الدارقطني، والخطيب.
مات في المحرم سنة اثنتين وسبعين.
إدريس بن سليم بن وهب الموصلي.
عن: أبي جعفر النفيلي، وغسان بنىالربيع، وجماعة.
وعنه: أبو زكريا يزيد بن محمد الأزدي في تاريخه وقال: مات سنة ثمان وسبعين.
أزهر بن سهيل الخولاني.
المصري.
عنك يحيى بن بكير.
توفي سنة ثلاث وسبعين.
إسحاق بن أحمد بن إسحاق بن الحصين بن حاتم.
أبو صفوان السلمي السرماري البخاري.
ثقة صدوق.
رحل به والده الزاهد المجاهد أبو إسحاق.
وسمع من: أبي عاصم لنبيل، ومكي بن إبراهيم، وأبي عبد الرحمن المقريء، وجماعة.
وعنه: صالح جزرة، وعمرو بن محمد بن بجير، وغيرهما.
توفي سنة ست وسبعين ومائتين.
ذكره أبو الفضل السليماني فقال: روى أيضا عن: عبيد الله بن موسى، وأشهل بن حاتم سماعه.
إسحاق بن أحمد بن مهران الرازي.
أبو يعقوب.
قال الخليلي: مات سنة خمس وسبعين ومائتين، وقد قارب المائة.
روى عن: أبي الحسن القطان.
أدرك إسحاق بن سليمان الرازي، لكنه غير حافظ.
مات قبل أبي حاتم بسنة واحدة.
وهو ثقة.
إسحاق بن إبراهيم بن هانيء.
أبو يعقوب النيسابوري، ثم البغدادي.
له سؤآلات في مجلدة مرورية، سألها الإمام أحمد.
روى عنه: أبو بكر بن زياد النيسابوري، ومحمد بن أبي هارون الوراق، وعبد الله بن سليمان الفامي.
وكان صالحا خيرا فقيها.
توذي سنة خمس وسبعين.
وكان أبوه من العابدين.
إسحاق بن إبراهيم المنادي.
عن: أبي حذيفة النهدي، وهدبة بن خالد.
وعنه: أبي مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري.
مات في ربيع الأول سنة أربع وسبعين.
إسحاق بن إسماعيل الجلكي الإصهاني.
عن: أبي الوليد الطيالسي، ومعاذ بن أسد، وجماعة.
وتوفي سنة تسع وسبعين بإصبهان.
إسحاق بن حنيفة.
أبو يعقوب الجرجاني الزاهد العابد.
قال الفقيه أبو عمران إبراهيم بن هاني الفقيه: لم أر مثل إسحاق بن حنيفة، ولا أرى مثل نفسه.
كان يأكل من كسبه بالوراقة، ويم مات رأينا طيورا خضراء مصطفين فوق الجنازة، وفوق القبر إلى أن دفن.
لم أرها قبل ولا بعد.
مات بجرجان رحمة الله عليه.
إسحاق بن سيار ين محمد.
أبو يعقوب النصيبي.
سمع: أبا النضر هاشم بن القاسم، وعبد الله بن داود الخريبي، وأبا عاصم، وطبقتهم.
وعنه: حثيمة بن سليمان، وابن صاعد، ومحمد بن يوسف الهروي، وآخرون.
وكان من كبار العلماء.
قال أبو بكر محمد بن حمدويه بن خالد: ثنا إسحاق بن سيار النصيي إمام الأئمة.
وقال ابن أبي حاتم: كتب إلي ببعض حديثه، وكان صدوقا ثقة.
وقال أبو عدوية: مات بنصيبين في ذي الحجة ثلاث وسبعين.
أخبرنا أحمد بن إسحاق: أنا الفتح بن عبد الله، أنا أبو الفضل الأرموي، وغيره، قالوا: أنا أبو جعفر بن المسلمة، أنا أبو الفضل الزهري، ثنا جعفر الفريابي، ثنا إسحاق بن سيار، ثنا أبو صالح: أنا معاوية بن صالح ويصوم، عن المهاجرين حبيب، أن عيسى بن مريم كان يقول: إن الذي يصلي ويصوم، ولا يترك الخطايا، ومكتوب في الملكوت كذابا.
قال ابن أبي حاتم: كان إسماعيل القاضي يقول: ما بقي في زماننا أحد تجب الرحلة إليه غير إسحاق بن سيار النصيبي، وأبي حاتم، ويعقوب الفسوي.
إسحاق بن الصباح الكندي الأشعثي.
من أولاد الأشعث ين قيس.
سمع: سعيد بن أبي مريم، وسريج بن يونس وغيرهما.
وعنه: وحماد بن الحسن بن عنبسة، وغيرهما.
توفي بمصر في سنة سبع وسبعين.
إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان النخعي.
أبو يعقوب الكوفي.
عن: عبد الله بن عائشة، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وجماعة.
وعنه: محمد بن خلف وكيع، وأبو خلف سهل بن زياد، وآحرون.
وكان من غلاة الرافضة الذي تنسب إليه الإسحاقية الذين يقولون: علي هو الله تعالى، فتعالى الله عما يقولون علوا كبيرا.
وقد روى عنه الكبار، فأنبأنا، عن الكندي، عن القزاز، عن الخطيب، عن ابن رزقوه، عن أبي بكر الشافعي قال: ثنا بشر بن موسى، ثنا عبيد بن الهاشمي، نا هشام بن الكلبي، عن أبي مخنف لوط بن يحيى، عن فضيل بن خديج، عن كميل بن زياد قال: أخذ بيدي علي حتى انتهينا إلى الجبانة فال: إن القلوب أوعية.
ذكر الحديث.
ثم نقل الخطيب، عن غير وحد، خبث مذهب هذا الشقي.
وقال الحسن بن يحيى النوبختي في الرد على الغلاة، مع أن النوبختي من فضلاء الشيعة، قال: كان ممن جود الجنون في الغلو في عضرنا إسحاق بن محمد المعروف بالأحمر.
يزعم أن عليا هو الله، وأنه يظهر في كل وقت.
فهو الحسن في وقت، وكذلك هو الحسين، وهو واحد.
وهو الذي بعث بمحمد صلى الله عليه وسلم.
قال: وقال في كتاب له: لو كانوا ألفا لكانوا واحدا.
كان راوية للحديث.
قال: وعمل كتابا ذكر أنه كتاب التوحيد، فجاء به بجنون وتخليط لا يتوهمان، فضلا عن أنه يدل عليهما.
وكان ممن يقول: باطن صلاة الظهر محمد لإظهار الدعوة.
إسحاق بن يعقوب البغدادي الأحول العطار.
عن: خلف بن هشام، والقواريري.
وعنه: عثمان بن السماك، وغيره.
وكان ثقة.
توفي سنة سبع وسبعين.
وثقه الدارقطني.
إسماعيل بن بحر.
أبو علي العسكري سمعان.
حدث بإصبهان عن: سهل بن عثمان العسكري، وعبد الله بن عائشة، وإسحاق بن محمد العمي.
وعنه: أحمد بن محمد الصفار، والقاسم ن هارون المؤدب، وغيرهما.
توفي سنة ثمان وسبعين.
إسماعيل بن بلبل.
الوزير أبو الصقر الشيباني.
كاتب بليغ، شاعر محسن جواد ممدوح.
وزر للمعتمد سنة خمس وستين ومائة، وبعد الحسن بن مخلد، ثم عزل بعد شهر؛ ثم وزر ثانيا، ثم عزل.
ثم وزر ثالثا بعد القبض على صاعد بن مخلد الوزير سنة اثنتين وسبعين.
وكان واسع النفس.
وظيفته في كل يوم سبعون جذيا، مائة حمل، مائة رطل حلواء.
ولم يزل على وزارته إلى أن ولي العهد أحمد بن الموفق، فقبض عليه وقيده، وعذبه حتى هلك في صفر سنة ثمان وسبعين.
وقال عبد الله بن أحمد بن أبي طاهر:وقع اختيار الموفق لوزارته على أبي الصقر، فاستوزره منه رجلا قل ما جلس مجلسه كفاية للمهم، استقلالا بالأمور، وإمضاء للتدبير، فيما قل وجل في أصح سبله وأعوادها بالنفع في عواقبه، وأحوطها لأعمال السلطان ورعيته، وأوقعها بطاعة.
مع رفعة قدر للأدب وأهله، وتجديده.
ما درس في أحوالهم قبله، وبذله لهم كريم ماله، مع شجاعة نفسه، وعلو همته، وصغر مقدار الدنيا عنده، إلا ما قدمه لمعاده، مع سعة علمه وكظمه، وإفضاله على من أراد تلف نفسه.
قال أبو علي التنوخي: نا أبو الحسين عبد الله بن أحمد: نا سليمان بن الحسن أبو القاسم قال: قال أبو العباس بن الفرات: حضرت مجلس إسماعيل بن بلبل، وقد جلس جلوسا عاما.
فدخل إليه المتظلمون والناس على طبقاتهم.
فنظر في أمورهم، فما انصرف أحد منهم إلا بولاية، أو صلة، أو قضاء حاجة، أو إنصاف.
وبقي رجل، فقام إليه من آخر المجلس يسأله سبب إجارة ضيعته، فقال: لأن الأمير، يعني الموفق، قد أمرني أن أسبب شيئا إلا عن أمره، وأنا أكتب إليه في ذلك.
فراجعه الرجل وقال: متى تركني الوزير، وأخرني فسد حالي.
فقال لبد الملك بن محمد: أكتب حاجته في التذكرة.
فولى الرجل غير بعيد، ثم رجع فقال: أيأذن الوزير؟ قال: قل.
فأنشأ يقول: ليس في كل دولة وأوان ... تتهيأ صنائع الإحسان وإذا أمكنتك يوما من الدهر ... فبادر بها صروف الزمان فقال لي يا أبا العباس اكتب له يتسبب إجارةضيعته الساعة.
وأمر الصيرفي أن يدفع له خمسمائة دينار.
ويروى أن إسماعيل بن بلبل كان جالسا وعليه دراعة منسوجة بماء الذهب لها قيمة، وبين يديه غلام، ومعه دواة.
فطلب منه مدة، فنقط الغلام على الدراعة من الهدية.
فجزع، فقال: يا غلام لا تجزع، فإن هذه إلا عن ابن الهدى.
وأنشد يقول: إذا ما المسك طيب ريح قوم ... كفاني ذاك رائحة المداد فما شيء بأحسن من ثياب ... على حافاتها حمم السواد وقال أبو علي التنوخي: حدثني أبو الحسين بن عياش: أخبرني من أثق به أن إسماعيل بن بلبل لما قصده صاعد بن حزم، وكان له حمل قد قارب الوضع، فقال: اطلبوا منجما.
فأخذ بمولده، فأتي به، فقال له بعض من حضر:ما يصنع بالنجوم؟ ها هنا أعرابي عائق ليس في الدنيا أحذق منه.
فقال: يحضر ما سماه الرجل.
فطلب، فلما دخل قال له إسماعيل: أتدري لم طلبتك؟ قال: نعم.
وأدار عينه في الدار، فقال: يسألني عن حمل.
فعجب منه، وقال: فما هو؟ فأدار عينه وقال: ذكر.

أو نفحة من أعالي حنوة معجت ... فيها الصبا موهنا والروض مرهوم وتمعج السيل في جريته والحية في انسيابها.
ومعج بالملمول في المكحلة: حركه ليلزق به الكحل.
ومعج بالقلم في الدواة.
والفصيل يمعج ضرع أمه إذا لهزه وقلب فاه في نواحيه ليستمكن.
وعل ذلك في موجة شبابه ومعجة شبابه: في أوله.
م ع د تمعددوا : تشبهوا بمعد في خشونة المطعم والملبس وتصلبوا.
قال حسان: فحاضرنا يكفوننا ساكن القرى ... وأعرابنا يكفوننا من تمعددا ورجل ممعود: دوي المعدة، وقد معد.
ومن المجاز: تمعدد الصبي: غلظ وصلب وذهبت عنه رطوبة الصبا.
قال: ربيته حتى إذا تمعددا ... وآض نهدا كالحصان أجردا م ع ر معر شعره وتمعر: تمعط، ورأس معر وأمعر ومتمعر.
وتقول: به معر، وليس به شعر.
ومن المجاز: قاع معر وأمعر، وأرض معرة: بلا نبات.
وأمعرنا: وقعنا فيها.
ومعر الرجل من ماله وأمعر: افتقر.
وفلان معر: بخيل نكد.
وتقول: هو زعر معر، كأنه عير نعر.
ومعر ظفره: نصل.
وتمر لونه: تغير.
وتقول: كلمته فتحير وتغير، وتمعر لونه وتمغر؛ من المغرة.
م ع ز له معز ومعز ومعزى ومعيز، وأمعز الرجل وأضأن: كثرت عنده، ورجل معاز: صاحب معز، وعندي ماعز وماعزة: للذكر والأنثى من المعز.
وصاد أمعوزا: جماعة من الأوعال.
ومن المجاز: زيد ضائن وعمرو ماعز أي سمين اللحم ومعصوب الخلق.
وما أمعزه من رجل وما أمعز رأيه : ما أصلبه.
وجاوزنا ضوائن الرمل ومواعزه: عظامه ولطافه.
وساروا في الأمعز والمعزاء: في الأرض الحزنة ذات الحجارة.
قال الشماخ أنشده سيبويه: ومشجج أما سواء قذاله ... فبدا وغير ساره المعزاء واستمعز في أمره: صلب وجد.
م ع ط معطت الشعر: مددته نتفا، وانمعط وتمعط.
وذئب أمعط.
وذئاب معط.
وقد معط الئب معطا.
ومعط في القوس: نزع.
ومن المجاز: أرض معطاء، ورملة معطاء، ورمال معط: لا نبت فيها.
ولص أمعط.
ولصوص معط: شبهت بالذئاب في خبثها فوصفت بصفتها.
م ع م ع سمعت معمعة الحريق: صوته.
قال امرؤ القيس: سبوحا جموحا وإحضارها ... كعمعة السعف الموقد وجاء في معمعان الصيف.
وامرأة معمع: لا تعطى من مالها شيأ.
ويقال: منهنذ معمع، لها شيئها أجمع.
ويقال لمن يكثر استعمال مع : إلى كم تمعمع.
وفلان معمعي: لا رأي له يقول لكل أحد: أنا معك.
وصاروا معا معا إذا اجتمعوا واتفقوا.
قال الطرماح: ولمهم شعوب الأمر حتى ... تصير معا معا بعد الشتات م ع ك معك حماره فتمعك.
ومعكني ديني: مطلني.
ورجل معك: مطول.
م ع ن أمعن في الأمر: أبعد فيه.
وأمعن الضب في جحره: غاب في أقصاه.
وأمعنوا في سيرهم.
وأمعن الفرس في جريه.
وهم المانعون الماعون.
وماء معين: جار على وجه الأرض، وقد معن.
ومن المجاز: ضربت الناقة حتى أعطت ماعونها أي بذلت سيرها.
م ع ي هم مثل المعى والكرش إذا كانوا مخصبين.
قال: يا أيهذا النائم المفترش ... لست على شيء فقم فانكمش لست كقوم أصلحوا أمرهم ... فأصبحوا مثل المعى والكرش وجرى الماء في أمعاء الوادي: في مذانبه.
قال: تحبو إلى أصلابه أمعاؤه م غ ر مغر الثوب: صبغه بالمغرة، وثوب ممغر.
وفرس ورجل أمغر: أشقر.
وشاة ممغر.
وقد أمغرت إذا خالط لبنها دم.
وعن عبد الملك: مغرنا يا جرير: أنشدنا لابن مغراء.
م غ ص في بطنه مغص ومغص، وقد مغص ومغص فهو ممغوص ومغص وهو وجع وتقطيع في الأمعاء وأصله بالسين مغس من مغسه إذا طعنه والفصيح سكون الغين.
م غ ل مغلت الدابة، وبها مغلة شديدة ومغل، ودابة مغلة وممغولة وهو وجع في البطن من أكل التراب.
ومغل به عند السلطان: سعى به.
وإنه لصاحب مغالة.
م ق ت مقته مقتا وهو بغض عن أمر قبيح.
ومنه قيل لنكاح الرجل رابته: نكاح المقت إنه كان فاحشة ومقتا ومقت إلى الناس مقاتة، نحو: بغض بغاضة، وهو ممقوت ومقيت، وتمقت إليه: نقيض تحبب إليه.
وماقته.
وتماقتوا، ومقته إلي: قبح فعله.
م ق ر أمر من المقر وهو الصبر.
ومر ممقر، وقد أمقر.
قال لبيد: ممقر مر على أعدائه ... وعلى الأذنين حلو كالعسل ولبن ممقر: كاد يمر لقروصه.
وسمك ممقور: من مقر عنقه إذا دقها.
م ق ط شده بالمقاط وهو الحبل المغار.
وتقول: شده بالقماط، فإن أبى فبالمقاط.
ومقطوا الإبل مقطا.
ومقطوها تمقيطا، وجعلها مقطا واحدا.
وتقول: لم أر في السفاط، مثل الكري والمقاط؛ وهو كري الكري يعجز عن حمل الرجل في بعض الطريق فيستكري له.
م ق ع امتقع لونه.
م ق ق رج أمق، وامرأة مقاء، والمقق: طول في دقة، وفرس أشق أمق، ووصف أعرابي فرسا فقال: شقاء مقاء، طويلة الأنقاء.
وتمققت ما في العظم: استخرجته كله.
وتمقق الفصيل ما في الضرع.
وفلان مقامق: يتهكلم بأقصى حلقه.
وعن بعض العرب: مق الله عيني وإلا فلا بلغ الله بي ظلام الليل إن كنت جلست مجلسا إلا ذهب بي الفضل أي قلعها.
ومن المجاز: بلد أمق، وأرض مقاء: بعيدة الأرجاء.
قال الكميت يصف ظالما: تمقق أخلاف المعيشة منهم ... رضاعا وأخلاف المعيشة حفل م ق ل مقله في الماء: غطه.
وفي الحديث: إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فامقلوه وماقلته، وتماقلوا، ورجل مقلة بوزن صرعة: يكثر المقل.
وانغمس في الماء حتى جاء بالمقل معه وهو الحصى والتراب.
ونزحت الركية حتى بلغت مقلها.
وتصافنوا الماء بالمقلة وهي حصاة القسم.
قال: قذفوا سيدهم في ورطة ... قذفك المقلة وسط المعترك وقال زهير: وجنية كحصاة القسم مرتعها ... بالي ما ينبت القفعاء والحسك أي ما ينبته السي ثم فسره بالنباتين.
وتقول: في خطه حظ لكل مقله، كأنه خط ابن مقله.
وفلان كلما دور القلم نور المقل، وحلى العقول وحل العقل.
ومقلته بعيني، وما مقلت عيناي مثله.
وأعطني من مقلك مقلة واحدة وهو ثمر الدوم.
وتدخن بالمقل وهو الكندر الذي تدحن به اليهود وحبه يجعل في الأدوية.
م ق و مقوت الطست وغيرها: جلوتها.
وتقول: أنا أشتفي بلقائك اشتفاء الملقو، بالنظر في السجنجل الممقو.
م ك ر مكر به، وماكره، وتماكروا، وهو ماكر ومكار.
وامرأة ممكورة الساقين: خدلتهما.
م ك س لعن الله تعالى المكاس، وهو يمكس الناس، وضرب عليهم المكس والمكوس.
وأنشد الأصمعي: هم منعوكم جمة الماء طاميا ... وهم حبسوكم بين خاز وماكس خزاه يخزوه: قهره وأذله.
وقال: أكابن المعلى خلتنا أم حسبتنا ... صراري نعطي الماكسين مكوسا وماكسه في البيع مكاسا.
ودون ذلك مكاس وعكاس وهو المناصاة.
م ك ك امتك الفصيل ما في الضرع وتمككه، ومك المخ وتمككه، وخرجت مكاكته: مخه.
وسمعتهم يقولون لأهل مكة: المكوك واستولى على مكة مرة ناجم من بلاد نجد فطردوه فلما خرج قال: خذوا مكيكتكم.
ومن المجاز: مك غريمه وتمككه وتمكك عليه.
وفي الحديث: لا تتمككوا على غرمائكم : لا تستقصوا عليهم ويا سرورهم.
وقال: يا مكة الفاجر مكي مكا ... ولا تمكي مذحجا وعكا وتقول: إن الملوك، إذا بايعتهم مكوك.
م ك ن مكنته من الشيء وأمكنته منه، فتمكن منه واستمكن.
ويقول المصارع لصاحبه: مكني من ظهرك، وأما أمكنني الأمر فمعناه أمكنني من نفسه.
وهو مكين عند السلطان، وهم مكناء عنده، وقد مكن عنده مكانة، وهو أمكن من غيره.
وضبة مكون: بيوض، وقد مكنت وأمكنت.
وأكل الأعرابي المكن.
قال: ومكن الضباب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم ويقول البدوي: أما والركن والباب، إني لأحب مكن الضباب.
وهذه مكنة الضبة ومكنة الضبة ومكناتها.
ومن المجاز: أقروا الطير على مكناتها : استعيرت من الضباب للطير، ثم قيل: الناس على مكناتهم: على مقارهم.
م ك و مكا الطائر يمكو مكاء، ومنه: المكاء: لكثرة مكائه: صفيره إلا مكاء وتصدية .
قال عنترة: تمكو فرائصه كشدق الأعلم م ل ء ملأت الوعاء وملأته، وهو ملان، وغرارة ملأى، وأوعية وغرائر ملاء، وامتلا بطنه وتملأ من الطعام والشراب، وأعطني ملء القدح وملأيه وثلاثة أملائه.
وحجر ملء الكف، وحجارة أملاء الأكف.
قالت امرأة من بني حنيفة: فإن تمنعوا منا السلاح فعندنا ... سلاح لنا لا يشترى بالدراهم جلاميد أملاء الأكف كأنها ... رءوس رجال حلقت بالمواسم وتملأت: لبست الملاءة.
ومن المجاز: نظرت إليه فملأت منه عيني، وهو يملأ العين حسنا.
قال النمر: ألم ترها تريك غداة قامت ... بملء العين من كرم وحسن وهو ملآن من الكرم، ومليء رعبا ومليء، وقرىء ولملئت منهم رعبا وامتلأ غيظا.
وتملأ شبعا.
وسمعتهم يقولون: فلان ملأ ثيابي إذا رشش عليه طينا أو دما أو غيرهما.
وملأ النزع في قوسه وأملأه.
ومليء الرجل فهو مملوء، وبه ملأة وهي ثقل يأخذ في الرأس وزكمة من املاء المعدة.
ومالأه: عاونه ممالأة، وأصلها المعاونة في الملء ثم عمت كالإحلاب.
وقام به الملأ والأملاء: الأشراف الذين يتمالئون في النوائب.
وأحسنوا ملأ: ممالأة.
قال: وقال لها الأملاء من كل معشر ... وخير أقاويل الرجال سديدها وقال:

ثم ذكر المقدمة الثانية فتكلم فى بيان ما يوضح وقوع بعض تغيير فى القرآن وأنه السر فى جعل الإرشاد إلى أمر الولاية والإمامة والإشارة إلى فضائل أهل البيت وفرض طاعة الأئمة بحسب بطن القرآن وتأويله، والإشعار بذلك على سبيل التجوز والرموز والتعريض فى ظاهر القرآن وتنزيله فقال: اعلم أن الحق الذى لا محيص عنه بحسب الأخبار الواردة المتواترة الآتية وغيرها، أن هذا القرآن الذى فى أيدينا قد وقع فيه بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شئ من التغييرات، وأسقط الذين جمعوه بعده كثيرا من الكلمات والآيات، وأن القرآن المحفوظ عما ذكر، الموافق لما أنزله الله تعالى، ما جمعه على عليه السلام وحفظه إلى أن وصل إلى ابنه الحسن عليه السلام... وهكذا إلى أن ينتهى إلى القائم عليه السلام، شئ من التغييرات، وأسقط الذين جمعوه بعده كثيرا من الكلمات والآيات، وأن القرآن المحفوظ عما ذكر، الموافق لما أنزله الله تعالى، ما جمعه على عليه السلام وحفظه إلى أن وصل إلى ابنه الحسن عليه السلام... وهكذا إلى أن ينتهى إلى القائم عليه السلام، وهو اليوم عنده صلوات الله عليه.
ولهذا كما قد ورد صريحا حديث سنذكره لما أن الله عز وجل قد سبق فى علمه الكامل صدور تلك الأفعال الشنيعة من المفسدين فى الدين، وأنهم بحيث كمال اطلعوا على تصريح بما يضرهم ويزيد فى شأن على عليه السلام وذريته الطاهرين، حاولوا إسقاط ذلك رأسا أو تغييره محرفين، وكان فى مشيئته الكاملة ومن ألطافه الشاملة محافظة أوامر الإمامة والولاية، ومحارسة مظاهر فضائل النبى صلى الله عليه وآله الأئمة، بحيث تسلم عن تغيير أهل التضييع والتحريف ويبقى لأهل مفادها مع بقاء التكليف، لم يكتف بما كان مصرحا به منها فى كتابه الشريف، بل جعل جل بيانها بحسب البطون وعلى نهج التأويل، وفى ضمن بيان ما تدل عليه ظواهر التنزيل، وأشار إلى جمل من برهانها بطريق التجوز والتعريض، والتعبير عنها بالرموز والتورية وسائر ما هو من هذا القبيل، حتى تتم حجته على الخلائق جميعا ولو بعد إسقاط المسقطين ما يدل عليه صريحا بأحسن وجه وأجمل سبيل قال: ويستبين صدق هذا المقال بملاحظة جميع ما نذكره فى هذه الفصول الأربعة المشتملة على كل هذه الأحوال.
ثم عقد الفصل الأول فى بيان نبذ مما ورد فى جمع القرآن ونقصه وتغييره، من الروايات التى نقلها أصحابه من الإمامية فى كتبهم.
وعقد الفصل الثانى فى بيان نبذ مما ورد فى جمع القرآن ونقصه وتغييره، والاختلاف فيه من الروايات التى نقلها المخالفون فى كتبهم.
وعقد الفصل الثالث فى بيان ما وعد به سابقا، من الخبر المشتمل على التصريح بتغيير القرآن، وأنه هو السر فى الإشارة إلى ما يتعلق بالولاية والإمامة على سبيل الرمز والتعريض.
وعقد الفصل الرابع فى بيان خلاصة أقوال علمائهم فى تغيير القرآن وعدمه وتزييف استدلال من أنكر التغيير.
ثم ذكر المقدمة الثالثة وقد عقدها لبيان ما يوضح نبذا من التأويلات المأثورة عن الأئمة السادات والمفهومة من بعض الروايات، المرشدة إلى تأويل ما لم يظفر من تأويله على نص خاص من الكلمات القرآنية والآيات.
قال: ويستبان بها أيضا ما بينته من صحة ورود بطن القرآن فيما يتعلق بالولاية والإمامة، وأن فى هذا الأمر تأويل ما ورد تنزيله فيما يتعلق بالتوحيد والنبوة.. عقد هذه المقدمة لبيان ما تقدم فقال: اعلم أن التأويلات التى ظفرنا عليها من أخبار الأئمة الأطهار على ثلاثة أقسام: الأول: ما ورد مختصا بكلمة أو آية مذكورة فى موضع واحد بحيث لا يجرى فى غيرها، ومحل ذكر مورده.
الثانى: ما ورد فى آية أو كلمة قرآنية لكنه بحيث يجرى فى غيرها.
بل ربما يكون الورود على سبيل العموم أيضا، ونحن نذكر هذا القسم فى هذه المقدمة مع نصه أو الإشارة إلى موضع ذكر النص.
الثالث: ما لم يرد فى تأويل آية إلا أنه مما يجرى فيها، كقوله عليه السلام: نحن يد الله ... ونحوه، وهذا أيضا مما نذكره فى هذه المقدمة مع ذكر نصه أو الإشارة إليه، وفى هذين الأخيرين إذا وصلنا فى كتابنا هذا إلى موضع يجرى فيه إحدهما أولناه على وفقه بعد الإشارة إلى ورود التأويل وموضعه، بل مع إعادة ذكر أكثر النصوص فى مواردها.
ثم من هذه التأويلات ما هو على نهج الكناية والتعريض والمجازات العقلية.
ومنها ما هو من قبيل المجاز اللغوى، وها نحن نرتب هذه المقدمة على مقالتين، نذكر فى إحداهما مظاهره على النهج الأول مما لا بد من إفراد ذكره، وفى الأخرى سائر التأويلات العامة مع نصوصها.
ثم نلحقها بخاتمة نختم بها المقدمات ص .
ثم ذكر المقالة الأولى: فجعلها فى بيان بعض التأويلات التى لا بد من إفراد ذكرها من حيث عظم فوائدها، وجلها من قبيل المجازات العقلية، والتجوز فى الإسناد، والكناية، والتعريض وإن أمكن التكلف فى إدخال بعضها تحت المجاز اللغوى، وقد جعل هذه المقالة مشتملة على سبعة فصول: جعل الفصل الأول منها: فى بيان ما يظهر من الأخبار من أن الله عز وجل كثيراص ما أراد فى كتابه بحسب الباطن بالألفاظ والخطابات الواردة ظاهرا على سبيل العموم خصوص بعض أفراد ما صدقت عليه، كالأئمة أو شيعتهم أو أعدائهم أو نحو ذلك.
قال: ويدل على هذا أحاديث كثيرة، منها ما سيأتى سفى تأويل الكافرين: بمن كفر بالولاية، والمنافقين: بمن نافق فيها، والمشركين: بمن أشرك مع الإمام من ليس بإمام، وأشباه ذلك.. ثم قال: والحق أنه إذا تأمل بصير فى أكثر ما ورد من تفسير البطن علن أن معظم ذلك من هذا القبيل، وهو مجاز شائع ذائع استعماله فى كثير من الألفاظ العامة والمطلقة ونحوها... إلخ ص .
وجعل الفصل الثانى: فى بيان ما يظهر من الأخبار أن الله تعالى كثيرا ما يخاطب بخطاب أو وصف صادق على الماضين من أهل أزمان النبى صلى الله عليه وسلم والأمم السالفة بحسب الظاهر، ومراده بحسب التأويل والباطن من صدق ذلك الخطاب أو الوصف عليه من هذه الأمة بالنظر إلى حال الإمامة والولاية وإن لم يكن فى ذلك الزمان.. ثم ذكر فى ضمن ما رواه من الأخبار الدالة على ذلك ما جاء فى تفسير العياشى عن عبد الله بن سنان عن أبى عبد الله فى قوله عز وجل: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون .. قال: قوم موسى: هم أهل الإسلام.
قال المولى: والظاهر أن مراده عليه السلام: أن نظيره جار فيهم، وإنما ذكر فى الآية تمثيلا لحال هذه الأمة، ويؤيده ما سيأتى فى الأئمة، فلا ينافى هذا ما هو الظاهر من الآية من وجود جماعة فى قوم موسى هادين إلى الحق صريحا كما يظهر من بعض الأخبار ص .
وجعل الفصل الثالث: فى بيان ما يظهر من الأخبار من أن الله سبحانه قد يريد بخطابه فى كتابه بحسب التأويل والبطن مخاطبا غير من يفهم من الظاهر كون الخطاب متوجها إليه، وكان ذلك فى أثناء الخطاب وبين الخطاب مع المخاطب المفهوم من الظاهر وفى آية واحدة، وذلك كما ورد فى خبر جابر من قوله عليه السلام: إن الآية لتكون أولها فى شئ وآخرها فى شئ ، وما ورد فى الكافى وفى تفسير العياشى عن عبد الله بن بكير عن أبى عبد الله قال: نزل القرآن ب إياك أعنى وأسمعى يا جارة ، وفيهما أيضا عن أبى عمير عمن حدثه عن أبى عبد الله قال: ما خاطب الله بن فهو يغنى به من قد مضى ذكره فى القرآن مثل قوله: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا عنى بذلك غيره.
قال بعض المحدثين: لعل المراد من مضى ذكره فى القرآن من الذين أسقط أسماءهم الملحدون فى آيات... قال: وفى كنز الفوائد عن الأعمش قال: سمعت عطاء بن أبى رباح يقول: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل: ألقيا في جهنم كل كفار عنيد : أنا وعلى نلقى فى جهنم كل من عادانا .... الخبر ص .
وجعل الفصل الرابع: فى بيان ما يظهر من الأخبار من أن الضمير فى القرآن قد يكون بحسب التأويل راجعا إلى شئ ليس بمذكور صريحا، بل مقصود بحسب الباطن ومعهود تأويلا، كالضمائر التى ورد رجوعها إلى الولاية أو إلى أمير المؤمنين عليه السلام أو نحو ذلك، بلا سبق ذكر ظاهرا.
ثم ذكر ما ورد من الأخبار فى ذلك، منها: ما رواه الكلينى عن المفضل قال: سألت أبى عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: قال الذين لا يرجون لقآءنا ائت بقرآن غير هاذآ أو بدله .. قال: قالوا: أو بدل عليا.. وما ورد فى كنز الفوائد للكراكجى من تأويل أهل البيت فى حديث أحمد بن إبراهيم عنهم عليهم السلام قالوا: وتجعلون رزقكم : أى أن شكر النعمة التى رزقكم وما من عليكم بمحمد وآله أنكم تكذبون أى بوصيه فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون إلى وصية على عليه السلام يبشر وليه بالجنة: ونحن أقرب إليه منكم : يعنى أقرب إلى أمير المؤمنين على منكم ولاكن لا تبصرون .. أى لا تعرفون.
ومنها ما ورد فى تفسير القمى عن أبى الشمال عن أبى جعفر عليه السلام فى قوله تعالى فى سورة المدثر: إنها لإحدى الكبر نذيرا للبشر قال: يعنى فاطمة، وكذا قال فى سائر الضمائر التى فى السورة ص .
وجعل الفصل الخامس: فى بيان ما يدل على أنه لا استبعاد فى أن يحمل ما عبر عنه بالماضى على ما هو المستقبل الآتى كما يقتضيه كثير من التأويلات فقال: روى الكلينى فى الكافى بإسناده عن أبى جعفر الباقر عليه السلام أنه قال: إذا علم الله شيئا هو كائن أخبر خبر ما قد كان.
يعنى: إذا كان فى علم الله تعالى الكامل وقوع الشئ لا محالة وأنه سيكون قطعا، أخبر عنه على سبيل ام قد مضى وكان، سواء أكان ذلك مما يدل عليه ظاهر القرآن وتنزيله، أو باطنه وتأويله، كما هو مقتضى التطابق كأحوال يوم القيامة مثلا، والثواب والعقاب وسائر ما هو من هذا القبيل كالرجعة وما يكون فيها، وما يصدر من الأمة بالنسبة إلى الإمامة وأمثال ذلك.. قال: ولا يخفى أنه بناء على هذا يرتفع الاستبعاد المذكور ص .
وجعل الفصل السادس: فى بيان ما يظهر من الأخبار من أن إيراد أكثر الأشياء التى نسبها الله عز وجل إلى نفسه على صيغة الجمع وضميره كقوله سبحانه وتعالى: فلمآ آسفونا انتقمنا منهم ، وقوله عز وجل: إن إلينآ إيابهم ثم إن علينا حسابهم ، وأمثالها من الكلمات القرآنية فإن السر فيه إدخال النبى صلى الله عليه وسلم والأئمة فيها، بل إنهم هم المقصودون فى كثير منها.
وعد هذا من قبيل المجازات الشائعة فى كلام الملوك والأعاظم... ثم قال: فلنكتف ههنا بنقل بعض الأخبارالدالة عليه، وذكر أخبارا، منها: ما رواه الكلينى فى الصحيح عن حمزة بن بزيغ عن أبى عبد الله عليه السلام فى قول الله عز وجل: فلمآ آسفونا انتقمنا منهم .. فقال: إن الله تعالى لا يأسف كأسفنا، ولكنه خلق أولياء لنفسه يأسفون وهم مخلوقون مربوبون، فجعل رضاهم رضا نفسه، وسخطهم سخط نفسه، لأنه جعلهم الدعاة إليه والأدلاء عليه... إلخ، وليس أن ذلك يصل إلى الله كما يصل إلى خلقه، ولكن هذا معنى ما قال من ذلك، وقد قال: من أهان لى وليا فقد بارزنى بالمحاربة ودعانى إليها ، وقال: من يطع الرسول فقد أطاع الله ، وقال: إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم .. قال: وهكذا الرضا والغضب وغيرهما من الأشياء مما يشاكل ذلك الخبر ولا يخفى صراحة فى المقصود ههنا.. قال: وفى الكافى وغيره عن زرارة عن أبى جعفر قال: سألته عن قول الله عز وجل: وما ظلمونا ولاكن كانو ا أنفسهم يظلمون فقال: إن الله أعظم وأعز وأجل من أن يظلم، ولكن خلطنا بنفسه، بجعل ظلمنا ظلمه، وولايتنا ولايته حيث يقول: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا .. يعنى الأئمة منا ص .
وجعل الفصل السابع: فى بيان ما يظهر من الأخبار من إطلاق لفظ الجلالة والإله والرب بحسب بطن القرآن وتأويله على الإمام فى مواضع عديدة، بل هكذا حال بعض الضمائر الراجعة بحسب التنزيل إليه سبحانه، وأن تأويل ما نسبه الله إلى نفسه بإضافته إلى هذه الألفاظ من العبادة، والإطاعة، والمعرفة، والرضا، والسخط، والمخالفة، والفقر، والغنى... إلى غير ذلك هو ما يتعلق بالإمام كمتابعته، وإقامته، وإطاعته، ورضاه، وسخطه، وسبه، وأذاه، ومخالفته، وغناه، وفقره... ونحو ذلك.
وعد ذلك من قبيل المجازات العقلية والتجوز فى الإسناد، قال: لكن يظهر فى بعض ما سنذكره من الأخبار أن فى ذلك ما هو من قبيل المجاز اللغوى أو التشبيه بالمعنى العرفى.
ثم ذكر بعض ما هو نص فى بيان المقصود، فذكر من ذلك ما رواه الطبرسى فى الاحتجاج عن على عليه السلام أنه قال فى حديث له طويل: إن قوله تعالى: وهو الذي في السمآء اله وفي الأرض اله ، وقوله: وهو معكم أين ما كنتم ، وقوله: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم .. فإنما أراد بذلك استيلاء أمنائه بالقدرة التى ركبها فيهم على جميع خلقه، وأن فعلهم فعله... الخبر ، وما رواه العياشى فى تفسيره عن أبى بصير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين إنما هو اله واحد يعنى بذلك: لا تتخذوا إمامين إنما هو إمام واحد، وما جاء فى كنز الفوائد للكراكجى عن على بن أسباط عن إبراهيم الجعفرى عن أبى الجارود عن أبى عبد الله عليه السلام فى قوله تعالى: أاله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون .. قال: أى ءإمام هدى مع إمام ضلال فى قرن واحد؟ وما رواه القمى فى تفسير قوله تعالى: وأشرقت الأرض بنور ربها .. أن الصادق عليه السلام قال: أى رب الأرض، يعنى إمام الأرض، وما جاء فى تفسير القمى فى قوله تعالى: مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح ... الآية، قال: من لم يقر بولاية على عليه السلام بطل عمله مثل الرماد الذى تجئ الريح فتحمله، وما جاء فى كنز الفوائد من تأويل قوله تعالى: قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا .. أن الإمام عليه السلام قال: هو يرد إلى أمير المؤمنين عليه السلام فيعذبه عذابا نكرا، ثم يقول: ياليتني كنت ترابا .. أى من شيعه أبى تراب ص .
وأما المقالة الثانية: فهى فى بيان سائر التأويلات العامة التى تجرى فى غير موضعها وتعم أكثر من موضع واحد مع نصوصها وأدلتها.
وقد رتب المولى ما فى هذه المقالة على ترتيب حروف الهجاء ونهج فيها منهج كتب اللغة بملاحظة الحرف الأول، ثم الآخر ثم الثانى.
فمن ذلك الذى ذكره ما يأتى: الإصر قال: هو فى سورة البقرة، وآل عمران، والأعراف.
وفى أساس البلاغة: الإصر: الثقل.
وفى القاموس: الإصر بالكسر: الذنب، وسيأتى فى الذنب تأويله.
وقد روى الكلينى أيضا عن الباقر عليه السلام فى قوله تعالى: ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .. أنه قال: الإصر: الذنوب التى كانوا فيها قبل معرفة فضل الإمام، فلما عرفوا فضل الإمام وضع عنهم الإصر، قال: قال عليه السلام: الإصر الذنب، وهى الآصار ... الخبر ، وتأويله ظاهر.
وفى تفسير القمى عن الصادق عليه السلام أنه قال من قوله تعالى: وأخذتم على ذالكم إصري : أى عهدى، أى عهد الإيمان بالنبى صلى الله عليه وسلم ونصرة على عليه السلام.... ص .
الباطل قال: الباطل والمبطلون، والباطل ضد الحق وقد ورد تأويله بأعداء الأئمة، وبدولة الباطل، وبما كان عليه بنو أمية وأشباههم من غاصبى الخلافة، كعداوة الأئمة وغيرها، ومنه يظهر المراد بالمبطلين أى مدعى الباطل وأتباعهم، ففى تفسير القمى عن الصادق عليه السلام فى قوله تعالى: ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل قال: هم الذين اتبعوا أعداء على وآل الرسول.... الخبر ص .
الراجفة قال: الراجفة، والرادفة، والرجفة، والمرجفون: أصل الرجفة الحركة والاضطراب، ومنها الأرجوفة للكذب الذى يوقع فى الاضطراب.
وفى سورة الأحزاب فى الآية : والمرجفون في المدينة .. قال: وسيأتى هناك عن الصادق عليه السلام: أن الراجفة الحسين عليه السلام، والرادفة أبوه على عليه السلام، وأن أول من ينفض التراب عن رأسه فى الرجفة الحسين عليه السلام.
وقد فسرها المفسرون بالنفخ الأول، والرادفة بالنفخ الثانى، وهو أيضا مناسب للتأويل المذكور كما سيأتى فى الصور.
وربما أمكن إجراء ما ذكرناه من التأويل فى بعض موارد الرجفة على حسب التناسب، بل يمكن التأويل أيضا بقيام القائم ورجعة الناس فلا تغفل ص .
الزيت والزيتون قال: أما الزيتون فمعروف.
وأما الزيت ففرد منه، ويأتى إن شاء الله فى المشكاة، وفى سورة النور عند تأويل آية النور ما يدل على تأويل الزيت بالعلم، وفى سورة التين ما يدل على تأويل الزيتون بالحسين، وقد أوله القمى أيضا بعلى عليه السلام كما سيظهر فى السورة المذكورة، ولعله يمكن إجراء ذلك فى غير تلك السورة أيضا.
وقد قيل فى وجه هذه الاستعارة: إن الزيتون فاكهة وإدام ودواء وله دهن مبارك لطيف، وعلى عليه السلام وكذا الحسين عليه السلام كل واحد ثمره فؤاد المقربين، وعلومه قوة قلب المؤمنين، وبنوره ونور أولاده الطاهرين اهتدى جميع المهتدين، وقد مثل الله نوره بأنوارهم كما شاع فى أخبارهم، ثم قد ودر تأويل الزيتون ببيت المقدس كما يأتى فى الطور ص .
القبلة قال فى القاموس: القبلة التى يصلى نحوها، والجهة، والكعبة، وكل ما يستقبل يقال: ما له قبلة ولا دبرة بكسرهما أى وجهة، هذا وقد مر فى الصلاة ما يدل على تأويل القبلة بالأئمة عليهم السلام، وأنهم المراد بها بحسب بطن القرآن، واستقبالها كناية عن التمسك بهم واتباعهم ونحو هذا.
وفى تفسير العياشى عن الصادق عليه السلام: نحن قبلة الله، ونحن كعبة الله وسيأتى بعض المؤيد فى الكعبة والله الهادى ص .
ثم ذكر الخاتمة، وجعلها مشتملة على فصلين: الفصل الأول: فى بيان نبذ مما ورد من تأويلات الحروف المقطعة التى فى أوائل بعض السور فقال: اعلم أن أصل تركيب مقطعات أوائل السور من غير ملاحظة ما تكرر منها أربع عشرة بعدد المعصومين الأربعة عشر: النبى وفاطمة والأئمة الإثنا عشر.
والسور هى هذه: آلم.
آلمص.
آلر.
آلمر.
كهيعص.
طه.
طسم.
طس.
يس.
ص حم.
حمعسق.
ق.
ن .. ثم قال: وفى معانى الأخبار بإسناده إلى أبى بصير عن أبى عبد الله عليه السلام قال: طآلم: حروف من حروف اسم الله الأعظم المقطع فى القرآن، الذى يؤلفه النبى والإمام عليه السلام، فإذا دعا به أجيب ، قال بعض الأفاضل: فى هذه الأحاديث دلالة على أن الحروف المقطعات أسرار بين الله ونبيه، ورموز لم يقصد بها إفهام غيره وغير الراسخين فى العلم من ذريته.
أقول: ويؤيده ما فى تفسير الإمام عليه السلام: أن معنى آلم : أن هذا الكتاب الذى أنزلته هو الحروف المقطعة التى منها أ ل م وهو بلغتكم وحروف هجائكم، فأتوا بمثله إن كنتم صادقين... ثم قال: وسنشير فيما ورد فى ص إلى ما يدل على أن جميع المقطعات القرآنية اسم للنبى صلى الله عليه وسلم، ولنذكر بعض ما يتعلق بتأويلها على ترتيبها.
فما ورد فى : آلم، وآلمص، وآلر، وآلمر.
ما قيل من أن معنى آلم : أنا الله أعلم وأرى.
و آلمص : أنا الله أعلم وأفصل.
وعلى هذا يمكن التأويل بأنه علم حيث اختار، محمدا وعليا وآلهما الطيبين للنبوة والإمامة وأنزل لهم وفيهم كتابه المجيد، وعلى هذا القياس تأويل ما يأتى بعده.... إلخ ص .
ثم قال: وأما كهيعص فمعناه: أنا الكافى الهادى، والوالى العالم الصادق الوعد.
أقول: تأويل هذا: ما ورد عنه عليه السلام أيضا أنه قال: أى كاف لشيعتنا، هاد لهم، ولى لهم، وعده حق، يبلغ بهم المنزلة التى وعدهم إياها فى بطن القرآن.
وفى فى الاحتجاج والمناقب وإكمال الدين عن سعد بن عبد الله عن الحجة القائم عليه السلام أنه سأل عن تأويل كهيعص فقال: إن هذه الحروف من أنباء الغيب أطلع الله عليها عبده زكريا، ثم فصلها على محمد صلى الله عليه وسلم، وذلك أن زكريا سأل ربه أن يعلمه بأسماء الخمسة، فأهبط الله عليه جبريل عليه السلام فعلمه إياها، فكان زكريا إذا ذكر محمدا، وعليا، وفاطمة،و الحسن سرى عنه همه وانجلى كربه، وإذا ذكر الحسين خنقته العبرة ووقعت عليه البهرة.
فقال ذات يوم: إلهى؛ ما بالى إذا ذكرت أربعا منهم تسليت بأسمائهم من همومهى، وإذا ذكرت الحسين تدمع عينى وتثور زفرتى؟ فأنبأه تبارك وتعالى عن قصته فقال: كهيعص فالكاف: اسم كربلاء، والهاء: هلاك العترة، والياء: يزيد لعنه الله وهو ظالم الحسين والعين: عطشه، والصاد: صبره، فلما سمع بذلك زكريا لم يفارق مسجده ثلاثة أيام، ومنه فيها الناس من الدخول عليه.... الخبر .
قال: وسيأتى تتمته فى سورته ص .
وجعل الفصل الثانى من الخاتمة فى ذكر بعض الفوائد.
فالفائدة الأولى: بين فيها أن دأبه فى هذا التفسير على شيئين: أحدهما: تأويل ما ورد بحسب التنزيل بالنسبة إلى الأمم السابقة وما صدر منهم بالنسبة إلى طاعة أنبيائه وعصيانهم، بأن المراد الإطاعة وعدمها فيما بلغوا إليهم وأمروهم به من الإقرار بولاية النبى والأئمة، والاعتراف بحقهم، والتمسك بهم، مع التبرى من أعدائهم.
بعد الإقرار بالله ورسله، وتصديقهم فيما بلغوا جميعا، لا سيما الولاية.
وثانيهما: تطبيق كثير مما ورد بالنسبة إلى تلك الأمم وإلى إطاعتهم وإلى معصيتهم وما ورد عليهم من الشر والنقم والخير والنعم وغير ذلك على طوائف هذه الأمة فيما صدر منهم بالنسبة إلى إطاعة النبى والأئمة فى أمر الولاية وعدمها، وما ورد ويرد عليهم من الشر والخير لذلك، وذلك بتمثيل الأخيار بالأخيار، والأشرار بالأشرار، وتبيان وجه الشبه فى تنظيم أفعالهم بأفعالهم، كتنظير أصحاب السبت بقتله ذرية النبى كبنى أمية وبنى العباس مثلا، وأصحاب الكهف بأبى طالب ونظرائه مثلا، وأصحاب العجل بأهل السقيفة... وغير ذلك ص .
والفائدة الثانية: بين فيها أن المراد فى الباطن بجميع ما حرم الله فى القرآن: أئمة الجور، وبما أحل: أئمة الحق، وأنهم أصل كل خير، فروعهم كل بر، وأعداؤهم أصل كل شر، ومن فروعهم كل قبيح وفاحشة، وأن أعداءهم المراد بالفواحش والمناهى وما يعبد من دون الله ص .
والفائدة الثالثة: قال فيها: إنه تقدم وجوب الإيمان بظاهر القرآن وباطنه معا، وأن كلا منهما مقصود البارى، ولكن لما كانت التفاسير المتداولة مشتملة على جل ما يتعلق بالظاهر، وكان مقصدنا بالذات من وضع هذا الكتاب إبراز خبايا التأويلات المستفادة من الأئمة السادة، لخلو أكثر التفاسير عنها جميعا، ومن أكثرها، جعلنا مدار كلامنا على تبيين هذا الأمر وبيان ما يتعلق بالبطون فلا نتعرض لما يتعلق بالظواهر مفصلا، حذرا من التطويل والخروج عن المقصود الأصلى ص .
والفائدة الرابعة: بين فيها أن كل ما ذكره من تأويل الآيات والكلمات القرآنية فى تفسيره، فمبناه على التجوز فى المعنى، أو الإسناد، أو نحو ذلك من وجوه الاستعارات وأمثالها.
قال: ومع هذا لا يجوز ذلك فى موضع إلابعد وجدان مستند له فيه وفى مثله، أو بحسب العموم والإطلاق الشامل ص .
والفائدة الخامسة: بين فيها أنه اقتصر فى نقل الأخبار على موضع الحاجة منها وما يدل على المراد، مخافة التطويل.
قال: فربما فرقنا مضمون خبر على مواضع، وربما نقلنا خلاصة مضمون روايته، ولكن كل ذلك بحيث لا يخل بالحديث ولا يتغير منه معناه ص .
والفائدة السادسة: بين فيها أن كل ما ذكره فى تفسيره من التأويلات فهو غير خال من المستند المستفاد من الأئمة عليهم السلام ص .
والفائدة السابعة: بين فيها أن الرجعة من ضروريات مذهب الشيعى، وادعى تواتر الأحاديث المثبتة لها فى الجملة وإن كانت مختلفة فى تفصيلها وقال: لقد وقفت على أزيد من مائتى حديث فيها، ثم ذكر من الأخبار ما يدل على ذلك ص .
ثم قال: وليكن هذا آخر ما أردنا إيراده فى مقدمات تفسيرنا، ونشرع بعد هذا فى أصل التفسير إن شاء الله تعالى وبحوله وقوته وتوفيقه، حامدا ومصليا ومسلما، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الأئمة المعصومين، صلوات الله عليهم أجميعن، حمدا وصلاة وتسليما كثيرا كثيرا كثيرا .
ولكن أين هذا التفسير؟؟.
قلنا: لم نعثر عليه فى مكتبة من مكاتبنا المصرية.
وقلنا: إنه لو وقع لنا لكان خير مرجع يصور لنا معالم التفسير عند الإمامية الإثنا عشرية.. ولكن ألست معى فى أن هذه المقدمة التى لخصت لك أهم مباحثها، تكشف لنا إلى حد كبير عن مذهب صاحبها فى تفسيره، وعن مقدار تأثره بعقيدته فى فهمه لكتاب الله؟ أظن أنك معى فى هذا وإليك أسوق أهم القواعد التى سار عليها المولى عبد اللطيف فى تفسيره، وهى قواعد استخلصتها ولخصتها من مقدمة تفسيره، ولا أحسب أنه تخطاها أو شذ عنها بعد ما دافع عنها وقواها بما استطاع من الأدلة.
وهذه هى أهم القواعد: أولا: القرآن له ظهر وبطن، بل كل فقرة من كتاب الله لها سبعة وسبعون بطنا، وجملة باطن الكتاب فى الدعوة إلى الإمامة والولاية، وجملة ظاهره فى الدعوة إلى التوحيد والنبوة والرسالة، وكل ما ورد من الآيات المشتملة على المدح والإكرام ففى أئمتهم، وكل ما ورد من الآيات المشتملة على التهديد والوعيد والتوبيخ والتقريع ففى مخالفيهم وأعدائهم نزلت.
ثانيا: لا تقتصر معانى الآيات القرآنية على أهل زمان واحد، بل لكل آية تأويل يجرى فى كل أوان وعلى أهل كل زمان.
ثالثا: معانى القرآن الظاهرة متناسبة مع معانيه الباطنة.
رابعا: المعانى الباطنة ليست جملتها مما استعمل فيها اللفظ على سبيل الحقيقة بل أكثرها ومعظمها على طريق التجوز ونهج الاستعارة وسبيل الكناية ومن قبيل المجازات اللغوية والعقلية، وهذا فى تقديره أمر لا غرابة فيه ولا استبعاد، إذ أن أبواب التجوز فى كلام العرب واسعة، وموارده فى عبارات الفصحاء سائغة.
خاسما: يجب على الإنسان أن يؤمن بظاهر القرآن وباطنه على السواء، كما يجب عليه أن يؤمن بمحكم القرآن ومتشابهه وناسخه ومنسوخه وبسائر ما يتعلق بذلك تفصيلا أو إجمالا إن لم يعلم التفصيل من أهل البيت، ومن أنكر الظاهر وأقر بالباطن أو العكس فهو ملحد كافر، بل ويجب على كل إنسان أن يصدق بكل ما نقل عن الأئمة من تفسير وتأويل وإن لم يفهم معناه، ومن الجرأة أن ينكر أحد شيئا من ذلك لخفائه عليه.
سادسا: علم تأويل القرآن جميعه عند الأئمة، وهذا أمر اختصوا به دون من عداهم، فلهذا لا يجوز لأحد أن يفسر القرآن برأيه وبدون سماع منهم، لأنه لا شبهة فى أن من عداهم تقصر علومهم وتعجز أفهامهم عن الوصول إلى كثير من ظواهر القرآن فضلا عن بواطنه وتأويله.
سابعا: ما علم الله صدوره من هذه الأمة المحمدية فى الأزمنة المستقبلة أى بعد نزول القرآن أشار الله إليه ونبه عليه فى كتابه الكريم، فكل ما جد ويجد من الحوادث بعد نزول القرآن يستفاد من آياته عن طريق تأويلها، وهذا أبلغ فى الإعجاز وأجمل للإيجاز، فقوله تعالى: لتركبن طبقا عن طبق تأويله الإخبار من الله بأن الله هذه الأمة ستسلك سبيل من كان قبلها من الأمم فى الغدر بالأوصياء بعد الأنبياء.
ثامنا: القرآن الذى جمعه على عليه السلام وتوارثته الأئمة من بعده هو القرآن الصحيح، وما عداه وقع فيه التغيير والتبديل، فكل ما ورد صريحا فى مدح أهل البيت وذم شانئيهم أسقط من القرآن أو حرف وبدل، ولعلم الله بما سيكون من التغيير والتبديل لم يكتف الله تعالى بالإرشاد إلى أمر الإمامة والولاية وفضائل أهل البيت ومثالب أعدائهم بما صرح به القرآن، بل أرشد إلى ذلك أيضا بحسب ما يدل عليه باطن اللفظ وتأويله، لتقوم بذلك الحجة على الناس وإن حرف القرآن وبدل.
تاسعا: كثيرا ما يريد الله فى كتابه بحسب الباطن بالألفاظ والخطابات الواردة ظاهرا على سبيل العموم خصوص بعض أفراد ما صدقت عليه، كالأئمة أو شيعتهم أو أعدائهم أو نحو ذلك، كما ورد فى تأويل المشركين بمن أشرك مع الإمام من ليس بإمام.
عاشرا: ما ورد من الخطاب للأمم السابقة كثيرا ما يراد به بحسب الباطن ما يصدق عليه الخطاب من هذه الأمة بحسب الإمامة والولاية وغيرهما، مع إرادة الظاهر أيضا مثل: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون أراد فى الباطن بقوم موسى: أهل الإسلام.
الحادية عشرة: قد يراد بالخطاب فى الباطن مخاطبا غير من نفهم من الظاهر كون الخطاب له، كما ورد عن أبى عبد الله أنه قال: نزل القرآن ب إياك أعنى واسمعى يا جارة ، فقوله تعالى: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا عنى به غير النبى.
الثانية عشرة: قد يرجع الضمير بحسب التأويل والباطن إلى ما لم يسبق له ذكر صريحا، مثل قوله تعالى: قال الذين لا يرجون لقآءنا ائت بقرآن غير هاذآ أو بدله : يعنى أو بدل عليا.
الثالثة عشرة: ما نسبه الله إلى نفسه بصيغة الجمع أو ضميره كقوله: فلمآ آسفونا انتقمنا منهم السر فيه إدخال النبى صلى الله عليه وسلم والأئمة فى مفهومه وهذا مجاز شائع معروف.
الرابعة عشرة: لفظ الجلالة وما شاكله والضمائر الراجعة إلى الله فى الظاهر مراد به الإمام باطنا وتأويلا، وهذا مجاز شائع معروف.
هذه هى أهم القواعد التى سار عليها المؤلف فى تفسيره، وهى كما ترى ملخصه من مقدمة تفسيره.
تفسير الحسن العسكرى التعريف بمؤلف هذا التفسير: مؤلف هذا التفسير هو أبو محمد الحسن بن على الهادى بن محمد الجواد ابن على الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن على زين العابدين بن الحسين بن على بن أبى طالب، الإمام الحادى عشر عند الإمامية الإثنا عشرية، والمعروف بالحسن العسكرى، وهو والد المهدى المنتظر.
ولد سنة ه إحدى وثلاثين ومائتين من الهجرة وقيل سنة ه بالمدينة على الراجح، وتوفى ب سر من رأى سنة ه ستين ومائتين ودفن بها بجانب أبيه.
التعريف بهذا التفسير: عثرنا على هذا التفسير فى دار الكتب المصرية فوجدناه منسوبا إلى الإمام أبى محمد الحسن العسكرى، ومروياص عنه برواية أبى يعقوب يوسف بن محمد بن زياد، وأبى الحسن على بن محمد بن محمد بن سيار، وهما من الشيعة الإمامية، وقد تلقيا هذا التفسير وكتباه عن الحسن العسكرى فى سبع سنين.
ولهما فى تلقى هذا التفسير عن الحسن العسكرى قصة غريبة فى مقدمة الكتاب حدثا بها فقالا ما ملخصه: كنا صغيرين.
وكان أبوانا إماميين، وكانت هم الغالبين ب إستراباذ ، وكنا فى إمارة الحسن ابن زيد العلوى، الملقب بالداعى إلى الحق، إمام الزيدية، وكان كثير الإصغاء إليهم، يقتل الناس لسعاياتهم، فخاف أبوانا الوشاية بهما عنده فخرجا بنا وبأهلينا إلى حضرة الإمام أبى محمد الحسن بن على بن محمد أبى القائم، فلما دخلا عليه قال لهما: مرحبا بالآوين إلينا، الملتجئين إلى كنفنا، قد تقبل الله سعيكما، وآمن روعكما، وكفاكما أعداءكما، فانصرفا آمنين على أنفسكما وأموالكما، قالا: فماذا تأمر أيها الإمام؟ أن نرجع فى طريقنا إلى أن ننتهى إلى بلد خرجنا منه؟ وكيف ندخل ذلك البلد ومنه هربنا وطلب سلطان البلد لنا حثيث، ووعيده إيانا شديد؟ فقال عليه السلام: خلفا على ولديكما هذين لأفيدهما العلم الذى يشرفهما الله به، ثم لا تحفلا بالسعاة ولا بوعيد المسعى إيه، فإن الله عز وجل يقصهم السعاة ويلجئهم إلى شفاعتكم فيهم عند من هربتم منه.
قال أبو يعقوب وأبو الحسن: فأتمرا لما أمرا، وخرجا وخلفانا هناك، فكنا نختلف إليه فيتلقانا ببر الإماء وذوى الأرحام الماسة، فقال لنا ذات يوم: إذا أتاكما خبر كفاية الله عز وجل أبويكما، وإخزائه أعداءهما، وصدق وعدى إياهما، جعلت من شكر الله عز وجل أن أفيدكما تفسير القرآن مشتملا على بعض أخبار محمد صلى الله عليه وسلم، فيعظم الله بذلك شأنكما، قالا: ففرحنا وقلنا: يا ابن رسول الله؛ فإذن نأتى جميع علوم القرآن ومعانيه؟ قال: كلا، إن الصادق علم ما أريد أن أعلمكما بعض أصحابه ففرح بذلك وقال: يا ابن رسول الله قد جمعت علوم القرآن كلها، قال: قد جمعت خيرا كثيرا وأتيت فضلا واسعا، ولكنه مع ذلك أقل قليل أجزء علم القرآن، إن الله عز وجل يقول: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا ، ويقول: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله ، وهذا علم القرآن ومعانيه وما أودع من عجائبه، فكيف ترى مقدار ما أخذته من جميع هذا القرآن؟ ولكن القدر الذى أخذته قد فضلك الله به على كل من لا يعلم كعلمك ولا يفهم كفهمك.
ثم ذكرا ما كان من أمر عدول الحسن بن زيد العلوى عن بطشه وفتكه، وعدم تعرضه للناس فى مذاهبهم، وأمره لأبويهما بملازمة الإمام أبى محمد الحسن العسكرى لما سمع بهذا قال: هذا حين إنجازى ما وعدتكما من تفسير القرآن، ثم قال: قد وظفت لكما كل يوم شيئا منه تكتبانه، فالزمانى وواظبا على توفيق الله تعالى من العبادة حظوظكما.
فأول ما أملى علينا أحاديث فى فضل القرآن وأهله، ثم أملى علينا التفسير بعد ذلك فكتبناه فى مدة مقامنا عنده، وذلك سبع سنين، نكتب فى كل يوم منه مقدار ما ننشط له، فكان أول ما أملى علينا وكتبناه قال: حدثنى أبى: على بن محمد، عن أبيه: محمد بن على، عن أبيه: على بن موسى، عن أبيه: موسى ابن جعفر، عن أبيه: جعفر بن محمد الصادق، عن أبيه: الباقر محمد ابن على، عن أبيه: على بن الحسين زين العابدين، عن أبيه: الحسين ابن على سيد المستشهدين، عن أبيه: أمير المؤمنين وسيد الوصيين وخليفة رسول الله رب العالمين، فاروق الأمة، وباب مدينة الحكمة، ووصى رسول الرحمة، على بن أبى طالب صلوات الله عليه وعليهم أجمعين، عن رسول رب العالمين، وسيد المرسلين، وقائد الغر المحجلين، والمخصوص بأشرف الشفاعات فى يوم الدين، صلى الله عليه وآله أجمعين .
ثم ذكر شيئا من الأخبار فى فضل القرآن وحملته.. ثم قال: قال رسول الله: أتدرون من المتمسك الذى بتمسكه ينال هذا الشرف العظيم؟ هو الذى أخذ القرآن وتأويله عنا أهل البيت، وعن وسائطنا السفراء عنا إلى شيعتنا، لا عن آراء المجادلين وقياس القايسين.. .
ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى قوله تعالى: ياأيها الناس قد جآءتكم موعظة من ربكم وشفآء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل الله عز وجل القرآن والعلم بتأويله.
وبرحمته: توفيقه لموالاة محمد وآله الطيبين، ومعاداة أعدائهم.. .
ثم ذكر الحسن العسكرى تفسير أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم منسوبا إلى على رضى الله عنه، وفيه يقول على: ألا أنبئكم ببعض أخبارنا؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
قال: إن رسول الله لما بنى مسجده بالمدينة وأشرع فيه بابه وأشرع المهاجرين والأنصار أبوابهم، أراد الله إبانة محمد وآله الأفضلين بالفضيلة، فنزل جبريل عن الله تعالى: بأن سدوا الأبواب عن مسجد رسول الله قبل أن ينزل بكم العذاب، فأول من بعث إليه رسول الله يأمره بسد بابه العباس بن عبد المطلب، فقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله وكان الرسول معاذ بن جبل ثم مر العباس بفاطمة فرآها قاعدة على بابها وقد أقعدت الحسن والحسين، فقال لها: ما بالك قاعدة؟ انظروا إليها كأنها لبؤة بين يديها جرواها، أتظن أن رسول الله يخرج عمه ويدخل ابن عمه؟ فمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها: ما بالك قاعدة؟ قالت: أنتظر أمر رسول الله بسد الأبواب، فقال لها: إن الله تعالى أمرهم بسد الأبواب واستثنى منهم رسول الله، وإنما أنتم نفس رسول الله.
ثم إن عمر بن الخطاب جاء فقال: أحب النظر إليك يا رسول الله إذا مررت إلى مصلاك، فأذن لى فى فرجه أنظر إليك منك، فقال: قد أبى الله عز وجل ذلك، قال: فمقدار ما أضع عليه وجهى، قال: قد أبى الله ذلك، قال: فمقدار ما أضع عليه إحدى عينى، قال: أبى الله ذلك، ولو قلت قدر طرف الإبرة لم آذن لك، والذى نفس محمد بيده ما أنا أخرجتكم ولا أدخلتهم، ولكن الله أدخلهم وأخرجكم.. ثم قال: لا ينبغى لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيت فى هذا المسحد جنبا إلا محمد وعلى وفاطمة والحسن والحسين والمنتجبون من آلهم الطيبين من أولادهم.
قال: فأما المؤمنون فقد رضوا وسلموا، وأما المنافقون فاغتاظوا لذلك وأنفوا، ومشى بعضهم يقول إلى بعض فيما بينهم: ألا ترون محمدا لا يزال يخص بالفضائل ابن عمه ليخرجنا منها صفرا، والله لئن أنفذنا له فى حياته لنأتين عليه بعد وفاته، وجعل عبد الله بن أبى يصغى إلى مقالتهم ويغضب تارة ويسكن أخرى، ويقول لهم: إن محمدا لمتأله، فإياكم ومكاشفته، فإن من كاشف المتأله انقلب خاسئا حسيرا وينغص عليه عيشه.
وإن الفطن اللبيب من يتجرع على الغصة ينتهز الفرصة.
فبينما هم كذلك إذا طلع رجع من المؤمنين يقال له زيد بن أرقم فقال لهم: يا أعداء الله، أبالله تكذبون؟ وعلى رسوله تطعنون؟ ولدينه تكيدون؟ والله لأخبرن رسول الله بكم، فقال عبد الله ابن أبى والجماعة: والله لئن أخبرته بنا لنكذبنك ولنحلفن له، فإنه إذن يصدقنا، ثم والله لنقيمن عليك من يشهد عليك عنده بما يوجب قتلك أو قطعك أو حدك، قال: فأتى زيد رسول الله فأسر إليه ما كان من عبد الله بن أبى وأصحابه، فأنزل الله عز وجل: ولا تطع الكافرين المجاهدين لك يا محمد فيما دعوتهم إليه من الإيمان بالله والموالاة لك ولأوليائك، والمعاداة لأعدائك، والمنافقين الذين يطيعونك فى الظاهر ويخالفونك فى الباطن، ودع أذاهم مما يكون منهم من القول السئ فيك وفى ذويك، وتوكل على الله فى إتمام أمرك وإقامة حجتك، فإن المؤمن هو الظاهر بالحجة وإن غلب فى الدنيا، لأن العاقبة له، لأن غرض المؤمنين فى كدحهم فى الدنيا إنما هو الوصول إلى نعيم الأبد فى الجنة، وذلك حاصل لك ولآلك ولأصحابك وشيعتك.
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يلتفت إلى ما بلغه عنهم، وأمر زيدا فقال: إن أردت أن لا يصيبك شرهم ولا ينالك مكرهم فقل إذا أصبحت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فإن الله يعيذك من شرهم، فإنهم شياطين يوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا، وإذا أردت أن يؤمنك بعد ذلك من الغرق والحرق والسرق فقل إذا أصبحت: بسم الله ما شاء الله لا يصرف السوء إلا الله، بسم الله لا يسوق الخير إلا الله، بسم الله ما شاء الله ما يكون من نعمة فمن الله، بسم الله ما شاء لا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم، بسم الله ما شاء الله وصلى الله على محمد وآله الطيبين، فإن من قالها ثلاثا إذا أصبح أمن من الغرق والحرق والسرق حتى يمسى، ومن قالها ثلاثا إذا أمسى أمن من الحرق والغرق حتى يصبح، وإن الخضر وإلياس يلتقيان فى كل موسم، فإذا تفرقا تفرقا عن هذه الكلمات، وإن ذلك شعار شيعتى، وبه يمتاز أعدائى من أوليائى يوم خروج قائمهم.. ثم ذكر حديثا آخر طويلا عن الباقر يتضمن ما كان من المحاورة بين العباس ورسول الله صلى الله عليه وسلم بشأن إغلاق باب العباس وغيره، وإبقاء باب على وحده، وفيه شهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفضل لعلى على غيره، وفى آخره يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عم رسول الله؛ إن شأن على عظيم، إن حال على جليل.
وإن وزن على ثقيل، وما وضع حب على فى ميزان أحد إلا رجع على سيئاته، ولا وضع فى ميزان أحد إلا رجع على حسناته ...إلخ.
هذا.. والكتاب مطبوع فى مجلد صغير يقع فى صحيفة ، وهو غير شامل للقرآن كله، بل بعد الفراغ من المقدمة وشرح الاستعاذة شرع فى الفاتحة ففسرها، ثم شرع فى سورة البقرة فوصل فيها إلى قوله تعالى فى الآية : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابهآ أولائك ما كان لهم أن يدخلوهآ إلا خآئفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم .. وذلك يبدأ من أول الكتاب إلى ص .
ومن قوله تعالى فيها: إن الصفا والمروة الآية ... إلى قوله: ولكم في القصاص حياة الآية .. وذلك يبدأ من ص إلى ص .
ومن قوله تعالى: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذآ أفضتم من عرفات الآية ... إلى قوله: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام الآية .. وذلك يبدأ من ص إلى ص .
ومن قوله تعالى فيها: أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل الآية ... إلى قوله: ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه فى الآية .. وذلك يبدأ من ص إلى ص .

انتهى .
وقال في شرح الكافية: لا قسم في مثل هذه الصورة، فلا يكون إلا شرط .
وقال ابن عصفور: وهذه اللام الداخلة على أداة الشرط عند البصريين زائدة للتأكيد، وموطئة لدخول اللام على الجواب، ودالة على القسم إذا حذف.
انتهى.
ومثله لابن جني في سر الصناعة، قال: واللام في لئن إنما هي زائدة مؤكدة يدلك على أنها زائدة، وأن اللام الثانية هي التي تلقت القسم، جواز سقوطها في نحو قول الشاعر: الطويل فأقسمت أني لا أحل بصهوة ... حرام على رمله وشقائقه فإن لم تغير بعض ما قد صنعتم ... لأنتحين للعظم ذو أنا عارقه ولم يقل: فلئن.
ويدلك أيضا على أنك إذا قلت: والله لئن قمت لأقومن، أن اعتماد القسم على اللام في لأقومن، وأن اللام في لئن زائدة منها بد، قول كثير: الطويل لئن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وأمكنني منها إذن لا أقيلها فرفعه أقيلها يدل على أن اعتماد القسم عليه، ولو أن اللام في لئن عاد لي هي جواب القسم لا نجزم لا أقيلها، كما تقول: إن تقم إذن لا أقم.
انتهى كلامه .
وهذا البيت ما بعده: الطويل وأركب حمارا بين سرج وفروة ... وأعر من الخاتام صغرى شماليا كذا أنشدهما الفراء، وقال: أنشدنيهما بعض عقيل فصيحة، ولم يصرح بقائلهما .
وقوله: لئن كان ما.
.. إلخ، اللام زائدة، و ما: عبارة عن الكلام، و حدثته: بالبناء للمفعول، والتاء للخطاب: نائب الفاعل، والهاء ضمير ما.
وقد طغى قلم العيني هنا، فقال: حدثته على صيغة المجهول، والضمير المستتر فيه نائب عن الفاعل.
انتهى .
و اليوم: ظرف عامله حدثته، وصادقا: خبر كان من الهاء.
وفيه إسناد مجازي، لأن المتصف بالصدق حقيقة قائل الكلام، لا الكلام.
و أصم: جواب الشرط، وفي متعلقة به.
و القيظ: شدة الحر، والفصل الذي يقول له الناس الصيف.
و للشمس متعلق بباديا.
و البادي : البارز.
وروي بدله: ضاحيا.
بمعناه.
وباديا: حال من فاعل أصم.
وقوله: أركب بالجزم معطوف على أصم.
والفروة معروفة.
وركوب الحمار بين السرج والفروة هيئة من يندد به، ويفضح بين الناس.
وقوله: وأعر: مجزوم بحذف الياء للعطف على أصم أيضا، وهو بضم الهمزة وكسر الراء، مضارع أعراه إعراء، أي: جعله عاريا.
و الخاتام: كالخيتام لغة في الخاتم بفتح التاء وكسرها.
وأراد بصغرى شماله خنصرها، فإن الخاتم يكون زينة للشمال، فإن اليمين لها فضيلة اليمن، فجعل الخاتم في الشمال للتعادل.
يقول: إن كان ما نقل يعني لك، من الحديث صحيحا، جعلني الله صائما في تلك الصفة، وأركبني حمارا للخزي والفضيحة والنكال، وجعل حنصر شمالي عارية من حسنها وزينتها بقطعها .
هذا ما ظهر لي فيه.
والله أعلم .
وعقيل بالتصغير: أبو قبيلة، وهو عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة .
وأنشد بعده، الشاهد الخامس والثلاثون بعد التسعمائة حلفت له إن تدلج الليل لا يزل ... أمامك بيت من بيوتي سائر على أنه جزم لا يزل في ضرورة الشعر بجعله جواب الشرط، وكان القياس أن يرفع، ويجعل جوابا للقسم، لكنه جزم للضرورة، فيكون جواب القسم محذوفا مدلولا عليه بجواب الشرط .
وقال ابن عصفور: وليس حلفت فيه قسما، كما ذهب إليه الفراء، بل هو خبر محض غير مراد به معنى القسم، لأن القسم إذا تقدم على الشرط بني الجواب عليه، ولم يبن على الشرط.
انتهى .
ولا يخفى تعسفه، والصواب ما ذهب إليه الشارح المحقق .
قال الفراء: أنشدني هذا البيت القاسم بن معن عن العرب، والمعنى: حلفت له لا يزال أمامك بيت.
فلما جاء بعد المجزوم صير جوابا للجزم .
و تدلج: مضارع أدلج إدلاجا، ومعناه سار الليل كله، فإن سار من آخر الليل، فقد أدلج بتشديد الدال.
و الليل: ظرف له.
و يزل: مضارع زال يزال من أخوات كان.
و أمامك بالفتح بمعنى قدامك، خبرها مقدم.
و بيت: اسمها مؤخر.
ومن بيوتي: صفة له.
وكذا سائر.
وأراد بالبيت جماعة من أقاربه، وهذا مشهور.
يقول: إن سافرت في الليل أرسلت جماعة من أهلي، يسيرون أمامك، يخفرونك ويحرسونك إلى أن تصل إلى مأمنك.
وهذا البيت لم أقف على قائله ولا تتمته.
والله أعلم به.
وأنشد بعده: الرجز إنك إن يصرع أخوك تصرع وتقدم شرحه في الشاهد الثاني والتسعين بعد الستمائة، وفي الشاهد الحادي والثمانين بعد الخمسمائة.
فراجعه .
وأنشد بعده : لئن منيت بنا عن غب معركة وتقدم شرحه قريبا .
وأنشد بعده، الشاهد السادس والثلاثون بعد التسعمائة الطويل فإن يك من جن لأبرح طارقا ... وإن يك إنسا ما كها الإنس تفعل على أن أداة الشرط، إذا لم يكن لها جواب في الظاهر، يجب أن يكون شرطها ماضيا لفظا ومعنى، نحو: أكرمك إن أتيتني، ومعنى فقط، نحو: أكرمك إن لم تقطعني.
وقد يجيء في الشعر مستقبلا.
قال سيبويه: وقد يجوز في الشعر آتي من يأتني.
وتقدم نقله في الشاهد الرابع والتسعين بعد الستمائة .
وكذا شرط إن في هذا البيت جاء مستقبلا، مع أنه لا جزاء لها في الظاهر.
وهو خاص بالشعر.
وقد خلا كتاب الضرائر لابن عصفور من ذكر هذه الضرورة.
وبيان أن إن لا جواب لها هنا: أن قوله: لأبرح جواب قسم مقدر، واللام الموطئة محذوفة، أي: والله فلئن يك من جن لأبرح.
وهذا دليل جواب الشرط المحذوف، والتقدير: فإن يك من جن فقد أبرح.
ولا يجوز أن يكون لأبرح جواب الشرط، لاقترانه باللام التي يجاب بها القسم، فإن إن لا تأتي في جوابها اللام، وأبرح وإن كان ماضيا إلا أنه في معنى المستقبل، لأنه دليل جواب الشرط، كما قاله الشارح المحقق بعد هذه الأبيات .
والماضي المتصرف إذا وقع جواب قسم فالأكثر أن يقترن باللام مع قد، نحو قوله تعالى: تالله لقد آثرك الله علينا، أو ربما، كقول الشاعر: الطويل لئن نزحت دار لسلمى لربما ... غنينا بخير والديار جميع أو بما مرادفة ربما، كقول آخر: الخفيف فلئن بان أهله ... لبما كان يؤهل وقد يستغني باللام الماضي المتصرف في النظم والنثر، قال تعالى: ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون.
وفي الحديث عن امرأة من غفار أنها قالت: والله لنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصبح فأناخ.
وفي حديث سعيد بن زيد: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أخذ شبرا من الأرض ظلما الحديث .
وإن وجدت استطالة قسم جاز إفراد الفعل، كقوله تعالى: والسماء ذات البروج واليوم الموعود وشاهد ومشهود قتل أصحاب الأخدود ، وكقول النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده وددت أن اقاتل في سبيل الله فأقتل الحديث.
وإن توجد استطالة والفعل غير متصرف وجب الاقتران باللام مفردة كقوله: المتقارب لعمري لنعم الفتى مالك كذا في شرح التسهيل لابن مالك .
وهذا البيت من لامية العرب للشنفرى.
وقبله: وليلة نحس يصطلي القوس ربها ... وأقطعه اللاتي بها يتنبل دعست على غطش وبغش وصحبتي ... سعار وإرزيز ووجر وأفكل فأيمت نسوانا وأيتمت إلدة ... وعدت كما أبدأت والليل أليل وأصبح عني بالغميصاء جالسا ... فريقان: مسؤول وآخر يسأل فقالوا: لقد هرت بليل كلابنا ... فقلنا: أذئب عس أم عس فرعل فلم يك إلا نبأة ثم هومت ... فقلنا: قطاة ريع أم ريع أجدل فإن يك من جن لأبرح طارقا ... .................البيت قوله: وليلة نحس الواو واو رب، وأراد بالنحس البرد، ولهذا يصطلي بالقوس والسهام صاحبها لشدة البرد .
وقوله: دعست ... إلخ، دعست: دفعت دفعا بإسراع وعجلة، وهو جواب رب.
والغطش: الظلمة.
والبغش: المطر الخفيف.
وجملة وصحبتي ... إلخ، حال من التاء .
والسعار بالضم: حر يجده الإنسان في جوفه من شدة الجوع والبرد.
وإرزيز بالكسر: صوت أحشائه من الشدة.
والوجر، بالجيم والراء المهملة: الخوف.
والأفكل: الرعدة .
وأيمت نسوانا، أي: جعلتهن أيامى بقتل أزواجهن.
وأيتمت إلدة، أي: جعلت الأولاد أيتاما بقتل أبائهم .
وشرح هذه الأبيات الثلاثة تقدم بالاستيفاء في الشاهد الثامن بعد الثمانمائة .
وقوله: وأصبح عني ... إلخ، الغميصاء بضم الغين المعجمة وفتح الميم وبعد المثناة التحتية صاد مهملة، قال أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم: موضع في ديار بني جذيمة من بني كنانة.
وقال الشراح: موضع بنجد .
وجملة أصبح: معطوفة على عدت.
والجالس: اسم فاعل من جلس الرجل، إذا أتى الجلس، بفتحتين، وهو اسم نجد، كما يقال: أتهم الرجل، إذا أتى تهامة .
قال الزمخشري في شرحه: أصبح تستعمل ناقصة وتامة، والوجهان محتملان.
أما كونها تامة فيحتمل أنه أخبر عن الفريقين، بأنهما دخلا في الصباح في هذه الحال، وفريقان: الفاعل، وجالسا حال، وبالغميصاء: حال من الضمير في جالس، أي: أصبح جالسا وهو في الغميصاء .
والوجه الآخر: أن تكون ناقصة وفريقان اسمها، وجالسا خبرها، والواجب أن يطابق الخبر الاسم في التثنية والجمع، ولكن اكتفى بالواحد عن الاثنين، وقد جاء ذلك، فمنه قوله: الكامل وكأن في العينين حب قرنفل ... أو سنبلا كحلت به فانهلت فأفرد كحلت وهو يريد كحلتا.
وكذلك: فانهلت، أي: فانهلتا.
وأما عني فالعامل فيه فعل محذوف يفسره يسأل، تقديره: أصبح يسأل فريقان عني .
والداعي إلى هذا التقدير أن يسأل ومسؤول صفة لفريقان، فلو عمل واحد منهما في عني لأعملت الصفة فيما قبلها، ولا تعمل فيما قبلها، لأنها نازلة منزلة الصلة مع الموصول، فكما أن الصلة لا تعمل في الموصول، ولا فيما قبله، فكذلك الصفة .
ويجوز أن يكون عني صفة لجالس، فلما قدم صار حالا.
وبالغميصاء ظرف، والعامل فيه جالس، أي: جالسا بالغميصاء، ولا يعمل فيه ما هو صفة لفريقان لما ذكرنا قبل .
ويجوز ان يكون خبر أصبح، أي: أصبح فريقان مستقرين بالغميصاء.
فعلى هذا يكون جالسا حالا من الضمير المستقر.
ولم تثن الحال لما ذكرنا قبل من الاكتفاء بالواحد .
ويجوز أن يكون حالا من فريقان، لأنه وإن كان نكرة فقد وصف.
ويجوز أن يكون جالسا صفة لفريقين، وإنما أفرد لما تقدم، فلما قدم جالسا نصب على الحال.
ومسؤول: خبر مبتدأ محذوف، أي: أحدهما مسؤول، والآخر يسأل .
وقال شيخنا محب الدين: الجيد أن تقدر المبتدأ، هما فريق مسؤول، وآخر يسأل.
انتهى كلامه.
وقوله: وقالوا لقد هرت ... إلخ، قال الزمخشري هرير الكلب: صوته ونباحه من قلة صبره على البرد.
وهر الكلب يهر هريرا.
والعس: الطوف بالليل.
وعس الكلب، إذا طاف وطلب، ومنه سمي العسس .
والفرعل بضمتي الفاء والعين المهملة: ولد الضبع.
والفاء رابطة لما بعدها بما قبلها، واللام في لقد جواب قسم محذوف، أي: والله لقد.
وبليل ظرف لهرت، ويجوز جعله حالا من كلابنا، وموضع هذه الجملة نصب بقالوا.
وقوله: أذئب يجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف، أي: أهو ذئب عس، فعس على هذا صفة ذئب، أي: عاس .
ويجوز أن يكون مرفوعا بفعل يفسره عس، وعلى هذا لا يكون لعس محل لأنه مفسر.
وأم معادلة لهمزة الاستفهام متصلة، لأنه يصح أن يقدر بأيهما، فيقال: أيهما عس.
وقيل منقطعة، لأن كل واحد من الاسمين، وهما ذئب وفرعل قد اختص بخبر أسند إليه.
انتهى .
وقوله: فلم يك إلا نبأة ... إلخ، قال الزمخشري: أصله يكون، حذفت حركة النون بالجازم فحذفت الواو لالتقاء الساكنين، ثم حذفت النون لكثرة استعمال هذه الكلمة.
ولا يقاس عليها.
وكان هنا تامة، لأنها بمعنى الوجدان، ونبأة فاعلها.
والنبأة: الصوت.
والتهويم: النوم، وفاعل هومت ضمير الكلاب.
وثم عطفت جملة هومت على جملة لم يك.
وريع: أفزع.
والروع: الإفزاع.
والأجدل: الصقر.
والمعنى: أنه لم يوجد من الأصوات إلا نباة، فزال نوم الكلاب، كما يزول نوم القطاة، والأجدل بأدنى حركة أو صوت.
والكلام في رفع قطاة، وأم كما تقدم.
وترك التأنيث في ريعت شاذ كقوله: المتقارب ولا أرض أبقل إبقالها وقيل: إن القطاة طائر، والطائر اسم جنس فلم تلحق التاء حملا على الجنس، فكأنه قال: أطائر ريع.
انتهى.

 الدرة أو الطائر الطيب، أو البدجريقة، المعروفة لدى العامة من العرب باسم طائر الحب أو عصفور الحب أو عاشق ومعشوق ، ولدى عامة الغرب باسم ال اراكيت المنزلي المألوف و اراكيت الترس، وأيضا البادجي بالإن ليزية: ، هي إحدى أنواع الببغاوات الصغيرة طويلة الذيل آكلة البزور، وهي الممثل الوحيد لجنس الببغاوات الرخيمة ، ولا توجد بحالة برية إلا في الأنحاء الأكثر قحطا وجفافا من إستراليا، حيث عاشت متحدية الجفاف والحياة الصعبة طيلة ما يقرب من خمسة ملايين سنة.
البري من هذه الطيور أخضر وأصفر اللون دائما، ويمتلك علامات سوداء صدفية الشكل على ظهره، وقفا العنق، والجناحين، غير أن التزويج الانتقائي في الأسر أدى إلى نشوء أفراد مستأنسة زرقاء، وبيضاء، وصفراء، ورمادية، وأخرى ذات أعراف.
الدرة من طيور الزينة المحببة في جميع أنحاء العالم، ويعود ذلك لحجمها الصغير، وسعرها القليل، ومقدرتها على تقليد صوت البشر، وطبيعتها المرحة.
أكثر ما يعرف عن هذا الببغاء الصغير أنه طائر أقفاص محب للعزلة، ولكنه في البرية محب للاجتماع، واسع التنقل، كثيرا ما يطوف في أسراب ضخمة، حجومها تختلف باختلاف مؤونة الطعام.
ففي السنوات التي يكون خلالها هطول الأمطار مرتفعا نسبيا والطعام غزيرا، تغدو الدرة إحدى أكثر الببغاوات الإسترالية عددا.
ببغاوات الدرة تمتاز برشاقتها وسرعة طيرانها، ونادرا ما تلازم أسرابها مكانا واحدا مدة طويلة.
تعشش أزواجها في مستعمرات، وقد ينتج الزوج عدة فقسات في الموسم.
الدرات طيور شديدة الوثوق باللوريات وببغاوات التين، وعلى الرغم من أنها تسمى باللغة الإن ليزية العامية، وبالأخص الأمريكية، اراكيتات مفردها: اراكيت ، فإن هذا الاسم يطلق من الناحية العلمية على عدة أنواع من الببغاوات صغيرة الحجم ذات الذيول الطويلة والمفلطحة.
إن أصل اسم ، المعرب إلى بدجريقة غير معلوم على وجه اليقين، غير أن النوع سجل رسميا ضمن قائمة الطيور العالمية لأول مرة في سنة .
تتزواج هذه الببغاوات عندما تكون الظروف البيئية المحيطة بها أو المعيشية، مؤاتية، سواء في الأسر أو في البرية، وهي أحادية الزوج، أي تكتفي بشريك واحد طيلة حياتها.
وكما معظم الببغاوات، تشتهر الدرات بمقدرتها على تقليد الأصوات.
دجنت هذه الببغاوات لأول مرة في أوروبا قرابة سنة ، وبحلول النصف الثاني من القرن التاسع عشر كانت قد أصبحت شائعة الوجود في متاجر الحيوانات الأليفة، وأخذ المربون يعملون على تفريخها بكثرة لتلبية الطلب المتزايد عليها، ولعلها قد استحالت اليوم أكثر أنواع الببغاوات الأهلية انتشارا في العالم، ومن أكثرها تنوعا من حيث الشكل والحجم واللون، والأكثر اختلافا عن أنسبائها البرية.
الدرة في اللغة العربية هو اسم علم مؤنث معناه اللؤلؤة العظيمة ، وهو بضم الدال، والدرة أيضا هي الشيء النفيس، فيقال درة التاج، أي أبرز وأغلى ما فيه، وقد حملت معنى الببغاء عند العرب قديما، ومنها اشتق اسم الطائر الطيب الذي يفيد معنى الطائر النفيس أو الغالي.
ولعل الاسم أطلق على هذه الطيور بسبب ما تظهره أزواجها من ولع ببعضها.
من الأسماء الرديفة الأخرى المألوفة في العالم الغربي: اراكيت الترس، و اراكيت الأعشاب المغرد، والببغاء الكناري، والببغاء العتابي أو ببغاء الزرد، وببغاء الأسقلوب.
أما تسمية بدجريقة فهي تعريب الاسم الإن ليزي لهذه الطيور وهو نقحرة: ، ذي اللفظ المختلف باختلاف المنطقة.
كذلك تعرف هذه الطيور خطأ باسم طيور الحب أو عصافير الحب، في المجتمعين الشرقي والغربي على حد سواء، ولعل سبب ذلك هو نفس السبب الذي جعل تسميتها العربية ما هي عليه، أي الولع الذي يظهر على أزواجها عندما تقوم بتنظيف ريش بعضها.
اقترح بعض اللغويين عدة أصول محتملة للاسم الإن ليزي لهذه الطيور، منها:  وصفت ببغاوات الدرة لأول مرة من قبل عالم النباتات والحيوانات الإن ليزي جورج شو، وذلك سنة ، وأعطاها عالم الطيور جون ولد اسمها العلمي سنة .
يشتق اسم الجنس من اللغة اليونانية وهو يعني الببغاء الرخيم .
أما اسم النوع فهو المرادف اللاتيني لصفة متموج أو ذو الأنماط الموجية .
كما أشار ولد إلى أن اسم بتشيراي ه كان يستخدمه السكان الأصليين لسهول لي ر ول في ويلز الجنوبية الجديدة.
كان يعتقد أن الدرة تشكل حلقة الوصل بين جنسي ببغاوات الأعشاب والببغاوات الأرضية ، استنادا إلى أن كل منها يمتلك ريشا مقلما.
غير أن الدراسات الوراثية العرقية الحديثة والتجارب على جدليات الحمض النووي، أظهرت أن الدرة أقرب إلى اللوريات وببغاوات التين في واقع الأمر، أكثر من الجنسين سالفا الذكر.
يصل معدل طول الدرة البرية إلى سنتيمتر إنشات ، وتتراوح زنة إناثها بين و غراما، وذكورها بين و غراما، وريشها أخضر باهت على البطن والكفل، أما شملتها، أي كواسي الظهر والجناحين، فذات علامات سوداء داكنة عند البوالغ، وباهتة عند الفراح والأحداث منها، تنتهي بتموجات صفراء واضحة للعيان.
الجبهة والوجه أصفران عند الطيور البالغة، أما عند اليافعة فتظهر علامات سوداء تمتد حتى القير، وتبقى ظاهرة إلى أن يريش الطائر ما بين شهره الثالث والرابع فيكتسي بريش البوالغ.
أيضا تظهر عند هذه الطيور لطخات بنفسجية على وجنتها تعرف باسم كواسي الوجنة ، وعلى كل جانب من حلقها تظهر ثلاثة بقع سوداء يطلق عليها رقط أو بقع الحلق ، وأبعد هذه البقع خارجيا يقع عند قاعدة كل كاسية من كواسي الوجنة.
الذيل فضي البياض، وريشات الذيل الخارجية تظهر عليها ومضات صفراء مركزية.
أما ريشات الطيران فسوداء ضاربة إلى الخضرة، وكواسيها سوداء ذات هوامش وومضات مركزية صفراء، وهي لا تظهر للعيان إلا أثناء التحليق عندما يبسط الطائر جناحيه.
المنقار زيتوني ضارب إلى الرمادي، والقوائم رمادية ضاربة إلى الزرقة، والأصابع نيرية، أي اثنان يوجهان الأمام واثنان يواجهان الخلف.
يلاحظ أن الدرات البرية في أستراليا دائما ما تكون أصغر حجما من أقاربها المستأنسة، التي زوجت انتقائيا في الأسر لدرجة لم يعهدها أي نوع آخر من الببغاوات، وظهرت منها أفراد بألوان وأطياف أكثر تنوعا من أي نوع آخر أيضا، فمنها الأزرق، والرمادي، والرمادي المخضر، والمبرقش والبنفسجي، والأبيض، والأصفر المزرق، غير أن غالبية الطيور التي يعثر عليها في متاجر بيع الحيوانات الأليفة غالبا ما تكون زرقاء، وخضراء، وصفراء.
كما حال معظم أنواع الببغاوات الأخرى، فإن ريش الدرة يظهر متألقا تحت الأشعة فوق البنفسجية، ولعل هذه الظاهرة مردها هو التودد إلى الشريك، وانتقائه، فكلما كان ريشه أكثر تألقا كلما كان أكثر جاذبية.
القسم العلوي من المنقار أطول بكثير من القسم السفلي، لدرجة أنه يغطيه كاملا عندما يغلق الطائر فمه.
والمنقار لا ينتأ كثيرا بسبب الريش الكثيف الزغبي المحيط به، مما يعطيه شكلا موجها نحو الأسفل ومنظرا وكأنه مفلطح على الوجه.
يلعب القسم العلوي من المنقار دور الغطاء، ويمكن كلا القسمين الطائر من أن يقتات على طائفة منوعة من الأغذية تشمل الأعشاب، والفواكه، والخضار.
ومنقار الدرة يطبق على ما يحمله بإحكام أكثر من مناقير باقي الطيور، مما يحول دون وقوع مواد بناء العش التي يحملها الطائر إلى معقله.
يشكل لون القير القسم المنتفخ الذي يشكل أصل المنقار، حيث يقع المنخران الأساس الذي يمكن عبره التمييز بين الجنسين، إذ ليس هناك من تفاوت جنسي واضح عند الطيور البرية من هذا النوع سواه.
فعند الذكور يكون لون القير أزرقا ملكيا، ويتراوح لونه عند الإناث غير المفرخة بين البني الباهت إلى الأبيض، أما عند المفرخة فهو بني، ووردي عند الأفراد اليافعة من كلا الجنسين، لكنه غالبا ما يتخذ لونا ورديا ضاربا إلى البنفسجي عند الذكور اليافعة.
يظهر عند بعض إناث الدرة قيرا بنيا خلال موسم التفريخ، وبعد انتهائه يرجع إلى لونه الطبيعي.
يمكن تمييز الإناث اليافعة أيضا عبر البياض الطبشوري الناعم الذي يظهر حول منخريها.
تحافظ الذكور المهقاء، وداكنة العينان، والمبرقشة، على لون قيرها الوردي الضارب للبنفسجي طيلة حياتها، وعلى الدوام.
يسهل عادة تمييز جنس الدرة عندما يبلغ الطائر ستة أشهر من العمر، وغالبا ما يميز عبر لون القير، غير أنه يمكن الاستدلال على الجنس أيضا عبر شكل الرأس وسلوك الطائر، فالإناث المفرخة يكون قفا رأسها مفلطح بعض الشيء، وهي أكثر هيمنة من الذكور وأكثر حبا للاجتماع.
تتمتع الدرات، كالكثير من أنواع الطيور الأخرى، ببصر لوني رباعي، غير أن الخلايا المخروطية العاملة معا تحتاج إلى أن تتعرض للطيف الشمسي كاملا حتى تعمل كما ينبغي ويتمكن الطائر من الرؤية بالألوان.
من المعروف أن الأشعة فوق البنفسجية تجعل ريش الدرة متألقا، ولعل سبب ذلك هو استقطاب الشريك، كما أن هذه الأشعة تنعكس من على البقع الحلقية ويلجأ إليها الطائر لتمييز شريكه عن غيره، ويستعملها العلماء للتفرقة بين الأفراد.
الدرات طيور واسعة التنقل، كثيرا ما تطوف بأسراب ضخمة في الموائل المكشوفة، من شاكلة أراضي الأشجار القمئية والس ناء والأحراج المكشوفة والأراضي العشبية في قلب أستراليا، غير أن حجومها تختلف باختلاف مؤونة الطعام.
ففي السنوات التي يكون خلالها هطول الأمطار مرتفعا نسبيا والطعام غزيرا، تغدو الدرة واحدة إحدى أكثر الببغاوات الإسترالية عددا، أما في سنوات الجفاف، تتراجع أعداد الأفراد في السرب الواحد، ويمكن للطيور أن تنتقل إلى الأحراج أو المناطق الساحلية لتأمين قوتها.
يمكن العثور على هذه الطيور أيضا في بعض الموائل الاصطناعية المكشوفة مثل ملاعب ال ولف، لكن عيشها فيها مرتبط بوجود مصدر دائم للمياه.
وقد لوحظ أن غزارة الأسراب ترتبط أيضا بمدى شحوح أو كثافة مصادر الماء حتى في الموائل الطبيعية، فهي في مراعي الأغنام والأبقار ذات البرك الاصطناعية أغزر عددا من خارجها.
تنام ببغاوات الدرة في جماعات، وعندما تشعر بالخطر فإنها تترك معا الشجرة التي ترقد عليها وتبحث عن شجرة أخرى، وتتسم معظم أنشطتها اليومية بالجماعية.
تتغذى ببغاوات الدرة بصورة غالبة في باكورة الصباح وفي وقت متأخر من بعد الظهر فتتحاشى بهذا قيظ النهار.
وهي تشرب المياه بشكل جماعي، حيث تتجمع حول مصادر المياه بين الصباح والظهيرة، وكذلك في المساء، إلا أن هذه الأوقات قد تتغير بحسب درجة حرارة المنطقة.
وفي فترات الجفاف قد تسافر لمئات الكيلومترات بحثا عن مصادر المياه، ويمكن أن يموت المئات منها خلال البحث عن الماء، وتصل سرعة طيرانها أثناء هذه الرحلات إلى كيلومترا في الساعة حوالي ميلا .
تمضي هذه الببغاوات كثيرا من وقتها في جمع البزور من نبت الأرض كلأ كان أم عشبا ضارا.
أظهرت الدراسات أن ما بين و نوعا من بزور النباتات الأرضية تشكل غذاء للدرة، ولم يظهر أي نوع من بزور النباتات اللاأرضية.
وقد ترواح طول البزور المنتقاة بين .
و .
ميليمترات وزنتها بين .
و .
ميليغرام، وكان أغلب تلك البزور ناضجا، وابتلعته الطيور كاملا، وبهذا الاكتشاف فقد ضحدت النظرية القائلة بأن الدرات تطعم فراخها البزور اليانعة، إذ لم تكشف الدراسة انتقائها لها على الإطلاق.
ومنقار الدرة متأقلم لانتقاء البزور، وهذا ما يميزها عن باقي ال اراكيتات.
من النباتات التي تقتات هذه الببغاوات على بزورها: الس ينفكس، والحشائش، والقمح في أحيان قليلة.
تفرخ ببغاوات الدرة البرية خلال الفترة الممتدة بين شهري يونيو وسبتمبر في شمال أستراليا، وبين أغسطس ويناير في جنوبها، لكنها تبقى مفرخة انتهازية، فتتناسل في أي وقت من أوقات السنة متى كان الطعام وفيرا، ويحصل التفريخ بعد الأمطار عادة، عندما تكون بزور الأعشاب غزيرة.
يتودد الزوجان إلى بعضهما البعض خلال موسم التفريخ، فيقوم كلا منهما بتنظيف الآخر وإطعامه، فيأكل أحدهما البزور أولا ثم يتقيأها لشريكه.
أشارت الدراسات إلى أنه ليس هناك ما يثبت حتى الحين تفاعل الغدد التناسلية لذكور الدرة مع التغيرات الموسمية التي ينجم عنها تغير مدة إضاءة أشعة الشمس، ويسري هذا الأمر حتى على الطيور الأسيرة التي تعيش بعيدا عن موطنها الاستوائي الأصلي حيث فترة الإنارة مستقرة تقريبا، فقد تبين أن الدرات التي تعيش في البلاد ذات ساعات النهار القصيرة نسبيا : ساعات ، لا تتأثر غددها التناسلية بقصر أو طول النهار، مما يفيد أنها لا تتقيد بموسم تناسل محدد.
أما بالنسبة للذكور التي أجريت عليها دراسات في المختبرات، فقد أظهرت غددها التناسلية نشاطا واضحا.
تظهر الأنثى استعدادها للجماع عبر خضوعها للذكر، فتهبط جسدها حتى يكاد يلامس مجثمها، وتجعله يتخذ شكلا شبيها بشكل القارب، ثم تبرح المجثم ذهابا وأيابا وقد رفعت رأسها إلى الخلف، وخفضت جناحيها وبسطتهما، ورفعت ذيلها.
بعد ذلك يمتطي الذكر ظهر الأنثى ويحصل الجماع.
تعشش الأزواج في مستعمرات، مستخدمة أجوافا صغيرة في الشجر من شاكلة ثقوب العقدة في أشجار الكينا.
يتراوح عدد البيض في الحضنة الواحدة بين أربعة إلى ستة بيضات، وفي بعض الحالات الاستثنائية وصل إلى ثمانية.
يتراوح طول البيوض عادة بين سنتيمتر واحد وسنتيمترين، ولونها أبيض لؤلؤي إن كانت خصبة، إذ يجوز أن تضع الأنثى بيضا غير مخصب في بعض الأحيان.
تضع الأنثى بيضها على مدار عدة أيام، وفي العادة يفصل بين البيضة والأخرى مدة يومان.
يرخم البيض لفترة تستمر ما بين و يوما، ومن الملاحظ أن الأنثى لا تغادر العش إلا للتبرز، أو لتتمدد قليلا، أو لتقتات بسرعة، فإذا عادت ورخمت على البيض وقع عبء إطعامها على الذكر، الذي يكتفي بإدخال رأسه من ثقب العش فقط، إذ لا تسمح الأنثى لشريكها بالدخول، إلا إن أقحم نفسه بالقوة.
قد يتفاوت سن الفراح استنادا على حجم الحضنة وتاريخ الرخم الأول، فيمكن أن يتراوح الفرق بين أعمارها بين إلى يوما.
تدوم عملية الفقس حوالي دقيقة، وتساعد الأنثى صغارها على نقف القشرة.
يزن الفرخ حديث الفقس قرابة غرامين، ويريش بعد حوالي أو يوم من الفقس، ليغادر العش بعدها.
تصل الذكور مرحلة النضج الجنسي عندما تبلغ من العمر ما بين إلى شهور، وعندما تبلغ يوما تبدأ بالسعي وراء الدرات الأخرىات، وتحاول الاحتكاك بمن استطاعت منها، وبحلول يومها السبعين تقريبا تكون قد اختارت شريكها المستقبلي الذي سوف تمضي حياتها معه، فإن بلغت أيام من العمر تكون قد اتخذت لنفسها شريكة وارتبطت وإياها برابط قوي.
تنص الكتابات الأولية أن أقصى أمد حياتي بلغته هذه الطيور في الأسر تراوح بين و عاما، وعلى الرغم من إمكانية بلوغ الطيور المستأنسة هذه المرحلة العمرية، إلا أن هذه الحالة تبقى نادرة، وفي العادة فإن أقصى حد بلغته الطيور في البرية ووثقته المراجع، تراوح بين خمسة وعشرة سنوات فقط.
تقع فراخ الدرة ضحية طائفة واسعة من الأمراض، وقد تقتل على يد أنثى أجنبية بحال نازعت والدها على العش.
كما أن عدد من الفراخ المستأنسة يعاني من تباعد سيقانه، أو التواء إحداها خارجا، الأمر الذي يمنعه من الوقوف بشكل سوي، ومنافسة أشقائه على الطعام، وإن نجا الفرخ وبقي على هذه الحال حتى بلوغه، فإنها تعيقه وتمنعه من التزواج بشكل صحيح.
يرجع سبب هذه الإصابة إلى انزلاق الفرخ على أرضية صندوق التفريخ الملحق بالمطير أو القفص، ويمكن تفادي هذه المشكلة عبر إلحاق الأرضية ببضعة خيوط إسفنجية أو أوراق كي تمضغها الأنثى وتكون منها ما يشبه البطانية، وتفرشها على الأرضية.
أما في البرية الإسترالية، فإن الدرات عرضة لافتراس شريحة واسعة من الجوارح، من شاكلة البيزان والبواشق والصقور، كما أن الجمهرات الدخيلة في أوروبا وغيرها من الأماكن، تتعرض لافتراس الكواسر البلدية مثل الصقيرات الأوراسية أظهرت إحدى الدراسات في بريطانيا أن الدرات الوحشية تشكل ما نسبته من إجمالي غذاء الصقيرات المحلية ، والشواهين، والبيزان.
ببغاوات الدرة إحدى أبرز الحيوانات البلدية التي تتفرد بها إستراليا، فهي مقصورة في انتشارها الطبيعي على تلك القارة فقط، حيث تستوطن الأنحاء الأكثر قحطا وجفافا منها، وبعض النواحي الأكثر اعتدلا، ولا يغيب وجودها إلا عن أقصى الجنوب الغربي والغابات المطيرة الاستوائية الشمالية في شبه شبه جزيرة رأس يورك خاصة، وأغلب المناطق الساحلية في أستراليا الشمالية والشرقية.
كذلك تفيد بعض المشاهدات العينية عن وجود هذه الببغاوات في جزيرة تاسمانيا، غير أنه يرجح أن تكون تلك طيورا أسيرة أطلق سراحها أو هربت بنفسها.
أغزر أعداد هذه الطيور هي في المناطق حيث يتوفر الغذاء والمياه طيلة أشهر السنة، وأبرز مثال على ذلك هو شمال شرقي أستراليا.
أما في باقي أنحاء البلاد، حيث تتحكم كمية الأمطار بنمط الحياة، وبما تنتجه الأرض من بزور، تعيش الدرات حياة مرتحلة، فترى وهي تتنقل من الشمال إلى الجنوب بأسراب هائلة صاخبة، أما مقدار الاتجاه الذي تسلكه وعما إذا كانت هذه الرحلة يمكن اعتبارها هجرة فعلية أم مجرد استغلال للظروف الأمثل، فأسئلة لا يزال العلماء يحاولون الإجابة عنها.
تشير بعض الأدلة إلى أن الدرات الأكبر سنا والأكثر خبرة تسعى وراء الأراضي الأكثر إنباتا خلال موسم الجفاف، فتنتقل إليها وتلحق بها الأفراد الأصغر سنا، وإن هذا هو سبب تشكل الأسراب وتنقلها خلال هذا الموسم.
يقول البعض أن هذه لا يمكن اعتبارها هجرة بالمفهوم العلمي والأحيائي، فالطيور عندما تهاجر تكافأ جهودها بالعثور على مرتع خصب آمن تفرخ فيه وتقتات من خيراته، أما في إستراليا فلا تقدم أغلب الموائل هذا، فالقارة أكثر القارات جفافا، وإن هاجرت الطيور لن تحصل على ما يعوضها عن ما فقدته من طاقة ومجهود ولن تتمكن من تعويض مخزونها من الشحم، لذا فإن الدرة وغيرها من الطيور الإسترالية تكتفي بالانتقال القصير من منطقة إلى أخرى.
يمكن للدرة أن تحلق طيلة ثلاث ساعات متواصلة، تغطي خلالها حوالي كيلومتر.
تعيش جمهرات وحشية من الدرات في بضعة مناطق حول العالم، وجميعها تتحدر من طيور مستأنسة أطلق سراحها عمدا أو هربت وشكلت أسرابا.
من أبرز هذه المناطق مدينة سانت بطرسبرغ في ولاية فلوريدا الأمريكية، حيث وجدت فيها جمهرة وحشية منذ عقد الأربعينيات من القرن العشرين، استمر أفرادها بالتكاثر حتى عقد الثمانينيات من القرن نفسه، عندما أخذت أعدادها تتراجع شيءا فشيئا، ولعل ذلك يرجع إلى ازدياد حدة المنافسة على الغذاء مع طيور أخرى ارتفعت أعدادها بدورها، من شاكلة الزرازير الأوروبية وعصافير الدوري.
بالإضافة إلى فلوريدا، تعيش جمهرة وحشية صغيرة في مدينة الكويت وجوارها.
تسكن الدرات أشكالا عدة من الموائل القاحلة وشبه القاحلة: ذات الأعشاب الشائكة والقاسية، وذات الكثبان الرملية، والسهول ذات الأشجار المبعثرة ونبات القطف وما شابهه، وجنبات السنط أو الأقاقيا، والس ناء، والأحراج المكشوفة، والأراضي الزراعية.
وهي تتجنب الغابات والمناطق المكسوة بالأشجار الكثيفة.
أكثر الأشجار تفضيلا وحبا عند هذه الطيور هي أشجار الكينا مختزنة المياه من شاكلة الأوكالبتوس الكمالدولي.
يمكن للدرات أن تقطن ملاعب ال ولف غير أن وجودها فيه مرتبط بوجود مصدر دائم للمياه، كما يمكن العثور عليها في مراعي الماشية ذات البرك الاصطناعية.
يعتقد أن أول من أحضر ببغاء درة حية إلى أوروبا كان عالم الطيور الإن ليزي جون ولد، عندما أحضر طائرا بريا إلى إن لترا في سنة ، ومنذ ذلك الحين، استمرت كل سفينة آتية من أستراليا تحمل معها عدد من تلك الطيور إلى القارة العجوز.
عرضت الدرة لأول مرة في فرنسا سنة ، عندما استقدمت بضعة أفراد منها إلى حديقة حيوانات آنتور ، وكان لحديقة الحيوان هذه الفضل في تعريف الأوروبيين على هذه الطيور، إذ أنشأ فيها مطيرا خاصا في سنة عرض فيه سرب صغير، وتهافتت عليه الجماهير من كل حدب وصوب.
أما في الولايات المتحدة فلم تعرض الدرات على الملأ حتى عام .
أطلق السرب الصغير في آنتور حالة من التعطش بين إدارات حدائق الحيوان الأوروبية كي تعرض الطيور بدورها في دولها، فأخذت تتهافت على استقدام المزيد منها، فارتفعت وتيرة التجارة بها ارتفاعا ملحوظا بين عامي و ، فكان من نتيجة ذلك أن انخفضت أسعارها بشكل واضح.
بالمقابل أخذ العامة يتهافتون على شراء أزواج من الدرة للاحتفاظ بها في منازلهم، فنشطت تجارة طيور الأقفاص، وتشير إحدى الإحصائيات أن عدد الأزواج التي استقدمت منذ فبراير حتى يوليو سنة بلغ زوجا، ومن سبتمبر حتى يناير ، وصل إلى زوجا.
استمرت التجارة بالدرات الحية نشطة وقائمة حتى سنة ، عندما فرضت قيود عامة على تصدير الطيور من إستراليا.
أخذ المربين وهواة الطيور البريطانيون والفرنسيون والألمان يكثرون الدرات في الأسر لغرض بيعها منذ أوائل عقد الثمانينيات من القرن التاسع عشر، وأشار الكاتب وهاوي الطيور الألماني كارل روس أن عدد الفراخ التي فقست في ألمانيا سنة بلغ فرخ.
استمرت الدرات إحدى أنواع الطيور الأكثر شعبية عند الجمهور الأوروبي، ولم تتراجع شعبيتها يوما إلا بسبب الأحداث الطارئة التي من شأنها أن تؤثر على سوق الطيور المستأنسة، فعلى سبيل المثال أقدم المربون الفرنسيون على قتل درة عند اندلاع الحرب العالمية الثانية بسبب انهيار الأسواق والتجارات، وفقدان الناس اهتمامهم بالكماليات.
أدى التهجين والتزويج الانتقائي الكثيف إلى ظهور عدة أنماط وأطياف لونية عند الجمهرات الأسيرة من هذه الطيور، ففي سنة تمكن مرب بلجيكي من إخراج درات ذات لون أزرق سماوي من صلب زوجين خضراوين، وبحلول عام كانت الأفراد الزرقاء قد أصبحت شائعة في معارض الطيور الأوروبية.
وبعد الحرب العالمية الأولى عمل المربين على إنتاج الطيور الخضراء الداكنة من صلب أفراد برية يغلب عليها اللون الزيتوني، وبعد ذلك توالت التهجينات فظهرت طيور فضية البياض، وأخرى بنفسجية، وثالثة بيضاء.
أما أول درات رمادية ومبرقشة، فظهرت ما بين عامي و ، وبالنسبة لتلك الصفراء فهي تتحدر من زوج تمكن أحد المربين البريطانيين من إخراجه من صلب طيور برية في سنة .
كانت أسعار الدرات الملونة منخفضة في بادئ الأمر، على اعتبار أنها طيور هجينة غير مؤصلة، لكن الطلب الشديد عليها في اليابان جعل أسعارها في أوروبا ترتفع ارتفاعا فاحشا قبل الحرب العالمية الثانية، فوصل سعر الزوج إلى ما بين و جنيه استرليني، وهذا سعر لم يصله أي حيوان أليف بالكاد قبلا.
بالإضافة إلى التهجين الانتقائي الذي أولد درات مختلفة الألوان، قام بعض المربين بتزويج أفراد برية يفوق حجمها حجم أقرانها، حتى نجم عن ذلك طيور مستأنسة ضخمة تفوق أسلافها البرية حجما بوضوح شديد، ومنها على سبيل المثال الدرة الإن ليزية، أو درة العروض، التي تكبر أسلافها البرية بحوالي الضعف، وتتميز بريش رأسها الأكثر انتفاخا، الذي يكاد يبتلع منقارها وعينيها، ومظهرها الجريء.
وهذه الدرات أغلى ثمنا في العادة من تلك العادية، وأمد حياتها أقصر يمتد بين سبعة وتسعة سنوات.
استولدت هذه السلالة بغرض عرضها في المهرجانات والاستعراضات الخاصة بمربي الحيوانات المستأنسة، وهي ليست شائعة في متاجر الحيوانات الأليفة كما الطيور الطبيعية.
الدرات طيور اجتماعية، وتحتاج إلى ما يحفزها عندما تكون أسيرة، وغالبا ما ينصح الخبراء بإدراج ألعاب معينة في قفصها، واستمرار التفاعل معها.
يمكن تلقين الدرة المستأنسة التصفير وتقليد نطق الإنسان، وأن تأتي ببعض الحركات والألعاب البسيطة، كما هو الحال مع باقي أنواع الببغاوات.
يندر للإناث المستأنسة أن تتمكن من تقليد أكثر من عشرة أصوات أو ما يقرب، أما الذكور فقادرة على تعلم كلمات كثيرة تتراوح من بضعة عشرات إلى المئات، وفي العادة، فإن الذكور المستأنسة عديمة الشريك هي من يتقن النطق إتقانا عظيما.
من أبرز الأمثلة على ذلك، ذكر درة كان يمتلكه أمريكي يدعى كميل جوردن، دخل إلى موسوعة ينيس للأرقام القياسية بصفته الطائر صاحب أكبر معجم، إذ بلغ تعداد المفردات التي حفظها قبل نفوقه، مفردة ومصطلح.
وفي سنة استقطب ذكر آخر يدعى يكتور انتباه وسائل الإعلام بعد أن حفظ وفهم عدة كلمات، وقال مالكه أنه يتوقع أن يشارك طائره في محادثات مفيدة مستقبلا، غير أن الطائر نفق قبل حصول أي تقدم جديد في مستوى خطابه البشري، وأفاد الخبراء والنقاد أن صوته المسجل لا يبدو متماسكا بما فيه الكفاية حتى يمكن القول أنه يتحدث جملا كاملة.
تقدم هذه الببغاوات، وبالأخص الإناث منها، على مضغ أي مادة تقدر عليها، وبالأخص الخشب، من شاكلة خشب صندوق التفريخ الملحق بالقفص، وذلك حتى تبقي مناقيرها مقلمة، لذا ينصح بوضع أدوات تتلائم وهذه الغريزة، مثل كتل الأملاح وسان البحر وقطع الأخشاب الطريئة.
يتراوح أمد حياة الدرات في الأسر بين خمسة وثمانية سنوات، وأفاد البعض أن هناك طيورا عاشت حتى بلغت ما بين و سنة من العمر.
يعتمد أمد حياة الطيور الأسيرة على سلالتها، ونسبها، وصحتها العامة، التي تتأثر سلبا وإيجابا بمقدار نشاط الطائر وحميته الغذائية.
من المعلوم أن الدرات تتسبب بحساسية مفرطة والتهاب رئوي للأشخاص الحساسين، وهذا مرض يعرف باسم مرض رئة مربي الطيور .
تأسست أول جمعية لمربي ببغاوات الدرة في بريطانيا سنة ، تحت اسم نادي الدرة بالإن ليزية: ، وقد اكتسبت شعبية واسعة حول العالم، حتى إنه بحلول سنة كان قد انضم إليها آلاف الأعضاء من دول مختلفة.
وفي ألمانيا تأسست أولى الجمعيات سنة تحت اسم الجمعية الألمانية لمربي الدرة ، بصفتها فرع من جمعية الحفاظ على الحياة البرية وتربية الطيور والثقافة الطيرية .
وفي عام تأسست الجمعية القياسية لمربي الدرة بصفتها منظمة مختصة بتربية وإكثار وعرض ببغاوات الدرة دون غيرها من الطيور، وقد ساهمت هذه الجمعية في إنشاء أخرى عالمية هي جمعية الدرة العالمية بالإن ليزية: .
أظهرت إحصائيات بعض هذه الجمعيات أن عدد الفراخ المستأنسة التي فقست حول العالم ما بين عامي و بلغ حوالي من نتاج بضعة آلاف من الأزواج.
شرع المربون الألمان منذ سنة يستوردون طيورا برية جديدة من إستراليا بهدف إنتاج سلالة جديدة مميزة من هذه الطيور، ويحتفظ بهذه الطيور المستوردة في حديقة حيوانات كولونيا.

وهذه القاعدة يستنثى منها ثلاث مسائل كما ذكر ابن هشام يجوز فيها الاتصال والانفصال، والخلاف إنما هو في الأرجح منهما .
سورة آل عمران، آية : .
هذا هو الأيسر أن نعتبر الجميع ضميرا بدون تجزئة إيا و االكاف .
سورة الفاتحة، آية : .
المسألة الأولى : أن يكون الضمير ثاني ضميرين أولهما أعرف من الثاني، والعامل فيهما فعل غير ناسخ كأعطى وأخواتها وذلك ك الهاء من قولك : الكتاب سلنيه.
فيجوز في الهاء الاتصال، ويجوز الانفصال : نحو : الكتاب سلني إياه.
والياء للمتكلم مفعول أول، والهاء للغائب مفعول ثان، وضمير المتكلم أعرف من ضمير الغائب بمعنى : أنه أشد تمييزا لمسماه.
وقوله : بمرجوحية أي أن الانفصال في هذه المسألة مرجوح.
فيكون الاتصال أرجح لأنه الأصل .
ولأنه مؤيد بالقرآن قال تعالى : فسيكفيكهم الله .ف يكفي فعل مضارع، والكاف مفعول أول، والهاء مفعول ثان، والميم علامة الجمع.
ولفظ الجلالة فاعل.
وقال تعالى: أنلزمكموها ف نلزم فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر والكاف مفعول أول، والميم علامة الجمع، والواو حرف إشباع و ها مفعول ثان.
وقال تعالى : إن يسألكموها ف يسأل فعل مضارع.
والكاف مفعول أول، والميم علامة الجمع.
والواو حرف إشباع، و ها مفعول ثان، والفاعل ضمير مستتر .
ومن الانفصال قوله صلى الله عليه وسلم : أفلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله إياها ف الكاف مفعول أول، و إياها مفعول ثان.
المسألة الثانية : أن يكون الضمير ثاني ضميرين، أولهما أعرف من الآخر، والعامل فيهما فعل ناسخ كظن وأخواتها نحو : الصديق ظننتكه .
ف الكاف مفعول أول، و الهاء مفعول ثان .
فيجوز الاتصال، ويجوز الانفصال.
فتقول : الصديق ظننتك إياه .
المسألة الثالثة : أن يكون الضمير خبرا ل كان أو إحدى أخواتها .
نحو : الصديق كنته.
ويجوز : الصديق كنت إياه.
بالانفصال .
سورة البقرة، آية : .
سورة هود، آية : .
سورة محمد، آية : .
أخرجه أبو داود رقم وهو حديث صحيح .
وقوله : برجحان أي : أن الانفصال في هاتين المسألتين أرجح من الوصل عند الجمهور، لأنه خبر في الأصل.
وحق الخبر الفصل قبل دخول الناسخ، وعند جماعة الوصل أرجح؛ لأنه الأصل.
ومؤيد بالقرآن قال تعالى : إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم فالكاف مفعول أول، والهاء مفعول ثان، والميم علامة الجمع، و قليلا مفعول ثالث، ومثله ولو أراكهم كثيرا ، وقال صلى الله عليه وسلم في شأن ابن صياد : إن يكنه فلن تسلط عليه، وإلا يكنه فلا خير لك في قتله ، فالهاء في قوله : يكنه خبر يكن .
وقد جاء متصلا .
وهو عائد على الدجال، واسم يكن ضمير يعود على ابن صياد .
والحق أن كلا من الفصل والوصل وارد عن العرب في المسائل الثلاث بكثرة تبيح القياس، وعليه فهذا الترجيح والخلاف مما لا طائل تحته، والله أعلم .
العلم قوله : ثم العلم وهو : إما شخصي كزيد أو جنسي كأسأمة .
هذا القسم الثاني من أنواع المعارف وهو : العلم .
وهو قسمان : علم شخصي.
علم جنسي.
والعلم الشخصي : هو الذي يعين مسماه مطلقا.
نحو : جاء خالد.
هذه مكة .
وقولنا : يعين مسماه : يخرج النكرة لأنها لا تدل على معين .
سورة الأنفال آية : .
واعلم أن كلام الجمهور من أن الضمير خبر في الأصل لا يتأتى في هذه الآية لأن الضمير الذي جاء متصلا وهو الهاء ليس خبرا في الأصل بل هو مبتدأ والخبر في الأصل هو قوله قليلا حاشية يس على شرح الفاكهي / .
الحديث متفق عليه، وابن صياد واسمه صاف فيه بعض أوصاف الدجال، وقد هم عمر رضي الله عنه بقتله، ولكنه صلى الله عليه وسلم لم يقطع بأنه الدجال ولا غيره فقال ذلك لعمر رضي الله عنه .
وقولنا : مطلقا.
أي بلا قرينة.
وهذا لإخراج بقية المعارف، فإن كل واحد منها لا يعين مسماه إلا بقرينة، كما سيأتي إن شاء الله، وسمى علم شخص؛ لأنه يدل على شخص معين معلوم.
أما العلم الجنسي : فهو الذي لا يخص واحدا بعينه، وإنما يصلح للجنس كله.
كقولك: هذا أسامة، للأسد ، فهذا لفظ صالح لكل أسد .
وسمى علم جنس لأنه موضوع لكل فرد من أفراد الجنس.
ف أسامة يصلح لكل أسد و ثعالة يصلح لكل ثعلب، و أم عريط لكل عقرب، وهكذا .
قوله : وإما اسم كما مثلنا، أو لقب كزين العابدين، وقفة أو كنية كأبي عمرو وأم كلثوم .
العلم الشخصي باعتبار وضعه ثلاثة أقسام : اسم : وهو ما أطلق على الذات أولا، نحو : عاصم، هند.
كنية : ما أطلق على الذات بعد التسمية وصدر بأب، نحو أبو حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثاني الخلفاء الراشدين، أو أم، نحو : أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها راوية الحديث .
لقب وهو ما أطلق على الذات بعد التسمية، وأشعر بمدح كالمأمون والرشيد، أو ذم، كالجاحظ، والسفاح .
قوله : ويؤخر اللقب عن الاسم تابعا له مطلقا، أو مخفوضا بإضافته إن أفردا كسعيد كرز .
الأصل في العلم أنه لا يضاف ولا تدخل عليه أل المعرفة، لأنه معرفة بالعلمية فيستغنى بها عن أي تعريف آخر .
لكن إن حصل لصاحبه مشارك في اسمه خرج عن كونه معرفة وجرى مجرى الأسماء الشائعة التي تحتاج إلى إيضاح وتعيين فيحتاج إلى تعريف بالإضافة مثلا نحو : زيدكم، خالدكم ... وتكون معارف بالإضافة لا بالعلمية، انظر : شرح المفصل لابن يعيش / .
القفة : القرعة اليابسة.
والقفة : ما يتخذ من خوص كهيئة القرعة تضع فيه المرأة القطن ونحوه.
وجمعها قفف.
مثل غرفة وغرف المصباح المنير .
إذا اجتمع الاسم مع اللقب وجب تأخير اللقب عن الاسم، فتقول : عمر الفاروق ثاني الخلفاء الراشدين؛ لأن اللقب بمنزلة الصفة لإشعاره بالمدح أو الذم، وهي تتأخر عن الموصوف.
أما من حيث إعراب اللقب فقد ذكر المصنف أنه يعرب بإعراب الاسم، فيكون تابعا له في رفعه ونصبه وجره.
على أنه بدل منه أو عطف بيان .
وقوله : مطلقا أي سواء كان اللقب والاسم مفردين، أي : غير مركبين.
نحو : جاء سعيد كرز ورأيت سعيدا كرزا.
ومررت بسعيد كرز.
أم مركبين نحو : جاء عبد الله زين العابدين.
أم مختلفين إفرادا وتركيبا، مثل : جاء زيد زين العابدين، وجاء عبد الله كرز .
ففي هذه الحالات الأربع يتبع اللقب الاسم في إعرابه.
ويجوز في الحالة الأولى وهي أن يكونا مفردين إضافة الاسم إلى اللقب .
فيكون اللقب مجرورا بالإضافة، مرادا بالأول المسمى والثاني الاسم، نحو : جاء سعيد كرز .
لكن المختار في هذه الحالة الاتباع كغيرها من الحالات لأنه أيسر، ولأن الاتباع لا يحتاج إلى التأويل المذكور.
لأنه يلزم على القول بالإضافة إضافة الشيء إلى نفسه، وهذا ممنوع كما ذكر النحويون في باب الإضافة .
اسم الإشارة قوله : ثم الإشارة وهي ذا للمذكر وذي وذه وتي وته وتا للمؤنث، وذان وتان للمثنى بالألف رفعا، وبالياء جرا ونصبا، وأولاء لجمعهما .
القسم الثالث من أقسام المعارف اسم الإشارة : وهو اسم يعين مسماه بإشارة حسية أو معنوية .
فمثال الإشارة الحسية : هذا كتاب مفيد .
قد يتقدم اللقب إذا كان أشهر من الاسم، كقوله تعالى : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله فالمسيح لقب وقد تقدم على الاسم عيسى .
كرز كبرج : خرج الراعي، بضم الخاء.
وهو وعاء معروف، وعلى وزنه فعل معناه : اللئيم والخبيث والحاذق قاموس .
ومثال الإشارة المعنوية : هذا رأي صائب .
ولأسماء الإشارة تقسيمان : الأول : ما يلاحظ فيه الإفراد والتذكير وفروعهما، وهو ثلاثة أقسام : ما يشار به للمفرد.
فللمذكر ذا مثل : هذا تاجر صدوق، ف ها للتنبيه .
و ذا اسم إشارة مبني على الكسون في محل رفع مبتدأ تاجر خبر صدوق صفة، وللمؤنث ذي نحو : هذي الفتاة تحسن الحجاب، و ذه بإسكان الهاء أو كسرها، وهو الأكثر نحو : هذه البنت مهذبة .
و تي نحو : تيك المرأة تعرف معنى التربية، و ته بإسكان الهاء أو كسرها، و تا .
ما يشار به للمثنى، فللمذكر ذان في حالة الرفع، و ذين في حالتي النصب والجر، نحو : هذان عالمان جليلان، صافحت هذين العالمين، سلمت على هذين العالمين.
وللمؤنث تان في حالة الرفع، و تين في حالتي النصب والجر.
نحو : هاتان بنتان عاقلتان، تصدقت على هاتين المرأتين الكبيرتين .
ف ها للتنبيه تان اسم إشارة مبني على الألف في محل رفع مبتدأ بنتان خبر .
ما يشار به للجمع بنوعيه.
وهو لفظه أولاء نحو : هؤلاء الطلاب يحبون الفائدة.
وهو مبني على الكسر دائما كما تقدم في الأسماء المبنية .
قوله : والبعيد بالكاف مجردة من اللام مطلقا، أو مقرونة بها إلا في المثنى مطلقا، وفي الجمع في لغة من مده وفيما تقدمته ها التنبيه .
لأنها تنبه المخاطب إلى المشار إليه .
هذا هو الأولى في اسم الإشارة المثنى أنه مبني لا معرب، طردا للباب على طريقة واحدة إذ لا معنى لإخراج حالة التثنية من البناء إلى الإعراب، ثم إن الظاهر أنهما ليسا مثنيين حقيقيين بل هما صيغتان وضعتا ابتداء للمثنى.
فإن من النحاة من يرى أن ألف التثنية في هذان هي ألف هذا والنون للفرق بين الواحد والمثنى .
التقسيم الثاني لأسماء الإشارة : ما يلاحظ فيه المشار إليه من جهة قربه أو بعده، فله مرتبتان: الأولى : أن يكون المشار إليه قريبا.
وتستعمل فيه أسماء الإشارة، بدون زيادة كاف أو لام .
نحو : هذا مطر غزير .
الثاني : أن يكون المشار إليه بعيدا .
وتستعمل فيه أسماء الإشارة بزيادة الكاف، نحو : ذاك رجل مقبل .
أو الكاف واللام، نحو : ذلك الرجل أقبل إلينا .
وهذه الكاف حرف خطاب لا محل له من الإعراب وليست بضمير لأنها لو كانت ضميرا لكانت مضافا إليه، وأسماء الإشارة لا تضاف .
وأما اللام فهي حرف دال على المبالغة في البعد تزاد قبل الكاف نحو : ذلك الكتاب لا ريب فيه ف ذا اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع مبتدأ، و اللام للبعد و الكاف حرف خطاب الكتاب بدل أو عطف بيان لا نافية للجنس ريب اسمها مبني على الفتح في محل نصب فيه خبر لا والجملة خبر المبتدأ .
وهذه اللام ملازمة للكاف إلا في التثنية فلا تزاد.
ولا في الجمع في لغة من مده فقال : هؤلاء ، أما من قصره فقال : أولى فإنه يزيد اللام فيقول : أولا لك وكذا فيما تقدمته ها التنبيه فلا يجوز : هذا لك .
ولا تزاد أيضا في أسماء الإشارة للمؤنث .
الاسم الموصول قوله : ثم الموصول، وهو الذي والتي واللذان واللتان بالألف رفعا وبالياء جرا ونصبا ولجمع المذكر الذين بالياء مطلقا والأولى ولجمع المؤنث اللائي واللاتي .
ذكرنا فيما مضى أن الاسم المحلى ب أل بعد اسم الإشارة إن كان مشتقا فالأحسن إعرابه نعتا نحو : ذلك الفاضل أقبل إلينا، وإن كان جامدا كالرجل فالأحسن إعرابه بدلا أو عطف بيان .
سورة البقرة، آية : .
في الآية أعاريب أخرى .
الرابع من أقسام المعارف.
الاسم الموصول وهو : اسم يعين مسماه بقيد الصلة المشتملة على عائد.
نحو : حضر الذي فاز ابنه ف الذي اسم موصول مبهم، لا يدل على معين، وجملة فاز ابنه هي الصلة التي عينت المراد، وقد اشتملت على عائد يعود على الاسم الموصول، وهو : الضمير .
وهو قسمان : الأول : اسم موصول مختص : وهو ما كان نصا في الدلالة على بعض الأنواع لا يتعداها وهو المراد هنا وله ثمانية ألفاظ : الذي : للمفرد المذكر، نحو : جاء الذي أخذ الجائزة .
ف الذي اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل .
التي : للمفرد المؤنث، نحو : حضرت التي كتبت النصيحة، ف التي اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل .
اللذان : للمثنى المذكر رفعا واللذين نصبا وجرا، نحو : قدم اللذين تبرعا بالمال.
ف اللذان اسم موصول مبني على الألف في محل رفع فاعل .

وما أشبه هذه القصة بقصة عبد الله بن عمر رضي الله عنهما لما بلغه أن زياد ابن أبيه كتب إلى معاوية يقول: إني قد ضبطت العراق بشمالي ويميني فارغة.
فقال ابن عمر: اللهم أرحنا من يمين زياد، وأرح أهل العراق من شماله.
فاستجاب الله له.
وكان من خبر وفاة زياد ما ذكرناه.
وكانت ولاية الحجاج العراق عشرين سنة، ولما حضرته الوفاة استخلف على الصلاة ابنه عبد الله، وعلى حرب الكوفة والبصرة يزيد بن أبي كبشة، وعلى الخراج يزيد بن أبي مسلم، فأقرهما الوليد بعده.
وكان الحجاج من أفصح الناس.
قال أبو عمرو بن العلاء: ما رأيت أفصح من الحجاج ومن الحسن، وقد ذكرنا من كلامه عند مقدمه الكوفة ما يدل على فصاحته.
ومن أخباره أن عبد الملك كتب إليه يأمره بقتل أسلم بن عبد الله البكري لشيء بلغه عنه، فأحضره الحجاج، فقال: أمير المؤمنين غائب وأنت حاضر، والله تعالى يقول: يأيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا... الآية.
والذي بلغه عني فباطل.
فاكتب إلى أمير المؤمنين أني أعول أربعا وعشرين امرأة، وهن بالباب؛ فأحضرهن، وكان في آخرهن جارية قاربت عشر سنين.
فقال لها: من أنت منه ؟ قالت: ابنته، أصلح الله الأمير، ثم أنشأت: أحجاج لو تشهد مقام بناته ... وعماته يندبنه الليل أجمعا أحجاج لا تقتل به إن قتلته ... ثمانا وعشرا واثنتين وأربعا أحجاج من هذا يقوم مقامه ... علينا فمهلا أن تزدنا تضعضعا أحجاج إما أن تجود بنعمة ... علينا وإما أن تقتلنا معا فبكى الحجاج، وقال: والله لاأعنت الدهر عليكن ولازدتكن تضعضعا.
وكتب إلى عبد الملك بخبره وبخر الجارية، فكتب إليه: إذا كان الأمر كما ذكرت فأحسن صلته وتفقد الجارية، ففعل.
قال عاصم بن بهدلة: سمعت الحجاج يقول: اتقوا الله ما استطعتم، هذا والله مثنوية، واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ليس فيه مثنوية، والله لو أمرتكم أن تخرجوا من هذا الباب فخرجتم من هذا لحلت لي دماؤكم، ولا أجد أحدا يقرأ علي قراءة ابن أم عبد يعني ابن مسعود إلا ضربت عنقه، ولأحكنها من المصحف ولو بضلع خنزير.
قال الأوزاعي: قال عمر بن عبد العزيز: لو جاءت كل أمة بخبيثها وجئنا بالحجاج لغلبناهم.
قال الحسن: سمعت عليا يقول على المنبر: اللهم ائتمنتهم فخانوا، ونصحتهم فغشوني، اللهم فسلط عليهم غلام ثقيف يحكم في دمائهم وأموالهم بحكم الجاهلية، فوصفه.
قال الحسن: هذه والله صفة الحجاج.
قال حبيب بن أبي ثابت: قال علي رضي الله عنه لرجل: لا تموت حتى تدرك فتى ثقيف.
قيل: يا أمير المؤمنين؛ ما فتى ثقيف ؟ قال: ليقالن له يوم القيامة: اكفنا زاوية من زوايا جهنم، رجل يملك عشرين سنة أو بضعا وعشرين، فلا يدع لله معصية إلا ارتكبها، حتى لو لم يبق إلا معصية واحدة وبينها وبينه باب مغلق لكسره حتى يرتكبها، يقتل من أطاعه بمن عصاه.
وقيل: أحصى من قتله الحجاج صبرا فكانوا مائة ألف وعشرين ألفا.
وقيل: إن الحجاج مر بخالد بن يزيد بن معاوية وهو يخطر في شيته، فقال رجل لخالد: من هذا؟ فقال خالد: بخ بخ هذا عمرو ابن العاص.
فسمعها الحجاج فرجع، وقال: والله ما يسرني أن العاص والدي، ولكني ابن الأشياخ من ثقيف، والعقائل من قريش، وأنا الذي ضربت بسيفي هذا مائة ألف كلهم يشهد أن أباك كان يشرب الخمر ويضمر الكفر.
ثم ولي، وهو يقول: بخ بخ عمرو بن العاص فقد أقر على نفسه بمائة ألف قتيل على ذنب واحد.
وحج بالناس في هذه السنة بشر بن الوليد بن عبد الملك.
وفاة الوليد سنة وشيء من أخباره وسيرته وأولاده وعماله كانت وفاته بدير مران في النصف من جمادى الآخرة من هذه السنة.
ودير مران كان بجبل قاسيون بظاهر دمشق، وهو الآن مدرسة وتربة منسوبة إلى الملك المعظم شرف الدين عيسى ابن العادل ابن أيوب.
كانت مدة خلافته تسع سنين وثمانية أشهر.
ودفن خارج الباب الصغير بدمشق.
وقيل في مقابر الفراديس.
وصلى عليه عمر بن عبد العزيز.
ولما دلى في حفرته جمعت ركبتاه إلى عنقه، فقال ابنه: عاش أبي ؟ فقال له عمر بن عبد العزيز وكان فيمن دفنه: عوجل والله أبوك.
وكان عمره اثنتين وأربعين سنة وستة أشهر.
وقيل سبعا وأربعين.
وقيل ثمانيا وأربعين.
والله أعلم.
وكان أسمر اللون، جميل الوجه، أفطس الأنف.
وقيل.
كان سائل الأنف جدا وبوجهه آثار جدري.
وكان نقش خاتمه: يا وليد، إنك ميت.
وكان له من الأولاد تسعة عشر ذكرا، وعدهم بعض المؤرخين عشرين، وهم: يزيد، وإبراهيم وليا الخلافة، والعباس فارس بني مروان، وعمر فحل بني مروان، وعبد العزيز، وبشرن وصدقة، ومحمد، وتمام، وخالد، وعبد الرحمن، ومبشر، ومسرور، وأبو عبيدة، ومنصور، ومروان، وعنبسة، وعمرو، وروح، ويحيى، هؤلاء الذكور، سوى البنات.
كتابه: قرة بن شريك، ثم قبيصة بن ذؤيب، ثم الضحاك ابن يزيد، ثم يزيد بن أبي كبشة، ثم عبد الله بن بلال.
قضاته: عبد الله بن بلال، وسليمان بن حبيب.
حجابه: خالد، وسعيد مولياه.
الأمراء بمصر: أخوه عبد الله، ثم قرة بن شريك.
قاضيها: عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة، ثم صرفه قرة وولي عياض بن عبد الله، ثم وليها عبد الملك بن رفاعة بعد وفاة قرة.
وكان عماله على الأمصار من ذكرناهم.
قال: وكان الوليد بن عبد الملك عند أهل الشام من أفضل خلفائهم، وله آثار حسنة ومبان عظيمة، وفتح في أيامه بلاد الأندلس وما وراء النهر وبلاد الهند.
قال: وكان الوليد يمر بالبقال فيقف عليه، ويأخذ منه حزمة بقل، فيقول: بكم هذه ؟ فيقول: بفلس.
فيقول الوليد: زد فيها.
وبنى جامع دمشق في سنة ست وثمانين، وهدم كنيسة النصارى التي كانت إلى جانبه، وتعرف بماريوحنا، وزادها فيه.
وقيل: كان في الجامع وهو يبني اثنا عشر ألف مرخم.
وتوفي الوليد ولم يتم بناؤه، وكان الفراغ منه في أيام سليمان أخيه.
وقيل: إن جملة ما أنفق عليه أربعمائة صندوق، في كل صندوق أربعة عشر ألف دينار، وكان فيه ستمائة سلسلة من الذهب للقناديل، ولم تطق الناس الصلاة فيه لكثرة شعاعه، فدخنت حتى اسودت، فلما ولي عمر بن عبد العزيز جعلها في بيت المال، وعوضها بالحديد.
وأمر الوليد ببناء جامع البيت المقدس في سنة ثمان ثمانين.
قيل: وحج الوليد بالناس ثلاث حجج: سنة ثمان وثمانين، وسنة إحدى وتسعين، وسنة أربع وتسعين.
قال: وكان الوليد أراد أن يخلع أخاه سليمان، ويبايع لولده عبد العزيز، فأبى سليمان، فكتب إلى عماله، ودعا الناس إلى خلعه، فلم يجبه إلى ذلك إلا الحجاج وقتيبة وخواص من الناس.
فكتب الوليد إلى سليمان يأمره بالقدوم عليه، فأبطأ، فعزم على المسير إليه ليخلعه، وأخرج خيمة فمات قبل أن يسير إليه.
قال: وكان الوليد لحانا لا يحسن العربية، فعاتبه أبوه، وقال: إنه لا يلي العرب إلا من يحسن كلامهم؛ فجمع النحاة، ودخل بيتا فلم يخرج منه ستة أشهر، ثم خرج وهو أجهل منه يوم دخل، فقال عبد الملك: قد أعذر.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
بيعة سليمان بن عبد الملك هو أبو أيوب سليمان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، وأمه ولادة أم أخيه الوليد، وهو السابع من ملوك بني أمية.
بويع له يوم السبت للنصف من جمادى الآخرة، وهو يوم وفاة أخيه الوليد، وكان إذ ذاك بالرملة، وكان الوليد قد أراد خلعه من ولاية العهد، فمات قبل أن يتم له ما أراد من ذلك.
ولنذكر الحوادث الكائنة في أيامه على حكم السنين: قتل قتيبة بن مسلم وفي هذه السنة قتل قتيبة بن مسلم الباهلي بخراسان، وكان سبب ذلك أنه أجاب الوليد إلى خلع سليمان كما ذكرنا، فلما أفضت الخلافة إلى سليمان خشى قتيبة أن سليمان يستعمل يزيد بن المهلب على خراسان، فكتب قتيبة إلى سليمان كتابا يهنئه بالخلافة ويذكر بلاءه وطاعته لعبد الملك والوليد، وأنه له على مثل ذلك إن لم يعزله عن خراسان.
وكتب إليه كتابا آخر يعلمه فيه بفتوحه ومكانته، وعظم قدره عند ملوك العجم، وهيبته في صدورهم، ويذم آل المهلب، ويحلف بالله لئن استعمل يزيد على خراسان ليخلعنه.
وكتب كتابا ثالثا فيه خلعه، وبعث الكتب مع رجل من أهله، وقال له: ادفع الكتاب الأول إليه، فإن كان يزيد حاضرا فقرأه ثم ألقاه إليه فادفع إليه هذا الثاني.
فإن قرأه ودفعه إلى يزيد فادفع إليه الثالث، وإن قرأ الأول ولم يدفعه إلى يزيد فاحبس الكتابين عنه.
فقدم رسول قتيبة، فدخل على سليمان وعنده يزيد بن المهلب، فدفع إليه الكتاب الأول، فقرأه وألقاه إلى يزيد، فدفع إليه الثاني، فقرأه وألقاه إليه، فأعطاه الثالث، فقرأه وتغير لونه وختمه وأمسكه بيده.
فقيل: كان فيه: لو لم تقرني على ما كنت عليه وتؤمنني لأخلعنك، ولأملأنها عليك خيلا ورجلا.
ثم أمر سليمان بإنزال رسول قتيبة، ثم أحضره ليلا وأعطاه دنانير وعهد قتيبة على خراسان وسير معه رسولا، فلما كان بحلوان بلغهما خلع قتيبة، فرجع رسول سليمان، وكان قتيبة لما هم بخلع سليمان استشار إخوته فقال عبد الرحمن: اقطع بعثا فوجه فيه كل من تخافه، ووجه قوما إلى مرو، وسر حتى تنزل سمرقند، وقل لمن معك: من أحب المقام فله المواساة، ومن أراد الانصراف فغير مستكره، فإنه لا يقيم عندك إلا مناصح.
وقال له أخوه عبد الله: اخلعه مكانك فلا يختلف عليك رجلان.
فوافقه وخلع سليمان، ودعا الناس إلى خلعه فلم يجبه أحد، فغضب، وقال: لا أعز الله من نصرتم، والله لو اجتمعتم على عنز ما كسرتم قرنها، وسبهم طائفة طائفة وقبيلة قبيلة، وذكر مساويهم ومعايبهم، ونزل؛ فغضب الناس واجتمعوا على خلع قتيبة وخلافه، وكان أول من تكلم في ذلك الأزد، فأتوا حضين بن المنذر، فقالوا: إن هذا قد خلع الخليفة، وفيه فساد الدين والدنيا، وقد شتمنا فما ترى ؟ فأشار عليهم أن يأتوا وكيع بن أبي سود التميمي، ويقدموه لرياسته في قومه، فأتوه وسألوه أن يلي أمرهم، ففعل.
وكان بخراسان يومئذ من أهل البصرة والعالية من المقاتلة تسعة آلاف، ومن بكر سبعة آلاف، ورئيسهم حضين ابن المنذر، ومن تميم عشرة آلاف وعليهم ضرار بن حصين، ومن عبد القيس أربعة آلاف وعليهم عبد الله بن حوذان، ومن أهل الكوفة سبعة آلاف وعليهم جهم بن زحر.
ومن الموالي سبعة آلاف وعليهم حيان النبطي مولى بني شيبان، وهو من الديلم وقيل من خراسان، وإنما قيل له النبطي للكنته.
فأرسل حيان إلى وكيع يقول: إن أنا كففت عنك وأعنتك تجعل لي الجانب الشرقي من نهر بلخ آخذ خراجه ما دمت حيا، وما دمت أميرا قال: نعم.
فقال حيان للعجم: هؤلاء يقاتلون على غير دين، فدعوهم يقتل بعضهم بعضا.
ففعلوا.
وقيل لقتيبة: إن وكيعا يبايع الناس، فدس عليه ضرار بن سنان الضبي، فبايعه سرا، فظهر أمره لقتيبة، فأرسل إليه يدعوه، فوجده قد طلى رجليه بمغرة، وعلق على ساقه خرزا، وعنده رجلان يرقيان رجله.
فقال للرسول: قد ترى ما برجلي.
فرجع إليه فأخبر قتيبة، فأعاده إليه يقول: لتأتيني به محمولا، فأتاه فقال: لا أستطيع.
فقال قتيبة لصاحب شرطته: انطلق إلى وكيع فأتني به: فإن أبي فاضرب عنقه، ووجه معه خيلا.
وقيل: أرسل إليه شعبة بن ظهير التميمي.
فقال له وكيع: يا ابن ظهير، لبث قليلا تلحق الكتائب.
ولبس سلاحه، ونادى في الناس، فأتوه، وركب فرسه، وخرج، فأتاه الناس أرسالا، واجتمع إلى قتيبة أهل بيته وخواص أصحابه وثقاته، منهم إياس ابن بيهس بن عمرو، وهو ابن عم قتيبة، ودعا قتيبة ببرذون له مدرب ليركبه، فاستعصعب عليه حتى أعياه، فجلس على سريره وقال: دعوه، فإن هذا أمر يراد.
وجاء حيان في العجم وقتيبة واجد عليه، فقال عبد الله أخو قتيبة: احمل عليهم.
فقال حيان: لم يأت بعد.
وقال حيان لابنه: إذا رأيتني قد حولت قلنسوتي وملت نحو عسكر وكيع فمل بمن معك من العجم إلي.
فلما حول حيان قلنسوته مالت الأعاجم إلى عسكر وكيع فكبروا وهاجوا، فقتل عبد الرحمن أخو قتيبة، وجاء الناس حتى بلغوا فسطاط قتيبة، فقطعوا أطنابه، وجرح قتيبة جراحات كثيرة، فقال جهم بن زحر بن قيس لسعد: انزل فحز رأسه، فنزل وشق الفسطاط، واحتز رأسه؛ وقتل معه من أهله وإخوته: عبد الرحمن، وعبد الله، وصالح، وحضين، وعبد الكريم: بنو مسلم.
وقتل كثير ابنه، وكان عدة من قتل مع قتيبة من أهله أحد عشر رجلا، فأرسل وكيع إلى سليمان برأسه ورؤوس أهله.
ولما قتل قال رجل من خراسان: يا معشر العرب، قتلتم قتيبة، والله لو كان منا فمات لجعلناه في تابوت، فكنا نستفتح به إذا غزونا.
وقال عبد الرحمن بن جمانة الباهلي يرثي قتيبة: كأن أبا حفص قتيبة لم يسر ... بجيش إلى جيش ولم يعل منبرا ولم تخفق الرايات والجيش حوله ... وقوف ولم تشهد له الناس عسكرا دعته المنايا فاستجاب لربه ... وراح إلى الجنات عفا مطهرا فما رزئ الإسلام بعد محمد ... بمثل أبي حفص فبكيه عبهرا وعبهر: أم ولد له.
ووصل خبر مقتله إلى الشام في اليوم الثاني من مقتله.
قال شيوخ من غسان: كنا بثنية العقاب إذا نحن برجل معه عصا وجراب، فقلنا: من أين أقبلت؟ قال: من خراسان.
قلنا ؟ هل كان بها من خبر ؟ قال: نعم، قتل بها قتيبة بن مسلم أمس، فعجبنا من قوله.
فلما رأى إنكارنا قال: أين تروني الليلة من إفريقية ؟ وتركنا ومضى، فاتبعناه على خيولنا فإذا به يسبق الطرف.
وثنية العقاب في مرج دمشق على نصف مرحلة منها.
وفي هذه السنة عزل سليمان بن عبد الملك عثمان بن حيان عن المدينة لسبع بقين من شهر رمضان، واستعمل عليها أبا بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم، وكان عثمان قد عزم على أن يجلد أبا بكر هذا ويحلق لحيته من الغد، فلما كان اليل جاء البريد إلى أبي بكر بتأميره وعزل عثمان وحده وتقييده.
وعزل سليمان أيضا يزيد بن أبي مسلم عن العراق، واستعمل يزيد بن المهلب، وجعل صالح بن عبد الرحمن على الخراج، وأمره ببسط العذاب على آل أبي عقيل؛ وهم أهل الحجاج، فكان يعذبهم، ويلي عذابهم عبد الملك بن المهلب.
وحج بالناس أبو بكر بن محمد وهو أمير المدينة، وكان على مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد وعلى حرب العراق وصلاتها يزيد بن المهلب، وعلى خراجها صالح بن عبد الرحمن.
وعلى البصرة سفيان بن عبد الله الكندي من قبل يزيد، وعلى قضائها عبد الرحمن بن أذينة، وعلى قضاء الكوفة أبو بكر بن أبي موسى، وعلى حرب خراسان وكيع بن أبي سود.
وفيها مات شريح القاضي، وقيل سنة سبع وتسعين.
وله مائة وعشرون سنة، ومحمود بن لبيد الأنصاري وله صحبة.
ولاية خراسان سنة سبع وتسعين: في هذه السنة استعمل سليمان بن عبد الملك يزيد بن المهلب على خراسان مضافة إلى العراق، وكان سبب ذلك أن سليمان لما ولي يزيد بن المهلب العراق فوض إليه الحرب والخراج والصلاة بها، فنظر يزيد لنفسه، فرأى أن الحجاج قد أخرب العراق، وأنه إن أخذ الناس بالخراج وعذبهم عليه صار عندهم مثل الحجاج، وأنه متى لم يفعل ذلك ويأت سليمان بمثل ما كان الحجاجي أتي به لم يقبل منه، فأشار على سليمان أن يولي صالح بن عبد الرحمن مولى تميم الخراج، فولاه الخراج وسيره قبل يزيد، فنزل واسطا.
ولما قدم يزيد خرج الناس يتلقونه، ولم يخرج صالح حتى قرب يزيد، فخرج وبين يديه أربعمائة من أهل الشام، فلقى يزيد وسايره، ولم يمكنه من شيء، وضيق عليه، فضجر يزيد من ذلك، فدعا عبد الله بن الأهتم، وقال له: إني أريدك لأمر أهمني، وأحب أن تكفينيه.
قال: أفعل.
قال: أنا فيما ترى من الضيق، وقد ضجرت منه، وخراسان شاغرة فهل من حيلة ؟ قال: نعم، سرحني إلى أمير المؤمنين.
فكتب يزيد إلى سليمان وأعلمه بحال العراق، وأثنى على ابن الأهتم وذكر علمه بها، وسيره على البريد؛ فأتى ابن الأهتم سليمان فقال له: إن يزيد كتب إلي يذكر علمك بالعراق، فكيف علمك بخراسان ؟ قال: أنا أعلم الناس بها، ولدت بها ونشأت، ولي بها وبأهلها خبر.
قال: فأشر علي برجل أوليه خراسان.
قال: أمير المؤمنين أعلم بمن يريد، فإن ذكر منهم أحدا أخبرته برأيي فيه، فسمى رجلا من قريش، فقال: ليس من رجال خراسان.
قال: فعبد الملك بن المهلب.
فقال: لا يصح، فإنه يضيق عن هذا، وليس له مكر أبيه ولا شجاعته، حتى ذكر رجالا، وكان آخر من ذكر وكيع ابن أبي سود، فقال: يا أمير المؤمنين، وكيع رجل شجاع صارم رئيس مقدام، وما أحد أوجب شكرا ولا أعظم عندي يدا من وكيع، لقد أدرك بثأري وشفاني من عدوي، ولكن أمير المؤمنين أعظم حقا، والنصيحة له تلزمني، إنه وكيعا لم يجتمع له مائة عنان قط إلا حدث نفسه بغدرة، خامل في الجماعة، نابه في الفتنة.
قال: فمن لها ويحك قال: رجل أعلمه لم يسمه أمير المؤمنين.
قال: فمن هو ؟ قال: لا أذكره حتى يضمن لي أمير المؤمنين ستر ذلك، وأن يجيرني منه إن علم.
قال: نعم، قال: يزيد بن المهلب.
قال: العراق أحب إليه من خراسان ؟ قال: قد علمت يا أمير المؤمنين، ولكن تكرهه فيستخلف على العراق رجلا ويسير هو إلى خراسان.
قال: أصبت الرأي.
فكتب عهد يزيد على خراسان، وسيره مع ابن الأهتم، فأتى يزيد، فأمر بالجهاز للمسير من ساعته، وقدم ابنه مخلدا إلى خراسان من يومه؛ ثم سار يزيد بعده، واستخلف على واسط الجراح بن عبد الله الحكمي، وعلى البصرة عبد الله بن هلال الكلابي، وجعل أخاه مروان بن المهلب على حوائجه وأموره بالبصرة، واستخلف على الكوفة حرملة بن عمير اللخمي أشهرا، ثم عزله، وولي بشير بن حيان النهدي، وكانت قيس تزعم أن قتيبة لم يخلع، فأمر سليمان يزيدا أن يسأل عن ذلك.
فإن أقامت قيس البينة أن قتيبة لم يخلع فنقيد وكيعا به، فلما وصل مخلد بن يزيد مرو أخذه وكيع فحبسه وعذبه، وعذب أصحابه قبل قدوم أبيه، فكانت ولاية وكيع خراسان تسعة أشهر أو عشرة أشهر، ثم قدم يزيد خراسان فآذى أهل الشام وقوما من أهل خراسان، فقال نهار ابن توسعة رحمه الله: وما كنا نؤمل من أمير ... كما كنا نؤمل من يزيد فأخطأ ظننا فيه وقدما ... زهدنا في معاشرة الزهيد إذا لم يعطنا نصفا أمير ... مشينا نحوه مشى الأسود فمهلا يا يزيد أنب إلينا ... ودعنا من معاشرة العبيد نجيء ولا نرى إلا صدودا ... على أنا نسلم من بعيد ونرجع خائبين بلا نوال ... فما بال التجهم والصدود وفي هذه السنة جهز سليمان الجيوش إلى القسطنطينية، واستعمل ابنه داود على الصائفة، فافتتح حصن المرأة.
وفيها غزا مسلمة أرض الوضاحية، وفتح الحصن الذي فتحه الوضاح.
وغزا عمر بن هبيرة الروم في البحر فشتابها.
وحج سليمان بن عبد الملك بالناس.
وفيها عزل داود بن طلحة الحضرمي عن مكة، فكان عمله عليها ستة أشهر، وولي عبد العزيز بن عبد الله بن خالد.
سنة ثمان وتسعين: محاصرة القسطنطينية في هذه السنة بعث سليمان الجيوش إلى القسطنطينية مع أخيه مسلمة بعد أن سار سليمان إلى دابق، وأخبره بوفاته، وضمن له فتح الروم، فبعث معه مسلمة، فسار هو وأليون، فلما دنا من أرض الروم أمر كل فارس أن يحمل معه مدين من طعام، فلما أتاها أمر بإلقاء ذلك، فصار مثل الجبال، وقال مسلمة لمن معه: لا تأكلوا منه شيئا وأغيروا في أرضهم وازرعوا، وعمل بيوتا من خشب فشتا فيها وصاف وزرع الناس، فلما كثر عندهم الطعام أقام مسلمة قاهرا للروم معه أعيان الناس، فأرسل الروم إلى مسلمة يعطونه عن كل رأس دينارا فلم يقبل، فقالت الروم لأليون: إن صرفت عنا المسلمين ملكناك، فاستوثق منهم، وأتى مسلمة فقال له: إن الروم قد علموا أنك لا تصدقهم القتال، وأنك تطاولهم ما دام الطعام عندك، فلو أحرقته أعطو ما بأيديهم، فأمر مسلمة بالطعام فحرق، فقوي الروم وضاق المسلمون حتى كادوا يهلكون، وداموا على ذلك حتى مات سليمان.

فأجاب : الحمد لله ، ليس له أن يتصرف في الحمام المشتركة بغير إذن الشركاء ولا بإذن الشارع ولا يستولي على شيء منها بغير إذن الشركاء ولا يقسم / بنفسه شيئا ويأخذ نصيبه منه سواء كان رصاصا أو غيره ؛ ولا يغير بناء شيء منها ولا يغير القدر ولا غيرها وهذا كله باتفاق المسلمين .
وليس له أن يغلقها ؛ بل يكري على جميع الشركاء إذا طلب بعضهم ذلك ؛ وتقسم بينهم الأجرة .
وهذا مذهب جماهير العلماء : كأبي حنيفة ومالك وأحمد .
وإذا احتاجت الحمام إلى عمارة لا بد منها فعلى الشريك أن يعمر معهم في أصح قولي العلماء .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن قناة سبيل لها فايض ينزل على قناة الوسخ وقريب منها قناة طاهرة قليلة الماء : فهل يجوز أن يساق ذلك الفائض إلى المطهرة .
وهل يثاب فاعل ذلك ؟ وهل يجوز منعه ؟ فأجاب : نعم ، يجوز ذلك بإذن ولي الأمر ولا يجوز منع ذلك إذا لم يكن فيه مصلحة شرعية ويثاب الساعي في ذلك .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن الوقف الذي يشترى بعوضه ما يقوم مقامه ، وذلك مثل الوقف الذي أتلفه متلف فإنه يؤخذ منه عوضه يشتري به ما يقوم مقامه ؛ فإن الوقف مضمون بالإتلاف باتفاق العلماء ومضمون باليد .
فلو غصبه غاصب تلف تحت يده العادية فإن عليه ضمانه باتفاق العلماء ؛ لكن قد تنازع بعضهم في بعض الأشياء هل تضمن بالغصب كالعقار .
وفي بعضها هل يصح وقفه كالمنقول ؟ ولكن لم يتنازعوا أنه مضمون بالإتلاف باليد كالأموال ؛ بخلاف أم الولد ؛ فإنهم وإن اتفقوا على أنها مضمونة بالإتلاف : فقد تنازعوا هل تضمن باليد أو لا ؟ فأكثرهم يقول : هي مضمونة باليد : كمالك والشافعي وأحمد .
وأما أبو حنيفة فيقول : لا تضمن باليد .
وضمان اليد هو ضمان العقد .
كضمان البايع تسليم المبيع وسلامته من العيب وأنه بيع بحق .
وضمان دركه عليه بموجب العقد وإن لم يشترطه بلفظه .
ومن أصول الاشتراء ببدل الوقف : إذا تعطل نفع الوقف ؛ فإنه يباع ويشترى بثمنه ما يقوم مقامه : في مذهب أحمد وغيره .
وهل يجوز مع كونه مغلا أن يبدل بخير منه ؟ فيه قولان في مذهبه .
والجواز مذهب أبي ثور وغيره .
/ والمقصود أنه حيث جاز البدل : هل يشترط أن يكون في الدرب أو البلد الذي فيه الوقف الأول .
أم يجوز أن يكون بغيره إذا كان ذلك أصلح لأهل الوقف : مثل أن يكونوا مقيمين ببلد غير بلد الوقف وإذا اشتري فيه البدل كان أنفع لهم ؛ لكثرة الريع ويسر التناول ؟ فنقول : ما علمت أحدا اشترط أن يكون البدل في بلد الوقف الأول ؛ بل النصوص عند أحمد وأصوله وعموم كلامه وكلام أصحابه وإطلاقه يقتضي أن يفعل في ذلك ما هو مصلحة أهل الوقف ؛ فإن أصله في هذا الباب مراعاة مصلحة الوقف ؛ بل أصله في عامة العقود اعتبار مصلحة الناس ؛ فإن الله أمر بالصلاح ونهى عن الفساد وبعث رسله بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها .
وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين وقال شعيب : إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وقال تعالى : فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون وقال تعالى : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون .
وقد جوز أحمد بن حنبل إبدال مسجد بمسجد آخر للمصلحة كما جوز تغييره للمصلحة .
واحتج بأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أبدل مسجد الكوفة القديم بمسجد آخر وصار المسجد الأول سوقا للتمارين .
وجوز أحمد إذا خرب المكان أن ينقل المسجد إلى قرية أخرى ؛ بل ويجوز ؛ في أظهر الروايتين عنه : أن يباع ذلك المسجد ويعمر بثمنه مسجد آخر في قرية أخرى إذا لم يحتج إليه في القرية الأولى .
فاعتبر المصلحة بجنس المسجد ؛ وإن كان في / قرية غير القرية الأولى : إذ كان جنس المساجد مشتركة بين المسلمين والوقف في قوم بعينهم أحق بجواز نقله إلى مدينتهم من المسجد ؛ فإن الوقف على معينين حق لهم لا يشركهم فيه غيرهم وغاية ما فيه أن يكون بعد انقضائهم لجهة عامة : كالفقراء ؛ والمساكين .
فيكون كالمسجد .
فإذا كان الوقف ببلدهم أصلح لهم كان اشتراء البدل ببلدهم هو الذي ينبغي فعله لمتولي ذلك .
وصار هذا كالفرس الحبيس الذي يباع ويشترى بقيمته ما يقوم مقامه إذا كان محبوسا على ناس ببعض الثغور ثم انتقلوا إلى ثغر آخر فشراء البدل بالثغر الذي هو فيه مضمون أولى من شرائه بثغر آخر .
وإن كان الفرس حبيسا على جميع المسلمين فهو بمنزلة الوقف على جهة عامة : كالمساجد والوقف على المساكين .
ومما يبين هذا : أن الوقف لو كان منقولا : كالنور والسلاح وكتب العلم ؛ وهو وقف على ذرية رجل بعينهم جاز أن يكون مقر الوقف حيث كانوا بل كان هذا هو المتعين ؛ بخلاف ما لو أوقف على أهل بلد بعينه .
لكن إذا صار له عوض : هل يشتري به ما يقوم مقامه إذا كان العوض منقولا ؟ فأن يشتري بهذا العوض في بلد مقامهم أولى من أن يشتري به في مكان العقار الأول إذا كان ذلك أصلح لهم ؛ إذ ليس في تخصيص مكان العقار / الأول مقصود شرعي ولا مصلحة لأهل الوقف .
وما لم يأمر به الشارع ولا مصلحة فيه للإنسان فليس بواجب ولا مستحب .
فعلم أن تعيين المكان الأول ليس بواجب ولا مستحب لمن يشتري بالعوض ما يقوم مقامه ؛ بل العدول عن ذلك جائز .
وقد يكون مستحبا وقد يكون واجبا إذا تعينت المصلحة فيه .
والله أعلم .
/ باب الهبة والعطية وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن الصدقة والهدية أيهما أفضل ؟ فأجاب : الحمد لله ، الصدقة ما يعطى لوجه الله عبادة محضة من غير قصد في شخص معين ولا طلب غرض من جهته ؛ لكن يوضع في مواضع الصدقة كأهل الحاجات .
وأما الهدية فيقصد بها إكرام شخص معين ؛ إما لمحبة وإما لصداقة ؛ وإما لطلب حاجة ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها فلا يكون لأحد عليه منة ولا يأكل أوساخ الناس التي يتطهرون بها من ذنوبهم وهي الصدقات ولم يكن يأكل الصدقة لذلك وغيره .
وإذا تبين ذلك فالصدقة أفضل ؛ إلا أن يكون في الهدية معنى تكون به أفضل من الصدقة : مثل الإهداء لرسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته محبة له .
ومثل الإهداء لقريب يصل به رحمه وأخ له في الله : فهذا قد يكون أفضل من الصدقة .
/ وسئل : عمن وهب أو أباح لرجل شيئا مجهولا : هل يصح ؟ كما لو أباحه ثمر شجرة في قابل ؟ ولو أراد الرجوع هل يصح ؟ فأجاب : تنازع العلماء في هبة المجهول : فجوزه مالك حتى جوز أن يهب غيره ما ورثه من فلان ؛ وإن لم يعلم قدره وإن لم يعلم أثلث هو أم ربع ؟ وكذلك إذا وهبه حصة من دار ولا يعلم ما هو وكذلك يجوز هبة المعدوم كأن يهبه ثمر شجره هذا العام أو عشرة أعوام ؛ ولم يجوز ذلك الشافعي .
وكذلك المعروف في مذهب أبي حنيفة وأحمد المنع من ذلك ؛ لكن أحمد وغيره يجوز في الصلح على المجهول والإبراء منه ما لا يجوزه الشافعي .
وكذلك أبو حنيفة يجوز من ذلك ما لا يجوزه الشافعي .
فإن الشافعي يشترط العلم بمقدار المعقود عليه في عامة العقود حتى عوض الخلع والصداق وفيما شرط على أهل الذمة .
وأكثر العلماء يوسعون في ذلك .
وهو مذكور في موضعه .
ومذهب مالك في هذا أرجح .
وهذه المسألة متعلقة بأصل آخر وهو : أن عقود المعاوضة كالبيع والنكاح والخلع : تلزم قبل القبض .
فالقبض موجب العقد ومقتضاه / ليس شرطا في لزومه .
والتبرعات : كالهبة والعارية فمذهب أبي حنيفة والشافعي أنها لا تلزم إلا بالقبض ؛ وعند مالك تلزم بالعقد .
وفي مذهب أحمد نزاع كالنزاع في المعين : هل يلزم بالعقد أم لا بد من القبض ؟ وفيه عنه روايتان .
وكذلك في بعض صور العارية .
وما زال السلف يعيرون الشجرة ويمنحون المنايح ؛ وكذلك هبة الثمر واللبن الذي لم يوجد ويرون ذلك لازما ولكن هذا يشبه العارية ؛ لأن المقصود بالعقد يحدث شيئا بعد شيء كالمنفعة ؛ ولهذا كان هذا مما يستحقه الموقوف عليه كالمنافع ؛ ولهذا تصح المعاملة بجزء من هذا : كالمساقاة .
وأما إباحة ذلك فلا نزاع بين العلماء فيه وسواء كان ما أباحه معدوما أو موجودا معلوما أو مجهولا ؛ لكن لا تكون الإباحة عقدا لازما كالعارية عند من لا يجعل العارية عقدا لازما ؛ كأبي حنيفة والشافعي .
وأما مالك فيجعل ذلك لازما إذا كان محدودا بشرط أو عرف وفي مذهب أحمد نزاع وتفصيل .
وسئل رحمه الله : عن امرأة وهبت لزوجها كتابها ولم يكن لها أب سوى إخوة : فهل لهم أن يمنعوها ذلك ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، ليس لإخوتها عليها ولاية ولا حجر ؛ فإن كانت ممن يجوز تبرعها في مالها صحت هبتها سواء رضوا أو لم يرضوا .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن امرأة لها أولاد غير أشقاء فخصصت أحد الأولاد وتصدقت عليه بحصة من ملكها دون بقية إخوته ثم توفيت المذكورة وهي مقيمة بالمكان المتصدق به : فهل تصح الصدقة أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا لم يقبضها حتى ماتت بطلت الهبة في المشهور من مذهب الأئمة الأربعة .
وإن أقبضته إياه لم يجز على الصحيح أن يختص به الموهوب له ؛ بل يكون مشتركا بينه وبين إخوته .
والله أعلم .
وقال : فصل : وأما العقود التي يشترط القبض في لزومها واستقرارها : كالصدقة والهبة والرهن والوقف عند من يقول إن القبض شرط في لزومه فهذا أيضا يصح في المشاع عند جمهور العلماء : كمالك والشافعي وأحمد ولم يجوزها أبو حنيفة .
قال : لأن القبض شرط فيها وقبضها غير ممكن قبل القسمة وأما الجمهور فقالوا تقبض في هذه العقود كما تقبض في البيع وإن كان القبض من موجب البيع ليس شرطا في صحته ولا لزومه .
ويقبض ما لا ينقسم ؛ فإنهم اتفقوا على جواز هبته مشاعا ؛ لتعذر القسمة فيه .
/ ثم إذا وهب المشاع الذي تصح هبته بالاتفاق : كالذي لا ينقسم والمتنازع فيه عند من يجوز هبته : كمالك والشافعي وأحمد وقبض ذلك قبض مثله وحازه الموهوب له والمتصدق عليه : لزم بذلك باتفاق المسلمين : يتصرف فيه بأنواع التصرفات الجائزة في المشاع .
فإن شاء أن يبيعه أو يهبه وإن شاء تهايآ هو والمتهب فيه بالمكان أو بالزمان .
وإن شاءا أكرياه جميعا ؛ كما يفعل ذلك كل شريكين للشقص مع مالك الشقص الذي لم يوهب .
وإن تصرف فيه بالمساكنة للمتهب مهايأة أو غير مهايأة لا ينقص الهبة ولا يبطلها .
ومن قال غير ذلك فقد خرق إجماع المسلمين .
وما فعله الفقهاء من أصحاب مالك في كتبهم : من اشتراط الخيار وأن بقاءه في يد الواهب : بإكراء أو استعارة أو غيرها يبطل الحيازة وأن حيازة المتهب له ثم عوده إلى الواهب في الزمن القريب يبطل حيازته وفي الزمن الطويل كالسنة نزاع وأنه إذا مرض أو أفلس قبل الحيازة بطلت ونحو ذلك .
ومثل تنازعهم : هل يجبر على الإقباض أم لا ؟ وعند أبي حنيفة والشافعي لا يجبر وعند مالك يجبر وعند أحمد في الغبن روايتان .
وأمثال هذه المسائل : فهذا كله في نفس الموهوب المفرد والمشاع فأما النصف الباقي على ملك الواهب فهم متفقون اتفاقا معلوما عند علماء الشريعة بالاضطرار من دين الإسلام أن تصرف المالك فيه لا يبطل ما وقع من الهبة والحيازة السابقة في النصيب .
ومتفقون على أن هذين الشريكين يتصرفان كتصرف الشركاء .
ومن توهم من المتفقهة أنه / بعد إقباض النصيب المشاع إذا تساكنا في الدار فسكن هذا في النصف الباقي له وهذا في النصف الآخر مهايأة أو غير مهايأة أن ذلك ينقض الهبة كما لو كان السكنى في نفس الموهوب كما يقوله مالك في ذلك فقد خرق إجماع المسلمين وهو من أبعد الناس عن مذاق الفقه ومعرفة الشريعة .
فإن هذا لو كان صحيحا لكان الواهب للمشاع يتعطل انتفاعه بما بقي له وكان بمنزلة واهب الجميع ؛ ولأن الفقهاء إنما ذكروا ذلك في الموهوب ؛ لأن بقاء يد الواهب عليه وعوده إليه في المدة اليسيرة يمتنع معها الحوز في العادة ؛ وربما كان ذلك ذريعة إلى الهبة من غير حوز فيظهر سكناها بطريق العارية حيلة ؛ ولهذا روي عن عثمان رضي الله عنه أنه قال : ما بال أقوام يعطي أحدهم ولده العطية ؛ فإن مات ولده قال : مالي وفي يدي ؛ وإن مات هو قال : كنت وهبته ؛ لا يثبت من الهبة إلا ما حازه الولد من مال والده .
ثم سألوه عن الصغير فقال حوز والده حوز له .
وبهذا أخذ مالك وغيره .
وهذا ظاهر في نفس الأمر مفردا كان أو مشاعا .
فأما النصيب الآخر الذي لم يوهب : فهو بمنزلة عين أخرى لم توهب : يتصرف تصرف الشريك بحيث لو احتاج إلى عمارة أجبر على ذلك عند أحمد ومالك في ظاهر مذهبه وبحيث تجب فيه الشفعة .
وإذا كان قسمة عينه يمكن قسم إن كان قابلا للقسمة .
وإن لم يقبلها : فهل يجبر على البيع إذا طلبه الآخر ليقتسما الثمن ؟ فيه قولان للعلماء .
والإجبار قول مالك وأبي حنيفة وأحمد .
وعدمه قول / الشافعي .
وهذا واضح على من له في الفقه بالشريعة أدنى إلمام إذا كان يفهم مأخذ الفقهاء ؛ ولكن من لم يميز إذا رأى ما ذكروه من الفروع في الموهوب وخيل إليه أن هذا فيه وفي النصيب الآخر : كان هذا بعيدا من التميز في الأحكام الشرعية والمسائل الفقهية وليست هذه المسألة مما تقبل النزاع والخلاف أصلا ومن العجب أنهم يطلبون النقل في هذه المسألة من كتاب الهبة والصدقة ونحو ذلك ؛ وليس هذا موضعها ؛ وإنما موضعها كتاب الشركة والقسمة ونحو ذلك ؛ فإن السؤال إنما وقع عن التصرف في الشقص الباقي لم يقع في النصيب الموهوب وإن تخيل متخيل أن التساكت يقتضي ثبوت يد كل منهما على الجميع .
قيل له : فحينئذ تكون يد كل من الشريكين على جميع المشترك وإن صح هذا لم يصح يد المشترك بحال فإن أبا حنيفة إنما قاله فيما يقبل القسمة ثم إذا قدر أن يد الشريك على الجميع فهذه لا تمنع الحيازة المعتبرة في المشاع ؛ فإنه إذا وهب شقصا من عين فإنما عليه أن يقبض الموهوب فقط مع بقاء يده على ما لم يهبه ؛ سواء قيل : إن بقاء يده على نصيبه يعم الجميع أو لا يعم .
فعلم أن استيلاء الشريك الواهب على نصيبه وتصرفه فيه لا يمنع الحوز ابتداء ولا يمنعه دواما باتفاق المسلمين .
وسئل : عمن وهب ربع مكان فتبين أقل من ذلك هل تبطل الهبة ؟ فأجاب : لا تبطل .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل له بنتان ومطلقة حامل وكتب لابنتيه ألفي دينار وأربع أملاك ثم بعد ذلك ولد للمطلقة ولد ذكر ولم يكتب له شيئا ثم بعد ذلك توفي الوالد وخلف موجودا خارجا عما كتبه لبنتيه وقسم الموجود بينهم على حكم الفريضة الشرعية : فهل يفسخ ما كتب للبنات أم لا ؟ فأجاب : هذه المسألة فيها نزاع بين أهل العلم : إن كان قد ملك البنات تمليكا تاما مقبوضا .
فإما أن يكون كتب لهن في ذمته ألفي دينار من غير إقباض أو أعطاهن شيئا ولم يقبضه لهن : فهذا العقد مفسوخ ويقسم الجميع بين الذكر والأنثيين .
وأما مع حصول القبض : ففيه نزاع .
وقد روي أن سعد بن عبادة قسم ماله بين أولاده فلما مات ولد له حمل فأمر أبو بكر وعمر أن يعطى الحمل نصيبه من الميراث فلهذا ينبغي أن يفعل بهذا كذلك ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم وقال : إني لا أشهد على جور لمن أراد تخصيص بعض أولاده بالعطية .
وعلى البنات أن يتقين الله ويعطين الابن حقه .
/ وقول النبي صلى الله عليه وسلم للذي خصص بعض أولاده : أشهد على هذا غيري تهديدا له ؛ فإنه قال : اردده وقد رده ذلك الرجل .
وأما إذا وصى لهن بعد موته فهي غير لازمة باتفاق العلماء .
والصحيح من قولي العلماء أن هذا الذي خص بناته بالعطية دون حمله يجب عليه أن يرد ذلك في حياته كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم وإن مات ولم يرده رد بعد موته على أصح القولين أيضا ؛ طاعة لله ولرسوله واتباعا للعدل الذي أمر به ؛ واقتداء بأبي بكر وعمر رضي الله عنهما .
ولا يحل للذي فضل أن يأخذ الفضل ؛ بل عليه أن يقاسم إخوته في جميع المال بالعدل الذي أمر الله به .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وسئل : عن رجل له جارية فأذن لولده أن يستمتع بالجارية المذكورة ويطأها ولم يصدر منه تمليك له بالجارية ولا هبة ولا غير ذلك وأن الجارية حصل لها ولد من ولد مالك الجارية المذكورة .
فهل يكون الإذن في الاستمتاع والوطء تمليكا للولد ؟ وهل يكون الولد حرا وتكون الجارية أم ولد لولد مالك الجارية فيحرم بيعها للمالك والد الصبي الآذن لولده في استمتاعها ووطئها ؟ الجواب : الحمد لله ، هذه المسألة تبنى على أصلين أحدهما صفة العقود .
ومذهب مالك وأحمد في المشهور من مذهبه وغيرهما أن البيع والهبة والإجارة لا تفتقر إلى صيغة ؛ بل يثبت ذلك / بالمعاطاة فما عده الناس بيعا أو هبة أو إجارة فهو كذلك .
ومذهب الشافعي المشهور اعتبار الصيغة ؛ إلا في مواضع مستثناة .
وحيث كان ذلك بالصيغة فليس لذلك عند الجمهور صيغة محدودة في الشرع ؛ بل المرجع في الصيغة المفيدة لذلك إلى عرف الخطاب .
وهذا مذهب الجمهور ؛ ولذلك صححوا الهبة بمثل قوله : أعمرتك هذه الدار وأطعمتك هذا الطعام وحملتك على هذه الدابة ونحو ذلك مما يفهم منه أهل الخطاب به الهبة .
وتجهيز المرأة بجهازها إلى بيت زوجها تمليك كما أفتى به أصحاب أبي حنيفة وأحمد وغيرهما وذلك أن الله ذكر البيع والإجارة والعطية مطلقا في كتابه ؛ ليس لها حد في اللغة ولا الشرع فيرجع فيها إلى العرف .
والمقصود بالخطاب إفهام المعاني فأي لفظ دل عليه مقصود العقد انعقد به .
وعلى هذا قاعدة الناس إذا اشترى أحد لابنه أمة وقال : خذها لك استمتع بها ونحو ذلك كان هذا تمليكا عندهم .
وأيضا : فمن كان يعلم أن الأمة لا توطأ إلا بملك إذا أذن لابنه في الاستمتاع بها لا يكون مقصوده إلا تمليكها ؛ فإن كان قد حصل ما يدل على التمليك على قول جمهور العلماء وهو أصح قوليهم كان الابن واطئا في ملكه وولده حر لاحق النسب والأمة أم ولد له لا تباع ولا توهب ولا تورث .
وأما إن قدر أن الأب لم يصدر منه تمليك بحال واعتقد الابن أنه قد ملكها : كان ولده أيضا حرا ونسبه لاحق ولا حد عليه .
وإن / اعتقد الابن أيضا أنه لم يملكها ولكن وطئها بالإذن : فهذا ينبني على الأصل الثاني .
فإن العلماء اختلفوا فيمن وطئ أمة غيره بإذنه .
قال : مالك يملكها بالقيمة حبلت أو لم تحبل .
وقال الثلاثة : لا يملكها بذلك .
فعلى قول مالك : هي أيضا ملك للولد وأم ولد له وولده حر .
وعلى قول الثلاثة الأمة لا تصير أم ولد ؛ لكن الولد هل يصير حرا مثل أن يطأ جارية امرأته بإذنها ؟ فيه عن أحمد روايتان : إحداهما لا يكون حرا وهذا مذهب أبي حنيفة ؛ وإن ظن أنها حلال له .
الثاني أن الولد يكون حرا ؛ وهذا هو الصحيح إذا ظن الواطئ أنها حلال فهو المنصوص عن الشافعي وأحمد في المرتهن فإذا وطئ الأمة المرهونة بإذن الراهن وظن أن ذلك جائز ؛ فإن ولده ينعقد حرا ؛ لأجل الشبهة ؛ فإن شبه الاعتقاد أو الملك يسقط الحد باتفاق الأئمة .
فكذلك يؤثر في حرية الولد ونسبه ؛ كما لو وطئها في نكاح فاسد أو ملك فاسد ؛ فإن الولد يكون حرا باتفاق الأئمة .
وأبو حنيفة يخالفهما في هذا ويقول : الولد مملوك .
وأما مالك فعنده أن الواطئ قد ملك الجارية بالوطء المأذون فيه .
وهل على هذا الواطئ بالإذن قيمة الولد ؟ فيه قولان للشافعي أحدهما وهو المنصوص عن أحمد أنه لا تلزمه قيمته ؛ لأنه وطئ بإذن المالك فهو كما لو أتلف ماله بإذنه .
والثاني تلزمه قيمته وهو قول بعض

/ مائدته لحم ضب فامتنع من أكله وقال : إنه ليس بحرام ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه .
وكذلك اللباس كان يلبس القميص والعمامة ويلبس الإزار والرداء ويلبس الجبة والفروج وكان يلبس من القطن والصوف وغير ذلك .
لبس في السفر جبة صوف وكان يلبس مما يجلب من اليمن وغيرها وغالب ذلك مصنوع من القطن وكانوا يلبسون من قباطي مصر وهي منسوجة من الكتان .
فسنته في ذلك تقتضي أن يلبس الرجل ويطعم مما يسره الله ببلده من الطعام واللباس .
وهذا يتنوع بتنوع الأمصار .
وقد كان اجتمع طائفة من أصحابه على الامتناع من أكل اللحم ونحوه وعلى الامتناع من تزوج النساء فأنزل الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون وفي الصحيحين عنه أنه بلغه أن رجالا قال أحدهم : أما أنا فأصوم لا أفطر وقال الآخر : أما أنا فأقوم لا أنام وقال الآخر : أما أنا فلا أتزوج النساء وقال الآخر : أما أنا فلا آكل اللحم .
فقال : لكني أصوم وأفطر وأقوم وأنام وأتزوج النساء وآكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني وقد قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم / إياه تعبدون فأمر بأكل الطيبات والشكر لله فمن حرم الطيبات كان معتديا ومن لم يشكر كان مفرطا مضيعا لحق الله .
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها وفي الترمذي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر .
فهذه الطريق التي كان عليها رسول صلى الله عليه وسلم هي أعدل الطرق وأقومها .
والانحراف عنها إلى وجهين .
قوم يسرفون في تناول الشهوات مع إعراضهم عن القيام بالواجبات وقد قال تعالى : وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين وقال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا .
وقوم يحرمون الطيبات ويبتدعون رهبانية لم يشرعها الله تعالى ولا رهبانية في الإسلام .
وقد قال تعالى : لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وقال تعالى : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله أمر المؤمنين / بما أمر به المرسلين فقال تعالى : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فأنى يستجاب لذلك وكل حلال طيب وكل طيب حلال فإن الله أحل لنا الطيبات وحرم علينا الخبائث لكن جهة طيبه كونه نافعا لذيذا .
والله حرم علينا كل ما يضرنا وأباح لنا كل ما ينفعنا بخلاف أهل الكتاب فإنه بظلم منهم : حرم عليهم طيبات أحلت لهم فحرم عليهم طيبات عقوبة لهم ومحمد صلى الله عليه وسلم لم يحرم علينا شيئا من الطيبات والناس تتنوع أحوالهم في الطعام واللباس والجوع والشبع والشخص الواحد يتنوع حاله ولكن خير الأعمال ما كان لله أطوع ولصاحبه أنفع وقد يكون ذلك أيسر العملين وقد يكون أشدهما فليس كل شديد فاضلا ولا كل يسير مفضولا .
بل الشرع إذا أمرنا بأمر شديد فإنما يأمر به لما فيه من المنفعة لا لمجرد تعذيب النفس .
كالجهاد الذي قال فيه تعالى : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم .
/ والحج هو الجهاد الصغير ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها في العمرة : أجرك على قدر نصبك وقال تعالى في الجهاد : ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين .
وأما مجرد تعذيب النفس والبدن من غير منفعة راجحة فليس هذا مشروعا لنا بل أمرنا الله بما ينفعنا ونهانا عما يضرنا .
وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين وقال لمعاذ وأبي موسى لما بعثهما إلى اليمن : يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وقال هذا الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فاستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة والقصد القصد تبلغوا وروي عنه أنه قال : أحب الدين إلى الله الحنيفية السمحة .
فالإنسان إذا أصابه في الجهاد والحج أو غير ذلك حر أو برد أو جوع ونحو ذلك .
فهو مما يحمد عليه قال الله تعالى : وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون .
وكذلك قال صلى الله عليه وسلم الكفارات : إسباغ الوضوء / على المكاره وكثرة الخطى إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط .
وأما مجرد بروز الإنسان للحر والبرد .
بلا منفعة شرعية واحتفاؤه وكشف رأسه ونحو ذلك مما يظن بعض الناس أنه من مجاهدة النفس فهذا إذا لم يكن فيه منفعة للإنسان وطاعة لله فلا خير فيه .
بل قد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قائما في الشمس فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا أبو إسرائيل نذر أن يقوم في الشمس ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم .
فقال : مروه فليجلس وليستظل وليتكلم وليتم صومه .
ولهذا نهى عن الصمت الدائم بل المشروع ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت فالتكلم بالخير خير من السكوت عنه والسكوت عن الشر خير من التكلم به .
فصل : والأفضل للإمام أن يتحرى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كان يصليها بأصحابه بل هذا هو المشروع الذي يأمر به الأئمة / كما ثبت عنه في الصحيح أنه قال لمالك بن الحويرث وصاحبه : إذا حضرت الصلاة فأذنا وأقيما وليؤمكما أحدكما وصلوا كما رأيتموني أصلي .
وقد ثبت عنه في الصحيح أنه كان يقرأ في الفجر بما بين الستين آية إلى مائة آية وهذا بالتقريب نحو ثلث جزء إلى نصف جزء من تجزئة ثلاثين فكان يقرأ بطوال المفصل يقرأ بقاف ويقرأ الم تنزيل وتبارك ويقرأ سورة المؤمنين ويقرأ الصافات ونحو ذلك .
وكان يقرأ في الظهر بأقل من ذلك بنحو ثلاثين آية ويقرأ في العصر بأقل من ذلك ويقرأ في المغرب بأقل من ذلك مثل قصار المفصل .
وفي العشاء الآخرة بنحو : والشمس وضحاها والليل إذا يغشى ونحوهما .
وكان أحيانا يطيل الصلاة ويقرأ بأكثر من ذلك حتى يقرأ في المغرب بالأعراف ويقرأ فيها بالطور ويقرأ فيها بالمرسلات .
وأبو بكر الصديق قرأ مرة في الفجر بسورة البقرة وعمر كان يقرأ في الفجر : بسورة هود و سورة يوسف ونحوهما وأحيانا يخفف إما لكونه في السفر أو لغير ذلك .
كما قال : / صلى الله عليه وسلم إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد أن أطيلها فأسمع بكاء الصبي فأخفف لما أعلم من وجد أمه به حتى روي عنه أنه قرأ في الفجر سورة التكوير و سورة الزلزلة ؛ فينبغي للإمام أن يتحرى الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإذا كان المأمومون لم يعتادوا لصلاته وربما نفروا عنها درجهم إليها شيئا بعد شيء فلا يبدؤهم بما ينفرهم عنها بل يتبع السنة بحسب الإمكان وليس للإمام أن يطيل على القدر المشروع إلا أن يختاروا ذلك .
كما ثبت عنه في الصحيح أنه قال صلى الله عليه وسلم من أم الناس فليخفف بهم فإن منهم السقيم والكبير وذا الحاجة أخرجاه في الصحيحين .
وقال : إذا أم أحدكم الناس فليخفف وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء .
وكان يطيل الركوع والسجود ؛ والاعتدالين كما ثبت عنه في الصحيح أنه كان إذا رفع رأسه من الركوع يقوم حتى يقول القائل قد نسي وإذا رفع رأسه من السجود يقعد حتى يقول القائل قد نسي .
وفي السنن أن أنس بن مالك شبه صلاة عمر بن عبد العزيز بصلاته وكان عمر يسبح في الركوع نحو عشر تسبيحات وفي السجود نحو عشر تسبيحات فينبغي للإمام أن يفعل في الغالب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله في الغالب وإذا اقتضت المصلحة أن يطيل أكثر / من ذلك أو يقصر عن ذلك فعل ذلك .
كما كان النبي صلى الله عليه وسلم أحيانا يزيد على ذلك وأحيانا ينقص عن ذلك .
فصل : وأما الوضوء عند كل حدث ففيه حديث بلال المعروف عن بريدة ابن حصيب قال : أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بلالا فقال : يا بلال بم سبقتني إلى الجنة فما دخلت الجنة قط إلا سمعت خشخشتك أمامي دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك أمامي فأتيت على قصر مربع مشرف من ذهب فقلت : لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لرجل عربي .
فقلت : أنا عربي لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لرجل من قريش قلت : أنا رجل من قريش لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لرجل من أمة محمد .
فقلت أنا محمد لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لعمر بن الخطاب فقال : بلال يا رسول الله ما أذنت قط إلا صليت ركعتين وما أصابني حدث قط إلا توضأت عندها فرأيت أن لله علي ركعتين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليك بهما قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح .
وهذا يقتضي استحباب الوضوء عند كل حدث ولا يعارض / ذلك الحديث الذي في الصحيح عن ابن عباس قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء من الغائط فأتى بطعام فقيل له : ألا تتوضأ ؟ قال : لم أصل فأتوضأ فإن هذا ينفي وجوب الوضوء وينفي أن يكون مأمورا بالوضوء لأجل مجرد الأكل ولم نعلم أحدا استحب الوضوء للأكل إلا إذا كان جنبا وتنازع العلماء في غسل اليدين قبل الأكل هل يكره أو يستحب على قولين هما روايتان عن أحمد .
فمن استحب ذلك احتج بحديث سلمان أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم قرأت في التوراة أن من بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده ومن كرهه قال : لأن هذا خلاف سنة المسلمين فإنهم لم يكونوا يتوضئون قبل الأكل وإنما كان هذا من فعل اليهود فيكره التشبه بهم .
وأما حديث سلمان فقد ضعفه بعضهم وقد يقال : كان هذا في أول الإسلام لما كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيء ؛ ولهذا كان يسدل شعره موافقة ثم فرق بعد ذلك ولهذا صام عاشوراء لما قدم المدينة ثم أنه قال قبل موته : لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع يعني مع العاشر ؛ لأجل مخالفة اليهود .
/ فصل : وأما سؤال السائل عن المواظبة على ما واظب عليه النبي صلى الله عليه وسلم في عبادته وعادته هل هي سنة ؟ أم تختلف باختلاف أحوال الراتبين ؟ فيقال : الذي نحن مأمورون به هو طاعة الله ورسوله فعلينا أن نطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أمرنا به فإن الله قد ذكر طاعته في أكثر من ثلاثين موضعا من كتابه فقال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله وقال : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله .
وقد أوجب السعادة لمن أطاعه بقوله : فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا وعلق السعادة والشقاوة بطاعته ومعصيته في قوله : ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين .
وكان صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته : من يطع الله ورسوله / فقد رشد ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ولن يضر الله شيئا وجميع الرسل دعوا إلى عبادة الله وتقواه .
وخشيته وإلى طاعتهم كما قال نوح عليه السلام أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون وقال تعالى : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون وقال كل من نوح والنبيين : فاتقوا الله وأطيعون .
وطاعة الرسول فيما أمرنا به هو الأصل الذي على كل مسلم أن يعتمده وهو سبب السعادة كما أن ترك ذلك سبب الشقاوة وطاعته في أمره أولى بنا من موافقته في فعل لم يأمرنا بموافقته فيه باتفاق المسلمين ولم يتنازع العلماء أن أمره أوكد من فعله ؛ فإن فعله قد يكون مختصا به وقد يكون مستحبا وأما أمره لنا فهو من دين الله الذي أمرنا به .
ومن أفعاله ما قد علم أنه أمرنا أن نفعل مثله كقوله : صلوا كما رأيتموني أصلي وقوله : لما صلى بهم على المنبر : إنما فعلت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي وقوله لما حج : خذوا عني مناسككم .
وأيضا فقد ثبت بالكتاب والسنة أن ما فعله على وجه العادة فهو مباح لنا إلا أن يقوم دليل على اختصاصه به كما قال سبحانه وتعالى فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا فأباح له أن يتزوج / امرأة دعيه ليرفع الحرج عن المؤمنين في أزواج أدعيائهم فعلم أن ما فعله كان لنا مباحا أن نفعله .
ولما خصه ببعض الأحكام قال : وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما فلما أحل له أن ينكح الموهوبة بين أن ذلك خالص له من دون المؤمنين فليس لأحد أن ينكح امرأة بلا مهر غيره صلى الله عليه وسلم .
وفي صحيح مسلم : أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أيقبل الصائم ؟ فقال له : سل هذه لأم سلمة فأخبرتهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك فقال : يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر فقال له : أما والله إنني لأتقاكم لله وأخشاكم له .
فلما أجابه صلى الله عليه وسلم بفعله دل ذلك على أنه يباح للأمة ما أبيح له ؛ ولهذا كان جمهور علماء الأمة على أن الله إذا أمره بأمر أو نهاه عن شيء كانت أمته أسوة له في ذلك ما لم يقم دليل على اختصاصه بذلك .
/ فمن خصائصه : ما كان من خصائص نبوته ورسالته فهذا ليس لأحد أن يقتدي به فيه فإنه لا نبي بعده وهذا مثل كونه يطاع في كل ما يأمر به وينهى عنه وإن لم يعلم جهة أمره حتى يقتل كل من أمر بقتله وليس هذا لأحد بعده فولاة الأمور من العلماء والأمراء يطاعون إذا لم يأمروا بخلاف أمره ؛ ولهذا جعل الله طاعتهم في ضمن طاعته .
قال الله تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
فقال : وأطيعوا الرسول وأولي الأمر لأن أولي الأمر يطاعون طاعة تابعة لطاعته فلا يطاعون استقلالا ولا طاعة مطلقة وأما الرسول فيطاع طاعة مطلقة مستقلة فإنه : من يطع الرسول فقد أطاع الله فقال تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإذا أمرنا الرسول كان علينا أن نطيعه وإن لم نعلم جهة أمره وطاعته طاعة الله لا تكون طاعته بمعصية الله قط بخلاف غيره .
وقد ذكر الناس من خصائصه فيما يجب عليه ويحرم عليه ويكرم به ما ليس هذا موضع تفصيله .
وبعض ذلك متفق عليه وبعضه متنازع فيه .
وقد كان صلى الله عليه وسلم إمام الأمة وهو الذي يقضي بينهم وهو الذي يقسم وهو الذي يغزو بهم وهو الذي يقيم الحدود وهو الذي يستوفي الحقوق وهو الذي يصلي بهم فالاقتداء به في كل مرتبة بحسب تلك المرتبة فإمام الصلاة والحج يقتدي / به في ذلك وأمير الغزو يقتدي به في ذلك والذي يقيم الحدود يقتدي به في ذلك .
والذي يقضي أو يفتي يقتدي به في ذلك .
وقد تنازع الناس في أمور فعلها : هل هي من خصائصه أم للأمة فعلها ؟ كدخوله في الصلاة إماما بعد أن صلى بالناس غيره وكتركه الصلاة على الغال والقاتل .
وأيضا فإذا فعل فعلا لسبب وقد علمنا ذلك السبب أمكننا أن نقتدي به فيه فأما إذا لم نعلم السبب أو كان السبب أمرا اتفاقيا فهذا مما يتنازع فيه الناس : مثل نزوله في مكان في سفره .
فمن العلماء من يستحب أن ينزل حيث نزل كما كان ابن عمر يفعل وهؤلاء يقولون نفس موافقته في الفعل هو حسن وإن كان فعله هو اتفاقا ونحن فعلناه لقصد التشبه به .
ومن العلماء من يقول إنما تستحب المتابعة إذا فعلناه على الوجه الذي فعله فأما إذا فعله اتفاقا لم يشرع لنا أن نقصد ما لم يقصده ؛ ولهذا كان أكثر المهاجرين والأنصار لا يفعلون كما كان ابن عمر يفعل .
وأيضا فالاقتداء به يكون تارة في نوع الفعل وتارة في جنسه فإنه قد يفعل الفعل لمعنى يعم ذلك النوع وغيره لا لمعنى يخصه فيكون المشروع هو الأمر العام .
مثال ذلك احتجامه صلى الله عليه وسلم فإن ذلك كان لحاجته / إلى إخراج الدم الفاسد ثم التأسي هل مخصوص بالحجامة ؟ أو المقصود إخراج الدم على الوجه النافع ؟ ومعلوم أن التأسي هو المشروع فإذا كان البلد حارا يخرج فيه الدم إلى الجلد كانت الحجامة هي المصلحة وإن كان البلد باردا يغور فيه الدم إلى العروق كان إخراجه بالفصد هو المصلحة .
وكذلك ادهانه صلى الله عليه وسلم .
هل المقصود خصوص الدهن أو المقصود ترجيل الشعر ؟ فإن كان البلد رطبا وأهله يغتسلون بالماء الحار الذي يغنيهم عن الدهن والدهن يؤذي شعورهم وجلودهم يكون المشروع في حقهم ترجيل الشعر بما هو أصلح لهم ومعلوم أن الثاني هو الأشبه .
وكذلك لما كان يأكل الرطب والتمر وخبز الشعير ونحو ذلك من قوت بلد فهل التأسي به أن يقصد خصوص الرطب والتمر والشعير حتى يفعل ذلك من يكون في بلاد لا ينبت فيها التمر ولا يقتاتون الشعير بل يقتاتون البر أو الرز أو غير ذلك ومعلوم أن الثاني هو المشروع .
والدليل على ذلك أن الصحابة لما فتحوا الأمصار كان كل منهم يأكل من قوت بلده ويلبس من لباس بلده من غير أن يقصد أقوات المدينة ولباسها ولو كان هذا الثاني هو الأفضل في حقهم لكانوا أولى باختيار الأفضل .
/ وعلى هذا يبنى نزاع العلماء في صدقة الفطر : إذا لم يكن أهل البلد يقتاتون التمر والشعير .
فهل يخرجون من قوتهم كالبر والرز أو يخرجون من التمر والشعير .
لأن النبي صلى الله عليه وسلم فرض ذلك فإن في الصحيحين عن ابن عمر أنه قال : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على كل صغير أو كبير ذكر أو أنثى حر أو عبد من المسلمين .
وهذه المسألة فيها قولان للعلماء وهما روايتان عن أحمد وأكثر العلماء على أنه يخرج من قوت بلده وهذا هو الصحيح كما ذكر الله ذلك في الكفارة بقوله : من أوسط ما تطعمون أهليكم .
ومن هذا الباب : أن الغالب عليه وعلى أصحابه أنهم كانوا يأتزرون ويرتدون ؛ فهل الأفضل لكل أحد أن يرتدي ويأتزر ولو مع القميص ؟ أو الأفضل أن يلبس مع القميص السراويل من غير حاجة إلى الإزار والرداء .
هذا أيضا مما تنازع فيه العلماء والثاني أظهر وهذا باب واسع .
وهذا النوع ليس مخصوصا بفعله وفعل أصحابه بل وبكثير مما أمرهم به ونهاهم عنه وهذا سمته طائفة من الناس : تنقيح المناط وهو أن يكون الحكم قد ثبت في عين معينة وليس مخصوصا بها بل الحكم ثابت فيها وفي غيرها فيحتاج أن يعرف مناط الحكم .
/ مثال ذلك أنه قد ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : القوها وما حولها وكلوا سمنكم فإنه متفق على أن الحكم ليس مختصا بتلك الفأرة وذلك السمن ؛ بل الحكم ثابت فيما هو أعم منهما فبقي المناط الذي علق به الحكم ما هو ؟ فطائفة من أهل العلم يزعمون أن الحكم مختص بفأرة وقعت في سمن فينجسون ما كان كذلك مطلقا ولا ينجسون السمن إذا وقع فيه الكلب والبول والعذرة ولا ينجسون الزيت ونحوه .
إذا وقعت فيه الفأرة وهذا القول خطأ قطعا .
وليس هذا مبنيا على كون القياس حجة .
فإن القياس الذي يكون النزاع فيه هو تخريج المناط وهو أن يجوز اختصاص مورد النص بالحكم فإذا جاز اختصاصه وجاز أن يكون الحكم مشتركا بين مورد النص وغيره .
احتاج معتبر القياس إلى أن يعلم أن المشترك بين الأصل والفرع هو مناط الحكم كما في قوله : لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل ولا تبيعوا الفضة بالفضة إلا مثلا بمثل ولا تبيعوا الشعير بالشعير إلا مثلا بمثل ولا تبيعوا الملح بالملح إلا مثلا بمثل فلما نهى عن التفاضل في مثل هذه الأصناف أمكن أن يكون النهي لمعنى مشترك ولمعنى مختص .
ولما سئل عن فأرة وقعت في سمن فأجاب : عن تلك / القضية المعينة ولا خفاء أن الحكم ليس مختصا بها وكذلك سائر قضايا الأعيان كالأعرابي الذي قال له : إني وقعت على أهلي في رمضان فأمره .
أن يعتق رقبة أو يصوم شهرين متتابعين أو يطعم ستين مسكينا فإن الحكم ليس مخصوصا بذلك الأعرابي باتفاق المسلمين .
لكن هل أمره بذلك لكونه أفطر أو جامع في رمضان أو أفطر فيه بالجماع أو أفطر بالجنس الأعلى هذا مما تنازع فيه العلماء .
وكذلك لما سأله سائل عمن أحرم بالعمرة وعليه جبة وهو متضمخ بالخلوق .
فقال : انزع عنك الجبة واغسل عنك أثر الخلوق واصنع في عمرتك ما كنت صانعا في حجتك .
فهل أمره بغسل الخلوق لكونه طيبا حتى يؤمر المحرم بغسل كل طيب كان عليه أو لكونه خلوقا لرجل ؟ وقد نهى أن يتزعفر الرجل فينهى عن الخلوق للرجل سواء كان محرما أو غير محرم .
وكذلك لما عتقت بريرة فخيرها فاختارت نفسها عند من يقول : إن زوجها كان عبدا فإن المسلمين اتفقوا على أن الحكم لا يختص بها : لكن هل التخيير لكونها عتقت تحت عبد فكملت تحت ناقص ؟ ولا تخير إذا عتقت تحت الحر أو الحكم لكونها ملكت نفسها فتخير سواء كان الزوج حرا أو عبدا ؟ هذا مما تنازعوا فيه .
وهذا باب واسع وهو متناول لكل حكم تعلق بعين معينة مع العلم بأنه لا يختص بها / فيحتاج أن يعرف المناط الذي يتعلق به الحكم وهذا النوع يسميه بعض الناس قياسا ؛ وبعضهم لا يسميه قياسا ؛ ولهذا كان أبو حنيفة وأصحابه يستعملونه في المواضع التي لا يستعملون فيها القياس .
والصواب أن هذا ليس من القياس الذي يمكن فيه النزاع كما أن تحقيق المناط ليس مما يقبل النزاع باتفاق العلماء .
وهذه الأنواع الثلاثة تحقيق المناط و تنقيح المناط و تخريج المناط هي جماع الاجتهاد .
فالأول أن يعمل بالنص والإجماع ؛ فإن الحكم معلق بوصف يحتاج في الحكم على المعين إلى أن يعلم ثبوت ذلك الوصف فيه كما يعلم أن الله أمرنا بإشهاد ذوي عدل منا وممن نرضى من الشهداء ولكن لا يمكن تعيين كل شاهد فيحتاج أن يعلم في الشهود المعينين : هل هم من ذوي العدل المرضيين أم لا ؟ وكما أمر الله بعشرة الزوجين بالمعروف وقال النبي صلى الله عليه وسلم للنساء رزقهن وكسوتهن بالمعروف ولم يمكن تعيين كل زوج فيحتاج أن ينظر في الأعيان .
ثم من الفقهاء من يقول إن نفقة الزوجة مقدرة بالشرع والصواب ما عليه الجمهور أن ذلك مردود إلى العرف كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لهند : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
/ وكما قال تعالى : ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن ويبقى النظر في تسليمه إلى هذا التاجر بجزء من الربح .
هل هو من التي هي أحسن أم لا ؟ وكذلك قوله : إنما الصدقات للفقراء والمساكين يبقى هذا الشخص المعين هل هو من الفقراء المساكين المذكورين في القرآن أم لا ؟ وكما حرم الله الخمر والربا عموما يبقى الكلام في الشراب المعين .
هل هو خمر أم لا ؟ وهذا النوع مما اتفق عليه المسلمون بل العقلاء : بأنه لا يمكن أن ينص الشارع على حكم كل شخص إنما يتكلم بكلام عام وكان نبينا صلى الله عليه وسلم قد أوتي جوامع الكلم .
وأما النوع الثاني الذي يسمونه تنقيح المناط بأن ينص على حكم أعيان معينة ؛ لكن قد علمنا أن الحكم لا يختص بها فالصواب في مثل هذا أنه ليس من باب القياس لاتفاقهم على النص بل المعين هنا نص على نوعه ولكنه يحتاج إلى أن يعرف نوعه ومسألة الفأرة في السمن من هذا الباب فإن الحكم ليس مخصوصا بتلك الفأرة وذلك السمن .
ولا بفأر المدينة وسمنها ولكن السائل سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن فأرة وقعت في سمن ؛ فأجابه ؛ لا إن الجواب يختص به ولا بسؤاله .
كما أجاب غيره ولفظ الفأرة والسمن ليست من كلام النبي صلى الله عليه وسلم حتى يكون هو الذي علق الحكم بها بل من كلام السائل الذي أخبر بما وقع له كما قال له / الأعرابي : إنه وقع على امرأته ولو وقع على سريته لكان الأمر كذلك وكما قال له الآخر : رأيت بياض خلخالها في القمر فوثبت عليها ولو وطئها بدون ذلك كان الحكم كذلك .
فالصواب في هذا ما عليه الأئمة المشهورون : أن الحكم في ذلك معلق بالخبيث الذي حرمه الله إذا وقع في السمن ونحوه من المائعات لأن الله أباح لنا الطيبات وحرم علينا الخبائث فإذا علقنا الحكم بهذا المعنى كنا قد اتبعنا كتاب الله فإذا وقع الخبيث في الطيب ألقى الخبيث وما حوله وأكل الطيب كما أمر النبي .
صلى الله عليه وسلم وليس هذا الجواب موضع بسط مثل هذه المسائل .
ولكن نبهنا على هذا لأن الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم في أفعاله يتعلق بهذا .
وحينئذ هذا مما يتعلق باجتهاد الناس واستدلالهم وما يؤتيهم الله من الفقه والحكمة والعلم وأحق الناس بالحق من علق الأحكام بالمعاني التي علقها بها الشارع .
وهذا موضع تفاوت فيه الناس وتنازعوا : هل يستفاد ذلك من خطاب الشارع ؟ أو من المعاني القياسية ؟ فقوم زعموا أن أكثر أحكام أفعال العباد لا يتناولها خطاب الشارع بل تحتاج إلى القياس .
وقوم زعموا أن جميع أحكامها ثابتة بالنص وأسرفوا في تعلقهم بالظاهر / حتى أنكروا فحوى الخطاب وتنبيهه .
كقوله تعالى : فلا تقل لهما أف وقالوا : إن هذا لا يدل إلا على النهي عن التأفيف لا يفهم منه النهي عن الضرب والشتم وأنكروا تنقيح المناط وادعوا في الألفاظ من الظهور ما لا تدل عليه وقوم يقدمون القياس تارة لكون دلالة النص غير تامة أو لكونه خبر الواحد وأقوام يعارضون بين النص والقياس ويقدمون النص ويتناقضون ونحن قد بينا في غير هذا الموضع أن الأدلة الصحيحة لا تتناقض فلا تتناقض الأدلة الصحيحة العقلية والشرعية ولا تتناقض دلالة القياس إذا كانت صحيحة ودلالة الخطاب إذا كانت صحيحة .
فإن القياس الصحيح حقيقة التسوية بين المتماثلين وهذا هو العدل الذي أنزل الله به الكتاب وأرسل به الرسل والرسول لا يأمر بخلاف العدل ولا يحكم في شيئين متماثلين بحكمين مختلفين ولا يحرم الشيء ويحل نظيره .
وقد تأملنا عامة المواضع التي قيل : إن القياس فيها عارض النص وأن حكم النص فيها على خلاف القياس .
فوجدنا ما خصه الشارع بحكم عن نظائره فإنما خصه به لاختصاصه بوصف أوجب اختصاصه بالحكم كما خص العرايا بجواز بيعها بمثلها خرصا لتعذر الكيل مع / الحاجة إلى البيع والحاجة توجب الانتقال إلى البدل عند تعذر الأصل .
فالخرص عند الحاجة قام مقام الكيل كما يقوم التراب مقام الماء والميتة مقام المذكى عند الحاجة وكذلك قول من قال : القرض أو الإجارة أو القراض أو المساقاة أو المزارعة ونحو ذلك على خلاف القياس إن أراد به أن هذه الأفعال اختصت بصفات أوجبت أن يكون حكمها مخالفا لحكم ما ليس مثلها فقد صدق .
وهذا هو مقتضى القياس وإن أراد أن الفعلين المتماثلين حكم فيهما بحكمين مختلفين فهذا خطأ ينزه عنه من هو دون الأنبياء صلوات الله عليهم .
ولكن هذه الأقيسة المعارضة هي الفاسدة كقياس الذين قالوا : إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا وقياس الذين قالوا أتأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتل الله ؟ يعنون الميتة وقال تعالى : وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون .
ولعل من رزقه الله فهما وآتاه من لدنه علما يجد عامة الأحكام التي تعلم بقياس شرعي صحيح يدل عليها الخطاب الشرعي كما أن غاية /

عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي عبد الله الأغر وكانا من أصحاب أبي هريرة أنهما سمعا أبا هريرة يقول: صلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر الأنبياء وأن مسجده آخر المساجد .
وفي رواية: قال لنا عبد الرحمن بن إبراهيم أشهد أني سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى عليه وسلم: فإني آخر الأنبياء ومسجدي آخر المساجد .
في هذا الحديث مقارنة بين المسجد الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم في الثواب كما ورد في هذا الباب حديث آخر يدل على فضل المساجد الثلاثة أي المسجد الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومسجد الأقصى.
فهذا السياق يدل على أن المراد بقوله صلى الله عليه وسلم: مسجدي آخر المساجد آخر مساجد الأنبياء ولا شك أن هذه المساجد الثالثة أسست بأيدي الأنبياء وتحت إشرافهم فتكون كلمة أل في المساجد عوضا عن المضاف إليه فصار المعنى مسجدي آخر مساجد الأنبياء وهذا التأويل يوافق ما ذكرناه في الحلقة الأولى من النصوص الصريحة الصحيحة التي تدل على انقطاع النبوة لجميع أنواعها فلا بد من تقديم المنطوق الصريح على المفهوم المشكوك فيه كما صرح به علماء الأصول: ويؤيد هذا المعنى ما أخرجه البزار في مسنده من زيادة في هذا الحديث هو قوله صلى الله عليه وسلم: ومسجدي هذا آخر مسجد الأنبياء .
ذكره المنذري في الترغيب والترهيب وسكت عنه وهذه الزيادة أخرجها ابن النجار في الدرة الثمينة والديلمي في الفردوس كما أشار إلى ذلك المتقى الهندي في كتابه كنز العمال في باب فضل الحرمين .
وأخرج الهيشمي هذا الحديث في كتابه مجمع الزوائد ونسبه إلى البزار، وقال: فيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف .
ولكن مع ضعف هذه الزيادة يستأنس بها لأن سياق الحديث الصحيح يوافق هذه الزيادة.
/ وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله الأمين خاتم النبيين وعلى آله وصحبه الغر الميامين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
ميزان الاعتدال ج ص ميزان الاعتدال ج ص الكامل لابن عدي مخطوطة ق ج ص ميزان الاعتدال للذهبي ج ص كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال ج ص طبعة الهند الثانية الإصابة لابن حجر مع الاستيعاب ج ص صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري ج ص .
السنن لابن ماجه ج ص .
ميزان الاعتدال ج ص .
ج ص .
مسند أحمد ج ص .
صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري ج ص كتاب الأدب.
صحيح مسلم مع شرح للنووي ج ص الطبعة المصرية.
كتاب الحج.
الترغيب لترهيب للمنذري ج ص .
ج ص الملحق بشفاء الغرام.
ج ص على هامش المسند لأحمد بن حنبل.
مجمع الزوائد ج و ميزان الاعتدال ج ص .
/ استقبال المسلمين لرمضان لفضيلة الشيخ عطية محمد سالم القاضي بالمحكمة الشرعية بالمدينة بسم الله والصلاة والسلام على خاتم رسل الله سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
وارض اللهم عن أتباعهم الأئمة لهداة وعنا معهم ووفقنا اللهم إلى ما تحبه وترضاه.
وبعد: فقد كان المسلمون يستقبلون شهر رمضان بفائق العناية ويولونه أشد الاهتمام ويستعدون لمقدمه فرحا بقدومه، واستبشارا بفضله.
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعوا ببلوغه رمضان.
فإذا دخل شهر رجب قال: اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان .
وكان المسلمون يستقبلونه بقولهم: اللهم قد أظلنا شهر رمضان وحضر فسلمه لنا وسلمنا له، وارزقنا صيامه وقيامه.
وارزقنا فيه الجد والاجتهاد والنشاط، وأعذنا فيه من الفتن.
وذلك لما يعلمون من فضل رمضان وسعة فضل الله عليهم فيه، وما ينزله تعالى على عباده من الرحمات، ويفيضه عليهم من النفحات ويوسع عليهم من الأرزاق والخيرات ويجنبهم فيه من الزلات.
حيث يفتح لهم أبواب الجنان، ويغلق عنهم أبواب النيران ويصفد فيه مردة الجان.
فهو للأمة ربيعها، وللعبادات موسمها، وللخيرات سوقها.
فلا شهر أفضل للمؤمن منه ولا عمل يفضل عما فيه.
فهو بحق غنيمة للمؤمنين.
/ قال صلى الله عليه وسلم: أظلكم شهركم هذا.
بمحلوف رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مر بالمسلمين شهر خير لهم منه.
ولا مر بالمنافقين شهر شر لهم منه.
بمحلوف رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ليكتب أجره ونوافله قبل أن يدخله.
ويكتب إصره وشقاءه قبل أن يدخله وذلك أن المؤمن يعد فيه القوت والنفقة للعبادة.
ويعد فيه المنافق اتباع غفلات المؤمنين واتباع عوراتهم فغنم يغنمه المؤمن .
إنه غنم له في العبادة تضاعف له فيها أجر الصلاة وأجر الصدقة ويتاح له القيام مع الصيام، ويتجه فيه إلى تلاوة القرآن.
ومجالس الإيمان فيتزود منه إلى عامه كله.
ولهذا كان السلف يسألون الله ستة أشهر أن يبلغهم رمضان، فإذا بلغوه سألوه أن يوفقهم فيه، ويرزقهم الجد والنشاط فإذا أكملوه سألوا الله بقية السنة أن يتقبله منهم.
/ وقد أخبر صلى الله عليه وسلم أن من حرم الفضل من رمضان لا يناله في غيره، ومن لم يغفر له في رمضان باعده الله في النار.
وذلك لما صعد المنبر فقال: آمين.
آمين.
آمين.. .
فسألوه عن ذلك فقال: أتاني جبريل فقال: من أدرك شهر رمضان ولم يغفر له باعده الله في النار، فقل آمين فقلت آمين، ومن أدرك أبويه أو أحدهما ولم يغفر له باعده الله في النار فقل آمين فقلت آمين، ومن ذكرت عنده ولم يصل عليك باعده الله في النار فقل آمين فقلت آمين .
ومن عجب أن جبريل عليه السلام وهو ملك الوحي والرحمة يقول عن مسلم أدرك شهر رمضان ولم يغفر له باعده الله في النار ولكن ينتفي العجب إذا تأملنا فضائل رمضان وتعرفنا خصائصه فوجدناه شهر الرحمة والمغفرة وأن وسائل المغفرة والرحمة من الطاعة والقربة متوفرة، ودواعيها ميسرة والأعوان عليها كثيرون.
وفي الوقت نفسه عوامل الشر محدودة ومردة الشياطين موصدة ورحمة الله تعالى منزلة، ولله فيه عتقاء من النار في كل ليلة.
وأبواب الجنة مفتحة كلها وأبواب النيران مغلقة كلها.
فمن لم تنله الرحمة مع كل ذلك فمتى تناله إذا، ومن لم يكن أهلا للمغفرة في هذا الشهر ففي أي وقت سيكون أهلا لها، كمن حضر موسم ربح فخفق ولم يربح فمتى يحصل على الربح.
ومن خاض البحر ولم يطهر، فما الذي سيطهره.
وهكذا فمن لم ينل المغفرة في رمضان بالتوبة والإقلاع والعودة إلى الله والالتجاء وعمل الطاعات والدعاء فمتى ينالها وإذا حرم ليلة فيه خير من ألف شهر فماذا يرجى بعدها إن هذا شبيه بقوله صلى الله عليه وسلم في الصلاة: من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله إلا بعدا .
أي إذا كان وقوفه بين يدي ربه سبحانه ومناجاته إياه خمس مرات كل يوم لم تؤثر فيه ولم يجد لها أثرا في نفسه فأي مواقف بعدها ستنهاه.
/ وكذلك هنا، وأيضا الذي يأبى أو يتوانى عن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماعه ذكره مع كبير حقه عليه وعظم قدره عند الله.
وعظيم ما أجراه الله من الخيرات للأمة وللإنسانية كلها على يديه صلى الله عليه وسلم فما من خير يقربنا إلى الله إلا دلنا عليه ولا من شر يباعدنا عن الله إلا حذرنا منه وقد أمرنا بالصلاة والسلام عليه ووعدنا رب العزة بالصلاة علينا عشر مرات إذا نحن صلينا عليه مرة واحدة فمن يتأبى بعد ذلك يكون جاحدا للفضل كافرا للنعمة محروما من صلوات الله ورحماته عليه فباعده الله في النار.
وكذلك من يدرك أبويه اللذين هما سبب وجوده في الدنيا ولم يجعلهما سببا لوجوده في الجنة مع أن الجنة تحت أقدام الأمهات فإنه يكون عاقا لوالديه غير بار بهما فباعده الله في النار، ومن عجب أن نجد اقتران هذه الأمور الثلاثة : شهر رمضان بر الوالدين ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم موجبات للجنة مبعدات في النار.
لأن حق الوالدين مقرون ومرتبط بحق الله تعالى: / وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا وذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم مقرون ومرتبط بذكر الله تعالى.
فقرن بهما رمضان لعظم حقه، ومزيد فضله وما خصت به هذه الأمة فيه كما جاء عنه صلى الله عليه وسلم: أعطيت أمتي خمس خصال في رمضان لم تعطها أمة قبلهم؛ خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر لهم الحيتان حتى يفطروا، ويزين الله عز وجل كل يوم جنته ثم يقول: يوشك عبادي الصالحون أن يلقوا عنهم المؤونة ويصيروا إليك.
وتصفد فيه مردة الشياطين فلن يخلصوا فيه إلى ما كانوا يخلصون فيه من غيره.
ويغفر لهم في آخر ليلة.
قيل يا رسول الله أهي ليلة القدر قال : لا ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا قضى عمله .
وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه عند البخاري رحمه الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان أول ليلة من رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن وغلقت أبواب النيران فلم يفتح منها باب، وفتحت أبواب الجنة فلم يغلق منها باب.
وينادي مناد يا باغي الخير أقبل، ويا باغي الشر أقصر.
ولله عتقاء من النار، وذلك كل ليلة .
نسأل الله تعالى أن يوفقنا إلى الخير ويرزقنا الإقبال عليه، وأن يجنبنا الشر ويقصر خطانا عنه، وأن يجعلنا من عتاقائه من النار إنه سميع مجيب.
مشروعية الصيام فيعتبر الصيام كعبادة دينية متقدم التشريع لدى الأمم الماضية، والأساس في هذا المبحث قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون فهو مشروع لمن قبلنا.
ومفروض عليهم ومؤكد بالكتابة علينا وعليهم سواء اتفقت الكيفية أو اختلفت فلكل أمة في فروعها وكيفيات عباداتها شرعة ومنهاج.
وقد جاءت صور متنوعة لصيام من قبلنا نورد بعضا منها لا للحصر وللاستقصاء ولكن على سبيل النماذج والأمثلة.
/ فمن ذلك ما جاء في قوله صلى الله عليه وسلم: خير الصيام صيام أخي داود كان يصوم يوما ويفطر يوما .
وعنه أنه قال: أما اليوم الذي أصوم فيه فأتذكر الفقراء، وأما اليوم الذي أفطر فيه فأشكر نعمة الله .
ومن ذلك ما جاء في نوع صيام مريم عليها السلام في قوله تعالى: فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا .
فكان صياما عن الكلام لا إمساكا عن الطعام.
ومن ذلك صيام نبي الله موسى عليه السلام في المواعدة كما قال العلماء عند قوله تعالى: وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة فقالوا قضى أيامها صائما تهيؤا للملاقاة واستعدادا للمناجاة.
وعن نبي الله موسى أيضا صيام يوم عاشوراء شكرا لله أن أنجاه الله من فرعون في ذلك اليوم وتوارث اليهود صيامه عنه إلى أن قدم صلى الله عليه وسلم المدينة وكانوا في الجاهلية يصومونه كما في حديث عائشة رضي الله عنها، وكانوا يعظمون الكعبة فيه ويجددون كسوتها.
/ أما أول مشروعية الصيام في الإسلام فكان هو صيام يوم عاشوراء لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة ووجد اليهود يصومونه سألهم عن السبب في صيامه فقالوا له: إنه يوم نجى الله فيه موسى من فرعون فصامه شكرا لله فصمناه وها نحن نصومه، فقال لهم صلى الله عليه وسلم: نحن أحق بموسى منكم فصامه صلى الله عليه وسلم وأمر المسلمين بصيامه وأرسل إلى ضواحي المدينة مناديه من كان صائما فليتم صيامه، ومن لم يكن صائما فليمسك بقية يومه.
وقال صلى الله عليه وسلم: لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع والعاشر .
أي ليغاير صيامه صيام اليهود بضم التاسع إلى العاشر، وهنا وقفة وتأمل في كلا الأمرين، صيامه صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء كصيام اليهود إياه، وصيامه التاسع مع العاشر مغايرة لهم.
ففي الأول موافقة لهم في صومهم وفي الثاني مخالفة لهم بالزيادة عليهم.
والواقع أن صيامه صلى الله عليه وسلم لم يكن لمجرد موافقة اليهود بدليل مخالفته لهم بضم التاسع إليه ولتصريحه صلى الله عليه وسلم بأن السبب في صيامه هو السبب الذي دعا موسى عليه السلام إلى صومه وهو امتنان الله تعالى عليه بطريق في البحر يبسا ونجاته من فرعون وقومه فصامه شكرا لله وهذا السبب له أهميته وعظيم مدلوله في جميع الأديان وتاريخ الرسل مع الأمم لأنه إعلان وإثبات لانتصار الحق على الباطل في الصراع الدائم على البقاء وإلى الصلاح والإصلاح بصرف النظر عن الأطراف والأشخاص وعن الزمان والمكان، ولذا قال صلى الله عليه وسلم: نحن أحق بموسى منكم .
كما بين صلى الله عليه وسلم رابطة النبوة بقوله: نحن معاشر الأنبياء أبناء علات ديننا واحد .
وأبناء العلات هم الإخوة لأب ووحدة الدين في الأصول وفي العقائد فنجاة موسى من عدوه انتصار لدين الله ونبيه.
وسواء في المبدأ زمن موسى أو زمن محمد صلى الله عليه وسلم لأنها قضية حق وإظهار عدل.
وهذه مبادئ الإسلام والمسلمين.
/ وإن مما يلفت النظر ويستوقف الباحث هو تعظيم هذا اليوم بصيامه لما أجرى الله فيه من الخير وأن للأمة الاحتفاظ بذكرياتها الجليلة والتعبير عنها بما شرع فيها كالصوم في يوم عاشوراء.
ثم جاء فرض صيام رمضان في السنة الثانية من الهجرة وقد أشارت نصوص مشروعيته إلى ارتباطه بأعظم مناسبة في هذا الوجود كله هي انبثاق فجر الهداية وإشراقة شمس الرشاد التي بددت ظلمات الجهالة، ومهدت سبل السعادة يقول جبريل عليه السلام: اقرأ باسم ربك الذي خلق .
فكانت فاتحة الرسالة المحمدية وكان ذلك في شهر رمضان كما قال تعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان .
فكان جديرا بزمن إنزاله تعظيمه بصيامه وإحياءه بقيامه.
لتجدد الأمة روابطها بربها، وتوثق عهودها بمبادئ دينها ويبقى على جدته لا تبليه الأعوام ولا توهنه الأيام.
/ وقد جرت حكمة العليم الخبير في مشروعية هذا الركن العظيم فبدأ بالتدرج، أولا يوم عاشوراء ثم فرض مطلقا من غير تحديد: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم ، ثم انتقل من الإجمال إلى التفصيل: أياما معدودات .
وإن كانت لم تقيد بعدد إلا أنها مقيدة بجمع القلة أياما معدودات.
شبيه بما في قوله تعالى في مبيع يوسف عليه السلام: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين .
وكذلك الأيام المعدودات ليهون على النفوس تقبلها، وقد شرع بادئ ذي بدء على التخيير: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين .
ثم ألزموا به بعد أن توطنت نفوسهم عليه واطمأنت قلوبهم إليه.
فحددت لهم أيامه وانتفى عنهم التخيير في قوله تعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن وبقوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
وبجانب ذلك نوافل وسنن من الصيام في مناسبات وملابسات أخرى انفرد بها الصيام عن سائر العبادات ما كان منها عاما وما كان منها خاصا.
فمن ذلك صيام يوم عاشوراء وإنه ليكفر سنة كاملة.
ومنها صيام يوم عرفة لمن ليس بعرفات وإنه ليكفر سنة قبله وسنة بعده ومنها صيام الست من شوال وإنها مع رمضان بمثابة صيام الدهر.
ومنها صوم يوم الاثنين؛ يوم ولد فيه النبي صلى الله عليه وسلم وأنزل عليه فيه.
وغير ذلك الأيام المطلقة كالأيام البيض كل شهر ويوم الخميس...إلى غير ذلك.
كما شرع الصوم جبرانا لنقص أو تفاديا لخطأ، أو خروجا من مأزق؛ فمن صيام الجبران الصيام عن دم التمتع.
ومن التفادي للخطأ عدل دم الصيد وجزائه.
ومن الخروج من المأزق الكفارة عن الظهار واليمين وغير ذلك.
وهكذا تطور مشروعيته وينفسح تشريعه مما خص به الصيام دون غيره من العبادات.
/ وإن للقرآن الكريم منهجا خاصا في سبيل تشريع الصيام جملة وتفصيلا وللصيام خصائص وحكم.
لكل عبادة في الإسلام خصائصها وحكمتها، وكلها أنواع غذاء للروح تتنوع كأنواع غذاء البدن.
فالصلاة : تنهى عن الفحشاء، وتغسل الذنوب كما قال صلى الله عليه وسلم: كنهر جار أمام بيت أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات ، وتأتي يوم القيامة نورا على الصراط: يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم .
وكما في الحديث: والصلاة نور والصدقة برهان .
والزكاة : طهرة للمال وتزكية لصاحبها: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها فهي طهرة للمال من شوائب الحقوق وتعلق عيون المساكين، وزيادة له وحصن.
ما نقص مال من صدقة .
حصنوا أموالكم بالزكاة .
والحج: منافع للناس عاجلا وآجلا: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق.
ليشهدوا منافع لهم .
وفي الحديث: من أفاض من عرفات خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
وأيضا: والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة .
هذه هي آثار الصلاة والزكاة والحج فما هي آثار الصيام.
الواقع أنها كلها عبادة لله تعالى تعبدنا بها وأوجبها علينا ولا يستطيع إنسان الإحاطة بحكم العبادات لأنها حق لله ولا يعلمها إلا هو غير أننا أشرنا إلى بعض ما جاءت به النصوص فيما تقدم.

أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
وابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
و الدارمي قال : حدثنا يحيى بن حسان ، حدثنا سفيان .
و البخاري قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وهشام بن عمار ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة ، ومحمد بن المثنى ، قالا : حدثنا سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، وسعيد بن عبد الرحمان ، وعبد الله بن محمد الزهري ، وعلي بن خشرم ، قال علي : أخبرني ابن عيينة ، وقال الآخرون : حدثنا سفيان .
و أبو يعلى قال : أخبرنا ابن قتيبة ، حدثنا ابن أبي السري ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
كلاهما سفيان بن عيينة ، ومعمر عن الزهري.
أخرجه أبو يعلى قال : حدثنا وهب بن بقية ، حدثنا خالد بن عبد الله ، عن محمد بن عمرو.
كلاهما الزهري ، ومحمد بن عمرو عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ التسبيح للرجال ، والتصفيح للنساء.
.
وفي رواية : التسبيح في الصلاة للرجال ، والتصفيق للنساء.
.
ليس فيه : سعيد بن المسيب .
وأخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: / التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء في الصلاة.
.
ليس فيه : أبو سلمة .
رواه ابن حبان من طريق عبد الرزاق ولكن عن أبي سلمة وليس عن ابن المسيب ولم يشر الدارقطني في العلل على أن عبد الرزاق رواه عن ابن المسيب وحده يراجع / عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعلي .
وفى / قال : حدثنا محمد بن عبيد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الفضيل ، يعني ابن عياض ح وحدثنا أبو كريب ، حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا عيسى بن يونس .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا أبو معاوية .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الفضيل بن عياض ح وأنبأنا سويد بن نصر ، قال : أنبأنا عبد الله .
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الفضيل.
سبعتهم يعلي بن عبيد ، ومحمد بن عبيد ، وشعبة ، والفضيل بن عياض ، وأبو معاوية ، وعيسى بن يونس ، وعبد الله بن المبارك عن سليمان الأعمش ، عن أبي صالح ذكوان ، فذكره.
أخرجه عبد الرزاق عن الثوري ، عن الأعمش ، عن ذكوان ، عن أبي هريرة ، قال: التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء.
.
موقوف.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء ، في الصلاة.
.
وفي رواية : التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء.
.
وفي رواية : إذا كان أحدكم في صلاته ، فعرضت له حاجة ، فإن التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مروان ، أخبرنا عوف .
وفي / و / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عوف .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا عوف .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا هشام .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عوف .
و أبو يعلى قال : حدثنا بشر بن سيحان ، حدثنا حرب بن ميمون ، حدثنا هشام بن حسان .
و ابن حبان قال : أخبرنا القطان ، بالرقة ، قال : حدثنا أيوب بن محمد الوزان ، قال : حدثنا مروان بن معاوية ، قال : حدثنا عوف.
كلاهما عوف ، وهشام بن حسان عن محمد بن سيرين ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مروان ، أخبرنا عوف .
وفي / و / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عوف .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا عوف.
ثلاثتهم مروان ، ويحيى بن سعيد ، ومحمد بن جعفر عن عوف ، عن الحسن ، قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء ، في الصلاة.
.
مرسل.
/ عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة ، قال: التسبيح للقوم ، والتصفيق للنساء ، في الصلاة.
.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / .
ومسلم قال : حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد ، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق بن همام ، حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن عطاء ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعد ، قال : حدثنا ابن جريح ، عن عطاء ، فذكره.
أخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج ، قال : أخبرني عطاء ، أنه سمع أبا هريرة يقول: التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء ، إس إس ، في الصلاة.
.
قال عطاء : وتكلم أبو هريرة بإس إس في الصلاة ، قال : قال أبو هريرة : في الصلاة ، كذلك من قول الرجال والنساء ، وأحب إلى عطاء أن يسبحن من التصفيق من إس إس ، قال عطاء : وتصفق أبو هريرة بيديه.
موقوف.
/ عن خلاس ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثل ذلك.
هكذا ذكره أحمد عقب حديث الحسن ، قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء ، في الصلاة.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا عوف ، عن خلاس ، فذكره.
/ عن أبي غطفان ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التسبيح للرجال ، يعني في الصلاة ، والتصفيق للنساء ، من أشار في صلاته إشارة تفهم عنه ، فليعد لها ، يعني الصلاة.
.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا يونس بن بكير ، عن محمد بن إسحاق ، عن يعقوب بن عتبة بن الأخنس ، عن أبي غطفان ، فذكره.
قال أبو داود : هذا الحديث وهم.
/ عن عطاء بن يسار ، عن أبى هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: إذا أقيمت الصلاة ، فلا صلاة إلا المكتوبة.
.
وفي رواية : لا صلاة بعد الإقامة ، إلا المكتوبة.
.
وفي رواية : إذا أخذ المؤذن في الإقامة ، فلا صلاة إلا المكتوبة.
.
أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن بلع ، عن أيوب .
و أحمد / قال : حدثنا أبو النضر ، حدثنا ورقاء بن عمر اليشكري .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن ورقاء .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا زكريا بن إسحاق .
وفي / قال : حدثنا أزهر بن القاسم ، حدثنا زكريا بن إسحاق .
و الدارمي م قال : حدثنا أبو حفص ، عمرو بن علي الفلاس ، حدثنا غندر ، عن شعبة ، عن ورقاء .
وفي قال : حدثنا مسلم ، حدثنا حماد بن سلمة .
و مسلم قال : حدثني أحمد بن حنبل ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن ورقاء .
وفي قال : وحدثنيه محمد بن حاتم ، وابن رافع ، قالا : حدثنا شبابة ، حدثني ورقاء .
وفي قال : وحدثني يحيى بن حبيب الحارثي ، حدثنا روح ، حدثنا زكريا بن إسحاق .
وفي قال : وحدثناه عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا زكريا بن إسحاق .
وفي قال : وحدثنا حسن الحلواني ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا حماد بن زيد ، عن أيوب .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا حماد بن سلمة ح وحدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن ورقاء ح وحدثنا الحسن بن علي ، حدثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج ح وحدثنا الحسن بن علي ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن / حماد بن زيد ، عن أيوب ح وحدثنا محمد بن المتوكل ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا زكريا بن إسحاق .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أزهر بن القاسم ح وحدثنا بكر بن خلف ، أبو بشر ، حدثنا روح بن عبادة ، قالا : حدثنا زكريا بن إسحاق ح وحدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا حماد بن زيد ، عن أيوب .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا زكريا بن إسحاق .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أنبأنا عبد الله بن المبارك ، عن زكريا .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم ، ومحمد بن بشار ، قالا : حدثنا محمد ، عن شعبة ، عن ورقاء بن عمر .
و أبو يعلى قال : حدثنا محمد بن الخطاب ، حدثنا مؤمل ، حدثنا حماد بن سلمة .
وفي قال : حدثنا داود بن عمرو الضبي ، حدثنا محمد بن مسلم الطائفي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، وعمرو بن علي ، ومحمد بن عمرو بن العباس ، قال محمد بن عمرو : حدثنا غندر ، وقال الآخران : حدثنا محمد بن جعفر ، قال بندار ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت ورقاء ، وقال الآخران : عن شعبة ، عن ورقاء ح وحدثنا يعقوب الدورقي ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا زكريا بن إسحاق .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن خزيمة ، وعمر بن محمد الهمداني ، وغيرهما ، قالوا : حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : حدثنا زياد بن عبد الله ، عن محمد بن جحادة .
وفي قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حبان بن موسى ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا زكريا بن إسحاق .
وفي قال : أخبرنا محمد بن سفيان الصفار ، بالمصيصة ، قال : حدثنا ابن علية ، عن أيوب.
/ سبعتهم أيوب ، وورقاء ، وزكريا ، وحماد بن سلمة ، وابن جريج ، ومحمد بن مسلم ، ومحمد بن جحادة عن عمرو بن دينار ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
زاد حماد بن زيد في روايته عند مسلم : ثم لقيت عمرا فحدثني به ، ولم يرفعه.
قال أبو عيسى الترمذي : وهكذا روى أيوب ، وورقاء بن عمر ، وزياد بن سعد ، وإسماعيل بن مسلم ، ومحمد بن جحادة ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وروى حماد بن زيد ، وسفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، فلم يرفعاه ، والحديث المرفوع أصح عندنا.
أخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج ، والثوري .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن عيينة .
وفي قال : حدثنا ابن علية ، عن أيوب.
أربعتهم ابن جريج ، والثوري ، وابن عيينة ، وأيوب عمرو بن دينار ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة ، قال: إذا أقيمت الصلاة ، فلا صلاة إلا المكتوبة.
.
موقوف.
وأخرجه الدارمي قال : حدثنا أبو عاصم ، عن زكريا بن إسحاق ، عن عمرو بن دينار ، عن سليمان بن يسار ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة ، فلا صلاة إلا المكتوبة.
.

وقال ابن جريج: القمر أبوه والشمس أمه؛ لأن الشمس مؤنثة والقمر مذكر.
وكان يوسف عليه السلام ابن اثنتي عشرة سنة حين رأى هذه الرؤيا.
وقيل: رآها ليلة الجمعة ليلة القدر فلما قصها على أبيه.
أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء باب قول الله تعالى: لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين : / ، وفي تفسير سورة يوسف، باب ويتم نعمته عليك : / ، وفي المناقب أيضا: ورواه مسلم مختصرا، وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
انظر: سلسلة الأحاديث الصحيحة للألباني: / .
في ب : إخوته.
قال يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين قال يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين .
قال يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك وذلك أن رؤيا الأنبياء عليهم السلام وحي فعلم يعقوب أن الإخوة إذا سمعوها حسدوه فأمره بالكتمان، فيكيدوا لك كيدا فيحتالوا في إهلاكك لأنهم يعلمون تأويلها فيحسدونك.
واللام في قوله لك صلة، كقوله تعالى: لربهم يرهبون الأعراف .
وقيل: هو مثل قولهم نصحتك ونصحت لك، وشكرتك وشكرت لك.
إن الشيطان للإنسان عدو مبين أي: يزين لهم الشيطان، ويحملهم على الكيد، لعداوته القديمة.
وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق إن ربك عليم حكيم أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أنبأنا عبد الرحمن بن أبي شريح، أنبأنا أبو القاسم البغوي، حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا شعبة عن عبد ربه بن سعيد قال: سمعت أبا سلمة قال: كنت أرى الرؤيا تهمني حتى سمعت أبا قتادة يقول: كنت أرى الرؤيا فتمرضني، حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: الرؤيا الصالحة من الله تعالى، والحلم من الشيطان ، فإذا رأى أحدكم ما يحب فلا يحدث به إلا من يحب، وإذا رأى ما يكره فليتعوذ بالله من شرها، ومن شر الشيطان وليتفل ثلاثا، ولا يحدث به أحدا فإنها لن تضر .
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أنبأنا عبد الرحمن بن أبي شريح، أنبأنا أبو القاسم البغوي، حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا شعبة عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن أبي رزين العقيلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرؤيا جزء من أربعين أو ستة وأربعين جزءا من النبوة وهو على رجل طائر فإذا حدث بها وقعت ، وأحسبه قال: لا تحدث بها إلا حبيبا أو لبيبا .
وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق إن ربك عليم حكيم .
قوله عز وجل: وكذلك يجتبيك ربك يصطفيك ربك يقوله يعقوب ليوسف، أي: كما رفع منزلتك بهذه الرؤيا، فكذلك يصطفيك ربك، ويعلمك من تأويل الأحاديث يريد تعبير الرؤيا، سمي تأويلا لأنه يؤول أمره إلى ما رأى في منامه، والتأويل ما يؤول إلى عاقبة الأمر، ويتم نعمته عليك يعني: بالنبوة، وعلى آل يعقوب أي: على أولاده فإن أولاده كلهم كانوا أنبياء، كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق فجعلهما نبيين، إن ربك عليم حكيم .
وقيل: المراد من إتمام النعمة على إبراهيم الخلة.
ساقط من أ .
أخرجه البخاري في التعبير، باب الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة: / ، ومسلم في أول كتاب الرؤيا، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه أبو داود في الأدب، باب الرؤيا: / ، والترمذي في الرؤيا، باب ما جاء في تعبير الرؤيا: / ، وقال: هذا حديث حسن صحيح .
وابن ماجه في تعبير الرؤيا، باب الرؤيا إذا عبرت وقعت... برقم : / ، وصححه الحاكم: / ، ووافقه الذهبي، وأخرجه الإمام أحمد في المسند: / ، والمصنف في شرح السنة وقال: هذا حديث حسن: / .
وقوله على رجل طائر مثل، ومعناه: أنها لا تستقر قرارها ما لم تعبر.
وأما تحديثه بها الحبيب فلأنه لا يستقبلك في تفسيرها إلا بما تحب، واللبيب يخبرك بحقيقتها أو بأقرب ما يعلم منها.
وقيل: إنجاؤه من النار، وعلى إسحاق إنجاؤه من الذبح .
هذا على القول بأن الذبيح هو إسحاق عليه السلام، والصحيح الثابت خلافه، ولذلك نضع هنا كلمة ضافية لابن القيم وشيخه ابن تيمية رحمهما الله، فيها إبطال القول بأن الذبيح مو إسحاق.
قال ابن القيم في زاد المعاد : / : وأما القول بأنه إسحاق فباطل بأكثر من عشرين وجها.
وسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول: هذا القول إنما هو متلقى عن أهل الكتاب، مع أنه باطل بنص كتابهم، فإن فيه: إن الله أمر إبراهيم أن يذبح ابنه بكره، وفي لفظ: وحيده، ولا يشك أهل الكتاب مع المسلمين أن إسماعيل هو بكر أولاده، والذي غر أصحاب هذا القول أن في التوراة التي بأيديهم: اذبح ابنك إسحاق، قال: وهذه الزيادة من تحريفهم وكذبهم، لأنها تناقض قوله: اذبح بكرك ووحيدك، ولكن اليهود حسدت بني إسماعيل على هذا الشرف، وأحبوا أن يكون لهم، وأن يسوقوه إليهم، ويحتازوه لأنفسهم دون العرب، ويأبى الله إلا أن يجعل فضله لأهله.
وكيف يسوغ أن يقال: إن الذبيح إسحاق، والله تعالى قد بشر أم إسحاق به وبابنه يعقوب، فقال تعالى عن الملائكة: إنهم قالوا لإبراهيم لما أتوه بالبشرى: لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب هود ، فمحال أن يبشرها بأنه يكون لها ولد، ثم يأمر بذبحه، ولا ريب أن يعقوب عليه السلام داخل في البشارة، فتناول البشارة لإسحاق ويعقوب في اللفظ واحد، وهذا ظاهر الكلام وسياقه.
فإن قيل: لو كان الأمر كما ذكرتموه لكان يعقوب مجرورا عطفا على إسحاق، فكانت القراءة ومن وراء إسحاق يعقوب أي: ويعقوب من وراء إسحاق.
قيل: لا يمنع الرفع أن يكون يعقوب مبشرا به، لأن البشارة قول مخصوص، وهي أول خبر سار صادق.
وقوله تعالى: ومن وراء إسحاق يعقوب جملة متضمنة لهذه القيود، فتكون بشارة، بل حقيقة البشارة هي الجملة الخبرية.
ولما كانت البشارة قولا، كان موضع هذه الجملة نصبا على الحكاية بالقول، كأن المعنى: وقلنا لها: من وراء إسحاق يعقوب، والقائل إذا قال: بشرت فلانا بقدوم أخيه وثقله في أثره، لم يعقل منه إلا بشارته بالأمرين جميعأ.
هذا مما لا يستريب ذو فهم فيه البتة، ثم يضعف الجر أمر آخر، وهو ضعف قولك: مررت بزيد ومن بعده عمرو، ولأن العاطف يقوم مقام حرف الجر، فلا يفصل بينه وبين المجرور، كما لا يفصل بين حرف الجار والمجرور.
ويدل عليه أيضا أن الله سبحانه لما ذكر قصة إبراهيم وابنه الذبيح في سورة الصافات قال: فلما أسلما وتله للجبين، وناديناه أن يا إبراهيم، قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين، إن هذا لهو البلاء المبين، وفديناه بذبح عظيم، وتركنا عليه في الآخرين، سلام على إبراهيم.
كذلك نجزي المحسنين.
إنه من عبادنا المؤمنين الصافات: ثم قال تعالى: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين الصافات .
فهذه بشارة من الله تعالى له شكرا على صبره على ما أمر به، وهذا ظاهر جدا في أن المبشر به غير الأول، بل هو كالنص فيه.
فإن قيل: فالبشارة الثانية وقعت على نبوته، أي: لما صبر الأب على ما أمر به، وأسلم الولد لأمر الله، جازاه الله على ذلك بأن أعطاه النبوة.
قيل: البشارة وقعت على المجموع: على ذاته ووجوده، وأن يكون نبيا، ولهذا نصب نبيا على الحال المقدر، أي: مقدرا نبوته، فلا يمكن إخراج البشارة أن تقع على الأصل، ثم تخص بالحال التابعة الجارية مجرى الفضلة، هذا محال من الكلام، بل إذا وقعت البشارة على نبوته، فوقوعها على وجوده أولى وأحرى.
وأيضا فلا ريب أن الذبيح كان بمكة، ولذلك جعلت القرابين يوم النحر بها، كما جعل السعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار تذكيرا لشأن إسماعيل وأمه، وإقامة لذكر الله، ومعلوم أن إسماعيل وأمه هما اللذان كانا بمكة دون إسحاق وأمه، ولهذا اتصل مكان الذبح وزمانه بالبيت الحرام الذي اشترك في بنائه إبراهيم وإسماعيل، وكان النحر بمكة من تمام حج البيت الذي كان على يد إبراهيم وابنه إسماعيل زمانا ومكانا، ولو كان الذبح بالشام كما يزعم أهل الكتاب ومن تلقى عنهم، لكانت القرابين والنحر بالشام، لا بمكة.
وأيضا فإن الله سبحانه سمى الذبيح حليما.
لأنه لا أحلم ممن أسلم نفسه للذبح طاعة لربه.
ولما ذكر إسحاق سماه عليما، فقال تعالى: هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما.
قال سلام قوم منكرون الذاريات ، إلى أن قال: قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم الذاريات وهذا إسحاق بلا ريب، لأنه من امرأته، وهي المبشرة به، وأما إسماعيل، فمن السرية.
وأيضا فإنهما بشرا به على الكبير واليأس من الولد، وهذا بخلاف إسماعيل، فإنه ولد قبل ذلك.
وأيضا فإن الله سبحانه أجرى العادة البشرية أن بكر الأولاد أحب إلى الوالدين ممن بعده، وإبراهيم عليه السلام لما سأل ربه الولد، ووهبه له، تعلقت شعبة من قلبه بمحبته، والله تعالى قد اتخذه خليلا، والخلة منصب يقتضي توحيد المحبوب بالمحبة، وأن لا يشارك بينه وبين غيره فيها، فلما أخذ الولد شعبة من قلب الوالد، جاءت غيرة الخلة تنتزعها من قلب الخليل، فأمره بذبح المحبوب، فلما أقدم على ذبحه، وكانت محبة الله أعظم عنده من محبة الولد، خلصت الخلة حينئذ من شوائب المشاركة، فلم يبق في الذبح مصلحة، إذ كانت المصلحة إنما هي في العزم وتوطين النفس عليه، فقد حصل المقصود، فنسخ الأمر، وفدي الذبيح، وصدق الخليل الرؤيا، وحصل مراد الرب.
ومعلوم أن هذا الامتحان والاختبار إنما حصل عند أول مولود، ولم يكن ليحصل في المولود الآخر دون الأول، بل لم يحصل عند المولود الآخر من مزاحمة الخلة ما يقتضي الأمر بذبحه، وهذا في غاية الظهور.
وأيضأ فإن سارة امرأة الخليل صلى الله عليه وسلم غارت من هاجر وابنها أشد الغيرة، فإنها كانت جارية، فلما ولدت إسماعيل وأحبه أبوه، اشتدت غيرة سارة ، فأمر الله سبحانه أن يبعد عنها هاجر وابنها، ويسكنها في أرض مكة لتبرد عن سارة حرارة الغيرة، وهذا من رحمته تعالى ورأفته، فكيف يأمره سبحانه بعد هذا أن يذبح ابنها، ويدع ابن الجارية بحاله، هذا مع رحمة الله لها وإبعاد الضرر عنها وجبره لها، فكيف يأمر بعد هذا بذبح ابنها دون ابن الجارية، بل حكمته البالغة اقتضت أن يأمر بعد هذا بذبح ولد السرية، فحينئذ يرق قلب السيدة عليها وعلى ولدها، وتتبدل قسوة الغيرة رحمة، ويظهر لها بركة هذه الجارية وولدها، وأن الله لا يضيع بيتا هذه وابنها منهم، وليرى عباده جبره بعد الكسر، ولطفه بعد الشدة، وأن عاقبة صبر هاجر وابنها على البعد والوحدة والغربة والتسليم إلى ذبح الولد آلت إلى ما آلت إليه، من جل آثارهما ومواطئ أقدامهما مناسك لعباده المؤمنين، ومتعبدات لهم إلى يوم القيامة، وهذه سنته تعالى فيمن يريد رفعه من خلقه أن يمن عليه بعد استضعافه وذله وانكساره.
قال تعالى: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين القصص وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
وانظر: الإسرائيليات والموضوعات للشيخ محمد أبو شهبة ص .
لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين وقيل: بإخراج يعقوب /ب والأسباط من صلبه.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان بين رؤيا يوسف هذه وبين تحقيقها بمصير أبويه وإخوته إليه أربعون سنة، وهو قول أكثر أهل التفسير.
وقال الحسن البصري: كان بينهما ثمانون سنة.
فلما بلغت هذه الرؤيا إخوة يوسف حسدوه وقالوا: ما رضي أن يسجد له إخوته حتى يسجد له أبواه فبغوه.
لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين .
يقول الله تعالى: لقد كان في يوسف وإخوته أي: في خبره وخبر إخوته.
وأسماؤهم: روبيل، وهو أكبرهم، وشمعون، ولاوي، ويهوذا، وزبالون، وقيل: زبلون، وآشر، وأمهم ليا بنت ليان وهي ابنة خال يعقوب عليه السلام، وولد له من سريتين له، اسم إحداهما زلفة والأخرى يلهمة أربعة أولاد: دان، ونفتالي، وقيل: نفتولي، وجاد، وأشير.
ثم توفيت ليا فتزوج يعقوب عليه السلام أختها راحيل فولدت له يوسف وبنيامين.
وقيل: وابن يامين ، فكان بنو يعقوب عليه السلام اثني عشر رجلا.
في ب لمهمة.
ساقط من ب .
وقال ابن الجوزي في زاد المسير: / : وإنما قيل له: ابن يامين، لأن أمه ماتت نفساء، ويامين بمعنى الوجع.
إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين آيات قرأ ابن كثير آية على التوحيد، أي: عظة وعبرة، وقيل: عجب.
وقرأ الآخرون: آيات على الجمع.
للسائلين وذلك أن اليهود سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قصة يوسف عليه السلام.
وقيل: سألوه عن سبب انتقال ولد يعقوب من كنعان إلى مصر.
فذكر لهم قصة يوسف، فوجدوها موافقة لما في التوراة فتعجبوا منها .
فهذا معنى قوله: آيات للسائلين أي: دلالة على نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل: آيات للسائلين ولمن لم يسأل، كقوله: سواء للسائلين فصلت .
وقيل: معناه عبرة للمعتبرين، فإنها تشتمل على حسد إخوة يوسف، وما آل إليه أمرهم في الحسد، وتشتمل على رؤياه، وما حقق الله منها، وتشتمل على صبر يوسف عليه السلام عن قضاء الشهوة، وعلى الرق وفي السجن، وما آل إليه أمره من الملك، وتشتمل على حزن يعقوب وصبره وما آل إليه أمره من الوصول إلى المراد وغير ذلك من الآيات.
إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين .
إذ قالوا ليوسف اللام فيه جواب القسم تقديره: والله ليوسف، وأخوه بنيامين، أحب إلى أبينا منا كان يوسف وأخوه بنيامين من أم واحدة، وكان يعقوب عليه السلام شديد الحب ليوسف عليه السلام، وكان إخوته يرون من الميل إليه ما لا يرونه مع أنفسهم فقالوا هذه المقالة ، ونحن عصبة جماعة وكانوا عشرة.
قال الفراء: العصبة هي العشرة فما زاد.
وقيل: العصبة ما بين الواحد إلى العشرة.
وقيل: ما بين الثلاثة إلى العشرة.
وقال مجاهد: ما بين العشرة إلى خمسة عشر.
وقيل: ما بين العشرة إلى الأربعين.
وقيل: جماعة يتعصب بعضها لبعض لا واحد لها من لفظها كالنفر والرهط.
إن أبانا لفي ضلال مبين أي خطأ بين في إيثاره يوسف وأخاه علينا، وليس المراد من الضلال في ب : فعجبوا منه.
ساقط من ب .
قال ابن عطية: / : وكان حب يعقوب ليوسف عليه السلام وبنيامين لصغرهما وموت أمهما، وهذا من حب الصغير فطرة البشر .
وقد قيل لابنة الحسن: أي بنيك أحب إليك؟ قالت: الصغير حتى يكبر، والغائب حتى يقدم، والمريض حتى يفيق .
اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين عن الدين، ولو أرادوه لكفروا به، بل المراد منه: الخطأ في تدبير أمر الدنيا، يقولون: نحن أنفع له في أمر الدنيا وإصلاح أمر معاشه ورعي مواشيه، فنحن أولى بالمحبة منه، فهو مخطئ في صرف محبته إليه.
اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين .
اقتلوا يوسف اختلفوا في قائل هذا القول؛ فقال وهب: قاله شمعون.
وقال كعب: قاله دان.
أو اطرحوه أرضا أي: إلى أرض يبعد عن أبيه.
وقيل: في أرض تأكله السباع.
يخل لكم يخلص لكم ويصف لكم.
وجه أبيكم عن شغله بيوسف، وتكونوا من بعده من بعد قتل يوسف، قوما صالحين تائبين، أي: توبوا بعدما فعلتم هذا يعف الله عنكم.
وقال مقاتل: يصلح أمركم فيما بينكم وبين أبيكم.
قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وهو يهوذا، وقال قتادة : روبيل، وكان ابن خالة يوسف، وكان أكبرهم سنا وأحسنهم رأيا فيه.
والأول أصح أنه يهوذا، نهاهم عن قتله، وقال: القتل كبيرة عظيمة.
وألقوه في غيابة الجب قرأ أبو جعفر، ونافع: غيابات الجب على الجمع في الحرفين، وقرأ الباقون غيابة الجب على الواحد، أي: في أسفل الجب وظلمته.
والغيابة: كل موضع ستر عنك الشيء وغيبه.
والجب: البئر غير المطوية لأنه جب، أي: قطع ولم يطو.
يلتقطه يأخذه، والالتقاط: أخذ الشيء من حيث لا يحتسبه ، بعض السيارة أي: بعض المسافرين، فيذهب به إلى ناحية أخرى، فتستريحوا منه، إن كنتم فاعلين أي: إن عزمتم على فعلكم، وهم كانوا يومئذ بالغين، ولم يكونوا أنبياء بعد.
وقيل: لم يكونوا بالغين، وليس بصحيح؛ بدليل أنهم قالوا: وتكونوا من بعده قوما صالحين .
في أ : بعيد.
في ب : من.
في ب : مقاتل قاله.
في ب : يحس به.
قال السدي ومقاتل بن سليمان: إنهم أرادوا صلاح الحال عند أبيهم، وهذا يشبه أن يكون قصدهم في تلك الحال، ولم يكونوا حينئذ أنبياء.
وقال الجمهور: صالحين معناه بالتوبة، وهو الأظهر من اللفظ، وحالهم أيضا تعطيه، لأنهم مؤمنون بنوا على عظيمة وعللوا أنفسم بالتوبة.
انظر: المحرر الوجيز لابن عطية: / .
ومال الحافظ ابن كثير إلى الرأي الأول، فقال في التفسير: / : اعلم أنه لم يقم دليل على نبوة إخوة يوسف، وظاهر هذا السياق يدل على خلاف ذلك.
ومن الناس من يزعم أنهم أوحي إليهم بعد ذلك، وفي هذا نظر، ويحتاج مدعي ذلك إلى دليل.
ولم يذكروا سوى قوله تعالى: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وهذا فيه احتمال لأن بطون بني إسرائيل يقال لهم: الأسباط، كما يقال للعرب: قبائل، وللعجم: شعوب، يذكر تعالى أنه أوحى إلى الأنبياء من أسباط بني إسرائيل فذكرهم إجمالا لأنهم كثيرون، ولكن كل سبط من نسل رجل من إخوة يوسف، ولم يقم دليل على أعيان هؤلاء أنهم أوحي إليهم.
والله أعلم .
قالوا يا أبانا ما لك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون وقالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا والصغير لا ذنب له.
وقال محمد بن إسحاق: اشتمل فعلهم على جرائم من قطع الرحم، وعقوق الوالدين، وقلة الرأفة بالصغير، الذي لا ذنب له، والغدر بالأمانة، وترك العهد والكذب مع أبيهم.
وعفا الله عنهم ذلك كله حتى لا ييئس أحد من رحمة الله.
وقال بعض أهل العلم إنهم عزموا على قتله وعصمهم الله رحمة بهم، ولو فعلوا لهلكوا أجمعين، وكل ذلك كان قبل أن أنبأهم الله تعالى .
وسئل أبو عمرو بن العلاء: كيف قالوا نرتع ونلعب وهم أنبياء؟ قال: كان ذلك قبل أن نبأهم الله تعالى، فلما أجمعوا على التفريق بينه وبين والده بضرب من الحيل.
قالوا يا أبانا ما لك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون .
قالوا ليعقوب، يا أبانا ما لك لا تأمنا على يوسف قرأ أبو جعفر: تأمنا بلا إشمام ، وهو رواية عن نافع وقرأ الباقون: تأمنا بإشمام الضمة في النون الأولى المدغمة، وهو إشارة إلى الضمة، من غير إمحاض، ليعلم أن أصله: لا تأمننا بنونين على تفعلنا، فأدغمت النون الاولى في الثانية ، بدؤوا بالإنكار عليه في ترك إرساله معهم كأنهم قالوا: إنك لا ترسله معنا أتخافنا عليه؟.

إني براء من الأهواء ما ولدت يقول في الله قولا غير ما يرد والله لست بجهمي أخا جدل إلى أن قال: ولا ابن سبعين ذلك الكاذب الفند وما أرسطو ولا الطومسي أئمتنا ولا الذي لنصوص الشر يستند ولا ابن سيناء وفارآبيه قدوتنا كل الخلائق بالباري قد اتحدوا مؤسس الزيغ والإلحاد حيث يرى الكلب والقرد والخنزير والأسد معبوده كل شيء في الوجود بدا / ... الخ القصيدة.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته،،،، مركز إسلامي في السويد تم وضع حجر الأساس لبناء أول مركز إسلامي في الدول الاسكندنافية بمدينة مالمو بجنوب السويد.
ويحتوي المركز الإسلامي على مسجد وفصول دراسية لتعليم أبناء المسلمين الدين الإسلامي الحنيف إلى جانب مكتبة تحتوي على العديد من الكتب الإسلامية المختارة.
وقد أعرب رئيس المركز الإسلامي في السويد ديفيد بيكروف عن سعادته البالغة لهذا الإنجاز ودعا جميع الدول الإسلامية لدعم هذا المركز حتى يستطيع تأدية رسالته.. الندوة انظر كتاب الشيخ إبراهيم إنياس، حياته وآراؤه ص .
.
انظر كتاب الشيخ إبراهيم إنياس السنغالي، حياته وآراؤه وتعاليمه ص الدار العربية تأليف محمد طاهر ميغري.
تقديم أبى بكر قومي.
.
/ من منهج القرآن العظيم في التربية والتعليم للشيخ محمد المجذوب كلية الدعوة وأصول الدين قال الله تبارك وتعالى في سورة لقمان: ولقد آتينا لقمان الحكمة أن اشكر لله ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن الله غني حميد.
وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم.
ووصينا الأنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير.
وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون.
يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير.
يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور.
ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور.
واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير .
/ المفردات : الوهن: الضعف، والجنين ضعيف لا يدفع عن نفسه ضرا ولا يجلب لها نفعا والرحم الحامل له ضعيف لا يستطيع حماية نفسه، والأم الحامل في ضعف مستمر حتى تضعه، الفصال: الفطام، أناب إلى الله: وثق به واتكل عليه وفوض أمره إليه، صعر خده: أماله عن الناس استكبارا، والمرح: الفخر والخيلاء ، القصد: الإعتدال بين الإفراط والتفريط.
غض من صوته: خفضه تأدبا.
تلخيص المعاني : في هذه الآيات الكريمة تركيز عجيب لدستور كامل في أصول التربية والتعليم، يذكر الله تبارك وتعالى معظمه عن لسان معلم صالح أتاه الحكمة فعمل بها ومن العسير استيفاء البحث في مضمونها هذا الدستور الجامع المانع، لذلك نكتفي بالإشارة إلي أصوله الكبرى.
الموضوع هنا يمكن اعتباره قسمين يؤلفان وحدة متكاملة، أما أحدهما فخاص بالفرد من حيث هو كائن بشري لابد له من التوجيه إلى المباديء الأساسية التي تنظم كيانه الشخصي.
وأما الثاني فيتناول تنظيم العلاقة بين هذا الفرد السوي ومجتمعه البشري.
يبدأ القسم الأول من الوصية الحكيمة بالتحذير من الشرك، لأن التوحيد هو المرتكز الأساسي الذي ينهض عليه البناء السليم للفرد والجماعة، وليس الشرك إلا عارضا من الخارج، والحكمة تقتضي تحصين الفطرة من ذلك الواغل الوبيل، الذي لا ظلم أظلم منه للنفس وللحق.
وكأن لقمان قد سكت عن ذكر الوصية بالوالدين لأنها تتعلق بحقه على ولده، فآثر عليه حق الله وحق الآخرين، ولأن التزامهما مؤد في الواقع إلى توكيد شأن الوالدين باعتبارهما الأولى بكل بر بعد الله، ولكن الله جل شأنه لم يشأ أن يدع الأمر للاستنتاج، فاستدرك على لقمان بتوكيد هذا الحق مباشرة بعد حقه، كما عودنا سبحانه من الربط بين حقه وحق الوالدين في آيات أخر، ثم قيد ذلك بحدود طاعته، فللوالدين على الولد حق البر وخفض الجناح، ولكن ليس لهما أن يفرضا عليه متابعتهما على المعصية.. / ولكي يصون الإنسان نفسه من الانحراف عن هذا الخط لابد له من قدوة عملية يلتزم سبيلها في سلوكه، وقد حدد له هذه القدوة في اتباع المنيبين إليه من الأنبياء والأصفياء السالكين على خطاهم.
والبر بالوالدين، ومتابعة الصالحين، مع التوحيد الخالص، أساس التربية القويمة التي تضبط مسيرة الفرد في الطريق الأمثل، يضاف إلى ذلك تذكره الدائم للمصير الذي هو منته إليه بعد هذه الحياة الزائلة، حيث يرى ما عمله من خير محضرا، وما عمله من سوء يود لو أن بينه وبينه أمدا بعيدا.
وأولى ثمار هذه التربية تكوين المراقبة الداخلية لأعمال الفرد، وهو ما نسميه بالضمير، إذ يتجنب كل زيغ عن الجادة، لأن كل حركاته وسكناته محصى عليه من قبل اللطيف الخبير، الذي لا يفوته كبير ولا صغير.
وهنا يأتي القسم الثاني وفيه تتلاحق الأوامر والنواهي: أمرا بالصلاة التي هي معراج المؤمن إلى الملأ الأعلى وكأنها مواقف حساب يومي، يعرض فيها نفسه وعمله على ربه فيستغفره لما أصاب من الهفوات، ويستمده العون على ما وفق إليه من الحسنات.
ثم أمر بالمعروف، ونهي عن المنكر، وصبر على المصائب.. كل أولئك نتائج طبيعية لتلك المقدمات، لأن الإنسان الذي زود بكل هاتيك الفضائل بات مؤهلا للإسهام في توجيه المجتمع بالدعوة إلى كل خير، والتحذير من كل شر ولا يطيق ذلك إلا بالصبر الذي يحبب إليه الثبات واجتياز العقبات.
والصبر في حقيقته قوة لا تتاح إلا لأولي العزم، فليكن إذا واحدا من أتباعهم وليتحمل في سبيل الله ما تحمله الأولون من أتباع النبيين، وما يتحمله حتى اليوم أتباعهم بإحسان في سجون الملاحدة والظالمين.. و إنما تستمر سلامة المجتمع واستقراره في طريق الخير بهؤلاء الآمرين بالمعروف، الناهين عن المنكر، الذين ما خلت منهم أمة إلا تودع منها.
/ ومن ثم تتابع الآداب الاجتماعية ممثلة في نهيين وأمرين.
أما الأولان فالتحذير من الاستكبار والمرح.
وأما الآخران فالحض على الاعتدال في المشي، والغض من الصوت عند مخاطبة الناس.
ويعقب كلا من القسمين تذييل مؤكد لمضمونه بصورة تقنع العقل السليم بالتزام المطلوب إن الله لا يحب كل مختال فخور و إن أنكر الأصوات لصوت الحمير وحسب المؤمن أن يعلم كره الله للاختيال والتطاول حتى يهجر لوازمهما من الصعر والمرح.
اللذين يسجلان على صاحبهما فراغ النفس من الفضائل.
وخلو القلب من التفكير بالتبعات الثقال .
التي لا يستطيع تجاهلها من كان يؤمن بأنه مسؤول عن حركاته وسكناته جميعا وبحسبه كذلك أن يتصور نهيق الحمار ومزعجاته حتى تشمئز نفسه من مشابهته، فيحاول جهده أن يلتزم أدب الإسلام في المشي وفي الكلام.
أهمية هذه المعاني وأثرها في تكوين المجتمع الصالح: بقليل من التدبر الواعي لهذه الوصايا نتبين أننا تلقاء مخطط عميق الغور، لا أمل بإنشاء الفرد الصالح خارج نطاقه فهو أشبه بالأعداد السياسية في علم الحساب.
فكما أن عملية حسابية دقت أو جلت تقوم على الأرقام الواحد والتاسع وما بينهما.
فكذلك تنبثق من جذور هذا المخطط جميع التفريعات.
التي تحدد مضمون المناهج وأهدافها في كل نظام للتربية والتعليم كما يريده الإسلام وكما تتطلبه مصلحة الجنس الإنساني .
/ وإذا كان لكل منهاج نماذجه التي تمثال مضمونه في صور مشهودة.
فالنماذج التي يقدمها هذا المنهج تؤكد أنه الوحيد.
بين مناهج الدنيا.
الذي أعطى العالم أعظم رجال التاريخ إطلاقا فأثبت بذلك أنه النظام الوحيد الذي يضمن إنشاء الإنسان الممتاز الذي يحلم به الفلاسفة دون أن يعرفوا الطريق إليه ومن يكون ذلك الإنسان الممتاز غير الذي رباه الإسلام في مدرسة النبوة على ضوء هذا المنهج الرباني فكان أتقى الناس وأعدل الناس وأشجع الناس.
وأكرم الناس.
وأعف الناس.
وأشد الناس حين الشدة.
والينهم عند اللين.. أبعد الخلق عن جهل، و أرغبهم في علم.
حتى كان منهم أئمة البشر في علوم الدين والدنيا جميعا فمن المخطط يتضح لنا أن غاية التربية والتعليم.
في مستواهما الأعلى ووفق الطريقة الإسلامية.
إنما هي رعاية النفس الإنسانية بتدريبها على تحقيق المنهاج الرباني.
في تربية الروح ضمن تعاليم الوحي التي تحرر النفس من كل خوف لغير الله.
وكل عبودية لسواه.
وتجعلها مدركة لرسالتها في الحياة التي هي تكوين المجتمع الأفضل القائم على عبادة الله وابتغاء مرضاته، ثم تربية العقل تربية صحيحة تمكنه من تحقيق مهمته في استجلاء مظاهر عظمة الله في ملكوته، وتسهيل سبل الإفادة مما سخر له الله في السماء والأرض من وسائل المتاع والانتفاع.
دون ظلم ولا جحود ولا طغيان.. وهذا هو السر الذي أدركه سلفنا الصالح لمفهوم التربية والتعليم على هدى من هذا المنهج الأمثل.
فراحوا يؤكدون على وجوب العناية بالروح.
حتى اعتبروها قوام الإنسان كله كما يقول أحدهم: فأنت بالروح لا بالجسم إنسان و اعتبروا صلاحها صلاحا للكيان البشري كله كما يتضح من قول أحدهم : وترى الكل فهي للكل بيت هذب النفس بالعلوم لترقى ل سراج وحكمة الله زيت إنما النفس كالزجاجة والعق وإذا أظلمت فإنك ميت فإذا أشرقت فإنك حي / ولا يعنى هذا التركيز على الجانب الروحي من الإنسان إغفاله جانبه المادي.
لأن الإسلام هو النظام الوحيد الذي يقوم على التوازن المتكامل بين الروح والجسد، و إنما جاء توكيد العناية بالروح لأن من طبيعة الإنسان الاستجابة لنوازعه المادية إلى حد الإفراط.
فكان من الحكمة إثارة اهتمامه بالجانب الآخر لتحقيق التوازن بين الحالين.. وطبيعي أن أدب الجاهلية لم يقترب من هذه المعاني قط.
فهي جديدة على العقل العربي، وهي بالتالي جديدة على العقل البشري في كل مكان قبل نزول القرار العظيم... ولا تزال جديدة عند أهل العلم.
الذين يتولون تخطيط أسس التربية في أنحاء العالم المتمدين في الشرق والغرب على السواء و إنما تستمد قيمتها من عمق الإدراك لخصائص الفطرة البشرية التي لا صلاح لها إلا بهذه الحقائق.
وقد ثبت ذلك بشهادة الله الذي أودعها كتابه الحكيم توكيدا لأهميتها في هذا المضمار.
وتقديرا لهذا النوع من الحكمة التي استحقت تكرمته وتخليده سبحانه.
/ الأسلوب المعجز في الآيات : عندما عجز علماء البلاغة عن الإحاطة بأسرار الأعجاز في كلام الله اضطروا إلى القول بأنه كلام لا كالكلام.
فإذا كان كلام البشر يدور بين الشعر والنثر فالقرآن ليس من الشعر، وإن كان فيه الكثير من خصائصه في أكمل حالاتها كعذوبة الجرس.
ورشاقة العبارة، والتصوير المجسم لأدق المعاني.. وليس من النثر، وإن شاركه في أخص عناصره، كالانطلاق، وتحديد المدلول.
والتوافق بين الفكر واللفظ.. وسلوك الأساليب المختلفة من السجع إلى الإرسال، إلى تقصير الفقرات أو تطويلها حسب المناسبة، وكاستخدام المثل والقصة والتمثيل وما إلى ذلك من فنون القول... وإذن فهو قسم خاص من الكلام قائم بذاته وبخصائصه التي يسمو بها على كل ضروب الأدب ومن هنا جاء قولهم: الكلام ثلاث أقسام نثر وشعر وقرآن.
وأقرب تعبير عن هذا السر المعجز هو القول بأن طراز البلاغة في كل كلام إنما يمثل عبقرية منشئها وخصائصه الفكرية والنفسية والثقافية.
وإنما يتفاوت البلغاء في نطاق هذه الخصائص قوة وضعفا.
وانخفاضا وارتفاعا، لأنهم بصياغتهم فنية إنما يمثلون صفاتهم المنبثقة من هذه الخصائص.
ونحن عند ما نميز بين أسلوب إنسان وأسلوب آخر إنما نميز في الحقيقة بين صفة هذا وصفة ذاك.
تماما كما قرر نقاد الغرب عندما زعموا: أن الأسلوب هو الإنسان، يريدون أنه صفته المميزة له.
وعلى هذا المقياس نستطيع القول إن امتياز كلام الرب تبارك وتعالى إنما جاء من كونه صفته المعبرة عن علمه وكمالاته اللائقة بجلاله.
فلا سبيل إلى المقارنة بين كلامه وكلام مخلوق مهما تبلغ بلاغته من الارتفاع.
لأنه لا سبيل إلى المقارنة بين علم الرب المحيط بكل شيء، وعلم العبد الذي لا يرى من الشيء إلا الجزء الذي يواجهه.. ومن طبيعة هذا الفرق أن الإنسان يتراوح بين السمو والهبوط وفق قدرته المحدودة في تتبع الوقائع، واستنباط الأسرار، فيصيب ويخطئ.
ويتعمق الشيء آنا فيقول ما يتفق مع / حقيقته، ويغم عليه السر آنا فيتخبط في أحكامه.
وبذلك يتعرض للإحسان والإساءة على حين يأتي كلام الخالق صورة الحق الخالص الثابت على مر الأحوال وتغير الأزمان ، لكل حرف فيه مدلوله اليقيني الذي لا يقبل التبديل، كمثل العضو من الجسم الحي له مكانه ووظيفته، التي لا سبيل لتحقيقها إلا عن طريق ذلك الوضع المخصوص.. وإذن فالإعجاز في الكلام الإلهي قائم في المعنى والمبني معا.. فمعاني الآيات كما رأيت تمثل أسمى ما يتصوره العقل البشري من كمال التنظيم التربوي .
الذي عجز عن مثله مفكروا القديم والحديث.
لأنه حقائق منسجمة مع الفطرة التي لا تبديل لها على الأحداث والبيئات.
والأعجاز متمثل كذلك في نظم الآيات من حيث الألفاظ والتعابير.
وتساوق الفقرات في فواصلها ونهاياتها.. فتقسيم الكلام إلى آيات يوجه القارئ إلى التوقف على أواخرها.
ويساعده على التغني بها وهى بعض مميزات التنزيل التي لا تجد مثلها في كلام الجاهليين ولا الإسلاميين، حتى في أسلوب المقامات القائمة على تقسيم الكلام إلا فقرات مسجوعة كقوافي الشعر تشعر عند مقارنتها بآيات القرآن العظيم أنها تكاد تفقد كل أثر للجمال.
إذ تبدو سجعاتها متكلفة قد سخرت لها المعاني.
واجتلبت لها الألفاظ بدافع الرغبة في الهندسة اللفظية فقط.. وهذا ما جعل بعض علماء البلاغة ينكرون وجود السجع في كلام الله.
لأنهم لم يروا السجع قط إلا متكلفا.
بخلاف نهايات الآيات القرآنية التي لا تأتي أبدا إلا عفوية على أتم التساوق والانسجام مع المعنى، ولهذا رأوا أن تسمية هذه النهايات بالفواصل أحكم وأليق من تسميتها بالسجع.
/ والقارئ ذو الشعور المرهف يدرك بذوقه في هذه الفواصل التي تختتم بها الآي من الجمال والتأثير ما لا سبيل إلى تحديده بالوصف الكلامي وسيكون أكثر إدراكا لأثرها إذا هو ترك قراءة تلك الخواتيم واكتفى بقراءة صدورها وحدها.
إذ يحس أنه يفتقد بذلك غير قليل من النغم.
والجمال والتأثير.
شخصية لقمان: ولقد اعتدنا أن نقرأ الوصايا الجاهلية فقرا متقطعة لا نظام لها في الغالب حتى يمكن تغيير مواقعها دون أن يؤثر ذلك على مجموعها.
لأن قائلها في الأصل لم يعن فيها بوحدة الموضوع.. أما هنا في وصية لقمان فالأمر على الضد.
إذ نرى التماسك بين الفقرات على أتمه، فكل فقرة ممسكة بأختها، لأن كل فكرة ممهدة لما يليها.
ومنها جميعا على هذا التماسك يتألف دستور التربية المتكامل.
لقد بدأت الآيات بخبر الحكمة التي هيأ الله لها لقمان، ثم تتابعت المعاني التي تنطوي تحتها، و أولها الشكر لله.
ولم تذكر الإيمان به سبحانه.
لأن المناسبة تقتضي أن الإيمان أصل في الفطرة الإنسانية لا جدال فيه وإنما البحث في متطلباته ومغذياته.
ولا شك أن شكر المنعم في مقدمتها لأن الحس البشري لا يقع على شيء إلا وهو من فضله تعالى.
فشكر المتفضل إنما هو تعهد للنفس بالإصلاح المستمر والضبط الواعي ضمن حدود الخير.. فإذا ما تمت للقمان أن هذه الخاصة العليا، خاصة التنبه الدائم لنعم الله وشكرها.
كان أهلا لدعوة الآخرين إلى هذا الخير.
وأحق الناس به منه ولده.
وأفضل ما يبدأ به تزويده التحذير من الانحراف بفطرة الإيمان عن طريقها السديد.
لأن الشرك ظلم عظيم.. وهكذا تتابع أجزاء الموعظة في ترابط عجيب لا يغفل شاردة ولا واردة.
من الوصية بالوالدين.
إلى القدوة الحسنة إلى مراقبة النفس والعمل، إلى الجهاد العام للحفاظ على صلاح المجتمع.
إلى حسن معاملة الناس وما يصلح للمؤمن العاقل من أدب المعاملة لمن يدعوهم إلى الصلاح / هكذا من حيث وحدة الموضوع.. فإذا رحنا نتبين الخصائص النفسية لهذا الحكيم الصلاح واجهتنا الحكمة ممثلة في طريقته نفسها ، فهو يسوق مواعظه في أرق الأساليب وأبلغها وقعا، فيبدأ كل زمرة من تلك الفضائل بذلك الخطاب المؤثر المشحون بالإشفاق : يا بني ثم لا يكتفي بصيغة الأمر والنهي في عرضها ، بل يعمد إلى دعمها بالتعليل المقنع فهو ينهاه عن الشرك لأنه ظلم عظيم ، ويحذره من التهاون بصغائر الذنوب لأن الله لطيف خبير ، وهو يحضه على الاستمساك بالصبر لأن تكاليف الإيمان والدعوة من الأعباء التي تتطلب العزائم الضخمة ، وهو ينفره من التصعير المرح لأن الله لا يحب أهلهما ، وينصح له بالأناة والرصانة لأن الخروج منهما دخول في صفة الحيوان الذي لا يعرف الآداب ولكي ندرك روعة التنسيق في أسلوب هذه الآيات نأخذ الآية السابعة عشرة كمثل من ذلك.
أنه يدعو ولده إلى أربعة أشياء : الصلاة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والصبر.
وكان ممكنا أن يبدأ بأي منها.
ولكنه آثر البدء بالصلاة وقيدها بالإقامة لتكون أدل على كمالها .ومن ثم لتؤدي وظيفتها كاملة في رفع طاقاته النفسية فإذا تم له ذلك حبب إليه الأمر بالمعروف، وقدم ذلك على النهي عن المنكر، لأن دعوة الناس إلى مهجور الخير أوقع في قلوبهم من دعوتهم للإقلاع عن مألوف المنكر.. فإذا مرن على ذلك سهل عليه الانتقال إلى ما بعده ولكن هذه أعباء ثقال لا يطيقها إلا أولو العزم من الصابرين في البأساء والضراء وحين البأس فلتكن الوصية بالصبر أخيرا .
ثم ليأت بيان أهمية ذلك تذييلا شاملا لهذه الأحكام جميعا إن ذلك من عزم الأمور .
/ وهكذا نخلص من هذه الدراسة الوجيزة لوصايا لقمان ، وقد تبينا ملامح من أهميتها وحاجة الإنسان إلى تحقيقها في كل زمان ومكان ، واستبنا من خلالها شخصية ذلك الحكيم العظيم الذي تعلمنا منه الكثير من أصول الدعوة وطريقة عرض الحقائق بالأسلوب المبشر الذي لا ينفر ..وأخيرا تعرفنا أثناء ذلك بعض الخصائص التي ميز بها الخلاق العظيم أسلوب كتابه الحكيم ، فكان بها المعجز الذي لا يبارى والمعلم الذي لا يجارى والنور الخالد الذي يهدي للتي هي أقوم .
/ تعدد زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم للدكتور ملك غلام مرتضى رئيس قسم الترجمة بالجامعة قبل أن نتحدث عن الحياة الأسرية للنبي صلى الله عليه وسلم ، من الأجدر أن أمهد لهذا البحث فأقول: إن عصرنا الحاضر، في الحقيقة، يمثل الصحوة الإسلامية في العالم والبعث الإسلامي الجديد.
لقد جرب أهل الغرب نظمهم وعقائدهم وحصلوا على ما حصلوا عليه من نتائج سيئة وخطيرة.
والآن يسود العالم شعور عام وإحساس ملح لإخفاق الإنسان في هذه النظم الوضعية، وهو نفسه يشعر أنه قد سئم من هذه النتائج السيئة.
لذا فهو يريد الآن أن يتوجه نحو نظام غير وضعي، نظام ليس من صنع البشر، نظام إلهي محكم شامل.

قال تعالى عام حجة الوداع : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي .
و أيضا فبعد نزول القرآن وإكمال الدين إذا بلغ الرجل بعض الدين دون بعض كان عليه أن يصدق ما جاء به الرسول جملة وما بلغه عنه مفصلا وأما ما لم يبلغه ولم يمكنه معرفته فذاك إنما عليه أن يعرفه مفصلا إذا بلغه و أيضا فالرجل إذا آمن بالرسول إيمانا جازما ومات قبل دخول وقت الصلاة أو وجوب شيء من الأعمال مات كامل الإيمان الذي وجب عليه فإذا دخل وقت الصلاة فعليه أن يصلي وصار يجب عليه ما لم يجب عليه قبل ذلك .
وكذلك القادر على الحج والجهاد يجب عليه ما لم يجب على غيره من التصديق المفصل والعمل بذلك .
فصار ما يجب من الإيمان يختلف باختلاف حال نزول الوحي من السماء وبحال المكلف في البلاغ وعدمه وهذا مما يتنوع به نفس التصديق ويختلف حاله باختلاف القدرة والعجز وغير ذلك من أسباب الوجوب وهذه يختلف بها العمل أيضا .
ومعلوم أن الواجب على كل من هؤلاء لا يماثل الواجب على الآخر .
فإذا كان نفس ما وجب من الإيمان في الشريعة الواحدة يختلف ويتفاضل وإن كان بين جميع هذه الأنواع قدر مشترك موجود في الجميع : كالإقرار بالخالق وإخلاص الدين له والإقرار برسله واليوم الآخر على وجه الإجمال فمن المعلوم أن بعض الناس إذا أتى ببعض ما يجب عليه دون بعض كان قد تبعض ما أتى فيه من الإيمان كتبعض سائر الواجبات .
يبقى أن يقال : فالبعض الآخر قد يكون شرطا في ذلك البعض وقد لا يكون شرطا فيه فالشرط كمن آمن ببعض الكتاب وكفر ببعضه أو آمن ببعض الرسل وكفر ببعضهم كما قال تعالى : إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
وقد يكون البعض المتروك ليس شرطا في وجود الآخر ولا قبوله .
وحينئذ فقد يجتمع في الإنسان إيمان ونفاق .
وبعض شعب الإيمان وشعبة من شعب الكفر ؛ كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب وإذا ائتمن خان وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة نفاق وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي ذر : إنك امرؤ فيك جاهلية وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم قال : أربع في أمتي من أمر الجاهلية لن يدعوهن : الفخر بالأحساب والطعن في الأنساب والنياحة والاستسقاء بالنجوم .
وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اثنتان في الناس هما بهم كفر : الطعن في النسب والنياحة على الميت وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا ترغبوا عن آبائكم فإن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم وهذا من القرآن الذي نسخت تلاوته : لا ترغبوا عن آبائكم فإن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم .
وفي الصحيحين عن أبي ذر سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليس من رجل ادعى إلى غير أبيه وهو يعلمه إلا كفر ومن ادعى ما ليس له فليس منا وليتبوأ مقعده من النار ومن رمى رجلا بالكفر أو قال يا عدو الله وليس كذلك إلا رجع عليه .
وفي لفظ البخاري ليس من رجل ادعى لغير أبيه وهو يعلمه إلا كفر بالله ومن ادعى قوما ليس منهم فليتبوأ مقعده من النار وفي الصحيحين من حديث جرير وابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في حجة الوداع : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ورواه البخاري من حديث ابن عباس : وفي البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا قال الرجل لأخيه : يا كافر فقد باء بها أحدهما .
وفي الصحيحين عن زيد بن خالد قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في إثر سماء كانت من الليل فلما انصرف أقبل على الناس فقال : أتدرون ماذا قال ربكم الليلة ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم قال : قال : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر فأما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب وأما من قال : مطرنا بنوء كذا وكذا فذاك كافر بي مؤمن بالكوكب .
وفي صحيح مسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألم تروا إلى ما قال ربكم قال : ما أنعمت على عبادي من نعمة ؛ إلا أصبح فريق منهم بها كافرين يقولون : بالكوكب وبالكواكب ونظائر هذا موجودة في الأحاديث .
وقال ابن عباس وغير واحد من السلف في قوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون فأولئك هم الفاسقون و الظالمون كفر دون كفر ؛ وفسق دون فسق وظلم دون ظلم .
وقد ذكر ذلك أحمد والبخاري وغيرهما .
الأصل الثاني : أن شعب الإيمان قد تتلازم عند القوة ولا تتلازم عند الضعف فإذا قوي ما في القلب من التصديق والمعرفة والمحبة لله ورسوله أوجب بغض أعداء الله .
كما قال تعالى : ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء وقال : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه .
وقد تحصل للرجل موادتهم لرحم أو حاجة فتكون ذنبا ينقص به إيمانه ولا يكون به كافرا كما حصل من حاطب بن أبي بلتعة لما كاتب المشركين ببعض أخبار النبي صلى الله عليه وسلم وأنزل الله فيه يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة .
وكما حصل لسعد بن عبادة لما انتصر لابن أبي في قصة الإفك .
فقال : لسعد بن معاذ : كذبت والله ؛ لا تقتله ولا تقدر على قتله ؛ قالت عائشة : وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية .
ولهذه الشبهة سمى عمر حاطبا منافقا فقال دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق فقال إنه شهد بدرا فكان عمر متأولا في تسميته منافقا للشبهة التي فعلها .
وكذلك قول أسيد بن حضير لسعد بن عبادة ؛ كذبت لعمر الله لنقتلنه ؛ إنما أنت منافق تجادل عن المنافقين ؛ هو من هذا الباب .
وكذلك قول من قال من الصحابة عن مالك بن الدخشم : منافق وإن كان قال ذلك لما رأى فيه من نوع معاشرة ومودة للمنافقين .
ولهذا لم يكن المتهمون بالنفاق نوعا واحدا بل فيهم المنافق المحض ؛ وفيهم من فيه إيمان ونفاق ؛ وفيهم من إيمانه غالب وفيه شعبة من النفاق .
وكان كثير ذنوبهم بحسب ظهور الإيمان ؛ ولما قوي الإيمان وظهر الإيمان وقوته عام تبوك ؛ صاروا يعاتبون من النفاق على ما لم يكونوا يعاتبون عليه قبل ذلك ؛ ومن هذا الباب ما يروى عن الحسن البصري ونحوه من السلف ؛ أنهم سموا الفساق منافقين ؛ فجعل أهل المقالات هذا قولا مخالفا للجمهور ؛ إذا حكوا تنازع الناس في الفاسق الملي هل هو كافر ؟ أو فاسق ليس معه إيمان ؟ أو مؤمن كامل الإيمان ؟ أو مؤمن بما معه من الإيمان فاسق بما معه من الفسق ؟ أو منافق والحسن رحمه الله تعالى لم يقل ما خرج به عن الجماعة لكن سماه منافقا على الوجه الذي ذكرناه .
والنفاق كالكفر نفاق دون نفاق ولهذا كثيرا ما يقال : كفر ينقل عن الملة وكفر لا ينقل ونفاق أكبر ونفاق أصغر كما يقال : الشرك شركان أصغر وأكبر ؛ وفي صحيح أبي حاتم وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل فقال أبو بكر : يا رسول الله كيف ننجو منه وهو أخفى من دبيب النمل ؟ فقال : ألا أعلمك كلمة إذا قلتها نجوت من دقه وجله ؟ قل : اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم .
وفي الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف بغير الله فقد أشرك قال الترمذي حديث حسن .
وبهذا تبين أن الشارع ينفي اسم الإيمان عن الشخص ؛ لانتفاء كماله الواجب وإن كان معه بعض أجزائه كما قال : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ؛ ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ؛ ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ومنه قوله : من غشنا فليس منا ومن حمل علينا السلاح فليس منا .
فإن صيغة أنا و نحن ونحو ذلك من ضمير المتكلم في مثل ذلك يتناول النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين معه الإيمان المطلق الذي يستحقون به الثواب .
بلا عقاب ومن هنا قيل إن الفاسق الملي يجوز أن يقال : هو مؤمن باعتبار ويجوز أن يقال : ليس مؤمنا باعتبار .
وبهذا تبين أن الرجل قد يكون مسلما لا مؤمنا ولا منافقا مطلقا بل يكون معه أصل الإيمان دون حقيقته الواجبة .
ولهذا أنكر أحمد وغيره من الأئمة على من فسر قوله صلى الله عليه وسلم ليس منا ليس مثلنا أو ليس من خيارنا وقال هذا تفسير المرجئة وقالوا : لو لم يفعل هذه الكبيرة كان يكون مثل النبي صلى الله عليه وسلم .
وكذلك تفسير الخوارج والمعتزلة بأنه يخرج من الإيمان بالكلية ويستحق الخلود في النار ؛ تأويل منكر كما تقدم فلا هذا ولا هذا .
ومما يبين ذلك أنه من المعلوم أن معرفة الشيء المحبوب تقتضي حبه ومعرفة المعظم تقتضي تعظيمه ومعرفة المخوف تقتضي خوفه ، فنفس العلم والتصديق بالله وما له من الأسماء الحسنى والصفات العلى يوجب محبة القلب له وتعظيمه وخشيته ؛ وذلك يوجب إرادة طاعته وكراهية معصيته .
والإرادة الجازمة مع القدرة تستلزم وجود المراد ووجود المقدور عليه منه ؛ فالعبد إذا كان مريدا للصلاة إرادة جازمة مع قدرته عليها ؛ صلى فإذا لم يصل مع القدرة دل ذلك على ضعف الإرادة .
وبهذا يزول الاشتباه في هذا المقام .
فإن الناس تنازعوا في الإرادة بلا عمل ؛ هل يحصل بها عقاب ؟ .
وكثر النزاع في ذلك .
فمن قال : لا يعاقب احتج بقول النبي صلى الله عليه وسلم الذي في الصحيحين إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل به وبما في الصحيحين من حديث أبي هريرة وابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا هم العبد بسيئة لم تكتب عليه فإن عملها كتبت عليه سيئة واحدة وإذا هم بحسنة كتبت له حسنة كاملة ؛ فإن عملها كتبت له عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف وفي رواية فإن تركها فاكتبوها له حسنة ؛ فإنما تركها من جرائي .
ومن قال : يعاقب احتج بما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا التقى المسلمان بسيفيهما .
فالقاتل والمقتول في النار ؛ قيل : يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول ؛ قال : إنه أراد قتل صاحبه وبالحديث الذي رواه الترمذي وصححه عن أبي كبشة الأنماري عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجلين اللذين أوتي أحدهما علما ومالا فهو ينفقه في طاعة الله ؛ ورجل أوتي علما ولم يؤت مالا ؛ فقال : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت فيه مثل ما يعمل فلان قال : فهما في الأجر سواء ؛ ورجل آتاه الله مالا ولم يؤته علما فهو ينفقه في معصية الله ؛ ورجل لم يؤته الله علما ولا مالا فقال : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت فيه مثل ما يعمل فلان ؛ قال فهما في الوزر سواء .
والفصل في ذلك أن يقال : فرق بين الهم والإرادة فالهم قد لا يقترن به شيء من الأعمال الظاهرة فهذا لا عقوبة فيه بحال بل إن تركه لله كما ترك يوسف همه أثيب على ذلك كما أثيب يوسف ولهذا قال أحمد : الهم همان : هم خطرات ، وهم إصرار ولهذا كان الذي دل عليه القرآن أن يوسف لم يكن له في هذه القضية ذنب أصلا بل صرف الله عنه السوء والفحشاء إنه من عباده المخلصين ؛ مع ما حصل من المراودة والكذب والاستعانة عليه بالنسوة وحبسه وغير ذلك من الأسباب التي لا يكاد بشر يصبر معها عن الفاحشة ولكن يوسف اتقى الله وصبر فأثابه الله برحمته في الدنيا .
ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون .
وأما الإرادة الجازمة فلا بد أن يقترن بها مع القدرة فعل المقدور ولو بنظرة أو حركة رأس أو لفظة أو خطوة أو تحريك بدن ؛ وبهذا يظهر معنى قوله صلى الله عليه وسلم إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار .
فإن المقتول أراد قتل صاحبه فعمل ما يقدر عليه من القتال وعجز عن حصول المراد وكذلك الذي قال : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت فيه مثل ما يعمل فلان فإنه أراد فعل ما يقدر عليه وهو الكلام ولم يقدر على ذلك ولهذا كان من دعا إلى ضلالة كان عليه مثل أوزار من اتبعه من غير أن ينقص من أوزارهم شيء لأنه أراد ضلالهم ففعل ما يقدر عليه من دعائهم إذ لا يقدر إلا على ذلك .
وإذا تبين هذا في الإرادة والعمل : فالتصديق الذي في القلب وعلمه يقتضي عمل القلب كما يقتضي الحس الحركة الإرادية لأن النفس فيها قوتان : قوة الشعور بالملائم والمنافي والإحساس بذلك والعمل والتصديق به ، وقوة الحب للملائم والبغض للمنافي والحركة عن الحس بالخوف والرجاء والموالاة والمعاداة .
وإدراك الملائم يوجب اللذة والفرح والسرور وإدراك المنافي يوجب الألم والغم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء .
فالقلوب مفطورة على الإقرار بالله تصديقا به ودينا له لكن يعرض لها ما يفسدها ومعرفة الحق تقتضي محبته ، ومعرفة الباطل تقتضي بغضه ؛ لما في الفطرة من حب الحق وبغض الباطل لكن قد يعرض لها ما يفسدها إما من الشبهات التي تصدها عن التصديق بالحق وإما من الشهوات التي تصدها عن اتباعه ولهذا أمرنا الله أن نقول في الصلاة : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين وقال النبي صلى الله عليه وسلم اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون لأن اليهود يعرفون الحق كما يعرفون أبناءهم ولا يتبعونه لما فيهم من الكبر والحسد الذي يوجب بغض الحق ومعاداته .
والنصارى لهم عبادة وفي قلوبهم رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها لكن بلا علم فهم ضلال .
هؤلاء لهم معرفة بلا قصد صحيح وهؤلاء لهم قصد في الخير بلا معرفة له وينضم إلى ذلك الظن واتباع الهوى ؛ فلا يبقى في الحقيقة معرفة نافعة ؛ ولا قصد نافع بل يكون كما قال تعالى عن مشركي أهل الكتاب : وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير وقال تعالى : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون .
فالإيمان في القلب لا يكون إيمانا بمجرد تصديق ليس معه عمل القلب وموجبه من محبة الله ورسوله ونحو ذلك ؛ كما أنه لا يكون إيمانا بمجرد ظن وهوى ؛ بل لا بد في أصل الإيمان من قول القلب وعمل القلب ، وليس لفظ الإيمان مرادفا للفظ التصديق كما يظنه طائفة من الناس ؛ فإن التصديق يستعمل في كل خبر فيقال لمن أخبر بالأمور المشهورة مثل : الواحد نصف الاثنين ، والسماء فوق الأرض مجيبا : صدقت وصدقنا بذلك ؛ ولا يقال : آمنا لك ولا آمنا بهذا حتى يكون المخبر به من الأمور الغائبة فيقال للمخبر آمنا له وللمخبر به آمنا به كما قال إخوة يوسف : وما أنت بمؤمن لنا أي بمقر لنا ومصدق لنا لأنهم أخبروه عن غائب ومنه قوله تعالى أنؤمن لك واتبعك الأرذلون وقوله تعالى يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين وقوله تعالى أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون وقوله تعالى وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه أي : أقر له .
وذلك أن الإيمان يفارق التصديق أي : لفظا ومعنى ؛ فإنه أيضا يقال : صدقته فيتعدى بنفسه إلى المصدق ولا يقال أمنته إلا من الأمان الذي هو ضد الإخافة بل آمنت له وإذا ساغ أن يقال : ما أنت بمصدق لفلان كما يقال : هل أنت مصدق له .
لأن الفعل المتعدي بنفسه إذا قدم مفعوله عليه أو كان العامل اسم فاعل ونحوه مما يضعف عن الفعل فقد يعدونه باللام تقوية له كما يقال : عرفت هذا وأنا به عارف وضربت هذا وأنا له ضارب وسمعت هذا ورأيته وأنا له سامع وراء كذلك يقال صدقته وأنا له مصدق ولا يقال صدقت له به وهذا خلاف آمن فإنه لا يقال إذا أردت التصديق آمنته كما يقال أقررت له ومنه قوله آمنت له كما يقال أقررت له فهذا فرق في اللفظ .
و الفرق الثاني : ما تقدم من أن الإيمان لا يستعمل في جميع الأخبار بل في الإخبار عن الأمور الغائبة ونحوها مما يدخلها الريب .
فإذا أقر بها المستمع قيل آمن بخلاف لفظ التصديق فإنه عام متناول لجميع الأخبار .
وأما المعنى : فإن الإيمان مأخوذ من الأمن الذي هو الطمأنينة ؛ كما أن لفظ الإقرار : مأخوذ من قريقر وهو قريب من آمن يأمن ؛ لكن الصادق يطمأن إلى خبره ؛ والكاذب بخلاف ذلك كما يقال الصدق طمأنينة والكذب ريبة ؛ فالمؤمن دخل في الأمن كما أن المقر دخل في الإقرار ولفظ الإقرار يتضمن الالتزام ثم إنه يكون على وجهين : أحدهما : الإخبار وهو من هذا الوجه كلفظ التصديق ؛ والشهادة ونحوهما .
وهذا معنى الإقرار الذي يذكره الفقهاء في كتاب الإقرار .
والثاني : إنشاء الالتزام كما في قوله تعالى أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين .
وليس هو هنا بمعنى الخبر المجرد فإنه سبحانه قال : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري .
فهذا الالتزام للإيمان والنصر للرسول وكذلك لفظ الإيمان فيه إخبار وإنشاء والتزام ؛ بخلاف لفظ التصديق المجرد فمن أخبر الرجل بخبر لا يتضمن طمأنينة إلى المخبر ؛ لا يقال فيه آمن له بخلاف الخبر الذي يتضمن طمأنينة إلى المخبر والمخبر قد يتضمن خبره طاعة المستمع له وقد لا يتضمن إلا مجرد الطمأنينة إلى صدقه فإذا تضمن طاعة المستمع لم يكن مؤمنا للمخبر ؛ إلا بالتزام طاعته مع تصديقه ؛ بل قد استعمل لفظ الكفر المقابل للإيمان في نفس الامتناع عن الطاعة والانقياد ؛ فقياس ذلك أن يستعمل لفظ الإيمان كما استعمل لفظ الإقرار في نفس التزام الطاعة والانقياد ؛ فإن الله أمر إبليس بالسجود لآدم فأبى واستكبر وكان من الكافرين .
و أيضا فلفظ التصديق إنما يستعمل في جنس الإخبار فإن التصديق إخبار بصدق المخبر ؛ والتكذيب إخبار بكذب المخبر ؛ فقد يصدق الرجل الكاذب تارة ، وقد يكذب الرجل ، الصادق أخرى فالتصديق والتكذيب نوعان من الخبر ، وهما خبر عن الخبر فالحقائق الثابتة في نفسها التي قد تعلم بدون خبر لا يكاد يستعمل فيها لفظ التصديق والتكذيب إن لم يقدر مخبر عنها بخلاف الإيمان والإقرار والإنكار والجحود ونحو ذلك فإنه يتناول الحقائق والإخبار عن الحقائق أيضا .
وأيضا فالذوات التي تحب تارة وتبغض أخرى وتوالى تارة وتعادى أخرى وتطاوع تارة وتعصى أخرى ويذل لها تارة ويستكبر عنها أخرى تختص هذه المعاني فيها بلفظ الإيمان والكفر ونحو ذلك ؛ وأما لفظ التصديق والصدق ونحو ذلك فيتعلق بمتعلقها كالحب والبغض فيقال : حب صادق .
وبغض صادق فكما أن الصدق والكذب في إثبات الحقائق ونفيها متعلق بالخبر النافي والمثبت دون الحقيقة ابتداء .
فكذلك في الحب والبغض ونحو ذلك يتعلق بالحب والبغض .
دون الحقيقة ابتداء بخلاف لفظ الإيمان والكفر فإنه يتناول الذوات بلا واسطة إقرار أو إنكار أو حب أو بغض أو طمأنينة أو نفور .
ويشهد لهذا الدعاء المأثور المشهور عند استلام الحجر اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم فقال إيمانا بك ولم يقل تصديقا بك كما قال تصديقا بكتابك وقال تعالى عن مريم : وصدقت بكلمات ربها وكتبه فجعل التصديق بالكلمات والكتب ومنه الحديث الذي في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم تكفل الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا إيمان بي وتصديق بكلماتي ويروى إيمان بي وتصديق برسلي ويروى لا يخرجه إلا جهاد في سبيل الله وتصديق كلماته ففي جميع الألفاظ جعل لفظ التصديق بالكلمات والرسل .
وكذلك قوله في الحديث الذي في الصحيح ذكر النبي صلى الله عليه وسلم منازل عالية في الجنة فقيل له : يا رسول الله : تلك منازل لا يبلغها إلا الأنبياء فقال : بلى والذي نفسي بيده رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين .
وما يحصى الآن الاستعمال المعروف في كلام السلف صدقت بالله ، أو فلان يصدق بالله أو صدق بالله ونحو ذلك كما جاء فلان يؤمن وآمن بالله وإيمانا بالله ونؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ونؤمن بالله وحده ونحو ذلك .
فإن القرآن والحديث وكلام الخاصة والعامة مملوء من لفظ الإيمان بالله وآمن بالله ونؤمن بالله ويا أيها الذين آمنوا وما أعلم قيل التصديق بالله أو صدقوا بالله أو يا أيها الذي صدق الله ونحو ذلك اللهم إلا أن يكون في ذلك شيء لا يحضرني الساعة وما أظنه .
ولفظ الإيمان يستعمل في الخبر أيضا كما يقال : كل آمن بالله أي أقر له والرسول يؤمن له من جهة أنه مخبر ويؤمن به من جهة أن رسالته مما أخبر بها كما يؤمن بالله وملائكته وكتبه .
فالإيمان متضمن للإقرار بما أخبر به والكفر تارة يكون بالنظر إلى عدم تصديق الرسول والإيمان به وهو من هذا الباب يشترك فيه كل ما أخبر به .
و تارة بالنظر إلى عدم الإقرار بما أخبر به والأصل في ذلك هو الإخبار بالله وبأسمائه ولهذا كان جحد ما يتعلق بهذا الباب أعظم من جحد غيره .
وإن كان الرسول أخبر بكليهما ثم مجرد تصديقه في الخبر والعلم بثبوت ما أخبر به إذا لم يكن معه طاعة لأمره لا باطنا ولا ظاهرا ولا محبة لله ولا تعظيم له لم يكن ذلك إيمانا .
وكفر إبليس وفرعون واليهود ونحوهم لم يكن أصله من جهة عدم التصديق والعلم ؛ فإن إبليس لم يخبره أحد بخبر بل أمره الله بالسجود لآدم فأبى واستكبر وكان من الكافرين فكفره بالإباء والاستكبار وما يتبع ذلك ؛ لا لأجل تكذيب .
وكذلك فرعون وقومه جحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا وقال له موسى : لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض فالذي يقال هنا أحد أمرين : إما أن يقال الاستكبار والإباء والحسد ونحو ذلك مما الكفر به مستلزم لعدم العلم والتصديق الذي هو الإيمان وإلا فمن كان علمه وتصديقه تاما أوجب استسلامه وطاعته مع القدوة كما أن الإرادة الجازمة تستلزم وجود المراد مع القدرة فعلم أن المراد إذا لم يوجد مع القدرة دل على أنه ما في القلب همة ولا إرادة ؛ فكذلك إذا لم يوجد موجب التصديق والعلم من حب القلب وانقياده دل على أن الحاصل في القلب ليس بتصديق ولا علم بل هنا شبهة وريب كما يقول ذلك طوائف من الناس وهو أصل قول جهم والصالحي والأشعري في المشهور عنه وأكثر أصحابه كالقاضي أبي بكر ومن اتبعه ممن يجعل الأعمال الباطنة والظاهرة من موجبات الإيمان لا من نفسه ويجعل ما ينتفي الإيمان بانتفائه من لوازم التصديق لا يتصور عنده تصديق باطن مع كفر قط .
أو أن يقال : قد يحمل في القلب علم بالحق وتصديق به ولكن ما في القلب من الحسد والكبر ونحو ذلك مانع من استسلام القلب وانقياده ومحبته ؛ وليس هذا كالإرادة مع العمل ؛ لأن الإرادة مع القدرة مستلزمة للمراد وليس العلم بالحق والتصديق به مع القدرة على العمل بموجب ذلك العمل بل لا بد مع ذلك من إرادة الحق والحب له .
فإذا قال القائل : القدرة التامة بدون الإرادة الجازمة مستلزمة لوجود المراد المقدور موجبة لحصول المقدور لم يكن مصيبا ؛ بل لا بد من الإرادة .
وبهذا يتبين خطأ من قال : إن مجرد علم الله بالمخلوقات موجب لوجودها كما يقول ذلك من يقوله من أهل الفلسفة ؛ كما يغلط الناس من يقول إن مجرد إرادة الممكنات بدون القدرة موجب وجودها ، وكما خطئوا من قال : إن مجرد القدرة كافية بل لا بد من العلم والقدرة والإرادة في وجود المقدور والمراد ؛ والإرادة مستلزمة لتصور المراد والعلم به ؛ والعلم والإرادة والقدرة ونحو ذلك ؛ وإن كان قد يقال : إنها متلازمة في الحي أو أن الحياة مستلزمة لهذه الصفات أو أن بعض الصفات مشروط بالبعض فلا ريب أنه ليس كل معلوم مرادا محبوبا ولا مقدورا ولا كل مقدور مرادا محبوبا وإذا كان كذلك لم يلزم من كون الشيء معلوما مصدقا به أن يكون محبوبا معبودا بل لا بد من العلم ؛ وأمر آخر به يكون هذا محبا وهذا محبوبا .
فقول من جعل مجرد العلم والتصديق في العبد هو الإيمان وأنه موجب لأعمال القلب فإذا انتفت دل على انتفاء العلم ؛ بمنزلة من يقول : مجرد علم الله بنظام العالم موجب لوجوده ؛ بدون وجود إرادة منه وهو شبيه بقول المتفلسفة : إن سعادة النفس في مجرد أن تعلم الحقائق ولم يقرنوا ذلك بحب الله تعالى وعبادته التي لا تتم السعادة إلا بها ؛ وهو نظير من يقول : كمال الجسم أو النفس في الحب من غير اقتران الحركة الإرادية به ، ومن يقول : اللذة في مجرد الإدراك والشعور .
وهذا غلط باتفاق العقلاء بل لا بد من إدراك الملائم ؛ والملائمة لا تكون إلا بمحبة بين المدرك والمدرك وتلك المحبة والموافقة والملائمة ليست نفس إدراكه والشعور به .
وقد قال كثير من الناس من الفلاسفة والأطباء ومن اتبعهم إن اللذة إدراك الملائم وهذا تقصير منهم بل اللذة حال يعقب إدراك الملائم ؛ كالإنسان الذي يحب الحلو ويشتهيه فيدركه بالذوق والأكل ؛ فليست اللذة مجرد ذوقه بل أمر يجده من نفسه يحصل مع الذوق فلا بد أولا من أمرين ؛ و آخرا من أمرين : لا بد أولا : من شعور بالمحبوب ؛ ومحبة له ؛ فما لا شعور به لا يتصور أن يشتهى وما يشعر به وليس في النفس محبة له لا يشتهى ثم إذا حصل إدراكه بالمحبوب نفسه حصل عقيب ذلك اللذة والفرح مع ذلك .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء المأثور : اللهم إني أسألك لذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك ؛ من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة وفي الحديث الصحيح إذا دخل أهل الجنة الجنة : نادى مناد يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار قال : فيكشف الحجاب فينظرون إليه ؛ فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه رواه مسلم وغيره .
فاللذة مقرونة بالنظر إليه ؛ ولا أحب إليهم من النظر إليه لما يقترن بذلك من اللذة ؛ لا أن نفس النظر هو اللذة .
وفي الجملة فلا بد في الإيمان الذي في القلب من تصديق بالله ورسوله وحب الله ورسوله وإلا فمجرد التصديق مع البغض لله ولرسوله ؛ ومعاداة الله ورسوله ليس إيمانا باتفاق المسلمين ؛ وليس مجرد التصديق والعلم يستلزم الحب إلا إذا كان القلب سليما من المعارض كالحسد والكبر لأن النفس مفطورة على حب الحق وهو الذي يلائمها .
ولا شيء أحب إلى القلوب السليمة من الله وهذا هو الحنيفية ملة إبراهيم عليه السلام الذي اتخذه الله خليلا .
وقد قال تعالى : يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم فليس مجرد العلم موجبا لحب المعلوم ؛ إن لم يكن في النفس قوة أخرى تلائم المعلوم وهذه القوة موجودة في النفس .
وكل من القوتين تقوى بالأخرى فالعلم يقوي العمل والعمل يقوي العلم فمن عرف الله وقلبه سليم أحبه ؛ وكلما ازداد له معرفة ازداد حبه له ؛ وكلما ازداد حبه له ازداد ذكره له ومعرفته بأسمائه وصفاته ؛ فإن قوة الحب توجب كثرة ذكر المحبوب ؛ كما أن البغض يوجب الإعراض عن ذكر المبغض فمن عادى الله ورسوله وحاد الله ورسوله كان ذلك مقتضيا لإعراضه عن ذكر الله ورسوله بالخير ؛ وعن ذكر ما يوجب المحبة فيضعف علمه به حتى قد ينساه .
كما قال تعالى : ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم وقال تعالى : ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا وقد يحصل مع ذلك تصديق وعلم مع بغض ومعاداة لكن تصديق ضعيف وعلم ضعيف ؛ ولكن لولا البغض والمعاداة لأوجب ذلك من محبة الله ورسوله ما يصير به مؤمنا .
فمن شرط الإيمان وجود العلم التام ولهذا كان الصواب أن الجهل ببعض أسماء الله وصفاته لا يكون صاحبه كافرا إذا كان مقرا بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يبلغه ما يوجب العلم بما جهله على وجه يقتضي كفره إذا لم يعلمه كحديث الذي أمر أهله بتحريقه ثم تذريته ؛ بل العلماء بالله يتفاضلون في العلم به .
ولهذا يوصف من لم يعمل بعلمه بالجهل وعدم العلم .
قال تعالى : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب قال أبو العالية : سألت أصحاب محمد عن هذه الآية ؛ فقالوا لي : كل من عصى الله فهو جاهل ؛ وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب .
ومنه قول ابن مسعود كفى بخشية الله علما .
وكفى بالاغترار بالله جهلا .
وقيل للشعبي : أيها العالم فقال : العالم من يخشى الله وقد قال تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء .
وقال أبو حيان التيمي : العلماء ثلاثة : عالم بالله ؛ وبأمر الله ؛ وعالم بالله ليس عالما بأمر الله وعالم بأمر الله ليس عالما بالله .
فالعالم بالله الذي يخشاه .
والعالم بأمر الله الذي يعلم حدوده وفرائضه .
وقد قال تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء .
وهذا يدل على أن كل من خشي الله فهو عالم .
وهو حق ولا يدل على أن كل عالم يخشاه ؛ لكن لما كان العلم به موجبا للخشية عند عدم المعارض كان عدمه دليلا على ضعف الأصل إذ لو قوي لدفع المعارض .
وهكذا لفظ العقل يراد به الغريزة التي بها يعلم ويراد بها أنواع من العلم .
ويراد به العمل بموجب ذلك العلم وكذلك لفظ الجهل يعبر به عن عدم العلم ويعبر به عن عدم العمل بموجب العلم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان أحدكم صائما فلا يرفث ولا يجهل فإن امرؤ شاتمه أو قاتله فليقل إني امرؤ صائم والجهل هنا هو الكلام الباطل بمنزلة الجهل المركب .
ومنه قول الشاعر : ألا لا يجهلن أحد علينا فنجهل فوق جهل الجاهلينا ومن هذا سميت الجاهلية جاهلية وهي متضمنة لعدم العلم أو لعدم العمل به ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر : إنك امرؤ فيك جاهلية لما ساب رجلا وعيره بأمه وقد قال تعالى : إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية .
فإن الغضب والحمية تحمل المرء على فعل ما يضره وترك ما ينفعه وهذا من الجهل الذي هو عمل بخلاف العلم حتى يقدم المرء على فعل ما يعلم أنه يضره ، وترك ما يعلم أنه ينفعه ؛ لما في نفسه من البغض والمعاداة لأشخاص وأفعال وهو في هذه الحال ليس عديم العلم والتصديق بالكلية لكنه لما في نفسه من بغض وحسد غلب موجب ذلك لموجب العلم فدل على ضعف العلم لعدم موجبه ومقتضاه ولكن ذلك الموجب والنتيجة لا توجد عنه وحده بل عنه وعما في النفس من حب ما ينفعها وبغض ما يضرها فإذا حصل لها مرض ففسدت به أحبت ما يضرها وأبغضت ما ينفعها فتصير النفس كالمريض الذي يتناول ما يضره لشهوة نفسه له مع علمه أنه يضره .
قلت : هذا معنى ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات رواه البيهقي مرسلا .
وقد قال تعالى واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار فوصفهم بالقوة في العمل والبصيرة في العلم وأصل القوة قوة القلب الموجبة لمحبة الخير وبغض الشر فإن المؤمن قوته في قلبه وضعفه في جسمه والمنافق قوته في جسمه وضعفه في قلبه فالإيمان لا بد فيه من هذين الأصلين : التصديق بالحق والمحبة له فهذا أصل القول وهذا أصل العمل .
ثم الحب التام مع القدرة يستلزم حركة البدن بالقول الظاهر ، والعمل الظاهر ضرورة كما تقدم فمن جعل مجرد العلم والتصديق موجبا لجميع ما يدخل في مسمى الإيمان وكل ما سمي إيمانا فقد غلط بل لا بد من العلم والحب والعلم شرط في محبة المحبوب كما أن الحياة شرط في العلم ؛ لكن لا يلزم من العلم بالشيء والتصديق بثبوته محبته إن لم يكن بين العالم والمعلوم معنى في المحب أحب لأجله ولهذا كان الإنسان يصدق بثبوت أشياء كثيرة ويعلمها وهو يبغضها كما يصدق بوجود الشياطين والكفار ويبغضهم ونفس التصديق بوجود الشيء لا يقتضي محبته ؛ لكن الله سبحانه يستحق لذاته أن يحب ويعبد وأن يحب لأجله رسوله ، والقلوب فيها معنى يقتضي حبه وطاعته كما فيها معنى يقتضي العلم والتصديق به ؛ فمن صدق به وبرسوله ولم يكن محبا له ولرسوله لم يكن مؤمنا حتى يكون فيه مع ذلك الحب له ولرسوله .
وإذا قام بالقلب التصديق به والمحبة له لزم ضرورة أن يتحرك البدن بموجب ذلك من الأقوال الظاهرة ؛ والأعمال الظاهرة فما يظهر على البدن من الأقوال والأعمال هو موجب ما في القلب ولازمه ؛ ودليله ومعلوله كما أن ما يقوم بالبدن من الأقوال والأعمال له أيضا تأثير فيما في القلب .
فكل منهما يؤثر في الآخر لكن القلب هو الأصل ، والبدن فرع له والفرع يستمد من أصله ، والأصل يثبت ويقوى بفرعه .
كما في الشجرة التي يضرب بها المثل لكلمة الإيمان ، قال

ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق .
فيطوف الحجاج وهم حلال قد قضوا حجهم ولم يبق عليهم محرم إلا النساء ولهذا لو جامع أحدهم في هذه الحال لم يفسد نسكه باتفاق الأئمة وإذا كانت عبادة من العبادات فهي عبادة مختصة بالمسجد الحرام كما أن الاعتكاف يختص بجميع المساجد والله تعالى قد أمر بتطهير بيته للطائفين والعاكفين والركع السجود وليس هو نوعا من الصلاة فإذا ترك من واجبه شيئا فقد يقال ترك شيئا ومن ترك شيئا من نسكه فعليه دم .
وإذا ترك الواجب الذي هو صفة في الطواف للعجز فهذا محل اجتهاد : هل يلحق بمن ترك شيئا من نسكه ؟ أو يقال : هذا فيمن ترك نسكا مستقلا أو تركه مع القدرة بلا عذر أو ترك ما يختص بالحج والعمرة .
وأما القول بأن هذه العاجزة عن الطواف مع الحيض ترجع محرمة أو تكون كالمحصر أو يسقط عنها الحج أو يسقط عنها طواف الفرض فهذه أقوال كلها مخالفة لأصول الشرع مع أني لم أعلم إماما من الأئمة صرح بشيء منها في هذه الصورة .
وإنما كلام من قال عليها دم أو ترجع محرمة ونحو ذلك من السلف والأئمة كلام مطلق يتناول من كان يفعل ذلك في عهدهم وكان زمنهم يمكنها أن تحتبس حتى تطهر وتطوف كانوا يأمرون الأمراء أن يحتبسوا حتى تطهر الحيض / ويطفن ؛ ولهذا ألزم مالك وغيره المكاري الذي لها أن يحتبس معها حتى تطهر وتطوف .
ثم إن أصحابه قالوا : لا يجب على مكاريها في هذه الأزمان أن يحتبس معها لما عليه في ذلك من الضرر .
فعلم أن أجوبة الأئمة بكون الطهارة من الحيض شرطا أو واجبا ؛ كان مع القدرة على أن تطوف طاهرا لا مع العجز عن ذلك اللهم إلا أن يكون منهم من قال بالاشتراط أو الوجوب في الحالين فيكون النزاع مع من قال ذلك والله تعالى أعلم وصلى الله على محمد .
/ وسئل شيخ الإسلام : عن هذه الضرورة التي في الحيض المبتلى بها شطر النسوة في الحج وكثرة اختلاف الأنواع فيه : منهم من تكون حائضا في ابتداء الإحرام ومنهم من تحيض أيام التشريق .
المسألة الأولى : امرأة تحيض أول الشهر ولم يمكن أن تطوف إلا حائضا وعند الوقوف بعرفة ترى شيئا من الصفرة والكدرة التي تراها بعد القصة البيضاء فما الحكم في ذلك .
المسألة الثانية : فيمن تحيض في خامس إلى تاسع ويبقى حيضها إلى سابع عشر أو أكثر فوقفت وهي حائض ورمت وهي حائض وطافت للإفاضة وهي حائض ولم يمكنها عمرة .
المسألة الثالثة : امرأة وقفت ورمت الجمار وتريد طواف الإفاضة فحاضت قبل الطواف فلم تطف وكتمت وكانت تريد العمرة فلم تعتمر ورجعت ولم تفعل لا طوافا ولا عمرة ولا دما .
فأجاب رحمه الله : الحمد لله رب العالمين ، أما المسألة الأولى : فإن / المرأة الحائض تقضي جميع المناسك .
وهي حائض ؛ غير الطواف بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة عنه واتفاق الأئمة .
فإنه صلى الله عليه وسلم قال : الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت وأمر أسماء بنت أبي بكر لما نفست بذي الحليفة أن تغتسل وتحرم وأمر عائشة لما حاضت بسرف أن تغتسل وتحرم بالحج ولا تطوف قبل التعريف .
فهذه التي قدمت مكة وهي حائض قبل التعريف لا تطوف بالبيت لكن تقف بعرفة ولو كانت حائضا فكيف إذا كانت ترى شيئا من الصفرة والكدرة .
و الصفرة والكدرة للفقهاء فيها ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره : هل هي حيض مطلق أو ليست حيضا مطلقا .
والقول الثالث وهو الصحيح أنها إن كانت في العادة مع الدم الأسود والأحمر فهي حيض وإلا فلا ؛ لأن النساء كن يرسلن إلى عائشة بالدرجة فيها الكرسف فتقول لهن : لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء .
وكذلك غيرها فكن يجعلن ما قبل القصة البيضاء حيضا .
وقالت أم عطية : كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيئا .
وليس في المناسك ما تجب له الطهارة إلا الطواف فإن الطواف بالبيت تجب له الطهارة باتفاق العلماء .
وأما الطواف بين الصفا والمروة / ففيه نزاع والجمهور على أنه لا تجب له الطهارة وما سوى ذلك لا تجب له الطهارة باتفاق العلماء .
ثم تنازع العلماء في الطهارة هل هي شرط في صحة الطواف كما هي شرط في صحة الصلاة أم هي واجبة إذا تركها جبرها بدم كمن ترك الإحرام من الميقات أو ترك رمي الجمار أو نحو ذلك ؟ على قولين مشهورين هما روايتان عن أحمد .
أشهرهما عنه : وهي مذهب مالك والشافعي أن الطهارة شرط فيها فإذا طاف جنبا أو محدثا أو حائضا ناسيا أو جاهلا ثم علم أعاد الطواف .
والثاني : أنه واجب فإذا فعل ذلك جبره بدم ؛ لكن عند أبي حنيفة الجنب والحائض عليه بدنة والمحدث عليه شاة .
وأما أحمد فأوجب دما ولم يعين بدنة ونص في ذلك على الجنب إذا طاف ناسيا فقال في هذه الرواية : عليه دم .
فمن أصحابه من جعل الروايتين في المعذور خاصة كالناسي .
ومنهم من جعل الروايتين مطلقا في الناسي والمتعمد ونحوهما .
والذين جعلوا ذلك شرطا احتجوا بأن الطواف بالبيت كالصلاة / كما في النسائي وغيره عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله قد أباح لكم فيه الكلام فمن تكلم فلا يتكلم إلا بخير وهذا قد قيل إنه موقوف على ابن عباس .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يطوف بالبيت عريان وقد قال الله تعالى : خذوا زينتكم عند كل مسجد نزلت لما كانوا يطوفون بالبيت عراة إلا الحمس فإنهم كانوا يطوفون في ثيابهم وغيرهم لا يطوف في ثيابه يقولون : ثياب عصينا الله فيها فإن وجد ثوب أحمسي طاف فيه وإلا طاف عريانا فإن طاف في ثيابه ألقاها فسميت لقاء .
وكان هذا مما ابتدعه المشركون في الطواف وابتدعوا أيضا تحريم أشياء من المطاعم في الإحرام فأنزل الله : خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق وقوله : وإذا فعلوا فاحشة كالطواف بالبيت عراة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون .
فما ثبت بالنص من إيجاب الطهارة والستارة في الطواف متفق عليه وأما ما ثبت باللزوم من كون ذلك شرطا فيه كالصلاة ففيه نزاع .
/ ومن قال : إن ذلك ليس بشرط قال : إن الحج قد وجب فيه أشياء تجبر بدم ليست شرطا في صحة الحج فإذا تركها الحاج عمدا أو سهوا جبرها بدم بخلاف الصلاة .
وأما الصلاة فهل يجب فيها ما لا تبطل بتركه مطلقا أم لا ؟ أم لا تبطل إذا تركه نسيانا هذا فيه نزاع مشهور .
فأبو حنيفة يوجب فيها ما لا تبطل بتركه مطلقا كقراءة الفاتحة والطمأنينة كذلك أحمد في أحد القولين في مذهبه إذ أوجب الجماعة ولم يجعلها شرطا في صحة الصلاة وأحمد في المشهور عنه يوجب فيها ما إذا تركه سهوا جبره بسجدتي السهو وما لا يحتاج إلى جبر كاجتناب النجاسات في المشهور عنه .
وكذلك مالك يوجب فيها من اجتناب النجاسة ونحوها ما إذا تركه أعاد في الوقت ولم يعد بعده كما هو مشهور في مذاهبهم .
وأما المسألة الثانية : فإن المرأة إذا حاضت وطهرت قبل يوم النحر سقط عنها طواف القدوم وطافت طواف الإفاضة يوم النحر وبعده وهي طاهر .
وكذلك لو طافت طواف الإفاضة وهي طاهر ثم حاضت فلم تطهر قبل الخروج فإنه يسقط عنها طواف الوداع ؛ لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث رخص للمرأة إذا طافت وهي طاهر ثم حاضت أنه يسقط عنها طواف الوداع وحاضت امرأته صفية أم المؤمنين يوم النحر فقال : أحابستنا هي ؟ فقالوا : إنها / قد أفاضت قال : فلا إذا .
وإن حاضت قبل طواف الإفاضة فعليها أن تحتبس حتى تطهر وتطوف إذا أمكن ذلك وعلى من معها أن يحتبس لأجلها إذا أمكنه ذلك .
ولما كانت الطرقات آمنة في زمن السلف والناس يردون مكة ويصدرون عنها في أيام العام كانت المرأة يمكنها أن تحتبس هي وذو محرمها ومكاريها حتى تطهر ثم تطوف فكان العلماء يأمرون بذلك .
وربما أمروا الأمير أن يحتبس لأجل الحيض حتى يطهرن كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أحابستنا هي ؟ وقال أبو هريرة رضي الله عنه أمير وليس بأمير : امرأة مع قوم حاضت قبل الإفاضة فيحتبسون لأجلها حتى تطهر وتطوف أو كما قال .
وأما هذه الأوقات فكثير من النساء أو أكثرهن لا يمكنها الاحتباس بعد الوفد والوفد ينفر بعد التشريق بيوم أو يومين أو ثلاثة وتكون هي قد حاضت ليلة النحر فلا تطهر إلى سبعة أيام أو أكثر وهي لا يمكنها أن تقيم بمكة حتى تطهر ؛ إما لعدم النفقة أو لعدم الرفقة التي تقيم معها وترجع معها ولا يمكنها المقام بمكة لعدم هذا أو هذا أو لخوف الضرر على نفسها وما لها في المقام وفي الرجوع بعد الوفد .
والرفقة التي معها : تارة لا يمكنهم الاحتباس لأجلها إما لعدم القدرة على المقام والرجوع وحدهم وإما لخوف الضرر على أنفسهم / وأموالهم .
وتارة يمكنهم ذلك لكن لا يفعلونه فتبقى هي معذورة .
فهذه المسألة التي عمت بها البلوى .
فهذه إذا طافت وهي حائض وجبرت بدم أو بدنة أجزأها ذلك عند من يقول : الطهارة ليست شرطا كما تقدم في مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين عنه وأولى فإن هذه معذورة ؛ لكن هل يباح لها الطواف مع العذر هذا محل النظر .
وكذلك قول من يجعلها شرطا : هل يسقط هذا الشرط للعجز عنه ويصح الطواف ؟ هذا هو الذي يحتاج الناس إلى معرفته .
فيتوجه أن يقال : إنما تفعل ما تقدر عليه من الواجبات ويسقط عنها ما تعجز عنه فتطوف .
وينبغي أن تغتسل وإن كانت حائضا كما تغتسل للإحرام وأولى .
وتستثفر كما تستثفر المستحاضة وأولى وذلك لوجوه : أحدها : أن هذه لا يمكن فيها إلا أحد أمور خمسة : إما أن يقال : تقيم حتى تطهر وتطوف وإن لم يكن لها نفقة ولا مكان تأوي إليه بمكة وإن لم يمكنها الرجوع إلى بلدها وإن حصل لها بالمقام بمكة من يستكرهها على الفاحشة فيأخذ مالها أن كان معها مال .
وإما أن يقال : بل ترجع غير طائفة بالبيت وتقيم على ما بقي من إحرامها إلى أن يمكنها الرجوع وإن لم يمكنها بقيت محرمة / إلى أن تموت .
وإما أن يقال : بل تتحلل كما يتحلل المحصر ويبقى تمام الحج فرضا عليها تعود إليه كالمحصر عن البيت مطلقا لعذر فإنه يتحلل من إحرامه ولكن لم يسقط الفرض عنه بل هو باق في ذمته باتفاق العلماء ولو كان قد أحرم بتطوع من حج أو عمرة فأحصر فهل عليه قضاؤه ؟ على قولين مشهورين هما روايتان عن أحمد : أشهرهما عنه أنه لا قضاء عليه وهو قول مالك والشافعي .
والثاني عليه القضاء وهو قول أبي حنيفة وكل من الفريقين احتج بعمرة القضية هؤلاء قالوا : قضاها النبي صلى الله عليه وسلم وأولئك قالوا : لم يقضها المحصرون معه فإنهم كانوا أكثر من ألف وأربعمائة والذين اعتمروا معه عمرة القضية في العام القابل كانوا دون ذلك بكثير وقالوا : سميت عمرة القضية ؛ لأنه قاضى عليها المشركين لا لكونه قضاها وإنما كانت عمرة قائمة بنفسها .
وإما أن يقال : من تخاف أن تحيض فلا يمكنها الطواف طاهرا لا تؤمر بالحج لا إيجابا ولا استحبابا ونصف النساء أو قريب من النصف يحضن ؛ إما في العاشر وإما قبله بأيام ويستمر حيضهن إلى ما بعد التشريق بيوم أو يومين أو ثلاثة فهؤلاء في هذه الأزمنة في كثير من الأعوام أو أكثرها لا يمكنهن طواف الإفاضة مع الطهر / فلا يحججن ثم إذا قدر أن الواحدة حجت فلا بد لها من أحد الأمور الثلاثة المتقدمة إلا أن يسوغ لها الطواف مع الحيض .
ومن المعلوم أن الوجه الأول لا يجوز أن تؤمر به فإن في ذلك من الفساد في دينها ودنياها ما يعلم بالاضطرار أن الله ينهى عنه فضلا عن أن يأمر به .
والوجه الثاني : كذلك لثلاثة أوجه : أحدها : أن الله لم يأمر أحدا أن يبقى محرما إلى أن يموت فالمحصر بعدو له أن يتحلل باتفاق العلماء والمحصر بمرض أو فقر فيه نزاع مشهور فمن جوز له التحلل فلا كلام فيه ومن منعه التحلل قال : إن ضرر المرض والفقر لا يزول بالتحلل بخلاف حبس العدو فإنه يستفيد بالتحلل الرجوع إلى بلده وأباحوا له أن يفعل ما يحتاج إليه من المحظورات ثم إذا فاته الحج تحلل بعمرة الفوات فإذا صح المريض ذهب والفقير حاجته في إتمام سفر الحج كحاجته في الرجوع إلى وطنه فهذا مأخذهم في أنه لا يتحلل .
قالوا لأنه لا يستفيد بالتحلل شيئا فإن كان هذا المأخذ صحيحا وإلا كان الصحيح هو القول الأول وهو التحلل وهذا المأخذ يقتضي اتفاق الأئمة على أنه متى كان دوام الإحرام يحصل به ضرر يزول بالتحلل فله التحلل .
/ ومعلوم أن هذه المرأة إذا دام إحرامها تبقى ممنوعة من الوطء دائما بل وممنوعة في أحد قوليهم من مقدمات الوطء بل ومن النكاح ومن الطيب ومن الصيد عند من يقول بذلك .
وشريعتنا لا تأتي بمثل ذلك .
ولو قدر أن بعض القائلين بأن المحصر بمرض أو نفقة يقول بمثل ذلك فالمريض المأيوس من برئه والفقير الذي يمكنه المقام دون السفر كان قوله مردودا بأصول الشريعة فإنه لا يقول فقيه : إن الله أمر المريض المعضوب المأيوس من برئه أن يبقى محرما حتى يموت بل أكثر ما يقال إنه يقيم مقامه من يحج عنه كما قال ذلك الشافعي وأحمد في أصل الحج .
فأوجباه على المعضوب إذا كان له مال يحج به غيره عنه إذ كان مناط الوجوب عندهما هو ملك الزاد والراحلة وعند مالك القدرة بالبدن كيف ما كان وعند أبي حنيفة مجموعهما وعند أحمد في كل من الأمرين مناط للوجوب فيجب على هذا وهذا ولم يقل أحد من أئمة المسلمين أن المعضوب عليه أن يحج أو يعتمر ببدنه فكيف يبقى محرما عليه إتمام الحج إلى أن يموت الثاني : أن هذه إذا أمكنها العود فعادت أصابها في المرة الثانية نظير ما أصابها في الأولى إذا كان لا يمكنها العود إلا مع الوفد والحيض قد يصيبها مدة مقامهم بمكة .
/ الثالث : أن هذا إيجاب سفرين كاملين على الإنسان للحج من غير تفريط منه ولا عدوان وهذا خلاف الأصول فإن الله لم يوجب على الناس الحج إلا مرة واحدة وإذا أوجب القضاء على المفسد فذلك بسبب جنايته على إحرامه وإذا أوجبه على من فاته الحج فذلك بسبب تفريطه ؛ لأن الوقوف له وقت محدود يمكن في العادة أن لا يتأخر عنه فتأخره يكون لجهله بالطريق أو بما بقي من الوقت أو لترك السير المعتاد وكل ذلك تفريط منه ؛ بخلاف الحائض فإنها لم تفرط ولهذا أسقط النبي صلى الله عليه وسلم عنها طواف الوداع وطواف القدوم كما في حديث عائشة وصفية .
وأما التقدير الثالث : وهو أن يقال إنها تتحلل كما يتحلل المحصر فهذا أقوى قال ذلك طائفة من العلماء فإن خوفها منعها من المقام حتى تطوف كما لو كان بمكة عدو منعها من نفس الطواف دون المقام على القول بذلك لكن هذا القدر لا يسقط عنها فرض الإسلام ولا يؤمر المسلم بحج يحصر فيه فمن اعتقد أنه إذا حج أحصر عن البيت لم يكن عليه الحج بل خلو الطريق وأمنه وسعة الوقت شرط في لزوم السفر باتفاق المسلمين .
وإنما تنازعوا هل هو شرط في الوجوب بمعنى أن ملك الزاد والراحلة مع خوف الطريق أو ضيق الوقت هل يجب عليه ؟ فيحج / عنه إذا مات ؟ أو لا يجب عليه بحال ؟ على قولين معروفين .
فعلى قول من لم يجعل لها رخصة إلا رخصة الحصر يلزمه القول الرابع وهو أنها لا تؤمر بالحج ؛ بل لا يجب ولا يستحب فعلى هذا التقدير يبقى الحج غير مشروع لكثير من النساء .
أو أكثرهن في أكثر هذه الأوقات مع إمكان أفعالها كلها لكونهن يعجزن عن بعض الفروض في الطواف .
ومعلوم أن هذا خلاف أصول الشريعة فإن العبادات المشروعة إيجابا أو استحبابا إذا عجز عن بعض ما يجب فيها لم يسقط عنه المقدور ؛ لأجل المعجوز بل قد قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم وذلك مطابق لقول الله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم ومعلوم أن الصلاة وغيرها من العبادات التي هي أعظم من الطواف لا تسقط بالعجز عن بعض شروطها وأركانها فكيف يسقط الحج بعجزه عن بعض شروط الطواف وأركانه ومثل هذا القول أن يقال : يسقط عنها طواف الإفاضة فإن هذا خلاف الأصول إذ الحج عبارة عن الوقوف والطواف والطواف أفضل الركنين وأجلهما ؛ ولهذا يشرع في الحج ويشرع في العمرة ويشرع منفردا ويشترط له من الشروط ما لا يشترط للوقوف فكيف يمكن أن يصح الحج بوقوف بلا طواف .
/ ولكن أقرب من ذلك أن يقال : يجزيها طواف الإفاضة قبل الوقوف .
فيقال : إنها إن أمكنها الطواف بعد التعريف وإلا طافت قبله ؛ لكن هذا لا نعلم أحدا من الأئمة قال به في صورة من الصور ولا قال بإجزائه ؛ إلا ما نقله البصريون عن مالك فيمن طاف وسعى قبل التعريف ثم رجع إلى بلده ناسيا أو جاهلا أن هذا يجزيه عن طواف الإفاضة .
وقد قيل : على هذا يمكن أن يقال في الحائض مثل ذلك إذا لم يمكنها الطواف إلا قبل الوقوف ولكن هذا لا أعرف به قائلا .
والمسألة المنقولة عن مالك قد يقال : فيها إن الناسي والجاهل معذور ففي تكليفه الرجوع مشقة عظيمة فسقط الترتيب لهذا العذر وكما يقال في الطهارة في أحد الوجهين على إحدى الروايتين في مذهب أحمد : أنه إذا طاف محدثا ناسيا حتى أبعد كان معذورا فيجبره بدم .
وأما إذا أمكنه الإتيان بأكثر الواجبات فكيف يسقط بعجزه عن بعضها وطواف الحائض قد قيل إنه يجزئ مطلقا وعليها دم .
وأما تقديم طواف الفرض على الوقوف : فلا يجزي مع العمد بلا نزاع ، وترتيب قضاء الفوائت يسقط بالنسيان عند أكثر / العلماء ولا يسقط بالعجز عن بعض شروط الصلاة ولا بضيق الوقت عند أكثرهم .
وأيضا فالمستحاضة ومن به سلس البول ونحو هؤلاء لو أمكنه أن يطوف قبل التعريف بطهارة وبعد التعريف بهذا الحدث لم يطف إلا بعد التعريف ولهذا لا يجوز للمرأة أن تصوم قبل شهر رمضان ؛ لأجل الحيض في رمضان ولكن تصوم بعد وجوب الصوم .
وأيضا فإن الأصول متفقة على أنه متى دار الأمر بين الإخلال بوقت العبادة والإخلال ببعض شروطها وأركانها كان الإخلال بذلك أولى كالصلاة فإن المصلي لو أمكنه أن يصلي قبل الوقت بطهارة وستارة مستقبل القبلة مجتنب النجاسة ولم يمكنه ذلك في الوقت فإنه يفعلها في الوقت على الوجه الممكن ولا يفعلها قبله بالكتاب والسنة والإجماع .
وكذلك أيضا لا يؤخر العبادة عن الوقت بل يفعلها فيه بحسب الإمكان وإنما يرخص للمعذور في الجمع لأن الوقت وقتان : وقت مختص لأهل الرفاهية ووقت مشترك لأهل الأعذار .
والجامع بين الصلاتين صلاهما في الوقت المشروع لم يفوت واحدة منهما ولا قدمها على الوقت المجزئ باتفاق العلماء .
/ وكذلك الوقوف لو فرضنا أنه أمكنه الوقوف قبل الوقت أو بعده إذا لم يمكنه في وقته لم يكن الوقوف في غير وقته مجزيا باتفاق العلماء ، والطواف للإفاضة هو مشروع بعد التعريف ووقته يوم النحر وما بعده وهل يجزئ بعد انتصاف الليل ليلة النحر ؟ فيه نزاع مشهور .
فإذا تبين فساد هذه الأقسام الأربعة بقي الخامس : وهو أنها تفعل ما تقدر عليه ويسقط عنها ما تعجز عنه وهذا هو الذي تدل عليه النصوص المتناولة لذلك والأصول المشابهة له وليس في ذلك مخالفة الأصول والنصوص التي تدل على وجوب الطهارة كقوله صلى الله عليه وسلم تقضي الحائض المناسك كلها إلا الطواف بالبيت إنما تدل على الوجوب مطلقا .
كقوله : إذا أحدث أحدكم فلا يصلي حتى يتوضأ وقوله لا يقبل الله صلاة أحدكم حتى يتوضأ وقوله : لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار وقوله : حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه ثم صلي فيه وقوله : لا يطوف بالبيت عريان وأمثال ذلك من النصوص .
وقد علم أن وجوب ذلك جميعه مشروط بالقدرة كما قال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم وقال صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما أستطعتم وهذا تقسيم حاصر .
إذا تبين أنه لا يمكن أن تؤمر بالمقام مع العجز والضرر على نفسها / ودينها ومالها ولا تؤمر بدوام الإحرام وبالعود مع العجز وتكرير السفر وبقاء الضرر من غير تفريط منها .
ولا يكفي التحلل ولا يسقط به الفرض .
وكذلك سائر الشروط : كالستارة واجتناب النجاسة وهي في الصلاة أوكد .
فإن غاية الطواف أن يشبه بالصلاة وليس في الطواف نص ينفي قبول الطواف مع عدم الطهارة والستارة كما في الصلاة .
ولكن فيه ما يقتضي وجوب ذلك .
ولهذا تنازع العلماء : هل ذلك شرط ؟ أو واجب ليس بشرط ؟ ولم يتنازعوا أن ذلك شرط في صحة الصلاة وأنه يستلزم أن تؤمر بترك الحج ولا تؤمر بترك الحج بغير ما ذكرناه وهو المطلوب .
الدليل الثاني : أن يقال : غاية ما في الطهارة أنها شرط في الطواف ومعلوم أن كونها شرطا في الصلاة أوكد منها في الطواف ومعلوم أن الطهارة كالستارة واجتناب النجاسة بل الستارة في الطواف أوكد من الطواف ؛ لأن ستر العورة يجب في الطواف وخارج الطواف ولأن ذلك من أفعال المشركين التي نهى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم عنها نهيا عاما ؛ ولأن المستحاضة ومن به سلس البول ونحوهما يطوف ويصلي باتفاق المسلمين والحدث في حقهم من جنس الحدث في / حق غيرهم لم يفرق بينهما إلا العذر .
وإذا كان كذلك وشروط الصلاة تسقط بالعجز فسقوط شروط الطواف بالعجز أولى وأحرى والمصلي يصلي عريانا ومع الحدث والنجاسة في صورة المستحاضة وغيرها ويصلي مع الجنابة وحدث الحيض مع التيمم وبدون التيمم عند الأكثرين إذا عجز عن الماء والتراب ؛ لكن الحائض لا تصلي ؛ لأنها ليست محتاجة إلى الصلاة مع الحيض فإنها تسقط عنها إلى غير بدل ؛ لأن الصلاة تتكرر بتكرر الأيام فكانت صلاتها في سائر الأيام تغنيها عن القضاء ؛ ولهذا أمرت بقضاء الصيام دون الصلاة ؛ لأن الصوم شهر واحد في الحول فإذا لم يمكنها أن تصوم طاهرا في رمضان صامت في غير شهر رمضان فلم يتعدد الواجب عليها بل نقلت من وقت إلى وقت ولو قدر أنها عجزت عن الصوم عجزا مستمرا كعجز الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة والمريض المأيوس من برئه سقط عنها إما إلى بدل وهو الفدية بإطعام مسكين عن كل يوم عند الأكثرين كمذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد .
وإما إلى غير بدل كقول مالك .
وأما الصلاة فلا يمكن العجز عن جميع أركانها بل يفعل منها ما يقدر عليه فلو قدر أنه عجز عن جميع الحركات الظاهرة برأسه وبدنه سقطت عنه في أحد قولي العلماء .
كقول أبي حنيفة وأحمد في إحدى / الروايتين وأحد القولين في مذهب مالك وفي القول الآخر يومئ بطرفه ويستحضر الأفعال بقلبه كقول الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين .
والقول الأول أشبه بالأثر والنظر .
وأما الحج فالتقدير أنه لا يمكنها أن تحج إلا على هذا الوجه وإذا لم يمكنها ذلك كان هذا غاية المقدور كما لو لم يمكنه أن يطوف إلا راكبا أو حامل النجاسة .
فإن قيل : هنا سؤالان : أحدهما : أنه هلا جعلت الحائض كالمعضوب فإن كانت ترجو أن تحج ويمكنها الطواف وإلا استنابت ؟ .
والثاني : أنه إذا لم يسوغ لها الشارع الصلاة زمن الحيض كما يسوغها للجنب بالتيمم وللمستحاضة علم أن الحيض لا تصح معه العبادة بحال .
فيقال : أما الأول فلأن المعضوب هو الذي يعجز عن الوصول إلى مكة فأما من أمكنه الوصول إلى مكة وعجز عن بعض الواجبات فليس بمعضوب كما لو أمكنه الوصول وعجز عن اجتناب النجاسة مثل المستحاضة ومن به سلس البول ونحوهما فإن عليه الحج بالإجماع / ويسقط عنه ما يعجز عنه من الطهارة وكذلك من لم يمكنه الطواف إلا راكبا أو محمولا أو من لم يمكنه رمي الجمار ونحو ذلك فإنه يستنيب فيه ويحج ببدنه .
وأما صلاة الحائض فليست محتاجة إليها ؛ لأن في صلاة بقية الأيام غنى عنها ولهذا إذا استحيضت أمرت بالصلاة مع الاستحاضة ومع احتمال الصلاة مع الحيض وإن كان خروج ذلك الدم وتنجيسها به يفسد الصلاة لولا العذر .
فقد فرق الشارع بين المعذور وغيره في ذلك ولهذا لو أمكن المستحاضة أن تطهر وتصلي حال انقطاع الدم وجب عليها ذلك وإنما أباح الصلاة مع خروجه للضرورة .
فإن قيل : فقد كان الجنب والمستحاضة ونحوهما يمكن إسقاط الصلاة عنه كما أسقطت عن الحائض ويكون صلاة بقية الأيام مغنية فلما أمرها الشارع بالصلاة دون الحائض علم أن الحيض ينافي الصلاة مطلقا وكذلك ينافي الطواف الذي هو كالصلاة .
فيقال : الجنب ونحوه لا يدوم به موجب الطهارة بل هو بمنزلة الحائض التي انقطع دمها وهو متمكن من إحدى الطهارتين .
وأما المستحاضة فلو أسقط عنها الصلاة للزم سقوطها أبدا ؛ فلما كان حدثها دائما لم تمكن الصلاة إلا معه فسقط وجوب الطهارة عنها .
فهذا دليل على أن / العبادة إذا لم يمكن فعلها إلا مع المحظور كان ذلك أولى من تركها والأصول كلها توافق ذلك والجنب إذا عدم الماء والتراب صلى أيضا في أشهر قولي العلماء لعجزه عن الطهارة فالحيض ينافي الصلاة مطلقا لعدم الحاجة إلى الصلاة مع الحيض استغناء بتكرر أمثالها .
وأما الحج والطواف فيه فلا يتكرر وجوبه .
فإن لم يصح مع العذر لزم ألا يصح مطلقا .
والأصول قد دلت على أن العبادة إذا لم تمكن إلا مع العذر كانت صحيحة مجزية معه بدون ما إذا فعلت بدون العذر وقد تبين أنه لا عذر للحائض في الصلاة مع الحيض لاستغنائها بها عن ذلك بتكرر أمثالها في غير أيام الحيض بخلاف الطواف فإنه إذا لم يمكنها فعله إلا مع الحيض لم تكن مستغنية عنه بنظيره فجاز لها ذلك كسائر ما تعجز عنه من شروط العبادات .
الدليل الثالث : أن يقال : هذا نوع من أنواع الطهارة فسقط بالعجز كغيره من أنواع الطهارة فإنها لو كانت مستحاضة ولم يمكنها أن تطوف إلا مع الحدث الدائم طافت باتفاق العلماء .
وفي وجوب الوضوء عليها خلاف مشهور بين العلماء وفي هذا صلاة مع الحدث ومع حمل النجاسة وكذلك لو عجز الجنب أو المحدث عن الماء والتراب صلى وطاف في أظهر قولي العلماء .
الدليل الرابع أن يقال : شرط من شرائط الطواف فسقط / بالعجز كغيره من الشرائط فإنه لو لم يمكنه أن يطوف إلا عريانا لكان طوافه عريانا أهون من صلاته عريانا وهذا واجب بالاتفاق فالطواف مع العري إذا لم يمكن إلا ذلك أولى وأحرى .
وإنما قل تكلم العلماء في ذلك لأن هذا نادر فلا يكاد بمكة يعجز عن سترة يطوف بها لكن لو قدر أنه سلب ثيابه والقافلة خارجون لا يمكنه أن يتخلف عنهم كان الواجب عليه فعل ما يقدر عليه من الطواف مع العري كما تطوف المستحاضة ومن به سلس البول مع أن النهي عن الطواف عريانا أظهر وأشهر في الكتاب والسنة من طواف الحائض .
وهذا الذي ذكرته هو مقتضى الأصول المنصوصة العامة المتناولة لهذه الصورة لفظا ومعنى ومقتضى الاعتبار والقياس على الأصول التي تشابهها ، والمعارض لها إنما لم يجد للعلماء المتبوعين كلاما في هذه الحادثة المعينة كما لم يجد لهم كلاما فيما إذا لم يمكنه الطواف إلا عريانا وذلك لأن الصور التي لم تقع في أزمنتهم لا يجب أن تخطر بقلوبهم ليجب أن يتكلموا فيها .
ووقوع هذا وهذا في أزمنتهم إما معدوم وإما نادر جدا وكلامهم في هذا الباب مطلق عام وذلك يفيد العموم لو لم تختص الصورة المعينة بمعان توجب الفرق والاختصاص وهذه الصورة قد لا يستحضرها المتكلم باللفظ العام من /

إن أمة الإسلام بماضيها وحاضرها ومستقبلها وسلفها وخلفها وكل أجيالها قائمة على الدين، فإذا استبعد من الإصلاح فلن يبقى لها شيء ولن تقوم لها قائمة، وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون الزخرف: ، لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون الأنبياء: .
معاشر المسلمين، ومن خطوط الإصلاح الكبرى النظر في الديار والأوطان وحبها والانتماء إليها والدفاع عنها، وهذا أمر مقرر في ديننا بصورة لا لبس فيها ولا غموض، وتأملوا رحمكم الله هذه الآيات في كتاب الله: وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا البقرة: ، فالقتال من أجل الديار هو قتال في سبيل الله، وقوله سبحانه: ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم النساء: ، فانظر كيف جعل الإخراج من الديار قرين قتل النفوس، بل إن العلاقة بين المسلمين وغيرهم مرتبطة بهذين الأمرين الأساسيين: الدين والديار ، فهما محور تحديد العلاقة سلبا وإيجابا، اقرؤوا رحمكم الله هاتين الآيتين وتأملوها: الأولى في جانب العلاقة الإيجابية: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم الممتحنة: ، والآية الثانية في جانب العلاقة السلبية والمفاصلة: إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم الممتحنة: .
الله أكبر، الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا.
معاشر الأحبة، ومن خطوط الإصلاح الكبرى عدالة الحكم وحماية الحقوق وسيادة النظام وكف الظلم ورفع المظالم ونزاهة القضاء؛ لأن ترسيخ العدل بنظمه ومبادئه هو تجسيد لمبادئ المجتمع في الحقوق والواجبات، إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا النساء: ، أما حينما تكون الأنظمة خادمة لبعض أصحاب المصالح والكبراء فهذا من أكبر أسباب الفساد والانهيار وهلاك الأمم، وتأملوا هذا الحديث العظيم، يقول نبينا محمد : إنما أهلك الذين كانوا قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد.
وايم الله، لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
إن منهج الإصلاح لا يكون إلا في قوة الحكم واستقامة العدل ونزاهة القضاء والصرامة والحزم في إيصال الحق لمستحقه وكف المتطاولين على العدالة وردعهم وزجرهم ومجازاتهم، فذلك من أكبر الضروريات وأولاها لتحقيق الإصلاح الحق وحماية المجتمع واستقراره في كافة ديار الإسلام، ومن أحق بهذا الحزم من أهل الإسلام؟ عباد الله، ومن حقوق الإصلاح الكبرى الفكر الحر والتفكير الحر.
إن العقلاء والحكماء يؤكدون على أنه لا خوف من الفكر الحر والتفكير الحر؛ لأن كل تفكير حر سوف يصل إلى الحقيقة، إن لم يدرك الحق فهو في طريقه إليه، والسلامة مكتوبة له، والنجاة مضمونة له، وديننا أعطى المجتهد المصيب أجرين، والمجتهد المخطئ أجرا واحدا.
إن حرية الفكر هي إعمال العقل المخلص المتجرد في البحث والنظر واستخلاص النتائج وفهم النص في استكمال أدوات العلم والمعرفة، وحينما يصح التوجه وتصدق النوايا ويتحقق التجرد والإخلاص والحيادية فسوف يتم التفريق بين الطرح الأمين الناتج عن تفكير حر نزيه ولو صاحبه خطأ وبين الطرح الملتبس بالهوى والارتزاق بالمبادئ والمثاليات بانتهازية ووصولية.
إن رسوخ التفكير الحر والشخصية المستقلة يتم به البناء القوي للفرد والمجتمع، والمسلم يستمد حريته الفكرية من هويته المسلمة.
على أنه ينبغي في المطارحات الفكرية والنقاشات والحوارات أن يدرك أن كثيرا من الخلاف بين المختلفين ليس خلافا بين حق وباطل، ولكنه خلاف بين حق وحق، وتأملوا كلام شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله حين يقول: وكثير من أرباب العبادة والتصوف يأمرون بملازمة الذكر ويجعلون ذلك هو باب الوصول إلى الحق، قال رحمه الله: وهذا حسن، إذا ضموا إليه تدبر القرآن والسنة واتباع ذلك ، قال: وكثير من أرباب النظر والكلام يأمرون بالتفكر والنظر ويجعلون ذلك هو الطريق إلى معرفة الحق والنظر الصحيح، قال رحمه الله: فكل من الطريقين فيها حق، لكنه يحتاج إلى الحق الذي في الأخرى، ويجب تنزيه كل منهما عما دخل فيهما من الباطل ، ثم إنه رحمه الله يعلل هذا السلوك الإنساني فيقول: وسبب ذلك أن الإنسان فيه ظلم وجهل، فإذا غلبه رأي وخلق استعمله في الحق والباطل جميعا .
وإذا كان الأمر كذلك يا عباد الله فإن من العسير أن يرجى الحق ويطلب وتبتغى الحيادية والمصداقية النزيهة ممن يغير ولاءاته كما يغير لباسه، الغاية عنده تبرر الوسيلة، والمبادئ والأخلاق عنده تحت إمرة السياسة، يسير في ركاب الأغنى والأقوى توفيرا للأمن الوظيفي على حساب دينه ومصلحة وطنه ومصير أمته والولاء لولاة أمره، كما جسد ذلك التنزيل العزيز: فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة المائدة: .
ومن كان على هذه الشاكلة سوف يردد ما يردده الأقوى، وسوف يتبنى ما يطلبه الغزاة.
وبعد: أيها المسلمون، فهذه بعض الرؤى، وهذا بعض التشخيص، وتلك بعض الأحوال، فاتقوا الله ربكم، وليقف أهل العلم والرأي والثقافة والإعلام موقف صدق ضد الهجمة الشرسة على الأمة في دينها وديارها ومبادئها، إنهم إن لم يفعلوا ذلك فإن البلاء محيط والمصيبة كبرى، ولن تنفع المواقف المتأرجحة والرؤى الباهتة، والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا النساء: ، إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون الممتحنة: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا.
الخطبة الثانية الحمد لله معظم الثواب ومجزل الأجر، لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة ويعلم ما في البر والبحر، أحمده سبحانه وأشكره، أتم علينا صيامنا وبلغنا عيد الفطر، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة مخلص في معتقده، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله نبع الماء من أصابع يده، صلى الله وسلم وبارك عليه، أتقى البرية وأزكاها، وعلى آله وأصحابه أفضل الأمة بعد نبيها وأتقاها، والتابعين ومن تبعهم بإحسان، صلوات وسلاما وبركات لا تتناهى.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، لا يكتمل الحديث عن الإصلاح وخطوطه الكبرى من غير الإشارة إلى دور الإعلام بصحفه وقنواته وإذاعاته وشبكات معلوماته.
العصر عصر إعلام، والدولة دولة الإعلام.
وللإعلام في حديث الإصلاح وزمن الفتن والابتلاء دور عظيم متعاظم في البناء وفي الهدم على حد سواء، بلى من غير المبالغ فيه إذا قيل: إن هناك إعلام فتنة، ينهل من فكر متطرف بل مسلك متطرف، يضرب في ركائز انتماء الأمة، ويتبنى دعوة الارتماء في أحضان الأعداء.
إعلام فتنة تساق فيه الأخبار والمعلومات إلى مذابح المقالات والتحليلات المشبوهة التي تصنع من رائحة الخبر وليمة تعليقات وتحقيقات وحوارات ومقابلات، تختار مشاركيها بانتقائية فجة لتحاكم خصومها من رجالات الأمة وساستها وعلمائها وقياداتها، من أجل حادثة هنا أو اشتباه بوجود مسلم عند الحدث هناك.
إعلام فتنة يتبنى الترويج المثير للأكاذيب الخبرية وتلفيق التصريحات المثيرة.
إعلام فتنة يزيف الوعي ويفسد الأخلاق ويوقظ الفتن.
لقد وجد في إعلام الفتنة من يستعدي الأعداء على أمته، ومن يسخر من دينها وتدينها ومحافظتها، ويسخر من شعائر الإسلام الظاهرة من الأذان والحجاب واللباس واللحى.
ومع ما يجب من محاربة التطرف والإرهاب وكشف أهله والتحذير منهم ومحاسبتهم ومعاقبتهم إلا أنه وجد في إعلام الفتنة من يصف كل متدين وصالح بأنه متطرف وأصولي وإرهابي، بل يزعم أن عموم الصالحين والمتدينين أخطر من المتطرفين والإرهابيين المعروفين؛ لأن المتطرفين على حد زعمه قد عرفوا وكشف حالهم، أما عموم الصالحين والمتدينين فهم أصوليون ومتطرفون تحت ثيابهم.
وهذا من أعظم الطوام وأخطر مسالك الفساد والتمزيق حين يكون التعامل مع النيات والتوقعات والاحتمالات في دعوى المسالك الخفية والمناهج الخفية، ولسوف تكون الحصيلة تطرفا يقابله تطرف، ويضيع الاعتدال والوسط، ويهلك المجتمع، ويفقد الإصلاح، ويقطف الثمرة العدو المتربص.
أيها المسلمون، إن الإعلام المطلوب إعلام يرسخ الثوابت، ويصحح المفاهيم، ويثري المعرفة، ويوفر المتعة المباحة، ويشكل وعيا سليما، ليس بهلواني الإثارة، ولا استفزازي الغاية، ولا فاضح الأخلاق، ولا قاطعا للأعناق بالمديح.
الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، واهنؤوا بعيدكم، والزموا الصلاح، وأصلحوا، فالعيد يوم فرح وسرور لمن قبل الله صيامه وقيامه وصحت لله نيته، ويوم ابتهاج وتهان لمن حسن خلقه وطابت سريرته، يوم عفو وإحسان لمن عفا عمن هفا وأحسن لمن أساء، يوم عيد لمن شغله عيبه عن عيوب الناس.
يستحق التهنئة بالعيد الموسر الذي يزرع البسمة على شفاه المحتاجين، والشفوق الذي يعطف على الأرامل واليتامى والمساكين، والصحيح الذي يتفقد المرضى والمقعدين، والطليق الذي يرعى السجناء والمأسورين.
وفي المقابل أيها المسلمون ليس العيد لمن عق والديه فحرم الرضا في هذا اليوم المبارك السعيد، وليس العيد لمن يحسد الناس على ما آتاهم الله من فضله، وليس العيد لخائن غشاش كذاب يسعى بالأذى والفساد والنميمة بين الأنام.
كيف يسعد بالعيد من تجمل بالجديد وقلبه على أخيه أسود؟ كيف يفرح بالعيد من أضاع أمواله في الملاهي المحرمة والفسوق والفجور؟ يمنع حق الفقراء والضعفاء ولا يخشى البعث والنشور، لا يعرف من العيد إلا المآكل والثوب الجديد، ولا يفقه من معانيه إلا ما اعتاده من العادات والتقاليد، ليس لهم من العيد إلا مظاهره، وليس لهم من الحظ إلى عواثره.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
واهنؤوا رحمكم الله بعيدكم، والزموا حدود ربكم، وصوموا عن المحارم كل دهركم؛ تكن لكم أعياد في الأرض وأعياد في السماء.
واعلموا أن من أعمال هذا اليوم إخراج زكاة الفطر، فأخرجوها طيبة بها نفوسكم ومقدارها صاع من طعام في غالب قوت البلد كالأرز والتمر والبر عن كل مسلم، ووقت إخراجها الفاضل يوم العيد قبل الصلاة.
ومن مظاهر الإحسان بعد رمضان استدامة العبد على النهج المستقيم ومداومة الطاعة وإتباع الحسنة الحسنة، فذلك دليل على قبول الطاعات، وقد ندبكم نبيكم محمد بأن تتبعوا رمضان بست من شوال، فمن فعل ذلك فكأنما صام الدهر كله.
تقبل الله منا ومنكم الصيام والقيام وسائر الطاعات.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
ثم صلوا وسلموا على الرحمة المهداة والنعمة المسداة نبيكم محمد رسول الله، فقد أمركم بذلكم ربكم فقال عز قائلا عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وأزواجه وذريته، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين: أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعن الصحابة أجمعين، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، وعنا معهم بعفوك وجودك وإحسانك يا أكرم الأكرمين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين... أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء ، ومسلم في الحدود عن عائشة رضي الله عنها.
مجموع الفتاوى / .
عيد الفطر ه الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال صلاح بن محمد البدير المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التهنئة بالعيد.
فضل الإسلام.
ذم الفرقة والاختلاف.
التحذير من الجدال والمراء.
دعوة للتآلف والتكاتف.
فضل التقوى.
الترغيب في فضائل الأعمال.
التذكير بحال إخواننا في فلسطين والعراق.
نصائح للمسلمات.
كلمة للآباء والأولياء.
الحث على الاستمرار على الطاعة.
الخطبة الأولى الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا.
الله أكبر ما طلع صباح وأسفر، الله أكبر ما هل هلال وأنور، الله أكبر ما لاح ظرف وأزهر، الله أكبر كلما أرعد سحاب وأمطر، الله أكبر ما نبت نبات وأثمر، الله أكبر ما ذكر الله ذاكر وكبر، الله أكبر ما صام صائم وأفطر، الله أكبر ما طاف طائف واعتمر، أفاض علينا من خزائن جوده التي لا تحصر، وسهل لنا صوم رمضان ويسر، وجعل لنا عيدا يعود كل يوم ويتكرر.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الحمد لله خالق الخلق وفالق الإصباح، فرق وجمع ووصل وقطع وحرم وأباح، رفع السماء وأنزل الماء وذرأ الرياح، علم ما كان وما يكون وعليه التكلان والركون في الغدو والرواح، الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح النور: ، أحمده على مواسم التكريم والأعياد والأفراح، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نرجو بها الفوز والفلاح والسعادة والنجاح، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله قائد ركب الدعوة والإصلاح، صلى الله عليه وعلى رفيقه أبي بكر في الغار، وعلى عمر فاتح الأمصار، وعلى عثمان شهيد الدار، وعلى علي المبشر بالقرار في دار الأبرار، وعلى جميع الآل والصحب الأخيار.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، هنيئا لكم هذا اليوم البهيج، هنيئا لكم هذا اليوم المجيد، هنيئا لكم يوم العيد السعيد، هنيئا لكم عيد الإفطار ويوم الأفراح والمسار والبهجة والأنوار، جعله الله مقرونا بالقبول ودرك البغية ونجح المأمول، وعاودتكم السعود ما عاد عيد واخضر عود، صبح أزهر ويوم أغر وسعادة كبرى ومنة عظمى، فلك الحمد يا ربي على إكمال عدة الصيام، ولك الحمد يا ربي على إدراك رمضان حتى التمام وحضوره حتى الختام، جعلنا الله ممن أعتق فيه من النار وأنزل منازل الصادقين الأبرار.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، لقد بعث الله نبينا وسيدنا محمدا بدين كامل وشرع شامل، غاية في الإحكام، عدل في الأحكام، لا أمت فيه ولا عوج، ولا ضيق فيه ولا حرج، هدى الله به النفوس بعد ضلاله، وجمع به القلوب بعد فرقة، وألف به بين الناس بعد عداوة، فأصبحوا بنعمته إخوانا، وصاروا باتباعه أنصارا وأعوانا، جماعة واحدة فلا تجزؤ ولا انقسام، ولا تميز ولا انفصام، رباطها رابطة العقيدة وآصرة الدين وأخوة الإسلام.
رابطة تنكسر تحتها جميع الولاءات الجاهلية والانتماءات الحزبية والنعرات الطائفية والدعاوى العصبية والصيحات العنصرية والشعارات القومية، يقول رسول الهدى : المسلمون تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، ويجير عليهم أقصاهم، وهم يد على من سواهم أخرجه أبو داود .
دين اختاره الله لنا وارتضاه، وشرعه لنا واصطفاه، لا يجوز لنا الخروج عن دعواه، ولا ابتغاء دين سواه، ولا الزهادة في مسماه، ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، إن تعدد الاتجاهات وتغاير المناهج واختلاف المشارب والتعصب للمذاهب والتحزب للأشخاص والفرق والجماعات ليس من الصراط المستقيم ولا من الهدي القويم.
إن الهدى ما هدى الهادي إليه وما به الكتاب كتاب الله قد أمرا إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون الأنعام: .
فاحذروا التعصب والتحزب والتفرق والتمزق، وإياكم وما أحدثه المحدثون وابتدعه المبتدعون، واعلموا أنه لا ولاء إلا على كتاب الله وسنة رسوله ، ومن استبانت له سنة عن رسول الله لم يكن له أن يدعها لقول أحد من الناس، ومن عارض النصوص برأيه ورام أن يردها إلى مبلغ علمه فقد رام الهلاك واخترط الأشواك.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، الجدال والمراء رأس الفتنة وحبائل الفرقة، أذكاهما الجاهلون بمقاصد الشريعة ومدارك الأحكام، المتخرصون على معانيها بالظن، المتعالمون بلا رسوخ، الخائضون في مظان الاشتباه بلا تمييز، المتقحمون غمار الفتوى بلا علم ولا عدة ولا تأهيل، الذين يقيسون الأمور بالآراء الكاسدة والأقيسة الفاسدة، فاحذروا الخوض والجدل، فما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل.
ولا ضير في المسائل الفقهية بمدارسة بلا تعنيف ونقاش بلا تسفيه وتبادل للرأي والنظر بلا عيب، مع وجوب مراعاة أدب الحوار والمناظرة وأسس الاستدلال والمعارضة، وتقع معضلات ونوازل وتستجد صور ومسائل لا يجوز أن يتجاسر على البت فيها قاصرون على مقام الفتوى، ويخوض في غمارها منكرون في مقام الدراية والاجتهاد، ويتصدى لها مجهولون في مقام النظر والترجيح، وفي الأمة علماء متمكنون من درك أحكام الوقائع النازلة، بصيرون بمسالك النظر والاستنباط، راسخون في التخريج والاقتباس.
فاتقوا الله أيها المسلمون، وأرجعوا الأمر إلى أهله، وردوه إلى أصله، ترشد مسالككم، وتهتد قلوبكم.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، لا خير يرجى من الخلف والتنازع، ولا صلاح يؤمل من التشاحن والتقاطع، ولا فائدة تحصل من التصارم والتصارع.
فيا من نسي الصفاء وألف القطيعة والجفاء، يا من اجتهد في المنابذة ولج في المباينة ونأى عن الصلة ونبا من المودة وأظهر الشناءة والمناوأة، هذا يوم التسامح، هذا يوم التصافح، هذا يوم التلاحم، هذا يوم التراحم، فتصافحوا بذهب الغل، وتسامحوا تذهب الشحناء، وخذوا بأيدي بعضكم، وطهروا قلوبكم من الأحقاد والضغائن، وأقيلوا العثرات، واقبلوا المعذرة من الزلات، تقاربوا ولا تباعدوا، تآلفوا ولا تنافروا، ولا تقاطعوا ولا تدابروا، ولا تباغضوا ولا تنافسوا ولا تتحاسدوا، وكونوا عباد الله إخوانا.
ومتى حصل بين مسلمين عتب وموجدة أو نبوة ومغضبة لم يجز لأحدهما هجر أخيه أكثر من ثلاث، فعن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام متفق عليه ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث، فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار أخرجه أبو داود .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
يا من يروم عزا ويبتغي فخرا ويرنو رفعة وقدرا، التقوى هي العز الفاخر والمجد الزاخر، والشرف الظاهر.
وإن النسب وحده لا يوجب كرما ولا يثبت شرفا ولا يقتضي فضلا، وأي فضل لرفيع في الحسب وشريف في النسب إذا كان هابطا في أخس الرتب وساقطا في مستنقع الرذائل والريب؟ أصخ السمع أيها الجمع لقول رسول الهدى : يا أيها الناس، ألا إن ربكم واحد وأباكم واحد، ألا لا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي ولا لأحمر على أسود ولا لأسود على أحمر إلا بالتقوى، أبلغت؟ قالوا: بلغ رسول الله .
أخرجه أحمد .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، الحياة تجر إلى الموت، والغفلة تقود إلى الفوت، والآمال خادعة، كالسراب غر من رآه وأخلف من رجاه، فاتقوا الله وانتهوا إلى ما يقرب من رحمته وينجي من سخطه.
أقيموا الصلاة فإنها الملة، وآتوا الزكاة فإنها الجنة، وحجوا فالحج منفاة، واصدقوا فالصدق منجاة، وصلوا أرحامكم فالصلة منسأة ومثراة، ولا تقربوا المعاصي فالمعصية ذل ومهواة.
الغالب بالشر مغلوب، والسالب حق غيره مسلوب، والمحتجب عن الحق محجوب، ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل البقرة: ، ومن اقترض قرضا فليؤد ولا يماطل، وإياكم والكذب فإنه العورة التي لا توارى والسوأة التي لا تدارى.
أعينوا المظلوم والمهضوم، وأعطوا السائل والمحروم، وواسوا المحزون والمكلوم، وقدموا بعضا يكن لكم قرضا، ولا تخلفوا كلا يكون عليكم كلا، ولا تجمعوا حراما، ولا تنفقوا إسرافا، وإن لم ترزقوا غنى فلا تحرموا من تقى، والمرء موسوم بسيماء من قارب، منسوب إليه أفعال من صاحب، فاحترزوا من صحبة الأشرار ومرافقة الفجار، فإن صحبتهم تورث العار والخسار، وما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون أن يغيروا ثم لا يغيروا إلا أن يوشك أن يعمهم الله منه بعقاب، ومن رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع بلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان.
ومن لم ينفعه الحق يضره الباطل، ومن لا يستقيم به الهدى يجري به الضلال، ومن ترك العلم عذبه الجهل، وتذكروا أنكم تستقبلون أهوالا، سكرات الموت بواكر حسابها وعتب أبوابها.
والمرء إذا هلك قال الناس: ما ترك؟ وقالت الملائكة: ما قدم؟ فيا من رضي عن الصفا بالأكدار، يا من أورد نفسه مشارع البوار وأسامها في مسارح الخسار وأقامها في مهواة المعاصي والخسار ودنسها بالخزي والشنار وجعلها على شفا جرف هار، بادر لحظات الأعمار، واحذر رقدات الأغمار، وتب ما دمت في زمن الإنظار، واستدرك فائتا قبل أن لا تقال العثار، وأقلع عن الذنوب والأوزار، وأظهر الندم والاستغفار، فإن الله يبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل، ويبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، لا عيش لمن يضاجع الخوف، ولا حياة لمن يبدده الهلع، ولا قرار لمن يلفه والفزع، ولا تزال العين عبرى والكبد حرى والنفس ثكلى والأقصى الشريف أولى القبلتين وثالث المسجدين ومسرى سيد الثقلين يدنس على يد عصبة الضلال ويهود البغي والاحتلال، ولا تزال فلسطين المجاهدة الصامدة تصبح وتمسي تحت مرارة الفادحة وألم الفاجعة وصور المأساة ومشاهد المعاناة وصرخات الصغار وصيحات التعذيب والحصار ولوعات الثكالى وآهات اليتامى وصوف الأكفان المتتالية وتشييع الجنائز المحملة والبيوتات المهدمة، مشاهد تتفطر الأكباد عن وصفها وتذوب النفوس عن تصويرها.
وإن ننسى فلن ننسى الحقائق المرة والفظائع المستمرة في العراق الجريح، عالم يرصف في قيود الظلم والاستبداد، ويرزح تحت وطأة العدوان والطغيان والاستعباد، ويئن تحت إرهاب زمرة من اللئام وحفنة من محترفي الإجرام.
أيها المسلمون، لا تكونوا أغفالا من حسن الاعتبار وصحيح الادكار، تلمسوا مكامن الداء وأسباب هذا البلاء، وأصلحوا المسار، وكونوا مع الواحد القهار؛ يدفع عنكم كيد الكفار ومكر الأشرار، ومن يكن الله معه فمعه الجند الذي لا يغلب، والملك الذي لا يسلب، والنصر الذي لا يحجب، والعز الذي لا يرهب، والقوة التي لا تذهب، وبالعزمات الصحاح يشرق صباح الفلاح، وما حصلت الأماني بالتواني، ولا ظفر بالأمل من استوطن الكسل.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الخطبة الثانية الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، ولله الحمد.
الحمد لله الكريم الوهاب، الغفور التواب، أجزل للطائعين الثواب، وأنذر العاصين شديد العقاب، يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب الشورى: ، أحمده على نعمه التي فاضت على ذرات التراب وقطرات السحاب، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تنجي من العذاب، وتدخل قائلها دار السلام بغير حساب، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله أرسله بأسمح دين وأفصح كتاب، فرض الفرائض وسن السنن وبين الآداب، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه خير آل وأكرم أصحاب.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، فإن تقواه أفضل زاد وأحسن عاقبة في معاد، إن العاقبة للمتقين هود: .
يا نساء المسلمين، إن الله رفعكن وشرفكن وأعلى قدركن ومكانتكن وحفظ حقوقكن، فاشكرن النعمة، واذكرن المنة، فما ضرب الحجاب ولا فرض الجلباب ولا شرع النقاب إلا حماية لأعراضكن وصيانة لنفوسكن وطهارة لقلوبكن وعصمة لكن من دواعي الفتنة وسبل التحلل والانحدار، فعليكن بالاختمار والاستتار، واغضضن من أبصاركن، واحفظن فروجكن، واحذرن ما يلفت الأنظار ويغري مرضى القلوب والأشرار، واتقين النار، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات، مميلات مائلات، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها لتوجد من مسيرة كذا وكذا أخرجه مسلم .
أيها الآباء والأولياء، صونوا نساءكم، واحفظوا أعراضكم، وحاذروا التقصير والتساهل، واجتنبوا التفريط والتشاغل الذي لا تؤمن لواحقه وتوابعه وتواليه وعواقبه، بيد أن عاقبته بوار وخاتمته خسار، كونوا أباة العار وحماة العرين؛ تعيشوا كرماء وتموتوا أوفياء.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، ابتهجوا بعيدكم، ولا تكدروا جماله وجلاله وصفاءه وبهاءه بالمعاصي والآثام واللهو الحرام، واستقيموا على الطاعة والإحسان بعد رمضان، فما أحسن الإحسان يتبعه الإحسان، وما أقبح العصيان بعد الإحسان، ومن صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر، ومن لم يخرج زكاة فطره فليبادر إلى إخراجها فورا، ومن أتى منكم من طريق فليرجع من طريق آخر إن تيسر له ذلك اقتداء بسنة رسول الله .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
بشراكم يا من قمتم وصمتم، بشراكم يا من تصدقتم واجتهدتم وأحسنتم، هذا يوم الفرح والسرور والفوز والحبور، ذهب التعب، وزال النصب، وثبت الأجر إن شاء الله تعالى.
تقبل الله صومكم وشهركم، وأعاد الله علينا وعليكم هذه الأيام المباركة أعواما عديدة وأزمنة مديدة والأمة الإسلامية في عزة وكرامة ونصر وتمكين ورفعة وسؤدد.
اللهم إنا خرجنا في هذا المكان نرجو رحمتك وثوابك، فتقبل مساعينا وزكها، وأعل درجاتنا وأعلها.
اللهم آتنا من الآمال منتهاها، ومن الخيرات أقصاها.
اللهم تقبل صيامنا وقيامنا.
اللهم تقبل دعاءنا يا أرحم الراحمين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين... سنن أبي داود: كتاب الجهاد، باب: في السرية عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا أحمد / ، وابن ماجه في الديات ، وصححه ابن الجارود ، ، وكذا الألباني في الإرواء .
هذا البيت للشاعر أحمد بن علي ابن مشرف الوهيبي التميمي، فقيه مالكي توفي سنة ه، وديوانه مطبوع.
صحيح البخاري: كتاب الأدب ، صحيح مسلم: كتاب البر .
سنن أبي داود: كتاب الأدب ، وأخرجه أيضا أحمد / ، وصححه على شرطهما النووي في رياض الصالحين ، والمنذري في الترغيب / ، وهو في صحيح الترغيب .
مسند أحمد / عن إسماعيل، عن الجريري، عن أبي نضرة، قال: حدثني من سمع خطبة النبي في وسط أيام التشريق.. قال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح ، وأخرجه أبو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الشعب / من طريق أبي قلابة القيسي، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن جابر رضي الله عنه، قال البيهقي: في إسناده بعض من يجهل ، وصححه ابن تيمية في الاقتضاء ص ، والألباني في السلسلة الصحيحة .
صحيح مسلم: كتاب اللباس وكتاب الجنة .

وعلم أنه سبحانه أحكم الحاكمين ، وأرحم بخلقه من الوالدة بولدها؟ فإنه تعالى هو العالم بكل شيء ، والقادر على كل شيء ، والعادل في كل شيء .
روى الطبراني عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبغض الناس إلى الله تعالى من يبتغي في الإسلام سنة الجاهلين ومن طلب دم امرئ بغير حق ليريق دمه .
وإلى هنا نرى الآيات الكريمة قد كشفت باستفاضة عن المسالك الخبيثة التي سلكها اليهود وأشباهم لكيد الإسلام والمسلمين .
فأنت تراها في مطلعها قد نادت الرسول صلى الله عليه وسلم بهذا النداء بعدم المبالاة بما يصدر عن أولئك الذين يسارعون في الكفر من مكر وخداع ووصفهم بجملة من الصفات القبيحة التي تجعل كل عاقل ينفر من الاقتراب منهم ، وخيرات الرسول صلى الله عليه وسلم بين الحكم بينهم أو الإعراض عنهم إذا ما تحاكموا إليه .
ووبخت اليهود على إعراضهم عن الأحكام العادلة التي أنزلها الله تعالى ووصفت المعرضين عن حكمه سبحانه بالكفر تارة وبالظلم تارة وبالفسق تارة أخرى .
وبعد أن مدحت التوراة والإنجيل ، وبينت بعض ما اشتملا عليه من هدايات .
.
.
عقبت ذلك ببيان منزلة القرآن الكريم وأنه الكتاب الجامع في هدايته وفضله وتشريعاته لكل ما جاء في الكتب السابقة .
ثم ختمت بتكرير الأمر للنبي صلى الله عليه وسلم بأن يلتزم في أحكامه بما أنزله الله ، وبتحذيره وتحذير أتباعه من خداع أعدائهم ومكرهم ، وتتوعد كل من يرغب عن حكم الله إلى حكم غيره ، بسوء العاقبة ، وشديد العذاب .
وبعد هذا الحديث المستفيض عن الكتب السماوية : وعن وجوب الحكم بما أنزل الله ، وعن المسالك الخبيثة التي استعملها اليهود ومن على شاكلتهم لكيد الدعوة الإسلامية بعد كل ذلك وجه سبحانه نداء إلى المؤمنين حذرهم فيه من موالاة أعدائهم فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا .
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين ذكر المفسرون في سبب نزول هذه الآيات الكريمة روايات منها : ما رواه السدي من أنها نزلت في رجلين قال أحدهما لصاحبه بعد واقعة أحد : أما أنا فإني ذاهب إلى ذلك اليهودي فأواليه واتهود معه لعله ينفعني إذا وقع أمر أو حدث حادث .
وقال الآخر : وأما أنا فإني ذاهب إلى فلان النصراني بالشام فأواليه وانتصر معه .
فأنزل الله تعالى الآيات .
وقال عكرمة : نزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر ، حيث بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم : إلى بني قريظة فسألوه : ماذا هو صانع بنا؟ فأشار بيده إلى حلقه ، أي : إنه الذبح .
وقيل نزلت في عبد الله بن أبي بن سلول فقد أخرج ابن جرير عن عطية بن سعد قال : جاء عبادة بن الصامت من بني الحارث بن الخزرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن لي موالي من يهود كثير عددهم .
وإني أبرأ إلى الله ورسوله من ولاية يهود وأتولى الله ورسوله .
فقال عبد الله بن أبي : إني رجل أخاف الدوائر ، لا أبرأ من ولاية موالي .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن أبي : يا أبا الحباب ، ما بخلت به من ولاية يهود على عبادة بن الصامت فهو إليك دونه قال : قد قبلت .
فأنزل الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أوليآء بعضهم أوليآء .
.
.
إلى قوله : نادمين .
والخطاب في قوله عز وجل : ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أوليآء للمؤمنين جميعا في كل زمان ومكان ، إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .
الأولياء جمع ولي ويطلق بمعنى النصير والصديق والحبيب .
والمراد بالولاية هنا : مصافاة أعداء الإسلام والاستنصار بهم ، والتحالف معهم دون المسلمين .
أي : يا أيها الذين آمنوا بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .
، لا يتخذ أحد منكم أحدا من اليهود والنصارى وليا ونصيرا ، أي : لا تصافوهم مصافاة الأحباب ، ولا تستنصروا بهم ، فإنهم جميعا يد واحدة عليكم ، يبغونكم الغوائل ، ويتربصون بكم الدوائر ، فكيف يتوهم بينكم وبينهم موالاة؟ وقد نادى سبحانه المؤمنين بصفة الإيمان ، لحملهم من أول الأمر على الانزجار عما نهوا عنه ، إذ أن وصفهم بما هو ضد صفات الفريقين اليهود والنصارى من أقوى الزواجر عن موالاتهما : وقوله : بعضهم أوليآء بعض جملة مستأنفة بمثابة التعليل للنهي ، والتأكيد لوجوب اجتناب المنهي عنه .
أي لا تتخذوا أيها المؤمنون اليهود والنصارى أولياء ، لأن بعض اليهود أولياء لبعض منهم ، وبعض النصارى أولياء لبعض منهم ، والكل يضمرون لكلم البغضاء والشر ، وهم وإن اختلفوا فيما بينهم ، لكنهم متفقون على كراهية الإسلام والمسلمين .
وقوله ومن يتولهم منكم فإنه منهم تنفير من موالاة اليهود والنصارى بعد النهي عن ذلك .
والولاية لليهود والنصارى إن كانت على سبيل الرضا بدينهم ، والطعن في دين الإسلام ، كانت كفرا وخروجا عن دين الإسلام .
وإلى هذا المعنى أشار ابن جرير بقوله : قوله : ومن يتولهم منكم فإنه منهم أي : ومن يتول اليهود والنصارى دون المؤمنين فإنه منهم ، فإنه لا يتولى متول أحدا إلا وهو به وبدينه راض .
وإذا رضى دينه ، فقد عادى من خالفه وسخطه .
وصار حكمه حكمه .
وإذا كانت الولاية لهم ليست على سبيل الرضا بدينهم وإنما هي على سبيل المصافاة والمصادقة كانت معصية تختلف درجتها بحسب قوة الموالاة وبحسب اختلاف أحوال المسلمين وتأثرهم بهذه الموالاة .
قال الفخر الرازي : قوله : ومن يتولهم منكم فإنه منهم قال ابن عباس : يريد كأنه مثلهم .
وهذا تغليظ من الله وتشديد في وجوب مجانبة المخالف في الدين .
روىعن أبي موسى الأشعري أنه قال : قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه إن لي كاتبا نصرانيا فقال : مالك قاتلك الله ، ألا اتخذت حنيفيا أما سمعت قول الله تعالى ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أوليآء قلت : له دينه ولي كتابته .
فقال : لا أكرمهم إذا أهانهم الله ، ولا أعزهم إذ أذلهم الله .
ولا أدنيهم إذ أبعدهم الله قلت لا يتم أمر البصرة إلا به .
فقال : مات النصراني والسلام .
يعني : هب أنه مات فما تصنع بعد ، فما تعمله بعد موته فاعمله الآن واستغن عنه بغيره .
وقوله : إن الله لا يهدي القوم الظالمين تعليل لكون من يواليهم منهم وتأكيد للنهي عن موالاتهم .
أي : إن الله لا يهدي القوم الظالمين لأنفسهم إلى الطريق المستقيم ، وإنما يخليهم وشأنهم فيقعون في الكفر والضلال ، والفسوق والعصيان ، بسبب وضعهم الولاية في غير موضعها الحق ، وسيرهم في طريق أعداء الله .
وبعد هذا النهي الشديد عن موالاة أعداء الله ، صور القرآن حالة من حالات المنافقين بين فيها كيفية توليهم لأعداء الله ، وأشعر بسببه فقال : فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دآئرة .
والدائرة : من الصفات الغالبة التي لا يذكر معها موصوفها .
وأصلها داورة .
لأنها من دار يدور .
ومعناها لغة : ما أحاط بالشيء .
والمراد بها هنا : المصيبة من مصائب الدهر التي تحيط بالناس كما تحيط الدائرة بما في داخلها .
والمعنى : فترى يا محمد أولئك المنافقين الذين ضعف إيمانهم ، وذهب يقينهم ، يسارعون في مناصرة أعداء الإسلام مسارعة في الداخل في الشيء ، قائلين في أنفسهم أو للناصحين لهم بالثبات على الحق : اتركونا وشأننا فإننا نخشى أن تنزل بنا مصيبة من المصائب التي تدور بها الزمان كأن تمسنا أزمة مالية ، أو ضائقة اقتصادية ، أو أن يكون النصر في النهاية لهؤلاء الذين نواليهم فنحن نصادقهم ونصافيهم لنتقي شرهم ، ولننال عونهم عند الملمات والضوائق .
قال الجمل : والفاء في قوله فترى إما للسببية المحضة : أي : بسبب أن الله لا يهدي القوم الظالمين المتصفين بما ذكر فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم وإما للعطف على قوله : إن الله لا يهدي القوم الظالمين من حيث المعنى .
والرؤية في قوله ترى بصرية ، فتكون جملة يسارعون حال .
وقيل علمية فتكون جملة يسارعون مفعولا ثانيا .
والأول أنسب بظهور نفاقهم .
وقوله : يقولون نخشى أن تصيبنا دآئرة حال من ضمير يسارعون .
والتعبير بقوله : في قلوبهم مرض تعبير قوي رائع ، وصف القرآن به المنافقين وأشباههم في الكفر والضلال في مواطن كثيرة ، لأنه لما كانت قوة القلب تضرب مثلا للثبات والتماسك .
كان ضعف القلب الذي عبر عنه بالمرض يضرب مثلا للخور ، والتردد والتزلزل ، وانهيار النفس .
وهذه طبيعة المنافقين ومن على شاكلتهم في كل زمان ومكان .
إنهم لا يمكن أن يكونوا صرحاء في انحيازهم إلى ناحية معينة .
وإنما هم يترددون بين الناحيتين ، ويلتمسون الحظوة في الجانبين فهم كما يقال : يصلون خلف على ويأكلون على مائدة معاوية وأبلغ من كل ذلك وصف الله لهم بقوله : مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء والتعبير بقوله سبحانه ترى .
.
تصوير للحال الواقعة منهم بأنها كالمرئية المكشوفة التي لا تخفى على العقلاء البصراء .
وفي ذلك تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم وتحذير له ولأصحابه من مكر أولئك الذين في قلوبهم مرض .
والتعبير بقوله : يسارعون فيهم يشير إلى أنهم لا يدخلون ابتداء في صفوف الأعداء وإنما هم منغمرون فيهم دائما ولا يخرجون عن دائرتهم بل ينتقلون في صفوفهم بسرعة ونشاط من دركة إلى دركة ، ومن إثم إلى آثام .
وقوله تعالى حكاية عنهم : يقولون نخشى أن تصيبنا دآئرة بيان لما اعتذروا به من معاذير كاذبة تدل على سقوط همتهم ، وقلة ثقتهم بما وعد الله به المؤمنين من حسن العاقبة .
ولذا فقد رد الله عليهم بما يكتبهم ، وبما يزيدالمؤمنين إيمانا على إيمانهم فقال تعالى : فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على مآ أسروا في أنفسهم نادمين .
وعسى : لفظ يدل على الرجاء والطمع في الحصول على المأمول ، وإذا صدر من الله تعالى كان متحقق الوقوع لأنه صادر من أكرم الأكرمين الذي لا يخلف وعده ، ولا يخيب من رجاه .
والفتح يطلق بمعنى التوسعة بعد الضيق كما في قوله : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السمآء ويطلق بمعنى الفصل بين الحق والباطل .
ومن ذلك قوله تعالى : ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق ويطلق بمعنى الظفر والنصر كما في قوله تعالى إنا فتحنا لك فتحا مبينا ولفظ الفتح هنا يشمل هذه الأمور الثلاثة فهو سبعة بعد ضيق ، وفصل بين حق وباطل ، ونصر بعد جهاد طويل .
والمعنى : لا تهتموا أيها المؤمنون بمسارعة هؤلاء الذين في قلوبهم مرض إلى صفوف أعدائكم وارتمائهم في أحضانهم خشية أن تصيبهم دائرة ، فلعل الله عز وجل بفضله وصدق وعده أن يأتي بالخير العميم والنصر المؤزر الذي يظهر دينه .
ويجعل كلمته هي العليا .
.
أو يأتي بأمر من عنده لا أثر لكم فيه فيزلزل قلوب أعدائكم ، وينصركم عليهم ، ويجعل الهزيمة والندم للموالين لأعدائكم ، وبسبب شكهم في أن تكون العاقبة للإسلام والمسلمين .
ولقد صدق الله وعده ، ففضح المنافقين وأذلهم ، وأنزل الهزيمة باليهود ، وأورث المؤمنين أرضهم وديارهم وأموالهم .
وقد جاء التعبير في قوله تعالى : فعسى الله أن يأتي بالفتح بصيغة الرجاء ، لتعليم المؤمنين عدم اليأس من رحمة الله ، ومن مجيء نصره ، ولتعويدهم على أن يتوجهوا إليه سبحانه في مطالبهم بالرجاء الصادق ، والأمل الخالص .
قال الفخر الرازي : فإن قيل : شرط صحة التقسيم أن يكون ذلك بين قسمين متنافيين .
وقوله : فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده ليس كذلك ، لأن الإتيان بالفتح داخل في قوله : أو أمر من عنده .
قلنا : قوله : أو أمر من عنده معناه : أو أمر من عنده لا يكون للناس فيه فعل ألبتة ، كبني النضير الذين طرح الله في قلوبهم الرعب فأعطوا بأيديهم من غير محاربة ولا عسكر .
والضمير في قوله : فيصبحوا يعود على أولئك المنافقين الذين في قلوبهم مرض والجملة معطوفة على أن يأتي داخل معه في حيز خبر عسى .
وعبر سبحانه عن ندمهم بالوصف نادمين لا بالفعل ، للإيذان بأنه ندم دائم تصحبه الحسرات والآلام المستمرة ، بسبب ما وقعوا فيه من ظن فاسد ، وأمل خائب .
ثم حكى سبحانه ما قاله المؤمنون الصادقون على سبيل الإنكار لمسالك المنافقين الخبيثة وتوبيخهم على ضعف إيمانهم ، وهوان نفوسهم فقال تعالى : ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم .
قال الآلوسي : قوله : ويقول الذين آمنوا كلام مستأنف لبيان كمال سوء حال الطائفة المذكورة : وهي قراءة عاصم وحمزة والكسائي بإثبات الواو مع الرفع .
وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر بغير واو على أنه استئناف بياني ، كأنه قيل : فماذا يقول المؤمنون حينئذ؟ .
وقرأ أبو عمرو ويعقوب : ويقول بالنصب عطفا على فيصبحوا .
وقوله : جهد أيمانهم أي : أقوى أيمانهم وأغلظها .
والجهد : الوسع والطاقة والمشقة .
يقال جهد نفسه يجهدها في الأمر إذا بلغ بها أقصى وسعها وطاقتها فيه .
والمراد : أنهم أكدوا الإيمان ووثقوها بكل ألفاظ التأكيد والتوثيق .
والمعنى : ويقول الذين آمنوا بعضهم لبعض مستنكرين ما صدر عن المنافقين من خداع وكذب ، ومتعجبين من ذبذبتهم والتوائهم : يقولون مشيرين إلى المنافقين : أهؤلاء الذين أقسموا بالله مؤكدين إيمانهم بأقوى المؤكدات وأوثقها ، بأن يكونوا مع الرسول صلى الله عليه وسلم ومعنا في ولايتهم ونصرتهم ومعونتهم .
.
.
؟ فالاستفهام للإنكار والتعجيب من أحوال هؤلاء المنافقين الذين مردوا على الخداع والكذب .
وقد ذكر صاحب الكشاف وجها آخر في معنى ويقول الذين آمنوا فقال : فإن قلت : لمن يقولون هذا القول؟ قلت : إما أن يقوله بعضهم لبعض تعجبا من حالهم ، واغتباطا بما من الله عليهم من التوفيق في الإخلاص أهؤلاء الذين أقسموا لكم بأغلظ الإيمان أنهم أولياؤكم ومعاضدوكم على الكفار .
وإما أن يقولوه لليهود ، لأنهم أي المنافقون حلفوا لهم بالمعاضدة والنصرة كما حكى الله عنهم وإن قوتلتم لننصرنكم ثم خذلوهم ، : وعلى كلا الوجهين فالجملة الكريمة تنعى على المنافقين كذبهم وجبنهم ، وتعجب الناس من طباعهم الذميمة ، وأخلاقهم المرذولة .
وقوله : حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين أي : فسدت أعمالهم وبطلت فصابروا خاسرين في الدنيا والآخرة .
ويحتمل أن تكون هذه الجملة مما حكاه الله تعالى من قول المؤمنين ويحتمل أنها من كلام الله تعالى وقد ساقها على سبيل الحكم عليهم بفساد أعمالهم ، وسوء مصيرهم .
هذا ، وقد اشتملت هذه الآيات الكريمة على ضرورب من توكيد النهي عن موالاة أعداء الله تعالى بأساليب متعددة .
منها : النهي الصريح كما في قوله تعالى : لا تتخذوا اليهود والنصارى أوليآء .
ومنها : بيان علة الني كما في قوله : بعضهم أوليآء بعض .
ومنها : التصريح بأن من يواليهم فهو منهم وذلك في قوله : ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
ومنها : تسجيل الظلم على من يواليهم كما في قوله : إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
ومنها : الإخبار بأن موالاتهم من طبيعة الذين في قلوبهم مرض قال تعالى : فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم .
ومنها : قطع أطماع الموالين لهم وتبشير المؤمنين بالفوز قال تعالى : فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده .
ومنها : الإخبار عن حال الموالين لهم بقوله : حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين .
وهنا قد يرد سؤال وهو : إن الآيات الكريمة وما يشبهها من الآيات القرآنية تؤكد النهي عن موالاة غير المسلمين ومودتهم فهل هذا النهي على إطلاقه؟ والجواب عن ذلك أن غير المسلمين أقسام ثلاثة : القسم الأول : وهم الذين يعيشون مع المسلميلن ويسالمونهم ، ولا يعملون لحساب غيرهم؛ ولم يبدر منهم ما يفضي إلى سوء الظن بهم وهؤلاء لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم ، ولا مانع من مودتهم والإحسان إليهم كما في قوله تعالى لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين والقسم الثاني : وهم الذين يقاتلون المسلمين ، ويسيئون إليهم بشتى الطرق وهؤلاء لا تصح مصافاتهم ، ولا تجوز موالاتهم ، وهم الذين عناهم الله في الآيات التي معنا وفيما يشبهها من آيات كما في قوله تعالى إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون والقسم الثالث : قوم لا يعلنون العداوة لنا ولكن القرائن تدل على أنهم لا يبحبوننا بل يحبون أعداءنا ، وهؤلاء يأمرنا ديننا بأن نأخذ حذرنا منهم دون أن نعتدي .
ومهما تكن أحوال غير المسلمين؛ فإنه لا يجوز لولي الأمر المسلم أن يوكل إليهم ما يتعلق بأسرار الدولة الإسلامية .
أو أن يتخذهم بطانة له بحيث يطلعون على الأمور التي يؤدي إفشاؤها إلى خسارة الأمة في السلم أو الحرب .

 بنيت المعابد المصرية لعبادة الآلهة وللاحتفال ب الفراعنة في مصر القديمة وفي المناطق الخاضعة للسلطة المصرية.
وكان ينظر للمعابد على أنها بيت الآلهة أو الملوك الذين خصصت لهم.
وداخل هذه المعابد أدى المصريون الطقوس الدينية المختلفة، وتلك الطقوس هي الوظائف الأساسية في الديانة المصرية مثل: تقديم القرابين للآلهة، وإعادة تمثيل تفاعلاتهم الخرافية خلال احتفالاتهم، وإبعاد القوى الفوضوية.
وكانت تلك الطقوس ضرورية للاستمرار في الحفاظ على الماعت، وهوالنظام الإلهي للكون.
وكان بناء المعابد ورعاية الآلهة من مهام الفراعنة، الذين كرسوا بذلك موارد ضخمة لبناء المعابد و صيانتها.ولقد أناب الفراعنة مجموعة من الكهنة للقيام بمعظم واجباتهم في تلك الطقوس لما في ذلك من ضرورة، ولكن معظم العامة واجهوا الاقصاء من المشاركة المباشرة في الاحتفالات، والمنع من دخول المناطق المقدسة من المعبد.
وبالرغم من ذلك كان المعبد مركزا دينيا مهما للمصريين من الطبقات الاجتماعية كافة؛ فكانوا يتوجهون إليه لأداء الصلاة، وتقديم القرابين، ولطلب الارشاد الحكيم من الإله الكامن في المعبد.
ويعد الضريح، الذي يحتوي على تمثال للإله، هو الجزء الأكثر أهمية في المعبد.
وبمرور الوقت أصبحت الغرف الموجودة خارج الضريح أكبر حجما وأكثر اتساعا، وبذلك تحولت المعابد من مجرد أضرحة صغيرة في أواخر فترة ما قبل الأسرات في أواخر الألفية الرابعة قبل الميلاد إلى مبان ضخمة في المملكة المصرية الحديثة قبل الميلاد وما بعدها.
وتعد هذه الصروح من ضمن الأمثلة على العمارة المصرية الأكثر ضخامة وخلودا، حيث إن العناصر المكونة لتلك العمارة منظمة ومزينة من خلال نماذج معقدة من الرموز الدينية.
وكان التصميم النمطي للمعابد يتكون من سلسلة من الغرف المغلقة، والساحات المفتوحة، بالإضافة إلى وجود أعمدة ضخمة مرصوصة على طول طريق الدخول وتستخدم في المواكب الاحتفالية.وخارج المعبد يوجد حائط خارجي يحيط بالعديد من المبان الثانوية المتنوعة.
وكانت تحتوى المعابد الضخمة أيضا على قظع كبيرة من الأراضي، بالإضافة إلي الألاف من عامة الشعب بهدف رعاية شؤون المعبد.
وبذلك فقد كانت المعابد مركزا رئيسا للاقتصاد وكذلك للدين.
وكان الكنهه الذين يديرون أمثال تلك المؤسسات ذات النفوذ يمتلكون تأثير شديد، وعلى الرغم من خضوع هؤلاء الكهنة للملك ظاهريا، فإنهم أحيانا يطرحون تحديات عظيمة لسلطات الملك.
ولقد استمر بناء المعابد،على الرغم من التراجع الذي شهدته الأمة والخسائر التي تكبدتها مصر لخضوعها للإمبراطورية الرومانية.
ولقد واجهت الديانة المصرية اضطهادا متزايد مع قدوم الديانة المسيحية، وأغلق آخر معبد في عام بعد الميلاد.
ولقرون عديدة تعرضت المعابد للتدمير والإهمال.
ولكن تبدلت الأحوال في بداية القرن التاسع عشر، فقد اجتاح أوروبا موجة من الاهتمام تجاه مصر القديمة والتي أدت إلى ظهور علم المصريات وزيادة أعداد الزائرين الراغبين في رؤية ما تبقى من هذه الحضارة.
وما زالت عشرات من المعابد قائمة حتى يومنا هذا، بل وأصبح البعض منها من المزارات السياحية الشهيرة على مستوى العالم والتي تساهم بشكل كبير في الاقتصاد المصري الحديث.
وما زال علماء المصريات يدرسون المعابد القائمة وبقايا المعابد الأخري المحطمة؛ حيث إنها مصدر ثري للحصول على معلومات عن المجتمع المصري القديم.
كانت المعابد في مصر القديمة مقر إقامة الآلهة على الأرض.
وكان المصريين القدماء يستخدمون مصطلح بشكل شائع لوصف بناء المعبد بأنه قصر الإله.
فبحضور الإله في المعبد يعني أن تم ربط البشرية بالعوالم الإلهية؛ مما يسمح لرواد المعبد بالتواصل مع الإله بواسطة طقوس مختلفة.
فبحسب المعتقد المصري القديم كانت هذ الطقوس تؤكد دور الإله السليم في إدارة الطبيعة.
وذلك كله يعد جزءا من المحافظة على دور ماعت المساهم في الحفاظ على النظام المثالي للطبيعة والمجتمع.
وذلك كان الأساس في الديانة المصرية والغرض كذلك من بناء المعابد.
كان الفرعون يعد ملك مقدس بإعتبار أن له سلطة إلهية، لذلك كان يعد ممثل الآلهة على الأرض والداعم الأهم لماعت.
لذلك كان واجبه النظري هو أداء الطقوس بالمعبد، في حين أنه من غير المؤكد حتى الآن كيفية مساهمته في الطقوس بالاحتفالات الدينية خاصة مع استحالة وجودة في كافة معابد مصر، لذلك كانت يكلف الكهنة بهذه المهام، وإن كان دور الفرعون كان يلزمه ببناء ورعاية وتوسيع المعابد في كافة أنحاء البلاد.
على الرغم من أن كان الفرعون يفرض سلطته، إلا أن كان أداء الطقوس عنده واجب رسمي، وكان من يستطيع فقط أن لا يفعله هم الكهنة.و تم حظر مشاركة عامة الناس في معظم الاحتفالات الدينية، وبالتالي فإن وضع النشاط الديني قل في المجتمع، وكانت أحيانا الاحتفالات الدينية تقام خارج المعابد الرسمية.
ومع ذلك، النت المعابد هي حلقة الوصل الأساسية بين الإنسان والآلهة وأصبح العديد منها نقطة جذب كبيرة.
وكانت الأولوية لكل المعابد الآلهية، فهي التي كان يقام بها الاحتفلات الدينية.
وكانت تلك المعابد تحتوي على أماكن قليلة لعمل السحر وعمل الممارسات الدينية الخاصة.
كان هناك أيضا في تلك المعابد الآلهة الذين لهم دور مهم في الكون، وكانولا يضعوهم في تلك المعابد تبجيلا لهم.
وكان هناك آلهة معينة من الفراعنة تملك بعض المعابد في مصر، وعلى الرغم من انها معروفة بشكل كبير إلا انه لم تكن معروفة في جميع أنحاء العالم.
حتى في مصر لم تكن معروفة إلا في المدن التي كان بها معابدهم الرئيسية.
في الأساطير المصرية يقولون أنه تم بناء أول معبد ليكون مقر للآلهة، على الرغم من أن اسم الآلهة وموقع المعابد يختلف بحسب المدينة.
لذلك، كل معبد مصري كان مرتبطا مع مكان إنشائه كوطن للإله، وكان المعبد يتم تأسيسه في وسط المدينة وكان يعتبر الآلة هو راعي وحامي تلك المدينة.
بنيت الفراعنة المعابد أيضا لحماية الروح عندما تحاسب في الآخرة، لذلك كانوا يقمون بتزين قبورهم.
غالبا ما تسمى هذه المعابد المعابد الجنائزية لتمييزها عن بقية المعابد.
ولكن كان جيرهارد هاني من علماء المصريات يشك في الفرق بين الاثنين، حيث أن المصريين كانوا يقمون بالطقوس الآلهية إلى المتوفى، لأن كانت تقام وفاة رمزية في جميع المعابد المصرية.
فعبادة الآلهة كانت توجد في جميع المعابد الجنائزية، وقال عالم المصريات، ستيفن كويرك، أنه في جميع الفترات عبادة الآلهة، كانت جميع الآلهة عبارة عن فراعنة .
ومع ذلك كانت بعض المعابد مخصصة للاحتفال بالفراعنة المتوفية وتقديم القرابين إلى أرواحهم، ولا يوجد أحد عرف الهدف من ذلك، ولكن ربما أرادوا أن الفرعون بتساوى مع الآلة للوصول به إلى أعلى مكانة ممكنة.
فصعوبة التمييز بين المعابد الىلهية والجنائزية يعكس العلاقة الزثيقة بين الآلهة والملوك ويعكس المعتقدات المصرية.
كانت المعابد المراكز الرئيسية للنشاط الاقتصادي.
وكانت تحتاج إلى كميات ضخمة من الموارد وتوفر فرص عمل لعشرات الآلاف من الكهنة والحرفيين والعمال.
العملية الإقتصادية لمعبد مثل مصروفات منزل مصري كبير، مع وجود خادمين مخصصين لرعاية الآلهة كما كان يوجد خدم لملاك العقارات.
ويعكس هذا التشابه المصطلح المصري أرض المعبد وإدارتها والتي تأتي على أنها تعني المنزل أو الملكية .
وتم التبرع ببعض لوازم المعبد مباشرة من الفرعون.
في عصر الدولة الحديثة، جاءت هذه التبرعات في الوقت الذي كانت فيه مصر قوة إمبريالية، من غنائم الحملات العسكرية أو غنائم القبائل التي يستولى عليها الملوك.
وكان الفرعون يجمع أيضا الضرائب التي تذهب مباشرة إلى المعبد، كما كان يأخذ الإيرادات الأخرى الخاصة بالتبرعات، أو الأرض مقابل السلع الخدمات الكهنوتية، مثل الصلاة لأرواحهم في الآخرة.
ومع ذلك، جاء الكثير من الدعم الإقتصادي للمعبد من موارده الخاصة، وخاصة من المساحات الواسعة من الأراضي الواقعة خارج الجدران التي يمكن العثور عليها حتى مسافة كبيرة.
كان الأكثر قيمة هي الأراضي الزراعية، وإنتاج الحبوب والفواكه أو النبيذ والحفاظ على الماشية.
وكان يمكن للمعابد استغلال الأرض مباشرة، تأجيرها للمزارعين للحصول على جزء من الإنتاج أوعمل إدارة التعاون مع الأدارة المالكة.
كما بعث المعابد البعثات إلى الصحراء، حيث الحصول على منتجات مثل الملح والعسل والحيوانات أو المعادن القيمة.
وبعض هذه المؤسسات الدينية كانت ترسل أساطيل السفن المستخدمة في التجارة على طول نهر النيل أو حتى خارج الحدود المصرية.
وكما يقول ريتشارد ويلكنسون كان يتم أرسال فرسان المعبد، وكانت ممتلكات المعبد غالبا ما تمثل جزء من مصر نفسها كمراكز اقتصادية كبرى وكأماكن العمل لجزء كبير من السكان، وكان هذا جزء رئيسي من المدن المصرية.
وفي النهاية، عقدت كل هذه القوة الاقتصادية من قبل الملك، وإدارة الملكية اجتماع لتحويل بعض مواردها لدعم توسع أكبر.
وهذا مكن الفرعون من زيادة دخل المعبد المخصص للآلهة، وكان الحكام في المعابد الجنائزية تميل إلى تحويل الموارد إلى الفراعنة الذين ماتوا منذ زمن بعيد.
وعلاوة على ذلك، وكان يمكن أيضا للفرعون طلب وتوفير إمدادات لأغراض أخرى، وإذا كانت المعابد الجنائزية لدفن الموتى، فالذي أشرف على عمل المقابر هم عمال دير المدينة.
والرقابة الصارمة من قبل الملاك تكون بمراجعة توزيع ممتلكاتهم في جميع أنحاء المملكة، وهو ما قد يعني إغلاق بعض المعابد ويغير كثيرا من المشهد الاقتصادي المصري.
ذلك، كانت هذه المعابد كانت أدوات هامة تسيطر على مواردها الفراعنة وعلى سكان المملكة.
لكن، كان المشرفين مباشرة من المجال الاقتصادي الخاص، يمارسون إدارات المعابد العظيمة التي كانت لديهم نفوذ كبير تتعدى سلطة الفرعون الضعيفة.
ظهرت أقدم المزارات المعروفة في مصر في عصر ما قبل الأسرات، في أواخر القرن الرابع قبل الميلاد.
وكانت هذه المباني يتم بنائها بمواد قابلة للتلف مثل الخشب والطين والقصب والحصير.
وعلى الرغم من زوال بعض هذه المباني القديمة، إلا إنها تعتبر من الفن المصري، وكانت الأضرحة القديمة تشير إلى الحياة الأبدية للآلهة والأماكن التي كانوا يعيشون فيها.
في بداية الفترة القديمة من قبل الميلاد كانت الفراعنة يبنون المعابد الجنائزية في منطقة أبيدوس الدينية بنمط واحد عام.
وفي هذه المرحلة المبكرة، كانت معابد مناطق أخرى من مصر أو الرعاية الملكية هي التي تقوم فقط بتغيير نمط بناءالمعابد.
وعلى أية حال، في عصر الدولة القديمة قبل الميلاد تم توسيع المعابد الجنائزية بشكل كبير، في حين أن الغالبية العظمى من المعابد المكرسة للآلهة ظلت متواضعة.
وهذا يشير إلى أن الموتى كانوا أهم من الآلهة.
بدأ التوسع في الضروح الجنائزية في عهد زوسر، الذي جعل مدخلها بالكامل من الحجر وقام بعمل هرم زوسر.
وعمل بداخله قبر له وساهم مجمع المعابد الجنائزية في وضع حجر الهرم، الذي كان قريب من القرية التي فيها ذلك المجمع.
كما ساهم الشعب أيضا في تطوير تلك المعابد.
كما قام أيضاالفرعون سنفرو بتغيرات، وذلك بعمل المعبد متناظر الهرمية، مع معبد الوادي على النيل متصل بمعبد آخر في سفح الهرم.
فكان الهرم القديم يجمع بين عناصر مختلفة من كل جانب وتوزيع محور واحد وخطة مستطيلة من زوسر.
وكما طور الفراعنة هذا الهرم قاموا بتأسيس مدن جديدة ومزارع في الأراضي غير المطورة على طول مصر.
ساعد تدفق المنتجات إلى الحكومة المركزية والمعابد |إلى توحيد المملكة.
ومع ذلك، فإن أزدياد قوة المعابد والكهنة الذين تمكنوا من المؤسسات جعل السلطة الحقيقية مستقلة جدا، وإضعاف السلطة المركزية وساهمت في سقوط الدولة القديمة.
واصل حكام الدولة الوسطى قبل الميلاد ، توحيد البلاد، بعد انهياره، لبناء الأهرامات.
وكانت باقي الاماكن القليلة تحافظ على المعابد والمعابد المكرسة للآلهةزادت من استخدام الحجر.
وكان نمط تصميم المعبد وجود ملاذا بعد قاعة الأعمدة وظهر كثيرا هذا النمط في تلك الفترة.
مع زيادة الثروة والسلطة خلال عصر الدولة الحديثة قبل الميلاد ، خصصت مصر المزيد من مواردها لتطوير المعابد، والتي تم تطويرها بشكل أكبر.
وأصبحت الكهنة مرة أخرى جزءا مهما من السلطة في مصر.
فمع التوسع في نفوذ المعابد والاحتفالات الدينية التي يتم الاحتفال بها من قبل الجمهور، ازدادت أهمية تلك الاحتفالات.
وفي هذة الفترة كان أهم الآلهة هو الآلة آمون رع في معبد الكرنك وكان للكهنة نفوذ سياسي هائل.
ثم بعد ذلك، تم عمل العديد من المعابد من الحجر وكانت تتكون من:المعزل، وغرف، والباحات، ومداخل، وأبراج تحيط بها وكانت جميع المعابد يقام بها الاحتفالات الدينية.
وفي عصر الدولة الحديثة بدأ الفراعنة يقمون ببناء الأهرمات وعمل الضروح الجناءزية للقبور بعيدا عن معابدهم الجنائزية.
ومع بدأ عمل الأهرامات، قاموا بتوزيع أهمية المعابد الجنائزية وفقا للآلهة الموجودة بها.
وفي منتصف تلك الفترة قامت الفرعونة أخناتون، زوجة الفرعون آتون، بجعل عبادة الآلهة رسمية ولايجب التهاون فيها ولا ألغائها وخاصة عبادة الآلة آتون.
كما تم في هذة الفترة أهمال المعابد التقليدية والاهتمام بمعبد آتون الجديد، الذي اختلف تصميمه وبنائه بشكل ملحوظ.
لكن تم إلغاء العبادة الرسمية لآتون من اخناتون بعد وقت قصير من وفاته، وتم إلغاء المعابد التقليدية المكرسة لعبادة آتون.
وكانوا الفراعنة يستخدمون المزيد من الموارد لتطوير المعابد، وخاصة في بناء تمثال رمسيس الثاني، الذي يعد من أبرز المعالم الأثرية في التاريخ.
وزاد التأثير الديني للكهنة وفي نفس الوقت زادت ثرواتهم: من المعابد، التي تسيطر من قبل الكهنة.
وتراجعت القوة الفرعونية وفي القرن الحادي عشر كانوا كهنة آمون لهم قدرة عاليةعلى السيطرة على صعيد مصر، ومن هنا بدء الانقسام السياسي وبالتالي أدى ذللك إلى الفترة الانتقالية الثالثة قبل الميلاد .
مع انهيار الدولة الحديثة توقف بناء المعابد الجنائزية.
ومع ذلك، تم دفن بعض ملوك الفترة الانتقالية الثالثة في المعابد الإلهية، واستمرت العلاقة الوثيقة بين المعابد والمقابر.
في العصر المتأخر قبل الميلاد بدأت تتدخل الدول الأجنبية في ضعف الدولة المصرية، والتي شهدت فترات استقلال من حين لآخر.
حاول ان يسيطر العديد من الأجانب على هذه المعابد حتى تكون لهم سلطة في مصر أكبر من الفراعنة ومن اجل تعزيز وجودهم.
وفي القرنين الثامن والسابع تم استعادة معبد الكرنك واعتمدت اسلوب البناء للمعبد المصري في النوبة على نمط البناء المصري المتطور.
في هذه القرون تغيرت عدة معابد، وتأثير الكهنوت بشكل عام.
على الرغم من الاضطرابات السياسية، ظل تطور بناء المعبد المصري دون أن يتأثر بالأجانب.
وكانوا يضعون في المعابد الآلهة الذكور ثم بعد ذلك قامو بوضع الآلهة الإناث وأصبحت أكثر اهمية من الذكور.وركزت المعابد على الأنشطة الدينية وتقديم القرابين للآلهة.كما استمروا في تطوير الأشكال المعمارية الجديدة للمعابد، واستحدموا الاعمدة المزخرفة.
وكانت الحكومة المحلية تقيم الاحتفالات الاسطورية داخل المعابد، وكان ذللك في فترة حكم البطالمة، والملوك الذين حكموا مثل الفراعنة مايقرب من سنة.
أقيمت المعابد في مصر كلها العليا والسفلى وفي الواحات الصحراوية في ليبيا تحت السيطرة المصرية، إلى سيوة، وفي شبه جزيرة سيناء وفي الفترات التي سيطرت مصر على النوبة تم بناء معابد الحكام هناك.
وكانت معظم مدن مصر لديها هيكل لبناء المعابد عاما ولكن في بعضها، كما في المعابد الجنائزية أو معابد النوبة.
وكان يتم تأسيس هذه المعابد لأسباب دينية وكان يتم استخدمها للدفن الحكام أو لعبادة آله أسطوري.
وكان بناء المعابد يكون في الأماكن ذات الأهمية الدينية، كمعبد المجاورة، وآله الشمس.
فعلى سبيل المثال، يتم تعامد أشعة الشمس مرتين في السنة على الآلهة في معبد أبو سمبل الكبير.
وكان بناء المعبد من خلال سلسلة من الطقوس الدينية المعقدة للمؤسسين.
وعند الانتهاء من بنائه يتم أداء الطقوس الدينية، والتي ينبغي أن تتم من قبل الفرعون نفسه كجزء من واجباتهم الدينية.
وفي الواقع، كان بناء المعابد المصرية يمون تحت اشراف السيادة المصرية رمزيا.وكان يتم استخدام الخشب والأدوات الحجرية لبناء هياكل المعابد الضخمة التي استغرق سنوات أو عقود.

فكيف يزعم الرافضي أن ما خرج من هذه الرقاع التي يستقسم بها هي عين ما أراد الله فيلزم نفسها بها.. أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا؟ فهذه الرقاع تدفعه للمضي في أمره أو تمنعه بلا بينة ولا برهان كحال أهل الشرك، ولعله لا فرق بين ذلك وبين قول المنجم: لا تخرج من أجل نجم كذا .
والله سبحانه يقول: وما تدري نفس ماذا تكسب غدا لقمان، آية: .
إغاثة اللهفان: / .
.
فهؤلاء يقولون: اعمل أو لا تعمل، بأمر الحصى والجمادات.
الفصل الثاني عقيدتهم في توحيد الربوبية وتوحيد الربوبية هو إفراد الله سبحانه بالملك والخلق والتدبير، فيؤمن العبد بأنه سبحانه الخالق الرازق، المحيي، المميت، النافع، الضار، المالك، المدبر، له الخلق والأمر كله، كما قال سبحانه: ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين الأعراف، آية: .
.
وقال: ولله ملك السماوات والأرض وإلى الله المصير النور، آية: .
.
لا شريك له في ذلك سبحانه ولا نظير انظر في معنى توحيد الربوبية: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / ، وعلي بن أبي العز/ شرح العقيدة الطحاوية ص ، المقريزي/ تجريد التوحيد ص ضمن مجموع: عقيدة الفرقة الناجية ، السفاريني/ لوامع الأنوار البهية: / ، وسليمان بن عبد الوهاب/ تيسير العزيز الحميد ص ، عبد الرحمن بن سعدي/ سؤال وجواب في أهم المهمات ص ، محمد خليل هراس/ دعوة التوحيد: ص وما بعدها، عبد العزيز بن باز/ تعليق على العقيدة الطحاوية، نشر في مجلة البحوث الإسلامية، العدد: ه .
.
وليس المقصود هنا دراسة هذا الأصل، وإنما القصد معرفة اعتقاد الشيعة فيه.. وهل تأثر هذا الأصل الأصيل والركن العظيم عندهم بما يدعونه في الإمام؟ لقد بين القرآن العظيم أن مشركي قريش مع كفرهم بعبادته سبحانه وصرفهم أنواعا من العبادات لغيره، إلا أنهم يؤمنون بأن الله سبحانه هو خالقهم ورازقهم، قال تعالى: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله الزخرف، آية: .
، وقال: قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون يونس، آية: .
.
ولكنهم مع ذلك أشركوا مع الله غيره في عبادته، ولهذا قال سبحانه: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون يوسف، آية: .
قال مجاهد: إيمانهم بالله قولهم: إن الله خلقنا ويرزقنا ويميتنا فهذا إيمان مع شرك عبادتهم غيره تفسير الطبري: / ، وانظر: تفسير ابن كثير: / .
.
فهل كانت الشيعة أكثر كفرا من المشركين في هذا؟ لقد بين أهل العلم أن الإيمان بربوبية الله سبحانه أمر قد فطر عليه البشر وأن الشرك في الربوبية باعتبار إثبات خالقين متماثلين في الصفات والأفعال لم يثبت عن طائفة من الطوائف في التاريخ البشري، وإنما ذهب بعض المشركين إلى أن ثم خالقا خلق بعض العالم انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية: / ، شرح العقيدة الطحاوية: ص .
.
ولهذا كان السؤال: هل تأثر هذا الأصل في دين الشيعة؟، بمعنى هل وجد الإشراك الجزئي عندهم، باعتبار ما يولونه الأئمة من اهتمام، وما يعطونهم من أوصاف، وما يضفونه عليهم من ألقاب؟ سيتبين هذا من خلال التتبع لما جاء عن أئمتهم في كتبهم المعتمدة، ورواياتهم المعتبرة عندهم، حيث أعرض خمسة مباحث: أولها: قولهم: إن الرب هو الإمام، وثانيها: اعتقادهم أن الدنيا والآخرة للإمام، وفي المبحث الثالث: قولهم: إن السحاب والرعد هو من أمر الأئمة، ومسخر للأئمة وهو ما أسميته إسناد الحوادث الكونية إلى الأئمة ، وفي المبحث الرابع: قولهم بحلول جزء إلهي في الأئمة، وفي الخامس: زعمهم تأثير الأيام بالنفع والضر، وسيأتي أيضا في أقوالهم بأركان الإيمان مبحث قولهم بالقدر وأن العبد يخلق فعله، وهذا شرك في الربوبية، وقد أرجأت عرضه إلى هناك حتى يكتمل النظر في أقوالهم في أركان الإيمان.
المبحث الأول قولهم: إن الرب هو الإمام جاء في أخبارهم أن عليا كما يفترون عليه قال: أنا رب الأرض الذي يسكن الأرض به مرآة الأنوار ص ، وقد نقل ذلك عن بصائر الدرجات للصفار.
.
فانظر إلى هذا التطاول والغلو.. فهل رب الأرض إلا الواحد القهار، وهل يمسك السماوات والأرض إلا خالقهما سبحانه ومبدعهما.
إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده.. فاطر، آية: .
.
وقال إمامهم: أنا رب الأرض يعني إمام الأرض، وزعم أنه هو المقصود بقوله سبحانه: وأشرقت الأرض بنور ربها الزمر، آية: .
مر تخريج هذا النص ص: .
.
وفي قوله سبحانه: أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا الكهف، آية: .
قالوا: يرد إلى أمير المؤمنين فيعذبه عذابا نكرا مرآة الأنوار ص ، وقد عزاه إلى كنز الفوائد.
.
وفي قوله سبحانه: ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: آية: .
.
جاء في تفسير العياشي: يعني التسليم لعلي رضي الله عنه ولا يشرك معه في الخلافة من ليس له ذلك ولا هو من أهله تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي / .
، وبنحو ذلك جاء تأويلها عند القمي في تفسيره انظر: تفسير القمي: / .
.
ولا تظن أن هذا التأويل من باب أن رب تأتي في اللغة بمعنى صاحب أو سيد، إذ إن هذه الآيات نص في الرب سبحانه لا يحتمل سواه، فالإضافة عرفته وخصصته.
وقد قال أئمة اللغة: إن الرب إذا دخلت عليه أل لا يطلق إلى على الله سبحانه انظر: المصباح المنير: ص .
.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: الأسماء والصفات نوعان: نوع يختص به الرب، مثل الإله ورب العالمين ونحو ذلك، فهذا لا يثبت للعبد بحال، ومن هنا ضل المشركون الذين جعلوا لله أندادا، والثاني: ما يوصف به العبد في الجملة كالحي والعالم والقادر إلا أنه لا يجوز أن يثبت للعبد مثل ما يثبت للرب أصلا منهاج السنة: / .
.. ولكن هؤلاء جعلوا لفظ الرب الخاص بالله سبحانه اسما لإمامهم عبر تأويلاتهم الكثيرة.
وهذه التأويلات وضعها لهم زنديق ملحد أراد بذلك صرف الشيعة من ربها.. وقد تكون فرقهم التي قالت بربوبية علي، والرجال الذين ذهبوا هذا المذهب والذي نسمع نعيقهم إلى يومنا هذا قد شربوا من هذا المستنقع الآسن الذي احتفظت به كتب الاثني عشرية المعتمدة عندها.
المبحث الثاني قولهم بأن الدنيا والآخرة كلها للإمام يتصرف بها كيف يشاء عقد صاحب الكافي لهذا بابا بعنوان: باب أن الأرض كلها للإمام انظر: أصول الكافي: / ، ومما جاء فيه: عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أما علمت أن الدنيا والآخرة للإمام يضعها حيث يشاء ويدفعها إلى من يشاء، جائز له ذلك من الله.. أصول الكافي: / .
.
أليس في هذا النص شرك في ربوبية الله سبحانه؛ لأن الله جل شأنه يقول: ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض البقرة، آية: .
ويقول سبحانه: ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير المائدة، آية: .
.
ويقول جل شأنه: لله ملك السماوات والأرض وما فيهن المائدة، آية: .
.
وقال: الذي له ملك السماوات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك الفرقان، آية: .
، وقال سبحانه: فلله الأخرة والأولى النجم، آية: .
.
كما قال سبحانه: قل من يرزقكم من السماوات والأرض قل الله سبأ، آية: .
، وقال سبحانه: هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض فاطر، آية: .
.
وقال: فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له العنكبوت، آية: .
فهو سبحانه قد تفرد بالملك والرزق والتدبير لا شريك له في ذلك.
فكيف تدعي هذه الزمرة ما لا سلطان للبشر عليه، وتعطي الأئمة ما هو من مقتضيات ربوبية الله سبحاه، ما لهم بذلك من برهان إلا اتباع ما تمليه شياطينهم، وتسطره زنادقتهم، ومن العجب أنهم يعطون أئمتهم ملك الله وعلمه وحقوقه وأفعاله.. ويقولون: إن ذلك من الله أو جائز له ذلك من الله فهل هذا إلا مجرد تستر على الإلحاد، ومحاولة لإخفاء الهدف الخطير الذي تسعى إليه شياطينهم في تأليه الأئمة، وإضفاء صفات الربوبية عليهم؟ المبحث الثالث إسناد الحوادث الكونية إلى الأئمة كل ما يجري في هذا الكون فهو بأمر الله وتقديره لا شريك له سبحانه، لكن في كتب الاثني عشرية ما يثير العجب في هذا؛ حيث تدعي بأن لأئمتها أمرا في ذلك، تقول روايتهم: عن سماعة بن مهران قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فأرعدت السماء وأبرقت، فقال أبو عبد الله عليه السلام: أما إنه ما كان من هذا الرعد ومن هذا البرق فإنه من أمر صاحبكم، قلت: من صاحبنا؟ قال: أمير المؤمنين عليه السلام المفيد/ الاختصاص ص ، بحار الأنوار: / ، البرهان: / .
.
يعني كل ما وقع من رعد وبرق فهو من أمر علي، لا من أمر الواحد القهار.. فماذا يستنبط المسلم المنصف من هذه الرواية، والله جل شأنه يقول: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشىء السحاب الثقال الرعد، آية: .
؟ أليست هذه هي السبئية قد أطلت برأسها المشوه من خلال كتب الاثني عشرية؟ أليس هذا ادعاء لربوبية علي، أو أن له شركا في الربوبية؟ كيف يتجرأ قلم المجلسي ومن قبله المفيد على كتابة هذه الأسطورة ونسبتها إلى جعفر؟ فإن هذا الإلحاد لا يخفى على أمثالهم، ولا يؤمن بهذا ويدعو إليه إلا كل زنديق وملحد، والعجب من قوم يستقون دينهم من كتب حوت هذا الغثاء، ويعظمون شيوخا يجاهرون بهذا البلاء، أليس في هذه الطائفة من صاحب عقل ودين يعلن الصيحة والنكير على هذا الضلال المنتشر، والكفر المبين يبرئ أهل البيت الأطهار من هذا الدرن القاتل وينقي ثوب التشيع مما لطخه به شيوخ الدولة الصفوية من كفر وضلال.
أم أن كل صوت صادق إما أن يعاجل بالقتل كما فعلوا مع الكسروي، أو يحمل قوله على التقية كما صنعوا في الكثير من رواياتهم، وطائفة من أقوال شيوخهم، فهل وصل هذا المذهب في سبيل عودته إلى نور الحق إلى طريق مسدود..؟ أحسب أن أولئك الأتباع الأغرار لا يظنون بان هناك إسلاما إلا هذا؛ لأن طوائف من السنة والشيعة أوهموهم بأن لا فرق بين المذهبين إلا في بعض مسائل الفروع فأوصدوا أمامهم مجال النظر والتفكير والبحث بهذا الوهم الشائع الكبير راجع فكرة التقريب بين أهل السنة والشيعة.
.
ويقولون بأن السحاب هو المطية الذلول لعلي يسيرها كيف شاء.
تقول روايتهم: .. ما كان من سحاب فيه رعد وصاعقة وبرق فصاحبكم يركبه، أما أنه سيركب السحاب، ويرقى في الأسباب أسباب؛ السماوات والأرضين السبع، خمس عوامر وثنتان خراب الاختصاص: ص ، وانظر: رواية أخرى مثلها ص ، وانظر: بحار الأنوار: / .
.
وكأنهم بهذا يقولون إن عليا هو الذي يسير السحاب؛ فيكفرون بقول الله سبحانه: حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء الأعراف، آية: .
، وقوله: الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء الروم، آية: .
.
ويبدو أن قول الاثني عشية: إن عليا يركب السحاب امتداد للمذهب السبئي الذي يقول بأن عليا: هو الذي يجيء في السحاب والرعد صوته والبرق تبسمه الشهرستاني/ الملل والنحل: / .
.
وينقل لنا المجلسي رواية طويلة في ثماني صفحات انظر: بحار الأنوار: / .
، تجعل لعلي قدرات مطلقة، فهو ينقل أصحابه إلى عالم السماوات والأرض، ويعرض عليهم معجزات أعظم من معجزات الأنبياء، ويمر بأقوام فيهلكهم بصعقة واحدة.
ويتعاظم حتى يقول: إني لأملك من ملكوت السماوات والأرض ما لا يحتملون العلم ببعضه.. يقول المجلسي في حديثه هذا : إن عليا أومأ إلى سحابتين فأصبحت كل سحابة كأنها بساط موضوع فركب على سحابة بمفرده، وركب بعض أصحابه كما تقول الرواية كسلمان والمقداد.. السحابة الأخرى، وقال علي وهو فوق السحابة: أنا عين الله في أرضه، أنا لسان الله الناطق في خلقه، أنا نور الله الذي لا يطفأ، أنا رب الله الذي يؤتى منه، وحجته على عباده بحار الأنوار: / .
.
ومضت القصة الطويلة في سرد غريب، أصحاب علي يسألونه عن معجزات الأنبياء فيقول: أنا أريكم أعظم منها حتى قال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إني لأملك من ملكوت السماوات والأرض ما لو علمتم ببعضه لما احتمله جنانكم، إن اسم الله الأعظم على اثنين وسبعين حرفا، وكان عند آصف بن برخيا حرف واحد فتكلم به فخسف الله عز وجل الأرض ما بينه وبين عرش بلقيس، حتى تناول السرير، ثم عادت الأرض كما كانت أسرع من طرف النظر، وعندنا نحن والله اثنان وسبعون حرفا وحرف واحد عند الله عز وجل استأثر به في علم الغيب بحار الأنوار: / .
.
ثم تذكر هذه الأسطورة بأنهم مروا على عوالم غريبة فزار الأنبياء، فكان من الأنبياء من يبكي لما رأى أمير المؤمنين، ولما قيل له: ما بكاؤك؟ قال: إن أمير المؤمين كان يمر بي عند كل غداة فيجلس فتزداد عبادتي بنظري إليه فقطع ذلك منذ عشرة أيام فأقلقني ذلك بحار الأنوار: / .
.
وتقول القصة بأن عليا كان يقول لأصحابه: غضوا أعينكم فينقلهم إلى مدينة أسواقها قائمة، وأهلها أعظم من طول النخل، ويقول: إن هؤلاء من قوم عاد، ثم يصعق فيهم علي صعقة فتهلكهم انظر: بحار الأنوار: / .
.
وهكذا تمضي القصة حتى يعودوا تقلهم السحاب ثم يهبطون في دار أمير المؤمنين في أقل من طرف النظر، قالوا: وكان وصولنا إلى المدينة وقت الظهر والمؤذن يؤذن، وكان خروجنا منها وقت علت الشمس بحار الأنوار: / .
.
فقال أمير المؤمنين: لو أنني أردت أن أجوب الدنيا بأسرها والسماوات السبع وأرجع في أقل من الطرف لفعلت بما عندي من اسم الله الأعظم، فقلنا: يا أمير المؤمنين أنت والله الآية العظمى والمعجز الباهر بحار الأنوار: / .
.
هذه الرواية الطويلة بكل ما فيها من بلايا لم يتجاسر شيخهم المجلسي على ردها، بالرغم من انه قال بأن هذا النص: لم نره في الأصول التي عندنا بحار الأنوار: / .
، إلا أنه قال بأننا لا نردها، ونرد علمها إليهم عليهم السلام بحار الأنوار: / .
.
فانظر إلى نص لا يوجد في أصولهم المعتبرة، وحوى من الغلو ما لا يخطر بالبال، ومع ذلك لم يتجرأ على رده.. فكيف إذن بالروايات الأخرى المثبتة في أصولهم.
فقبولها من باب أولى.
المبحث الرابع الجزء الإلهي الذي حل في الأئمة وترد عندهم رايات تدعي بأن جزءا من النور الإلهي حل بعلي.
قال أبو عبد الله: ثم مسحنا بيمينه فأضى نوره فينا أصول الكافي: / ، وبحار الأنوار: / .
.
..ولكن الله خلطنا بنفسه.. أصول الكافي: / .
.
كانوا قبل خلق الخلق أنوارا.
وهذا الجزء الإلهي الذي في الأئمة كما يزعمون أعطوا به قدرات مطلقة، ولذلك فإن من يقرأ ما يسمونه معجزات الأئمة وتبلغ مئات الروايات يلاحظ أن الأئمة أصبحوا كرب العالمين تعالى الله وتقدس عما يقولون في الإحياء والإماتة والخلق والرزق انظر: بحار الأنوار، باب جوامع معجزاته يعنون عليا : / ، وفيه رواية، وباب ما ورد من غرائب معجزاته: / ، وحتى قبره جعلوا له معجزات لا يقدر عليها إلا رب العباد، وعقد لهذا صاحب البحار بابا بعنوان باب ما ظهر عند الضريح المقدس من المعجزات والكرامات : / .
.. إلا أن رواياتهم تربط هذا بأنه من الله كنوع من التلبيس والإيهام.
فهذا مثلا علي يحيي الموتى.
جاء في الكافي عن أبي عبد الله قال: إن أمير المؤمنين له خؤولة في بني مخزوم وإن شابا منهم أتاه فقال: يا خالي إن أخي مات وقد حزنت عليه حزنا شديدا، قال: فقال: تشتهي أن تراه؟ قال: بلى، قال: فأرني قبره، قال: فخرج ومعه بردة رسول الله متزرا بها، فلما انتهى إلى القبر تلملمت شفتاه ثم ركضه برجله فخرج من قبره وهو يقول بلسان الفرس، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: ألم تمت وأنت رجل من العرب؟ قال: بلى، ولكنا متنا على سنة فلان وفلان أي أبو بكر وعمر فانقلبت ألسنتنا أصول الكافي: / ، وانظر: بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات ص .
.
بل إن عليا كما يزعمون أحيى موتى مقبرة الجبانة بأجمعهم بحار الأنوار: / ، وعزاه إلى الخرائج والجرائح، ولا يوجد في النسخة المطبوعة.
، وضرب الحجر فخرجت منه مائة ناقة بحار الأنوار: / ، وعزاه إلى الخرائج والجرائح، وليس في النسخة المطبوعة.
.
وقال سلمان كما يفترون : لو أقسم أبو الحسن على الله أن يحيي الأولين والآخرين لأحياهم بحار الأنوار: / ، الخرائج والجرائح ص .
هذا الغلو هو بلا شك ارتضعوه من أفاويق المذاهب الوثنية التي تدعي في أصنامها ومعبوداتها ما للرب سبحانه من أفعال، ويكفي في فساده مجرد تصوره؛ إذ هو مخالف للنقل والعقل والسنن الكونية كما هو منقوض بواقع الأئمة وإقراراتهم، ورسول الهدى صلى الله عليه وسلم يقول كما أمره ربه : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله الأعراف، آية: .
.

وقال مجاهد يذرؤكم فيه / / نسل بعد نسل .
لا حجة بيننا وبينكم / / لا خصومة بيننا وبينكم .
من طرف خفي / / ذليل وقال غيره فيظللن رواكد على ظهره / / يتحركن ولا يجرين في البحر .
شرعوا / / ابتدعوا حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال سمعت طاوسا عن ابن عباس رضي الله عنهما : أنه سئل عن قوله إلا المودة في القربى .
فقال سعيد بن جبير قربى آل محمد صلى الله عليه و سلم فقال ابن عباس عجلت إن النبي صلى الله عليه و سلم لم يكن بطن من قريش إلا كان له فيهم قرابة .
فقال إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة ش عجلت .
.
مراد ابن عباس رضي الله عنهما أن المقصود بالقربى في الآية جميع قريش لا بنو هاشم وبنو المطلب كما يتبادر إلى الذهن وهم الذين عناهم سعيد ابن جبير رحمه الله تعالى بقوله قربى آل محمد صلى الله عليه و سلم وقال مجاهد على أمة / ، / على إمام .
وقيله يا رب / / تفسيره أيحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم ولا نسمع قيلهم وقال ابن عباس ولولا أن يكون الناس أمة واحدة / / لولا أن يجعل الناس كلهم كفارا لجعلت لبيوت الكفار سقفا من فضة ومعارج من فضة وهي درج وسرر فضة .
مقرنين / / مطيقين .
آسفونا / / أسخطونا .
يعش / / يعمى وقال مجاهد أفنضرب عنكم الذكر / / أي تكذبون بالقرآن ثم لا تعاقبون عليه ؟ ومضى مثل الأولين / / سنة الأولين .
وما كنا له مقرنين / / يعني الإبل والخيل والبغال والحمير .
ينشأ في الحلية / / الجواري يقول جعلتموهن للرحمن ولدا فكيف تحكمون ؟ لو شاء الرحمن ما عبدناهم / / يعنون الأوثان يقول الله تعالى ما لهم بذلك من علم أي الأوثان إنهم لا يعلمون .
في عقبه / / ولده .
مقترنين / / يمشون معا .
سلفا / / قوم فرعون سابقا لكفار أمة محمد صلى الله عليه و سلم .
ومثلا عبرة .
يصدون / / يضجون .
مبرمون / / مجمعون .
أول العابدين / / أول المؤمنين وقال غيره إنني براء مما تعبدون / / العرب تقول نحن منك البراء والخلاء والواحد والاثنان والجميع من المذكر والمؤنث يقال فيه براء لأنه مصدر ولو قال بريء لقيل في الاثنين بريئان وفي الجميع بريئون وقرأ عبد الله إنني بريء بالياء .
والزخرف الذهب .
ملائكة يخلفون / / يخلف بعضهم بعضا ش أمة طريقة تؤم وتقصد من الأم وهو القصد أي دين وملة متمسكين بها فقلدناهم فيها .
وقيله أي وقول النبي صلى الله عليه و سلم شاكيا إلى ربه عز و جل والقيل والقول والقال والمقال واحد في المعنى .
وتفسيره بما ذكر ظاهره عود الضمير على الكافرين المشار إليهم بقوله تعالى أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون / الزخرف .
نجواهم ما يتكلمون به فيما بينهم .
رسلنا ملائكتنا الحفظة .
لديهم عندهم ملازمون لهم .
يكتبون يحصون عليهم أعمالهم ويسجلونها في صحفهم .
قال العيني وبعضهم أنكر هذا التفسير فقال إنما يصح لو كانت التلاوة وقيلهم وإنما الضمير فيه يرجع إلى النبي صلى الله عليه و سلم .
وقرأ عاصم وحمزة قيله بكسر اللام عطفا على لفظ الساعة في قوله تعالى وعنده علم الساعة / الزخرف / .
أي وعنده علم الساعة وعلم قيله .
وقرأ الباقون قيله بفتح اللام عطفا على محل الساعة أي ويعلم قيله .
ولولا أن يكون .
.
أي ولولا أن يصير الناس كلهم كفارا فيجمعون على طريقة واحدة في الكفر ويرغبوا فيه إذا رأوا الكفار في غاية من الترفه ومتع الدنيا وسعة العيش لأعطينا الكفار من الدنيا ما ذكر وأكثر منه لحقارة الدنيا عندنا ولأنها عرض زائل وآيلة إلى الفناء ولأنهم ليس لهم في الحياة الآخرة الباقية حظ ولا نصيب .
معارج جمع معراج وهو المصعد والسلم والدرج .
سرر جمع سرير واللفظ وارد في الآية نفسها .
يعش يغفل ويعرض وأصله من العشا وهو ضعف البصر .
أفنضرب .
.
نمسك عن إنزال القرآن لأنكم لا تؤمنون به أو نترككم على كفركم ولا نعاقبكم ؟ سنة .
.
طريقة الأمم السابقة المكذبة في إنزال العقوبة فيهم .
يعني .
.
أي الضمير في له يعود إلى الأنعام المذكورة في قوله تعالى والذي خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون / الزخرف / .
الأزواج الأصناف .
الفلك السفن .
وقيل يعود الضمير إلى ما من قوله ما تركبون .
ينشأ في الحلية .
.
يتربى في الزينة والمراد الإناث أي وكيف جعلتم الملائكة إناثا ونسبتموهن إلى الله عز و جل على أنهن بنات له وأنتم تعتقدون النقص في الإناث وأنهن من شأنهن الزينة والتنعم وهما علامة الضعف والنقص ؟ .
.
لو شاء الرحمن ما عبدناهم ظاهر السياق القرآني أن الضمير يعود على الملائكة في قوله تعالى وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا / الزخرف / .
وحاصل قولهم هذا أن الله تعالى لم يعجل لهم العقوبة على عبادتهم فجعلوا هذا عنوان رضاه سبحانه وتعالى بذلك ونزلوا الرضا منزلة المشيئة فقالوا .
.
ما لهم بذلك .
.
ليس لهم علم في قولهم هذا ولا حجة لديهم ولا برهان فهم مفترون كاذبون على الله عز و جل .
مقترنين مجتمعين مصطحبين .
سلفا سابقين في الهلاك ليعتبر بهم من يجيء بعدهم .
عبد الله أي ابن مسعود رضي الله عنه .
الزخرف قيل هو الزينة من كل شيء .
ملائكة .
.
قيل يخلفون بني آدم في الأرض بدلا عنهم حدثنا حجاج بن منهال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه قال : سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقرأ على المنبر ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك وقال قتادة مثلا للآخرين / / عظة لمن بعدهم وقال غيره مقرنين / / ضابطين يقال فلان مقرن لفلان ضابط له والأكواب الأباريق التي لا خراطيم لها أول العابدين / / أي ما كان فأنا أول الآنفين وهما لغتان رجل عابد وعبد وقرأ عبد الله وقال الرسول يا رب ويقال أول العابدين الجاحدين من عبد يعبد وقال قتادة في أم الكتاب / / جملة الكتاب أصل الكتاب .
أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين / / مشركين والله لو أن هذا القرآن رفع حيث رده أوائل هذه الأمة لهلكوا .
فأهلكنا أشد منهم بطشا ومضى مثل الأولين / / عقوبة الأولين .
جزءا / / عدلا ش الأكواب .
.
يشير إلى قوله تعالى يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب / الزخرف / .
بصحاف جمع صحفة وهي القصعة الواسعة .
أكواب جمع كوب وهو إناء مستدير بلا عروة وهي ما يمسك منها .
الأباريق جمع أبريق وهو إناء له خرطوم وقد تكون له عروة والخرطوم هو مخرج للشراب يشبه الأنف .
ما كان أي ما كان لله تعالى ولد وهو تفسير لقوله تعالى قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين .
الآنفين الرافضين والمنكرين لما قلتم وعليه والعابدين مشتق من عبد إذا أنف واشتدت أنفته .
عابد وعبد فالأول بمعنى المؤمن والثاني بمعنى الآنف .
وقرأ عبد الله أي ابن مسعود رضي الله عنه .
وقال الرسول أي بدل وقيله وهي قراءة شاذة .
أم الكتاب اللوح المحفوظ وتأتي كلمة أم بمعنى أصل وفسرها قتادة رحمه الله تعالى أيضا بالجملة وهي الجماعة من كل شيء .
صفحا إعراضا وإهمالا لكم .
أن كنتم لأجل أن كنتم .
بطشا قوة .
عدلا نظيرا ومثيلا وقال مجاهد رهوا / / طريقا يابسا ويقال رهوا ساكنا .
على علم على العالمين / / على من بين ظهريه .
فاعتلوه / / ادفعوه .
وزوجناهم بحور عين / / أنكحناهم حورا عينا يحار فيها الطرف .
ترجمون / / القتل وقال ابن عباس كالمهل / / أسود كمهل الزيت وقال غيره تبع / / ملوك اليمن كل واحد منهم يسمى تبعا لأنه يتبع صاحبه والظل يسمى تبعا لأنه يتبع الشمس ش من بين ظهريه أهل عصره الذين كان بينهم .
فاعتلوه سوقوه بعنف وغلظة .
قرأ مكي ونافع وشامي وسهل ويعقوب فاعتلوه .
بحور جمع حوراء وهي شديدة البياض وصفاء اللون وقيل شديدة بياض العين وشديدة سوادها .
عين جمع عيناء وهي واسعة العين .
الطرف تحريك الجفن والعين والنظر .
ترجمون تقتلوني بالرجم وهو الرمي بالحجارة وقيل تشتمون .
كمهل الزيت دردي الزيت أي ما يرسب أسفله قال قتادة فارتقب فانتظر حدثنا عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش عن مسلم عن مسرق عن عبد الله قال : مضى خمس الخان والروم والقمر والبطشة واللزام حدثنا يحيى حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال قال عبد الله : إنما كان هذا لأن قريشا لما استعصوا على النبي صلى الله عليه و سلم دعا عليهم بسنين كسني يوسف فأصابهم قحط وجهد حتى أكلوا العظام فجعل الرجل ينظر إلى السماء فيرى ما بينه وبينها كهيئة الدخان من الجهد فأنزل الله تعالى فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين .
يغشى الناس هذا عذاب أليم .
قال فأتي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقيل يا رسول الله استسق الله لمضر فإنها قد هلكت .
قال لمضر ؟ إنك لجريء .
فاستسقى فسقوا .
فنزلت إنكم عائدون .
فلما أصابتهم الرفاهية عادوا إلى حالهم حين أصابتهم الرفاهية فأنزل الله عز و جل يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون .
قال يعني يوم بدر ش أخرجه مسلم في صفات المنافقين وأحكامهم باب الدخان رقم لمضر .
.
أتأمرني أن استسقي لهم مع ماهم عليه من المعصية لله تعالى والشرك به وعدم الاستجابة لنبيه ؟ .
إنك لجريء ذو جرأة حيث إنك تشرك بالله تعالى وتطلب الرحمة منه لك ولمن على شاكلتك .
الرفاهية التوسع والراحة

وقامت مدرسة يهودية شابة بخلع جميع ملابسها وممارسة الجنس مع طلبتها في المرحلة الثانوية أثناء تدريس مادة الجنس وهي مادة تدرس في جميع المدارس ولما أوقفتها إدارة المدرسة عن هذا التدريس العملي نشرت الصحف البريطانية وبخاصة الديلي ميل و الديلي ميرر التي يملكها مردرخ اليهودي صورتها عارية مع الطالبة بإعادتها وقامت المظاهرات الضخمة واضطرت إدارة المدرسة صاغرة لإعادتها لتقوم بواجبها المقدس كما سمته المجلة في تعليم الطلبة الجنس واقعيا.
وقام فرويد العالم النفسي اليهودي بنشر تلفيقاته التي روجها اليهود بحيث أصبحت تدرس في معظم جامعات العالم.. ومنها أن الطفل عندما يلتقم الثدي إنما يقوم بعملية جنسية مكثفة وأن الطفل الذكر يحب أمه جنسيا ويكره أباه وسمي ذلك عقدة أوديب ، وأن البنت تحب أباها جنسيا وتكره أمها ، وسمي ذلك عقدة أليكترا.. وتحدث عن أن الشذوذ الجنسي مرحلة مهمة في حياة الإنسان ولا بد أن يمر بها وإلا أصابه الكبت.. والعقد النفسية.
وقد نشرت التايم في أبريل م تحقيقا واسعا عن ما يسمى نكاح المحارم وقال فيه أحد الباحثين الإنثربولوجي يسمى يهودية كوهين والاسم واضح أمامكم : إن منع نكاح المحرمات ليس إلا من مخلفات الإنسان البدائي الذي احتاج لإجراء معاهدات خارج نطاق الأسرة فقام عند ذلك بمنع نكاح المحارم.
وبما أن ذلك لم يعد له أهمية فإن هذا المنع أصبح أمرا قد عفى عليه الزمن.
ويقول الباحث جون موني من جامعة هوبكنز وهي من أشهر الجامعات الأمريكية وأحد الباحثين في الجنس في الأمة الأمريكية كما تقول التايم يقول : إن تجارب الطفل الجنسية مع أحد أقاربه الكبار أو غيرهم من البالغين لا يشكل بالضرورة ضررا على الطفل.. ويهاجم هو وعشيقته جيرترود وليامز المجتمع الأمريكي الذي لا يزال يعتبر من يمارس الجنس مع أمه أو أخته أو ابنته، وكأنه مارق على الدين في مجتمع من مجتمعات العصور الوسطي.
ويقول الباحث الجنسي وادل بومري : لقد آن الأوان لكي نعترف بأن نكاح المحرمات ليس شذوذا ولا دليلا على الاضطراب العقلي بل إن نكاح المحرمات وخاصة بين الأطفال وذويهم أمر مفيد لكليهما.
ويطالب سيمور باركر من جامعة يوتاه : بإزاحة الشعور بالذنب عندما يقوم شخص ما بنكاح ابنته أو أخته أو أمه ويسأل : ما هي الجدوى التي ستعود من ربط نكاح المحرمات بهذا الشعور من عدم الارتياح بدلا من المحبة والدفء الذي يشعه نكاح المحرمات؟ وتقول التايم : إن مجلس المعلومات والتثقيف الجنسي في الولايات المتحدة وهي مؤسسة ضخمة قد أصدر تقريرا طالب فيه بقوة نشر نكاح المحرمات على نطاق واسع في المجتمع الأمريكي.
ونتيجة لذلك فإن على الأقل من العائلات الأمريكية المحترمة تمارس نكاح المحارم كما تذكر صحيفة الهيرالد تربيون الأمريكية.. وتقول دائرة المعارف البريطانية الطبعة الخامسة عشر م ، إن الاتصال الجنسي بين الأخ وأخته واسع الانتشار جدا في الدول الغربية.. وفي الواقع لا يشكل ذلك أي ضرر ولا ينبغي الاهتمام به.
ويقول الباحثون الجنسيون وأغلبهم من اليهود كما تنقله عنهم التايم : إن جميع الاتصالات الجنسية مفيدة ولو كانت بين الأب وابنته أو بين الأم وابنها أو بين الأخ وأخته.
نعم كلها مفيدة جدا.
ولكن الضار فقط هو الشعور بالذنب والإحساس بالخوف.. وأخطر شيء هو الكبت.
نعم هو الكبت.
وقد ذكرت وكالة الأنباء الفرنسية نقلا عن الاتحاد الأسبوعي في يناير م أن عدد الفتيات اللائي كانت لهن علاقة جنسية مع آبائهن في الولايات المتحدة تقدر ب إلى مليون فتاة.
وإننا نستطيع أن ندرك دور اليهود في نشر الفواحش جميعا إذا ما طالعنا التوراة المحرفة.
والتوراة تسمى العهد القديم ويتعبد بها اليهود والنصارى وهي ضمن ما يسمى الكتاب المقدس الذي يشمل الأناجيل ويسمون الأناجيل العهد الجديد والتوراة العهد القديم.
وقد جاء في التوراة المحرفة أن لوطا عليه السلام كذبا وافتراء شرب الخمر وزنى بابنتيه وولدت له الكبرى ولدا سماه مراب وهو أبو المرابيين ، وولدت له الصغرى ابن عمي وهو أبو بني عمون.
سفر التكوين الإصحاح .
وزنى يهودا بن يعقوب عليه السلام بزوجة ابنه ، كما أن راوبين الابن الأكبر ليعقوب زنى بزوجة أبيه.
مرجع سفر التكوين الإصحاح .
وفي التوراة المحرفة أن إبراهيم عليه السلام اشتغل قوادا وعرض زوجته على فرعون مصر من أجل الذهب.
وأن إسحاق ابنه فعل ذلك مع ملك الفلسطينيين أبي مالك مرجع سفر التكوين الإصحاح .
كما جاء في التوراة المحرفة أن الأنبياء ابتداء من نوح عليه السلام كانوا يشربون الخمر ويسكرون حتى يتعروا دون أن يشعروا.
وقد ورد أن يعقوب سرق وقتل غيلة وكذب وحمل الأوثان.
ذلك المرجع سفر التكوين الإصحاح .
كما ورد أن داود عليه السلام كذبا وافتراء زنى بخليلة جاره واحتال لقتله حتى يتخلص منه.
أما سليمان فتكذب عليه التوراة المحرفة وتدعي أنه كان زانيا وعابدا للأوثان.
وكذلك اتهمت التوراة المحرفة هارون عليه السلام بأنه هو الذي صنع العجل وأمر بني إسرائيل بعبادته.
وزني آمون بن داود بأخته حسب نصيحة الحكيم يوناداب.
المرجع سفر صموئيل رقم الإصحاح وفي التلمود ما هو أفظع من ذلك بكثير وفيما ذكرناه غنية.
من الأسباب المهمة في رأينا إخراج المرأة متبرجة إلى ميادين العمل ، وقد أدى ذلك إلى نشر الإباحية بصورة مضطردة وقد ذكرت الباحثة لين فارلي في كتابها : ابتزاز المرأة العاملة جنسيا قصصا مرعبة وهو بحث مقدم للجامعة نالت به درجة الدكتوراة قصصا مرعبة من ابتزاز المرأة العاملة جنسيا ابتداء من أماكن اللهو والفنادق والمصانع وانتهاء بإدارات البوليس والقضاء ورئاسة الجمهورية والكونجرس الأمريكي ومنظمات الأمم المتحدة .
أدي خروج المرأة للعمل إلى فقدان الأطفال لرعاية أمهاتهم.. وبالتالي إلى نشوء جيل بلا محاضن فاقد للحنان ودفء الحياة العائلية.
وتذكر التقارير الطبية أن خروج المرأة إلى العمل أدى إلى الاعتداءات الرهيبة على الأطفال ، ففي الولايات المتحدة يعتدى سنويا على ما يقرب مليون طفل اعتداءات جسدية وجنسية من ذويهم وأقاربهم.
ويعتبر أهم ثاني سبب لوفيات الأطفال من الولادة إلى سن الخامسة هناك الأمهات العذارى بالملايين في الولايات المتحدة.
نشر المعلومات الجنسية في أجهزة الإعلام والمدارس.
انتشار تجارة البغاء على نطاق عالمي.
وخاصة في العالم الثالث .
السياحة من أهم أسباب انتشار الأمراض الجنسية وخاصة في مناطق البلاد العربية وفي منطقة الخليج.
السفر من أجل العمل.
وهناك ملايين من الأشخاص يسافرون بدون زوجاتهم وتضطرهم فترة العزوبة الطويلة في بعض الأحيان مع فقدان العامل الديني والوعي الديني إلى ممارسة الزنا .
الهجرة من الريف إلى المدينة.
دور الخمور والمخدرات.
القوانين الوضعية التي تسمح بالزنا ما دام بين شخصين بالغين عاقلين بدون إكراه وخارج نطاق الزوجية وتسمح جميع القوانين الوضعية للأسف الشديد بما فيها بعض البلاد العربية والإسلامية الأخرى بممارسة الزنا ولا تعاقب عليه إذا كان خارج منزل الزوجية بالنسبة للرجل حتى ولو كان متزوجا وتسمح كذلك للمرأة بالزنا إذا لم تكن متزوجة أو عند انفصام عقد الزوجية إذا انفصم عقد الزوجية بموت أو طلاق لا تعاقب إذا مارست الزنا.
هناك أيضا مشاكل بالنسبة للخمور والمخدرات وبعض الإحصائيات التي أحب أن أوردها لكم.
التقارير في الحقيقة كثيرة في هذا الباب للأسف الشديد.
تنتشر الخمور وتعتبر الخمور حسب تقرير منظمة الصحة العالمية رقم لعام م أن الخمور تعتبر أكثر المواد المسببة للإدمان انتشارا في العالم.
وقد تفاقمت مشكلة الخمور وبلغت الزيادة خلال العشرين عاما الماضية في بعض مناطق آسيا بالمائة وفي بعض مناطق أفريقيا ووصلت الخمور إلى أعماق الأرياف قبل أن تصل المياه النظيفة وخدمات المجاري.
وتنتشر الخمور في كثير من مناطق العالم.
وفي الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة والدول الأوربية.
هناك نسب عالية من الإدمان تذكر منظمة الصحة العالمية أن الخمور مسؤولة عن : من جميع جرائم القتل تحت تأثير الخمور.
وأن من جميع حوادث الطرق تحت تأثير الخمور.
وأن من جميع حوادث الاغتصاب تحت تأثير الخمور.
وتذكر دائرة المعارف البريطانية أن معظم حوادث الاعتداء على المحرمات إنما يقع أساسا تحت تأثير الخمور.
عدد الذين يلاقون حتفهم بسبب الخمور في الولايات المتحدة فقط .
شخص سنويا كالآتي : .
من حوادث المرور .
.
الأمراض الناتجة عن الخمور .
.
جرائم قتل وانتحار تمت تحت تأثير الخمور.
وتبلغ الخسائر الاقتصادية للخمور في الولايات المتحدة أكثر من ألف مليون دولار ، أما الاتحاد السوفيتي فإن الخسائر أفدح من ذلك بكثير مما أدي بالرئيس جورباتشوف إلى أن يقوم بأضخم حملة عرفها الاتحاد السوفيتي.
البلاد العربية : رغم أن الخمور ليست منتشرة في البلاد العربية والإسلامية بصورة واسعة لكن القوانين الوضعية تبيح استخدام هذه الخمور.
وذكر الدكتور الباقر في دراسة عن تعاطي الخمور بالسودان عام / أن من سكان الخرطوم الذكور البالغين تعاطوا الخمر وأن من هؤلاء كانوا يتعاطونها يوميا.
وأن من حوادث المرور كانت بسبب الخمور.
وذكر الدكتور على التويجري مجلة رسالة الخليج العربي أن شاربي الخمور في عاصمة عربية لم يذكر اسمها يدفعون مليون جنيه.
وأن دولة عربية محدودة السكان شربت عام م تسعة ملايين لتر من الخمور.
المخدرات : تقرير منظمة الصحة العالمية : ما تنفقه دول العالم على المخدرات أكثر من ألف مليون دولار والولايات المتحدة ألف مليون دولار.
أما البلاد العربية : فذكر د.
على التويجري أن ما تنفقه البلاد العربية على الخمور والمخدرات يبلغ ألف مليون دولار سنويا.
ذكرنا أن القوانين الوضعية في البلاد العربية وكثير من البلاد الإسلامية تبيح موضوع الزنا وللأسف أيضا تبيح هذه القوانين شرب الخمور طالما أنها كانت في أماكن محدودة في بعض البلاد ورغم أن الخمور هي أشد ضررا من المخدرات من الناحية الصحية ومن الناحية الاجتماعية ومن الناحية الشرعية إلا أن القوانين الوضعية تسمح : أ بصناعة الخمور وترويجها.
ب بيع الخمور في محلات مرخصة.
ج بتناول الخمور وتعاطيها بشرط عدم قيادة السيارات وعدم تسبب إزعاج للغير.
وللأسف الشديد تقوم بعض الدول ومنها دول مسلمة أو عربية بتصنيع هذه الخمور مثل مصانع البيرة وتمتلكها الدولة وتقوم الدولة بذاتها بالترويج لها.
وتعتبرها أحد إنجازاتها الثورية.
وفي الجانب الآخر نجد كثيرا من الدول الإسلامية عربية وأعجمية بدأت تخطو خطوات سليمة في تحريم تعاطي الخمور.
ولكنها مع ذلك لا تعتبرها مثل المخدرات فعقوبة تجارة المخدرات تصل في كثير من الأحيان إلى الإعدام.
وأما عقوبة التجارة في الخمور فتصل في بعض البلاد المتشددة كما يسمونها إلى السجن أو الغرامة المالية أو كلاهما معا.
وعقوبة حمل شجيرة القات أو بعض كمية من الحشيش قد تصل إلى الإعدام أو السجن بينما حمل كرتونة من الويسكي لا تزيد عن السجن بضعة أشهر.
ولست أدري ما هو المسوغ في التفريق بين الخمور والمخدرات.
إذ إن التحريم جاء نصا في الخمور وتدخل المخدرات ضمنا في ذلك.
وأضرار الخمور صحيا واجتماعيا أكثر بكثير من أضرار المخدرات وكما يقول تقرير منظمة الصحة العالمية فإن أضرار الخمور تفوق دون ريب أضرار المخدرات الأخرى مجتمعة.
تبقي مشكلة أخري بالنسبة للتدخين ، التدخين لا يسبب سكرا ولا ضياعا للعقل ولكنه يقتل أكثر من مليون شخص نتيجة تعاطي التبغ بطرقه المختلفة وتدفع شركات التبغ أكثر من مليون دولار سنويا.
فما هي المكاسب التي تكسبها؟ للأسف تذكر شركات التبغ في استراليا في تقرير حديث نشرته مجلة لانس الطبية في نوفمبر م وهذا التقرير شجاع لمدة ربع قرن من الزمن تقول الشركات : ونحن نحاول أن نخفي الحقيقة أو نخفف من وقعها.
وقد عملنا بشتى الوسائل الخفية والعلنية للتقليل من الأضرار الصحية لتدخين التبغ.
إننا نعترف الآن بأننا نقوم بقتل ألف مواطن من سكان استراليا سنويا.
ونحن نشعر بثقل المسؤولية ولا نستطيع أن نواصل الإعلان والترويج لمادة تسبب هلاك هذا العدد من البشر.
ومنذ عام وحتى عام م قمنا نحن أصحاب شركات التبغ بقتل .
مواطن استرالي.
ثم ذكرت بعد ذلك بالتفصيل كم قتلت كل شركة من الشركات.
لقد أثبتت الأبحاث الطبية أن أهم سبب للوفيات هو تدخين التبغ ومع هذا فإن شركات التبغ هذه تقوم بحملات دعائية ضخمة لتزيد من مبيعاتها وخاصة في العالم الثالث .
وفي الوقت الذي انحسرت فيه مبيعاتها في الدول الغربية ازدادت هذه المبيعات في دول العالم الإسلامي ، وكمثال فقط فقد زادت المبيعات في المملكة العربية السعودية من .
.
كيلوجرام سنة م إلى .
.
كيلوجرام سنة م بزيادة قدرها قرابة بالمائة.
أكتفي بهذه المعلومات وأترك لأصحاب الفضيلة والسماحة كيفية مكافحة هذه الرذائل مجتمعة والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
الرئيس : وعليكم السلام ورحمة الله.
كانت أمانة المجمع قد عهدت إلى بعض أصحاب الفضيلة أعضاء المجمع بإعداد ورقة يمكن أن يستخلص منها التوصية التي ستصدر من هذا المجمع.
وهي الآن مع فضيلة الشيخ عمر الأشقر فليتفضل بقراءتها.
الشيخ عمر الأشقر : بسم الله الرحمن الرحيم .
تقويم الانحراف الخلقي التفاعل بين العقل وبين نتائجه : إن الظاهرة المميزة لاندفاع الحركة العقلية منذ عصر النهضة تبدو في الربط الوثيق بين الحركة الفكرية وأدوات الكون للكشف عن قوانين المادة ، ولقد أثر هذا المسار في العقل ذاته وفي القيم والمعايير.
وفي السلوك الفردي والجماعي.
التفاعل بين الإنجاز العلمي والأخلاق : إن التحول المستمر للبشرية وهي تكسب كل يوم كشفا جديدا يمكن لها من الانتفاع بخيرات الكون الظاهرة والكامنة ، تراكم منه على المعايير الخلقية المأثورة من نتائج الكشف العلمي ما غطى كل ما سبق ، وأبرز للحياة صور جديدة ، محورها الذي تدور حوله كل اهتمامات الفرد وهو الانتفاع بهذه المكاسب التي تجعل الحياة المادية أكثر متعة.
وبرزت في السطح الذرائعية والوجودية والشيوعية كفلسفة وكتطبيق خلقي.
المعايير الخلقية المعايير الاقتصادية : إن دخول الطاقة المادية في الإنتاج بجانب الطاقة البشرية والحيوانية تراكم منه فيض من المصنوعات التي تدعو إلى تكوين أسواق تستهلك ما يقدم لها حتى تستمر حركة النمو في اطراد ومن هنا نشأت المعايير الخلقية الاقتصادية وإذا أردنا أن نجملها نجد أنها تشتمل : ضمان السوق مفتوحة لاستهلاك ما تنتجه المعامل وهذا يفرض : أ أن يكون المنتج منضبطا في مواعيده.
ب أن يكون صادقا في وصفه.
ج أمينا في تعامله.
وهذه صفات خلقية رفيعة جعلت كثيرا من الناظرين في شؤون المجتمعات يقولون : إن الغربيين كفرة في الباطن مسلمون في التعامل عكس المنتسبين إلى بلاد الإسلام مع أن الحقيقة هو أن الدافع لذلك ليس التسامي الخلقي ولكن بقاء السوق ملتهما لما تخرجه المصانع هو الذي طبعهم على هذا السلوك.

 العلاج بالفن تتنوع تعاريفه بشكل كافي في حقلين: الفن والعلاج النفسي.
يمكن ان تركز على عملية صنع الفن كعلاجي في حد ذاته الفن كعلاج او يمكن ان يكون الفن في العلاج فن العلاج النفسي .
كان منهج العلاج النفسي من اقدم اشكال فن العلاج النفسي.
يوظف هذا المنهج عملية النقل بين الاخصائي والعميل الذي يقوم بالفن.
يفسر الاخصائي رمزية التعبير عن الذات للعميل كمنقول في الفن ويثير تفسيرات من العميل.
لم يعد تحليل النقل عنصرا.
يشمل العلاج بالفن الحالي عدد كبير من المناهج الاخرى مثل: تركيز شخص ، المعرفي، السلوك، السرد، انظمة العائلة وأكثر من ذلك.
تنطوي مبادئ العلاج بالفن على الإنسانية والإبداع والتوفيق بين الصراعات العاطفية وتعزيز الوعي الذاتي ونمو الشخصية.
تبقي تعاريف مختلفة لمصطلح العلاج بالفن كل مايعكس السرد التاريخي او الاسس النظرية وأنصارها.
هو شكل من اشكال العلاج النفسي الذي يستخدم وسائل الاعلام الفن كوسيلة اساسية للتواصل.
ويمارسه كلا من المؤهلون والمسجلون والمعالجون الذين يعملون مع الاطفال والشباب والبالغين وكبار السن.
العملاء الذين يمكنهم استخدام العلاج بالفن ربما يكون لديهم مجموعة واسعة من الصعوبات والإعاقات او التشخيص.
وهذا يشمل على سبيل المثال مشاكل الصحة العاطفية والسلوكية أو النفسية، والتعلم أو الإعاقة الجسدية، وظروف الحد من الحياة وإصابة الدماغ الظروف العصبية والأمراض الجسدية.
يمكن تقديم العلاج بالفن للمجموعات او الافراد اعتمادا على احتياجات العملاء.
لا يعتبر نشاط ترفيهي او درس الفن وعلى الرغم من ذلك فان جلساته ربما تكون ممتعة.
لا يحتاج العملاء إلى أي خبرة سابقة او اطلاع في الفن.
هو الاستخدام العلاجي لصناعة الفن في إطار علاقة مهنية من الناس الذين يعانون من المرض والصدمة او التحديات في المعيشة او الذين يسعون لتنمية الشخصية.
ويمكن للناس زيادة الوعي الذاتي وغيرها من التعامل مع الأعراض والإجهاد والتجارب المؤلمة وتعزيز القدرات المعرفية والتمتع بملذات الحياة من خلال انتاج الفن والتفكير في المنتجات والعمليات الفنية.
فانه يعتمد على الاعتقاد بان العملية الابداعية المشاركة في التعبير الفني عن الذات لمساعدة الناس على حل الصراعات والمشاكل وتطوير المهارات الشخصية وإدارة السلوك وزيادة الثقة بالنفس والوعي الذاتي، وتحقيق البصيرة.
يدمج العلاج بالفن مجالات التنمية البشرية والفنون البصرية الرسم والتلوين والنحت وغيرها من الاشكال الفنية والعملية الفنية مع نماذج من الاستشارة والعلاج النفسي.
على الرغم من أن العلاج بالفن هو الانضباط العلاجي لصغار السن نسبيا، تكمن جذوره في استخدام الفنون في العلاج الأخلاقي للمرضى النفسيين في أواخر القرن وفي إعادة تقييم الفن غير الغربي وفن الفنانين غير المدربين والذين يعانون من الجنون.
بدأ العلاج بالفن كمهنة في منتصف القرن ، والذي نشأ بشكل مستقل في الدول الناطقة بالإنجليزية والأوروبية.اعترفوا معالجون الفن الاوائل الذين نشروا حسابات عملهم بان تأثير علم الجمال والطب النفسي والتحليل النفسي والتأهيل والتعليم في مرحلة الطفولة المبكرة والتربية الفنية بدرجات متفاوتة على ممارساتهم.
اطلق الفنان البريطاني أدريان هيل مصطلح العلاج بالفن في عام .
اكتشف هيل الفوائد العلاجية للرسم والتلوين في فترة نقاهته عندما كان يتعافى من مرض السل في المصحة .
كتب أن قيمة الفن تكمن في العلاج نسخ العقل تماما وكذلك الأصابع لإطلاق الطاقة الإبداعية للمريض المكبوت دون كثير من الأحيان والتي مكنته لبناء دفاع قوي ضد مصائبه .
اقترح العمل الفني لزملائه المرضى.
بدا عمله العلاج بالفن والذي تم توثيقه في عام في كتابه الفن ضد المرض .
تم تسريح الفنان إدوارد ادامسون بعد الحرب العالمية الثانية وانضم مع أدريان هيل لتمديد عمل هيل للبقاء لفترة طويلة في مستشفيات الأمراض العقلية البريطانية.
ويشمل الأنصار الاوائل الاخرين للعلاج بالفن في بريطانيا وهم إ.
م.
ديليت ومايكل ادواردز وريتا سيمون.
الجمعية البريطانية للمعالجين بالفن في عام .
بدأوا رواد الولايات المتحدة مارغريت نامبروغ واديث كرامر ممارسة العلاج بالفن في نفس الوقت تقريبا كما هيل.
اكد المثقف نامبروغ بان العلاج بالفن هو موجه التحليلي النفسي وانه التعبير الفني الحر و يصبح شكلا من اشكال التعبير الرمزي الذي يؤدي إلى زيادة التعبير اللفظي في اثناء العلاج.
اشارت الفنانة اديث كارمر إلى اهمية العميلة الابداعية والدفاعات النفسية والجودة الفنية والكتابة بان يتحقق التسامي عندما يتم انشاء النماذج التي تحتوي بنجاح الغضب والقلق او الالم.
يشمل الأنصار الاوائل الاخرين للعلاج بالفن في الولايات المتحدة هم إلينور أولمان وروبرت بوب أولت وجوديث روبين.
تأسست جمعية العلاج بالفن الأمريكية في عام .
توجد جمعيات مهنية وطنية للعلاج بالفن في العديد من الدول، بما في ذلك البرازيل وكندا وفنلندا وإسرائيل ولبنان واليابان وهولندا ورومانيا وكوريا الجنوبية والسويد.
تساهم الشبكات الدولية لوضع معايير للتعليم والممارسة.
من خلال تاريخ العلاج بالفن نجد أن التعبير الفني وجد منذ وجود الإنسان الأول ورسومات الكهوف تشهد بصحة ذلك الزمان ، وإن رسم ذلك الفنان لتلك الأشياء لم تكن في أغلب الأحيان لمجرد المتعة والفخر بإتقان العمل الفنى بل كانت الأهداف أعمق نفسيا .إن رسومات فناني الكهف كانت تهدف إلى علاقات لا شعورية مع موضوعات رسوماتهم،فلقد رسم ذلك الإنسان العجل البرى لينبه بخطره علي المجتمع ، جسم أشكال آلهته ليتقرب من الإله يشكو له مشاكله ويطلب منها الحمايه من مخاطر الحياة ، وعبر التاريخ نجد أن الإنسان حاول ولا يزال يحاول أن يعبر عن نفسه سواء كانت موسيقى ، أو فنون تشكيلية أو فنون مسرحية بوجهها وأشكالها المتنوعه والمتطورة عبر الزمان.
توجد وجهات نظر متنوعة حول تاريخ العلاج بالفن، والتي تكمل تلك والتي تركز على إضفاء الطابع المؤسسي على العلاج بالفن كمهنة في بريطانيا والولايات المتحدة.
قد تم نقاش العلاقة بين العلاج بالفن والفن الخارجي على نطاق واسع.
اطلق العالم الفرنسي جان دوبوفيت مصطلح فن البروت لوصف انشاء الفن خارج حدود الثقافة الرسمية .
استخدم دوبوفيت مصطلح فن البروت وهو نوع من انواع الفن للتركيز على الممارسة الفنية لمرضى اللجوء الذين يعانون من الجنون.
استخدم الناقد الفني روجر كاردينال الترجمة الإنجليزية للفن الخارجي لأول مرة في عام .
قد انتقد المصطلحين بسبب اثرهم الاجتماعي والشخصي على حد سواء المرضى والفنانين.
وقد اتهمت المهنيين العلاج بالفن ليس التشديد بما فيه الكفاية على قيمة فنية ومعنى أعمال الفنان، واعتبارهم فقط من منظور طبي.
وهذا ادى إلى الاعتقاد الخاطئ لممارسة الفن الخارجي كله، في حين مناقشة القضايا العلاجية ضمن مجال المناقشة الجمالية.
على العكس تماما تم الحكم سلبا على العلاج الخارجي بسبب وضع العلامات من اعمال الفنانين أي ان المعادلة فنان = عبقري = مجنون .
وعلاوة على ذلك ،فان القضايا المتعلقة بالأعمال التجارية على مصطلح الفن الخارجي تحمل بعض سوء الفهم.. في حين أن فنان الخارجي هو جزء من نظام الفن المحدد الذي يمكن أن يضيف قيمة موجبة على كل من عمل الفنان بالإضافة إلى تنمية شخصيته، وكما يمكن حبسه داخل حدود النظام نفسه.
كمهنة الصحة النفسية، وظف العلاج بالفن في العديد من المرافق الصحية وغيرها مع مختلف فئات السكان.
يمكن العثور على العلاج بالفن في وسط غير سريرية، وكذلك في استوديوهات الفن وورش العمل في تنمية الإبداع.
يرتبط ارتباطا وثيقا في الممارسة بالزواج وأسرة المعالجون والمرشدين في مجال الصحة العقلية، تم ترخيص المعالجون بالفن في الولايات المتحدة تحت عناوين مختلفة، اعتمادا على مؤهلاتهم الفردية ونوع التراخيص المتاحة في دولة معينة.
قد يحصل المعالجون بالفن على التراخيص كما المعالجون بالفن والمعالجون الفنون الإبداعية والزواج وأسرة المعالجون والمرشدين من مختلف الفئات وعلماء النفس والممارسين ممرضة والأخصائيين الاجتماعيين والعلاج الوظيفي أو معالجين إعادة التأهيل قد تلقى المعالجون بالفن درجات عالية في العلاج بالفن أو في مجال آخر ذو صلة مثل علم النفس في هذه الحالة سيكون لديهم للحصول على شهادة ما بعد الماجستير او ما بعد الدكتوراه باعتبارها كالمعالج بالفن.
يعمل المعالجون بالفن مع السكان من جميع الأعمار ومع طائفة واسعة من الاضطرابات والأمراض.
يوفر المعالجون بالفن الخدمات للأطفال والمراهقين والبالغين سواء كأفراد والأزواج والأسر أو المجموعات.
يختار المعالجون بالفن المواد والتدخلات المناسبة لاحتياجات عملائهم ودورات التصميم لتحقيق الأهداف والغايات العلاجية باستخدام تقييهم ومهاراتهم في العلاج النفسي.
يستخدمون العملية الإبداعية لمساعدة عملائهم لزيادة بصيرتهم والتعامل مع الإجهاد والعمل من خلال المؤلمة والتجارب وزيادة المعرفية والذاكرة والقدرات العصبية الحسية وتحسين العلاقات الشخصية وتحقيق قدر أكبر من تحقيق الذات.
رسم الكثير من المعالجون صورا من الموارد مثل الأرشيف للبحوث في التوراتية الرمزية لدمج الفن والرموز التاريخية في عملهم مع المرضى.
اعتمادا على الدولة والمقاطعة أو بلد، فإن مصطلح المعالج بالفن قد يكون محفوظ لأولئك الذين هم من المهنيين المدربين في كل من الفن والعلاج وعقد على درجة الماجستير أو درجة الدكتوراه في العلاج عن طريق الفن أو شهادة في العلاج عن طريق الفن ودرجة في مجال آخر ذي صلة التي تم الحصول عليها بعد التخرج.
دمج غيرهم من المهنيين مثل مستشارين الصحة العقلية والأخصائيين الاجتماعيين وعلماء النفس ولعب المعالجون بين طرق العلاج بالفن مع طرائق العلاج النفسي الأساسية في علاجهم.
يمكن تقييم العناصر في العمل الفني مساعدة المعالجون لفهم كيف مدى العميل في أخذ المعلومات..  لم يتم البحث في كفاءة التدخلات لعلاج اضطراب ما بعد الصدمة عند الأطفال على نطاق واسع.
ومع ذلك، فقد بحثت ليندا تشابمان زميلة علماء النفس في فعالية العلاج بالفن على المرضى المصابين بصدمة الأطفال.
في وقت مبكر من البحث اظهر التحليل أنه لم تكن هناك تخفيضات كبيرة في اضطراب شديد ما بعد الصدمة والأعراض بين المرضى ومجموعة التحكم.
ومع ذلك تم تخفيف أعراض الاضطراب الشديدة الحادة للأطفال الذين تلقوا تدخل العلاج بالفن.
الاستخدام الاخر الذي اصبح أكثر انتشارا هو المساعدة في شفاء اضطرابات الأكل.
هناك عدة أسباب لماذا هذا النوع من العلاج مفيد عند علاج اضطرابات الأكل.
أحد الأسباب هو سهولة تواصل قضايا عميقة غير لفظيا.
في حالات كثيرة يستخدم الناس تقييد الغذاء كوسيلة للسيطرة وتحويل الانتباه عن مشكلة أعمق من ذلك بكثير في حياتهم.
من الصعب جدا التعامل مع هذه القضايا الأعمق في معظم الحالات مع أن استخدام الفن والصور والحركة يمكن أن توفر البصيرة اللازمة.
ويعمل هذا النهج من خلال تفسير الأشياء التي جذبت المريض.
هناك العديد من الأشياء للبحث عند تفسير العمل الفني.
ليس فقط ان تنظر ما هو على الورق والرمزية في ذلك، يحتاج إلى عناية أيضا ويجب ان يدفع ما هو غير موجود والأشياء التي تغفل الناس من العمل يمكن أن يكون غني بالمعلومات فقط.
وضع كل جزء من العمل الفني سيزود البصيرة.
كما يسمح العلاج بالفن الفرد للعب دور حيوي في التعافي وكذلك متابعة تقدمهم.
والسبب الثالث هو أنه يساعد على بناء علاقة أكثر وعيا وصحية مع جسم الفرد.
طريقة واحدة رئيسية للعلاج بالفن يساعد مع هذا من خلال تقنية تسمى تتبع صورة الجسد.
تتبع صورة الجسد حيث يقارن المرضى الخطوط العريضة لكيفية إدراك أجسامهم إلى خط صحيح من الجسد.
بسبب هذه الأسباب كان العلاج بالفن أداة مفيدة وناجحة جدا في العديد من الأماكن بما في ذلك من والمريض في مرافق معالجة والمستشفيات والمدارس والعيادات الخاصة.
يمكن استخدام العلاج بالفن لمساعدة الأطفال المعرضين للخطر والذي ورد في كتاب ستيلا أ ستيفاني بعنوان العلاج بالفن مع الطلاب في خطر: تعزيز الصمود والنمو من خلال التعبير عن الذات.
هذه الطبعة الثانية وتشمل المعلومات حول المراهقين وكيفية العلاج بالفن يمكن أن يساعدهم على العمل من خلال قضاياهم بطريقة مختلفة من العلاج المنتظم.
في مقال كتبه شيرلي رايلي بعنوان العلاج بالفن مع المراهقين تتحدث عن فائدة العلاج بالفن وكيف يفعل العلاج بالفن عن طريق الحديث التقليدي يمكن أن يساعد في الواقع المراهقين ليثقوا بالمعالجين بشكل أكثر ويكونوا أكثر انفتاحا ومعبرة.
يناقش المقال أيضا كيف يجده المراهقين أكثر راحة للتعبير عن أنفسهم مع الصور أو الرسومات من التحدث عن مشاعرهم.
بعض المراهقين الذين يتصرفون بدافع يمكن أن يقاتلون الاكتئاب ويفضلون إيذاء أنفسهم ويشعرون بالألم الجسدي من ان يشعرون بالألم الداخلي.
على الرغم من أن العلاج بالفن هو الانضباط العلاجي لصغار السن نسبيا، تكمن جذوره في استخدام الفنون في العلاج الأخلاقي للمرضى النفسيين في أواخر القرن وفي إعادة تقييم الفن غير الغربي وفن الفنانين غير المدربين والذين يعانون من الجنون.
توضيح حاجة .
بدأ العلاج بالفن كمهنة في منتصف القرن ، والذي نشأ بشكل مستقل في الدول الناطقة بالإنجليزية والدول الأوروبية.
اعترفوا معالجون الفن الاوائل الذين نشروا حسابات عملهم بان تأثير علم الجمال والطب النفسي والتحليل النفسي والتأهيل والتعليم في مرحلة الطفولة المبكرة والتربية الفنية بدرجات متفاوتة على ممارساتهم.
اطلق الفنان البريطاني أدريان هيل مصطلح العلاج بالفن في عام .
اكتشف هيل الفوائد العلاجية للرسم والتلوين في فترة نقاهته عندما كان يتعافى من مرض السل في المصحة .
كتب أن قيمة الفن تكمن في العلاج نسخ العقل تماما وكذلك الأصابع لإطلاق الطاقة الإبداعية للمريض المكبوت دون كثير من الأحيان والتي مكنته لبناء دفاع قوي ضد مصائبه .
اقترح العمل الفني لزملائه المرضى.
بدا عمله العلاج بالفن والذي تم توثيقه في عام في كتابه الفن ضد المرض .
تم تسريح الفنان إدوارد ادامسون بعد الحرب العالمية الثانية وانضم مع أدريان هيل لتمديد عمل هيل للبقاء لفترة طويلة في مستشفيات الأمراض العقلية البريطانية.ويشمل الأنصار الاوائل الاخرين للعلاج بالفن في بريطانيا وهم إ.
م.
ديليت ومايكل ادواردز وريتا سيمون.
تأسست الجمعية البريطانية للمعالجين بالفن في عام .
قد تم نقاش العلاقة بين العلاج بالفن والفن الخارجي على نطاق واسع.اطلق العالم الفرنسي جان دوبوفيت مصطلح فن البروت لوصف انشاء الفن خارج حدود الثقافة الرسمية .
استخدم دوبوفيت مصطلح فن البروت وهو نوع من انواع الفن للتركيز على الممارسة الفنية لمرضى اللجوء الذين يعانون من الجنون.
استخدم الناقد الفني روجر كاردينال الترجمة الإنجليزية للفن الخارجي لأول مرة في عام .
وقد انتقد المصطلحين بسبب اثرهم الاجتماعي والشخصي على حد سواء المرضى والفنانين.
وقد اتهمت المهنيين العلاج بالفن ليس التشديد بما فيه الكفاية على قيمة فنية ومعنى أعمال الفنان، واعتبارهم فقط من منظور طبي.
وهذا ادى إلى الاعتقاد الخاطئ لممارسة الفن الخارجي كله، في حين مناقشة القضايا العلاجية ضمن مجال المناقشة الجمالية.
على العكس تماما تم الحكم سلبا على العلاج الخارجي بسبب وضع العلامات من اعمال الفنانين أي ان المعادلة فنان = عبقري = مجنون .
وعلاوة على ذلك ،فان القضايا المتعلقة بالأعمال التجارية على مصطلح الفن الخارجي تحمل بعض سوء الفهم.
في حين أن فنان الخارجي هو جزء من نظام الفن المحدد، الذي يمكن أن يضيف قيمة موجبة على كل من عمل الفنان بالإضافة إلى تنمية شخصيته، وكما يمكن حبسه داخل حدود النظام نفسه.

 المعالجة الحرارية وهي مجموعة عمليات تعدينية لتحسين الخصائص الفيزيائية وأحيانا الكيميائية لصلب ،الحديد الخام، وينتج عن ذلك التحكم في مدى صلابة وليونة المنتج الصلب.
تقسم المعالجة الحرارية إلى عدة أقسام كلا على حسب طريق التبريد، إذ أن كل أنواع المعالجة الحرارية تتشابه في المراحل التسخين إلا أنهم يختلفون في عملية التبريد.
من أحد أسباب استخدام المعادن بكثرة هو المدى الواسع الذي يتم الاختيار منه للخواص الميكانيكية.
يكمن ذلك في سببين هما :  تعدد أنواع المعادن.
تعدد الطرق التي يمكن بها التحكم في خواص المعادن الميكانيكية.
بالنسبة للسبب الثاني ان حجم الحبيبات وإضافة ذرات من عناصر أخرى والتشكيل على البارد والتخمير يؤثر في الخواص الميكانيكية كذلك ظاهرة الانتشار وكيفية استخدامها في جعل خواص المعدن السطحية مختلفة عن داخلة.
وفي إضافة الذرات الغريبة أو عناصر أخرى لعنصر أساسي بما يعرف باسم السبيكة وان تركيب السبائك يؤثر في نوع وتركيب الأطوار الذي يؤثر بدورة في الخواص الميكانيكية والتحكم في الخواص الميكانيكية وهى مايعرف باسم المعالجات الحرارية.
وسنتعرف على طرق المعالجة فيما بعد  المعالجات الحرارية ببساطة هي عمليات تبريد وتسخين تتحكم في متغيرين وهما :  ا درجة الحرارة  ب الزمن  عن طريق هذين المتغيرين يمكن التحكم إلى حد كبير في الخواص الميكانيكية.وسنركز في ذلك الجزء احدى هذه الطرق وهيى التخمير وسوف نستخدم الصلب كاهم السبائك الحديدية  اذا نظرنا إلى مخطط الاتزان الحرارى للحديد والكربون شكل نجد ان الصلب اليوتيكتويدى نسبة الكربون .
يكون طورا واحدا عند درجة حرارة أعلى من درجة حرارة اليوتيكتويد درجة مئوية .
هذا الطور يسمى اوستنيت أو .
في درجة حرارة اقل من اليوتيكتويد يتحول هذا الطور إلى طورين وهما سيمنتيد و؟ فريت فيما يسمى باسم البرليت.
لكى يحدث هذا التحول لابد وان يكون التبريد بطيئا بدرجة كافية.
إذا كان التبريد غير بطى بدرجة كافية، فان الاوستنيت لا يتحول إلى برليت بل يتحول إلى اشكال أخرى قد تكون مختلفة تماما ف خواصها عن البرليت.
الذي يحدد ذلك هو مخطط التحول بالوقت ودرجة الحرارة ويطلق عليه في كثير من الأحيان مخطط ال شكل يوضح مخطط ال للتركيب اليوتيكتويدى حيث ان لكل تركيب من الحديد والكربون مخططه الخاص.
هذا المخطط يوضح تغير الأطوار مع الوقت ودرجة الحرارة حيث ان الوقت على مقياس لوغاريتمى ودرجة الحرارة على مقياس خطى ويمكن ملاحظة التالى:  ا عند درجة حرارة أعلى من اليوتيكتويد يوجد طور واحد وهو الاوستنيت يرمز له هنا بالرمز  ب تحت درجة حرارة اليوتيكتويد لا يكون الاوستنيت مستقرا ويبدا في التحول مع الزمن ولذلك فان هناك خط بداية تحول وخط نهاية تحول.
ج يكون التغير مع الوقت إلى برليت عند درجات الحرارة المرتفعة ويكون التغير إلى بنيت عند درجات حرارة منخفضة نسبيا.
د النقطة المارة بالخط الافقى تسمى الانف والخط الافقى المار بها يفصل ما بين البرليت والبنيت .
ه إذا كان التبريد سريعا بحيث اننا نصل إلى درجات حرارة منخفضة دون المرور ببداية التحول فان هناك تحولا اخر يتم لا يعتمد على الزمن بل يعتمد على درجة الحرارة فقط، هذا التحول يسمى المارتنزيت ويرمز له هنا .
مسارات التبريد المختلفة للحصول على البرليت والبنيت والمارتنزيت .
من الشكل نستخلص الاتى :  ا لكى يكون التحول كاملا لابد ان يمر خط التبريد بخط نهاية التحول.
ب الذي يتحول هو الاوستنيت فقط بمعنى انه إذا تحول الاوستنيت مثلا إلى البرليت فان البرليت لا يتحول إلى بنيت أو مارتنزيت.
السؤال الآن هو هل يمكننا الحصول على خليط من أي من الثلاثة؟ بمعنى خليط من المارتنزيت والبيرلايت مثلا أو خليط من البانيت والمارتنزيت أو خليط من البانيت والمارتنزيت والبرليت ؟ الجابة هي نعم.
يوضح ذلك في هذا الشكل هناك خط التبريد فاذا فرضنا انه لدينا كجم من الاوستنيت فاننا نجد التالى:  ا عند النقطة ما يزال هناك كجم من الاوستنيت ولكنه غير مستقر.
ب عند النقطة ؤ تحول .
كجم إلى البرليت وهناك .
كجم من الاوستنيت غير المستقر.
ج حدث تبريد مفاجى لنقطة .
يبدا الاوستنيت المتبقى في التحول وشروط التحول هنا كالاتى:  يعتبر الاوستنيت المتبقى كانه برد فجائيا من درجة حرارة فوق اليوتيكتويد إلى النقطة .
يبدا في التحول من بداية الزمن عند النقطة .
د عند النقطة يتحول نصف الاوستنيت المتبقى .
كجم إلى بنيت ويبقى .
كجم من الاوستنيت غير مستقر.
ه عند النقطة يتحول بقية لاوستنيت إلى مارتنزيت.
في النهاية يكون .
كجم برليت و .
كجم بنيت .
كجم مارتنزيت.
اذا كان هناك صلب ذو تركيب يوتيكتويدى ومخطط كما هو موضح بشكل واذا بدأ هذا الصلب في التبريد من درجة حرارة درجة مئوية عندما كان في طور الاوستنيت.
اوجد التركيب النهائى له إذا تعرض للتبريد كالاتى :  ا تبريد فجائى إلى درجة حرارة درجة مئوية والمكوث عند هذه الدرجة ثانية ثم تبريد فجائى لدرجة حرارة الغرفة.
ب تبريد فجائى لدرجة درجة مئوية ثم المكوث عند هذه الدرجة مدة عشرين ثانية ثم التبريد الفجائى لدرجة درجة مئوية ولمكوث عند الدرجة لمدة ثانية ثم التبريد الفجائى لدرجة حرارة الغرفة.
الحل : شكل يوضح خطوط التبريد أ، ب ومنها نجد انه :  في الحالة أ يتحول الاوستنيت إلى بنيت.
في الحالة ب يتحول لاوستنيت إلى بنيت و برليت.
وسوف ندرس الآن باختصار خواص كل من البيرلايت والبانيت والمارتنزيت.
كما اوضحنا مسبقا ان البيرليت يتكون من طبقات معاقبة من طورين وهما الفريت والسيمنتيت.
تكون هذه الطبقات سميكة إذا تحول الاوستنيت إلى البرليت عند درجة حرارة قريبة من اليوتيكتويد ويسمى برليت غليظ وتكون هذه الطبقات رفيعة إذا تحول الاوستينيت إلى بيرليت عند درجات حرارة قريبة من درجة مئوية، وهى نهاية طور البرليت، ويسمى في هذه الحالة برليت دقيق .
عموما كلما أصبح البرليت دقيقا :  زات صلادته وقوته.
قلت الممطولية.
الممطولية هي مقياس لقابلية المادة للتشكيل .
يتكون البينيت من طورين أيضا وهما السيمنتيت والفريت وهو ادق في تركيبه من البرليت فالسيمنتيت ينتشر على شكل صفائح أو شكل ابرى في الفريت.
عموما فان البنيت أكثر قوة من البيرلايت ولكنه يتمتع أيضا بقابليته للتشكيل ممطولية .
هو عبارة عن طور واحد ولا يحتاج لزمن للتحول بل فقط درجة حرارة.
وهو الأكثر صلادة وقوة وقصافة أي انه غير قابل للتشكيل على الإطلاق.
نستطيع الآن ان نستنتج انه بتسخين الصلب لكى يتحول إلى اوستنيتثم باتباع عمليات تبريد مسارات تبريد مدروسة يمكن التحكم في الخواص الميكانيكية للصلب.
دعنا الآن نتفحص بعض المعالجات الحرارية الهامة في الصلب وهى التخمير والمعادلة والتصليد والمراجعة ولكن قبل ذلك يجب تعريف درجتى حرارة هامتين وهما درجة الحرارة الحرجة السفلى ودرجة الحرارة الحرجة العليا.
درجة الحرارة الحرجة السفلى هي درجة حرارة اليوتيكتويد درجة مئوية وهى ثابتة ولا تتغير مع تغير نسبة الكربون.
درجة الحرارة الحرجة العليا هي التي فوقها مباشرة يتحول الصلب كله إلى اوستنيت، وهى متغيرة مع تغير نسبة الكربون.
يتم التخمير عادة بتسخين المادة لدرجات حرارة مرتفعة نسبيا وهناك نوعان من التخمير في الصلب  أ تخمير ازالة الإجهادات.
ب تخمير تام.
فيه يتم تسخين الصلب تحت درجة الحرارة الحرجة السفلى وهى درجة حرارة اليوتيكتويد والغرض الأساسي من هذا النوع من التخمير عادة هو ازالة الإجهادات الداخلية الناتجة عن عمليات التشكيل على البارد وعمليات تبريد سابقة أو عمليات تشغيل.
فيه يتم تسخين الصلب في الفرن لدرجة حرارة أعلى من درجة الحرارة الحرجة العليا إذا كان تركيب الصلب تحت اليوتيكتويد نسبة الكربون اقل من اوبين درجة الحرارة السفلى والعليا واذا كان تركيب الصلب فوق اليوتيكتويد وبعد فترة من الوقت يتم التبريد ببطء في الفرن ويكون الغرض من هذه العملية اكساب الصلب لدونة.
عندما يشكل الصلب على البارد بعمليات مثل عمليات الدرفلة مثلا فان الحبيبات تتعرض لاختلاف في اشكالها واحجامها وتكون مستطيلة مشوهة.في هذه الحالة تجرى لها عملية معادلة والغرض منها تصغير حجم الحبيبات واعادة انتظام اشكالها.تتم هذه العملية بتسخين الصلب لدرجة حرارة فوق الدرجة الحرجة العليا ثم يبرد الصلب في الهواء.
اذا كان تركيب الصلب تحت اليوتيكتويد، يسخن الصلب ليتحول إلى اوستنيت ويتم بعد ذلك التبريد السريع لكى يتحول الاوستنت إلى مارتنزيت.اذا كان تركيب الصلب فوق اليوتيكتويد، يتم تسخينه فوق الدرجة الحرجة السفلى.معدلات التبريد هنا حرجة بمعنى انه كلما احتجنا لمعدلات تبريد سريعة ليتم التحول المطلوب، كلما كان من الصعب التحكم في عمليات التحول.وزيادة نسبة الكربون وبعض العناصر الأخرى تقلل من سرعة التبريد المطلوبة ليتم التحول وبالتالى فانه يكون من الأسهل التحكم في العملية.الأوساط المستخدمة في عمليات التبريد السريع هذه عادة ما تكون الماء أو الزيت وفي بعض الأحيان تيار الهواء.
تتم هذه العملية عادة بعد عملية التصليد والغرض منها:  ا التخلص من الإجهادات الداخلية الناتجة من عملية التصليد.
ب اكساب الصلب المصلد ممطولية ومتانة مقاومة الكسر .
تتم هذه العملية بتسخين الصلب تحت درجة الحرارة الحرجة السفلى.
في المعادن، تنقسم السبائك إلى سبائك حديدية ويكون عنصرها الأساسي هو الحديد وسبائك غير حديدية ويكون عناصرها الأساسية معادن غير الحديد.هناك عدة مزايا وعيوب للسبائك الحديدية  من أهم مزاياها:  ا تعدد الخواص الميكانيكية على مدى واسع يمكن الاختيار منه.
ب سهولة تصنيعها للأغراض المختلفة.
ج اقتصادية التكلفة في إنتاجها.
ومن أهم عيوب السبائك الحديدية:  ا ثقل وزنها أو كثافتهاالعالية .
ب الانخفاض النسبى لتوصيلها للكهرباء بالنسبة لبعض السبائك المعدنية الأخرى .
ج تعرضها للتاكل بسهولة.
من أهم السبائك اللاحديدية سبائك النحاس وسبائك الالومنيوم، ودعنا الآن نلقى بعض الضوء على هذه السبائك.
النحاس عموما من المعادن ذات التوصيل الجيد جد للكهرباء ذات مقاومة عالية للتاكل.من أشهر سبائكه النحاس الاصفروهى سيبكة من النحاس والخارصين ولها استخدامات كثيرة مثل العملات المعدنية والأخرى البرونزوهو أحد السبائك الشهيرة ويحتوى البرونز، بالإضافة إلى النحاس، على القصدير والالومنيوم والسيليكون والنيكل والبرونز أقوى من النحاس الأصفر ويحتفظ بخاصية مقاومة التاكل.
هناك سبائك حديثة من النحاس اشهرها سبائك النحاس والبريليوم وهى تتميز بقوة عالية جدا وتوصيل ممتازة كذلك لمقاومة التاكل.
التخمير لسبائك النحاس :  أحد الطرق الرئيسية لاكساب سبائك النحاس الصلادة هي عملية التشكيل على البارد مثل عملية الدرفلة .تزداد هنا قوة السبائك النحاسية ولكنه في نفس الوقت تزداد قصافتها.يمكن ارجاع بعض من ممطولية المادة عن طريق التخمير.تتم عمليات التخمير عادة عند درجة حرارة درجة مئوية وبعد ذلك يبرد النحاس سريعا في الماء.عند اجراء عمليات التخمير في النحاس يجب الحذر عند التسخين من ظاهرة القصافة الحرارية وهى عبارة عن درجات حرارة تزداد عندها قصافة النحاس بشكل كبير ويصبح عرضة للكسر.
المعالجة الحرارية للنحاس يجب أن تتم على يد خبيرلأن النحاس مادة شديدة السمية  يتميز الألومنيوم وسبائكه بخفة الوزن بالمقارنة بالصلب مثلا كذلك التوصيل العالى للكهرباء والحرارة وسهولة التشكيل.العيب الأساسي هوانخفاض درجة الانصهار درجة مئوية .يمكن تحسين الخواص الميكانيكية بإضافة عناصر أخرى السبائك أو بعمليات التشكيل على البارد ولكنه في كلتا الحالتين يفقد الالومنيوم جزاء من مقاومته للتاكل والعناصر الأساسية لسبائك الالومنيوم هي النحاس والمنجينز والسيليكون والماغنيسوم والزنك الخارصين .
زاد الاهتمام بسبائك الالومنيوم حديثا لاستخدامها كمواد هندسية.من أكثر التطبيقات اثارة للاهتمام هو الاستخدام في المواصلات وذلك نظرا لقلة وزن هذه السبائك الامر الذي يعيطها ميزه توفير الوقود، المعالجة الحرارية خطوة مهمة في عملية تصنيع الألمنيوم لإنجاز سبائك بخواص مطلوبة.
تتطلب المعالجة الحرارية لسبائك الألمنيوم لمعرفة مخطط درجة الحرارة والوقت، لكي تنجز نتائج متكررة وتنتج منتج عالى الجودة.
فإن المواصفات المستعملة على نحو واسع أي إم إس وأي إم إس بينهما اختلاف واضح.
تنقسم عمليات المعالجة الحرارية للالومنيوم إلى التخمير والتصليد والمراجعة كما سبق ذكرهما وتتم على سبائك الومنيوم كلها سبائك الألمنيوم تقسم إلى صنفين: سبائك غير قابلة للمعالجة الحرارية وسبائك قابلة للمعالجة الحرارية، التي تتضمن ، ، وسبائك سلسلة ، يستمدوا قوتهم من عملية التصليد، بينماالسبائك القابلة للمعالجة الحرارية وهى ، وسبائك سلسلة ومقوية بعملية المراجعة.
التخمير لسبائك الالومنيوم:  يتشابه الالومنيوم مع النحاس في جوانب محددة فالتشكيل على البارد هو أحد الطرق الرئيسية لاكساب الالومنيوم الصلادة ولكن ذلك يكون على حساب ممطوليتة.يتم التخمير لاسترجاع بعض من الممطولية لابد من مراعاة القصافة الحرارية هنا أيضا أثناء عمليات التخمير درجات حرارة التخمير للامنيوم وسبائكه تتراوح ما بين درجة مئوية.
يعتبر المغنسيوم من اخف المعادن على الأرض وزنه الذرى ويتواجد بكثرة في قشرة الأرض وفي محيطات العالم على شكل كربونات أو كلوريدات ويتميز بخاصية خمد الاهتزازت ويستخدم في مجال صناعة الطائرات ومحركاتها نظرا لانه يتحمل اجهاد الزحف.
التخمير لسبائك المغنيسوم  المعالجة الحرارية للمغنسيوم:  تتم في شروط مختلفة ويتم التسخين إلى ويتم التخمير من إلى يسبب ذلك تقوية في المعادن ومعظم عمليات التشكيل على المغنسيوم تعمل في درجات الحرارة العالية وتتم ازالة الإجهادات المتبقية بالتشكيل على البارد أو الساخن واللحام وتظهر الإجهادات المتبقية عند الصب وأثناء التجمد وأحيانا أثناء عمليات التشغيل ،وعند معالجة سبائك الخارصين أو الومنيوم أو المغنيسيوم، يتم رفع درجة حرارة المعالجة ببطء لتفادى انشطار المركبات الانصهارية والتشكيل الناتج من الفراغات عند درجة حتى لاتنشىء الفجوات والشروخ التي تتسبب انخفاض مستوى السبيكة.
يتواجد التيتانيوم على شكل اسفنجى ويتم ضغطه للحصول على السبائك ويستخدم في صناعة محركات الطئرات نظرا لان درجة انصهاره درجة مئوية ويستخدم في انانيب الضغط الهيدروليكى.
التخمير لسبائك التيتانيوم: المعالجة الحرارية للتيتانيوم تستخدم لزيادة صلابة الكسر وقابل للطرق في درجة الحرارة العادية وزيادة الخواص الميكانيكية وتطوير سبائك التيتانيوم نظرا لأن التيتانيوم يتحمل درجات الحرارة العالية لذا يستخدم في محركات الطائرات ويوجد اربع طرق للتخمير وهما  تخمير باستخدام الطحن  التخمير المضاعف  التخمير البلورى  تخمير بيتا  اولا تخمير باستخدام الطحن:  التخمير باستخدام الطحن يستخدم للمنتجات الطاحونية الشكل وهو ليس تخمير تام ولكنه جزئى ويترك اثار عند التشكيل على الساخن أو البارد  ثانيا التخمير المضاعف التخمير المزدوج يعدل الحجوم والابعاد في المراحل المختلفة مما يجعل التيتانيوم مقاوم للزحف وصلابة الكسر  ثالثا التخمير البلورى اعادة البلورة باستخدام المعالجة الحرارية والتخمير ويساعد على تحسين صلابة الكسرويتم التسخين إلى درجة قبل الانصهار ويترك ببطء ليبرد داخل الفرن لذلك يستخدم في الطائرات  رابعا تخمير بيتا تخمير بيتا يشبه تخمير اعادة البلورة يزود صلابة الكسر ويتم عند درجات حرارة أعلى من درجة حرارة الانتقال من طور إلى اخر لمنع حدوث النمو المفرط في حجم الخلية ويعتمد التخمير على السمك واستخدام الماء أو مراوح الهواء عند تخمير المقاطع الكبيرة.
الخزف تشمل المواد اللاعضوية اللامعدنية والمتشكلة بفعل الحرارة.
أهم التطبيقات القديمة هي المواد الغضارية وأعمال الجص والفخار والقرميد والآجر المستخدم في البناء، لا ننسى أيضا المواد الزجاجية والاسمنت.
تندرج حميع المواد ذات الأصل أو الطبيعة الغضارية أو الترابية أو الكلسية ضمن المواد السيراميكية  التخمير للسيراميك:  الخزف هو من المواد غير العضوية، غير المعدنية، صلبة وهشه بعد أن يوضع بالنار ،مرن جدا في وضعه الطبيعي، ينتج بها العديد من الأشياء مثل الأواني الفخاريه والتماثيل الزخرفيه.
كما أنها تستخدم في الطلاءات المقاومة للحرارة العالية ولذلك لخصائصة الكيمياءيه والفيزياءيه وارتفاع درجة انصهاره.
عادة لون الخزف أبيض، يمكن ان مزجه بمواد مختلفة وملونة.
الفخاريات عادة ما تتألف من مواد مختلفة : الطين، والفلسبار، رمل، أكسيد الحديد والالومنيا والكوارتز.
الخزف هو الطين المزجج والمفخور.
يرجع تاريخ الخزف إلى أقدم العصور.في الوقت الحاضر أصبح الخزف من أحد الفنون التشكيلية.
وأما الاسم الاخر لهذا الخزف سيراميك وهو فن إسلامي قديم وأما بالغة السنسكريتية فاسمه كيراموس .
فن الخزف من أقدم الحرف والفنون في تاريخ البشرية ولم يعرف حتى الآن أين بدأ أو متى ولكنه وليد الحاجة والصدفة معا فمياه الأمطار والأرض الترابية التي تتحول إلى طين بفعل المطر ثم تطبع عليها بصمة الارجل والخطوات شكلت تقعرات امتلأت بالمياه فعرف منها الإنسان كيف يحفظ سوائله وفي عصر الزراعة احتاج لاشياء يحفظ فيها الحبوب خاصتا بعد أن جفت الطينة ثم عرف النار وقام بتسوية الاشكال التي صنعها من الطين لتصبح اثر صلابة ولا تنهار بفعل المياة والسوائل ثم عرف ان الرمال تنصهر بفعل النار وتتحول إلى زجاج فكانت الطبقة الزجاجية التي تسد المسام في الاوانى الفخارية وتزيد الفخار صلابة وأصبح عنده نوعين من المنتج الطينى الفخار المسامى والخزف المطلى بطلاء زجاجى شفاف وأحيانا ملون وتطور من ادوات نفعية إلى فنون وعرف أيضا باسم السيراميك بعد تزجيجه بالطلاءات الزجاجية واسم سيراميك اسم اغريقى مأخوذ من كلمة كيراميكوس أى صانع الفخار وأعظم ما انتج في فنون الفخار والخزف هو ما انتجته الحضارة الإسلامية لتعدد البلدان التي ضمتها هذه الحضارة وتنوع الاساليب والتقنيات التي عرفها صانعو الفخار في ظل الامبراطورية الإسلامية.
تسمى أيضا بالمواد المتصلدة حراريا أو المواد الغضارية.
يعود الاختلاف في التسمية إلى الترجمة المصطلحة لكلمة الأجنبية.
هذه المواد هي عبارة عن أكاسيد لمعادن، وتعتبر المواد الزجاجية حالة خاصة من المواد السيراميكية.
صلب سبيكة  صلب كربوني  تقسية سطحية  .
.
.
.
.
: .
.

أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس ويونس بن محمد .
قالا : حدثنا عبد الرحمان بن عثمان قال إبراهيم بن أبي العباس في حديثه : ابن إبراهيم بن محمد بن حاطب قال : حدثني أبي ، عن جده محمد بن حاطب ، فذكره.
وباقي طرق هذا الحديث تقدمت في مسند محمد بن حاطب رضي الله عنه حديث رقم .
/ فاطمة بنت اليمان اخت حذيفة عن امراة ربعي .
عن اخت حذيفة .
قالت : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : يامعشر النساء ، اما لكن في الفضة ما تحلين .
اما إنه ليس من امراة تحلت ذهبا تظهره إلا عذبت به.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثني سفيان ح وحدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان ، و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان ، و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا أبو عوانة .
و النسائي / قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : حدثنا جرير ح وانبانا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال حدثنا سفيان .
وفي / قال : أخبرنا محمد بن عبد الاعلى ، قال : حدثنا المعتمر.
خمستهم سفيان ، وشعبة ، وأبو عوانة ، وجرير ، والمعتمر عن منصور ، عن ربعي بن حراش ، عن امراته ، فذكرته.
في رواية الدارمي : ربعي بن حراش ، لحذيفة.
عن امرأة ، عن اخت لحذيفة.
وفي رواية مسدد : عن اخت لحذيفة.
/ عن أبي عبيدة بن حذيفة ، عن عمته فاطمة ، انها قالت: اتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نعوده في نساء ، فإذا سقاء معلق نحوه يقطر ماؤه عليه من شدة ما يجد من حر الحمى ، قلنا: يارسول الله ، لو دعوت الله فشفاك .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من اشد الناس بلاء الانبياء ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
و النسائي في الكبرى تحفه الاشراف / عن محمد بن عبد الاعلى ، عن خالد بن الحارث ، عن شعبة ح وعن محمد بن بشار ، عن ابن أبي عدي ، عن شعبة ح وعن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن يونس ، عن عبثر.
كلاهما شعبة ، وعبثر عن حصين ، عن أبي عبيدة بن حذيفة ، فذكره.
/ الفريعة بنت مالك أخت أبي سعيد الخدري عن زينب بنت كعب بن عجرة ، أن الفريعة بنت مالك بن سنان ، وهي اخت أبي سعيد الخدري ، اخبرتها ؛ انها جاءت الى رسول الله صلى الله عليه وسلم تساله أن ترجع إلى اهلها في بني خدرة ، فإن زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا حتى إذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه ، فسالت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ارجع إلى اهلي ، فإني لم يتركني في مسكن يملكه ولانفقة .
قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم .
قالت : فخرجت حتى إذا كنت في الحجرة ، او في المسجد ، دعاني ، او امربي فدعيت له ، فقال : كيف قلت ؟ فرددت عليه القصة التي ذكرت من شان زوجي ، قالت : فقال : امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب اجله .
قالت : فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا.
قالت : فلما كان عثمان بن عفان ارسل إلي ، فسالني عن ذالك ، فاخبرته ، فاتبعه وقضى به.
/ أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / و قال : حدثنا بشر بن المفضل .
واالدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد ، قال : حدثنا مالك .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك .
و ابن ماجة قال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا أبو خالد الاحمر سليمان بن حيان .
و الترمذي قال : حدثنا الانصاري ، قال : أنبأنا معن قال : أنبأنا مالك ح وانبانا محمد بن بشار قال : أنبأنا يحيى بن سعيد .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا ابن ادريس ، عن شعبة وابن جريج ويحيى بن سعيد ومحمد بن إسحاق ح واخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن يزيد بن محمد .
وفي / قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا حماد .
وفي / قال : أخبرنا إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي الكبرى تحفه الاشراف / عن محمد بن سلمة عن ابن القاسم عن مالك.
جميعهم مالك ، ويحيى بن سعيد القطان ، وبشر بن المفضل ، وأبو خالد الاحمر ، وشعبة ، وابن جريج ، ويحيى بن سعيد الانصاري ، ومحمد بن إسحاق ، ويزيد بن محمد ، وحماد بن زيد ، وسفيان الثوري عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة ، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة ، فذكرته.
في رواية محمد بن العلاء : الفارعة بنت مالك.
/ قتيلة بنت صيفي الجهنية عن عبد الله بن يسار ، عن قتيلة امراة من جهينة ؛ أن يهؤيا اتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : انكم تنددون وانكم تشركون .
تقولون : ما شاء الله وشئت .
وتقولون : والكعبة .
فامرهم النبي صلى الله عليه وسلم اذا ارادوا أن يحلفوا أن يقولوا : ورب الكعبة .
ويقولون ماشاء الله ثم شئت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا المسعودي .
و النسائي / وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا يوسف بن عيسى ، قال : حدثنا الفضل بن موسى ، قال : حدثنا مسعر.
كلاهما المسعودي ، ومسعر عن معبد بن خالد ، عن عبد الله بن يسار ، فذكره.
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أحمد بن حفص قال : حدثني أبي قال : حدثني إبراهيم بن طهمان ، عن مغيرة ، عن معبد بن خالد ، عن قتيلة امراة من المهاجرات من جهينة .
قالت : دخلت يهودية على عائشة فقالت : إنكم تشركون .
وساق الحديث ليس فيه عبد الله بن يسار.
/ قيلة بنت مخرمة عن صفية بنت عليبة ودحيبة بنت عليبة ، وكانتا ربيبتي قيلة ، انهما اخبرتهما قيله .
قالت : رايت النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا القرفصاء .
فلما رايت النبي صلى الله عليه وسلم المتخشع في الجلسة ، ارعدت من الفرق.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا موسى .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر وموسى بن إسماعيل .
و الترمذي في الشمائل قال : حدثنا عبد بن حميد ، قال : حدثنا عفان بن مسلم.
ثلاثتهم موسى بن إسماعيل ، وحفص بن عمر ، وعفان بن مسلم قالوا : حدثنا عبد الله بن حسان العنبري ، قال : حدثتني جدتاي صفية بنت عليبة ودحيبة بنت عليبة ، فذكرتاه.
في رواية عفان : عبد الله بن حسان ، عن جدتيه ولم يسمهما.
/ عن صفية ودحيبة ابنتا عليبة ، وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة ، وكانت جدة أبيهما ، انها اخبرتهما .
قالت: قدمنا علن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالت : تقدم صاحبي ، تعني حريث بن حسان ، وافد بكر بن وائل ، فبايعه على الإسلام عليه وعلى قومه ثم قال : يارسول الله ، اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء لايجاوزها إلينا منهم احد إلامسافر او مجاور .
فقال : اكتب له ياغلام بالدهناء .
فلما رايته قد امر له بها شخص بي وهي وطني وداري .
فقلت : يارسول الله ، إنه لم يسالك السوية من الارض إذ سالك إنما هي الدهناء عندك .
مقيد الجمل ، ومرعى الغنم ، ونساء تميم وابناؤها وراء ذالك .
فقالى : امسك ياغلام صدقت المسكينة .
المسلم اخو المسلم يسعهما الماء والشجر ، ويتعاونان على الفتان.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر وموسى بن إسماعيل .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا عبد بن حميد ، قال : حدثنا عفان بن مسلم الصفار أبو عثمان.
ثلاثتهم حفصر، وموسى، وعفان عن عبد الله بن حسان العنبري ، قال : حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة ، فذكرتاه.
/ في رواية عفان : قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فذكرت الحديث بطوله .
وزاد في اخره : حتى جاء رجل وقد ارتفعت الشمس .
فقال : السلام عليك يارسول الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وعليك السلام ورحمة الله .
وعليه ، تعني النبي صلى الله عليه وسلم اسمال مليتين كانتا بزعفران وقد نفضتا .
ومع النبيصلى الله عليه وسلم عسيب نخلة.
/ قيلة أم بني انمار عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن قيلة أم بنى انمار ، قالت : اتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بعض عمره عند المروة ، فقلت : يا رسول الله ، إنى امراة أبيع واشترى ، فإذا اردت أن ابتاع الشىء سمت به اقل مما اريد ، ثم زدت ثم زدت حتى ابلغ الذى اريد ، وإذا اردت أن أبيع الشىء سمت به اكثر من الذى اريد ، ثم وضعت حتى ابلغ الذى اريد .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تفعلى يا قيلة .
إذا اردت أن تبتاعى شيئا فاستامى به الذى تريدين .
اعطيت او منعت .
وقال : إذا اردت أن تبيعى شيئا فاستامى به الذى تريدين اعطيت او منعت.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ، قال : حدثنا يعلى بن شبيب ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، فذكره.
/ حرف الكاف كبشة الانصارية .
ويقال : كبيشة بنت يزيد عن عبد الرحمان بن أبي عمرة عن جدته كبشة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فشرب من في قربة معلقة وهو قائم ، قالت : فقطعت فم القربة.
أخرجه الحميدي .
و أحمد / .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح .
و الترمذي وفي الشمائل قال : حدثنا ابن أبي عمر.
اربعتهم الحميدي ، واحمد ، ومحمد بن الصباح ، وابن أبي عمر عن سفيان بن عيينة ، عن يزيد بن يزيد بن جابر ، عن عبد الرحمان بن أبي عمرة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن يزيد بن يزيد بن جابر الانصاري ، عن جدة له ، فذكره ولم يذكر عبد الرحمان بن أبي عمرة.
في رواية الحميدي : ربما قال سفيان كبشة او كبيشة واكثر ذلك يقول كبيشة.
/ حرف اللام لبابة بنت الحارث ، أم الفضل عن قأبوس بن المخارق ، عن أم الفضل قالت: رايت كان فى بيتى عضوا من اعضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت : فجزعت من ذالك فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذالك له فقال : خيرا رايت تلد فاطمة غلاما فتكفلينه بلبن ابنك قثم .
قالت : فولدت حسنا فاعطيته فارضعته حتى تحرك او فطمته .
ثم جئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجلسته فى حجره ، فبال فضربت بين كتفيه .
فقال : ارفقى بابنى رحمك الله ، او اصلحك الله ، اوجعت ابنى .
قالت : قلت : يا رسول الله اخلع إزارك والبس ثوبا غيره حتى اغسله ، قال : إنما يغسل بول الجارية وينضح بول الغلام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا اسرائيل .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد بن مسرهد ، والربيع بن نافع أبو توبة ، قالا : حدثنا أبو الاحوص .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أبو الاحوص .
وفي قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا معاوية بن هشام ، قال : حدثنا علي بن صالح .
و ابن خزيمة قال : حدثنا نصر بن مرزوق ، قال : حدثنا أسد ، يعني ابن موسى ح وحدثنا محمد بن عمرو بن تمام المصري ، قال : حدثنا علي بن معبد ، قالا : حدثنا أبو الاحوص.
ثلاثتهم اسرائيل ، وأبو الاحوص ، وعلي بن صالح عن سماك ، عن قأبوس بن المخارق ، فذكره.

وقال تعالى : ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم .
ومنها : السفور والجري وراء المادة تحت متطلبات الغرائز الجنسية ، والأنانية ، وحب التملك بغير تحديد.. والسفور هو الخروج عن الحشمة والحياء وهو التملص عن مراعاة المسؤولية عن السلوك ، وهو عدو أو ضد للعفة والصيانة والشرف والمروءة..وفي هذا السلوك مفسدة عظيمة لا حد لها.
لأنها تجرد الإنسان عن الأخلاق الفاضلة سواء كانت إنسانية محضة أو إسلامية.. وقد فشت تلك الظاهرة في عالمنا الإسلامي.
وهي ظاهرة خبيثة وقديمة قد استأصلها الإسلام بتوجيهاته وتحذيراته وحدوده وتعزيراته في أول عهده ، فكان من سولت نفسه أن يفعل نوعا ما من السفور ، كان شخصا لا قيمة له في مجتمعه ، فكان يلقي من الحد أو التعزير أو الغرامة ما يزجره.
روي أن الخليفة العادل عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يخشى من فتنة التبرج إذ كان يتعسس ذات ليلة فسمع امرأة تقول : هل من سبيل إلى خمر فأشربها أم من سبيل إلى نصر بن حجاج.
فقال : أما في عهد عمر فلا.
واستدعي نصرا في الصباح فإذا هو من أجمل الناس وجها ، فأمر بحلق شعره ، ثم نفاه إلى بادية الشام .
انظر : فقه السنة .
وروي عنه رضي الله عنه أنه رأي رجلا يمشي خيلاء فضربه ، ثم رآه وهو مازال كما كان فضربه ثم رآه كذلك فضربه ، فتاب الرجل عن سلوكه وشكر الخليفة.
فلكي يكون الإنسان كاملا متوازن الميول مستقيم الحال طاهر النفس ، فليتخلق بالخلق الفاضل التي سبقت الإشارة إليه.. وليتنزه عن الرذائل كلها.. الأنعام : الآية الروم : الآية لقمان : الآية الخلاصة في الإنسان الكامل الموازن المستقيم أن الإنسان الكامل هو الذي له إيمان صادق كامل راسخ لا يزعزعه شيء ، بل يدعو صاحبه إلى كل عمل صالح مثمر لنفسه ومجتمعه ، وينفره عن ممارسة كل عمل باطل.
ويدعوه إلى الحق.
ومحبته والدفاع عنه ، وصيانته.
هذا الإنسان المتصف بهذا الإيمان الصادق الكامل الراسخ.. لابد أن ينسجم معه فيعمل الصالحات دائما قدر الاستطاعة من كل ما افترضه الله الذي آمن به ، وبكتابه ، ورسله وملائكته ووعده ووعيده عليه من العبادات والمعاملات الفردية والأسرية والجماعية ، ويحرص على محافظتها ونشرها بين إخوته.
ويدعو أهله ومجتمعه بقوله وفعله بحكمة مذكرا لهم ما في هذا العمل الصالح والإيمان الحق من فوائد فردية وجماعية.دنيوية وأخروية ويوصي نفسه وغيره محافظة هذا الحق ومداومته وإروائه ونشره ، مشيرا له إلى ما يحيط به من عراقيل وعوائق نفسية وشيطانية وإنسية وجنية.. فيأمر بالصبر على ما في أداء ذلك الحق من مشقة نفسية وبدنية ومالية ، كما يأمره بالصبر عن اللذات القليلة وشهوات النفس الأمارة بالسوء متذكرا فيما وعده الله لمن آمن بالحق وعمل به.
وصبر عليه من ثواب عاجل وآجل.
هذا الإنسان المؤمن الصالح المحق الصابر الآمر الناهي هو الذي يعمل ذلك كله.
بإخلاص قلبي ، بلا رياء ونفاق.
وبلا منفعة من غير ما ينتجه له عمله.
وهو الذي يستقيم على هذا الطريق دائما ليلا ونهارا في السراء والضراء.
والشدة والرخاء ، دون اعوجاج ولا ميل ولا ملل.. وهو يصدق في أقواله وأفعاله خبره وإنشائه فيطابق لسانه على الحق وفعله على قوله ، فلا يخلطه بكذب ولا افتراء أو بهتان.
وهو الأمين الذي يأمن الناس بوائقه ، ويأمنون من لسانه ويده ، فلا يخون أحدا في ماله أو عرضه ، بل يأتمنونه على ودائعهم وأماناتهم وعهودهم وعقودهم فيؤديها لهم في أوقاتها كاملة غير ناقصة ، وفي مكانها المحدد.
وهو العفيف الذي يعف عن أعراض الناس ، يعف عن الزنا ومقدماته ، ويعف عما في أيدي الناس ، يعف عن السرقة والغصب ومقدمات كل منهما.
ويعف عن النفس البريئة ، فيعف عن قتل الأنفس ومسبباته من سب وقذف وبغي وقطع طريق.. كما يعف عن تعاطي كل مخدر مفتر ومسكر ، ومن كل ما يغير عقله أو صحته الروحية أو الجسدية.
وهو الوفي الذي يوفي كل ذي عهد عهده ، وكل ذي عقد عقده ، فيكمل الكيل إذا كال لأحد ، ويتم الوزن إذا وزن له ، فلا بخس لديه ولا غش.. وهو المحسن الذي يحسن العمل الذي يعمله ، فيتقنه ، ويحسن لأهله وإخوته ، وأمته ، فينفق ماله على المنكوبين والمحتاجين ويبذله في المشاريع الخيرية ويساعد أهل الخير بما لديه من علم ومال.. فلا يسيء معاملة أحد من مجتمعه.
وهو مع ذلك صاحب تعاون وتجاوب في الأعمال الخيرية ، فهو رجل اجتماعي فيتعاون مع المتعاونين في المشاريع الخيرية ذات النفع الجماعي ، مثل بناء المدارس والمساجد والملاجئ والمستشفيات فلا يتخاذل وليس بخائن ولا متكبر ولا أناني.. وهو البر الرحيم ، يطيع والديه في غير المعاصي ويحترمهما ويدعو لهما ، يوقر الكبير من قومه ويرحم الصغير.
وهو الأخ الكريم العدل الرؤوف ، يعدل بين المتخاصمين أن أصبح حاكما ، وبين أفراد الرعية أن كان راعيا ، فلا ينجذب مع القرابة أن كان مستشهدا في قضية بين قرابته وبعدائه.
ولا يميل إلى الغني لغناه.. بل دائما قوله الحق وحكمه الفصل ، لا يأتي من طرفه ظلم ولا جور ، وهو اليقظ ، المجد ، المجاهد ، الذي تراه دائما في يقظة وجد واجتهاد قد قسم أعماله ونظمها في الأوقات ، تراه مرة في عبادة ربه المحضة ، ومرة في عمل وظيفته ، ومرة في أعمال تنفع مجتمعه ، وطورا تراه بين أولاده وأزواجه يدربهم للأعمال الجدية.
ولا تراه أبدا في خوض ، ولا في مجون ، ولا في تيه ولهو ، ولا في قمار وميسر ، ولا تراه أبدا يستمع إلى أغاني الغانيات وأناشيد المطربين العازفين ، ولا تراه أبدا وهو يلهو ويشاهد رقصات الراقصات والأفلام الخليعة والمجلات الخرافية والمسرحيات الماجنة.
وربما تراه بقلة وهو يتجول مع أهله وأولاده في الحدائق لمشاهدة الطبيعة.
أو تراه في سواحل البحار ، يعلمهم السباحة وطبائع البحار ، أو على قمم الجبال ، ليطلعهم على طبائع هذا الكون.
وربما تراه طورا في هذا العصر وقد جلس مع أولاده أمام شاشة يرى ما عليها كأن جيشا مسلما يقاتل الأعداء ويدافع عن الإسلام والمسلمين والوطن ببسالة فيحببهم إليه.
ولا تراه في هزل ولعب إلا إذا كان طفلا ولا في تكاسل وأسباب الغفلة وكيف تراه في ذلك اللهو واللعب.. إلا في حالة نسيان.. فيتوب منها ويستغفر فليس لذلك المؤمن وقت فاضل يقضيه في الملاهي.. فالمؤمن الكامل هو الذي يحفظ نفسه دائما عن الضلالة وهواها ، ويحفظ دينه الحق عن أن يشوبه ضلال ويحفظ عرضه عن أن يمسه دنس أدنى مساس ، فلا يسمح لأهله وأولاده ما يؤديهم إلى الانحراف أو التميع والانحلال ويحفظ عقله وماله عن كل ما يفسدهما في الحال والمآل.
وهو السخي الذي يبذل المال ويعطي ، بلا تبذير ولا إسراف.
في الطرق الخيرية والمباحة.
فلا تراه يبخل بماله.
كما لا تراه وهو يرابي به.
وكما لا تراه مترفا مترفها.
فإذا : شخصية المسلم المؤمن المتصف بما سبق شخصية متميزة.
متميزة في عقيدتها فلا تستقي هذه الشخصية المسلمة الصادقة عقيدتها من غير عقيدة الإسلام.
ولا تأخذ مبادئها من غير مبادئ الإيمان.
لأنها شخصية قد آمنت بقوله تعالى : إن الدين عند الله الإسلام .
.
وقوله تعالى : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
.
وتأثرت بمثل قوله صلى الله عليه وسلم حينما أتاه عمر رضي الله عنه بكتاب من بعض أهل الكتاب فقرأه عليه.
فغضب أتتهوكون أي أتشككون ملتكم فيها يا بن الخطاب ؟ والذي نفسي بيده لو أن موسي كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني رواه الإمام أحمد .وبمثل قوله صلى الله عليه وسلم حينما جاءه أناس من المسلمين بكتف كتبوا فيها ما سمعوا من اليهود : كفي بقوم حماقة أو ضلالة أن يرغبوا عما جاء به نبيهم إليهم إلى ما جاء به غيره إلى غيرهم أبو داود .
فنزلت الآية : أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون .
.
آل عمران : الآية آل عمران : الآية العنكبوت : الآية وهي أيضا شخصية متميزة في عبادتها في صلاتها وصيامها ، وحجها وذبحها.. قال تعالى : فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره .
وقال صلى الله عليه وسلم : صوموا يوم عاشوراء ، وخالفوا فيه اليهود وصوموا يوما قبله أو يوما بعده .
رواه أحمد.
وهي أيضا متميزة في أخلاقها ، في حرصها على التكوين والتربية ، على الصدق والأمانة على التحلي بالفضائل والتخلي عن الرذائل ، لغيرها قدوة صالحة.
تتحلي بالفضائل التي تدعوا إليها أولا ، لأنها تستقذر العتاب والوعيد الذي في مثل قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون .
ومثل قوله : أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون .
.
واستنارت بموقف الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه من التخلق والتطبيق بكل ما يقول.
فقد روي أنه كان يجمع أهل بيته ليقول لهم : إني سأدعو الناس إلى كذا وكذا ، وأنهاهم عن كذا وكذا ، وإني أقسم بالله العظيم لا أجد واحدا منكم أنه فعل ما نهيت الناس عنه ، أو ترك ما أمرت الناس به إلا نكلت به نكالا شديدا.. ثم كان رضي الله عنه يخرج ويدعو الناس إلى الخير ، فلم يتأخر أحد عن السمع والطاعة لإعطائهم القدوة بفعله قبل إعطائهم إياها بقوله.. البقرة : الآية الصف : الآية البقرة : الآية تنبيه اعلم يا أخي القارئ أن ما سبق لنا في هذا البحث من عرض حول مفاهيم الأخلاق ، ومنشئها ومصدرها وقيمها وأنواعها.. إلخ إنما كان قصدنا منه الإشادة بمكانة الأخلاق الفاضلة في سلوك الإنسان والتنبيه والتذكير إلى شمولها بجميع شعب الإسلام.
وإن الأخلاق الفاسدة التي ذكرناها في الفصل الثالث منه من نفاق وكذب وخيانة ونميمة وغيرها.. إنما عرضتها عرضا سريعا بغير إشارة إلى كيفية لمعالجتها مع كونها من أخبث المفاسد الخلقية الأساسية في المجتمع المعاصر.
وذلك للأسباب الآتية : أنها مفاسد قديمة ، ومنشؤها من النفس الخبيثة وقد حذرنا الله تعالى من مغبتها في كتابه الكريم مرارا ، كما وضحها لنا الرسول صلى الله عليه وسلم في أحاديثه الشريفة فليس في قبحها وحرمتها غموض ولا شائبة.
وأن حرمتها والتحذير منها لما اتفق عليه جميع عقلاء الناس قديما وحديثا ، فليس لها مشجع.
وإنها ليست مقصودة في موضوع البحث المطلوب دراسته المقدم من شعبة التخطيط حسب نظريتي .
وإنما ذكرتها في هذا البحث كتوطئة لما بعدها من المفاسد الخلقية الآتية التي انتشرت في مجتمعنا الحاضر بصفة ذريعة ، والتي اختلق لها معاذير ومبررات ومشجعات.
وهي : الملاهي المحرمة من أغان ماجنة ومسكرات وما صاحبهما من مثيرات الغريزة الجنسية : من تبرج جاهلي واختلاط بين الجنسين وإلى آخر ما سيأتي إن شاء الله .
الفصل الرابع الملاهي المحرمة المبحث الأول الأغاني والمعازف وأحكامها في الإسلام أن من أهم الأسباب التي أفسدت الأخلاق وأتت بالانحراف والانحلال والميوعة لكثير من أبنائنا وبناتنا ورجالنا ونسائنا في هذا العصر كثرة الملاهي المحرمة شرعا.
كما سنبين فيما بعد إن شاء الله.
وإن من أهم تلك الملاهي المشؤومة هذه الأغاني المائعة الماجنة مع ما يصاحبها من المعازف والموسيقي المطربة.
التي تبثها الإذاعات والتلفزة المحلية والمستوردة بأساليب مختلفة منفردة ، أو ضمن مسرحيات وقصص غرامية ، وأفلام خليعة.. وقد اكتظت بتلك الظاهرة السيئة جميع الأندية ودور السينما في جميع أقطار عالمنا الإسلامي إلا ما قل وندر حتى دخلت تلك المفسدة الخطيرة الفنادق السياحية وكثيرا من البيوت العائلية المتحضرة عن طريق الفيديو.
وقد تسبب عن هذه الظاهرة الخبيثة انهيار خلقي رهيب ، بسرعة مذهلة في جميع طبقات الأمة لا سيما الشباب والمراهقين الذين لم يتربوا تربية إيمانية صحيحة وخلقية صالحة فأفسدت عفتهم فلا ترى شابا عفيفا غيورا يصون شرفه وعرضه عن الضياع إلا من عصمه الله ولا شابة تحفظ شرفها وعفتها من أماكن الريبة إلا من عصمها الله.
ولا ترى أكثر الآباء والأمهات في كثير من مجتمعاتنا إلا وقد أهمل تربية أولاده.
في تلك الناحية ، فماتت غيرته نحو صبيانه وعرضه شيئا فشيئا.
بل أصبح كثير من شبابنا مضحكين وممثلين ومغنيين ومطربين وهكذا يظهرون في كل مكان في مشيتهم ولبستهم.. حتى ضاعت اللياقة والاتزان والتعقل والتمييز بين الحق والباطل.وبين الحسن وبين القبيح ، وبين المفيد وغير المفيد فأصبحوا إمعة مع أن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك لا يكن أحدكم إمعة... كما سيأتي.. كم ترى منهم من لم يحفظ القرآن الكريم غير فاتحة الكتاب وقد حفظ عشرات من الأغاني الخمرية.
وكم تلاقي من امتلأت خزانته من عجلات الأغاني المائعة والألحان المطربة وليس لديه كتاب واحد من الكتب الإسلامية الصحيحة أو العلمية النافعة ؟ وكم تشاهد من لم يتعرف اسم راو من رواة الحديث المشهورين مع أنه يذكر لك عشرات من المغنين والمطربين عن ظهر قلب.
؟ وقد أفسدت تلك الأغاني : العقل ، والدين ، والشرف ، والمال ، والأمل ، بعدما أماتت الأخلاق الفاضلة وأقبرتها فأصبح الإنسان الذي اعتاد بممارسة تلك الأغاني الماجنة ، والقصص الخرافية الجنسية ، والأفلام الفاجرة باستماعها ومشاهدتها ، أصبح إنسانا فاقد العقل والوازع الديني والخلقي.
هذا هو الواقع المرير ، وهو الوضع الذي نحاول تغييره بأسلوب حكيم غير مثير ، فلا بد لنا من عرض هذا الموضوع ، بشيء من التفصيل مع شيء من أدلة تحريمية من الكتاب والسنة ، وأقوال الصحابة والتابعين والأئمة والفقهاء المعتبرين في هذا الميدان فنقول : تعريف الغناء : الغناء بالمد هو رفع الصوت مطلقا.
قال ابن الأثير في نهاية الأرب : / .
وابن منظور في اللسان .
وقيل : أنه يطلق على الترنم وعلى الحداء وعلى الإنشاد ويطلق على التمطيط والتلحين بالأشعار على النغمات الموسيقية.
وإذا أفرد عن الإضافة فالمراد به هذا الأخير وفاعله يسمى مغنيا ، لأنه يحرك به الساكن ويبعث به الكامن ، ويعرض بالفواحش .
انظر : الفتح ج ص : وج : ص : .
ومنشؤه كان من دولة الفرس قبل الإسلام فكانت الملوك تحصر لسماعه ومشاهدته ثم انتقل إلى العرب عن طريق اختلاطهم بالعجم عند الفتح الإسلامي في العصر الأموي فالعباسي ، واقترنت معه آلات الطرب المزامير ، والطنابير ، والعيدان.... ثم انتقل هذا النوع من الغناء إلى الأندلس في أوائل العهد العباسي ، وقد انخرط وانحرف فيه بعض من الخلفاء العباسيين.
ك الرشيد.. والواثق بالله ، والمنتصر ، ... .
كما قاله كل من ابن الأثير في النهاية والأصفهاني في الأغاني .
وابن خلدون في المقدمة .
وقد افتتن به بعض فقهاء ذلك العصر.
كإبراهيم بن سعد الزهري و عبيد الله العنبري وبعدهما محمد بن حزم الظاهري .
انظر : ما رواه الخطيب في تاريخ بغداد : / و التقريب / وذم الملاهي.
.
وقد امتد الغناء وازداد عشاقه حتى وصل في عصرنا هذا الغاية القصوى ، فغمر الأندية والمحافل.
وأصبح الشغل الشاغل عند كثير من الناس بصفة لا مثيل لها ، كما سبقت الإشارة إليه.
موقف الإسلام منه بصفة عامة أن الغناء انفعال يشترك فيه جميع الأمم.
فكل أمة لها غناء لأنه من خصائص البشر ، فلكل حاسة من حواسه مستلذ.
فالعين تستلذ المناظر الجميلة ، والأذن تستلذ الأصوات العذبة.. انظر : مقدمة كتاب السماع لأبي الوفاء المراغي ص .
لذا يري الإسلام أن الصوت الطيب من حيث هو طيب لا حرمة فيه ، بل هو حلال فليست حرمة الأصوات الطيبة لكونها طيبة أو لكونها موزونة ، وإنما حرمتها لأسباب أخرى.
أهمها ثلاثة كما نقله الأستاذ أحمد مصطفى في مفتاح السعادة : / .
وهي : أن الأغاني من شعار أهل الفسق وعادتهم فيمتنع التشبه بهم ، الإحياء : / ومفتاح السعادة / .
وإنها تذكر مجالس الفجور ، فتدعو إليه وكل ما يدعو إلى الفجور فهو حرام .
ذم الملاهي .
وإنها تطرب الإنسان فتخرجه من حد الاعتدال والاتزان.
انظر إغاثة اللهفان ص .
فكان تحريم الغناء من قبيل تحريم الجار إلى الحرام.
كتحريم الخلوة مع الأجنبية لكونها مقدمة إلى الزنا .
وكتحريم النظر إلى الفخذ لأن التساهل فيه يؤدي النظر إلى السوأتين فلهذه العلل وغيرها حرمت الأصوات المطربة بالأوتار والمزامير والموسيقي.
وخلاصة القول فيه أن : الغناء المعروف قديما وحديثا ينقسم من حيث الحل والتحريم إلى قسمين : قسم لا خلاف في جوازه بين أهل العلم ، ومن هذا القسم الأغاني المعروفة في صدر الإسلام بالأشعار الحماسية وما شاكلها في كل زمان من الأشعار المشجعة في الجهاد والبناء والعمل ، إذا سلمت من كل فحش وفسق وفجور ، ومن هذا القسم أيضا ما يقال في مناسبة العيد والعرس ، وقدوم الغائب.. إذا خلا أيضا من الفحش والفجور.. وعلى هذا القسم يحمل كل ما ورد من الأحاديث والآثار التي وردت في إباحته ، سواء كان مع الدف أو بغيره.

ثم وراء هذا يحرص أحدهم من محارم أمهات المؤمنين أن يبيت في بيت النبي ، حتى يتعلم كيف كان يقضي ليله في عبادة ربه، ويصعد أحدهم على سطح بيت إحدى أمهات المؤمنين وهي أخته لبعض حاجته، فيتفق له أن يرى النبي جالسا في الكنيف يقضي حاجته، فيروي في ذلك: فرأيت رسول الله مستدبرا القبلة مستقبلا الشام .
وبذلك يجب أن نؤمن أنه لا يمكن أن تكون كلمة من النبي ضاعت بل حفظت حفظا تاما.
وإن بعضهم كان يعالج الشدة في حفظ السنة، فإذا اشتكى إلى النبي نسيانه وتفلت محفوظه، أشكاه بدعوته المباركة.
ثم صار أصحاب رسول الله معلمين لأصحابهم، فأدوا الأمانة إلى تابعيهم، وتابعوهم إلى تابعيهم، حتى دونت السنة تدوينا في الكتب، وحفظت عن ظهر القلوب.
وشهد التاريخ الصادق أن المسلمين في كل عصر ومصر بذلوا كل مستطاعهم لحفظ السنة من كل دخيل يدخل فيها سهوا أوعمدا.
وإن علوم الحديث وقواعده التي قعدوها لمعرفة صحيح حديث رسول الله وضعيفه، تدل على توفيق الله لهم على ما وهبهم من القوة في الإرادة والذكاء والفطنة.
ففي كل عصر تحمل علماء السنة مسؤوليتهم، فحموا السنة، وألفوا فيها تآليف، وحرروا المسائل، وترجموا لآلاف الرواة، وحكموا عليهم بعلم وخبرة وسبر واستقراء، وأعطوا كل ذي حق حقه من الثقة والضعف.
هذا ومن أهم فنون علم الحديث: فن معرفة العلل، فإنه من أدقها وأطلبها للجهد والكد، فإن هذا العلم لا يحصل إلا بجمع الطرق واستيعاب الرواة المهملين والمشتبهين والمؤتلفين والمختلفين وغيرهم ولا يقوم به إلا أفذاذ وأفراد.
وفي الصفحات الآتية نذكر لمحة عن علل الحديث تحت عنوان علم علل الحديث ودوره في حفظ السنة النبوية ، نقدمه لندوة عناية المملكة العربية السعودية أقامها الله وأدامها بالسنة والسيرة النبوية.
وقد انتظم البحث في هذه المقدمة وبابين وخاتمة.
أما الباب الأول فاشتمل على خمسة فصول: الفصل الأول: في تعريف العلة.
الفصل الثاني: في أقسام العلة.
الفصل الثالث: في بيان أهمية علل الحديث.
الفصل الرابع: في مواضع العلة في الحديث.
الفصل الخامس: في أسباب العلة في الحديث.
وأما الباب الثاني فاشتمل على أمثلة تطبيقية للعلل في ضوء شروط الصحيح.
وفيه فصول: الفصل الأول: أمثلة للأحاديث التي وقعت العلة فيها في معرفة العدل من غيره.
الفصل الثاني: أمثلة وقعت العلة فيها لأجل ضبط الراوي وعدم ضبطه.
الفصل الثالث: أمثلة وقعت العلة فيها لأجل عدم الاتصال عن طريق خفي.
الفصل الرابع: أمثلة وقعت العلة فيها لأجل الشذوذ.
الفصل الخامس: في تعليل الحديث بعلل عامة.
والخاتمة: وتشمل خلاصة البحث وبعض الاقتراحات.
الباب الأول العلة: تعريفها وأقسامها وبيان أهمية معرفتها وأسبابها ومواضعها الفصل الأول: في تعريف العلة تعريف العلة لغة: يظهر من النظر في أقوال اللغويين أن مادة عل تأتي لثلاثة معان: الأول: العلل وهي الشربة الثانية، ويقال: علل بعد نهل، والفعل يعلون.
والثاني: العائق يعوق، قال الخليل: العلة حدث يشغل صاحبه عن وجهه، ويقال: اعتله عن كذا أي اعتاقه.
والثالث: العلة: المرض وصاحبها معتل.
قال ابن الأعرابي: عل المريض يعل علة فهو عليل، ورجل عللة، أي كثير العلل.
ومن هذا الباب وهو باب الضعف؛ العل من الرجال: المسن الذي تضاءل وصغر جسمه.
وقال ابن الأعرابي: العل الضعيف من كبر أو مرض .
وصيغة الصفة من العلة بمعنى المرض: معتل كما سبق وهو من اعتل.
وقال الفيروزابادي: والعلة بالكسر المرض.
عل يعل واعتل، وأعله الله فهو معل وعليل، ولا تقل: معلول.
والمتكلمون يقولونها ولست منه على ثلج .
وذكر ابن منظور كلمة معلول بمعنى المصاب بالعلة، ثم قال: والمتكلمون يستعملون لفظة المعلول في مثل هذا كثيرا.
قال ابن سيده: وبالجملة فلست منها على ثقة ولا على ثلج، لأن المعروف إنما هو أعله الله فهو معل، اللهم إلا أن يكون على ما ذهب إليه سيبويه من قولهم: مجنون ومسلول من أنه جاء على جننته وسللته .
وقد تبع ابن سيده فيما يظهر الفيروز آبادي، فقال في القاموس : ولا تقل: معلول، والمتكلمون يقولونها ولست منه على ثلج .
ووافق ابن الصلاح على تخطئة إطلاق معلول على الحديث الذي فيه علة حيث قال: ويسميه أهل الحديث المعلول وذلك منهم ومن الفقهاء في قولهم في باب القياس: العلة، والمعلول مرذول عند أهل اللغة والعربية .
وكذلك لحنه النووي في تقريبه .
ولكننا نقول: إن استعمال أهل الحديث كلمة المعلول بالمعنى الذي أرادوه ليس مخالفا للغة، لأنه قد استعملها أبو إسحاق الزجاج اللغوي في علم العروض قريبا من المعنى الذي عناه أهل الحديث .
ونقل الشيخ طاهر الجزائري عن ابن القوطية وهو من أهل اللغة: عل الإنسان: مرض، والشيء أصابته العلة، فيكون استعماله بالمعنى الذي أرادوه غير منكر، بل قال بعضهم: استعمال هذا اللفظ أولى لوقوعه في عبارات أهل الفن مع ثبوته لغة، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ .
وأما استعمال أهل الحديث معلول الذي أشار إليه من أشار فهو كما أشار .
والعلة في اصطلاح أهل الحديث: بمعنى فن خاص من فنون المصطلح، فهي عبارة عن أسباب خفية قادحة في صحة الحديث، مع أن ظاهره السلامة منها، ويتطرق ذلك إلى الإسناد الذي رجاله ثقات، الجامع شروط الصحة من حيث الظاهر .
أو نقول: العلة في اصطلاح أئمة الحديث: عبارة عن أسباب خفية غامضة طرأت على الحديث فأثرت فيه، أي: قدحت في صحته .
وأما بالمعنى العام فتطلق العلة على كل سبب جارح قادح في صحة الحديث سواء كان ظاهرا أم خفيا.
قال ابن الصلاح: قد يطلق اسم العلة على غير ما ذكرناه من باقي الأسباب القادحة في الحديث المخرجة له من حال الصحة إلى حال الضعف.
المانعة من العمل به على ما هو مقتضى لفظ العلة في الأصل؛ ولذلك نجد في كتب الحديث الكثير من الجرح بالكذب والغفلة وسوء الحفظ، ونحو ذلك من أنواع الجرح، وسمى الترمذي النسخ علة من علل الحديث.
ثم إن بعضهم أطلق اسم العلة على ما ليس بقادح من وجوه الخلاف نحو إرسال من أرسل الحديث الذي أسنده الثقة الضابط حتى قال: من أقسام الصحيح على ما هو صحيح معلول، كما قال بعضهم: من الصحيح ما هو شاذ .
الفصل الثاني: في أقسام العلة قال ابن الصلاح: ثم قد تقع العلة في إسناد الحديث وهو الأكثر، وقد تقع في متنه، ثم ما يقع في الإسناد قد يقدح في صحة الإسناد والمتن جميعا، كما في التعليل بالإرسال والوقف.
وقد يقدح في صحة الإسناد خاصة من غير قدح في صحة المتن .
قال ابن حجر في نكته: إذا وقعت العلة في الإسناد قد تقدح، وقد لا تقدح، وإذا قدحت فقد تخصه، وقد تستلزم القدح في المتن، وكذا القول في المتن سواء.
فالأقسام على هذا ستة: فمثال ما وقعت في الإسناد ولم تقدح مطلقا: ما يوجد مثلا من حديث مدلس بالعنعنة، فإن ذلك علة توجب التوقف عن قبوله، فإذا وجد من طريق أخرى قد صرح فيها بالسماع تبين أن العلة غير قادحة.
وكذا إذا اختلف في الإسناد على بعض رواته، فإن ظاهر ذلك يوجب التوقف عنه، فإن أمكن الجمع بينهما على طريق أهل الحديث بالقرائن التي تحف الإسناد تبين أن تلك العلة غير قادحة.
ومثال ما وقعت العلة فيه في الإسناد وتقدح فيه دون المتن ما مثل به المصنف من إبدال راو ثقة براو ثقة وهو بقسم المقلوب أليق؛فإن أبدل راو ضعيف براو ثقة وتبين الوهم فيه استلزم القدح في المتن أيضا، إن لم يكن له طرق أخرى صحيحة كما روى يعلى بن عبيد الطنافسي عن الثوري عن عمرو بن دينار عن ابن عمر عن النبي : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، فغلط يعلى في قوله: عمرو بن دينار إنما هو عبدالله بن دينار، كما رواه الأئمة من أصحاب الثوري .
يعني فلا يضر في صحة المتن؛ لأن عبدالله وعمرا كلاهما ثقة.
تقع العلة في الإسناد وتقدح فيه وفي المتن، ومن أغمض ذلك أن يكون الضعيف موافقا للثقة في نعته.
ومثال ذلك ما وقع لأبي أسامة حماد بن أسامة الكوفي أحد الثقات عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر وهو من ثقات الشاميين قدم الكوفة، فكتب عنه أهلها ولم يسمع منه أبو أسامة، ثم قدم بعد ذلك عبدالرحمن بن يزيد بن تميم، وهو من ضعفاء الشاميين، فسمع منه أبو أسامة، وسأله عن اسمه فقال: عبدالرحمن بن يزيد، فظن أبو أسامة أنه ابن جابر، فصار يحدث عنه وينسبه من قبل نفسه، فيقول: حدثنا عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، فوقعت المناكير في رواية أبي أسامة عن ابن جابر، وهما ثقتان فلم يفطن لذلك إلا أهل النقد، فميزوا ذلك ونصوا عليه كالبخاري وأبي حاتم وغير واحد.
ومثال ما وقعت العلة في المتن دون الإسناد، ولا تقدح فيهما، ما وقع من اختلاف ألفاظ كثيرة من أحاديث الصحيحين، إذا أمكن رد الجميع إلى معنى واحد، فإن القدح ينتفي عنها.
وسنزيد ذلك إيضاحا في النوع الآتي إن شاء الله تعالى.
ومثال ما وقعت العلة في المتن دون الإسناد: ما يرويه راو بالمعنى الذي ظنه يكون خطأ، والمراد بلفظ الحديث غير ذلك، فإن ذلك يستلزم القدح في الراوي، فيعلل الإسناد.
ومثال ما وقعت العلة فيه في المتن، واستلزمت القدح في الإسناد، ما ذكره المصنف من أحد الألفاظ الواردة في حديث أنس رضي الله عنه وهي قوله: لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها فإن أصل الحديث في الصحيحين، فلفظ البخاري: كانوا يفتتحون بالحمد لله رب العالمين .
الفصل الثالث: أهمية علم علل الحديث تظهر أهمية علم علل الحديث من تعريف العلة وهي سبب خفي قادح في صحة الحديث مع أن الظاهر السلامة منه.
ولما كان هذا العلم خفيا غامضا، كان إدراكه من أصعب الأمور، ولما كانت العلة تكثر في أحاديث الثقات فيعتمد عامة الناظرين على كون الثقة ثقة ويقبلون حديثه تحسينا للظن به وبحديثه فيصححون المعلول، وفيه من الخطورة ما لا يقادر قدره، بحيث ينسب إلى النبي قول أو فعل أو تقرير أو شيء آخر، مما لم يثبت عنه .
ولذا لم يقم بهذا العبء الكبير إ لا جهابذة الحديث، قال أبو عبدالله بن منده الحافظ: إنما خص الله بمعرفة هذه الأخبار نفرا يسيرا من كثير ممن يدعي علم الحديث .
وقال الحاكم: معرفة علل الحديث، وهو علم برأسه غير الصحيح والسقيم، والجرح والتعديل، وإنما يعلل الحديث من أوجه ليس للجرح فيها مدخل، فإن حديث المجروح ساقط واه، وعلة الحديث يكثر في أحاديث الثقات، أن يحدثوا بحديث له علة فيخفى عليهم علمه فيصير الحديث معلولا .
وقال الإمام أحمد: ومن يعرى من الخطأ والتصحيف ؟ وقال الإمام مسلم: ومما ذكرت لك من منازلهم في الحفظ ومراتبهم فيه فليس من ناقل خبر وحامل أثر من السلف الماضين إلى زماننا وإن كان من أحفظ الناس وأشدهم توقيا وإتقانا لما يحفظ وينقل إلا الغلط والسهو ممكن في حفظه ونقله، فكيف بمن وصفت لك ممن طريقه الغفلة والسهو في ذلك ؟ ومن أهميته أن هذا العلم خاص بأهل الحديث الذين أخرجهم الله لحفظ سنة نبيه ، لا يصح لمن ليس له عناية خاصة بهذا العلم أن يتكلم فيه بالتصحيح والتسقيم.
قال الإمام مسلم: واعلم رحمك الله أن صناعة الحديث ومعرفة أسبابه من الصحيح والسقيم، إنما هي لأهل الحديث خاصة؛ لأنهم الحفاظ لروايات الناس، العارفون لها دون غيرهم، إذ الأصل الذي يعتمدون لأديانهم السنن والآثار المنقولة من عصر إلى عصر من لدن النبي إلى عصرنا هذا، فلا سبيل لمن نابذهم من الناس، وخالفهم في المذهب إلى معرفة الحديث، ومعرفة الرجال من علماء الأمصار فيما مضى من الأعصار من نقلة الأخبار وحمال الآثار، وأهل الحديث هم الذين يعرفونهم ويميزونهم حتى ينزلوهم منازلهم في التعديل والتجريح، وإنما اقتصصنا هذا الكلام لكي نثبته لمن جهل مذهب أهل الحديث ممن يريد التعلم والتنبه، على تثبيت الرجال وتضعيفهم فيعرف ما الشواهد عندهم والدلائل التي بها أثبتوا الناقل للخبر من نقلته، أو أسقطوا من أسقطوا منهم، والكلام في تفسير ذلك يكثر، وقد شرحناه في مواضع غير هذا وبالله التوفيق .
من أهمية علم علل الحديث: أنه علم دقيق لا يقوم به إلا الفطاحل من العلماء قال ابن الصلاح: اعلم أن معرفة علل الحديث من أجل علوم الحديث وأدقها وأشرفها، وإنما يضطلع بذلك أهل الحفظ والخبرة والفهم الثاقب .
وقال أبو عبدالله بن منده: إنما خص الله بمعرفة هذه الأخبار نفرا يسيرا من كثير ممن يدعي علم الحديث، فأما شأن الناس ممن يدعي كثرة كتابة الحديث أو أنه متفقه في علم الشافعي، أو أبي حنيفة، متبع لكلام الحارث المحاسبي، والجنيد، وذي النون، وأهل الخواطر، فليس لهم أن يتكلموا في شيء من علم الحديث إلا من أخذه من أهله وأهل المعرفة فحينئذ يتكلم بمعرفته .
وقال عبدالرحمن بن مهدي: معرفة الحديث إلهام، فلو قلت للعالم يعلل الحديث: من أين قلت هذا؟ لم يكن له حجة .
وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي رحمه الله يقول: جاءني رجل من جلة أصحاب الرأي من أهل الفهم منهم، ومعه دفتر فعرضه علي فقلت في بعضها: هذا حديث خطأ، قد دخل لصاحبه حديث في حديث، وقلت في بعضه: هذا حديث باطل، وقلت في بعضه: هذا حديث منكر، وقلت في بعضه: هذا حديث كذب، وسائر ذلك أحاديث صحاح، فقال لي: من أين علمت أن هذا خطأ، وأن هذا باطل، وأن هذا كذب، أخبرك راوي هذا الكتاب بأني غلطت، وأني كذبت في حديث كذا؟ فقلت: لا، ما أدري ما هذا الجزء من رواية من هو؟ غير أني أعلم أن هذا خطأ، وأن هذا الحديث باطل، وأن هذا الحديث كذب، فقال: تدعي الغيب؟ قال: قلت: ما هذا ادعاء علم الغيب.
قال: فما الدليل على ما تقول؟ قلت: سل عما قلت من يحسن مثل ما أحسن، فإن اتفقنا علمت أنا لم نجازف، ولم نقله إلا بفهم.
قال: من هو الذي يحسن مثل ما تحسن؟ قلت: أبو زرعة، قال: ويقول أبو زرعة مثل ما قلت؟ قلت: نعم، قال: هذا عجب، فأخذ فكتب في كاغد ألفاظي في تلك الأحاديث، ثم رجع إلي وقد كتب ألفاظ ما تكلم به أبو زرعة في تلك الأحاديث، فما قلت: إنه باطل.
قال أبو زرعة: هو كذب.
قلت: الكذب والباطل واحد، وما قلت: إنه منكر، قال: هو منكر كما قلت، وما قلت: إنه صحاح، قال أبو زرعة: هو، صحاح.
فقال: ما أعجب هذا، تتفقان من غير مواطأة فيما بينكما، فقلت: ذلك أنا لم نجازف، وإنما قلناه بعلم ومعرفة قد أوتينا.
والدليل على صحة ما نقوله بأن دينارا نبهرجا يحمل إلى الناقد.
فيقول: هذا دينار نبهرج، هل كنت حاضرا حين بهرج هذا الدينار؟ قال: لا، فإن قيل له: فأخبرك الرجل الذي بهرجه: أني بهرجت هذا الدينار؟ قال: لا.
قيل: فمن أين قلت: إن هذا نبهرج؟ قال: علما رزقت، وكذلك نحن رزقنا معرفة ذلك، قلت له: فتحمل فص ياقوت إلى واحد من البصراء من الجوهريين، فيقول: هذا زجاج، ويقول لمثله: هذا ياقوت.
فإن قيل له: من أين علمت أن هذا زجاج، وأن هذا ياقوت، هل حضرت الموضع الذي صنع فيه هذا الزجاج؟ قال: لا.
قيل له: فهل أعلمك الذي صاغه بأنه صاغ هذا زجاجا؟ قال: لا، قال: فمن أين علمت؟ قال: هذا علم رزقت، وكذلك نحن رزقنا علما، لا يتهيأ لنا أن نخبرك كيف علمنا بأن هذا الحديث كذب، وهذا منكر إلا بما نعرفه .
وقال ابن حجر: المعلل وهو من أغمض أنواع علوم الحديث وأدقها، ولا يقوم به إلا من رزقه الله تعالى فهما ثاقبا وحفظا واسعا ومعرفة تامة بمراتب الرواة، وملكة قوية بالأسانيد والمتون، ولهذا لم يتكلم فيه إلا القليل من أهل الشأن كعلي بن المديني، وأحمد بن حنبل، والبخاري، ويعقوب بن أبي شيبة، وأبي حاتم وأبي زرعة والدارقطني،.
وقد تقصر عبارة المعلل عن إقامة الحجة على دعواه كالصيرفي في نقد الدينار والدرهم .
هذه نصوص جهابذة علم الحديث تدل على ما عانوه وعالجوه، وقد أخبروا عن تجربة وخبرة ومراس.
وهنا تنبيه: ينبغي أن نفهم كلام الأئمة: ابن مهدي وأبي حاتم وابن حجر في أنه قد تقصر عبارة المعلل عن إقامة الحجة على دعواه كالصيرفي في نقد الدينار والدرهم على وجهه الصحيح، وهو أنه قد يعلل المعلل ولا حجة له فيه، في حينه حتى يقنع المخاطب، فقد تحصل له ملكة قوية راسخة، حتى إنه بمجرد النظر في إسناد الحديث ومتنه تظهر له صحته أو ضعفه فيحكم في أول وهلة ببصيرته أنه صحيح أو معلول، ولكن إذا طلبت منه حجة فلابد أن يذكرها ويذكر تفاصيلها وأدلتها.
فلا يمكن أن نجد حديثا معللا إلا دونه سبب لا يظهر لعامة الناس، لكن يختصر المعلل الحكم فيذكر حكمه بدون إبداء السبب.
وقد استدل بقول ابن مهدي بعض من له هوى في إنكار الحديث فتوسع في تفسيره والاستدلال به فقال: إن المحدث قد يرى الحديث المتفق على صحته أنه ضعيف فهو ضعيف عنده، وبالعكس، ولا يستطيع إقامة الحجة على ذلك، وهو معذور في حكمه هذا، كالصيرفي الناقد يحكم على الدراهم بالزيف والصالح ويعجز عن إبانة السبب.
فنقول: ليس الأمر كما ذكر وفهم هذا البعض، فالواقع يخالف قوله، فهذه كتب العلل أمامنا إن وجد الإيجاز والاختصار في بعض المواضع منها نجد التفصيل في مواضع أخرى، فمثل المعلل كمثل الطبيب الحاذق إذا عرض له شخص ظاهره السلامة من الأمراض، لا يظهر المرض فيه لعامة الناس، فينظر فيه أول نظرة، ويبدي رأيه إجمالا: أن فيه مرض كذا، فإذا أجرى له الفحص والفسر والتحليل والأشعة والاختبار يظهر صدق قوله بوضوح.
كما قال نعيم بن حماد: قلت لابن مهدي: كيف تعرف صحيح الحديث من سقيمه؟ قال: كما يعرف الطبيب المجنون .
فالأمر كما قال الحاكم: والحجة عندنا الحفظ والفهم والمعرفة لا غير، وليس لهذا العلم عون أكثر من مذاكرة أهل الفهم والمعرفة؛ ليظهر ما يخفى من علة الحديث .
الفصل الرابع: مواضع العلة في الحديث والمراد بالعلة هنا: السبب الخفي القادح في صحة الحديث.
يبدو لي أن العلة تجري في الحديث في جميع شروط الحديث الصحيح التي اشترطها الأئمة في تعريف الحديث الصحيح.
وهو: ما رواه عدل تام الضبط متصل السند غير معلل ولا شاذ.
مع القول بأن العلة تدخل في أحاديث الثقات وهي خفية، فقد يكون الراوي مهملا يوافق في اسم الثقة غير الثقة، أو من المتفق والمفترق، فيظن الناظر أن الواقع في السند غير الثقة.
وكذلك القول في تمام الضبط، فقد يكون مشتهرا بالضبط والتوثق ولكنه يكون قد أخطأ في حديث بذاته.
والضبط نوعان: ضبط صدر: وهو أن يثبت ما سمعه بحيث يتمكن من استحضاره متى شاء.
وضبط كتاب: وهو صيانة الراوي كتابه لديه منذ سمع فيه وصححه إلى أن يؤدي أو يروي منه.
وقيد بالتام في تعريف الحديث الصحيح إشارة إلى الرتبة العليا في ذلك .
وفي هذا الجانب أيضا تدخل العلة في حديث الثقة، فالبشر مهما أوتي من حفظ وضبط وذاكرة قوية فقد يأبى الله أن تكون العصمة إلا لأنبيائه الذين عصمهم من الخطأ والزلل، وتأتي أمثلة لذلك إن شاء الله.
وضبط الكتاب قد يعتوره بعض الخلل في المقابلة والتصحيح، وقد يتمكن أحد من المفسدين من كتاب الشيخ فيفسد عليه كتابه، ولذلك كانوا يبخلون عن إعارة كتبهم، وعدم إعارتهم للكتاب كان يعد مدحا فيهم.
قال الإمام أحمد: قال أبو قطن عمرو بن الهيثم وكان ثبتا : ما أعرت كتابي أحدا قط .
وقال علي بن قادم: سمعت سفيان يقول: لا تعر أحدا كتابا .
وقال الربيع بن سليمان: كتب إلي البويطي: احفظ كتبك، فإنه إن ذهب لك كتاب لم تجد مثله .
وكأن هذا والله أعلم خوفا من ضياع الكتب، وكذلك من التغيير والتبديل.
وكان بعض ضعاف النفوس يدخل في كتب الناس أحاديث ليست من أحاديثهم، منهم حبيب بن أبي حبيب أبو محمد المصري وقيل المدني كاتب مالك، قال ابن حبان: كان يورق بالمدينة على الشيوخ، ويروي عن الثقات الموضوعات، كان يدخل عليهم ما ليس من حديثهم، وسماع ابن بكير وقتيبة كان بعرض ابن حبيب، ذكره الذهبي في الميزان .

فصل : وإن باعه في تضاعيف الحول هل يستأنف لها الحول من وقت حصولها ، أو يبني حولها على حول أصلها ؟ وهي مسألة الكتاب ، فالكلام فيها يتعلق بالمائة الزائدة ، هل يستأنف لها الحول من وقت حصولها ، أو يبني حولها على حول أصلها ؟ فقال الشافعي هاهنا : يستأنف لها الحول ولا تضم إلى أصل ، وقال في كتاب القراض ما يقتضي أنها تضم إلى الأصل : لأنه قال : وإذا قارضه بألف فاشترى سلعة فحال الحول ، وهي تسوي ألفين ففيها قولان : أحدهما : أن زكاة الجميع على رب المال .
والثاني : أن زكاة رأس المال وحصته من الربح على رب المال إلى آخر الفصل فكان هذا القول دليلا على ضم الزيادة إلى الأصل فاختلف أصحابنا على ثلاثة مذاهب .
أحدها : وهو قول أبي العباس بن سريج أن المسألة على اختلاف حالين ، فالذي قاله هنا أنه يستأنف بالزيادة الحول ، ولا يضمها إلى الأصل هو إذا ظهرت الزيادة وقت البيع ، والذي قاله في القراض أنها تضم إلى الأصل ولا يستأنف لها الحول إذا ظهرت الزيادة ، وقت الشراء فاختلف قوله : لاختلاف الحالين في ظهور الزيادة .
والمذهب الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه يستأنف بالزيادة الحول ولا يضمها إلى الأصل قولا واحدا ، سواء ظهرت وقت الشراء أو وقت البيع ، وهو ما نص عليه هاهنا ، وما قاله في القراض موافق لهذا : لأنه قال : يزكي رأس المال أو ربحه إذا حال الحول يعني : كل واحد منهما فحول الربح من يوم نض ، وحول رأس المال من يوم ملك ، وهذا أشبه بتأويل قوله : والمذهب الثاني : وهو قول أبي القاسم الأنماطي وأبي إسحاق المروزي : إذ المسألة على قولين : أحدهما : أن تضم الزيادة إلى الأصل ولا يستأنف لها الحول على ما قاله في القراض ، وهو قول أبي حنيفة واختيار المزني : لأنه لما وجب ضم الزيادة إلى الأصل إذا وجدت عند حلول الحول وجب أن تضم إلى الأصل ، وإن وجدت في تضاعيف الحول ، لأنها في كل الحالين من نماء الأصل .
والقول الثاني : يستأنف لها الحول ولا تضم إلى الأصل على ما قاله هاهنا : لقوله صلى الله عليه وسلم : لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول ولأنها زيادة حصلت باجتلابه ، فوجب أن يستأنف لها الحول كالمستفاد بمغنم أو هبة ، والقول الأول أصح : لأنها عندي إذا أضمت الزيادة الموجودة عند حلول الحول ، فهلا ضمت الزيادة الموجودة في تضاعيفه ؟ إذ هما سواء لا فرق بينهما ومن تكلف الفرق بينهما كان فرقه واهيا وتكلفه عماء ، فلو اشترى عرضا بمائتي درهم ثم باعه بعد ستة أشهر بثلاثمائة درهم ، ثم اشترى بالثلاثمائة عرضا ثم باعه بعد شهر بأربعمائة ، فإن قيل : تضم المائة الحاصلة إلى أصله بالربح الأول ضمت المائة الحاصلة بالربح الثاني ، فإذا حال حول المائتين أخرج زكاة أربعمائة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو اشترى عرضا للتجارة بعرض فحال الحول على عرض التجارة ، قوم بالأغلب من نقد بلده دنانير أو دراهم ، وإنما قومته بالأغلب : لأنه اشتراه للتجارة بعرض .
قال الماوردي : أما إذا اشترى عرضا للتجارة بدراهم أو دنانير أو ماشية وما أشبه فهل فيها الزكاة أم لا ؟ فيها الزكاة ، فيأتي مسطورا فيما بعد .
وأما إن اشترى عرضا للتجارة بعرض للقنية وهي مسألة الكتاب ففيه الزكاة إذا حال حوله .
وقال مالك : لا زكاة فيه اعتبارا بأصله .
والدلالة على وجوب زكاته قول سمرة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بإخراج الصدقة من الذي يعد للبيع ولأنه مال اشتراه للتجارة ، فوجب أن تجب زكاته كما إذا اشتراه بناض من ذهب أو ورق ، فإذا ثبت وجوب زكاته قوم بعد حوله بغالب نقد البلد في مثل ذلك العرض ، في وقت تقويمه لا في وقت ابتياعه ، فإن كان غالب نقد البلد دراهم قومه بالدراهم ، وإن كان دنانير قومه بالدنانير : لأنه لا أصل له يقوم به ، لكان أولى الأمور تقويمه بغالب النقد في مثله ، فإن لم تبلغ قيمته بالغالب نصابا وبلغ بغير الغالب نصابا فلا زكاة فيه : لأن غير الغالب في حكم المعدوم فإن كان نقد البلد بهما واحدا ، ولم يكن أحدهما غالبا ، فلا يخلو حال العرض من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون بأيهما قوم لم يبلغ نصابا فلا زكاة فيه .
والقسم الثاني : أن تبلغ قيمته بالدراهم نصابا ، وبالدنانير لا تبلغ نصابا فيقوم بالدراهم وتخرج زكاته .
والقسم الثالث : أن يبلغ قيمته بالدنانير نصابا وبالدراهم لا تبلغ نصابا فتقوم الدنانير وتخرج زكاته ، وقال بعض أصحابنا : لا يقوم بالدنانير ولا تجب فيه الزكاة ، إلا أن يفعل ذلك تطوعا وسنذكر وجه قوله .
والقسم الرابع : أن تبلغ قيمته بالدراهم نصابا وبالدنانير نصابا ، فقد اختلف أصحابنا بأيهما يقوم على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو قول أبي إسحاق المروزي : هو بالخيار بأيهما شاء قومه : لأنه لا مزية لأحدهما على الآخر .
والوجه الثاني : يقوم بالدراهم لأنها أكثر استعمالا وأنفع للمساكين ، ولأن زكاتها مأخوذة بالنص وزكاة الذهب باجتهاد لا بنص ، وذاك الوجه المخرج في القسم الثالث من هذا .
والوجه الثالث : يقومه بأحظهما للمساكين وأنفعهما لأهل السهمان .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويخرج زكاته من الذي قوم به .
قال الماوردي : وقد مضى الكلام فيما يقومه به ، فأما ما يخرجه في زكاته من عروض التجارة فقد اختلف قوله فيه ، على ثلاثة أقاويل : أحدها : ذكره في القديم أنه يخرج ربع عشر العرض حتما لا يعدل إلى غيره : لأن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بإخراج الصدقة من الذي يعد للبيع وإذا أمر بالإخراج منه لم يجز العدول عنه ولأنه مال مزكى فوجب أن تخرج زكاته منه كسائر الأموال .
والقول الثاني : ذكره في بعض القديم أيضا أنه مخير بين إخراج ربع عشر العرض ، وبين إخراج ربع عشر القيمة : لأن في تخييره توسعة عليه ورفقا به .
والقول الثالث : نص عليه في الجديد وهو الصحيح ، أن يخرج ربع عشر القيمة حتما ، فإن أخرج ربع عشره عرضا لم يجزه .
ووجه هذا : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أخذ من حماس قيمة متاعه ولأن الزكاة وجبت في قيمته لا في عينه ، فوجب أن تخرج الزكاة ما وجبت فيه وهو القيمة لا من عينه وسنوضح معاني هذه الأقاويل بما نذكره من التفريع .
فصل : إذا اشترى مائة قفيز حنطة بمائتي درهم فحال الحول وقيمته ثلاثمائة درهم ، فعلى القول الأول عليه إخراج قفيزين ونصف حنطة ، وعلى القول الثاني فهو مخير بين إخراج قفيزين ونصف حنطة ، وبين إخراج سبعة دراهم ونصف ، وعلى القول الثالث عليه إخراج سبعة دراهم ونصف لا غير ، فلو حال الحول وقيمته ثلاثمائة فلم يخرج زكاته حتى زادت وبلغت قيمته أربعمائة ، فالجواب على ما مضى ، يخرج على القول الأول قفيزين ونصف حنطة ، وعلى القول الثاني هو بالخيار بين قفيزين ونصف أو سبعة دراهم ونصف ، وعلى القول الثالث يخرج سبعة دراهم ونصف لا غير : لأن الزيادة الحادثة بعد الحول هي في ملكه لا حظ للمساكين فيها ، فلو حال الحول وقيمته ثلاثمائة فلم يخرج زكاته حتى نقصت قيمته فصارت مائتين ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون نقصان القيمة كنقصان السلعة فلا اعتبار به سواء كان قبل الإمكان أو بعده ويكون الجواب على ما مضى ، على الأول يخرج قفيزين ونصفا ، وعلى الثاني هو بالخيار بين قفيزين ونصف وبين سبعة دراهم ونصف ، وعلى الثالث عليه إخراج سبعة دراهم ونصف : لأن النقصان حادث بعد وجوب الزكاة فلم يؤثر كما لو حدثت زيادة لم يجب فيها شيء .
والضرب الثاني : أن يكون نقصان القيمة لفساد حصل في الحنطة من بلل أو عفن ، فهذا على ضربين .
أحدهما : أن يكون ذلك منسوبا إلى فعله ومضافا إلى تفريطه ، فيلزمه ضمان النقص ، فعلى القول الأول عليه إخراج قفيزين ونصف حنطة منها ودرهمين ونصف للنقص ، فإن عدل إلى حنطة جيدة مثل حنطته قبل فسادها أخرج قفيزين ونصفا لا غير ، وعلى القول الثاني هو مخير بين هذا أو سبعة دراهم ونصف ، وعلى القول الثالث يخرج سبعة دراهم ونصفا لا غير .
والضرب الثاني : أن يكون النقص غير منسوب إليه فهذا ، على ضربين : أحدهما : أن يكون حادثا بعد إمكان الأداء فيكون ضامنا للنقص كما مضى .
والضرب الثاني : أن يكون حادثا قبل إمكان الأداء فلا يكون له ضامنا ، فعلى القول الأول عليه إخراج قفيزين ونصف من حنطة لا غير ، وعلى الثاني هو بالخيار بين قفيزين ونصف من حنطة وبين خمسة دراهم ، وعلى الثالث عليه إخراج خمسة دراهم لا غير ويكون النقص داخلا على المساكين كدخوله عليه والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان في يديه عرض للتجارة تجب في قيمته الزكاة ، وأقام في يديه ستة أشهر ثم اشترى به عرضا للتجارة بدنانير ، فأقام في يديه ستة أشهر فقد حال الحول على المالين معا ، وقام أحدهما مكان صاحبه فيقوم العرض الذي في يديه ويخرج زكاته .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا اشترى عرضا للتجارة ثم باعه في الحول بعرض ثان للتجارة ثم باع الثاني بثالث ، والثالث برابع بنى ذلك كله على حول العرض الأول ، بخلاف من بادل ماشية بماشية لمعنيين هما : دلالة وفرق .
أحدهما : أن زكاة العرض في قيمته لا في عينه وملك القيمة مستدام في العروض غير منقطع بالبيع : فلذلك بنى وزكاة الماشية في عينها وملكها منقطع ببيعها فلذلك لم يبن .
والثاني : أن نماء التجارة يحصل ببيعها وتقليب عينها فلم يكن البيع مبطلا لحولها والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو اشترى عرضا بدنانير أو بدراهم أو بشيء تجب فيه الصدقة من الماشية وكان إفادة ما اشترى به ذلك العرض من يومه لم يقوم العرض حتى يحول الحول من يوم أفاد ثمن العرض ثم يزكيه بعد الحول .
قال الماوردي : أما إن اشترى عرضا للتجارة بمائتي درهم أو بعشرين دينارا ، فحول هذا العرض من حين ملك الدراهم والدنانير : لأن هذا العرض فرع لأصله : لأنه يقوم به ، فوجب أن يبني حوله على حوله فأما إن اشترى عرضا للتجارة بخمس من الإبل سائمة ، أو أربعين من الغنم أو ثلاثين من البقر ، فهل يستأنف حوله أو يبني على حول أصله ؟ على وجهين لأصحابنا .
أحدهما : وهو قول أبي سعيد الإصطخري : أنه يبني حول العرض على حول أصله استدلالا بمذهب وحجاج .
أما المذهب فقول الشافعي : ولو اشترى عرضا للتجارة بدراهم أو دنانير أو بشيء تجب فيه الصدقة من الماشية فجمع بين الماشية والدراهم ، ثم قال : لم يقوم العرض حتى يحول الحول من يوم أفاد ثمن العرض فكان صريح نفيه وموجب جمعه من يوم يقتضي أن يكون حوله مبقيا على حول أصله .
وأما الحجاج ، فهو أنه صرف حولا تجب فيه الزكاة في فرع تجب فيه الزكاة فوجب أن يكون حول الفرع معتبرا بأصله ، كما لو ملكه بنصاب من ذهب أو ورق .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس وأبي إسحاق وجمهور أصحابنا يستأنف له الحول ، ولا يبنيه على حول الأصل واختاره المزني واحتج له بشيئين .
أحدهما : أن نصاب الماشية مخالف لنصاب التجارة : لأن نصاب الماشية إما خمس من الإبل نصاب زكاة الإبل أو ثلاثون من البقر نصاب زكاة البقر أو أربعون من الغنم نصاب زكاة الغنم ، ونصاب التجارة إما عشرون دينارا أو مائتا درهم ، فلم يجز أن يبني حول أحدهما على الآخر مع اختلاف نصابهما .
والثاني : زكاة الماشية مخالفة لزكاة التجارة : لأن زكاة التجارة ربع عشرها وزكاة الماشية تارة شاة ، وتارة بقرة ، وتارة بنت مخاض ، فلم يجز أن يبنى حول أحدهما على الآخر مع اختلاف زكاتهما وبهذا يفسد ما احتج به أبو سعيد ، فأما ما ادعاه مذهبا ففيه ثلاثة أجوبة .
أحدها : أن مسألة الشافعي مفروضة فيمن ملك ماشية فاشترى بها عرضا في اليوم الذي ملكها فيه فكان حول العرض من اليوم الذي ملك فيه الماشية : لأنه ملكها في يوم واحد وقد أفصح الشافعي بهذا في المسألة فقال : ولو اشترى عرضا للتجارة بدنانير أو بدراهم أو بشيء تجب فيه الصدقة من الماشية فكان إفادة ما اشترى به ذلك العرض من يومه .
والجواب الثاني : أن مسألة الشافعي محمولة على ماشية اشتراها للتجارة وسامها فوجبت فيها زكاة التجارة ، وسقطت زكاة العين على أحد القولين ثم ابتاع بها عرضا للتجارة ، فحول العرض من حين ملك الماشية : لأن زكاة الماشية في قيمتها كالعرض .
والجواب الثالث : أن الشافعي جمع بين الدراهم والدنانير ، وبين الماشية ثم عطف بالجواب على الدراهم والدنانير دون الماشية ، وذلك ظاهر في جوابه : لأنه قال : حتى يحول عليه الحول من يوم أفاد ثمن العرض ، ومطلق الأثمان الدراهم والدنانير فكان الجواب راجعا إليهما ومحمولا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقام هذا العرض في يديه ستة أشهر ثم باعه بدراهم أو دنانير فأقامت في يديه ستة أشهر زكاها .
قال المزني : إذا كانت فائدته نقدا فحول العرض من حين أفاد النقد : لأن معنى قيمة العرض للتجارة والنقد في الزكاة ربع عشر ، وليس كذلك زكاة الماشية ألا ترى أن في خمس من الإبل السائمة بالحول شاة أفيضم ما في حوله زكاة شاة إلى ما في حوله زكاة ربع عشر ومن قوله لو أبدل إبلا ببقر أو بقرا بغنم لم يضمها في حول : لأن معناها في الزكاة مختلف وكذلك لا ينبغي أن يضم فائدة ماشية زكاتها شاة أو تبيع أو بنت لبون أو بنت مخاض إلى حول عرض زكاته ربع عشر فحول هذا العرض من حين اشتراه لا من حين أفاد الماشية التي بها اشتراه .
قال الماوردي : وقد مضى الكلام في الثمن ، إذا ملكه نصف الحول ثم اشترى به عرضا وذكرنا اختلاف أحوال الثمن ، واختلاف حكمه ، فأما عرض التجارة إذا ملكه نصف الحول ثم باعه بثمن ، فلا يخلو حال هذا الثمن من أحد أمرين .
إما أن يكون من جنس الأثمان دراهم أو دنانير .
وإما أن يكون من غير جنس الأثمان كالمواشي والعروض ، فإن كان من جنس الأثمان دراهم أو دنانير فعلى ضربين .
أحدهما : أن يكون دون النصاب فلا زكاة فيه وقد بطل حكم الحول فإن تم نصابا استأنف حوله .
والضرب الثاني : أن يكون نصابا فصاعدا فهو على ضربين .
أحدهما : أن يكون من جنس ما يقوم به ذلك العرض ، كأنه دراهم ، والعرض مما يقوم بالدراهم إما : لأنه ابتاعه بدراهم وإما : لأنه ابتاعه بعرض وغالب نقد البلد دراهم فإذا كان كذلك بنى حوله على حول العرض ، فإذا تم حول العرض أخرج زكاته : لأن ما حصل من قيمته هو المعتبر في قيمته فلم يختلف .
والضرب الثاني : أن يكون الثمن من غير جنس ما يقوم به ذلك العرض ، كأنه دراهم والعرض مما يقوم بالدنانير إما : لأنه اشترى بدنانير وإما : لأنه اشترى بعرض وغالب نقد البلد دنانير ففيه وجهان : أحدهما : يستأنف الحول ولا يبني : لأن الزكاة قد انتقلت من قيمة العرض إلى عين لا تعتبر في العرض ، فلم يجز أن يبني حول أحدهما على الآخر : لاختلافهما وقد حكاه الربيع في الأم عن الشافعي .
والوجه الثاني : وهو ظاهر المذهب وقول جمهور أصحابنا أنه يبني حوله على حول العرض : لأن التقلب الذي به وجبت زكاة العرض ، لا يحصل إلا بتقلب الأثمان واختلافها فلم يجز أن يكون سببا لإسقاط الحول ، وهذا أحوط والأول أقيس .
فصل : وإن كان الثمن من غير جنس الأثمان كالمواشي والعروض فهل تتعلق به زكاة فهو ضربان : أحدهما : أن يكون مما لا زكاة فيه كعروض القنية فقد سقطت الزكاة وبطل حكم الحول .
والضرب الثاني : أن يكون مما تجب فيه الزكاة وهو على ضربين : أحدهما : أن يكون مما تجب فيه الزكاة من قيمته كعروض التجارة فهذا يبني على الحول الماضي .
والضرب الثاني : أن يكون مما تجب الزكاة في عينه كالمواشي السائمة فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون الماشية أقل من نصاب فيعتبر حالها ، فإن نوى بها التجارة بنى حولها على حول العرض ، وزكاها عند حلول الحول زكاة التجارة كالعروض ، وإن عدل بها عن التجارة ، وأرصدها للنسل والقنية ، فلا زكاة في قيمتها : لأنه قد عدل بها عن التجارة ، ولا في عينها لنقصها عن النصاب ، وقد بطل حكم الحول .
والضرب الثاني : أن تكون الماشية نصابا فيعتبر حالها أيضا ، وذلك لا يخلو من أحد أمرين : إما أن يرصدها للتجارة أو للقنية فإن أرصدها للتجارة فهل يزكيها زكاة التجارة أو زكاة العين ؟ على قولين : أحدهما : يزكيها زكاة التجارة من قيمتها فعلى هذا يبني حولها على حول العرض .
والقول الثاني : يزكيها زكاة العين فعلى هذا تكون كالتي أرصدها للنسل ، وأعدها للقنية وإذا كانت كذلك ، فقد بطل حكم التجارة ، وهل يبني حولها على حول العرض أو يستأنفه ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قياس قول أبي سعيد يبني حولها على حول العرض ولا يستأنفه : لأنه لما جاز أن يبني حول العرض على حول الماشية ، جاز أن يبني حول الماشية على حول العرض .
والوجه الثاني : يستأنف لها الحول ولا يبني على حول العرض ، لاختلافهما في النصاب واختلافهما في الزكاة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان اشترى العرض بمائتي درهم لم يقوم إلا بدراهم ، وإن كان الدنانير الأغلب من نقد البلد .
قال الماوردي : قد ذكرنا أنه إذا اشترى عرضا بعرض أنه يقوم بغالب نقد البلد فأما إذا اشتراه بدراهم أو دنانير فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون الثمن نصابا إما مائتي درهم أو عشرين دينارا ، فهذا يقومه بما اشتراه به ، وإن كان غالب نقد البلد غيره فإن اشتراه بمائتي درهم قومه بها ، وإن كان غالب نقد البلد دنانير ، وإن اشتراه بعشرين دينارا قومه بها ، وإن كان غالب نقد البلد دراهم ، وإذا اشتراه بمائتي درهم وعشرين دينارا قوم بالدراهم ما قابلها ، وبالدنانير ما قابلها .
وقال أبو حنيفة : يقومه بغالب نقد البلد وهو قول ابن الحداد المصري من أصحابنا ، قال : لأن القيم لا تعتبر إلا بغالب النقد كالمتلفات وهذا غلط : لأن العرض فرع لثمنه وتقويم الفرع بأصله إذا كان له في القيمة مدخل أولى من تقويمه بغيره : لأنه قد جمع معنيين لم يجمعهما غيره .
أحدهما : أن حوله يعتبر به .
والثاني : أن له مدخلا في التقويم ، أو لا ترى أن الحائض ترد إلى أيامها فإذا عدمتها ردت إلى الغالب ، وكذلك في هذا الموضع فأما المتلفات فإنما قومت بالغالب لعدم ما هو أولى منه .
والضرب الثاني : أن يكون الثمن أقل من نصاب فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الثمن جنسا واحدا .
والثاني : أن يكون جنسين فإن كان جنسا واحدا كأنه اشتراه بمائة درهم ، أو عشرة دنانير فعلى وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق يقوم بغالب نقد البلد : لأنه لما لم يبن حوله على ثمنه لم يقومه بثمنه .
والوجه الثاني : يقوم بنفسه وهو أصح : لأنه فرعه فكان أولى به ، وإن كان الثمن جنسين كأنه اشتراه بمائة درهم وبعشرة دنانير ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : يقوم بغالب نقد البلد .
والثاني : بثمنه فيقوم بالدراهم ما قابلها وبالدنانير ما قابلها .
والثالث : يقوم بالدراهم لأنها أصل وطريقها النص ، والدنانير بيع وطريقها الاجتهاد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو باعه بعد الحول بدنانير قوم الدنانير بدراهم وزكيت الدنانير بقيمة الدراهم : لأن أصل ما اشترى به العرض الدراهم وكذلك لو اشترى بالدنانير لم يقوم العرض إلا بالدنانير ولو باعه بدراهم وعرض قوم بالدنانير .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا اشترى عرضا بدراهم وباعه بعد الحول بدنانير فإن علم قيمة العرض بالدراهم عند حلول حوله أخرج قيمته ، وإن لم يعلم قيمته قوم الدنانير الحاصلة من ثمنه بالدراهم وأخرج الزكاة دراهم ، ولم يخرجها دنانير ، فإن أخرجها دنانير لم تجزه : لأنه أخرج غير ما وجبت عليه ، ولا تسقط الزكاة ببيع العرض بالدنانير بعد الحول ، وإن كان قد ما اشتراه به لا يختلف أصحابنا فيه ، والفرق بين هذا وبين أن يبيعه بالدنانير ، قبل الحول وتسقط زكاة ما مضى ويستأنف الحول على أحد الوجهين ، هو أنه إذا باعه بعد الحول بغير ما اشتراه به ، فقد باعه بعد وجوب زكاته ، ومن باع ماله بعد وجوب الزكاة لم تسقط الزكاة عنه ، وإذا باعه قبل الحول بغير ما اشتراه به ، فقد باعه قبل وجوب الزكاة فيه فسقطت الزكاة عنه ، كما لو كان معه ألف درهم باعها بعد الحول بمائة دينار ، لم تسقط زكاتها ولو باعها قبل الحول سقطت زكاتها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقامت عنده مائة دينار أحد عشر شهرا ثم اشترى بها ألف درهم أو مائة دينار فلا زكاة في الدنانير الأخيرة ولا في الدراهم حتى يحول عليها الحول من يوم ملكها : لأن الزكاة فيها بأنفسها .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا كانت معه مائة دينار أقامت بيده أكثر الحول ثم باعها بألف درهم أو بمائة دينار أو كان معه ألف درهم فباعها بمائة دينار أو بألف درهم فله حالان : أحدهما : أن لا يقصد بها التجارة ، ولا يبيعها لطلب الربح فهذا يستأنف بما ملكه أخيرا من الدراهم والدنانير الحول ، ولا يبني على ما مضى .
وقال أبو حنيفة ، ومالك : يبني على الحول ولا تسقط الزكاة بهذا البيع ، وقد مضى الكلام معهما في بيع المواشي .
والحال الثانية : أن يكون صرفا يقصد به التجارة وطلب الربح والنماء ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي العباس يبني على حول الثانية على الأولى ويزكي ، ولا تسقط الزكاة بالبيع اعتبارا بعروض التجارة : لأنه لما وجبت فيه الزكاة ، وإن لم تكن في أصولها زكاة فلأن تجب في الدراهم والدنانير أولى : لأن في أصلها زكاة ولأن ما تجب زكاته مع عدم النماء ، فلأن تجب زكاته مع حصول النماء أولى .
والوجه الثاني : وهو ظاهر المذهب وبه قال أبو إسحاق لا زكاة ، ويستأنف الحول بالآخرة ، ولا يبني لقوله صلى الله عليه وسلم : لا زكاة على مال حتى يحول عليه الحول ولأنه أصل في نفسه تجب زكاته في عينه ، فوجب أن لا يعتبر حوله بغيره كالمواشي ، إذا بادلها بمواشي ، ولأن قصد التجارة لا يزيل حكم العين : لأن الفرع لا يبطل حكم الأصل : لأن ما يحصل من ربحها يسير : لأن إن باعها بجنسها لم يجز إلا مثلا بمثل ، فإن باعها بغير جنسها لم يجز إلا يدا بيد ومع ارتفاع النسيئة يقل الربح وهذا أقيس ، والأول أحوط .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو اشترى عرضا لغير تجارة فهو كما لو ملك بغير شراء فإن نوى به التجارة فلا زكاة عليه .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا اشترى عرضا للقنية ، فلا زكاة فيه فإن نوى بعد الشراء أن يكون للتجارة ، لم يكن للتجارة ولا زكاة فيه ، حتى يتجر به ولا يكون لمجرد نيته حكم ، وهو قول مالك وأبي حنيفة .
وقال أحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه : يصير للتجارة وتجري فيه الزكاة بمجرد النية ، وهو قول الحسين الكرابيسي من أصحابنا : لأن عرض التجارة ، لو نوى به القنية سقطت زكاته بمجرد النية فكذلك عرض القنية ، إذا نوى به التجارة جرت فيه الزكاة بمجرد النية ، وهذا خطأ : لأن الزكاة إنما وجبت في العرض لأجل التجارة ، والتجارة تصرف وفعل الحكم إذا علق بفعل لم يثبت بمجرد النية ، حتى يقترن به الفعل وشاهد ذلك من الزكاة ، طرد وعكس فالطرد أن زكاة المواشي تجب بالسوم ، فلو نوى سومها وهي معلوفة لم تجب الزكاة بمجرد النية حتى يقترن بها السوم ، والعكس أن زكاة الفضة واجبة إلا أن يتخذها حليا فلو نوى أن تكون حليا لم تسقط الزكاة بمجرد النية حتى يقترن بها الفعل ، وإذا كان شاهد الزكاة طردا وعكسا يدل على ما أثبت من انتقال الحكم المعلق بالفعل حين يوجد الفعل ثبت أن عروض القنية لا تجب زكاتها بمجرد النية ، حتى يقترن بها فعل التجارة ، فأما استدلالهم فسنجعل الجواب عنه فرقا نذكره في موضعه من المسألة الآتية بشاهد واضح .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو اشترى شيئا للتجارة ثم نواه لقنية لم يكن عليه زكاة ، وأحب لو فعل ، ولا يشبه هذا السائمة إذا نوى علفها ، فلا ينصرف عن السائمة حتى يعلفها .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا اشترى عرضا بنية التجارة جرت فيه الزكاة وثبت له الحول من وقت الشراء ، لأن النية لم تتجرد عن الفعل فإن قيل : لو اشترى شاة بنية الأضحية لم تصر أضحية بالشراء والنية حتى يتعقبها القول فما الفرق بينها ؟ قيل : بينهما فرقان : أحدهما : أن الشاة يمكن أن تصير أضحية بعد الشراء بأن يقول هذه أضحية فلذلك لم تكن أضحية بنفس الشراء والنية ، والعرض لا يصير للتجارة بعد الشراء بالقول ، ولا بالنية فلذلك صار للتجارة بنفس الشراء والنية .
والفرق الثاني : أن جعل الشاة أضحية يزيل الملك ، والشراء يجلب الملك فلم يصح اجتماعهما لتنافيهما ، وجعل العرض للتجارة غير مزيل للملك فلم يناف الشراء فصح اجتماعهما فإذا ثبت أنه يكون للتجارة بالشراء والنية فالزكاة جارية فيه ، فلو نوى أن يكون للقنية صار للقنية بمجرد النية وسقط وجوب الزكاة فيه .
والفرق بين أن يصير للقنية بمجرد النية ولا يصير للتجارة ، لأن القنية كف وإمساك ، فإذا نواها فقد وجد الكف والإمساك معها من غير فعل يحتاج إلى إحداثه ، فصار للقنية والتجارة فعل وتصرف ببيع وشراء ، فإذا نواها وتجردت النية عن فعل يقارنها لم تصر للتجارة : لأن الفعل لم يوجد ، وشاهد ذلك السفر الذي يتعلق بوجوده أحكام وزواله أحكام ، فلو نوى المقيم السفر لم يصر مسافرا : لأن السفر إحداث فعل والفعل لم يوجد ، ولو نوى المسافر الإقامة صار مقيما : لأن الإقامة لبث وكف عن فعل ، وذلك قد وجد فلو كان بيده عرضان للتجارة ، فنوى قنية أحدهما كان ما لم يبقه قنيته على حكم التجارة تجري فيه الزكاة ، وما نوى قنيته خارج عن حكم التجارة ، لا تجب فيه الزكاة ، ولو كان بيده عرض للتجارة فنوى قنية بعضه ، فإن وجد ذلك البعض بإجارة عن الجملة أو إشاعة معلومة ، كان مقتنيا لما نوى من بعضه متخيرا لما بقي من جملته ، وإن لم يجد ذلك البعض فعلى وجهين : أحدهما : لا حكم للقنية للجهل بها ، ويكون جميع العرض على حكم التجارة .
والوجه الثاني : يجعل نصفه للقنية ، والنصف الثاني للتجارة تسوية بين البعضين وتعديلا بين الحكمين .
فصل : قد مضى الكلام فيما اشتراه بالنية ، وأن يكون محمولا على نيته من قنية ، أو تجارة فأما ما اشتراه بغير نية ، كأنه اشترى عرضا بعرض فهل فيه زكاة ، ولم ينو شيئا فهذا على أربعة أقسام : أحدها : أن يشتري عرضا بعرض عنده ويعطيه عرضا عند بائعه للقنية فيكون للقنية ، ولا زكاة فيه اعتبارا بأصله .
والقسم الثاني : أن يشتري بعرض عنده للتجارة عرضا عند بائعه للتجارة فيكون للتجارة ، وتجري فيه الزكاة اعتبارا بأصله ، وإن في إحداث نية التجارة في كل عقد مشقة فكان ظاهر حاله استصحاب التجارة ، ما لم تعتبر النية .
والقسم الثالث : أن يشتري بعرض عنده للقنية عرضا عند بائعه للتجارة ، فيكون للقنية ولا زكاة فيه استدامة لحكم أصله .
والقسم الرابع : أن يشتري بعرض عنده للتجارة عرضا عند بائعه للقنية ، ففيه وجهان : أصحهما : أن يكون للتجارة وتجري فيه الزكاة استدامة لحكم أصله ما لم يحدث نية تنقل عنه .
والوجه الثاني : أن يكون للقنية ولا زكاة فيه ، استدامة لحكم العرض في نفسه قبل ابتياعه ، وهذا المعنى فاسد بمن اشترى بعرض للقنية عرضا عند بائعه للتجارة ، فإن لا يكون للتجارة لا يختلف ولا يستدام حكمه قبل ابتياعه اعتبارا بأصله فكذلك في هذا الموضع .
فصل : قد مضى حكم العروض المملوكة بالشراء ، فأما المملوكة بغير شراء فضربان : أحدهما : أن يملك بعرض كالصلح ، ورجوع البائع بعين ماله على المفلس ، ورجوع السلعة على بايعها بعيب ، وهذا على ضربين .
أحدهما : ما يبتدئ بملكه بعقد ، وهو الصلح وما يأخذه من العروض عوضا عن دينه ، فهذا كالذي يملكه بالشراء فيعتبر نية تملكه ، فإن نوى به القنية كان للقنية ، وإن نوى به التجارة كان للتجارة .
والثاني : ما يعود إلى تملكه بسبب حادث .
وهو رجوع البائع بعين ماله على المفلس ، واسترجاعه المبيع بفسخ أو إقالة فهذا يعتبر حكمه بعد رجوعه إلى تملكه بحكمه قبل خروجه من ملكه ، فإن كان قبل خروجه من ملكه للتجارة كان بعد رجوعه إلى ملكه للتجارة ، وجرت فيه الزكاة ، وإن كان قبل خروجه من ملكه للقنية فلا زكاة فيه ، فإن كان للقنية ونوى باسترجاعه التجارة لم يكن للتجارة ولا زكاة فيه ، كما لو نوى التجارة فيما بيده للقنية : لأنه لم يبتدئ تملكه ببيع وإنما عاد إلى تملكه فعاد إلى حكم أصله ، فهذا حكم ما ملك بعوض .
والضرب الثاني : ما ملك بغير عوض كالميراث والوصية والهبة والغنيمة ، فهذا وما شاكله لا يكون للتجارة وإن نوى بتملكه التجارة : لأن العرض إنما يصير للتجارة بفعل التجارة مع النية ، وليست هذه التمليكات من التجارات فلم يثبت لها حكم التجارة ، وكانت للقنية لا تجزي فيها الزكاة إلا أن يشتري بها عرضا بنية التجارة ، وكذلك ما ملك بصداق أو إجارة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان يملك أقل مما تجب في مثله الزكاة زكى ثمن العرض من يوم ملك العرض : لأن الزكاة تحولت فيه بعينها ألا ترى أنه لو اشتراه بعشرين دينارا وكانت قيمته يوم يحول الحول أقل سقطت عنه الزكاة : لأنها تحولت فيه وفي ثمنه إذا بيع لا فيما اشتري به .
قال الماوردي : وأما إذا اشترى عرضا بنصاب من دراهم أو دنانير ، فأول حوله من حين ملك الدراهم والدنانير وقد دللنا عليه ، فأما إذا اشترى عرضا بدون النصاب كأن اشترى بمائة درهم أو بعشرة دنانير فالزكاة فيه جارية ، ويكون أول حوله من حين اشتراه ، لا من حين ملك الثمن ، وقال أبو حنيفة : إن كانت قيمته وقت الشراء نصابا جرت فيه الزكاة ، ولا يؤثر نقصان قيمته في أثناء الحول ، وإن كانت قيمته أقل من نصاب فلا زكاة فيه ، وهو مذهب أبي العباس بن سريج ، وقال بعض أصحابنا : يعتبر فيه النصاب عند الشراء وفي أثناء الحول ، وإن نقصت قيمته في شيء من الحول عن النصاب استأنف حوله ، واستدل أبو حنيفة ومن تابعه بقوله صلى الله عليه وسلم : لا زكاة على مال حتى يحول عليه الحول والزيادة الحادثة في أثناء الحول ، لم يحل الحول عليها ، فلم تجب الزكاة فيها ، قالوا : ولأن الزكاة تجب في القيمة ، وتجب في العين فلما كان ما تجب الزكاة في عينه ، لا بد من اعتبار النصاب في حوله ، كذلك ما تجب الزكاة في قيمته ، لا بد من اعتبار النصاب في حوله كذلك ما تجب الزكاة في قيمته ، لا بد من اعتبار النصاب في حوله .
وتحرير ذلك قياسا : أنه مال ناقص عن النصاب فوجب أن لا يبتدأ حوله كالمواشي ، ولأن ربح التجارة مما يتبع أصل المال في حوله ، كما أن سخال المواشي تبع لأمهاتها في حولها ، فلما لم تدخل السخال في حول الأمهات إلا أن تكون نصابا لم يدخل الربح في حكم الأصل ، إلا أن يكون نصابا ، وتحرير ذلك ، أن يقال : إنه نماء مال فيجري فيه الحول فوجب أن يكون تابعا للنصاب كالسخال .
والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه قوله صلى الله عليه وسلم : لا زكاة على مال حتى يحول عليه الحول وهذا مال حال حوله ، فاقتضى أن تجب زكاته ولأن كل مال لم يعتبر نصابه في أثناء حوله ، لم يعتبر نصابه في أثناء حوله كالزرع لما لم يعتبر نصابه في أثنائه وقبل حصاده ، لم يعتبر نصابه في بدره ، وعكسه المواشي .
وتحرير ذلك ، أن يقال : إنه مال لا يعتبر نصابه في وسطه ، فوجب أن لا يعتبر في ابتدائه كالزرع ، ولأنه مال تجب الزكاة في قيمته ، فوجب أن لا يكون نقصان قيمته قبل الحول منقصا للزكاة ، كما لو نقصت في أثناء الحول فأما قياسهم على ما تجب الزكاة في عينه .
فالمعنى فيه : أن لما اعتبر النصاب في أثناء حوله اعتبر في ابتدائه ، ولما لم يكن النصاب معتبرا في أثناء حول العروض ، لم يكن معتبرا في ابتدائه ، وبمثله يجاب عن قياسهم على السخال فصل : فإذا ثبت أن ما اشتراه بدون النصاب جرت فيه الزكاة وإن كانت قيمته وقت الشراء دون النصاب ، فالواجب أن تعتبر قيمته عند حلول حول الثمن الذي ابتاعه به كأن بلغت نصابا فأكثر إخراج زكاته من قيمته بالغا ما بلغت فإن نقصت عن النصاب ، فلا زكاة فيه ، فإن زادت قيمته بعد الحول حتى بلغت نصابا ، كأن كان يسوي عند حلول الحول مائة وخمسين ، ثم زادت قيمته بعد شهر حتى صارت تسوي مائتي درهم ، ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق وجمهور أصحابنا ، لا زكاة فيه حتى يحول عليه الحول الثاني لنقص قيمته عن النصاب ، وقت اعتبارها وهو رأس الحول .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة فيه الزكاة ، لحوله الماضي وكأنه تأخر إلى حين الزيادة .
فصل : فإن اشترى عرضا بمائتي درهم ، ثم باعه في تضاعيف الحول بمائة درهم ، ثم اشترى بالمائة عرضا ثانيا ، استأنف حوله من حين ملكه ولم يبن على حول العرض الأول : لأنه لما نض ثمنه وكان دون النصاب بطل حوله ، ومن اعتبر من أصحابنا قيمة العرض في أثناء الحول ، يقول : قد بطل حول العرض الأول بنقصان قيمته ولا يستأنف حول الثاني إلا أن تبلغ قيمته نصابا .
فصل : إذا كان معه مائة درهم فاشترى بخمسين منها عرضا للتجارة فحال الحول ، وقيمتها مائة وخمسون ضمها إلى الخمسين وأخرج زكاة الجميع : لأن قيمة العرض مع الدراهم نصاب كامل ، ولو كان قد اشترى بجميع المائة عرضا ثم استفاد بعد شهر مائة أخرى نظر ، فإن حال حول العرض وقيمته مائتان زكاهما ، فإذا حال الحول على المائة المستفادة زكاها أيضا وإن حال حول العرض ، وقيمته أقل من مائتين لم يزكها حتى يحول حول المائة المستفادة فإن حال حولها نظر فإن كانت المائة إذا ضمها إلى قيمة العرض صارت نصابا كاملا زكى الجميع ، وإن كانت أقل من ذلك لم يزكها .
فصل : إذا اشترى عرضين بمائة درهم فتلف أحدهما قبل الحول وبقي الآخر ، قومه إذا حال حوله فإن بلغ نصابا زكاه ، وإلا فلا شيء عليه ، وإن كان معه مائتا درهم ستة أشهر فاشترى بهما عرضين بنى حوليهما على حول المائتين ، فإن تلف أحدهما قبل الحول اعتبر حول الباقي من حين ملكه ، ولم يبن حوله على حول ثمنه : لأن ثمنه أقل من نصاب .

 البشارات ببعثة الرسول محمد هي مجموعة من البشارات التي جاء بها الأنبياء والرسل في الديانة الإسلامية عن بعثة الرسول محمد.
بحسب كتب التاريخ الإسلامي، فقد كان لهذه البشارات الدور الرئيس في اعتناق أهل المدينة المنورة للإسلام، كما أنها كانت السبب الرئيس في اعتناق عدد كبير من غير المسلمين للإسلام على مر التاريخ ابتداء من عصر النبوة وحتى العصر الحالي.
يعتبر القرآن الكريم تحقق هذه البشارات ببعثة الرسول محمد معجزة من معجزاته وآية تدل على صدق رسالته فقد ورد في سورة الشعراء ، ويؤكد القرآن الكريم كذلك على أن بعثة الرسول محمد صدقت بشارات من سبقه من المرسلين به فقد ورد في سورة الصافات ، وللرسول محمد مكانة خاصة في دين الإسلام فهو الرسول الوحيد الذي أرسله الله رحمة للعالمين، وهو الرسول الوحيد الذي منحه الله اسما من أسمائه الحسنى.
وهو الرسول الوحيد الذي وضع الله كلامه في فمه وخاطب البشرية كلها من خلاله.
كما ينص القرآن الكريم على أنه خاتم النبيين، .
سفر نشيد الأنشاد :  كتاب العهد القديم باللغة العبرية أسفار العهد القديم ، سفر نشيد الأنشاد لسيدنا سليمان عليه السلام.الإصحاح البيت عدد : فتى كالأرز.
حلقه حلاوة محمد يم وكله مشتهيات .
هذا حبييبي، وهذا خليلي، يا بنات أورشليم .الاسم العلم محمد يم مكتوب بالخط الغليظ.
محمد يم هو اسم علم وقع تحريفه أثناء الترجمة من اللغة العبرية إلى بقية اللغات إلى عبارة كله مشتهيات .
للتذكير : الاسم العلم لا يمكن ترجمته، بل يبقى على حاله أثناء الترجمة والنقل من لغة إلى أخرى.
ومن المعلوم أن أسماء الأعلام لا تترجم.
بعد التفحص والتمحيص والتدقيق للكلمة الأخيرة المكتوبة باللغة العبرية والتي تكتب وتقرأ من اليمين إلى اليسار حسب حروف الأبجدية الساكنة هذه الجملة الأصلية مع إبراز الاسم العلم محمد يم بالخط الغليظ : تنطق باللغة العبرية : هيككو مامتكيم في خولو محمد يم زهدودي فاي زاراي بنوت ياروشلام .
ترجمتها : فتى كالأرز.
حلقه حلاوة محمد يم وكله مشتهيات .
هذا حبييبي، وهذا خليلي، يا بنات أورشليم .
يتم إضافة إيم في نهاية الكلمة في اللغة العبرية للتعبير عن احترام الشخص الذي نتحدث عنه، وللدلالة على التميز.
أثناء الترجمة والنقل من لغة إلى أخرى، قاموا بترجمة الاسم العلم محمد الذي هو مكتوب عندهم في التوراة والإنجيل باللغة العبرية الأصلية إلى كله مشتهيات عن قصد حتى يتغير المعنى ويتغير الشخص المعني بالأمر في هذا المقطع عند النقل إلى لغة أخرى، وهذا يعتبر نوعا من أنواع التحريف لأنه من المعلوم أن أسماء الأعلام لا تترجم .
إن هذه الكلمة باللغة العبرية تعني باللغة العربية محمد  لاحظ أن اللغة العبرية تتكون أساسا من الحروف الساكنة.
وباستخدام محركات الترجمة على الأنترنت المتعارف عليها من اللغة العبرية إلى جميع اللغات مثل ترجمة جوجل، آس.دي.آل.
الترجمة المجانية الشفوية، ترجمة مايكروسوفت مع القدرة على الاستماع ، نحصل دائما على الاسم العلم محمد.
التكوين :  تنسب هذه البشارة لنبي الإسلام يعقوب إسرائيل الذي جمع أبناؤه الأسباط الاثني عشر قبيل وفاته وراح يوصيهم ويخبرهم بما هو كائن، فأخبرهم أن النبوة والحكمة لن يزولا عن اليهود حتى يأتي شيلوه الذي متى جاء وجب على اليهود وغيرهم أمام الله أن يطيعوه.
اختلف المفسرون حول معنى كلمة شيلوه إلا أن الرأي الراجح عند غالبية المسلمين ومنهم ديفيد بنجامين هو أنها تحريف لكلمة شيلواه والتي تعني بالعبرية رسول الله ، فتتفق بذلك هذه البشارة مع ما ورد في الآية من سورة آل عمران.
تشير هذه البشارة بوضوح إلى أن الذبيح كان هو الابن الوحيد لنبي الإسلام إبراهيم.
وبحسب سفر التكوين، فإن إسماعيل كان هو الابن الوحيد لإبراهيم قبل أن يولد إسحاق ب سنة.
وفي هذه البشارة إخبار بمكانة إسماعيل إذ سمع الله صوته من فوق سبع سماوات.
وبأن الأمة العظيمة التي وعدها الله لإبراهيم ستكون من نسله.
ويتكرر هذا الوعد لإسماعيل بأن الله سيبارك نسله ويكثرهم فلا يعدون من الكثرة في مواضع عدة في سفر التكوين.
تنسب هذه البشارة لنبي الإسلام محمد بن عبد الله، وبحسب نص البشارة، فقد بشر موسى بنبي مثله يخرج من بين إخوة بني إسرائيل، وبأن كلام الله سيوضع في فم النبي فلا يتكلم إلا بما يأمره الله به.
أخبرهم النبي موسى أن هذا النبي سيتكلم كلام الله باسم الله، وحث قومه وأوصاهم بأن يستمعوا إليه.
وردت إشارات في القرآن الكريم لهذه البشارة، إذ يرى بعض الباحثين أن الآية من سورة الأحقاف هي إشارة إليها.
كما يرى آخرون منهم فتح الله جولن أن الآية من سورة المزمل هي أيضا إشارة إلى هذه البشارة.
وأما في كتب الحديث فقد اشتهر عن الرسول محمد أنه قال عن نفسه أنه وعلي كموسى وهارون.
تشير هذه البشارة إلى أن الله أتى من جبل سيناء، وأشرق من جبل ساعير، وشع نوره من جبل باران.
وقد فسرها المسلمون بأنها إشارة إلى أنبياء الإسلام الثلاثة موسى وعيسى ومحمد وإلى ما أوتي هؤلاء من التوراة والإنجيل والقرآن.
الزبور هي نبوءة وأنشودة حمد للمسيح الملك أشار إليها عدد من الباحثين المسلمين مثل رحمة الله الهندي على أنها من البشارات عن الرسول محمد وقد ذكرت أسباب عديدة لذلك منها أن النبوءة تتحدث عن رسول يحارب بالسيف لينشر العدل، وبأنه الأكثر جمالا بين الرجال، وبأن الملوك سترسل له بالهدايا، وبأنه سيتزوج من نساء الملوك وقد تحقق ذلك بزواجه من عائشة وحفصة وصفية، كما يختتم نبي الإسلام داود أنشودته بالإشارة إلى أن اسمه مستحق للحمد .
و صهيون هي تسمية تطلق على القدس الجديدة وهي مكة المكرمة في ديانة الإسلام.
وأما جبل صهيون فهو جبل عرفات.
و وادي بكة معروف وقد ذكر في القرآن الكريم مرة واحدة في سورة الحج.
اعتبرت هذه الترنيمة لداود بشارة بالرسول محمد ورحلة المعراج التي مثل فيها أمام الله حتى دنا الله منه فكان قاب قوسين أو أدنى.
تتحدث هذه البشارة عن الرسول المنتظر الذي سيؤسس مملكة الله في الأرض وعن أتباعه الذين معه الذين هم أشداء على الكفار رحماء بينهم.
وهذه النبوءة تتحدث عن الهجرة النبوية المجيدة وعن معركة بدر الكبرى التي تلت الهجرة الشريفة بسنة واحدة مماثلة لسنة الأجير.
وصهيون هي إشارة إلى القدس الجديدة والموعودة عوضا عن القدس القديمة ، و القدس الجديدة هي مكة المكرمة في الإسلام كما ذكر ابن القيم الجوزية في كتابه هداية الحيارى.
وأما حجر الزاوية الثمين فهو نفسه الحجر الذي رفضه البناؤون وهو الرسول محمد.
ويرى البعض أن الحجر الأسود الذي هو حجر الزاوية في الكعبة الشريفة والحجر الوحيد الذي أتى من السماء يرمز للرسول محمد ومكانته في بيت الله المقدس.
تتحدث هذه البشارة عن عبد الله المختار الذي سيجعله الله نورا للأمم .. والذي سيتحلى بأكرم الأخلاق، فلن يرفع صوته في الأسواق، ولن يكون فظا غليظ القلب، وسوف لن يستسلم أو يتراجع حتى يجلب شريعة العدل للعالم.
وفي هذه البشارة إشارات أخرى واضحة إلى الرسول محمد، فهي تشير إلى جبل سلع في المدينة المنورة، كما تشير إلى قيدار بن إسماعيل وأبنائه والقرى التي يسكنوها، وتشير أيضا إلى أنشودة حمد جديدة فسرت على إنها إشارة للآذان، وإلى التبشير بالإسلام وارتفاع الآذان في الجزر وهي إندونيسيا وماليزيا .
كما تشير البشارة كذلك إلى الفتوحات الإسلامية إذ تذكر أنه  وهي إحدى البشارات عن الرسول محمد.
العاقر التي لم تلد تشير إلى مكة المكرمة، لأنه لم يبعث فيها نبي بعد إسماعيل بعكس مدينة القدس.
و المرأة المهجورة هي هاجر وأبناؤها هم العرب، و المرأة المتزوجة هي سارة وأبناؤها هم اليهود.
تتحدث هذه البشارة عن حج للأمم من كل أصقاع الأرض واجتماع إلى أرض مقدسة أشرق عليها النور ، أرضا كانت مهجورة ومتروكة ولا أحد يسافر عبر أراضيها، وأن من هؤلاء الحجيج من سيأتي إليها طائرا كالسحاب والحمام، وأن غنم قيدار ابن إسماعيل ستجتمع إليها، وأكباش نبايوت ابن إسماعيل ستقدم كذبائح مقبولة لله.
تحاكي هذه الصورة الواردة في البشارة صورة الحج في الإسلام ، وترمز الأرض المهجورة إلى أرض الحجاز.
ويعتبر ذكر أضاحي أبناء إسماعيل دون ذكر أي أحد سواهم إشارة أخرى إلى صحراء الحجاز.
يرى دانيال في هذه الرؤيا وحوشا أربعة تخرج متتابعة من البحر المتوسط.
أسد مجنح ثم دب في فمه ثلاثة أضلاع ثم فهد ذو أربعة رؤوس وأربعة أجنحة.. ثم وحش رابع هائل ومرعب لم يحدد له اسما، ويفسر الملاك لدانيال أن هذه الوحوش الأربعة هي أربع ممالك إمبراطوريات ستقوم متتابعة على الأرض بدءا من زمانه أثناء عصر مملكة البابليين فهي المملكة الأولى ، والتي تلتها تاريخيا هي مملكة فارس وميديا المملكة الثانية وتبين دانيال أنها هذه المملكة الثانية مملكة ذات قرنين قرن يرمز لفارس وقرن يرمز لميديا، وأما الأضلاع الثلاثة فهي ثلاث فتوحات كبيرة قام بها كورش الكبير والمعروف في القرآن الكريم باسم ذو القرنين ، واحدة باتجاه مملكة بابل، واحدة باتجاه مملكة ليديا، وواحدة باتجاه بين السدين .. ويتضح من تمثيل الثالثة بفهد ذو أربعة رؤوس وأربعة أجنحة أنها مملكة الإغريق فهي التي قضت على المملكة الفارسية، وقد صرح سفر دانيال نفسه باسمها عندما مثلت في الإصحاح الثامن بعنزة ذات قرن كبير بارز من بين عينيها، ينكسر ويقوم مكانه أربعة قرون أخرى تمثل الأجزاء الأربعة التي انقسمت إليها مملكة الإغريق من بعد وفاة الإسكندر المقدوني.. وقد مثلت هذه الأجزاء الأربعة في هذه الرؤيا دانيال بأربعة رؤوس وأربعة أجنحة.. والأجنحة ترمز إلى سرعة تمددها.
ثم تلي مملكة الإغريق مملكة رابعة هي الإمبراطورية الرومانية التي انتزعت الأرض من بعد الإغريق، وحكمت الأرض المقدسة القدس وما حولها من ق.م وحتى م، وتشترك مع مملكة بابل في أنهما اللتين قامتا بتدمير وحرق مدينة القدس والهيكلين الأول ثم الثاني، ولهذا يشار إلى مدينة روما في سفر الرؤيا كما لو أنها بابل الثانية العظيمة : ووصف دانيال هذا الوحش الرابع بأنه وحش مرعب وهائل وخطير، له أسنان ضخمة من حديد، يبطش ويفترس ويدوس برجليه، وله عشرة قرون، وقد فسر الملاك هذه القرون العشرة بأنها ترمز لعشرة ملوك أباطرة هم من بين ملوك هذه المملكة الرابعة.. وهؤلاء هم الأباطرة الرومان العشرة الذين أداروا ما عرف في التاريخ باسم الاضطهادات العشرة :  ويرى دانيال في الرؤيا قرنا آخر هو القرن الحادي عشر قد اقتلع ثلاثة قرون من أمامه، وكان في هذا القرن عيون كعيون الإنسان، وفم يتكلم بعظائم.
وهذا القرن الحادي عشر هو قسطنطين الأول الإمبراطور الروماني الذي أتى بعد الأباطرة العشرة ، وغلب على ثلاثة أباطرة هم مكسينتيوس و ليسينيوس و مكسيميان ، ودام حكمه سنة قمرية ثلاث أوقات ونصف الوقت ، وهو الذي حاول تغيير التقويم والشرائع فأنتج قانون الإيمان المسيحي واستبدل يوم الأحد يوم عبادة إله الشمس بيوم السبت، وتكلم ضد الله العلي وظلم قديسي الله الذين رفضوا أفعاله وفي مقدمتهم آريوس ومن معه.
يروي سفر دانيال في هذا الإصحاح قصة ملك بابل نبوخذنصر حين رأى في المنام رؤيا عجز الجميع عن تفسيرها إلا النبي دانيال الذي فسرها بوحي من الله.
تتلخص الرؤيا في أن الملك رأى في منامه تمثالا كبيرا، صنع رأسه من ذهب، وصدره وذراعاه من فضة، وبطنه وفخذاه من نحاس، وساقاه من حديد.. واختلط الحديد بالخزف في قدميه.. ثم رأى حجرا قطع بغير يدين فضرب به التمثال على طبقة قدميه، فسحقها واستحال التمثال كله هباء تذروه الرياح.. واستقر الحجر مكانه فنما حتى صار جبلا كبيرا، وملأ الأرض كلها.
وفسر دانيال الرؤيا بأن التمثال يرمز لأربعة ممالك تقوم في الأرض أولها مملكة نبوخذنصر التي هي مملكة بابل وتمثل الرأس الذهبي في التمثال، تليها مملكة أخرى تمثل الصدر الفضي، تليها مملكة ثالثة تمثل البطن النحاسي، تليها مملكة رابعة تمثل الساقان الحديديتان، والتي سوف تضعف في آخر عصرها ويختلط فيها الحديد بالخزف.
عندها يقذف الله حجره على هذا التمثال فيجعله هباء، ويأخذ الحجر بالنمو والكبر حتى يملأ الأرض فهذه هي مملكة الله التي لن تزول.
فسرت هذه الرؤيا على أن المملكة الأولى هي مملكة بابل، والمملكة الثانية هي مملكة الفرس، والمملكة الثالثة هي مملكة الإغريق.. أما المملكة الرابعة الحديدية فهي الإمبراطورية الرومانية التي اشتهرت بالبطش، إلا إنها ضعفت في آخر عصرها وانشطرت إلى نصفين شرقي وغربي فاختلط الحديد بالخزف.. عندها قذف الله حجره وهو نفسه حجر الزاوية الذي رفضه البناؤون على هذه المملكة الحديدية فتحطم تمثال هذه الممالك الأربعة، وأخذ الحجر بالنمو والكبر حتى ملأ الأرض كلها فهذه هي مملكة الله التي أسسها الرسول محمد.
تذكر هذه البشارة بكل وضوح أن القديس أي المسيح الأعظم سيأتي من جبل باران وهو الجبل الذي استوطنته ذرية إسماعيل بحسب سفر التكوين.
يرى المسلمون أن البشارة هي عن الرسول محمد الذي أتى من أبناء إسماعيل في حين لم تكن لنبي الإسلام عيسى أية صلة بهذا الجبل.
يضاف إلى ذلك إشارة البشارة إلى قدوم مملكة الله من جنوب الأرض المقدسة وهو ما تحقق فقط بقدوم الرسول محمد.
هذه البشارة تتحدث بالأساس عن ظهور نبي إسمه أحمد وقع تحريفه أثناء الترجمة من اللغة العبرية إلى بقية اللغات إلى عبارة كنوز .
وكما هو معلوم فإن أسماء الأعلام لا تترجم.
أصل الجملة المكتوبة باللغة العبرية مع إبراز كلمة أحمد بالخط الغليظ : .
وإسم أحمد هو اسم علم لسيدنا محمد قاموا بترجمته من التوراة والإنجيل باللغة العبرية الأصلية إلى كنوز عن قصد وذلك ليتغيير المعنى وتغيير الشخص المقصود في هذا المقطع عند النقل إلى لغة أخرى، وهذا يعتبر تحريفا لأنه من المعلوم أن أسماء الأعلام لا تترجم.
إن هذه الكلمة باللغة العبرية تعني باللغة العربية أحمد ، وباستخدام محركات الترجمة على الأنترنت المتعارف عليها من اللغة العبرية إلى جميع اللغات نحصل دائما على الاسم العلم حمدة والتي تعني أحمد .
كما تتحدث هذه البشارة عن بيت ثان لله سيكون مجده أعظم من مجد البيت الأول، وأن جميع الأمم ستأتي إلى بيته الثاني هذا الذي سيمنح الله فيه السلام.
وقد تحققت هذه البشارة إثر تحول القبلة من المسجد الأقصى القبلة الأولى إلى المسجد الحرام القبلة الثانية في عهد الرسول محمد.
وقد أشار القرآن الكريم إلى أن تحول القبلة هذا حق يعلمه أهل الكتاب فقد ورد في سورة البقرة وقد منح الله السلام والأمان في القرآن الكريم لكل من دخل حرمه إذ  تشير هذه البشارة إلى مسيحين اثنين غصني زيتون ، قد ورد ذكرهما بالتفصيل في مخطوطات البحر الميت أحدهما واعظ والثاني ومحارب، فأما المسيح الواعظ فهو عيسى بن مريم، وأما المسيح المحارب فهو الرسول محمد.. وأما شجرتي الزيتون فيرمزان إلى كل من إسماعيل الله يسمع وأبنائه الاثني عشر وإسرائيل الله يرأس وأبنائه الاثني عشر..  تتحدث هذه البشارة عن الرسول الممهد أي عيسى بن مريم الذي يمهد الطريق أمام السيد أي المختار المنتظر ، وتخبر أن هذا السيد سوف يأتي إلى جبل الهيكل فجأة.
وكلمة فجأة لها أهمية خاصة فهي تشير إلى القدوم المفاجئ للرسول محمد إلى المسجد الأقصى جبل الهيكل ليلة الإسراء يصحبه ملاك العهد جبريل .
أما بقية أجزاء ملاخي فهي تعود للحديث عن صفات الرسول الممهد عيسى بن مريم ولا تتحدث عن المختار.
تبشر مخطوطات البحر الميت ببعثة مسيحين اثنين أحدهما واعظ ويدعى معلم الصلاح والثاني محارب ويدعى المختار .
يرى عدد من الباحثين والمفكرين مثل مارغريت كينغ أن المسيح الواعظ هو نبي الإسلام عيسى بن مريم وأن المسيح المحارب هو الرسول محمد.
لم يخلط أي من الباحثين في مخطوطات البحر الميت بين شخصيتي معلم الصلاح والمختار.. ولكل منهما دور مختلف.. فمعلم الصلاح، بحسب مخطوطات البحر الميت، سيدعو قومه اليهود للتوبة إلى الله فيكذبونه ويسعون لقتله، فينقذه الله، ويهلكهم الله بعده بأربعين سنة فلا تقوم لهم من بعده دولة ولا كهانة ولا يبقى منهم في الأرض المباركة أحد.. أما المسيح المنتظر و هو الذي سيأتي بعد تشريد اليهود بفترة طويلة نسبيا تقوم خلالها أجيال وحروب ومعه المختارون فينتصرون على الأمم وينتشر الإيمان في الأرض.
ويتضح من مخطوطات البحر الميت أن معلم الصلاح أي عيسى بن مريم لم يقتل أو يصلب وهو ما يتوافق مع القرآن الكريم ويعتبر إعجازا بحد ذاته للرسول محمد.
وهي ترمز للحرب بين أبناء الإسلام وأبناء المسيحية.
لقد أدى جميع أنبياء ورسل الإسلام الصلاة كما يؤديها المسلمون اليوم، فكانوا يتطهرون قبيل الصلاة، ويركعون فيها لله ويسجدون.
إلا إن أيا منهم لم يأمر أتباعه بالصلاة مرات في اليوم كما فعل الرسول محمد.
يتضح من نصوص التناخ والأناجيل أن جميع أنبياء ورسل بني إسرائيل بما في ذلك إبراهيم في سفر التكوين : وموسى في سفر العدد : وداود في الزبور : وحتى عيسى في مارك : أدوا الصلاة كما يؤديها المسلمون اليوم، وذلك بالركوع والسجود والتطهر قبيل الصلاة، إلا أن أيا منهم لم يأمر الناس بأن يصلوا مرات في اليوم: في النهار و في الليل.
الرسول الوحيد الذي أمر بذلك هو الرسول محمد.
وقد ورد عن الرسول محمد أنه سئل: متى كنت نبيا فأجاب: وآدم بين الروح والجسد .
يعلن عيسى في هذا المثل على الملأ طرد اليهود من مملكة الله بسبب قتلهم للأنبياء والرسل، ويعلن أن مملكة الله ستنتقل من اليهود إلى أمة أخرى تنتج الثمار.. ويشير عيسى في هذا المثل إلى ما قاله النبي داود في الزبور : عن حجر الزاوية الذي رفضه البناؤون: يرى عدد من الباحثين أن هذه البشارة هي عن الرسول محمد لكونه آخر من أرسل من الأنبياء والرسل.
تجمع البشارات الواردة في التناخ على أن السيد المختار المنتظر سيكون رسول رحمة للعالمين، وليس رسولا فقط لبني إسرائيل.
وقد وردت في الأناجيل إشارات كثيرة إلى يهودية رسالة عيسى أي أنه رسول إلى بني إسرائيل فقط وحدهم دون غيرهم ما ينفي عنه أن يكون هذا الرسول المختار.
ففي ماثيو : يقول عيسى: .
وفي متى : يوصي عيسى أتباعه ويقول لهم: .
وفي المقابل فإن القرآن الكريم يشير في مواضع عدة إلى عالمية رسالة محمد:  يتضح من نصوص الأناجيل أن اليهود كانوا يعتقدون أن المختار القادم سيكون مثل إيليا النبي أي أنه سيكون إيليا الثاني في أنه سوف يسترجع الدين إلى ما كان عليه ويبطل البدع والضلال تماما كما فعل إيليا النبي إيليا الأول ، وقد أخبر عيسى أتباعه في ماثيو : بأن إيليا الثاني سوف يأتي بالفعل وأنه سوف يسترجع كل شيء.. يزعم المسيحيون أن إيليا الثاني هو يوحنا المعمدان يحيى ، لكن يوحنا المعمدان نفسه نفى أن يكون هو إيليا الثاني، ففي جون : سئل يوحنا المعمدان: هل أنت إيليا؟ فأجابهم: كلا، لست أنا.
كما أن يحيى أتي قبل عيسى ولم يسترجع أي شيء.. ولهذا يعتقد المسلمون أن إيليا الثاني ترمز للرسول محمد الذي أتى بعد عيسى واسترجع دين إبراهيم وأبطل البدع حسب العقيدة الإسلامية.
وقد أشار القرآن الكريم إلى هذا المثل في سورة الفتح.
يتحدث إنجيل برنابا عن بشارة النبي عيسى ببعثة الرسول محمد الذي هو مسيح الله المختار وفق بعض العلماء المسلمين.
تتناول مارغريت كينغ في كتابها كشف النقاب عن المسيح في مخطوطات البحر الميت هذه النبوءات في سفر الرؤيا بكثير من التفصيل، وتربط بينها وبين النبوءات الواردة في مخطوطات البحر الميت عن الحرب بين أبناء النور وأبناء الظلام.
بحسب الباحثة فإن المسيح المحارب الأمين الصادق هو الرسول محمد، وتستدل على ذلك بأمور كثيرة، منها أنه قد ورد في سفر الرؤيا أن اسم المسيح المحارب هو الأمين الصادق، وهذا الاسم لم يعرف به عيسى أو موسى أو أي من الأنبياء والرسل، وإنما عرف به محمد.
وقد ورد اسم الأمين باللفظ العربي في سفر الرؤيا : : وهذه إشارة أخرى إلى أن لغة الأمين عربية، وقد ورد عنه أنه قال: كنت أول الأنبياء في الخلق وآخرهم في البعث.
وتواصل الباحثة بالإشارة إلى ما ورد في سفر الرؤيا وفي مخطوطات البحر الميت بأن الأمين سيحارب ومعه جيوش السماء على خيول بيضاء، وهو ما حققه الرسول محمد الذي أيده الله بملائكته وبروح منه: وبأنه سيخرج من فمه سيف حاد ذو حدين، وهذا السيف يرمز لشهادة الإسلام ذات الحدين: لا إله إلا الله و محمد رسول الله .. ثم تواصل الباحثة وتشير إلى ما ورد عن أن اسم الأمين هو كلام الله ، وذلك لأن كلام الله وضع في فمه فتكلم الله مباشرة من خلاله، وهو مالم يحصل مع أي من الرسل غيره، وقد ورد في بشارة عيسى عن البارقليط الذي سيأتي أنه روح الحق الذي يتكلم بكلام الله.
والوحش الذي ورد ذكره في هذه البشارة في سفر الرؤيا هو نفسه الوحش الذي رآه نبي الإسلام دانيال في دانيال أي الإمبراطورية الرومانية، وهو وحش له قرون، و رؤوس، وعاهرة عظيمة تركب رؤوسه السبعة، ويخبر سفر الرؤيا نفسه أن هذه الرؤوس السبعة ترمز لسبعة تلال تقوم عليها العاهرة العظيمة.. وهي مدينة روما القائمة على سبعة تلال..  وأما النبي الكذاب فهو يرمز لوحش آخر ورد ذكره بالتفصيل في سفر الرؤيا ، وهذا الوحش أي النبي الكذاب له قرنان كقرنا الكبش يرمزان لمركزي المسيحية في القسطنطينية وروما ، وصوت كصوت التنين، سيمجد الوحش ذي العشرة قرون، وسيأتي بأعمال عجيبة ليضل بها الناس ويجعلهم يعبدون تمثال الوحش الرابع، وسيجعل الجميع: كبارا وصغارا، أغنياء وفقراء، أحرارا وعبيدا يتلقون علامة على جباههم أو على أياديهم اليمنى.
وقد عرف عن المسيحية أنها كرست لتقديس وتمجيد الإمبراطورية الرومانية والثقافة اللاتينية للغرب، واتخاذها من روما والقسطنطينية عاصمتين روحيتين لها.
ينص القرآن الكريم على أن جميع أنبياء ورسل بني إسرائيل آمنوا بالرسول محمد وشهدوا له وبشروا به فقد ورد في سورة آل عمران وقد أشار القرآن تحديدا أيضا إلى بشارة نبي الإسلام موسى ببعثة نبي مثله فقد ورد في سورة الأحقاف كما أشار القرآن تحديدا أيضا إلى بشارة نبي الإسلام عيسى ببعثة الرسول محمد فقد ورد في سورة الصف  وفي سورة الفتح يشير القرآن الكريم إلى مثل الذين هم مع محمد في التوراة والإنجيل  التبع أسعد أبو كرب، زيد بن عمرو بن نفيل، الراهب بحيرى، ورقة بن نوفل.
سلمان الفارسي، عبد الله بن سلام، عائشة بنت أبي بكر، صفية بنت حيي، المقوقس، النجاشي، مخيريق النضري الإسرائيلي، يامين بن عمير بن كعب  كعب الأحبار.
السموأل المغربي، إنسلم تورميدا ديفيد بنيامين كلداني

الإشارة : اعلم أن العبد إذا سبقت لهم من الله العناية ، ألقى الله في قلبه التصديق والهداية ، من غير أن يحتاج إلى علامة ولا آية ، بل يكشف له الحق تعالى عن سر الخصوصية وأنوارها ، فيشهد سره لصاحبها بالتقويم ، وتخضع له روحه بالتعظيم ، فتدبوا له أنوار الإيمان وتشرق عليه شموس العرفان ، من غير توقف على دليل ولا برهان ، بخلاف من سبق له الحرمان ، فلا ينجح فيه دليل ولا برهان ، والعياذ بالله من الخذلان.
ولما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم اليهود في شأن العهد الذي أخذه الله عليهم فيه ، قال مالك بن الصيف : والله ما عهد إلينا في محمد عهد ولا ميثاق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الهمزة للإنكار ، والواو للعطف على محذوف تقديره : أكفروا بالآيات وكلما عاهدوا عهدا ، و كلما منصوب على الظرفية ، وهي متضمنة معنى الشرط فتفتقر للجواب ، وهو العامل فيها.
والنبذ : الطرح ، لكنه يغلب فيما ينسى ، قاله البيضاوي.
يقول الحق جل جلاله : في شأن اليهود والإنكار عليهم : أو كلما أعطوا عهدا وعقدوه على أنفسهم طرحه فريق منهم ؟ فقد أعطوا العهد أنهم إن أدركوا محمدا صلى الله عليه وسلم ليؤمنن به ولينصرنه ، فلما أدركوه نبذوا ذلك العهد ونسوه.
وكذلك أعطوا العهد للنبي صلى الله عليه وسلم ألا يعاونوا المشركين عليه ، فنبذه بنو قريظة والنضير ، ولم ينقضه جميعهم بل فريق منهم ، وهم الأكثر ، ولذلك قال : بل أكثرهم لا يؤمنون ، فالأكثر هم الناقضون للعهود ، المجاوزون للحدود.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : نقض العهد مع الله أو مع عباده من علامة النفاق ، ومن شيم أهل البعاد والشقاق ، والوفاء بالعهد من علامة الإيمان ، ومن شيم أهل المحبة والعرفان.
قال تعالى في صفة المفلحين : والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون المؤمنون : ، ولا سيما عهود الشيوخ ؛ أهل التمكين والرسوخ ، فمن أخذ عقد الصحبة مع الشيخ الذي هو أهل للتربية ؛ فيحذر من حل العقدة بينه وبينه ، فإن ذلك يقطع الإمداد ، ويوجب الطرد والبعاد ، والالتفات إلى غيره تسويس لبذرة الإرادة ، وموجب لقطع الزيادة والإفادة ، ثم إن الانجماع على الشيخ ، وقطع النظر والالتفات إلى غيره هو سبب للكون كذلك مع الله ، فبقدر الانقطاع إلى الشيخ يحصل الانقطاع إلى الله ، وبقدر ترك الاختيار وسلب الإرادة مع الشيخ يحصل كذلك مع الله ، وبقدر الوفاء بعهود شيوخ التربية يحصل الوفاء بعهود حقوق الربوبية.
فمن كانت غيبته في الشيخ أقوى ، وانحياشه أليه أكثر ، وجمعه عليه أدوم ، كان كذلك مع ربه ، وكذلك التعظيم والأدب ، والله يعامل العبد على حسب ذلك.
قال الشيخ زروق رضي الله عنه : ولا تنتقل عنه ، ولو رأيت من هو أعلى منه ، فتحرم بركة الأول والثاني ، ولذلك كان المشايخ يمنعون أصحابهم من صحبة غيرهم ، بل من زيارتهم ، وأنشدوا : خذ ما تراه ودع شيئا سمعت به في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل جزء : رقم الصفحة : وحاصل أمر الزيارة لغير شيخه أن فيه تفصيلا : فمن كمل صدقه ، وتوفر عقله ، بحيث إذا زار لا يستنقص شيخه ، ولا الذي زاره ، جاز له أن يزور من شاء ، ومن لم يكمل صدقه وعقله ، بحيث إذا زار : إما يستنقص شيخه ، أو الشيخ الذي زاره ، فليكف عن زيارة غير شيخه.
وقال محيي الدين بن العربي : ويجب على المريد أن يعتقد في شيخه أنه عالم بالله ، ناصح لخلق الله ، ولا ينبغي له أن يعتقد في شيخه العصمة.
وقد قيل للجنيد : أيزني العارف ؟ فقال : وكان أمر الله قدرا مقدورا الأحزاب : .
وصحب تلميذ شيخا ، فرآه يوما قد زنا بامرأة ، فلم يتغير من خدمته ، ولا أخل في شيء من مرسومات شيخه ، ولا ظهر منه نقص في احترامه.
وقد عرف الشيخ أنه رآه ، فقال له يوما : يا بني قد عرفت أنك رأيتني حين فسقت بتلك المرأة ، وكنت أنتظر فراقك عني من أجل ذلك : فقال له التلميذ : يا سيدي الإنسان معرض لمجاري أقدار الله عليه ، وإني من الوقت الذي دخلت فيه إلى خدمتك ما خدمتك على أنك معصوم ، وإنما خدمتك على أنك عارف بطريق الله تعالى ، عارف بكيفية السلوك عليه الذي هو طلبي ، وكونك تعصي أو لا تعصي شيء بينك وبين الله عز وجل ، لا يرجع من ذلك شيء علي ، فما وقع منك يا سيدي شيء لا يوجب نفاري وزوالي عنك ، وهذا هو عقدي ، فقال له الشيخ : وفقت وسعدت هكذا وإلا فلا... فربح ذلك التلميذ ، وجاء منه ما تقر به العين من حسن الحال وعلو المقام.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولما جاءهم يعني اليهود رسول مشن عند الله محمد صلى الله عليه وسلم مصدق لما معهم من التوراة بموافقته له في بعض الأخبار نبذ فريق من الذين أثوتوا الكتاب ، وهم من كفر من أحبار يهود ، كتاب الله : التوراة ، وراء ظهورهم ، حيث لم يعملوا بما فيه من الأمر بالإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وغيروا صفته التي فيه ، وكتموها ، فكأنهم طرحوه وراء ظهورهم ، وكأنهم لا علم لهم بشيء من ذلك.
قال البيضاوي : اعلم أن الحق تعالى دل على أن حال اليهود أربع فرق : فرقة آمنوا بالتوراة وقاموا بحقوقها كمؤمني أهل الكتاب ، وهم الأقلون المدلول عليهم بقوله : بل أكثرهم لا يؤمنون البقرة : ، وفرقة جاهروا بنبذ عهودها ، وتخطي حدودها ، تمردا وفسوقا ، وهم المعنيون بقوله تعالى : نبذه فريق منهم البقرة : ، وفرقة لم يجاهروا بنبذها ، ولكن نبذوا لجهلهم بها ، وهم الأكثرون ، وفرقة تمسكوا بها ظاهرا ، ونبذوها خفية ، عالمين بالحال بغيا وعنادا ، وهم المتجاهلون.
ه.
قلت : ولعلهم المنافقون منهم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : على ملك سليمان على حذف مضاف ، أي : على عهد ملك سليمان ، أو على بمعنى في ، وقوله : وما أنزل عطف على السحر ، عطف تفسير ، والفتنة في الأصل : الاختبار ، تقول : فتنت الذهب والفضة إذا أدخلتهما النار لتعلم جودتهما من رداءتهما ، وقوله : لمثوبة جواب لو ، والأصل : لأثيبوا ، ثم عدل إلى الجملة الاسمية لتدل على الثبوت.
يقول الحق جل جلاله : في شأن اليهود : ولما جاءهم كتاب من عند الله نبذوه واتبعوا ما تقرأ الشياطين على الناس من السحر على عهد ملك سليمان ، وذلك أن الشياطين كانوا يسترقون السمع ويضمون إلى ما سمعوا أكاذيب ، ويلقونها إلى الكهنة ، وهم يدونونها ويعلمونها الناس ، وفشا ذلك في عهد سليمان حتى قيل : إن الجن يعلم الغيب ، وإن ملك سليما إنما قام بهذا ، وأنه به سخر الجن والإنس والريح ، فجمع سليمان ما دون منه ودفنه ، فاستخرجته الشياطين بعد موته ، فرد الله تعالى قولهم بقوله : وما كفر سليمان باستعمال السحر ؛ لأنه تعظيم غير الله بالتقرب للشيطان ، والنبي معصوم ولكن الشياطين هم الذين كفروا باستعماله يعلمون الناس السحر إغواء وإضلالا ، ويعلمون ما أنزل على الملكين في بلد بابل من سواد الكوفة ، وهما هاروت وماروت .
جزء : رقم الصفحة : وتمام قصتهما : أنهما لما قارفا الذنب وجاء المساء هما بالصعود ، فلم تطاوعهما أجنحتهما ، فعلما ما حل بهما ، فقصدا إدريس عليه السلام ، فأخبراه ، وسألاه الشفاعة إلى الله تعالى فشفع فيهما ، فخيرهما الله تعالى بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة ، فاختارا عذاب الدنيا لانقطاعه ، فهما يعذبان في بئر ببابل ، منكسان معلقان بالسلاسل من أجر لهما ، مزرقة أعينهما ، ليس بينهما وبين الماء إلا قدر أربعة أصابع ، وهما يعذبان بالعطش.
ه.
فإن قلت : الملائكة معصومون فكيف يصح هذا من هاروت وماروت ؟ قلنا : لما ركب الله فيهما الشهوة النسلخا من حكم الملكية إلى حكم البشرية ابتلاء من الله تعالى لهما ، فلم يبق لهما حكم الملائكة من العصمة.
وما يعلمان من أحد السحر حتى ينصحاه ويقولا : إنما نحن فتنة لكم ، واختبار من الله تعالى لعباده ، ليظهر من يصبر عنه ومن لا يصبر ، وكان تعلمه في ذلك الوقت كفرا ، فيقولان له : فلا تكفر بتعلمه ، فكانوا يتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله وقدرته ، فلا تأثير لشيء إلا بإذن الله ، ويتعلمون منهما ما يضرهم يوم القيامة ولا ينفعهم ، ولقد علم بنو إسرائيل أن من اشتراه واستبدله بكتاب الله والعلم بما فيه ما له في الآخرة من نصيب ، ولبئس ما باعوا به حظ أنفسهم من النعيم لو كانوا يعلمون ، ولكن لما لم يعملوا بعلمهم كانوا كمن لا علم عنده.
ولو أنهم آمنوا بالله ورسوله واتقوا الكفر والسحر ، لأثيبوا ثوابا كبيرا ، وكان ذلك خيرا لهم ما استوجبوه من العقاب لو كانوا يعلمون .
الإشارة : كل من أكب على دنياه وتتبع حظوظه وهواه ، وترك العمل بما جاء من عند الله ، يصدق عليه أنه نبذ كتاب الله ، واشتغل بما سواه من حب الدنيا والرئاسة والجاه ، فالدنيا سحارة غرارة ، تسحر القلوب وتغيبها عن حضرة علام الغيوب وفي الحديث : اتقوا الدنيا فإنها أسحر من هاروت وماروت ، ولا شك أنها تفرق بين الأحباب وبين العشائر والأصحاب ، ولقد علم من أخذ الدنيا ونعيمها ، وأكب عليها ما له في الآخرة من نصيب ، فبقدر ما يأخذ من نعيم الدنيا وشهواتها ينقص له من نعيم الآخرة.
ولبئس ما شروا به أنفسهم حيث آثروا الحياة الدنيا على الآخرة لو كانوا يعلمون.
ولو أنهم آمنوا بالله ، واتقوا كل ما يشغل عن الله لكانوا من أولياء الله ، وتلك المثوبة التي صاروا إليها خير لو كان يعلمون.
جزء : رقم الصفحة : قال عبد الواحد بن زيد : سمعت أن جارية مجنونة في خراب الأبلة تنطق بالحكم ، فطلبتها حتى وجدتها ، وهي محلوقة الرأس ، وعليها جبة صوف ، فلما رأتني قال : مرحبا بك يا عبد الواحد ، ثم قالت : يا عبد الواحد ما جاء بك ؟ فقلت : تعظينني ، فقالت : واعجبا لواعظ ، يوعظ ، يا عبد الواحد... اعلم أن العبد إذا كان في كفاية ، ومال إلى شيء من الدنيا ، سلبه الله حلاوة الزهد ، وظل حيرانا ولها ، فإن كان له عند الله نصيب عاتبه وحيا في سره ، فيقول له : عبدي أردت رفع قدرك عند ملائكتي ، وأجعلك دليلا لأوليائي ، ومرشدا لأهل طاعتي ، فملت إلى عرض الدنيا وتركتني ، فأورثك ذلك الوحشة بعد الأنس ، والذل بعد العز ، والفقر بعد الغنى ، ارجع إلى ما كنت عليه أرجع إليك ما كنت تعرفه من نفسك.
ثم انصرفت عني وتركتني وبقيت حسرتها في قلبي.
ه.
ولما كان المسلمون يقولون للرسول صلى الله عليه وسلم : راعنا يا رسول الله وأرعنا سمعك ، يعنون من المراعاة والأنتظار ، وهي عند اليهود سب من الرعونة ، ففرحت اليهود ، وقالوا : كنا نسب محمدا سرا ، فأعلنوا له بالشتم ، فكانوا يقولون : يا محمد راعنا ويضحكون ، نهى الله تعالى المسلمين عن هذه اللفظة.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يقال راعى الشيء يراعيه مراعاة : انتظره أو التفت إليه.
ويقال : رعى إلى الشيء ، وراعاه وأرعاه : إذا أصغى إليه واستمعه.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا للرسول صلى الله عليه وسلم : راعنا أي : انتظرنا أو أمهل علينا لأن في ذلك ذريعة لسب اليهود ، أو قلة أدب ، وقولوا : انظرنا أي : انتظرنا وللكافرين المؤذين لرسول الله صلى الله عليه وسلم عذاب أليم أي : موجع.
الإشارة : حسن الخطاب من تمام الآداب ، وتمام الآداب هو السبب الموصل إلى عين الصواب ، فمن لا أدب له لا تربية له ، ومن لا تربية له لا سير له ، ومن لا سير له لا وصول له ، فمن لا يتربى على أيدي الرجال لا يربى الرجال ، وقد قالوا : من أساء الأدب مع الأحباب طرد إلى الباب ، ومن أساء الأدب في الباب طرد إلى سياسة الدواب.
وقالوا أيضا : اجعل عملك ملحا ، وأدبك دقيقا.
وقال آخر : إن الإنسان ليبلغ بالخلق وحسن الأدب إلى عظيم الدرجات وهو قليل العمل ، ومن حرم الأدب حرم الخير كله ، ومن أعطي الأدب فقد مكن من مفاتيح القلوب.
قال أبو عثمان رضي الله عنه : الأدب عند الأكابر وفي مجالس السادات من الأولياء يبلغ بصاحبه إلى الدرجات العلا والخير في الدنيا والعقبى.
وقال أبو حفص الحداد رضي الله عنه : التصوف كله آدب ، لكل وقت أدب ، ولكل حال أدب ، ولكل مقام أدب ، فمن لازم الأدب بلغ مبلغ الرجال ، ومن حرم الأدب فهو بعيد من حيث يظن القرب ، مردود من حيث يرجوا الوصول.
وقال ذو النون المصري رضي الله عنه : إذا خرج المريد عن استعمال الأدب فإنه يرجع من حيث جاء .
وقيل : من لم يتأدب لوقت فوقته مقت.
وقيل : من حبسه النسب أطلقه الادب ، ومن قل أدبه كثر شغبه.
وقيل : الأدب سند الفقراء ، وزينة الأغنياء.
ه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الود : محبة الشيء مع تمنيه و من أهل الكتاب بيانية كقوله : لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب ، و أن ينزل معمول يود ، و من خير صلة ، و من ربكم ابتدائية.
يقول الحق جل جلاله : ما يتمنى الذين كفروا من أهل الكتاب إنزال خير عليكم من ربكم ولا المشركون حسدا منهم ، بل يتمنون أن تبقوا على ضلالتكم وذلكم ، والله يختص برحمته كالنوبة والولاية من يشاء من عباده.
فلا يجب عليه شيء ولا يمتنع عليه ممكن ، والله ذو الفضل العظيم ، فيمن بالنبوة أو الولاية على من يشاء فضلا وإحسانا.
الإشارة : في الآية تنبيهان : أحدهما : أن من كان يحسد أهل الخصوصية وينكر عليهم ، فيه نزعة يهودية ، وخصلة من خصال المشركين ، والثاني : أن حسد أهل الخصوصية والإنكار عليهم أمر شائع وسنة ماضية ، فليوطن المريد نفسه على ذلك : وليعلم انه ما يقال له إلا ما قيل لمن قبله ، ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب : ، وما من نعمة إلا وعليها حسود.
وقال حاتم الطائي : ومن حسد يجور علي قومي وأي الدهر ذو لم يحسدوني وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : النسخ في اللغة يطلق على معنيين ؛ أحدهما : التغيير والتحويل ، يقال : مسخه الله قردا ونسخه.
قال الفراء : ومنه نسخ الكتاب ، والثاني : بمعنى رفع الشيء وإبطاله.
يقال : نسخت الشمس الظل ، أي : ذهبت به وأبطلته ، وهو المراد هنا.
والإنساء هو الترك والإذهاب ، والنساء هو التأخر.
و ما شريكة منصوبة بشرطها مفعولا به.
و نأت جوابها.
يقول الحق جل جلاله : في الرد على اليهود حيث قالوا : انظروا إلى محمد يأمر أصحابه بأمر ثم ينهاهم عنه ، فأجاب الله عنهم بقوله : ما ننسخ من آية أي : نزيل لفظها أو حكمها أو هما معا ، نأت بخير منها في الخفة أو في الثواب ، أو ننسها من قلب النبي عليه الصلاة والسلام بإذن الله ، أو نتركها غير منسوخة ، أو نؤخر إنزالها أو نسخها.
باعتبار القراءات ، نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم يا محمد أن الله على كل شيء قدير لا يعجزه نسخ ولا غيره ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض يتصرف فيهما كيف يشاء ، لا راد لما قضى ولا معقب لما حكم به وأمضى ، ينسخ من شرائع أحكامه ما يشاء ، يثبت فيها ما شاء ، بحسب مصالح العباد ، وما تقضيه الرأفة والوداد.
وهو جائز عقلا وشرعا ، فكما نسخت شريعتهم ما قبلها نسخها ما بعدها ، فمن تحكم على الله ، أو رد على أصفياء الله ممن اطصفاهم لرسالته ، فليس له من دون الله من ولي يمنع من عذاب الله ، ولا نصير ينصره من غضب الله.
والنسخ إنما يكون في الأوامر والنواهي دون الأخبار ، لأنه يكون كذبا ، ومعنى النسخ : انتهاء العمل بذلك الحكم ، ونقل العباد من حكم إلى حكم لمصلحة ، فلا يلزم عليه البداء كما قالت اليهود ، والنسخ عندنا على ثلاثة أقسام : نسخ اللفظ والمعنى : كما كان يقرأ : لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر ، ثم نسخ ، ونسخ اللفظ دون المعنى : كالشيخ والشيخة إذا زينا فرجموهما البتة ثم نسخ لفظه ، وبقي حكمه وهو الرجم ، ونسخ المعنى دون اللفظ : كآية السيف بعد الأمر بالمهادنة مع الكفار.
الله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قال الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه في تفسيرها : ما نذهب من بدل إلا ونأت بخير منه أو مثله.
ه.
ومعناه : ما نذهب بولي إلا ونأت بخير منه أو مثله إلى يوم القيامة ، وبهذا يرد على من زعم أن شيخ التربية انقطع ؛ فإن قدرة الله عامة ، وملك الله قائم ، والأرض لا تخلو ممن يقوم بالحجة حتى يأتي أمر الله.
قال في لطائف المنن : وقد سئل بعض العارفين عن أولياء المدد : أينقضون في زمن ؟ فقال : لو نقص منهم واحد ما أرسلت السماء قطرها ، ولا أبرزت الأرض نباتها ، وفساد الوقت لا يكون بذهاب أعدادهم ، ولا بنقص إمدادهم ، ولكن إذا فسد الوقت كان مراد الله وقوع اختفائهم مع وجود بقائهم ، ثم قال : وقد قال علي كرم الله وجهه في مخاطبته لكميل : اللهم لا تخلو الأرض من قائم لك بحجتك ، أولئك الأقلون عددا ، الأعظمون عند الله قدرا ، قلوبهم معلقة بالمحل الأعلى.
أولئك خلفاء الله في بلاده وعباده ، واشوقاه إلى رؤيتهم.
وروى الترمذي الحكيم عن ابن عمر رضي الله عنه يرفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أمتي كالمطر لا يدرى أوله خير أم آخره وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أم للإضراب بمعنى بل ؛ وهو على قسمين : إما إضراب عن المعنى السابق ، أو لفظه فقط كما هنا ، انظر تفسير ابن عطية ، وإضافة الرسول إليهم باعتبار ما في نفس الأمر.
وهو نص في إرساله إليهم كما أرسل إلى غيرهم.
والضلال : التلف.
و سواء السبيل : وسط الطريق.
يقول الحق جل جلاله : أتريدون يا معشر اليهود أن قترحوا على نبيكم الذي أرسلت إليكم ، وإلى كافة الخلق من غيركم الآيات ، وتسألوه أن يريكم المعجزات ، كما سألتم موسى من قبل فقلتم : أرنا الله جهرة النساء : تشغيبا وتعنتا ، وأبيتم عن الإيمان ، واستبدلتموه بالكفر والعصيان ، ومن يتبدل الكفر بالإيمان فقد تلف عن طريق الحق والسداد ، ومأواه جهنم وبئس المهاد.
الإشارة : لا يشترط في الولي ظهور الكرامة ، وإنما يشترط فيه كمال الاستقامة ، ولا يشترط فيه أيض هداية الخلق على يديه ؛ إذ لم يكن ذلك للنبي فكيف يكون للولي ؟ قال تعالى : أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس : وقد سرى في طبع العوام ما سرى في طبع الكفار ، قالوا : لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا الإسراء : الآية.
فكثير من العوام لا يقرون الولي حتى يروا له آية أو كرامة ، مع أن الولي كلما رسخت قدمه في المعرفة قل ظهور الكرامة على يديه ؛ لأن الكرامة إنما هي معونة وتأييد وزيادة إيقان.
والجبل الراسي لا يحتاج إلى عماد.
والحق هو ما قاله الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه : وإنهما كرامتان جامعتان محيطتان : كرامة الإيمان بمزيد الإيقان على نعت الشهود والعيان ، وكرامة العمل على السنة والمتابعة ، ومجانبة الدعاوى والمخادعة ، فمن أعطيهما ثم اشتاق إلى غيرهما فهو مفتر كذاب ، أو ذو خطأ في العلم والفهم ، كمن أكرم بشهود الملك على نعت الرضى والكرامة ، ثم جعل يشتاق إلى سياسة الدوام وخلع الرضا أو كما قال رضي الله عنه.
وقال شيخنا رضي الله عنه : الكرامة الحقيقية هي الأخلاق النبوية والعلوم اللدنية .
فمن أنكر أولياء أهل زمانه وطلب منهم الدليل غير ما تقدم فقد ضل سواء السبيل ، وبقي مربوطا في سجن البرهان والدليل.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لو مصدرية مفعول ود ، و كفارا : مفعول ثان ، و حسدا : مفعول له ، علة لود ، أو حال من الواو ، و من عند متعلق بود ، أي : يتمنوا ذلك من عند أنفسهم وتشهيهم ، أو بقوله : حسدا ، فالوقف على قوله : كفارا ، أي : حسدا حاصلا من تلقاء أنفسهم ، لم يستندوا فيه إلى شبهة ولا دليل ، والعفو : ترك العقوبة بالذنب.
والصفح : الإعراض عن المذنب ، كأنه يولي عنه صفحة عنقه ، فهو أبلغ من العفو.
يقول الحق جل جلاله : في التحذير من اليهود وغيرهم من الكفار : تمنى الذين كفروا من أهل الكتاب وغيرهم لو يصرفونكم عن دينكم و يردونكم من بعد إيمانكم بنبيكم كفارا ضالين ، كما كنتم قبل الدخول فيه ، وذلك حسدا من تلقاء أنفسهم غيرة أن تكون النبوة في غيرهم ، وذلك من بعد ما بين لهم الحق وعرفوه كما يعرفون أبناءهم ، فاعفوا عن عتابهم ، وأعرضوا عن تشغيبهم حتى يأتي الله بأمره فيهم بالقتل والجلاء.
إن الله على كل شيء قدير ، واشتغلوا بما كلفكم به من أداء حقوق العبودية ، والقيام بوظائف الربوبية ، كإتقان الصلاة وأداة الزكاة ، واعلموا أن الله لا يضيع من أعمالكم شيئا ، فما تقدموا لأنفسكم ليوم فقركم تجدوه عند الله وأعظم أجرا ، إن الله لا يخفى عليه شيء من أعمالكم وأحوالكم.
نزلت الآية في عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان ، أتيا بيت المدراس ، فألانوا لهم الكلام ، فطمعوا في صرفهما عن دينهما ، ففضحهم الله ورد كيدهم في نحرهم ، والله تعالى أعلم.
الإشارة : من جملة ما دب إلى بعض الطوائف المتجمدين على تقليد أشياخهم : التعصب والحمية على طريق أشياخهم ، ولو ظهر الحق عند غيرهم ، وخصوصا أولاد الصالحين منهم ، فإذا رأوا أحدا ظهرت عليه أنوار الولاية ، وأسرار الخصوصية ، تمنوا أن يردوهم عن طريق الحق ، ويصرفوهم إلى مخالطة الخلق ، حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق ، فيقال لمن توجه إلى الحق : فاعفوا واصفحوا حتى يظهر الحق ، ولا تلتفتوا إلى تشغيبهم ، ولا تشتغلوا قط بعيبهم فتكونوا أقبح منهم.
قال بعض العارفين : لا تشتغل قط بمن يؤذيك واشتغل بالله يرده عنك ، وقد غلط في هذا الأمر خلق كثير ، اشتغلوا بمن يؤذيهم فطال الأذى مع الإثم.
ولو أنهم رجعوا إلى مولاهم لكفاهم أمرهم .
بل ينبغي لمن يحسد أو يؤذى أن يغيب عن الحاسد وكيده ، ويشتغل بما هو مكلف به من حقوق العبودية وشهود عظمة الربوبية ، فإن الله لا يضيع من التجأ إليه ، ولا يخيب مقصود من اعتمد عليه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وقالوا عطف على ود الذين كفروا ، والضمير يعود على أهل الكتاب واليهود والنصارى ، أي : وقالت اليهود : لن يدخل الجنة إلا من كان هودا ، وقالت النصارى : لن يدخل الجنة إلا من كان نصارى ، و هود : جمع هائد ، كبازل وبزل وحائل وحول ، و الأماني : جمع أمينة ، وهي ما يتمنى المرء ويشتهيه ، وأصله أمنوية كأضحوكة وأعجوبة ، فقلبت الواو ياء وأدغمت ، و هاتوا : اسم فعل بمعنى الأمر ، ومعناه آت ، وأهمل ماضيه ومضارعه ، و أسلم معناه : استسلم وخضع ، والخوف مما يتوقع ، والحزن على ما وقع.
يقول الحق جل جلاله : وقالت اليهود : لن يدخل الجنة إلا من كان يهوديا ، أي : على دينهم ، وقالت النصارى : لن يدخل الجنة إلا من كان نصرانيا ، وهذه دعاوى باطلة ، وأماني فارغة ليس عليها بينة ، بل مجرد أمانيهم الكاذبة ، قل لهم يا محمد : هاتوا برهانكم أنكم مختصون بالجنة إن كنتم صادقين في هذه الأمنية ، بل يدخلها غيركم من أهل الإسلام والإحسان ، فإن من أسلم وجهه لله أي : انقاد بكليته إليه وهو محسن في أفعاله واعتقاده ، فله أجره عند ربه وهو دخول النعميم والنظر إلى وجهه الكريم ، ولا خوف عليهم من مكروه يتوقع ولا هم يحزنون على فوات شيء يحتاجون إليه ؛ لأنهم في ضيافة الكريم تساق إليهم المسار وتدقع عنه المضار ، وبالله التوفيق.
الإشارة : من جملة ما دخل على بعض الفقراء أنهم يخصون الخصوصية بهم وبمن تبع شيخهم ، وينفونها عن غيرهم ، وهذه نزعة يهودية ، وتحكم على القدرة الإلهية فيقال لهم : تلك أمانيكم الفارعة ، بل ينالها غيركم ، فمن قصد الله صادقا وجده ، وأنجز بالوفاء موعده ، فمن خضع لله وانقاد لأولياء الله ، فله أجره عند ربه ، وهو المعرفة به ، ولا خوف عليه من القطيعة ، ولا يحزن على فوات نصيبه من المعرفة.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إخبارا عن مقالات اليهود والنصارى وتقبيحا لصنيعهم : وقالت اليهود في الرد على النصارى : ليست النصارى على شيء يعتد به ، وقالت النصارى في سب اليهود ، ليست اليهود على شيء يعتمد عليه ، والحالة أنهم يتلون الكتاب ، فاليهود يتلون التوراة وفيها البشارة بعيسى عليه السلام ، والنصارى يتلون الإنجيل ، وفيه تقرير شريعة التوراة وصحة نبوة موسى عليه السلام ، فقد كفرت كل فرقة بكتابها غضبا وتعصبا ، ومثل مقالتهم هذه قال الذين لا يعلمون وهم المشركون ، فقالوا : ليس المسلمون على شيء ، فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون فيدخل أهل الحق الجنة وأهل الباطل النار ، وبالله التوفيق.
الإشارة : كل ما قصه الحق تعالى علينا من مساوئ غيرنا فالمقصود به التنفير والتحذير من مثل ما راتكبوه ، والتخلق بضد ما فعلوه ، فكل من تراه ينقص الناس ويصرهم فهو أصغرهم ، وكل من تراه يقول : أصحاب سيدي فلان ليسوا على شيء ، وأصحاب سيدي فلان ليس عندهم شيء ، فليس هو على شيء ، وقد ابتلي بعض المتصوفة بهذا الوصف الذميم ، ينصب الميزان على الناس ، فيسقط ثوما ويرفع آخرين ، وهو يتلو كتاب الله ، ويسمع قوله تعالى : ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا... الحجرات : الآية.
وأكثر ما تجد هذا الوصف في بعض الفقهاء المتجمدين على ظاهر الشريعة ، يعتقد ألا علم فوق علمه ، ولا فهم فوق فهمه ، كيف ؟ والله تعالى يقول : ومآ أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء : ، وفوق كل ذى علم عليم يوسف : ، وقد قال إمام الحرمين : لإن أدخل ألف كافر في الإسلام بشبهة خير من إخراج واحد منه بشبهة .
فالواجب على من أراد السلامة أن يحسن الظن بجميع المسلمين ، ويعتقد فيهم أنهم كلهم صالحون ، ففي الحديث : خصلتان ليس فوقهما شيء من الخير : حسن الظن بالله ،

الدقيقة الدقيقة وحدة تستخدم لقياس الزمن والزوايا معا.
وفي قياس الزمن تساوي دقيقة ساعة واحدة، وتنقسم كل دقيقة إلى ثانية.
ولأن الساعة الواحدة تمثل / جزءا من اليوم، فإن الدقيقة تعادل / جزءا من اليوم.
وفي قياس الزوايا فإن دقيقة تساوي درجة واحدة.
وتنقسم الدائرة إلى درجة ولذلك فإن الدقيقة الواحدة تعادل / جزءا من الدائرة الكاملة.
وتنقسم كل دقيقة من الزاوية إلى ثانية.
والدقيقة في الزمن قياس دقيق يعني بالضبط قدرا محددا من الزمن.
أما الدقيقة في الزاوية، فهي جزء مضبوط من الدائرة، ومستقل عن حجمها.
ولكن في حالة الرمز إلى الزاوية بقياس خطي على طول المحيط، فإن مسافة الزاوية تعتمد على قطر الدائرة.
وتساوي الدقيقة على سطح الكرة الأرضية ميلا واحدا أو م.
انظر: الميل.
قسمت الدائرة لأول مرة إلى في الحضارات القديمة، وخاصة الحضارة البابلية و المصرية.
وكان البابليون يحسبون كل شيء بوحدات عشرية وستينية، بدلا من العشرات والمئات كما نفعل.
وقسمت الدرجة إلى جزءا، كما قسم كل جزء من تلك الأجزاء إلى جزءا.
وقد أطلق الرومان على التقسيمات الأولى للدرجة الأجزاء الصغيرة الأولى.
أما التقسيم الثاني فقد أطلقوا عليه اسم الأجزاء الصغيرة الثانية.
وتم اختصار هذين المصطلحين في النهاية إلى دقيقة، وثانية.
انظر أيضا: الدرجة؛ القياس؛ الثانية.
دكا الدكتاتورية الدكاو الدكاو من أوائل معسكرات الاعتقال التي أقامها النازيون الألمان، ويقع بالقرب من مدينة دكاو على بعد كم من ميونيخ.
وقد تم بناء الدكاو سنة م بوصفه معسكرا للمعتقلين السياسيين، وبعد م عملت مجموعة من المعتقلين بمصانع الأسلحة التي أقيمت هناك، ويقال إن النازيين قاموا بإجراء مجموعة من التجارب الطبية الوحشية على أكثر من ضحية، فضلا عن الآلاف الذين قتلوا أو ماتوا من جراء الجوع والأوبئة، وقد قامت القوات الأمريكية بإطلاق سراح نحو معتقل في التاسع والعشرين من أبريل سنة م.
الدكاو الدكتوراه الدكتاتورية الدكتاتورية شكل من أشكال الحكومات يمسك بزمام السلطة، بشكل مطلق، فيه فرد أو هيئة أو جماعة.
ويعود أصل دكتاتور حاكم مطلق إلى روما القديمة.
حيث كان مجلس الشيوخ الروماني يعين أفرادا لفترة مؤقتة يكون باستطاعتهم تسيير الحالات الوطنية الطارئة دون موافقة الشعب أو مجلس الشيوخ.
ومهما يكن فإن الدكتاتور الروماني لم تكن لديه السلطة المطلقة التي يتمتع بها الدكتاتور في الوقت الحاضر.
وفي الوقت الراهن، تتولى الأنظمة الدكتاتورية الحكم في دول كثيرة.
والدكتاتورية نظام حكومي لاتحد سلطة الحكام فيه قيود تشريعية.
وقد خضعت أكثر الشعوب عبر التاريخ لنظام الدكتاتوريات بوصفه شكلا من أشكال الحكومات.
قامت معظم الدكتاتوريات عن طريق العنف والقوة، وأحيانا من خلال الحيل السياسية.
استخدم جوزيف ستالين هذه الطرق عندما كان يعمل سكرتيرا عاما للحزب الشيوعي في الاتحاد السوفييتي سابقا ، وأصبح دكتاتور البلاد عام م.
ويرى الدكتاتوريون ضرورة الاستمرار في استخدام القوة للمحافظة على سلطتهم، ومعظم الدكتاتوريين يحظرون أو يحدون من حرية الكلام، والتجمع، والصحافة، كما يمنع معظمهم إجراء الانتخابات كليا.
ويزور بعضهم نتائج الانتخابات أو يجبرون الناس على التصويت لصالح مرشحهم.
تنشأ بعض الدكتاتوريات في بلد ما بعد أن تقهرها قوة أجنبية، فالاتحاد السوفييتي سابقا سيطر على أكثرية دول أوروبا الشرقية بعد الحرب العالمية الثانية م ، ورسخ ستالين الدكتاتورية الشيوعية في بولندا وتشيكوسلوفاكيا السابقة، وفي دول أخرى في تلك المنطقة.
ومن ناحية أخرى يمكن السيطرة على بلد ديمقراطي أثناء فترة أزمات تمر بها تلك الأمة، ويمكن لأزمة ما أن تقسم الحكومة وتحد من قدرتها على الحفاظ على النظام الداخلي والأمن والازدهار.
كان من بين الدكتاتوريين الذين وصلوا إلى السلطة تحت ظروف كهذه بنيتو موسوليني الإيطالي عام م، وأدولف هتلر الألماني عام م، وفرانسيسكو فرانكو الأسباني عام م، ودكتاتور تشيلي أغوستو بينيوتشيه عام م.
انظر أيضا: الحكومة.
الدكتاتورية الدكدك الدكتوراه انظر: الدرجة؛ الدرجة الجامعية الدرجات العلمية العليا .
الدكتوراه الدكستروز الدكدك الدكدك واحد من أصغر الغزلان ويعيش في مناطق الغابات الكثيفة.
توجد أربعة أنواع منه في شرق إفريقيا ونوع خامس في جنوب غربي إفريقيا.
يبلغ أطولها حوالي سم عند الكتف.
تكون الإناث أضخم إلى حد ما من الذكور وليست لها قرون.
الدكدك من الحيوانات الرقيقة، الرشيقة، وهي ذات وجه طويل وأظلاف صغيرة جدا، وأذناب قصيرة والدكدك طويل الشعر.
وهي حيوانات تعيش وحيدة أو ضمن مجموعات مكونة من اثنتين إلى ثلاث.
تنذر غزلان الدكدك بعضها بعضا بوجود الخطر بإصدار صفير حادة جدا.
انظر أيضا: الظبي.
الدكدك الدكسترين الدكستروز الدكستروز الاسم المستعمل في الصناعة لسكر الجلوكوز النقي المتبلر.
وهو يباع عادة في شكل حبيبات دقيقة بيضاء ناعمة.
ينتج الجلوكوز تجاريا بمعالجة النشا بأنزيم الأميلاز، أو بوضع النشا في الماء الممزوج بمحلول حمض الهيدروكلوريك المخفف.
وحينما يسخن خليط النشا والحمض تحت ضغط البخار في فرن، فإنه يتحول إلى جلوكوز.
ويمكن تنقية الجلوكوز وتجفيفه إلى حبيبات ناعمة تسمى دكستروز.
ويستعمل الدكستروز سكرا أبيض نقيا بصورة رئيسية في صنع الحلويات والمعجنات والسلع المخبوزة والفواكه المعلبة.
كما يستعمل عصير الدكستروز لإنتاج عصير الذرة عالي الفركتوز، وهو مادة تحلية في أطعمة وأشربة عديدة.
وليست حلاوة الدكستروز كحلاوة السكروز أو السكر المعروف .
انظر أيضا: الجلوكوز.
الدكستروز دكسي الدكسترين الدكسترين مادة لزجة تتشكل أثناء التفكك الكيميائي للنشا.
تستعمل بعض أنواع الدكسترين غراء لزاقا وصمغا على طوابع البريد والمغلفات.
ويستعمل الدكسترين أيضا في تغرية أو تصميغ الورق والمنسوجات.
وينتج الدكسترين التجاري بمعالجة النشا بالحرارة أو الحمض أو بكليهما معا.
وينتج الدكسترين أيضا في جسم الإنسان أثناء عملية الهضم، حيث تفكك الأغذية النشوية إلى دكسترين ومنتجات أخرى.
انظر أيضا: النشا.
دلائل الإعجاز الدلال الدلائي، محمد .
انظر: المرابط الدلائي.
الدلائي، محمد دلالات الألفاظ وتطورها، علم الدلال انظر: المزاد العلني.
دلالات الألفاظ وتطورها، علم دلبرك، ماكس الدلب، شجرة شجرة الدلب اللندني تنمو على جوانب الكثير من الشوارع في لندن.
وهي تتحمل مستوى عاليا من تلوث الهواء.
الدلب، شجرة.
شجرة الدلب واحدة من عدة أنواع من الأشجار الكبيرة التي تحتوي على قلف قشري، وبذور كروية مستديرة مغطاة بشعر خشن، وأوراق كراحة اليد، ولها عنق طويل.
والدلب الأمريكي، الذي يعرف أيضا بخشب الدلب، شجر شائع ينمو على شواطئ الأنهار في غرب الولايات المتحدة، ويمكن أن ينمو إلى أكثر من م.
وينمو الدلب الشرقي في جنوب شرق أوروبا وآسيا حتى م.
وله غالبا جذوع مستديرة وكبيرة، أما دلب لندن فهو هجين من الدلب الأمريكي والشرقي، وهو متوسط الارتفاع.
أشجار الدلب سريعة النمو، وتزرع كأشجار ظل، ومن أجل قلفها القشري الجذاب.
دلبرك، ماكس الدلتا الدلبوث الدلبوث نباتات بستانية غنية الألوان تنمو بشكل أفضل في الطقس المشمس، والنماذج أعلاه من الشرق الأوسط.
الدلبوث الجلاديولس نبات للزينة ذو سنابل من الزهرات الحريرية الضخمة التي تتخذ للزينة.
كما تسمى أيضا الزنبق أبوسيف.
وأزهار الدلبوث متعددة الألوان، تتدرج من كل ظلال الأحمر والبرتقالي حتى الأبيض.
وهنالك أيضا دلبوث أزرق ينمو أساسا في جنوب إفريقيا.
وتنمو الأزهار على شكل أنبوب بعضها فوق بعض في عناقيد طويلة على جانب واحد من الساق.
وتتفتح الزهرة السفلى أولا.
وإذا كانت الأزهار السفلية هي الوحيدة الموجودة عند قطع السنبل، فإن البراعم أعلاه تتفتح واحدة بعد أخرى.
للدلبوث سيقان طويلة ورفيعة مثل السوسن، وأوراق طويلة على هيئة السيف.
وهي تنمو من سيقان بصلية تحت الأرض تسمى الجزر البصلي الكورمة .
وتتطور الكورمات الجديدة فوق القديمة.
وفي فصل الربيع يجب قلع الكورمات من البستان وتنظيفها وتخزينها تحت درجة حرارة م في البلاد الباردة.
وتنمو هذه النباتات بصورة أفضل في التربة الناعمة الغنية، وضوء الشمس والمياه الوفيرة.
ونباتات الدلبوث يجب حزمها لتجنب سقوطها فوق بعضها بعضا.
وتربسة الدلبوث حشرة صغيرة تتغذى بهذا النبات.
انظر أيضا: الجذر البصلي؛ الزهرة.
الدلبوث دلفي الدلتا دلتا المسيسيبي دلتا النيل دلتا نهر المسيسيبي.
نشأت دلتا نهر المسيسيبي داخل خليج المكسيك بمعدل كيلومتر واحد كل عشر سنوات حيث يؤدي جريان المسيسيبي البطيء إلى ترسب التربة الخصبة في الدلتا.
الدلتا سهل منخفض يتكون من الطين والحصى والرمل ورواسب أخرى تترسب عند مصب النهر.
أخذت الدلتا اسمها من حرف دلتا اليوناني، لأن العديد من الدلتات مثلثة الشكل تقريبا.
وتتشكل الدلتا عندما تصب الأنهار في مياه مستقرة، حيث تنخفض فجأة سرعة هذه الأنهار وقدرتها على حمل الرواسب.
تشمل العوامل الرئيسية المؤثرة في تكوين الدلتات: المناخ والمعالم الجيولوجية، وحجم النهر وأنماط الفيضان وقوة البحار والمحيطات.
كما أن للسدود والمنشآت الأخرى أثرا في نشوء هذه الدلتات.
وعلى سبيل المثال، فقد خفض إنشاء سد أسوان العالي في مصر أثناء عقد الستينيات من هذا القرن كمية الرواسب التي يحملها نهر النيل إلى دلتاه، ونتيجة لذلك فقد تؤدي الأمواج إلى تجرف أجزاء من دلتا النيل.
تربة الدلتات خصبة بحيث تجعل منها مناطق زراعية ممتازة.
وتنتج أرض دلتا المسيسيبي الخصبة في ولاية لويزيانا الفواكه والخضراوات وغيرها من المحاصيل.
أما دلتا النيل فتزرع منذ العصور القديمة.
كما تزود بعض الدلتات، مثل دلتا نهر الإيراوادي في بورما، ودلتا نهر الميكونج في فيتنام، حقول الأرز الخصبة الشاسعة بأسباب الحياة.
انظر أيضا: التعرية.
دلفي الدلفين الأبيض الضخم الدلفين

انظر لسان الميزان / .
علل ابن أبي حاتم / .
.
ومن القرائن التي تعود إلى حال المروي أن لا يكون للحديث أصل من حديث أي راو ممن ذكر في الإسناد، ولا يعرف الحديث إلا من طريق من لا يحتمل تفرده.
فمن ذلك: قال المروذي: وسئل عن حديث ابن المبارك، عن مالك بن أنس، عن ابن المنكدر، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم: من جلس إلى قينة صب في أذنه الآنك يوم القيامة وقيل له: رواه رجل بحلب وحسنوا الثناء عليه فقال: هذا باطل .
الحديث أخرجه ابن حزم من طريق أحمد بن الغمر بن أبي حماد بحمص، ويزيد بن عبد الصمد، نا عبيد بن هشام الحلبي هو أبو نعيم نا عبد الله بن المبارك، عن مالك بن أنس، عن محمد بن المنكدر، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جلس إلى قينة فسمع منها صب الله في أذنيه الآنك يوم القيامة .
وأخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق من طريق محمد بن إبراهيم أبي بكر الصوري عن أبي نعيم الحلبي به ولفظه: من استمع إلى قينة... ، ومن طريق سعيد بن عبد العزيز قال: حدثنا أبو نعيم به ولفظه: من قعد إلى قينة... وأخرجه الدارقطني في غرائب مالك على ما ذكره الحافظ ابن حجر في اللسان وفي التهذيب .
وهذا الحديث آفته أنه غير معروف ولا أصل له من حديث ابن المبارك، ولا من حديث مالك، ولا من حديث ابن المنكدر.
قال الحافظ ابن حجر نقلا عن على وزن أفعل أو فاعل، وهو الرصاص الأبيض، وقيل الأسود، وقيل هو الخالص منه النهاية في غريب الحديث / .
العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم ، ورواه الخلال عن المروذي.
انظر: المنتخب من علل الخلال برقم .
وذكره ابن الجوزي في العلل المتناهية / .
المحلى / .
تاريخ دمشق / ح ، في ترجمة محمد بن إبراهيم أبي بكر الصوري.
لسان الميزان / ، تهذيب التهذيب / .
الدارقطني أنه قال: تفرد به أبو نعيم عن ابن المبارك، ولا يثبت هذا عن مالك ولا عن ابن المنكدر .
وقال ابن حزم: هذا حديث موضوع مركب فضيحة ما عرف قط من طريق أنس ولا من رواية ابن المنكدر، ولا من حديث مالك، ولا من جهة ابن المبارك، وكل من دون ابن المبارك إلى ابن شعبان مجهولون... ، وأبو نعيم هو عبيد بن هشام الحلبي وهو الذي عناه عبد الله حين ذكره للإمام أحمد: رواه رجل بحلب وحسنوا الثناء عليه.
قال عنه أبو زرعة: صدوق ، وكذا وثقه الخليلي في الإرشاد .
وقال أبو داود: ثقة تغير في آخر أمره لقن أحاديث ليس لها أصل.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أبو أحمد الحاكم: روى ما لا يتابع عليه .
وقال الحافظ ابن حجر: صدوق تغير في آخر عمره فلقن .
وذكره عبد القيوم في الملحق الأول لكتاب الكواكب النيرات .
وجه علة الحديث: نقد الإمام أحمد لهذا الحديث منصب على الرواية لا على حال الراوي، حيث لم يلتفت رحمه الله إلى كون راويه قد حسن الثناء عليه، وتوضيح ذلك أن كلا من ابن المبارك، ومالك، وابن المنكدر، وأنس من أوعية الرواية وممن جمع حديثهم وانتشر، وسعة معرفة الإمام أحمد بمرويات من تدور عليهم الرواية وكثرة اطلاعه عليها جعلته ينفي أن يكون هذا الحديث من حديث أحد هؤلاء الأعلام، ولم يشر رحمه الله انظر: لسان الميزان، وتهذيب التهذيب المواضع نفسها.
المحلى / .
الجرح والتعديل / .
قال فيه: ثقة مرضي عندهم.
/ وقال في موضع آخر / : صالح.
انظر: تهذيب الكمال / .
تقريب التهذيب رقم .
ص .
إلى المتهم به ولا من الحمل فيه عليه كما فعل في غيره من الأحاديث وبالنظر في كلام النقاد في أبي نعيم الحلبي يتبين للناظر أن الحمل في هذه الرواية على أبي نعيم، لا لأنه متهم بالكذب لكن لتغيره في آخر عمره وقبوله التلقين، وهو مظنة وقوع الكذب في المرويات، وقد قالوا: إذا سرك أن يكذبك الرجل فلقنه .
.
ومن القرائن التي تعود إلى حال المروي كون الحديث منكر الإسناد، مما يدل على احتمال وقوع تركيب الإسناد في روايته، مثاله: قال عبد الله: حدثت أبي بحديث حدثنا خالد بن إبراهيم أبو محمد المؤذن، قال: حدثنا سلام ابن رزين قاضي أنطاكية، قال: حدثنا الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود قال: بينما أنا والنبي صلى الله عليه وسلم في بعض طرقات المدينة إذا أنا برجل قد صرع فدنوت منه فقرأت في أذنه اليسرى فاستوى جالسا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ماذا قرأت في أذنه يا بن أم عبد؟ قلت: فداك أبي وأمي قرأت أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون المؤمنون: فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق لو قرأها موقن على جبل لزال .
قال أبي هذا الحديث موضوع، هذا حديث الكذابين منكر الإسناد .
الحديث أخرجه العقيلي من طريق عبد الله ، وابن الجوزي .
رواه ابن عدي في الكامل / عن أبي الأسود الدؤلي، وقتادة، وعن ابن سيرين وأيوب بمعناه.
هذا، ولأبي نعيم حديث آخر باطل رواه بمثل هذا الإسناد.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن حديث رواه عبيد بن هشام أبو نعيم الحلبي عن ابن المبارك، عن مالك بن أنس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر في ثوب واحد .
قال: قال أبي: هذا حديث باطل غلط فيه عبيد بن هشام علل الحديث لابن أبي حاتم / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
كتاب الضعفاء للعقيلي / رقم .
الموضوعات / ح .
وجه علة الحديث: حكم الإمام أحمد على الحديث بالوضع وقال: هذا حديث الكذابين منكر الإسناد.
ووجه الكذب فيه النكارة في إسناده، فإن الحديث ذكر عن سلام بن رزين عن الأعمش، وسلام مجهول لا يعرف وروى عن الأعمش وهو من بحور الرواية ما لم يرويه المعروفون عن الأعمش، ثم ساق إسنادا يسهل إلى الأذهان ذكره الأعمش، عن شقيق، عن ابن مسعود.
قال الذهبي عن سلام أبي رزين: لا يعرف وحديثه باطل .
وقال في تلخيص الموضوعات : فيه سلام بن رزين عن الأعمش مجهول، ثم ذكر ما نقله عبد الله عن الإمام أحمد أن الحديث موضوع .
وفي موضع آخر من الكتاب نفسه قال: كأنه أي سلام بن رزين وضعه.
وهذا أيضا مما حكم عليه الإمام أحمد بالوضع لحال إسناده، وأما المتن فقد روي بإسناد آخر هو أمثل من هذا.
فروى أبو يعلى قال: حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن حنش الصنعاني، عن عبد الله أنه قرأ في أذن مبتلى فأفاق فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما قرأت؟ .
قال: قرأت: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا حتى فرغ آخر السورة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن رجلا موقنا قرأ بها على جبل لزال .
ومن طريق أبي يعلى رواه أبو نعيم .
الميزان .
وانظر: المغني في الضعفاء / .
تلخيص الموضوعات ص رقم .
تلخيص الموضوعات / .
مسند أبي يعلى / ح .
حلية الأولياء / .
ورواه ابن أبي حاتم من طريق ابن وهب، والخطيب في التاريخ من طريق عفيف بن سالم الموصلي، والبغوي من طريق بشر بن عمر، وذكر السيوطي أن ابن مردويه رواه من طريق أبي الأسود النضر بن عبد الجبار، والحكيم الترمذي من طريق القعنبي، كل هؤلاء الخمسة وكلهم ثقات عن ابن لهيعة به.
قال الهيثمي: رواه أبو يعلى وفيه ابن لهيعة، وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح .
وتعقب أبو الحسن الكناني والألباني الحكم على الحديث بالوضع بطريق أبي يعلى هذه، غير أن الألباني أعله بالإرسال، وذلك أن رواية ابن وهب، وعفيف بن سالم، وبشر بن عمر عن ابن لهيعة كلها بالإرسال عن حنش أن رجلا مصابا مر به على عبد الله بن مسعود، وخالف الوليد بن مسلم فذكره عن حنش عن عبد الله أنه قرأ في أذن مبتلى... وأما رواية أبي الأسود، والقعنبي فلم يسق السيوطي إسنادهما بل عطف على سائر الروايات بدون تمييز بين المسندة منها والمرسلة.
ورواية ستة من الثقات تقتضي أن للحديث أصلا من حديث ابن لهيعة، وإن حكمنا عليه بالضعف إذ العمل على تضعيف حديث عبد الله بن لهيعة كما قال الذهبي .
تفسير ابن أبي حاتم / رقم .
تاريخ بغداد / .
تفسير البغوي / .
اللآلي المصنوعة / .
مجمع الزوائد / .
تنزيه الشريعة المرفوعة / .
السلسلة الضعيفة / .
الكاشف .
وذلك راجع إما إلى التخليط في حديث المتأخرين عنه الذين رووا عنه بعد احتراق كتبه، وإما للتدليس في حديث المتقدمين عنه كما قال ابن حبان: قد سبرت أخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتأخرين عنه فرأيت التخليط في رواية المتأخيرين عنه موجودا، وما لا أصل له من رواية المتقدمين كثيرا، فرجعت إلى الاعتبار فرأيته كان يدلس عن أقوام ضعفى عن أقوام رآهم ابن لهيعة ثقات فالتزقت تلك الموضوعات به المجروحين / .
وإذا تبين وجه إعلال الإمام أحمد للحديث فلا وجه للتعقب عليه، لأنه حكم عليه بالوضع لنكارة إسناده، وأن هذا المتن بهذا الإسناد منكر، ولم يتكلم عن المتن، وهذا موجود في منهجه وقد تقدمت أمثلة ذلك.
.
ومن القرائن التي تعود إلى حال المروي أن يروي الراوي حديثا بإسناد روي به أحاديث معروفة جمعت في نسخة ثم لا يكون حديث ذلك الراوي موجودا في تلك النسخة، فيحكم عليه بالوضع.
مثال ذلك: روى الخلال قال: حدثنا مهنا قال: قلت لأحمد: ثنا إبراهيم بن موسى المروزي، قال: عرضت على مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة على كل مسلم .
قال أحمد: هذا كذب .
وقد اختلفوا في تسمية هذا الراوي عن مالك، وكلهم يروونه من طريق مهنا: فقيل: إبراهيم بن موسى كما في هذا النقل من طريق الخلال.
وإبراهيم بن موسى لم أجد له ترجمة إلا عند الذهبي في الميزان وتبعه الحافظ ابن حجر في اللسان ، اعتمادا على هذا النقل عن الخلال.
وقيل أحمد بن إبراهيم بن موسى: قاله ابن حبان، وابن عدي، والدارقطني كلهم عن مهنا، ووهم الدارقطني مهنا في هذه التسمية.
قال ابن حبان: أحمد بن إبراهيم بن موسى، شيخ يروي عن مالك ما لم يحدث به قط، لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاحتجاج به كذا ، روى المنتخب من العلل للخلال / .
ميزان الاعتدال / ، لسان الميزان / .
عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: طلب العلم فريضة على كل مسلم ، ثم ذكره بإسناده وقال: وهذا حديث لا أصل له من حديث ابن عمر، ولا من حديث نافع، ولا من حديث مالك، إنما هو من حديث أنس بن مالك، وليس بصحيح .
وقال ابن عدي: أحمد بن إبراهيم بن موسى منكر الحديث وليس بمعروف، وروى عن مالك وعن غيره بمناكير.
ثم قال عن هذا الحديث: وهذا الحديث منكر بهذا الإسناد ولا يرويه إلا أحمد بن إبراهيم بن موسى وهو غير معروف .
وقيل: موسى بن إبراهيم المروزي.
وهذا الذي صوبه الدارقطني كما نقله الحافظ ابن حجر عنه، وساق الدارقطني هذا الحديث من طريق مهنا ابن يحيى عنه أي أحمد بن إبراهيم بن موسى ثم قال: أحسب مهنا وهم فيه، وإنما روى هذا عن مالك موسى ابن إبراهيم المروزي ، ثم ساقه من طريق موسى به.
وكذلك رواه الخطيب من طريق محمد بن بيان عن مهنا فقال: عن موسى بن إبراهيم.
وأعاد ابن عدي ذكر هذا الحديث في ترجمة موسى بن إبراهيم، لكن رواه من طريق موسى بن هارون الجمال: سمعت موسى بن إبراهيم: ثنا الليث بن سعد، وقرأت على مالك، عن نافع، عن ابن عمر فذكره.
وقال عنه ابن عدي: شيخ مجهول، وله أحاديث عن ثقات الناس، وهو بين الضعف على رواياته وحديثه .
المجروحين / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
لسان الميزان / ترجمة أحمد بن موسى بن إبراهيم.
الكامل في ضعفاء الرجال / .
والذي أراه راجحا من هذه الأقرال أنه موسى بن إبراهيم لمتابعة موسى ابن هارون الجمال لمهنا في اسمه، وأرى أن الاختلاف في اسمه عن مهنا راجع إلى جهالته، والله أعلم.
وموسى بن إبراهيم هذا له ترجمة في تاريخ بغداد، وقال يحيى بن معين عنه: ذاك كذاب.
وقال الدارقطني: متروك .
ولم يذكر الخطيب مالكا من الذين روى عنهم، لكن ذكره الحافظ ابن حجر في ترجمته في لسان الميزان .
وذكر الخطيب عن إبراهيم الحربي أن موسى بن إبراهيم هذا كان صاحب شرطة، ثم ترك الشرطية فجاء إلى مسجد الجامع فقعد مع قوم يدعون، ثم جاء بكتاب معه يقرأ فيه في مسجد الجامع في أصحاب الحديث فقالوا له: أمل علينا، فأملى عليهم عن ابن لهيعة وغيره شيئا لم يسمعه قط ولم يسمع هو قط حديثا، لا أدري أيش قصة ذاك الكتاب اشتراه أو استعاره أو وجده.ا.ه.
.

تنزل قرأ المكي والبصريان بإسكان النون وتخفيف الزاي والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
وفي الآية مد المنفصل ولفظ التوراة وميم جمع وقد سبق أن لقالون في مثل هذا خمسة أوجه وقد ذكرناها مفصلة.
حج البيت قرأ حفص والأخوان وخلف وأبو جعفر بكسر الحاء والباقون بفتحها.
شهداء فيه لحمزة وهشام خمسة أوجه وقفا وقد ذكرت غير مرة.
صراط سبق الكلام عليه.
ولا تفرقوا قرأ البزي وصلا بتشديد التاء مع المد المشبع للساكنين، فإذا وقف على ولا وبدأ بتفرقوا فبتاء واحدة خفيفة.
نعمة الله مرسوم بالتاء ووقفوا عليه بالتاء ما عدا المكي والبصريين والكسائي فبالهاء.
ولا تكونوا كالذين تفرقوا لا خلاف بين القراء في قراءته بالتخفيف.
ترجع الأمور قرأ الشامي والأخوان ويعقوب وخلف بفتح التاء وكسر الجيم والباقون بضم التاء وفتح الجيم.
خير رقق راءه ورش.
عليهم الذلة وعليهم المسكنة ذكرنا مذاهب القراء فيهما وأمثالهما مرارا.
الأنبياء قرأ نافع بهمزة بعد الباء والباقون بياء خفيفة مكانها.
يعتدون هو منتهى الربع.
الممال التوراة وبالتوراة وقد عرفت من يقلل ومن يميل ومن له الخلاف، افترى بالإمالة للأصحاب والبصري وبالتقليل لورش، للناس معا والناس معا لدوري البصري، وهدى وأذى لدى الوقف وتتلى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه، كافرين بالإمالة للبصري والدوري ورويس والتقليل لورش.
النار للبصري والدوري بالإمالة ولورش بالتقليل تقاته بالإمالة للكسائي وحده وبالتقليل لورش بخلفه.
جاءهم بالإمالة لابن ذكوان وحمزة وخلف المسكنة للكسائي عند الوقف قولا واحدا.
ولا إمالة في شفا لكونه واويا.
المدغم من بعد ذلك، العذاب بما، رحمة الله هم، يريد ظلما، المسكنة ذلك، ولا إدغام في الكذب من؛ لأن الياء لا تدغم في الميم إلا في كلمة يعذب من يشاء حيث وقعت فقط ولا إدغام كذلك في وجوههم؛ لأن إدغام المثلين في كلمة واحدة مقصور على مناسككم وما سلككم.
قائمة يتلون آيات الله آناء، يؤمنون، الآخر، ويأمرون، في الخيرات، كله جلي.
يفعلوا.
يكفروه قرأ حفص والأخوان وخلف بياء الغيبة فيهما والباقون بتاء الخطاب فيهما، ولا تنس صلة المكي لهاء تكفروه.
صر رقق ورش راءه في الحالين وغيره في الوقف دون الوصل.
هأنتم أولاء تقدم نظيره قريبا غير أن هذا فيه زيادة وجه وهو مد الميم مع الصلة لوقوع همزة أولاء بعدها فلقالون فيه خمسة أوجه وبيانها كالآتى قصر هأنتم مع التسهيل وعليه في الميم السكون والصلة مع القصر والمد فتصير ثلاثة.
ثم مدها وعليه في الميم السكون والصلة مع المد وهذان وجهان يضمان إلى الثلاثة الأولى فيكون المجموع خمسة ولا يجوز مدها مع الصلة والقصر وقد عرفت وجه ذلك فيما مضى.
تسؤهم لا إبدال فيه إلا لأبي جعفر مطلقا ولحمزة إن وقف.
لا يضركم قرأ نافع والمكي والبصريان بكسر الضاد وجزم الراء والباقون بضم الضاد ورفع الراء مشددة.
منزلين قرأ الشامي بفتح النون وتشديد الزاي والباقون بسكون النون وتخفيف الزاي.
تصبروا رقق ورش الراء.
مسومين قرأ المكي والبصريان وعاصم بكسر الواو والباقون بفتحها.
مضاعفة قرأ المكي والشامي وأبو جعفر ويعقوب بحذف الألف وتشديد العين والباقون بإثبات الألف وتخفيف العين.
ترحمون آخر الربع.
الممال ويسارعون.
بالإمالة لدوري الكسائي وحده ولا تقليل فيه لورش، النار للبصري والدوري بالإمالة وبالتقليل لورش.
الكافرين بالإمالة للبصري والدوري ورويس والتقليل لورش.
الدنيا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
بشرى بالإمالة للأصحاب والبصري وبالتقليل لورش.
بلى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه.
الربا بالإمالة للأصحاب ولا تقليل فيه لورش كما علمت.
المدغم الصغير همت طائفتان للجميع إذ تقول أدغمه البصري وهشام والأخوان وخلف.
الكبير كمثل ريح، تقول للمؤمنين.
يغفر لمن ويعذب من.
والرسول لعلكم.
وسارعوا قرأ المدنيان والشامي بغير واو قبل السين والباقون باثباتها.
قرح معا قرأ شعبة والأخوان وخلف بضم القاف والباقون بفتحها.
كنتم تمنون ذكر الشاطبي أن للبزي وجهين في التاء التشديد والتخفيف وهو على أصله في ميم الجمع من صلتها بواو لفظا فعلى التشديد تلتقي واو الصلة بالساكن اللازم المدغم فيمد لذلك مدا مشبعا.
ولكن الذي حققه صاحب النشر أن التشديد ليس من طريق الحرز والمقروء به من طريقه إنما هو التخفيف فيجب الاقتصار عليه.
أفإن لحمزة فيه وقفا التسهيل والتحقيق في الهمزة الثانية.
وكذلك: وإسرافنا.
وأيضا فآتاهم.
مؤجلا قرأ ورش وأبو جعفر بابدال الهمزة واوا خالصة في الحالين وكذلك قرأ حمزة عند الوقف.
نؤته منها معا قرأ قالون ويعقوب وهشام بخلف عنه بكسر الهاء من غير صلة، وقرأ شعبة والبصري وحمزة وأبو جعفر بإسكان الهاء والباقون بكسرها مع الصلة وهو الوجه الثاني لهشام، وأبدل الهمز ورش والسوسي وأبو جعفر مطلقا وكذلك حمزة عند الوقف.
وكأين قرأ المكي وأبو جعفر بألف ممدودة بعد الكاف وبعدها همزة مكسورة وحينئذ يكون المد من قبيل المتصل لاجتماع حرف المد والهمز في كلمة واحدة فيمد كل منهما حسب مذهبه أي أن أبا جعفر يسهل الهمز فيكون له في المد القصر والتوسط عملا بقوله: وإن حرف مد قبل همز مغير الخ.
والباقون بهمزة مفتوحة بدلا من الألف وبعدها ياء مكسورة مشددة.
فإن وقف عليه فالبصريان يقفان على الياء للتنبيه على الأصل لأن الكلمة مركبة من كاف التشبيه وأى المنونة ومعلوم أن التنوين يحذف وقفا.
والباقون يقفون بالنون اتباعا لصورة الرسم.
ولحمزة في الوقف عليه وجهان التسهيل والتحقيق هكذا في فتح المقفلات للعلامة المخللاتى وبلوغ المسرات للشيخ دراهم.
والذي يظهر لي أن فيه التسهيل فقط لأن هذه الكلمة وإن كانت مركبة بحسب الأصل من كاف التشبيه وأي.
فقد تنوسي هذا الأصل ووضعت للدلالة على معنى واحد هو التكبير مثل كم فأصبحت بسيطة لا مركبة.
نبي قاتل قرأ نافع بالهمز والباقون بالتشديد.
قرأ نافع والمكي والبصريان قتل بضم القاف وكسر التاء والباقون بفتح القاف والتاء وألف بينهما.
كثير رقق راءه ورش وكذلك رقق راء وإسرافنا.
فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة اجتمع في هذه الآية بدلان لورش أحدهما محقق والآخر مغير بالنقل ولا فرق فيهما وقد توسط بينهما ذات ياء وهى الدنيا فيكون له أربعة أوجه القصر فيهما مع الفتح والتوسط مع التقليل والمد معهما.
الرعب قرأ الشامي وعلي وأبو جعفر ويعقوب بضم العين والباقون بإسكانها.
ينزل قرأ المكي والبصريان بالتخفيف والباقون بالتشديد.
ومأواهم أبدل الهمز فيه السوسي وأبو جعفر مطلقا وحمزة وقفا ولا إبدال فيه لورش؛ لأن الهمزة فيه وإن كانت فاء للكلمة ولكنه لا يبدل شيئا من باب الإيواء.
المؤمنين آخر الربع.
الممال وسارعوا لدوري الكسائي، لفظ الناس كله لدوري البصري فآتاهم ومولاكم ومأواهم وهدى ومثوى لدى الوقف بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه ولا تقليل للبصري في هذه الألفاظ مثوى ومولى ومأوى لأنها على وزن مفعل لا على وزن فعلى.
الكافرين بالإمالة للبصري والدوري ورويس والتقليل لورش الدنيا الثلاثة بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه، أراكم بالإمالة للبصري والأصحاب والتقليل لورش، ولا يخفى أن عفا لا إمالة ولا تقليل فيه لأحد لكونه واويا.
المدغم الصغير يرد ثواب معا للبصري والشامي والأخوين وخلف، اغفر لنا، للبصري بخلف عن الدوري.
ولقد صدقكم، وإذ تحسونهم: للبصري وهشام والأخوين وخلف.
الكبير الرعب بما، صدقكم، الآخرة ثم.
يغشى طائفة قرأ الأخوان وخلف بالتاء الفوقية والباقون بالياء التحتية.
شيء لا يخفى ما فيه لورش وحمزة سواء أكان مجرورا أم مرفوعا.
كله لله قرأ البصريان برفع لام كله والباقون بنصبها.
في بيوتكم جلي كذا عليهم القتل.
وما قتلوا لا خلاف بين القراء في تشديده.
والله بما تعملون بصير قرأ المكي والأخوان وخلف بالياء التحتية والباقون بالتاء الفوقية.
متم معا قرأ نافع والأخوان وخلف بكسر الميم والباقون بضمها.
ورحمة خير أخفاه أبو جعفر مع الغنة وكذلك فظا غليظ .
تجمعون قرأ حفص بياء الغيب والباقون بتاء الخطاب.. لإلى فيه لحمزة وقفا التسهيل والتحقيق.
إن ينصركم لا خلاف بين العشرة في جزم رائه.
فمن ذا الذي ينصركم قرأ البصري بخلف عن الدوري باسكان الراء، وللدوري وجه آخر وهو اختلاس ضمها والباقون بالضم الخالص.
لنبي ظاهر.
أن يغل قرأ المكي والبصري وعاصم بفتح الياء وضم الغين والباقون بضم الياء وفتح الغين.
يظلمون فخم اللام ورش.
رضوان قرأ شعبة بضم الراء والباقون بكسرها.
ومأواه أبدل همزة مطلقا السوسي وأبو جعفر وعند الوقف حمزة ولا إبدال فيه لورش كما تقدم قريبا.
فيهم ويزكيهم وعليهم ضم هاء الجميع يعقوب ووافقه حمزة في الثالث.
وقيل قرأ بالإشمام هشام والكسائي ورويس والباقون بالكسرة الخالصة.
يومئذ لحمزة في الوقف عليه التسهيل فقط لاتصاله رسما.
لو أطاعونا ما قتلوا قرأ هشام بتشديد التاء والباقون بتخفيفها.
فادرءوا فيه لورش ثلاثة البدل وفيه لحمزة وقفا التسهيل والحذف.
ولا تحسبن قرأ هشام بخلف عنه بياء الغيب والباقون بتاء الخطاب وهو الوجه الثاني لهشام وقرأ الشامي وعاصم وحمزة وأبو جعفر بفتح السين والباقون بكسرها.
قتلوا في سبيل الله قرأ ابن عامر بتشديد التاء والباقون بتخفيفها.
بل أحياء جلي لحمزة وهشام.
ويستبشرون رقق ورش راءه.
ألا خوف عليهم تقدم غير مرة.
ولا هم يحزنون آخر الربع.
الممال

ان كلمه نزول لا تتطلب ابدا النزول من السماء فقط بل لها ايضا معانى لغويه كالنزول الحقيقى أو معانى معنويه مثل أمر الخلق والانشاء وان فهمها يتوقف على سياق الكلام .
ان نزول الازواج الثمانيه من الجنه مع آدم ايضا أمر لا يرفضه العقل .
وقد قيل : إن الله تعالى خلق هذه الأنعام في الجنة ثم أنزلها إلى الأرض .
نؤمن نحن المسلمون ان الله يدبر الامر مثل الخلق ايضا بين السماء والارض ولقد ادعيت أن المسلمين يلوون عنق اللغة العربية بدليل أن كلمة أنزلنا تعني خلقنا .كما جاء في سورة الزمر الآية و أورد للايضاح تفسير ابن كثير: قوله تعالي وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج أي وخلق لكم من ظهور الأنعام ثمانية أزواج وهي المذكورة في سورة الأنعام ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين.
و المعلوم أنه في اللغة أن الكلمة تفهم من السياق الذي وردت فيه.
فقد فات السائل أن نفس الكلمة وردت بمعني أنزل من السماء وفي نفس السورة في الاية فيقول تعالى : الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما ان في ذلك لذكرى لاولي الالباب و الأمثلة كثيرة علي أن أن الكلمة معناها الأساسي في اللغة الأنزال من السماء و نورد منها قوله تعالي في سورة الفرقان الأية : وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا و قوله تعالي في سورة المائدة الأية : قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين و قوله تعالي في سورة الأنعام الاية: : وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون و قوله تعالي في سورة الحج الاية : يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الى اجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد الى ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج .
فلا يمنع ورود الكلمة بمعني خلق على أن ترد في موضع آخر بمعني أنزل وهو الهبوط من اعلى إلي اسفل .
الامثلة كثيرة جدا و أود أن اضيف أنه اذا أثبت العلم حقيقة علمية اليوم ثم كان القرآن قد أفصح عنها منذ قرون وفهمت الآية في زمن التنزيل أو بعده بكيفية تتناسب مع معارف الإنسان في ذلك الزمان ثم أصبح في إمكاننا مع ثبوت حقيقة علمية بيقين أن نفهم الآية فهما جديدا وصحيحا في ضوء التقدم العلمي فلا يجب أن نقصر عقولنا علي هذه التفاسير و لا يصح أيضا أن نلوم المفسرين بل يجب أن نعمل عقولنا كما أمرنا الله سبحانه و تعالي في كتابه العظيم : قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق العنكبوت: و قوله تعالي في سورة الروم : ومن ءاياته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين .
أتمني من السائل أن يكون حقا ممن يبحثون عن الحق و ليس ممن قال الله تعالي عنهم : ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم .
وأخيرا : صار من المعروف علميا حديثا أن عنصر الحديد ذو بأس شديد كما أورد القران الكريم.أي أن طاقة النظام الشمسي مع شدتها لا تكفي لتكوين ذرة واحدة من عنصر الحديد حيث يحتاج تكوين ذرة واحدة الي أربع أضعاف طاق النظام الشمسي.و يستنتج من ذلك أن عنصر الحديد هو عنصر خارجي أي تم تكوينه في مجموعات شمسية تبعد كثيرا عن الشمس و لم يتم تكوينه علي الارض بل هبط اليها مع النيزك و الشهب ============== ... ما المقصود بكلمة كان في وصف الله تعالى وكان الله عليما حكيما وأمثالها؟ ... سؤال : لماذا ذكر في كثير من سور القرآن الكريم لفظ : وكان الله عليما حكيما، وكان الله على كل شيء قديرا، وغيرها في صيغة الماضي فما المعنى المقصود ؟ وجزاكم الله خيرا جواب : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد : فإن المقصود من الآيات.. وكان الله عليما حكيما وكان الله على كل شيء قديرا وما جاء بمعناهما.
اتصاف المولى جل جلاله بكل صفة من تلك الصفات المخبر عنها من العلم، والحكمة، وكمال القدرة على وجه الاستمرار والدوام، فمعنى قوله تعالى : وكان الله عليما حكيما أي : لم يزل على ذلك.
وهذا لا إشكال فيه، فإن كان تأتي كثيرا في القرآن الكريم، وفي كلام العرب بمعنى اتصال الزمان من غير انقطاع.
ومما ورد من ذلك في القرآن الكريم زيادة على الآيتين المسئول عنهما وما جاء في معناهما قوله تعالى: إنه كان لآياتنا عنيدا المدثر: .
وقوله تعالى: إن هذا كان لكم جزاء الإنسان: .
وقوله: كان مزاجها زنجبيلا الإنسان: .
ومن شواهدها في كلام العرب قول المتلمس : وكنا إذا الجبار صعر خده أقمنا له من ميله فتقوما وقول قيس بن الخطيم : وكنت امرءا لا أسمع الدهر سبة أسب بها إلا كشفت غطاءها وقول أبي جندب الهذلي : وكنت إذا جاري دعا لمضوفة أشمر حتى ينصف الساق مئزري فهؤلاء الشعراء إنما يخبرون عن حالتهم الدائمة المستمرة، وليس غرضهم الإخبار عما مضى.
وهذا جواب آخر للشيخ عطية صقر : إذا وصف الله نفسه في القرآن الكريم لم يأت هذا الوصف دائما مقرونا بلفظ كان فكثيرا ما يأتي الوصف بدون ذلك .
قال تعالى إن الله على كل شئ قدير سورة البقرة : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين سورة البقرة : واستغفروا الله إن الله غفور رحيم سورة المزمل : .
وفي بعض الآيات يأتي الوصف مع لفظ كان كقوله تعالى وكان الله غفورا رحيما سورة الأحزاب : وقوله وكان الله بكل شئ عليما سورة الفتح : وقوله تعالى وكان الله سميعا بصيرا سورة النساء : .
وليس المراد بذلك أن الله سبحانه كان متصفا بالمغفرة والرحمة والعلم والسمع والبصر في زمن مضى، ثم زالت عنه هذه الصفات في الزمن الحاضر ولا يتصف بها في المستقبل؛ ذلك لأن تقسيم الزمن إلى ماض وحاضر ومستقبل هو بالنسبة لنا نحن، حين نتحدث ونحدد ما يقع من أحداث قبل زمن الحديث عنها أو في أثناء الحديث أو بعده أما الله سبحانه فهو منزه عن الزمان .
وما كان مخلوقا لا يتحكم فيمن خلقه .
وكأن الله سبحانه حين يقرن صفاته بلفظ كان يبين لنا أنه موصوف بذلك قبل أن يخبرنا، بل قبل أن يخلقنا، فهى صفات أصيلة فيه وجبت له لذاته لا لعلة أوجدتها فيه .
فقد كان الله بصفاته ولا شئ معه .
وقد نبه المفسرون على ذلك، فجاء مثلا في تفسير الجلالين لقوله تعالى في أول سورة النساء إن الله كان عليكم رقيبا قوله : أي لم يزل متصفا بذلك .
وقال الجمل في الحاشية : نبه به على أن كان قد استعملت هنا في الدوام، لقيام الدليل القاطع على ذلك ================ ... هل يسمح الله بأخذ السبايا وملك اليمين ؟ ... نصراني يسأل هل يسمح الله بأخذ السبايا وملك اليمين ؟ الجواب : نعم ، واقرأ إن شئت قول الرب في سفر التثنية : : إذا ذهبتم لمحاربة أعدائكم، وأظفركم الرب إلهكم بهم، وسبيتم منهم سبيا، وشاهد أحدكم بين الأسرى امرأة جميلة الصورة فأولع بها وتزوجها، فحين يدخلها إلى بيته يدعها تحلق رأسها وتقلم أظفارها، ثم ينزع ثياب سبيها عنها، ويتركها في بيته شهرا من الزمان تندب أباها وأمها، ثم بعد ذلك يعاشرها وتكون له زوجه.
فإن لم ترقه بعد ذلك، فليطلقها لتذهب حيث تشاء.
لا يبيعها بفضة أو يستعبدها، لأنه قد أذلها.
وهذا نص آخر يأمر فيه الرب المحاربين بالتمتع بالنساء اللآتي أخذن ضمن الغنائم في الحرب : وأما النساء والأطفال والبهائم، وكل ما في المدينة من أسلاب، فاغنموها لأنفسكم، وتمتعوا بغنائم أعدائكم التي وهبها الرب إلهكم لكم وهذا نبي الله داود عليه السلام يقول عنه الكتاب : واخذ داود ايضا سراري ونساء من اورشليم بعد مجيئه من حبرون فولد ايضا لداود بنون وبنات.
وفي بعض الاحيان نجد ان الله يجعل السبي كعقوبة للكفر والشرك كما جاء في ارميا : : ستعصف الريح بكل رعاتك، ويذهب محبوك إلى السبي.
عندئذ يعتريك الخزي والعارلأجل كل شرك انظر عاموس : و : .
والله الموفق =============== تفسير قول تعالى : عبس وتولى سؤال : جاء في سورة عبس : عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى .
روي أن ابن أم مكتوم أتى محمدا وهو يتكلم مع عظماء قريش، فقال له: أقرئني وعلمني مما علمك الله.
فلم يلتفت محمد إليه وأعرض عنه وقال في نفسه: يقول هؤلاء الصناديد إنما اتبعه الصبيان والعبيد والسفلة.
فعبس وجهه وأشاح عنه، وأقبل على القوم الذين كان يكلمهم.
ونحن نسأل : كيف يراعي محمد أصحاب الجاه ويرفض الفقير والمسكين ويقطب وجهه للأعمى؟ أين هو من المسيح الذي لما جاءه الأعمى أحاطه بعطفه ورعايته وأعاد إليه البصر؟ الجواب : الحمد لله ، جاء حول تفسير هذه الآيات الكريمات أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو عتبة وشيبة ابني ربيعة ، وأبا جهل ، والوليد بن المغيرة ، وغيرهم من كبار وصناديد قريش فأتاه ابن أم مكتوم الأعمى ، وقال له يا رسول الله : أقرئني وعلمني مما علمك الله تعالى ، وكرر ذلك وهو لا يعلم تشاغل النبي بالقوم ، فكره رسول الله قطعه لكلامه ، وأعرض عنه عابسا ، فنزلت الآيات .
وليس في القصة ما يفيد احتقاره صلى الله عليه وسلم للأعمى ، فإنه لم يعرض عن ابن أم مكتوم قصدا لإساءته ، ولا استصغارا لشأنه ، وإنما فعل ذلك حرصا منه على أن يتفرغ لما هو فيه من دعوة أولئك الأشراف ، وتهالكا على إيمانهم ، لأنه كان يرجو أن يسلم بإسلامهم خلق كثير ، ويطمع في ذيوع أمره إذا انضم هؤلاء إليه ، وكفوا عن مناضلته والكيد له .
وكان النبي إذن يبتغي بعمله التقرب إلى ربه ، كان جادا في نشر الدعوة مستغرقا فيما رآه أنفع لها وأجدى عليها ، وأقرب شىء إلى الطبيعة البشرية في هذه الحالة أن يعبس الإنسان إذا صرفه صارف عما هو بصدده ، كما فعل ابن مكتوم .
ولكن ذلك كان على خلاف مراده تعالى فعاتبه عليه ، ونبهه إليه ، وبين له أن الصواب في ألا يعرض عن راغب في المعرفه مهما قل شأنه ، وألا يتصدى لمعرض عن الهداية وإن كان عظيما ، لأن مهمته التبليغ ، وما عليه من شىء في كفر الناس أو إيمانهم .
فكان النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك كما يروى إذا رأى ابن مكتوم يبسط له رداءه ويقول : مرحبا بمن عاتبني فيه ربي ثم ألم يسأل المعترض نفسه أنه لو كان القرآن من عند محمد أكان يسمح لنفسه أن يضع هذه الآيات التي تعاتبه والتي سيقرأها الاجيال المتلاحقة من بعده؟ وقد أقر بهذا بعض المستشرقين ، مثل المستشرق ليتنر حيث قال : مرة أوحى الله إلى النبي وحيا شديد المؤاخذة ؛ لأنه أدار وجهه عن رجل فقير أعمى ليخاطب رجلا غنيا من ذوي النفوذ، وقد نشر ذاك الوحي، فلو كان محمد كاذبا كما يقول أغبياء النصارى بحقه لما كان لذلك الوحي من وجود وبعد أن وضحنا أن زعم المعترض بأن الرسول الكريم يحتقر الاعمى ليس في محله ، لنرى الآن كيف نسب كتابه المقدس للمسيح من انه احتقر المرأة الكنعانية ووصفها بالكلبة وهذا طبقا لما ورد في متى : : فعندما جاءت إمرأة كنعانية تسترحم المسيح بأن يشفى ابنتها رد عليها قائلا : لا يجوز أن يأخذ خبز البنين ويرمى للكلاب فانظر كيف صدر هذا التعبير القاسى جدا لهذه المرأة من إله المحبة المزعوم وفي ظلال القرآن ج / ص إن هذا التوجيه الذي نزل بشأن هذا الحادث هو أمر عظيم جدا .
أعظم بكثير مما يبدو لأول وهلة .
إنه معجزة ، هو والحقيقة التي أراد إقرارها في الأرض ، والآثار التي ترتبت على إقرارها بالفعل في حياة البشرية .
ولعلها هي معجزة الإسلام الأولى ، ومعجزته الكبرى كذلك .
ولكن هذا التوجيه يرد هكذا تعقيبا على حادث فردي على طريقة القرآن الإلهية في اتخاذ الحادث المفرد والمناسبة المحدودة فرصة لتقرير الحقيقة المطلقة والمنهج المطرد .
وإلا فإن الحقيقة التي استهدف هذا التوجيه تقريرها هنا والآثار الواقعية التي ترتبت بالفعل على تقريرها في حياة الأمة المسلمة ، هي الإسلام في صميمه .
وهي الحقيقة التي أراد الإسلام وكل رسالة سماوية قبله غرسها في الأرض .
هذه الحقيقة ليست هي مجرد : كيف يعامل فرد من الناس؟ أو كيف يعامل صنف من الناس؟ كما هو المعنى القريب للحادث وللتعقيب .
إنما هي أبعد من هذا جدا ، وأعظم من هذا جدا .
إنها : كيف يزن الناس كل أمور الحياة؟ ومن أين يستمدون القيم التي يزنون بها ويقدرون؟ والحقيقة التي استهدف هذا التوجيه إقرارها هي : أن يستمد الناس في الأرض قيمهم وموازينهم من اعتبارات سماوية إلهية بحتة ، آتية لهم من السماء ، غير مقيدة بملابسات أرضهم ، ولا بموضوعات حياتهم ، ولا نابعة من تصوراتهم المقيدة بهذه المواضعات وتلك الملابسات .
وهو أمر عظيم جدا ، كما أنه أمر عسير جدا .
عسير أن يعيش الناس في الأرض بقيم وموازين آتية من السماء .
مطلقة من اعتبارات الأرض .
متحررة من ضغط هذه الاعتبارات ندرك عظمة هذا الأمر وعسره حين ندرك ضخامة الواقع البشري ، وثقله على المشاعر ، وضغطه على النفوس ، وصعوبة التخلي عن الملابسات والضغوط الناشئة من الحياة الواقعية للناس ، المنبثقة من أحوال معاشهم ، وارتباطات حياتهم ، وموروثات بيئتهم ، ورواسب تاريخهم ، وسائر الظروف الأخرى التي تشدهم إلى الأرض شدا ، وتزيد من ضغط موازينها وقيمها وتصوراتها على النفوس .
كذلك ندرك عظمة هذا الأمر وعسره حين ندرك أن نفس محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم قد احتاجت كي تبلغه إلى هذا التوجيه من ربه؛ بل إلى هذا العتاب الشديد ، الذي يبلغ حد التعجيب من تصرفه وإنه ليكفي لتصوير عظمة أي أمر في هذا الوجود أن يقال فيه : إن نفس محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم قد احتاجت كي تبلغه إلى تنبيه وتوجيه نعم يكفي هذا .
فإن عظمة هذه النفس وسموها ورفعتها ، تجعل الأمر الذي يحتاج منها كي تبلغه إلى تنبيه وتوجيه أمرا أكبر من العظمة ، وأرفع من الرفعة وهذه هي حقيقة هذا الأمر ، الذي استهدف التوجيه الإلهي إقراره في الأرض ، بمناسبة هذا الحادث المفرد .
.
أن يستمد الناس قيمهم وموازينهم من السماء ، طلقاء من قيم الأرض وموازينها المنبثقة من واقعهم كله .
.
وهذا هو الأمر العظيم .
.
إن الميزان الذي أنزله الله للناس مع الرسل ، ليقوموا به القيم كلها ، هو إن أكرمكم عند الله أتقاكم هذه هي القيمة الوحيدة التي يرجح بها وزن الناس أو يشيل وهي قيمة سماوية بحتة ، لا علاقة لها بمواضعات الأرض وملابساتها إطلاقا .
.
ولكن الناس يعيشون في الأرض ، ويرتبطون فيما بينهم بارتباطات شتى؛ كلها ذات وزن وذات ثقل وذات جاذبية في حياتهم .
وهم يتعاملون بقيم أخرى .
.
فيها النسب ، وفيها القوة ، وفيها المال ، وفيها ما ينشأ عن توزيع هذه القيم من ارتباطات عملية .
.
اقتصادية وغير اقتصادية .
.
تتفاوت فيها أوضاع الناس بعضهم بالنسبة لبعض .
فيصبح بعضهم أرجح من بعض في موازين الأرض .
.
ثم يجيء الإسلام ليقول : إن أكرمكم عند الله أتقاكم فيضرب صفحا عن كل تلك القيم الثقيلة الوزن في حياة الناس ، العنيفة الضغط على مشاعرهم ، الشديدة الجاذبية إلى الأرض .
ويبدل من هذا كله تلك القيمة الجديدة المستمدة مباشرة من السماء ، المعترف بها وحدها في ميزان السماء ثم يجيء هذا الحادث لتقرير هذه القيمة في مناسب واقعية محددة .
وليقرر معها المبدأ الأساسي : وهو أن الميزان ميزان السماء ، والقيمة قيمة السماء .
وأن على الأمة المسلمة أن تدع كل ما تعارف عليه الناس ، وكل ما ينبثق من علاقات الأرض من قيم وتصورات وموازين واعتبارات ، لتستمد القيم من السماء وحدها وتزنها بميزان السماء وحده ويجيء الرجل الأعمى الفقير .
.
ابن أم مكتوم .
.
إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مشغول بأمر النفر من سادة قريش .
عتبة وشيبة ابني ربيعة ، وأبي جهل عمرو بن هشام ، وأمية بن خلف ، والوليد بن المغيرة ، ومعهم العباس بن عبد المطلب .
.
والرسول صلى الله عليه وسلم يدعوهم إلى الإسلام؛ ويرجو بإسلامهم خيرا للإسلام في عسرته وشدته التي كان فيها بمكة؛ وهؤلاء النفر يقفون في طريقه بمالهم وجاههم وقوتهم؛ ويصدون الناس عنه ، ويكيدون له كيدا شديدا حتى ليجمدوه في مكة تجميدا ظاهرا .
بينما يقف الآخرون خارج مكة ، لا يقبلون على الدعوة التي يقف لها أقرب الناس إلى صاحبها ، وأشدهم عصبية له ، في بيئة جاهلية قبلية ، تجعل لموقف القبيلة كل قيمة وكل اعتبار .
يجيء هذا الرجل الأعمى الفقير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مشغول بأمر هؤلاء النفر .
لا لنفسه ولا لمصلحته ، ولكن للإسلام ولمصلحة الإسلام .
فلو أسلم هؤلاء لانزاحت العقبات العنيفة والأشواك الحادة من طريق الدعوة في مكة؛ ولانساح بعد ذلك الإسلام فيما حولها ، بعد إسلام هؤلاء الصناديد الكبار .
يجيء هذا الرجل ، فيقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله أقرئني وعلمني مما علمك الله .
.
ويكرر هذا وهو يعلم تشاغل الرسول صلى الله عليه وسلم بما هو فيه من الأمر .
فيكره الرسول قطعه لكلامه واهتمامه .
وتظهر الكراهية في وجهه الذي لا يراه الرجل فيعبس ويعرض .
يعرض عن الرجل المفرد الفقير الذي يعطله عن الأمر الخطير .
الأمر الذي يرجو من ورائه لدعوته ولدينه الشيء الكثير؛ والذي تدفعه إليه رغبته في نصرة دينة ، وإخلاصه لأمر دعوته ، وحبه لمصلحة الإسلام ، وحرصه على انتشاره وهنا تتدخل السماء .
تتدخل لتقول كلمة الفصل في هذا الأمر؛ ولتضع معالم الطريق كله ، ولتقرر الميزان الذي توزن فيه القيم بغض النظر عن جميع الملابسات والاعتبارات .
بما في ذلك اعتبار مصلحة الدعوة كما يراها البشر .
بل كما يراها سيد البشر صلى الله عليه وسلم .
وهنا يجيء العتاب من الله العلي الأعلى لنبيه الكريم ، صاحب الخلق العظيم ، في أسلوب عنيف شديد .
وللمرة الوحيدة في القرآن كله يقال للرسول الحبيب القريب : كلا وهي كلمة ردع وزجر في الخطاب ذلك أنه الأمر العظيم الذي يقوم عليه هذا الدين

انظر في ترجمته: حلية الأولياء لأبي نعيم / ، تهذيب الأسماء واللغات للنووي / .
منهاج السنة النبوية / .
منهاج السنة النبوية / .
منهاج السنة النبوية / منهاج السنة النبوية / .
موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو الحسين، من أعبد أهل زمانه، وأحد كبار العلماء، سكن المدينة ثم بغداد ثم عاد إلى المدينة، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: تاريخ بغداد للخطيب / ، ميزان الاعتدال للذهبي / .
انظر: الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / نقل ذلك عن أبيه.
انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
مناج السنة النبوية / ، وانظر: الوصية الكبرى لابن تيمية ص .
انظر: الغدير / .
انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية / ، مجموع فتاوى ابن تيمية / .
الوصية الكبرى ص ، وانظر: منهاج السنة النبوية له / ، مجموع فتاوى ابن تيمية / .
انظر: منهاج السنة النبوية / ، ، / ، / .
سفينة مولى رسول الله، كان اسمه مهران وقيل غير ذلك، واختلف في اسمه اختلافا كبيرا وصل إلى واحد وعشرين قولا، كان أصله من فارس، اشترته أم سلمة فأعتقته، واشترطت عليه أن يخدم النبي.
انظر في ترجمته: الاستيعاب لابن عبد البر / ، الإصابة لابن حجر / .
الحديث أخرجه الترمذي في سننه / كتاب الفتن، باب ما جاء في الخلافة، وأبو داود في سننه / كتاب السنة، باب الخلفاء واللفظ له، وصححه الألباني في صحيح الجامع / .
منهاج السنة النبوية / .
منهاج النسة النبوية / ، وانظر: الوصية الكبرى له ص .
انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية / ، / .
الأموال المشتركة ص .
منهاج السنة النبوية / منهاج السنة النبوية / ، وانظر: ص .
منهاج السنة النبوية / .
منهاج السنة النبوية / ، وانظر: الأموال المشتركة له ص .
انظر في هذه المسألة: مجموع فتاوى ابن تيمية / ، ، الفتاوى الكبرى له / .
انظر: على سبيل المثال: الاستقامة / ، الصفدية / ، منهاج السنة النبوية / .
انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية / .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب الصلاة، باب التعاون في بناء المساجد.
الحديث أخرجه مسلم في صحيحه / كتاب الفتن، باب لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل فيتمنى أن يكون مكان الميت من البلاء.
مجموع فتاوى ابن تيمية / .
الحديث أخرجه مسلم في صحيحه / كتاب الزكاة، باب ذكر الخوارج وصفاتهم، وأبو داود في سننه / كتاب السنة حديث .
الوصية الكبرى ص ، وانظر: الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان له .
منهاج السنة النبوية / .
مجموع فتاوى ابن تيمية / ، وانظر: ص ، ، ، وانظر: الجواب الصحيح له / ، السياسة الشرعية له ، منهاج السنة النبوية / ، ، .
درء تعارض العقل والنقل / .
درء تعارض العقل والنقل / .
مجموع فتاوى ابن تيمية / ، وانظر: منهاج السنة النبوية / ، .
العقل: الدية؛ لأن القاتل يكلف أن يسوق إبل الدية إلى فناء المقتول ثم يعقلها، انظر: المصباح المنير للفيومي ص .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب العلم باب كتابة العلم، والدارمي في سننه / كتاب الديات، باب لا يقتل مسلم بكافر.
بنحوه.
منهاج السنة النبوية / .
منهاج السنة النبوية / ، وانظر في أقوال القادحين في علي: منهاج السنة النبوية / ، ، ومواقف الناس من علي: جامع الرسائل / ، منهاج السنة النبوية / ، / ، / ، وأقوال الناس في إمامة علي: منهاج السنة النبوية / ، / .
انظر: ديوان البوصيري ص .
منهاج السنة النبوية / .
منهاج السنة النبوية / .
ابن أم مكتوم بن قيس بن زائدة القرشي، ويقال: اسمه عمرو، ابن خال خديجة أم المؤمنين، أسلم قديما بمكة، كان من المهاجرين الأولين، استخلفه النبي مرات كثيرة، كان يؤذن لرسول الله مع بلال.
انظر في ترجمته: الاستيعاب لابن عبد البر / ، الإصابة لابن حجر / .
منهاج السنة النبوية / .
منهاج السنة النبوية / .
منهاج السنة النبوية / .
سبق تخريجه ص .
منهاج السنة النبوية / .
أخرج الحديث البخاري في صحيحه / كتاب الجهاد، والسير، باب الحمائل وتعليق السيف، ومسلم في صحيحه / ، كتاب الفضائل، باب شجاعة النبي صلى الله عليه وسلم، وابن ماجه في سننه / كتاب الجهاد باب الخروج في النفير بلفظ لن تراعوا .
الحديث أخرجه أحمد في مسنده / من حديث علي رضي الله عنه وأبو يعلى في مسنده / ، وصحح إسناده الأرناؤوط في تحقيقه مسند الإمام أحمد / .
منهاج السنة النبوية / .
منهاج السنة النبوية / .
انظر: منهاج السنة النبوية / ، / .
منهاج السنة النبوبة / ، وانظر: / منهاج السنة النبوية / ، وقد بين رحمه الله أن فضائل علي مشتركة ليست خصائص له في مواضع متعددة من منهاج السنة النبوية، انظر: / / ، ، / ، .
انظر: منهاج النبوية / ، / ، .
منهاج السنة النبوية / .
أي إيذاء فاطمة رضي الله عنها بنت الرسول صلى الله عليه وسلم.
منهاج السنة النبوية / .
في القتال الدائر بين الصحابة في عهد علي رضي الله عنه.
منهاج السنة النبوية / ، ويلاحظ أن أكثر النصوص التي يزعم الرافضة أن ابن تيمية رحمه الله يبغض فيها عليا رضي الله عنه إنما هي من منهاج السنة، وهذا الكتاب رد على الرافضة، فأغلب النصوص التي فيها مقارنة علي بغيره هي في هذا الكتاب من باب الإلزام وإقامة الحجة على المخالف، ويكون في المناظرة والرد ما لا يكون في ابتداء الكلام والعرض.
المقالات السنية للحبشي ص ، وانظر: شواهد الحق للنبهاني ص .
رسالة تشتمل على ما ذكره ابن تيمية في منهاجه للحسن بن إسحاق ص .
علي بن أبي طالب إمام العارفين لأحمد الغماري ص ، ومن العجيب أن الألباني رحمه الله في سلسلة الأحاديث الصحيحة / ، / يرمي ابن تيمية رحمه الله بالجرأة في إنكار الحديث وتكذيبه، والتسرع في تضعيف الأحاديث قبل أن يجمع طرقها، ويدقق النظر فيها، ونحن لا نعارض بيان الحق فيما أخطأ به ابن تيمية رحمه الله أو غيره، فهذا من الإنصاف، ومن واجب أهل العلم بيانه، لكن كان على الألباني رحمه الله أن يعتذر عن ابن تيمية وعن غيره من كبار المحدثين الذين قد يخطئون في الحكم على بعض الأحاديث بصحة أو بضعف باجتهاد منهم، فلا يزيل هذا الخطأ إمامتهم، ولا ينقص من علمهم ومرتبتهم، ولا يوجب النيل منهم أو اتهامهم.
أخرج الحديث ابن عدي في الكامل / ، والحاكم في المستدرك / وضعفه الذهبي، وأبو نعيم في الحلية / ، وضعفه الألباني في ضعيف الجامع / ، سلسلة الأحاديث الضعيفة / .
أخرجه الحاكم في المستدرك / ، كتاب معرفة الصحابة، وانظر: المنتقى للذهبي ص .
أخرجه الحاكم في المستدرك / ، كتاب معرفة الصحابة، وانظر: المنتقى للذهبي ص ، تنزيه الشريعة للكناني / ، الفوائد المجموعة للشوكاني ص .
سبق تخريجه ص .
أخرجه الحاكم في المستدرك / ، كتاب الهجرة، وانظر: تنزيه الشريعة للكناني / .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب فضائل الصحابة، باب مناقب علي بن أبي طالب رضي الله عنه، والترمذي في سننه / كتاب المناقب، باب مناقب علي رضي الله عنه، وابن ماجه في سننه / المقدمة، باب فضل علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
الحديث أخرجه الترمذي في سننه / كتاب المناقب، باب مناقب علي، وأبو نعيم في الحلية / ، وهو موضوع انظر في ذلك: المقاصد الحسنة للسخاوي ، كشف الخفاء للعجلوني / ، الفوائد المجموعة للشوكاني ، ضعيف الجامع للألباني / .
الحديث أخرجه أحمد في مسنده / من حديث عمران بن الحصين، والحاكم في مستدركه / ، وابن عدي في الكامل / في ترجمة جعفر بن سليمان وأبو نعيم في الحلية / ، والطيالسي في مسنده ص ، وانظر: منحة المعبود للساعاتي / .
أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار / ، وانظر: تنزيه الشريعة للكناني / ، الفوائد المجموعة للشوكاني ، وحكم بوضعه الألباني في سلسلة الأحاديث الضعيفة / .
الحديث أخرجه الترمذي في سننه / كتاب المناقب، باب مناقب علي بن أبي طالب، وابن ماجه في سننه / المقدمة، باب فضل علي بن أبي طالب، وصححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجه / ، سلسلة الأحاديث الصحيحة / .
الحديث أخرجه الإمام الطبري في تفسيره / ، وذكره جمع من المفسرين في تفسير سورة المائدة آية ، وقد رد ابن كثير في تفسيره / كل الآثار الواردة في هذا، وقال محمود شاكر في تحقيق الطبري / بعد سرد الآثار: وهذه الآثار لا تقوم بها حجة.
انظر: الغدير في الكتاب والسنة والأدب لعبد الحسين النجفي ص ، فتح الملك العلي لصحة حديث باب مدينة العلم علي لأحمد الغماري، رسالة تشتمل على ما ذكره ابن تيمية في منهاجه للحسن بن إسحاق ص ، ، .
مجموع فتاوى ابن تيمية / .
منهاج السنة النبوية / .
درء تعارض العقل والنقل / .
الشهر ستاني: محمد بن عبد الكريم بن أحمد الشهرستاني الشافعي، أبو الفتح، ولد بشهرستان، رحل إلى بغداد وأقام بها، درس المناظرة والأصول وغيرها، ومن مصنفاته: نهاية الإقدام، والملل والنحل، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: شذرات الذهب لابن العماد / ، منهج الشهرستاني في كتابه الملل والنحل للسجستاني ص .
الملل والنحل للشهرستاني / .
انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية / .
مجموع فتاوى ابن تيمية / ، وانظر: درء تعارض العقل والنقل / .
منهاج السنة النبوية / .
منهاج السنة النبوية / ، وانظر: / .
انظر: منهاج السنة النبوية / .
منهاج السنة النبوية / ، وانظر: ص .
الدوك: الخوض والاختلاف: انظر: لسان العرب لابن منظور / مادة دوك ، القاموس المحيط للفيروزآبادي / مادة داكه .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب فضائل الصحابة، باب مناقب علي بن أبي طالب.
الحديث أخرجه مسلم في صحيحه / ، كتاب الإيمان، باب الدليل على أن حب الأنصار وعل رضي الله عنهم من الإيمان.
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب فضائل الصحابة، باب فضل علي بن أبي طالب.
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل علي بن أبي طالب.
انظر: عقيدة أهل السنة والجماعة في الصحابة الكرام لناصر الشيخ / .
مجموع فتاوى ابن تيمية / ، وانظر: منهاج السنة النبوية / .

والوراق في لغة أهل البصرة : القاريء للناس، توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة .
ترجمته ومصادرها في : الأنساب اللؤلؤي ، سير أعلام النبلاء: / .
بن أحمد بن عمرو اللؤلؤي ، قثنا أبو داود سليمان بن الأشعث الحافظ ، قثنا هارون بن عبدالله ، قثنا أبو داود الطيالسي ، عن إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ، عن طلحة بن عبدالله بن عوف ، عن سعيد بن زيد رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون أهله ، أو دون دمه ، أو دون دينه ، فهو شهيد هو سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد الأزدي، السجستاني، أبوداود، ثقة حافظ مصنف السنن وغيرها، من كبار العلماء، مات سنة خمس وسبعين ومائتين.
ت س التقريب ، تهذيب التهذيب: / .
هو هارون بن عبدالله بن مروان البغدادي ، أبوموسى الحمال، بالمهملة ، البزاز ، ثقة، مات سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
م .
تهذيب التهذيب: / .
هو سليمان بن داود بن الجارود، أبوداود الطيالسي البصري، ثقة حافظ غلط في أحاديث، مات سنة أربع ومائتين.
خت م التقريب: .
هو إبراهيم بن سعد بن إبراهيم .
هو سعد بن إبراهيم بن سعد .
هو أبوعبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، أخو سلمة، وقيل: هو هو، مقبول، من الرابعة.
التقريب: ، وفي الكاشف : / وثق .
هو طلحة بن عبدالله بن عوف الزهرى، المدني القاضي، يلقب طلحة الندى، ثقة مكثر فقيه، مات سنة سبع وتسعين.
خ .
التقريب: .
هو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي، أبوالأعور، أحد العشرة، مات سنة خمسين أو بعدها بسنة أو سنتين.
ع التقريب: .
إسناده حسن، والحديث صحيح.
أخرجه أبوداود: / في السنة، باب في قتال اللصوص، برقم: من الطريق الذي ذكره ابن ظهيرة، وأبوداود السجستاني يروي مسند الطيالسي ، والحديث في مسند الطيالسي: / ، برقم: منحة المعبود .
وأخرجه الترمذي في الجامع : / في الديات، باب ماجاء فيمن قتل دون ماله فهو شهيد، برقم: حدثنا عبد بن حميد قال: أخبرني يعقوب بن إبراهيم بن سعد، حدثنا أبي، به.
وأخرجه ابن ماجه: / في الحدود، باب من قتل دون ماله فهو شهيد، برقم: حدثنا هشام بن عمار، ثنا سفيان، عن الزهري، عن طلحة بن عبدالله بن عوف، به.
وأخرجه أحمد : / من طرق عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، به، مثله.
والبخاري: / في المظالم، باب إثم من ظلم شيئا من الأرض، برقم: حدثنا أبواليمان، أخبرنا شعيب عن الزهري، قال: حدثني طلحة بن عبدالله أن عبدالرحمن بن عمرو ابن سهل أخبره أن سعيد بن زيد، به، مثله.
وأخرجه البخاري: == / في بدء الخلق، باب ماجاء في سبع أرضين، برقم: حدثنا عبيد بن إسماعيل، حدثنا أبوأسامة، عن هشام، عن أبيه قال لي سعيد بن زيد بن عمرو ابن نفيل، به، مثله.
وأخرجه أحمد في المسند : / ثنا يحيى، عن هشام، وابن نمير، ثنا هشام، حدثني أبي، عن سعيد بن زيد، مثله.
و: المسند / ثنا عبدالرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن طلحة بن عبدالله بن عوف، عن عبدالرحمن بن سهل، به مثله.
وأخرجه عبد بن حميد في المنتخب : ، برقم: حدثنا عبدالرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن طلحة بن عبدالله بن عوف، به.
وأخرجه النسائي: / في تحريم الدم، باب من قتل دون ماله، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم وقتيبة واللفظ لإسحاق، قالا: أنبأنا سفيان، عن الزهري، عن طلحة بن عبدالله، به.
و: / باب من قاتل دون أهله، وباب من قاتل دون دينه من طرق، عن إبراهيم ابن سعد، به.
و: / أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا عبدة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن طلحة، به.
وأخرجه عبد بن حميد في المنتخب : ، برقم: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، عن أبي عبيدة بن محمد ابن عمار، عن طلحة بن عبدالله ابن عوف، به.
وأخرجه أبويعلى في المسند : / برقم: بطرق متعددة عن سعيد بن زيد رضي الله تعالى عنه.
وأخرجه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد : / أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، أخبرنا إسماعيل بن محمد المحاملي، حدثنا عبدالله بن أيوب المخرمي، حدثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن طلحة بن عبدالله، به.
وانظر: تحفة الأشراف: / ، برقم: ، / ، برقم: ، و وسيأتي في الترجمة رقم: .
.
وأخبرناه أعلى من هذه الرواية بدرجة الشيخ أبو حفص عمر ابن الحسن بن مزيد بن أميلة ، بقراءتي عليه بظاهر دمشق في الرحلة الأولى، قال : أنا أبو الحسن علي بن أحمد ابن عبدالواحد المقدسي ، قراءة عليه وأنا أسمع ، قال : أنا أبو حفص عمر بن محمد بن طبرزد الدرقزي قدم علينا ، قال : أنا أبو البدر إبراهيم بن محمد ابن الكرخي ، قال : أنا الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب ، قال : أنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي ، فذكره .
هو الشيخ الفقيه العالم المسند، أبوالبدر، إبراهيم بن محمد بن منصور بن عمر الكرخي، له مشيخة مروية، توفي سنة تسع وثلاثين وخمسمائة .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
هذه النسبة إلى عدة مواضع اسمها الكرخ... أبوالبدر... كان يسكن كرخ بغداد.. وأصله من كرخ جدان.
الأنساب: / ، ، وفي معجم البلدان: / كرخ جدان: بضم الجيم، وسمعت بعضهم يفتحها والضم أشهر، والدال مشددة، وآخره نون، وزعم بعض أهل الحديث: أن كرخ باجدا وكرخ جدان واحد، وليس بصحيح، فأما باجدا: فهو كرخ سامرا، وأما كرخ جدان: فإنه بليدة في آخر ولاية العراق يناوح خانقين عن بعد، وهو الحد بين ولاية شهرزور والعراق .
ابن ظهيرة رحمه الله تعالى يروى هنا سنن أبي داود من طرق علي بن أحمد بن عبدالواحد المقدسي بسنده من طريق الخطيب البغدادي.
من طريقه روى الخطيب البغدادي سنن أبي داود برواية محمد بن أحمد اللؤلؤي في تاريخ بغداد نصا .
انظر: موارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد : ص .
وأخبرناه أعلى من هذه الرواية بدرجة ، ومن الأولى بدرجتين الشيخ أبو الحسن محمد ابن عمر بن الحسن بن حبيب ، قراءة عليه وأنا أسمع بالمسجد الحرام قدم علينا ، قال : أنا أبو المكارم محمد بن أحمد بن محمد بن عبدالقاهر ابن النصيبي ، قراءة عليه وأنا أسمع بحلب، قال : أنا الحافظ أبو الحجاج يوسف بن خليل بن عبدالله الدمشقي ، قال : أنا القاضي أبو المكارم أحمد بن محمد بن محمد بن عبدالله اللبان الأصبهاني ، بها ، قال : أنا أبو علي الحسن بن أحمد بن الحسن الحداد ، قال : أنا أبو نعيم أحمد بن عبدالله بن أحمد الحافظ ، قثنا عبدالله بن جعفر ، قثنا يونس بن حبيب ، قيثنا أبو داود الطيالسي هو الجليل الرئيس، تاج الدين، أبو المكارم، محمد بن أحمد بن محمد بن عبدالقاهر ابن هبة الله الحلبي، المعروف بابن النصيبي، حدث بكتاب المسند لأبي داود الطيالسي من أبي الحجاج يوسف بن خليل الحلبي، توفي سنة خمس عشرة وسبعمائة .
ترجمته في : معجم الشيوخ للذهبي: / ، ذيل التقييد: / ، الدرر الكامنة: / ، شذرات الذهب: / .
هو المحدث الحجة، أبوبشر، يونس بن حبيب مولاهم الأصبهاني، روى عن أبي داود الطيالسي مسندا في مجلد كبير، توفي سنة سبع وستين ومائتين .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
ابن ظهيرة يروى هنا مسند أبي داود الطيالسي .
انظر: فهرسة ابن خير: ، صلة الخلف: ، المنتخب من معجم شيوخ السمعاني برقم: ، التقييد: / ، وانظر الترجمة رقم: ، و و .
، قثنا إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ، عن طلحة بن عبدالله بن عوف ، عن سعيد بن زيد رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون أهله فهو شهيد ، ومن قتل دون دمه فهو شهيد .
وأخبرناه أبو عمر محمد بن أحمد بن أبي عمر ، بقراءتي عليه ، قال : أنا علي ابن أبي العباس الحنبلي ، سماعا ، قال : أنا أبو علي البغدادي ، قال: أنا هبة الله بن محمد، قال: أنا أبو علي التميمي ، قال : أنا أبو بكر ابن مالك ، قثنا عبدالله بن أحمد ، قال : حدثني أبي، قثنا سليمان ابن داود الهاشمي ، قثنا إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن أبي عبيدة ابن محمد بن عمار بن ياسر ، عن طلحة بن عبدالله بن عوف ، عن سعيد ابن زيد رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون أهله فهو شهيد ، ومن قتل دون دينه فهو شهيد ، ومن قتل دون دمه فهو شهيد .
إسناده صحيح .
أخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده : / ، برقم: ، منحة المعبود .
ابن ظهيرة يروي هنا من طريق علي بن أحمد بن عبدالواحد المقدسي السعدي الصالحي الحنبلي.
مسند الإمام أحمد بن حنبل.
مسند أحمد: / .
وأخبرناه القاضيان أبو عمر عبدالعزيز بن محمد بن إبراهيم الشافعي ، وأبو محمد عبدالله بن محمد بن عبدالملك الحنبلي ، قراءة عليهما وأنا أسمع بالمسجد الحرام ، قالا : أنا أبو علي الحسن بن عمر بن عيسى الكردي ، وزينب بنت أحمد بن عمر بن شكر ، سماعا عليها ، زاد الأول فقال : وأبو الحسن علي بن محمد بن هارون ، وأبو العباس أحمد ابن نعمة الصالحي ، سماعا أيضا ، قالوا : أنا عبدالله بن عمر البغدادي قدم علينا ، قال : أنا عبدالأول ابن عيسى ، قال : أنا أبو الحسن عبدالرحمن بن محمد الفقيه ، قال : أنا عبدالله بن أحمد السرخسي ، قال : أنا إبراهيم بن خزيم ، قثنا عبد بن حميد ، قثنا يعقوب بن إبراهيم ، قثنا أبي ، عن أبيه ، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار، عن طلحة بن عبدالله ابن عوف ، عن سعيد بن زيد ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من قتل دون دينه فهو شهيد ، ومن قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون دمه فهو شهيد ، ومن قتل دون أهله فهو شهيد .
ابن ظهيرة رحمه الله تعالى يروى هنا مسند عبد بن حميد المتوفى سنة ه .
انظر الترجمة رقم: ، و .
هو يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم، بن عبدالرحمن بن عوف الزهري، أبويوسف المدني، نزيل بغداد، ثقة فاضل، مات سنة ثمان ومائتين.
ع التقريب: .
إسناده صحيح.
أخرجه عبد بن حميد في المنتخب من مسند عبد بن حميد ص: ،برقم: .
وأخرجه أحمد في المسند : / ثنا يعقوب، ثنا أبي ، به.
وأخبرناه أعلى من هذه الرواية بدرجتين مختصرا أبو عبدالله محمد ابن أحمد بن إبراهيم المقدسي ، بقراءتي عليه بدمشق في الرحلة الأولى، قال : أنا أبو الحسن علي بن أحمد ابن البخاري، سماعا ، قال : أنا حنبل بن عبدالله المكبر ، قال : أنا أبو القاسم ابن الحصين ، قال : أنا الحسن بن علي الواعظ ، قثنا أبو بكر أحمد بن جعفر القطيعي ، قثنا عبدالله بن أحمد ابن حنبل ، قال : حدثني أبي ، قثنا سفيان ، قال : هذا حفظناه عن الزهري ، عن طلحة ابن عبدالله بن عوف ، عن سعيد بن زيد رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قتل دون ماله فهو شهيد .
هذا حديث صحيح أخرجه أصحاب السنن الأربعة في كتبهم .
فرواه أبو داود ، عن : هارون بن عبدالله كما قدمناه عنه .
ورواه الترمذي في جامعه عن : عبد بن حميد ، فوافقناه بعلو .
ورواه النسائي ، عن : محمد بن رافع ، ومحمد بن إسماعيل بن إبراهيم ، كلاهما عن سليمان بن داود الهاشمي .
فوقع لنا بدلا له عاليا .
ورواه أيضا عن : إسحاق بن إبراهيم ، وقتيبة بن سعيد .
ابن ظهيرة يروي هنا مسند الإمام أحمد رحمه الله تعالى .
في الأصل عبيدالله وفي مسند أحمد : عبدالله وكذا تقدمت روايته وتخريجه فلعل ماجاء في الأصل سبق قلم من الناسخ.
إسناده صحيح .
أخرجه أحمد في المسند : / .
سنن أبي داود: / ، برقم: .
جامع الترمذي: / ، برقم: .
سنن النسائي الصغرى: / .
سنن النسائي الصغرى: / .
ورواه ابن ماجه ، عن : هشام بن عمار ، ثلاثتهم عن سفيان .
فوقع لنا بدلا لهما عاليا ، ولله الحمد .
إن المرويات التي اشتمل عليها هذا المعجم إنما هي إما رواية لجزء حديثيي ، أو لكتاب مشهور ، أو محاولة القرب بالنسبة إلى رواية من الكتب الستة ، أو غيرها من المصنفات ، وهو ما كثر اعتناء المتأخرون به من الموافقة ، والبدل ، والمساواة ، والمصافحة .
.
إن حرص ابن ظهيرة ، وغيره من المصنفين لمعاجم الشيوخ والمشيخات في معاجمهم على رواية العشرات من المصنفات الحديثية ، والتاريخية ، وكتب التراجم ، والمعاجم ، والمشيخات، وكتب الأدب، واللغة ، وغير ذلك من المصنفات المتعددة الفنون .
.
.
وقيامهم بتتبع الطرق المختلفة للرواية الواحدة ، قد أبرز لنا جانبا حضاريا قائما بذاته يدل على الذكاء المفرط ، والفكر الرياضي الذي يتمتع به المحدثون والمصنفون لهذا النوع من المعاجم والمشيخات ، والقدرة العالية على ربط الأسانيد المختلفة بعضها ببعض ، والتي تتميز بالدقة العجيبة ، ويسودها النظام الذي لا يقبل غير الصواب في بيان الإسناد العالي وأقسامه المختلفة .
المبحث الخامس : فوائد المستخرجات ومعاجم الشيوخ والمشيخات سنن ابن ماجه : / ، برقم: .
وكذا بدر الدين ابن جماعة في مشيخته بتخريج علم الدين البرزالي، وطبع الكتاب بتحقيقنا، وكذا معظم المعاجم والمشيخات التي اعتنى مصنفوها بتتبع الروايات والتوسع في تخريجها من أكثر من مصدر، وللمزيد من الفائدة يراجع كتابنا علم الأثبات ومعاجم الشيوخ والمشيخات وفن كتابة التراجم .
إن تتبع الطرق المختلفة للرواية الواحدة ، ومحاولة ربط الأسانيد بعضها ببعض ، ومحاولة بيان الإسناد العالي وأقسامه المختلفة للروايات ليس هو الغرض الوحيد للمصنفين للمستخرجات ، ومعاجم الشيوخ والمشيخات .
.
وإنما شاركته أغراض أخرى متعددة حاول المصنفون معالجتها ، بعضها يتعلق بالأسانيد ، وبعضها الآخر يتعلق بالمتون ، ويمكنني أن أجمل بعض هذه الأغراض وفوائدها بما يأتي : ا علو الأسناد : إن علو الإسناد : هو قلة الوسائط في السند ، أو قدم سماع الراوي ، أو وفاته ، وهو سنة من السنن انظر فوائد معاجم الشيوخ في كتابنا علم الأثبات ومعاجم الشيوخ والمشيخات طبع جامعة أم القرى.
وينبه هنا أن المقصود بمعاجم الشيوخ والمشيخات ليس على إطلاقها، بل مقيد بمدرسة المعاجم والمشيخات التي تنتمي إلى مدرسة تتبع الرواية الواحدة، واستخراجها من عدة مصادر، وربط الأسانيد بعضها ببعض.
فتح المغيث: / .
من ذلك حديث أنس بن مالك رضي الله عنه في مجيء ضمام بن ثعلبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليسمع منه مشافهة.. إذ لو كان العلو غير مستحب لأ نكر صلى الله عليه وسلم سؤاله عما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك اقتصاره على خبره له.
انظر: معرفة علوم الحديث للحاكم النيسابوري: ، شرح مسلم للنووي: / ، فتح الباري: / ،، فتح المغيث: / ، تدريب الراوي: / .

وقومه أهل مصر إنهم كانوا قوما فاسقين آية : يعنى عاصين .
النمل : فلما جاءتهم آياتنا .
.
.
.
.
فلما جاءتهم ءايتنا مبصرة يعنى مبينة معانية يرونها قالوا : يا موسى هذا الذي جئت به سحر مبين آية : يعنى بين ، يقول الله عز وجل : النمل : وجحدوا بها واستيقنتها .
.
.
.
.
وجحدوا بها يعنى بالآيات ، يعني بعد المعرفة ، فيها تقديم واستيقنتها أنفسهم أنها من الله عز وجل ، وأنها ليست بسحر ظلما شركا وعلوا تكبرا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين آية : في الأرض بالمعاصي ، كان عاقبتهم الغرق ، وإنما استيقنوا بالآيات أنها من الله ، لدعاء موسى ربه أن يكشف عنهم الرجز ، فكشفه عنهم ، وقد علموا ذلك .
تفسير سورة النمل من الآية : .
النمل : ولقد آتينا داود .
.
.
.
.
ولقد ءاتينا يعنى أعطينا داود وسليمان علما بالقضاء ، وبكلام الطير ، وبكلام الدواب ، وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين آية : يعنى بالقضاء ، والنبوة ، والكتاب ، وكلام البهائم ، والملك الذي أعطاهما الله عز وجل ، وكان سليمان أعظم ملكا من داود ، وأفطن منه ، وكان داود أكثر تعبدا من سليمان .
النمل : وورث سليمان داود .
.
.
.
.
وورث سليمان داود يعنى ورث سليمان علم داود وملكه ، وقال سليمان لبني إسرائيل : يأيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء يعنى أعطينا الملك والنبوة والكتاب والرياح ، وسخرت لنا الشياطين ، ومنطق الدواب ، ومحاريب وتماثيل ، وجفان والكتاب والرياح ، وسخرت لنا الشياطين ، ومنطق الدواب ، ومخاريب ، وتماثيل ، وجفان كالجوابي ، وقدرو راسيات وعن القطر يعنى عين الصفر .
إن هذا الذي أعطينا لهو الفضل المبين آية : يعنى البين النمل : وحشر لسليمان جنوده .
.
.
.
.
وحشر لسليمان يعنى وجمع لسليمان جنوده من الجن طائفة و من الإنس و من الطير طائفة فهم يوزعون آية : يعنى يساقون ، وكان سليمان استعمل جندا يرد الأول على الآخر حتى ينام الناس .
النمل : حتى إذا أتوا .
.
.
.
.
وقال عز وجل حتى إذا أتوا على واد النمل من أرض الشام قالت نملة واسمها الجرمى يا أيها النمل ادخلوا وهن خارجات ، فقالت : ادخلوا مساكنكم يعنى بيوتكم لا يحطمنكم سليمان يعني لا يهلكنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون آية : بهلاككم ، فسمع سليمان قولها من ثلاثة أميال .
فانتهى إليها سليمان حين قالت : وهم لا يشعرون .
النمل : فتبسم ضاحكا من .
.
.
.
.
فتبسم ضاحكا من قولها ضحك من ثناءها على سليمان بعدله في ملكه ، أنه لو يشعر بكم لم يحطمكم ، يعنى بالضحك الكشر ، وقال سليمان : لقد علمت النمل أنه ملك لا بغي فيه ، ولا فخر ولئن علم بنا قبل يغشانا لم نوطأ ، ثم وقف سليمان بمن معه من الجنود ليدخل النمل مساكنهم ، ثم حمد ربه عز وجل حين علمه منطق كل شيء فسمع كلام النملة وقال رب أوزعني يعني ألهمني أن أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي من قبلي ، يعنى أبويه داود ، وأمه بتشايع بنت الياثن ، و ألهمني وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك يعني بنعمتك في يعني مع عبادك الصالحين آية : الجنة .
النمل : وتفقد الطير فقال .
.
.
.
.
وتفقد الطير يعني الهدهد حين سار من بيت المقدس قبل اليمن ، فلما مر بالمدينة وقف ، فقال إن الله عز وجل : سيبعث من هاهنا نبيا طوبى لمن تبعه ، فلما أراد أن ينزل فقال مالي لا أرى الهدهد أم والميم ها هنا صلة ، كقوله تعالى : أم عندهم يعنى أعندهم الغيب فيهم يكتبون الطور : ، والقلم : أم كان من الغائبين آية : .
النمل : لأعذبنه عذابا شديدا .
.
.
.
.
لأعذبنه عذابا شديدا يعنى لأنتفن ريشه ، فلا يطير مع الطير حولا أو لأأذبحنه يعنى لأقتلنه ، أو ليأتيني بسلطان مبين آية : يعنى حجة بينة أعذره بها ، النمل : فمكث غير بعيد .
.
.
.
.
فمكث غير بعيد يقول : لم يلبث إلا قليلا ، حتى جاء الهدهد ، فوقع بين يدي سليمان ، عليه السلام ، فجعل ينكث بمنقاره ويومئ برأسه إلى سليمان ، فقال لسليمان : أحطت بما لم تحط به يقول : علمت ما لم تعلم به وجئتك بأمر لم تخبرك به الجن ، ولم تنصحك فيه ، ولم يعمل به الإنس ، وبلغت ما لم تبلغه أنت ولا جنودك ، وجئتك من أرض سبا باليمن بنبإ يقين آية : يقول : بحديث لا شك فيه ، فقال سليمان : وما ذلك ؟ النمل : إني وجدت امرأة .
.
.
.
.
قال الهدهد : إني وجدت امرأة تملكهم يعنى تملك أهل سبأ وأوتيت يعنى وأعطيت من كل شيء يكون باليمن ، يعنى العلم والمال والجنود والسلطان والزينة وأنواع الخير ، فهذا كله من كلام الهدهد ، وقال الهدهد : ولها عرش عظيم آية : يعنى ضخم ثمانون ذراعا في ثمانين ذراعا ، وارتفاع السرير من الأرض أيضا ثمانون ذراعا في ثمانين ذراعا ، مكلل بالجواهر ، والمرأة اسمها بلقيس بنت أبي سرح ، وهي من الإنس وأمها من الجن ، اسمها فارمة بنت الصخر .
النمل : وجدتها وقومها يسجدون .
.
.
.
.
ثم قال : وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم السيئة ، يعنى سجودهم للشمس فصدهم عن السبيل يعنى عن الهدى فهم لا يهتدون آية : .
النمل : ألا يسجدوا لله .
.
.
.
.
ثم قال الهدهد : ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء يعنى الغيث في السماوات والأرض ويعلم ما يخفون في قلوبكم وما تعلنون آية : بألسنتكم النمل : الله لا إله .
.
.
.
.
الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم آية : يعنى بالعظيم العرش .
تفسير سورة النمل من الآية : .
النمل : قال سننظر أصدقت .
.
.
.
.
قال سليمان للهدهد : دلنا على الماء سننظر فيما تقول ، أصدقت في قولك أم كنت يعنى أم أنت من الكاذبين آية : مثل قوله عز وجل : كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران : .
النمل : اذهب بكتابي هذا .
.
.
.
.
وكان الهدهد يدلهم على قرب الماء من الأرض إذا نزلوا ، فدلهم على ماء ، فنزلوا واحتفروا الركايا ، وروى الناس والدواب ، وكانوا قد عطشوا ، فدعا سليمان الهدهد وقال : اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم يعنى إلى أهل سبأ ثم تول يقول : ثم انصرف عنهم فانظر ماذا يرجعون آية : الجواب ، فحمل الهدهد الكتاب بمنقاره ، فطار حتى وقف على رأس المرأة ، فرفرف ساعة والناس ينظرون ، فرفعت المرأة رأسها ، فألقى الهدهد الكتاب في حجرها ، فلما رأت الكتاب ورأت الخاتم رعدت وخضعت ، وخضع من معها من الجنود ، لأن ملك سليمان ، عليه السلام ، كان في خاتمه فعرفوا أن الذي أرسل هذا الطير أعظم من ملكها ، فقال : إن ملكا رسله الطير ، إن ذلك الملك عظيم ، فقرأت هي الكتاب ، وكانت عربية من قوم تبع بن أبي شراحيل الحميري ،

أبو رشيد : بسم الله الرحمن الرحيم اخواني أعضاء هذا الملتقى المبارك السلام عليكم ورحمة الله وبركاته نص هذه المسألة نقلته من أحد الكتب الفقهية المعاصرة أرجو إن كان هناك رد على تعليلاته وضعها هنا لأني لأأعلم تفصيلات هذه المسألة وأنتم أعلم مني وبارك الله فيكم سلمان : ما جاء عن بعض الصحابة في منع مس المصحف للمحدث، وأنه لا يعلم لهم مخالف من نظرائهم من الصحابة كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله.
أولا: عن عبد الرحمن بن يزيد قال: كنا مع سلمان رضي الله عنه في سفر فانطلق فقضى حاجته، ثم جاء، فقلت: أي أبا عبد الله لعلنا نسألك عن آي من القرآن، فقال: سلوني فإني لا أمسه، إنه لا يمسه إلا المطهرون.
فسألنا فقرأ علينا قبل أن يتوضأ .
إسناده صحيح، وجاء عن الأعمش من طرق.
أخرجه الدارقطني / برقم والبيهقي في السنن الكبرى / برقم ، وفي الخلافيات / برقم ، والحاكم في المستدرك / برقم ط.
مقبل ، وابن أبي شيبة / برقم من طريق معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد به.
وأخرجه الدارقطني / برقم ، / برقم والبيهقي في السنن الكبرى / برقم ، وفي الخلافيات / برقم واللالكائي في شرح أصول الإعتقاد / برقم من طريق وكيع، نا الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد به.
وأخرجه الدارقطني في السنن / برقم والبيهقي في الخلافيات / برقم ، وفي السنن الكبرى / برقم والحاكم في المستدرك / برقم ط.
مقبل من طريق أبي بدر شجاع بن الوليد عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد به.
وأخرجه الحاكم في المستدرك / برقم من طريق جرير عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن يزيد به.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، وأخرجه الدارقطني في السنن / برقم من طريق محمد بن فضيل بن عزوان عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد به.
وأخرجه أبو جعفر الطحاوي في أحكام القرآن / برقم وبرقم ، تحقيق الدكتور سعد الدين أونال من طريق شريك ويحيى بن يونس كلاهما عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد به.
واضطرب في الحديث أبو الأحوص سلام بن سليم الحنفي، فرواه مرة على رواية الجماعة كما هو الشأن عند الدارقطني في السنن / برقم ومرة أخرى رواه عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة، كما هو الحال عند الدارقطني / برقم والبيهقي في الخلافيات / برقم والحاكم / برقم ط.
مقبل .
قال الحاكم: وقد رواه أيضا جماعة من الثقات عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان.
قال البيهقي في السنن: هكذا رواه جماعة عن الأعمش، ورواه أبو الأحوص في إحدى الروايتين عنه، عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن سلمان.
قال الدارقطني بعد ما ذكر رواية أبي الأحوص: كلهم ثقات خالفه جماعة، قلت: وبالله التوفيق: الراجح رواية الجماعة فذكر أبي الأحوص لعلقمة في إحدى الروايتين وهم منه كما ألمح الحفاظ.
ثم وجدت أن يحيى بن العلاء قد تابع أبا الأحوص على هذا الوهم.
فقد أخرج عبد الرزاق في المصنف / برقم من طريق يحيى بن العلاء عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة به.
ولا يفرح بهذه المتابعة بل تزيدنا تأكيدا أن أبا الأحوص قد وهم في ذكره لعلقمة في السند، فيحيى بن العلاء متهم بالوضع، قال أحمد: كذاب يضع الحديث، وقال وكيع: كان يكذب، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال يحيى بن معين: ليس بثقة.
انظر تهذيب التهذيب / .
قلت: وقد أخرج الدار قطني / برقم وابن أبي شيبة / برقم أثر سلمان من طريق وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن زيد بن معاوية العبسي عن علقمة والأسود عن سليمان: أنه قرأ بعد الحدث.
قال الدارقطني: كلها صحاح.
وجود أثر سلمان الزيلعي في نصب الراية / ونقل تصحيح الدارقطني له.
قد يقول قائل: إنه لا فرق في الحكم بالجواز بين قراءة الجنب للقرآن وبين مس القرآن.. الجواب: أثر سلمان كاف في التفريق بين مجرد القراءة من الجوف، وبين مس المصحف للمحدث، وليس لسلمان الفارسي مخالف من الصحابة، وفهم السلف المثبت للتفريق بين القراءة والمس مقدم على فهمنا وفهم غيرنا ممن جاء بعدهم فتنبه.
ثانيا: عن مصعب بن سعد أنه قال: كنت أمسك المصحف على سعد بن أبي وقاص فاحتككت فقال سعد: لعلك مسست ذكرك؟ فقلت: نعم، فقال: قم فتوضأ، فقمت فتوضأت ثم رجعت.
.
إسناده صحيح، والحديث حديث مالك ومن وافقه، ومن خالفهم فروايتهم مطروحة، وأخلق بها أن تكون غلطا.
أخرجه مالك في الموطأ / برقم رواية يحي، ط: بشار عواد ، و / برقم ، رواية أبي مصعب الزهري، ط: بشار عواد ومن طريق مالك أخرجه البيهقي في الخلافيات / برقم ، وفي الكبرى / برقم ، وفي المعرفة / وأبو داود في كتاب المصاحف / برقم عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن مصعب بن سعد به.
قلت: وتابع مالكا قوم على ذكر الوضوء.
فقد أخرج ابن أبي شيبة في المصنف / برقم عن وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الزبير بن عدي عن مصعب بن سعد قال: كنت أمسك على أبي المصحف فأدخلت يدي هكذا يعني مس ذكره فقال له:توضأ.
وإسماعيل بن أبي خالد الأحمسي ثقة ثبت، والزبير بن عدي الهمداني ثقة من رجال الكتب الستة.
وأخرج أبو داود في المصاحف / برقم من طريق أبي داود الطيالسي عن شعبة عن زياد بن فياض عن مصعب بن سعد؛ وفيه: قم فتوضأ .
وزياد بن فياض هو الخزاعي أبو الحسن الكوفي ثقة عابد.
وأخرج الطحاوي في شرح معاني الآثار / من طريق أبي داود، ثنا شعبة أنبا الحكم قال سمعت مصعب بن سعد، وفيه: فأمرني أن أتوضأ.
وأخرج عبد الرزاق في المصنف / برقم من طريق معمر وابن عيينة عن إبراهيم بن أبي حرة عن مصعب بن سعد، وفيه:قم فتوضأ، ففعلت.
أما الاختلاف على سعد في الوضوء من مس الذكر فمحفوظ ينظر فيه كذلك مصنف عبد الرزاق / و شرح المعاني للطحاوي / .
ثالثا: عن ابن عمر: أنه كان لا يمس المصحف إلا وهو طاهر .
أخرجه أبو بكر بن أبي شيبة في المصنف / برقم من طريق ابن نمير قال: نا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، وإسناده صحيح كالشمس.
ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ننن ما جاء عن بعض أئمة العلم في نفي الخلاف في المسألة، ونقلهم الإجماع على منع مس المصحف للمحدث، والجنب، والحائض، والنفساء.
قال موفق الدين بن قدامه المقدسي في المغني / : ولا يمس المصحف إلا طاهر من الحدثين جميعا روي هذا عن ابن عمر والحسن، وعطاء، وطاوس، والشعبي، والقاسم بن محمد، وهو قول مالك، والشافعي، وأصحاب الرأي، ولا نعلم مخالفا لهم إلاداود فإنه أباح مسه .
قال ابن تيمية في مجموع الفتاوى / : وسئل: هل يجوز مس الصحف بغير وضوء أم لا؟ فأجاب: مذهب الأئمة الأربعة أنه لا يمس المصحف إلا طاهر، كما قال في الكتاب الذي كتبه رسول الله لعمرو بن حزم: أن لا يمس القرآن إلا طاهر قال الإمام أحمد: لا أشك أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبه له، وهو أ يضا قول سلمان الفارسي وعبد الله بن عمر وغيرهما، ولا يعلم لهما من الصحابة مخالف .
وقال كذلك رحمه الله في شرح العمدة / : وذكر الإمام أحمد عن ابن عمر: أنه قال لا يمس المصحف إلا على طهارة ، وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: كنا مع سلمان فخرج فقضى حاجته ثم جاء فقلت يا أبا عبد الله لو توضأت لعلنا نسألك عن آيات قال: إني لست أمسه، لا يمسه إلا المطهرون رواه الأثرم والدارقطني، وكذلك جاء عن خلق من التابعين، من غير خلاف يعرف عن الصحابة والتابعين، وهذا يدل على أن ذلك كان معروفا بينهم .
قال الحافظ الفقيه ابن رجب الحنبلي في فتح الباري / ط.
ابن الجوزي بعدما تكلم عن حكم حمل المحدث المصحف بعلاقه: وأصل هذه المسألة منع المحدث من مس المصحف، وسواء كان حدثه حدثا أكبر، وهو من يجب عليه الغسل، أو أصغر وهو من يجب عليه الوضوء، هذا قول جماهير العلماء، وروى ذلك عن علي، وسعد، وابن عمر، وسلمان، ولا يعرف لهم مخالف من الصحابة، وفيه أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم متصلة ومرسلة، وخالف في ذلك أهل الظاهر .
وقال عبد الرحمن بن محمد بن قاسم النجدي في حاشيته على الروض بعدما نقل كلام ابن تيمية السابق: وقال الوزير: اجمعوا أنه لا يجوز للمحدث مس المصحف .
وقال صالح بن إبراهيم البليهي في السلسبيل في معرفة الدليل : وقال ابن هبيرة في الإفصاح: وأجمعوا على أنه لا يجوز للمحدث مس المصحف، قلت: وهو اختيار الشيخ تقي الدين، وابن القيم في إعلام الموقعين ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////// منقول ........ أبو غازي : هل يفهم من آثار الصحابة رضي الله عنهم الوجوب ؟ أم أنه محتمل ؟ أبو الزهراء الشافعي : قال أبو محمد بن حزم في المحلى مسألة : مسألة : وقراءة القرآن والسجود فيه ومس المصحف وذكر الله تعالى جائز كل ذلك بوضوء وبغير وضوء وللجنب والحائض.
برهان ذلك أن قراءة القرآن والسجود فيه ومس المصحف وذكر الله تعالى أفعال خير مندوب إليها مأجور فاعلها فمن ادعى المنع فيها في بعض الأحوال كلف أن يأتي بالبرهان.
فأما قراءة القرآن فإن الحاضرين من المخالفين موافقون لنا في هذا لمن كان على غير وضوء واختلفوا في الجنب والحائض.
فقالت طائفة : لا تقرأ الحائض ، ولا الجنب شيئا من القرآن وهو قول روي ، عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما وعن غيرهما روي أيضا كالحسن البصري وقتادة والنخعي وغيرهم.
وقالت طائفة : أما الحائض فتقرأ ما شاءت من القرآن.
وأما الجنب فيقرأ الآيتين ونحوهما وهو قول مالك وقال بعضهم : لا يتم الآية وهو قول أبي حنيفة.
فأما من منع الجنب من قراءة شيء من القرآن فاحتجوا بما رواه عبد الله بن سلمة ، عن علي بن أبي طالب أن رسول الله لم يكن يحجزه ، عن القرآن شيء ليس الجنابة وهذا لا حجة لهم فيه لانه ليس فيه نهي ، عن أن يقرأ الجنب القرآن وإنما هو فعل منه عليه السلام لا يلزم ولا بين عليه السلام أنه إنما يمتنع من قراءة القرآن من أجل الجنابة.
وقد يتفق له عليه السلام ترك القراءة في تلك الحال ليس من أجل الجنابة وهو عليه السلام لم يصم قط شهرا كاملا غير رمضان ولم يزد قط في قيامه على ثلاث عشرة ركعة ولا أكل قط على خوان ولا أكل متكئا.
أفيحرم أن يصام شهر كامل غير رمضان أو أن يتهجد المرء بأكثر من ثلاث عشرة ركعة أو أن يأكل على خوان أو أن يأكل متكئا هذا لا يقولونه ومثل هذا كثير جدا.
وقد جاءت آثار في نهي الجنب ومن ليس على طهر ، عن أن يقرأ شيئا من القرآن ولا يصح منها شيء وقد بينا ضعف أسانيدها في غير موضع ولو صحت لكانت حجة على من يبيح له قراءة الآية التامة أو بعض الآية لانها كلها نهي ، عن قراءة القرآن للجنب جملة.
وأما من قال يقرأ الجنب الآية أو نحوها أو قال لا يتم الآية أو أباح للحائض ومنع الجنب فأقوال فاسدة لانها دعاوى لا يعضدها دليل لا من قرآن ، ولا من سنة صحيحة ، ولا سقيمة.
ولا من إجماع ، ولا من قول صاحب ، ولا من قياس ، ولا من رأي سديد لإن بعض الآية والآية قرآن بلا شك ولا فرق بين أن يباح له آية أو أن يباح له أخرى أو بين أن يمنع من آية أو يمنع من أخرى وأهل هذه الأقوال يشنعون مخالفة الصاحب الذي لا يعرف له مخالف وهم قد خالفوا ههنا عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وسلمان الفارسي ولا يعرف لهم مخالف من الصحابة.
رضي الله عنهم .
وأيضا فإن من الآيات ما هو كلمة واحدة مثل والضحى و مدهامتان و والعصر و والفجر ومنها كلمات كثيرة كآية الدين فإذ لا شك في هذا.
فإن في إباحتهم له قراءة آية الدين والتي بعدها أو آية الكرسي أو بعضها ، ولا يتمها ومنعهم إياه من قراءة والفجر وليال عشر والشفع والوتر أو منعهم له من إتمام مدهامتان لعجبا.
وكذلك تفريقهم بين الحائض والجنب بأن أمد الحائض يطول فهو محال لانه إن كانت قراءتها للقرآن حراما فلا يبيحه لها طول أمدها وإن كان ذلك لها حلالا فلا معنى للاحتجاج بطول أمدها.
حدثنا محمد بن سعيد بن نبات ، حدثنا عبد الله بن نصر ، عن قاسم بن أصبغ ، عن محمد بن وضاح ، عن موسى بن معاوية ، حدثنا ابن وهب ، عن يونس بن يزيد ، عن ربيعة قال : لا بأس أن يقرأ الجنب القرآن.
وبه إلى موسى بن معاوية ، حدثنا يوسف بن خالد السمتي ، حدثنا إدريس ، عن حماد قال سألت سعيد بن المسيب ، عن الجنب هل يقرأ القرآن فقال : وكيف لا يقرؤه وهو في جوفه وبه إلى يوسف السمتي ، عن نصر الباهلي.
قال : كان ابن عباس يقرأ البقرة وهو جنب.
أخبرني محمد بن سعيد بن نبات ، حدثنا أحمد بن عون الله ، حدثنا قاسم بن أصبغ ، حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة ، عن حماد بن أبي سليمان قال : سألت سعيد بن جبير ، عن الجنب يقرأ فلم ير به بأسا وقال : أليس في جوفه القرآن وهو قول داود وجميع أصحابنا.
وأما سجود القرآن فإنه ليس صلاة أصلا لما حدثناه عبد الله بن ربيع ، حدثنا محمد بن معاوية ، حدثنا أحمد بن شعيب ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، ومحمد بن جعفر قالا ، حدثنا شعبة ، عن يعلى بن عطاء أنه سمع عليا الأزدي وهو علي بن عبد الله البارقي ثقة أنه سمع ابن عمر يقول ، عن رسول الله ، أنه قال : صلاة الليل والنهار مثنى مثنى وقد صح عنه عليه السلام ، أنه قال : الوتر ركعة من آخر الليل.
فصح أن ما لم يكن ركعة تامة أو ركعتين فصاعدا فليس صلاة.
والسجود في قراءة القرآن ليس ركعة ، ولا ركعتين فليس صلاة وإذ ليس هو صلاة فهو جائز بلا وضوء وللجنب وللحائض وإلى غير القبلة كسائر الذكر ، ولا فرق إذ لا يلزم الوضوء إلا للصلاة فقط إذ لم يأت بإيجابه لغير الصلاة قرآن ، ولا سنة ، ولا إجماع ، ولا قياس.
فإن قيل : إن السجود من الصلاة وبعض الصلاة صلاة.
قلنا وبالله تعالى التوفيق : هذا باطل لانه لا يكون بعض الصلاة صلاة إلا إذا تمت كما أمر بها المصلي ولو أن امرأ كبر وركع ثم قطع عمدا لما قال أحد من أهل الإسلام إنه صلى شيئا بل يقولون كلهم إنه لم يصل فلو أتمها ركعة في الوتر أو ركعتين في الجمعة والصبح والسفر والتطوع لكان قد صلى بلا خلاف.
ثم نقول لهم : إن القيام بعض الصلاة والتكبير بعض الصلاة وقراءة أم القرآن بعض الصلاة والجلوس بعض الصلاة والسلام بعض الصلاة فيلزمكم على هذا أن لا تجيزوا لاحد أن يقول ، ولا أن يكبر ، ولا أن يقرأ أم القرآن ، ولا يجلس ، ولا يسلم إلا على وضوء فهذا ما لا يقولونه فبطل احتجاجهم وبالله تعالى التوفيق.
فإن قالوا هذا إجماع قلنا لهم : قد أقررتم بصحة الإجماع على بطلان حجتكم وإفساد علتكم وبالله تعالى التوفيق.
وأما مس المصحف فإن الآثار التي احتج بها من لم يجز للجنب مسه فإنه لا يصح منها شيء لانها إما مرسلة وإما صحيفة لا تسند وإما عن مجهول وأما عن ضعيف وقد تقصيناها في غير هذا المكان.
وإنما الصحيح ما حدثناه عبد الله بن ربيع قال ، حدثنا محمد بن أحمد بن مفرج ، حدثنا سعيد بن السكن ، حدثنا الفربري ، حدثنا البخاري ، حدثنا الحكم بن نافع ، حدثنا شعيب ، عن الزهري أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن ابن عباس أخبره أن أبا سفيان أخبره أنه كان عند هرقل فدعا هرقل بكتاب رسول الله الذي بعث به دحية إلى عظيم بصرى فدفعه إلى هرقل فقرأه فإذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى أما بعد فإني أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين و يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ، ولا نشرك به شيئا ، ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون.
فهذا رسول الله قد بعث كتابا وفيه هذه الآية إلى النصارى وقد أيقن أنهم يمسون ذلك الكتاب.
فإن ذكروا ما حدثناه عبد الله بن ربيع ، حدثنا محمد بن معاوية ، حدثنا أحمد بن شعيب ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : كان ينهى النبي أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو يخاف أن يناله العدو فهذا حق يلزم اتباعه وليس فيه أن لا يمس المصحف جنب ، ولا كافر.
وإنما فيه أن لا ينال أهل أرض الحرب القرآن فقط.
فإن قالوا : إنما بعث رسول الله إلى هرقل آية واحدة.
قيل لهم : ولم يمنع من غيرها وأنتم أهل قياس فإن لم تقيسوا على الآية ما هو أكثر منها فلا تقيسوا على هذه الآية غيرها.
فإن ذكروا قول الله تعالى في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون فهذا لا حجة لهم فيه لانه ليس أمرا وإنما هو خبر.
والله تعالى لا يقول إلا حقا.
ولا يجوز أن يصرف لفظ الخبر إلى معنى الأمر إلا بنص جلي أو إجماع متيقن.
فلما رأينا المصحف يمسه الطاهر وغير الطاهر علمنا أنه عز وجل لم يعن المصحف وإنما عنى كتابا آخر.
كما أخبرحدثنا محمد بن سعيد بن نبات ، حدثنا أحمد بن عبد البصير ، حدثنا قاسم بن أصبغ ، حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني ، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن جامع بن أبي راشد ، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى لا يمسه إلا المطهرون قال : الملائكة الذين في السماء حدثنا حمام بن أحمد حدثنا ابن مفرج ، حدثنا ابن الأعرابي ، حدثنا الدبري حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا يحيى بن العلاء ، عن الأعمش ، عن إبراهيم النخعي ، عن علقمة قال : أتينا سلمان الفارسي فخرج علينا من كنيف له .
فقلنا له : لو توضأت يا أبا عبد الله ثم قرأت علينا سورة كذا فقال سلمان : إنما قال الله عز وجل : في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون وهو الذكر الذي في السماء لا يمسه إلا الملائكة.
حدثنا محمد بن سعيد بن نبات ، حدثنا أحمد بن عبد البصير ، حدثنا قاسم بن أصبغ ، حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، حدثنا منصور بن المعتمر ، عن إبراهيم النخعي ، عن علقمة بن قيس : إنه كان إذا أراد أن يتخذ مصحفا أمر نصرانيا فنسخه له.
وقال أبو حنيفة : لا بأس أن يحمل الجنب المصحف بعلاقته ، ولا يحمله بغير علاقة.
وغير المتوضئ عندهم كذلك.
وقال مالك : لا يحمل الجنب ، ولا غير المتوضئ المصحف لا بعلاقة ، ولا على وسادة.
فإن كان في خرج أو تابوت فلا بأس أن يحمله اليهودي والنصراني والجنب وغير الطاهر.
قال علي : هذه تفاريق لا دليل على صحتها لا من قرآن ، ولا من سنة لا صحيحة ، ولا سقيمة ، ولا من إجماع ، ولا من قياس ، ولا من قول صاحب.
ولئن كان الخرج حاجزا بين الحامل وبين القرآن فإن اللوح وظهر الورقة حاجز أيضا بين الماس وبين القرآن ، ولا فرق وبالله تعالى التوفيق.
.
وبهذا قال الإمام الألباني رحمه الله تعالى.

وقال عمر وأبي ومعاذ : التوبة النصوح أن يتوب ثم لا يعود إلى الذنب ، كما لا يعود اللبن إلى الضرع ، ورفعه معاذ .
وقال الحسن : هي أن يكون العبد نادما على ما مضى ، مجمعا على أن لا يعود فيه .
الكلبي : أن يستغفر باللسان ، ويندم بالقلب ، ويمسك بالبدن .
قال قتادة : هي الصادقة الناصحة .
سعيد بن جبير : هي توبة مقبولة ، ولا تقبل مالم يكن فيها ثلاث : خوف أن لا تقبل ، ورجاء أن تقبل ، وإدمان الطاعات .
سعيد بن المسيب : توبة تنصحون بها أنفسكم .
القرظي : تجمعها أربعة أشياء : الاستغفار باللسان ، والأقلاع بالأبدان ، وإظهار ترك العود بالجنان ، ومهاجرة سيئ الخلان .
سفيان الثوري : علامة التوبة النصوح أربع : القلة ، والعلة ، والذلة ، والغربة .
فضيل بن عياض : هي أن يكون الذنب نصب عينيه ، ولا يزال كأنه ينظر إليه .
أبو بكر محمد بن موسى الواسطي : هي توبة لا لعقد عوض ؛ لأن من أذنب في الدنيا لرفاهية نفسه ، ثم تاب طلبا لرفاهيتها في الآخرة فتوبته على حظ نفسه لا لله .
أبو بكر الوراق : هي أن تضيق عليك الأرض بما رحبت ، وتضيق عليك نفسك كتوبة الثلاثة الذين خلفوا .
أبو بكر الرقاق المصري : رد المظالم واستحلال الخصوم ، وإدمان الطاعات .
رويم الراعي : هو أن تكون لله وجها بلا قفا كما كنت له عند المعصية قفا بلا .
رابعة : توبة لابيات منها .
ذو النون : علامتها ثلاث : قلة الكلام وقلة الطعام وقلة المنام .
سقيق : هي أن يكثر صاحبها لنفسه الملامة ، ولا ينفك من الندامة ، لينجو من آفاتها بالسلامة .
سري السقطي : لا تصح التوبة النصوح إلا بنصحة النفس من المؤمنين ؛ لأن من صحة توبته أحب أن يكون الناس مثله .
الجنيد : هي أن بنسى الذنب فلا يذكره أبدا ؛ لأن من صحة توبته صار محبا لله ، ومن أحب الله نسي ما دون الله .
سهل : هي توبة أهل السنة والجماعة لأن المبتدع لا توبة له ، بدليل قوله صلى الله عليه : حجب الله على كل صاحب بدعة أن يتوب .
أبو الأديان : هي أن يكون لصاحبها دمع سفوح ، وقلب عن المعاصي جموع ، فاذا كان ذلك فإن توبته نصوح ، وأمارات التوبة منه تلوح .
فتح الموصلي : علامتها ثلاث : مخالفة الهوى ، وكثرة البكاء ، ومكابدة الجوع والظماء .
عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار بوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم على الصراط .
يقولون إذا طفئ نور المنافقين .
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير التحريم : يا أيها النبي .
.
.
.
.
يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير ثم ضرب مثلا للصالحات ، والصالحات من النساء فقال عز من قائل : التحريم : ضرب الله مثلا .
.
.
.
.
ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح واسمها واعلة وامرأة لوط واسمها واهلة .
وقال مقاتل : والعدو والهة .
كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما في الدين ، وما بغت امرأة النبي قط .
قال إبن عباس : ليس بخيانة الزنا وهما امرأتا نوح ولوط عليهما السلام وإنما خيانتهما أنهما كانتا على غير دينهما ، فكانت امرأة نوح تخبر الناس أنه مجنون وتطلع على سره ، فاذا آمن بنوح أحد أخبرت الجبابرة من قوم نوح به .
وأما امرأة لوط فكانت تدل قومه على أضيافه .
فلم يغنيا عنهما مع توبتهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين يخوف عائشة وحفصة رضي الله عنهما .
التحريم : وضرب الله مثلا .
.
.
.
.
وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون وهي آسية بنت مزاحم .
قال المفسرون : لما غلب موسى السحرة آمنت امرأة فرعون فلما تبين إسلامها وثبتت عليه أوتد يديها ورجليها بأربعة أوتاد وألقاها في الشمس وأمر بصخرة عظيمة لتلقى عليها ، فلما أتوها بالصخرة إذ قالت رب إبن لي عندك بيتا في الجنة وأبصرت بيتها في الجنة من درة ، وانتزع الله روحها ، فألقيت الصخرة على جسد ليس فيه روح ، فلم تجد ألما من عذاب فرعون .
وقال الحسن وإبن كيسان : رفع الله امرأة فرعون إلى الجنة فهي فيها تأكل وتشرب .
أخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون ، أخبرنا علي بن عبدان ، حدثنا أبو الأزهر ، حدثنا أسباط عن سليمان عن أبي عثمان عن سلمان قال : كانت امرأة فرعون تعذب بالشمس ، وإذا انصرفوا عنها أظلتها الملائكة وجعلت ترى بيتها في الجنة .
ونجني من فرعون وعمله أي دينه .
أخبرنا عبد الله بن حامد ، أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي سعيد ، حدثنا علي بن حرث ، حدثنا أبو المنذر هشام بن محمد عن أبي صالح عن إبن عباس في قول الله تعالى ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين الكافرين ، قطع الله بهذه الآية طمع من ركب المعصية ورجا أن ينفعه صلاح غيره ، وأخبر أن معصية الغير لا تضره إذا كان مطيعا .
التحريم : ومريم ابنة عمران .
.
.
.
.
ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا أي في درعها ، لذلك ذكر الكناية .
وصدقت قراءة العامة بالتشديد ، وقرأ لاحق بن حميد بالتخفيف .
بكلمات ربها قراءة العامة بالجمع .
وقرأ الحسن وعيسى والجحدري : الكلمة على الواحد يعنون عيسى عليه السلام وكتبه قرأ أبو عمر ويعقوب : وكتبه ، على الجمع ، وهي رواية حفص عن عاصم واختيار أبي حاتم قال : لأنها أعم .
وقرأ الباقون : وكتابه ، على الواحد وهي اختيار أبي عبيد .
وكانت من القانتين المطيعين ، مجازه : من القوم العابدين ، ولذلك لم يقل قانتات ، نظيره يا مريم اقنتي لربك .
أخبرنا الحسن بن محمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن اسحاق السني ومحمد بن المظفر قالا : حدثنا علي بن أحمد بن سليمان ، حدثنا موسى بن سابق ، حدثنا إبن وهب أخبرني الماضي ابن محمد عن بردة عن مكحول عن معاذ بن جبل : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على خديجة وهي تجود بنفسها فقال : أكره ما نزل بك يا خديجة وقد جعل الله في الكره خيرا كثيرا ، فإذا قدمت على ضراتك فأقرئيهن مني السلام .
قالت : يا رسول الله من هن ؟ قال : مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم وكليمة أو حليمة أخت موسى .
شك الراوي ، فقالت : بالرفاه والبنين أخبرنا الحسن بن محمد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيبة ، حدثنا عبيد الله أحمد بن منصور الكسائي ، حدثنا محمد بن عبد الجبار المعروف بسندول الهمداني ، حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كمل من الرجال كثير ، ولم يكمل من النساء إلا أربع : آسية بنت مزاحم امرأة فرعون ، ومريم أبنة عمران ، وخديجة بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد ، وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام .
سورة الملك مكية ، وهي ثلاثون آية ، وثلاثمائة وثلاثون كلمة وألف وثلاثمائة حرفا حدثنا أبو محمد المخلدي أخبرنا أبو العباس السراج ، حدثنا العباس بن عبد الله الترمذي ، حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن إبن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وددت أن تبارك الذي بيده الملك في قلب كل مؤمن .
أخبرني أبو الحسن الفارسي ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن يزيد ، حدثنا أبو يحيى البزار ، حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو داود ، حدثنا عمران عن قتادة عن عباس الحسبي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن سورة من كتاب الله ما هي إلا ثلاثون آية شفعت لرجل وأخرجته يوم القيامة من النار وأدخلته الجنة وهي سورة تبارك .
أخبرنا أبو الحسن بن أبي إسحاق المزكي ، وأبو الحسن بن أبي الفضل العدل قالا : حدثنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الصفار ، حدثنا سعدان بن نصر ، حدثنا معمر بن سليمان عن الخليل بن مرة عن عاصم بن أبي النجود رواه عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال : إذا وضع الميت في قبره يؤتى من قبل رجليه فيقال : ليس لكم عليه سبيل قد كان يقوم بسورة الملك ، ثم يؤتى من قبل رأسه فيقول لسانه : ليس لك علي سبيل كان يقرأ بي سورة الملك ، ثم قال : هي المانعة من عذاب القبر ، وهي في التوراة سورة الملك من قرأها في ليلة فقد اكثر وأطيب .
بسم الله الرحمن الرحيم تبارك الذى بيده الملك وهو على كل شىء قدير الذى خلق الموت والحيواة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور الذى خلق سبع سماوات طباقا ما ترى فى خلق الرحمان من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير ولقد زينا السمآء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير إذآ ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهى تفور تكاد تميز من الغيظ كلما ألقى فيها فوج سألهم خزنتهآ ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جآءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شىء إن أنتم إلا فى ضلال كبير الملك : تبارك الذي بيده .
.
.
.
.
تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير الذي خلق الموت والحيوة قدم الموت على الحياة لأنه إلى القهر أقرب ، كما قدم البنات على البنين في قوله : يهب لمن يشاء أناثا ويهب لمن يشاء الذكور .
قال قتادة : أذل الله إبن آدم بالموت ، وجعل الدنيا دار حياة ودار فناء ، وجعل الآخرة دار جزاء وبقاء .
وقيل : قدمة لأنه أقدم ، وذلك أن الأشياء في الابتداء كانت في حكم الموات كالنطفة والتراب ونحوها ، ثم اعترصت عليها الحياة .
قال إبن عباس : خلق الموت على صورة كبش أملح لا يمر بشيء ولا يجد ريحه شيء إلا مات ، وخلق الحياة على صورة فرس بلقاء ، وهي التي كان جبرئيل والأنبياء عليهم السلام يركبونها ، خطوها مد البصر ، وهي فوق الحمار ودون البغل ، لا تمر بشيء ، ولا تطأ شيئا ولا يجد ريحها شيء إلا حي ، وهي التي أخذ السامري من أثرها ؛ فألقاها على العجل فحيى .
ليبلوكم فيما بين الحياة إلى الموت ، أيكم أحسن عملا أخبرنا الحسن بن محمد بن فنجويه ، حدثنا محمد بن عبد الله بن برزة ، حدثنا الحرث بن أسامة ، حدثنا داود بن المحر ، حدثنا عبد الواحد بن زياد العبدي عن كليب بن وائل عن إبن عمر عن النبي صلى الله عليه أنه تلا تبارك الذي بيده الملك حتى بلغ إلى قوله أيكم أحسن عملا .
ثم قال : أيكم أحسن عقلا وأورع عن محارم الله ، وأسرعكم في طاعة الله .
وبإسناده عن داود بن المحر ، حدثنا ميسر عن محمد بن زيد عن أبي سلمة عن أبي قتادة قال : قلت : يا رسول الله أرأيت قول الله تعالى أيكم أحسن عملا ما عني به ؟ قال : يقول أيكم أحسن عقلا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتمكم عقلا وأشدكم لله خوفا ، وأحسنكم فيما أمر الله تعالى به ونهى عنه نظرا وإن كان أقلكم تطوعا .
أخبرنا محمد بن موسى بن الفضل ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد ، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا القرشي ، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن سقيق عن إبراهيم عن الأشعث عن فضيل بن عياض ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال : أخلصه وأصوبة ، قلت : ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل ، وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا ، والخالص : إذا كان لله ، والصواب : إذا كان على السنة .
وقال الحسن : يعني أيكم أزهد في الدنيا زهدا ، وأترك لها تركا .
وقال سهل : أيكم أحسن توكلا على الله .
قال الفراء : لم يرفع البلوى على أي ؛ لأن فيما بين أي والبلوى إضمارا وهو كما يقول في الكلام : بلوتكم لأنظر أيكم أطوع ، ومثله سلهم أيهم بذلك زعيم أي سلهم وانظر أيهم .
فأي رفع على الابتداء وأحسن خبره .
وهو العزيز الغفور الملك : الذي خلق سبع .
.
.
.
.
الذي خلق سبع سماوات طباقا طبقا على طبق ، بعضها فوق بعض ، يقال : أطبقت الشيء إذا وضعت بعضه فوق بعض .
قال أبان بن تغلب : سمعت بعض الأعراب يذم رجلا فقال : شره طباق ، وخيره غير باق .
قال سيبويه : ونصب طباقا لأنه مفعول ثان .
ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت قرأ يحيى بن ثابت والأعمش وحمزة والكسائي : من تفوت بغير ألف ، وهي اختيار أبي عبيد وقراءة عبد الله وأصحابه .
أخبرنا عبد الله بن حامد الوراق ، أخبرنا مكي بن عبدان ، حدثنا عبد الله بن هاشم ، حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أنه كان يقرأ : من تفوت .

فرع: قال ابن عبد السلام: ودعوى العبد الحرية تتنزل هذه المنزلة؛ لأن النفوس تكره الإقدام على مثل هذا لاحتمال صدق العبد والأمة، ولو علم كذبهما فإنه يوجب تشويشا على مالكها والتعرض لعرضه.
قال غير واحد من شيوخ الأندلسيين: إذا أقام العبد، أو الأمة شاهدا بالحرية لم يحكم لهما بها ويقضى للمبتاع بالرجوع بالثمن على بائعهما إن أحب؛ لأن ذلك عيب ا ه.
ونقله ابن عرفة عن ابن عات، ونقله صاحب الشامل.ص: وتصرية الحيوان كالشرط ش: يعني أن التغرير الفعلي كالشرطي، وهو أن يفعل البائع في المبيع فعلا يظن به المشتري كمالا فلا يوجد قاله ابن شاس، وهو أحسن من قول التوضيح والشارح، وهو أن يفعل البائع في المبيع فعلا يستر به عيبه فيظهر في صورة السالم ا ه.
قصر هذا الكلام فيما يستر العيب فقط وشمول الفعل لا يستر عيبا، وإنما يظهر كمالا.
قال ابن عرفة بعد نقله كلام ابن شاس قلت: هذا إن ثبت أن البائع فعله، أو أمر به لاحتمال فعله العبد دون سيده لكراهة بقائه في ملكه ا ه.
وهو ظاهر قياسا على ما مر به في النجش، ومنه صبغ الثوب القديم ليظهر أنه جديد قاله في التوضيح.
قال ابن عرفة: ومنه قوله في البيوع الفاسدة: من ابتاع ثيابا فرقم وحرم رد اللبن لا إن علمها مصراة أو لم تصر وظن كثرة اللبن؛ عليها أكثر مما ابتاعها به وباعها برقمها، ولم يقل: قامت علي بكذا شدد مالك كراهة فعله واتقى فيه وجه الخلابة ابن أبي زمنين إن وقع خير فيه مبتاعه، وإن فات رد بقيمته، وقاله عبد الملك الصقلي عن ابن أخي هشام يخير في قيامها، وفي فواتها الأقل من قيمتها وثمنها ا ه.
وقال في المسائل الملقوطة: الغرر بالقول لا يضمن، وفيه الخلاف وبالفعل يضمن بلا خلاف فالأول: كمسألة الصيرفي ينقد الدراهم، ثم يظهر فيها زائف، ومسألة الخياط يقيس الثوب ويقول يكفي فيفصله فينقص، والدليل يخطئ الطريق، والغار في الأمة يقول: إنها حرة، ومن أعار شخصا إناء مخروقا، وهو يعلم به، وقال: إنه صحيح، ومن قال لرجل في رمضان: كل فإن الفجر لم يطلع، وقد علم طلوعه فعلى القول بالضمان يؤدب ويتأبد أدبه على المشهور من أنه لا يضمن، وإذا ضمناه يلزمه المثل والقيمة بموضع هلك.
والثاني كمن لثم شخصا بيده في رمضان بعد الفجر، ومسائل التدليس، وصبغ الثوب القديم، وتلطيخ ثوب العبد بالمداد، ونحو ذلك ا ه.
باختصار، ومنها أيضا قال في مسائل أجوبة القرويين في القائل لرجل: بع سلعتك من فلان؛ لأنه ثقة ومليء فوجده بخلاف ذلك، فقال: لا يغرم شيئا إلا أن يغره، وهو يعلم بحاله ا ه.
التصرية قال في التوضيح: جمع اللبن في الضرع يوما، أو يومين حتى يعظم ثديها ليوهم مشتريها أنها تحلب مثل ذلك ا ه.
فرع: لو اشترى مصراة وسافر قبل حلابها فحلبها أهله زمانا فقدم فعلم بتصريتها فله ردها، ويرد صاعا فقط وغير خراج بالضمان.
نقله ابن عرفة عن ابن محرز.
تنبيه: قال الشارح في قوله: الحيوان، نظر؛ لشموله الأنعام وغيرها، وعيب التصرية خاص بالأنعام ا ه.
وفيه نظر.
قال ابن عرفة المازري: ولو كانت التصرية في غير الأنعام، وعلى تسليمه ابن زرقون عن الخطابي التصرية في الآدميات كالأنعام، وقال بعض أصحابنا: لا ترد الأمة لذلك ص: لا إن علمها مصراة ش: قال ابن عرفة.
قال اللخمي: وإن علم مشتريها أنها مصراة قبل أن يحلبها فله ردها قبل حلابها ليخبرها بحالها، وهل نقص تصريتها يسير أم لا ؟، وكذا إن علم بعد حلبها فأصريت به له ردها وإمساكها حتى يحلبها ويعلم إلا إن قصدت واشتريت في وقت حلابها وكتمه ولا بغير عيب التصرية على الأحسن وتعدد بتعددها على المختار والأرجح وإن حلبت ثالثة؛ فإن حصا الاختيار بالثانية فهو رضا وفي الموازية له ذلك وفي كونه خلافا تأويلان.
ومنع منه بيع حاكم ووارث عادتها.
قلت يجب أن لا يردها بعد إمساكها لما ذكر إلا بعد حلفه أنه ما أمسكها إلا لذلك إلا أن يشهد بذلك قبل إمساكها.
قال: وإن اشتراها عالما أنها مصراة فلا رد له إلا أن يجدها دون معتاد مثلها.ص: ومنع منه بيع حاكم ش: يعني إذا باعه من غيره، ولم يعلم بالعيب قاله في التوضيح والشامل ونص الشامل كأن باعه وارث لقضاء دين، أو وصية إن بين أنه رقيقا فقط: بين أنه إرث وخير مشتر ظنه غيرهما وتبري غيرهما فيه مما لم يعلم إن طالت إقامته وإذا علمه بين أنه به إرث، أو باعه حاكم عن غيره، ثم قال: ولو باع بحدثان ملكه لم يفده على المشهور، وكذا لو أعلمه، ولو حاكما، أو وارثا حتى يسميه أن لم يتفاوت كقطع، أو عور، أو يريد له، وانظر المدونة في كتاب الرد بالعيوب ص: ووارث ش: أي إذا باع لقضاء دين، أو تنفيذ وصية كما صرح به ابن الحاجب وغيره وتقدم في كلام الشامل وقال ابن عرفة: وعلى اعتبار بيع الميراث ففي كونه ما بيع منه لقضاء دين فقط ولما بيع لقسم الوراثة قولان للباجي وعياض عن غيره.
تنبيه: بيع الحاكم والوارث هو بيع البراءة.
قال ابن عبد السلام: ومعنى البراءة التزام المشتري للبائع في عقدة البيع أن لا يطالبه بشيء من سبب عيوب المبيع التي لم يعلم بها كانت قديمة، أو مشكوكا فيها وقال ابن عرفة: والبراءة ترك القيام بعيب قديم فيها، وفي عددها اضطراب، ثم نقل كلام أهل المذهب في ذلك، وأطال فراجعه إن أردته، والله أعلم.
ص ووصفه أو أراه ولم يجمله ولم يجمله ش: يعني لم يجمل العيب غيره، ولم يجمل في ذكر العيب، ولم يبين قدره.
قال البساطي: نكتة : كان بعض المعاصرين يتمسك بظاهر قولهم: إذا أجمل لا يقبل مطلقا، ولو ظهر أنه سرق درهما مثلا، وكنت أنازعه في ذلك، وأقول: إنه يفيد فيما سرق عادة وما إذا ظهر أنه نقب، أو أتى ذلك بالعظيم الذي لا يخطر بالبال فلا يفيد وفات، ولم يرجع، وأنا باق على ذلك، ولم أرجع عنه ا ه.
قلت: ما نقله هو الظاهر الذي لا شك فيه وكأنه لم يقف على نص صريح في ذلك، وكلام المدونة والنوادر في ذلك كالصريح.
قال في كتاب العيوب من المدونة: ومن باع بعيرا فتبرأ من دبراته، فإن كانت متعلقة مفسدة لم يبرأ، وإن أراه إياها حتى يذكر ما فيها من تعد وغيره، وكذلك إن تبرأ في عبد من سرقة، أو إباق، والمبتاع يظن إباق ليلة، أو إلى مثل العوالي، أو سرقة الرغيف ونحوه، وقد أبق إلى مثل مصر والشام فلا يبرأ حتى يبين أمره ا ه.
فمفهومه أنه لو وجد يأبق ليلة، أو يسرق رغيفا برئ.
وقال في النوادر في ترجمة بيع البراءة، ومن الواضحة قال مالك وأصحابه: ومن تبرأ من عيب فمنه فاحش وخفيف فلا يبرأ من فاحشه حتى يصف تفاحشه من ذلك: الإباق والسرقة، والدبرة بالبعير، ومثل من تبرأ من كي، أو آثار بالجسد، أو من عيوب الفرج فيوجد في ذلك متفاحشا في ذلك كله فله الرد، وكذلك سائر العيوب، وذكر مثله ابن القاسم في كتاب محمد ا ه.
وهذا أصرح من كلامه في المدونة وقال بعده في المدونة: وإذا تبرأ من عيوب الفرج، فإن كانت مختلفة، ومنها المتفاحش لم يبرأ حتى يذكر أي عيب إلا من اليسير فإنه يبرأ ا ه.
وهذا أصرح مما في النوادر وزواله إلا محتمل العود وفي زواله بموت الزوجة وطلاقها وهو المتأول والأحسن أو والمسألة الآتية في قول المصنف، وهل يفرق بين أكثر العيب شاهدة لما قاله البساطي والله أعلم.
ص: وزواله إلا محتمل العود ش: أي ومنع من خيار العيب زوال ذلك العيب إلا أن يكون ذلك العيب لا تؤمن عودته فلا يمنع.
تنبيه: تكلم المصنف على حكم المسألة بعد وقوع البيع، وكذلك في ابن الحاجب، ولم يتكلما على حكم المسألة ابتداء، وهي ما إذا زال العيب هل يجب على البائع أن يبينه أم لا ؟، وقد ذكر في النوادر في ترجمة القول في عيوب الرقيق في أبدانهم فقال: ومن كتاب ابن المواز قال ابن القاسم: وإذا انقطع البول عن الجارية فلا يعيبها حتى يبين؛ لأنه لا يؤمن من عودته، وكذلك الجنون، فإن لم يبين فهو عيب ترد به.
وقال أشهب في البول: فإذا انقطع انقطاعا بينا مضى له السنون الكثيرة فعليه أن يبين، وأما انقطاع لا يؤمن فلا وللمبتاع الرد ا ه.
ويأتي في القولين الخلاف هل هما خلاف، أو وفاق.
تنبيه: قوله: وزواله ظاهره سواء زال قبل أن يقوم بالعيب، أو بعد القيام به وقبل الحكم، وهو كذلك عن ابن القاسم خلافا لأشهب.
قال اللخمي: ومن اشترى عبدا، أو أمة بها عيب فذهب قبل أن يقوم به لم يكن له الرد واختلف إذا علم فيريد أن يرد به فقال ابن القاسم: لا بالموت فقط وهو الأظهر أو لا أقوال وما يدل على الرضا إلا ما لا ينقص؛ كسكنى الدار وحلف إن سكت بلا عذر في كاليوم لا كمسافر اضطر لها رد له.
وقال أشهب: له أن يرد.
والأول: أصوب ا ه.
ص: وبالموت، وهو الأظهر ش: ظاهر سواء كانت رائعة أم لا ؟.
وقال في التوضيح: القول الثاني لابن حبيب وأشهب إن العيب يذهب بالموت دون الطلاق ابن حبيب إلا أن تكون الأمة رائعة يعني في الموت ابن أو تعذر قودها لحاضر فإن غاب بائعه أشهد؛ فإن عجز أعلم القاضي فتلوم في بعيد الغيبة إن رجي قدمه: كأن لم يعلم موضعه على الأصح وفيها أيضا نفي التلوم رشد: وهو أعدل الأقوال.ص: فإن غاب بائعه أشهد، فإن عجز أعلم القاضي ش: نحوه لابن شاس وابن الحاجب، ونقله في الذخيرة وقبله وظاهره كما قال ابن عرفة: إن الشهادة شرط في رده، أو في سقوط اليمين عنه إن قدم به وأنه بعد الإشهاد ترد عليه إن كان قريب الغيبة، أو له وكيل، فإن عجز عن الرد لبعد غيبة البائع فإنه يرفع إلى القاضي وأنه إن لم يرفع إلى القاضي لم يكن له رد إذا قدم، وهو خلاف ما جزم به ابن عرفة وجعله المذهب، ونصه: وغيبة بائع المعيب لا تسقط حق مبتاعه.
اللخمي عن ابن القاسم: من أقام بيده عبد اشتراه ستة أشهر لغيبة بائعه، ولم يرفع لسلطان حتى مات العبد له الرجوع بعيبه ويعذر بغيبة البائع لثقل الخصومة عند القضاة، ولأنه يرجو إن قدم البائع موافقته.
وقول ابن الحاجب: إن كان البائع غائبا استشهد بشهيدين يقتضي أن إشهاده شرط في رده، أو في سقوط اليمين عنه إن قدم به ربه، ولو لم يدع عليه لذلك، ولا أعرفه لغير ابن شاس وله القيام في غيبته ا ه.
ففهم من قوله، وله القيام في غيبته أن له عدم القيام.
وقوله: ولو لم يدع عليه ذلك أي: ولو لم يحقق عليه الدعوى؛ لأنه إذا حقق عليه الدعوى بالرضا، وقال: إن مخبرا أخبره بذلك فإن اليمين تتوجه بلا كلام والله أعلم.
ص: كأن لم يعلم قدومه على الأصح ش: كذا في أكثر النسخ، وفي نسخة ابن غازي كأن لم يعلم موضعه، وهو أبين؛ لأن فرض المسألة في وفي حمله على الخلاف: تأويلان.
ثم قضى إن أثبت عهدة مؤرخة وصحة الشراء إن لم يحلف الغائب الذي جهل موضعه والأصح هو قول أبي مروان بن مالك القرطبي كما.
قال ابن غازي، وإنما نبه على ذلك؛ لأن الشارح نسب هذا القول لابن شعبان، وليس كذلك، والذي غر الشارح في ذلك لفظ التوضيح فإنه قال: وهو قول ابن مالك القرطبي فتصحفت ابن القرطبي، وهو قول ابن شعبان والمصحح لقول مالك هو ابن سهل كما قال ابن غازي أيضا.
وقال الشارح: إنه ابن رشد، ولم أقف عليه ويقع في النسخة المصحفة من ابن غازي ما نصه قال يعني ابن سهل: وقول ابن القطان له مجال في النظر بزيادة لفظ له ، ومجال بالجيم، وهو كلام فيه زيادة وتصحيف والذي في النسخ الصحيحة: وقول ابن القطان: محال في النظر، بإسقاط لفظة له و محال بالحاء المهملة، وهو الذي يقتضيه التعليل، وهو نص كلام ابن سهل ولفظه: وأما في قوله غيبة بعيدة بحيث لا يعلمون فلا معنى له، ومحال في النظر والله أعلم.
ص: ثم قضى إن أثبت عهدة مؤرخة وصحة الشراء إن لم يحلف عليهما ش: قال أبو الحسن الصغير يتم حكم الحاكم في هذه المسألة بعد ثبوت تسعة فصول: أحدها إثبات الشراء.
الثاني: إثبات أن الثمن كذا.
الثالث إثبات أنه نقده.
الرابع إثبات أمد المبتاع.
الخامس إثبات العيب.
السادس: إثبات كون العيب ينقص من الثمن.
السابع: إثبات قدم العيب، وأنه أقدم من أمد المبتاع.
الثامن: إثبات غيبة البائع.
التاسع: إثبات بعد الغيبة وأنه بحيث لا يعلم فإذا ثبتت هذه الفصول عند الحاكم حلف المبتاع على ثلاثة فصول: أحدها: أنه ابتاع بيعا صحيحا.
الثاني: أنه يحلف أن البائع ما تبرأ له من العيب، ولا بينه له.
الثالث: أن يحلف أنه ما علم بالعيب، ورضيه، وله أن يجمع هذه الفصول في يمين واحدة على الاختلاف في ذلك ا ه.
وهذه الفصول التسعة التي ذكر أبو الحسن أنه لا بد من إثباتها كلها ................................................................................................... مأخوذة من التوضيح منها ما هو صريح فيه، ومنها ما هو مفهوم منه وتؤخذ من كلام المصنف أيضا.
وزاد في التوضيح أنه يثبت صحة ملك البائع إلى حين الشراء وقاله ابن عبد السلام، ونقله في الشامل وقال في التوضيح والشامل في إثبات أن الثمن كراء وأنه نقله إن أراد أخذه فمفهوم كلامهما أنه إذا لم يرد المشتري أخذ الثمن لم يحتج إلى إثبات ذلك، وهو الظاهر.، وذكر في التوضيح عن ابن رشد وغيره أنه قيد إثبات نقد الثمن بما إذا لم تطل المدة طولا لا يوجب أن يكون القول قول المشتري مع يمينه.
قال: وذلك العام والعامين على ما ذهب إليه ابن القاسم والأول: والثاني من الفصول التي ذكر أبو الحسن أنه يحلف عليها هما اللذان أشار المصنف إليهما بقوله: إن أثبت عهدة مؤرخة، وصحة الشراء إن لم يحلف عليهما يعني، فإن حلف عليهما لم يحتج إلى إثباتهما فالحاصل أن القول قوله مع يمينه فإذا ثبت ذلك بالبينة سقطت عنه اليمين، وأما الفصل الثالث فلا بد من اليمين عليه، وذكره في التوضيح والشامل ولفظه في التوضيح: وأن ما اطلع عليه بعد البيع ورضيه، ولا استخدم العبد بعد اطلاعه على العيب.، وذكر ابن عرفة عن فضل أنه قال: لا بد أن يحلف أن البائع ما تبرأ له من هذا العيب لاحتمال كون البراءة بعد العقد الذي حضرته البينة، وأشار لذلك في التوضيح، ثم قال ابن عرفة: وعلى قول فضل يزيد في حقه أنه ما أسقط حقه فيه بوجه، وذكره المتيطي كأنه المذهب والله أعلم.
تنبيه: قال في المدونة: ثم يبيعه عليه الإمام ويقضي المبتاع ثمنه الذي نقد بعد أن تقول بينته إنه نقد الثمن، وإنه كذا، وكذا دينارا فما فضل حبسه الإمام للغائب عند أمين، وإن كان نقص رجع المبتاع على البائع بما بقي له من الثمن.
قال ابن عرفة: قال ابن محرز: ومعنى قوله في المدونة في بيع الغرر: إنه لم يكن للغائب مال غيره، أو رأى أنه أمثل ما يباع له، وتبعه المازري، وقال ابن عرفة: قلت: ما فيها هو نص الرواية.
وأقوال المتكلمين في المدونة وغيرها وأهل الشورى كابن عتاب وابن القطان وابن مالك وابن سهل وغيرهم، ثم ذكر مسألة من سماع عيسى صرح ابن رشد في شرحها بأن السلطان يبيع بعد إثبات الفصول، ثم قال ابن عرفة: قلت، فقد نص ابن رشد على بيعه له دون شرط، وإنما ذكر أهل المذهب اعتبار أولوية ما يباع على الغائب فيما لم يتقدم من المبيع عليه رضا ببيع ما يباع عليه، وهذا البيع قد رضي المبيع عليه ببيعه فأشبه ذلك توكيله على بيعه انتهى.، وهو ظاهر فتأمله.، وقد ذكر أبو الحسن الصغير نحو ما ذكره ابن عرفة عن ابن محرز.
فرع: قال ابن عرفة اللخمي: من قام بعيب مبيع في غيبة بائعه، والبائع منه حاضر فلا رد عليه لحجته بدعواه أن الغائب رضيه إلا في عدم الغائب؛ لأنه لو رضيه وثمنه لم يف بثمنه لم يقبل رضاه، ولو استحق من الآخر فله القيام على الأول؛ لأنه غريم غريمه انتهى.
عليهما وفوته حسا: ككتابة وتدبير تنبيه: قال أبو الحسن: قوله في المدونة: فما فضل حبسه الإمام للغائب عند أمين الشيخ.
القاعدة: أن الإمام لا يتعرض لديون الغائب يقبضها إلا أن يكون مفقودا، أو مولى عليه، أو يكون حاضرا يريد أن تبرأ ذمته، ورب الدين حاضر، أو غائب ملد، وهذا بخلاف من تعدى على مال غائب فأفسده فإن الإمام يأخذ منه القيمة ويحبسها للغائب.
وانظر قوله هنا: حبسه السلطان من أي نوع ؟ انتهى.، وذكر نحوه في النكت فيما إذا أقام المشتري بينة أنه ابتاع بيعا فاسدا، أو فات المبيع، وحكم بالقيمة على المشتري، وكان فيها فضل على الثمن الذي أخذه البائع أن السلطان لا يأخذه بل يبقيه في ذمة المشتري؛ لأن السلطان لا يحكم للغائب في أخذ ديونه إلا أن يكون مفقودا، أو مولى عليه، أو يقول الذي عليه الدين لا أريد بقاءه في ذمتي، والله أعلم.ص: وفوته حسا ككتابة وتدبير ش قوله: ككتابة ليس تمثيلا للفوت الحسي؛ لأن الفوت في ذلك حكمي، وإنما المراد تشبيهه بالفوت المسمى في منع الرد بالعيب.
قال ابن الحاجب: وإذا فات المبيع حسا فتلف، أو حكما بعتق، أو استيلاد، أو كتابة، أو تدبير فاطلع على العيب تعين الأرش انتهى.
فرع: فإن وهبه المبتاع، أو تصدق به تعين الرجوع أيضا بالأرش.
قال في المقدمات: إذا خرج المبيع من المشتري بغير عوض، فإن كان مغلوبا عليه من غير اختياره مثل أن يكون عبدا فيموت، أو يقتله المشتري خطأ، أو يقبضه منه وما أشبه ذلك فلا خلاف أن له الرجوع بقيمة العيب، وإن كان ذلك باختياره مثل أن يقتله عمدا، أو يهبه، أو يتصدق به، أو يعتقه، أو يكاتبه وما أشبهه فروى زياد أنه لا رجوع له بقيمة العيب.
انتهى.
وقال في التوضيح في شرح قول ابن الحاجب: فإن تعذر لعقد آخر، فإن كان بغير معاوضة؛ فالأرش، أي: كالهبة والصدقة، وهذا هو المشهور وروى زياد عن مالك إذا تصدق به، أو أعتقه أن ذلك فوت، ولا رجوع له بقيمة العيب ولعله يقول مثل ذلك في الهبة هذا في غير هبة الثواب.
وأما هبة الثواب فيقوم سالما ومعيبا ويؤخذ من الثمن النسبة فكالبيع قاله في المدونة وعلى المشهور فقال سحنون وعيسى في العتبية: يكون الأرش للمتصدق لا للمتصدق عليه انتهى.
وانظر قول التوضيح ولعله يقول مثل ذلك في الهبة فإن ظاهره يقتضي أن زيادا لم يتكلم على حكم الهبة وكلامه المتقدم ظاهره، أو صريحه يقتضي دخول الهبة أيضا في كلام ابن زياد فتأمله.
فرع: قال في التوضيح: واختلف إذا وهبه لابن له صغير فقال ابن حبيب ذلك فوت.
وقال ابن الكاتب: ليس بفوت أفله الاعتصار ؟ انتهى.
قلت: الأظهر أن يقال: إن اعتصره فله الرد؛ لأنه رجع لملكه، وإن لم يعتصر فلا رد له.
فرع: قال في المدونة: وإن وهبته من بائعه منك، ثم اطلعت على العيب الذي كان به رجعت عليه بحصة العيب من الثمن انتهى.
فرع: ومن ذلك الحبس قال في نوازل ابن رشد في مسائل الوصايا فيمن، أوصى بشراء دار توقف حبسا بمسجد ففعل وصيه بذلك وزاد من ماله شيئا وحبس الدار، ثم ظهرت بها مفسدة عيب قبيحة توجب ردها أن للوصي ردها، وليس تحبيسها على هذا الوجه مما يفيت ردها، وإنما يكون التحبيس فوتا إذا اشتراها الرجل لنفسه، ثم حبسها.
فرع: والإباق عيب يوجب الرجوع بقيمة المعيب قاله في التلقين والعمدة.
فرع: ولو أخذ الأرش لمرض العبد عنده، أو كاتبه، ثم صح، أو عجز فات، قاله في الشامل ص: فيقوم سالما، أو معيبا ش: والمعتبر القيمة يوم يدخل المبيع في ضمان المشتري لا يوم القبض كما يؤخذ من قول المصنف يوم ضمنه المشتري وصرح بذلك في التوضيح وسيأتي لفظه، وقال في المدونة ونصها: ومن اشترى جارية بيعا صحيحا، فلم يقبضها إلا بعد شهر، أو شهرين، وقد حالت الأسواق عند البائع بقبضها وباتت عند المشتري، ثم اطلع على عيب كان عند البائع فالتقويم في قيمة البيع يوم الصفقة، ثم قال: والبيع الصحيح يلزمه قبضه ومصيبته منه، ولو لم يقبضها المبتاع في البيع الصحيح حتى ماتت عند البائع، أو حدث بها عنده عيب، وقد قبض الثمن أم لا ؟ فضمانها من المبتاع، وإن كان البائع احتبسها بالثمن كالرهن هذا إن كانت الجارية مما يتواضع مثلها، أو بيعت على القبض ص: ويأخذ من الثمن النسبة ش: سيأتي إن شاء الله بيان ذلك في قول المصنف وقوما ووقف في رهنه وإجارته لخلاصه ورد إن لم يتغير كرده له بعيب أو ملك مستأنف: كبيع أو هبة أو إرث؛ بتقديم المبيع .ص: ووقف في رهنه وإجارته لخلاصه ش حكم الرهن والإجارة والبيع الصحيح وهبة الثواب سواء في أنه لا رجوع للمشتري بشيء حتى تعود له السلعة على مذهب ابن القاسم في المدونة قال في الأم: والرهن والبيع الصحيح والإجارة إذا أصاب العيب بعد ما رهن، أو أجر فلا أراه فوتا ومتى ما رجعت إليه بافتكاك الرهن وانقضاء الإجارة فأرى له أن يردها إن كانت بحالها، وإن دخلها عيب مفسد ردها، وما نقص العيب الذي حدث به انتهى.
وقال في التهذيب: وأما إن باعها، أو وهبها للثواب، أو رهنها، أو أجرها، ثم اطلع على العيب فلا يرجع بشيء فإذا زالت من الإجارة، أو الرهن يوما فله ردها بالعيب إن كانت بحالها، وإن دخلها عيب مفسد ردها وما نقصها عنده انتهى.
وقال أبو الحسن الصغير: قوله: باعها بيعا صحيحا، أو فاسدا انتهى.
ثم قال في المدونة: وإن اشتريت من رجل عبدا، ثم بعته فادعيت بعد البيع أن العيب كان بالعبد عند بائعه منك فليس لك خصومة الآن؛ إذ لو ثبت لم أرجعك بشيء عليه فأما إن رجع إليك العبد بشراء، أو هبة، أو غير ذلك فلك القيام بالعيب، ثم قال بعده: إنه لو وهبه لك المشتري منك، أو تصدق به عليك، ثم علم بالعيب لرجع عليك بقيمة العيب من الثمن الذي بعته به منه، ثم لك رده على بائعك الأول، وأخذ جميع الثمن منه، ولا كلام له.
قال ابن يونس: ولا يحاسبك ببقية الثمن الذي قبضت من واهبك بعد الذي رددت إليه منه بقيمة العيب؛ لأن ما بقي في يدك إنما وهبه غيره أبو الحسن وهذا معنى قوله في المدونة: ولا كلام له .
تنبيه: انظر إذا علم بالعيب بعد الرهن والإجارة والبيع وقلنا: لا يرجع بشيء حتى تعود إليه السلعة، فهل يشترط في ذلك أن يشهد الآن أنه ما رضي بذلك، أو لا يحتاج إلى ذلك، وله القيام به، وإن لم يشهد وظاهر ما تقدم أن له القيام، وإن لم يشهد، ويظهر ذلك أيضا مما ذكره ابن يونس وأبو الحسن عن ابن حبيب أنه إنما يكون إليه الرد فيما إذا رجع إليه العبد فإن باعه لأجنبي مطلقا أو له بمثل ثمنه أو بأكثر إن دلس؛ فلا رجوع: بشراء، أو هبة، أو ميراث إذا لم يكن قام عليه، ولم يحكم بينهما بشيء أما لو قام عليه قبل رجوع ذلك من يده فلا رجوع له.
قال ابن يونس: قال أبو محمد: وهذا بعيد من أصولهم ابن يونس يريد أبو محمد أن له أن يرد قام عليه، أو لم يقم؛ لأنه إنما منعه من القيام عليه لعلة فارتفع ذلك الحكم بارتفاعها انتهى بالمعنى.
وذكر أيضا أن له رده على بائعه، وإن كان اشتراه من مشتريه منه عالما بعيبه؛ لأنه يقول: إنما اشتريته لأرده عليه، وأيضا فقد تقدم في كلام ابن عرفة أنه يعذر فيمن عدم القيام بغيبة البائع فهنا أولى، والله أعلم.ص: والإخدام كالرهن والإجارة ش: فإذا أخدم العبد، أو الجارية شخص، ثم اطلع على عيب لم يرد بالعيب حتى يرجع إليه المبيع قاله في المنتقى والمقدمات ص: فإن باعه لأجنبي مطلقا ش: أي، فإن باع المشتري الشيء الذي اشتراه لأجنبي، ثم اطلع على عيب فلا رجوع له على بائعه حينئذ بشيء، وليس له مخاصمته حينئذ كما تقدم في لفظ المدونة وقوله مطلقا أي سواء باعه لأجنبي بمثل الثمن الذي اشتراه به، أو بأكثر، أو بأقل أما إذا باعه بمثل الثمن، أو أكثر فواضح؛ لأنه لو رده على بائعه لم يرجع إلا بالثمن الذي دفعه، وأما إذا باعه بأقل فلأنه إما أن يكون عالما بالعيب فيبيعه رضا منه بذلك، أو لا يكون عالما بالنقص لحوالة الأسواق لا للعيب، وهذا قول ابن القاسم واختاره ابن المواز.
قال إلا أن يكون النقص لأجل العيب، مثل أن يبيعه بالعيب، وهو يظن أنه حدث عنده.
ولم يعلم أنه كان عند بائعه، أو باعه وكيل له، وظن ذلك فيرجع على بائعه بالأقل مما نقصه الثمن وقيمة العيب.
قال في التوضيح: وظاهر كلام ابن يونس قول محمد تقييد لقول ابن القاسم وبذلك صرح غيره، ولم يذكره ابن الجلاب على أنه تقييد ا ه.
كلام التوضيح، وقال ابن عرفة جعل عياض وابن رشد قول محمد تفسيرا لقول ابن القاسم وعزاه عبد الحق لابن القاسم في الموازية لا لمحمد وقال في الشامل: ولو وإلا رد ثم رد عليه وله بأقل كمل وتغير المبيع إن توسط؛ فله أخذ القديم ورده ودفع الحادث

وبعثوا بالتعريف في الطريق الموصل إليه .
وبعثوا ببيان حالهم بعد الوصول إليه .
فاتحدت دعوتهم إلى هذه الأصول الثلاثة : الدعوة إلى الله تعالى في إثبات التوحيد ، وتقريره ، وعبادة الله وحده لا شريك له ، وترك عبادة ما سواه ، فالتوحيد هو دين العالم بأسره من آدم إلى آخر نفس منفوسة من هذه الأمة .
والتعريف بالطريق الموصل إليه سبحانه في إثبات النبوات وما يتفرع عنها من الشرائع ، من صلاة ، وزكاة ، وصيام ، وجهاد ، وغيرها : أمرا ، ونهيا في دائرة أحكام التكليف الخمسة : الأمر وجوبا ، أو استحبابا ، والنهي : تحريما ، أو كراهة ، والإباحة ، وإقامة العدل ، والفضائل ، والترغيب ، والترهيب .
والتعريف بحال الخليقة بعد الوصول إلى الله : في إثبات المعاد ، والإيمان باليوم الآخر ، والموت ، وما بعده من القبر ، ونعيمه ، وعذابه ، والبعث بعد الموت ، والجنة والنار ، والثواب والعقاب .
وعلى هذه الأصول الثلاثة ، مدار الخلق والأمر ، وإن السعادة والفلاح لموقوفة عليها لا غير وهذا مما اتفقت عليه جميع الكتب المنزلة ، وبعث به جميع الأنبياء والرسل ، وتلك هي الوحدة الكبرى بين الرسل ، والرسالات ، والأمم .
وهذا هو المقصود من قول النبي صلى الله عليه وسلم : إنا معشر الأنبياء أخوة لعلات أمهاتهم شتى ودينهم واحد متفق عليه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
وهو المقصود في قول الله تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب الشورى / .
وهذه الأصول الكلية هي ما تضمنته عامة السور المكية من القرآن الكريم .
وإذا تأملت سر إيجاد الله لخليقته وهو عبادته ، كما في قول الله تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات / .
عرفت ضرورة توحد الملة ، والدين ، ووحدة الصراط ولهذا جاء في أم القرآن ، فاتحة الكتاب الله عز وجل : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم ثم أتبع ذلك بأن اليهود والنصارى ، خارجون عن هذا الصراط ، فقال سبحانه غير المغضوب عليهم والضالين .
وبهذا تدرك الحكم العظيمة مما قصه الله تعالى علينا في القرآن العظيم من قصص الأنبياء وأخبارهم مع أممهم ؛ لأخذ العبرة ، والتفكر ، وتثبيت أفئدة الأنبياء وإثبات النبوة والرسالة ، وجعلها موعظة وذكرى للمؤمنين ، وأخبار الأمم المكذبة لرسلهم وما صارت إليه عاقبتهم ، وأنها سننه سبحانه فيمن أعرض عن سبيله .
والدين بهذا الاعتبار : هو : دين الإسلام بمعناه العام ، وهو : إسلام الوجه لله ، وطاعته ، وعبادته وحده ، والبراءة من الشرك ، والإيمان بالنبوات ، والمبدأ ، والمعاد .
ولوحدة الدين بهذا الاعتبار في دعوة جميع الأنبياء والمرسلين ، وحد سبحانه : الصراط و السبيل في جميع آيات القرآن الكريم .
وهذا الدين دين الإسلام بهذا أي باعتبار : وحدته العامة ، وتوحد صراطه ، وسبيله ، هو الذي ذكره الله في آيات من كتابه عن أنبيائه : نوح ، وإبراهيم ، وبنيه ، ويوسف الصديق ، وموسى ، ودعوة نبي الله سليمان ، وجواب بلقيس ملكة سبأ ، وعن الحواريين ، وعن سحرة فرعون ، وعن فرعون حين أدركه الغرق .
ودين الإسلام بهذا الاعتبار : هو دين جميع الأنبياء والمرسلين وملتهم بل إن إسلام كل نبي ورسول يكون سابقا لأمته ، وهو محل بعثته إلى أمته ، وما يتبع ذلك من شريعته .
كما قال الله تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل / .
وقال سبحانه : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء / .
وإنما خص الله سبحانه نبيه إبراهيم عليه السلام بأن : دين الإسلام بهذا الاعتبار العام هو ملته ، في مثل قوله تعالى : قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا آل عمران / لوجوه : أولها : أنه عليه السلام واجه في تحقيق التوحيد ، وتحطيم الشرك ، ونصر الله له بذلك ما قص الله خبره ، أمرا عظيما .
ثانيها : أن الله سبحانه وتعالى جعل في ذريته النبوة والكتاب ؛ ولذا قيل له : أبو الأنبياء ؛ ولذا قال الله تعالى : ملة أبيكم إبراهيم الحج / وهو عليه السلام تمام ثمانية عشر نبيا سماهم الله في كتابه من ذريته ، وهم : ابنه إسماعيل ، ومن ذريته من محمد عليهما الصلاة والسلام ، وابنه إسحاق ومن ذريته : يعقوب بن إسحاق ، ويوسف ، وأيوب ، وذو الكفل ، وموسى ، وهارون ، وإلياس ، واليسع ، ويونس ، وداود وسليمان ، وزكريا ، ويحيى ، وعيسى عليهم السلام .
ثالثهما : لإبطال مزاعم اليهود، والنصارى في دعواهم أنهم على ملة إبراهيم عليه السلام فقد كذبهم الله تعالى في قوله : أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قل أأنتم أعلم أم الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون .
البقرة / .
ورد الله عليهم محاجتهم في ذلك بقوله : يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون .
ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين آل عمران / .
ثم بين سبحانه أن أولى الناس بإبراهيم هم الذين على ملته وسنته ، فقال تعالى : إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين آل عمران / .
وبين سبحانه أن هذه المحاولة الكاذبة البائسة من أهل الكتاب جارية في محاولاتهم مع المسلمين ؛ لإضلالهم عن دينهم ، ولبس الحق بالباطل ، فقال تعالى : وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين .
قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون .
فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا ، وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم البقرة / .
وهكذا يجد المتأمل في كتاب الله تعالى التنبيه في كثير من الآيات إلى أن هذا القرآن ما أنزل إلا ليجدد دين إبراهيم ؛ حتى دعاهم بالتسمية التي يكرهها اليهود والنصارى : ملة إبراهيم فاقرأ قول الله تعالى : وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس الحج / .
والخلاصة : أن لفظ : الإسلام له معنيان ، معنى عام : يتناول إسلام كل أمة متبعة لنبي من أنبياء الله الذي بعث فيهم ، فيكونون مسلمين، حنفاء على ملة إبراهيم بعبادتهم لله وحده واتباعهم لشريعة من بعثه الله فيهم ، فأهل التوراة قبل النسخ والتبديل ، مسلمون حنفاء على ملة إبراهيم ، فهم على دين الإسلام ، ثم لما بعث الله نبيه عيسى عليه السلام فإن من آمن من أهل التوراة بعيسى ، واتبعه فيما جاء به فهو مسلم حنيف على ملة إبراهيم ، ومن كذب منهم بعيسى عليه السلام فهو كافر لا يوصف بالإسلام ؛ ثم لما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم وهو خاتمهم ، وشريعته خاتمة الشرائع ، ورسالته خاتمة الرسالات ، وهي عامة لأهل الأرض وجب على أهل الكتابين ، وغيرهم ، اتباع شريعته ، وما بعثه الله به لا غير ، فمن لم يتبعه فهو كافر لا يوصف بالإسلام ولا أنه حنيف ، ولا أنه على ملة إبراهيم ، ولا ينفعه ما يتمسك به من يهودية ، أو نصرانية ، ولا يقبله الله منه ، فبقي اسم : الإسلام عند الإطلاق منذ بعثة محمد صلى الله عليه وسلم حتى يرث الله الأرض ومن عليها ، مختصا بمن يتبعه لا غير .
وهذا هو معناه الخاص الذي لا يجوز إطلاقه على دين سواه ، فكيف وما سواه دائر بين التبديل والنسخ .
فإذا قال أهل الكتاب للمسلمين : كونوا هودا ، أو نصارى فقد أمر الله المسلمين أن يقولوا لهم : بل ملة إبراهيم حنيفا ، ولا يوصف أحد اليوم بأنه مسلم ، ولا أنه على ملة إبراهيم ، ولا أنه من عباد الله الحنفاء إلا إذا كان متبعا لما بعث الله به خاتم أنبيائه ورسله محمدا صلى الله عليه وسلم .
وأما تنوع الشرائع وتعددها : فيقول الله تعالى : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا المائدة / .
شرعة : أي شريعة وسنة .
قال بعض العلماء : سميت الشريعة شريعة ، تشبيها بشريعة الماء ، من حيث أن من شرع فيها على الحقيقة المصدوقة ، روى وتطهر .
ومنهاجا : أي طريقا ، وسبيلا واضحا إلى الحق ؛ ليعمل به في الأحكام ، والأوامر ، والنواهي ؛ ليعلم الله من يطيعه ممن يعصيه .
ويقول سبحانه : لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الأمر وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم الحج / .
منسكا : متعبدا هم ناسكوه : متعبدون به .
وقال تعالى في حق نبيه ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها الجاثية / .
وقد علمنا الأصول التي تساوت فيها الملل ، وتوطأت دعوة أنبياء الله ورسله إليها : إلى دين واحد ، وملة واحدة في تقرير العبودية لله سبحانه لا شريك له وتوحيده ، وتقرير النبوة ، والمعاد ، ووحدة التشريع من عند الله تعالى فهذه لا تتغير ولا تتبدل ، ولا يدخلها نسخ فهي محكمة غير منسوخة ، ولا تقبل الاجتهاد ، ولا التخصيص .
أما الشرائع ، فهي ، مختلفة ، متنوعة ، ومتنوعة ، ويعترضها النسخ ، فكل شريعة رسول تخالف الأخرى في كل أو بعض أمور التشريع : فهناك حكم تعبدي في شريعة رسول ينتهي بانتهاء شريعته ببعثة رسول آخر ، فينسخه .
وهناك حكم يغير في بعض جزئياته في وقته ، أو كيفيته ، أو مقداره ، أو حكمه من التشديد إلى التخفيف ، وبعكسه .
وهناك حكم يكون في شريعة لاحقة دون السابقة ، أو عكسه .
وهكذا ، من تنوع التشريع في الأحكام العملية والقولية ، من الأوامر والنواهي ، حسب سابق علم الله تعالى وحكمته في تشريعه وأمره ، بأوضاع كل أمة ، وأزمانها ، وأحوالها وطبائعها من قوتها ، وضعفها ، وحسب أبدية التشريع ، أو تغييره ونسخه .
وهذا يكاد ينتظم أبواب التشريع في العبادات ، والمعاملات ، والنكاح ، والفرق ، والجنايات والحدود ، والأيمان والنذور ، والقضاء ، وغير ذلك من الفروع التي ترجع إلى وحدة الدين والملة .
ولذا فإن شريعة الإسلام ، وهي آخر الشرائع ، باينت جميع الشرائع في عامة الأحكام العملية ، والقولية ، والأوامر والنواهي ؛ لما لها من صفة الدوام ، والبقاء ، وأنها آخر شريعة نزلت من عند الله ، ناسخة لما قبلها من شرائع الأنبياء .
والآن إلى بينان تحقيق الإيمان الجامع بالله ، وكتبه ، ورسله ، بيان نقض الكتابيين لهذا الأصل العقدي العام ، وكفرهم به ، وما هم عليه من نواقض لهذه الأركان الثلاثة : الإيمان بالله تعالى : الأصل في بني آدم هو : التوحيد وهو المقصود الذي خلقوا له فيما أمرهم الله به على ألسنة أنبيائه ورسله : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
وقد كان الناس على هذا الأصل : كلهم على الإسلام والتوحيد ، والإخلاص ، والفطرة ، والسداد ، والاستقامة : الأمة واحدة ، والدين واحد ، والمعبود واحد .
وذلك من أبينا أبي البشر نبي الله آدم عليه السلام إلى قبيل عهد رسول الله نوح عليه السلام كلهم على الهدى ، وعلى شريعة من الحق ؛ لاتباعهم النبوة .
أول وقع الشرك في قوم نوح من الغلو في القبور : ثم كان من مكايد الشيطان أن اختلفوا بعد ذلك بتركهم اتباع الأنبياء فيما أمروا به من التوحيد والدين ، ووقعوا في الشرك بسبب تعظيم الموتى ، عندئذ انقسموا : موحدين ، ومشركين .
هكذا نفذ الشيطان إلى قلوبهم بإدباب الخلاف بينهم بترك اتباع الأنبياء ، وكادهم بتعظيم موتاهم حتى عكفوا على قبورهم ، ثم كادهم بتصوير تماثيلهم ، ثم كادهم بعبادتهم ، فكان هؤلاء المشركون في قوم نوح هم أول صنف من المشركين وشركهم هذا : تعظيم الموتى هو الشرك الأرضي ، وهو أول شرك بالله ، طرق العالم ، وكان نوح عليه السلام هو أول رسول بعث إلى المشركين .
قال غير واحد من السلف في قول الله تعالى : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا نوح / : إن هذه أسماء قوم صالحين كانوا فيهم ، فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ، ثم صوروا تماثيلهم ، ثم بعد ذلك عبدوهم ، وذلك أول ما عبدت الأصنام ، وأن هذه الأصنام صارت إلى العرب .
.
.
ابتدعوا الشرك ، وابتدعوا عبادة الأوثان ، بدعة من تلقاء أنفسهم بشبهات زينها الشيطان لهم بالمقاييس الفاسدة ، والفلسفة الحائدة .
قال البخاري في : صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما هذه أسماء رجال صالحين من قوم نوح ، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم : أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يدعون أنصابا ، وسموها بأسمائهم ففعلوا ، فلم تعبد حتى إذا هلك أولئك ، ونسخ العلم : عبدت .
عندئذ لما عبدت الأصنام ، والطواغيت ، وشرع الناس في الضلالة والكفر ، بعث الله رحمة بعباده أول رسول إلى أهل الأرض وهو : رسول الله نوح عليه السلام وهو : نوح بن لامك بن متوشلخ بن أخنوخ وهو نبي الله إدريس عليه السلام بن يرد بن مهلايبل من قينن بن أنوش بن نبي الله شيت عليه السلام ، بن آدم أبي البشر عليه السلام .
وكان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام كما في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما .
ومكث نوح عليه السلام في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما .
يدعوهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له وينهاهم عن عبادة ما سواه فلما أعلمه الله أنه لن يؤمن من قومه إلا من قد آمن أهلكهم الله بالغرق بدعوته .
وجاءت الرسل من بعده تترى .
سمى الله منهم في القرآن العظيم : هودا عليه السلام وهو : هود بن شالخ بن أرفخشذ بن سام ابن نوح عليه السلام وهو أول نبي من نسل العرب ، بعثه الله في الأحقاف بحضر موت وهم قومه : عاد الأولى ، وهم أول من عبد الأصنام بعد الطوفان ، كما فصل الله ذلك في سورة الأعراف : .
وفي سورة هود : .
وفي سورة المؤمنون : .
وفي سورة الشعراء : وفي سورة : حم السجدة : .
وفي سورة الأحقاف : .
وغيرها من سور القرآن الكريم .
ونبي الله صالحا عليه السلام وهو : صالح بن عبيد بن ماسح بن عبيد بن حادر بن ثمود بن عاثر بن إرم بن سام بن نوح .
وهو ثاني نبي من نسل العرب بعثه الله في قومه ثمود ، بعد نبي الله هود في عاد .
وقد ذكر الله في القرآن العظيم من خبرهم مع نبيهم ، وخبر الناقة وإصرارهم على عبادة الأصنام ، في عدة سور من القرآن ، في السور المذكورة ، وفي سورة الحجر ، وغيرها .
أول وقوع الشرك في الأرض في قوم إبراهيم من عبادة الكواكب : حتى إذا عم الأرض الشرك من طراز جديد من دين الصابئة في حران ، والمشركين من عبدة الكواكب والشمس والقمر في كابل ، وعبدة الأصنام في بابل ، لما كانت النماردة ، والفراعنة ملوك الأرض شرقا وغربا ، وهذا هو الصنف الثاني عبادة الكواكب وهو الشرك السماوي من المشركين بعد مشركي قوم نوح ، عبدة القبور ، وكان كل من على وجه الأرض كفارا سوى إبراهيم الخليل عليه السلام وامرأته سارة ، وابن أخيه لوط عليه السلام بعث الله رسوله : إمام الحنفاء ، وأبا الأنبياء ، وأساس الملة الخالصة ، والكلمة الباقية : إبراهيم خليل الرحمن من أرض بابل وهو : إبراهيم بن آزر وهو تارخ بن ناحور بن ساروغ بن راعو بن فالغ بن عاير بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام .
وكان الخليل عليه السلام هو الذي أزال الله به تلك الشرور ، وأبطل به ذلك الضلال ، فإن الله سبحانه آتاه رشده في ضغره ، وابتعثه رسولا ، واتخذه خليلا في كبره .
وقد قص الله تعالى خبره مع أبيه ، وقومه في عدد من سور القرآن ، وفي سورة إبراهيم ، في إنكاره عليهم عبادة الأوثان ، وحقرها عندهم ، وتنقصها ، وتكسيره لها ، ومناظرته عليه السلام لملك بابل النمرود بن كنعان ، ومحاجته له ، حتى اهلك الله النمرود ببعوضة فهاجر إبراهيم عليه السلام إلى أرض الشام ، ثم إلى الديار المصرية ، وتزوج بهاجر ، وكان الولدان المباركان والنبيان الكريمان : إسماعيل من هاجر القبطية المصرية ، وإسحاق من سارة ابنة عمه .
ولما وقع بين سارة وهاجر من غيرة النساء ما وقع ، هاجر إبراهيم بهاجر ، وابنها إسماعيل إلى مكة حرسها الله تعالى فكان ما كان من أمرهم في البلد الحرام من نبوع زمزم ، وبناء البيت الحرام وغيرها من الأمور العظام .
وكان لوط بن هارون بن تارخ قد بعثه الله نبيا ، فاتفقت بعثته مع بعثة عمه الخليل إبراهيم عليه السلام بن تارخ آزر في زمن واحد وكان من خبره مع قومه في أرض سدوم بالشام قرب الأردن ما قصه الله في كتابه من دعوته لهم إلى عبادة الله ، وترك عبادة الأوثان ، وما ابتدعوه من فعل الفاحشة ، فأهلكهم الله ، وأنجاه هو وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين .
ثم بعث الله نبيه شعيبا خطيب الأنبياء عليه السلام إلى مدين أصحاب الأيكة وهي شجرة كانوا يعبدونها وهو قوم من العرب ، يسكون مدين في أطراف الشام ، وهو : نبي الله : شعيب بن مكيل بن بشجن بن مدين بن إبراهيم ، وقيل غير ذلك في نسبه .
وهكذا تتابع الأنبياء من ذرية إبراهيم عليه السلام في ذرية ابنيه النبيين الكريمين : الذبيح إسماعيل أبو العرب ، ثم إسحاق عليها السلام .
وكان إسماعيل عليه السلام قد بعثه الله في جرهم والعماليق ، واليمن ، وغيرهم من أهل تلك الناحية في الحجاز واليمن من جزيرة العرب .
وكان من ذريته خاتم الأنبياء محمد صلى الله عليه وسلم .
وكان إسحاق عليه السلام قد بعثه الله نبيا في الشام وحران وما والاها .
وكان من ذريته العيص ، ومن سلالته : نبي الله أيوب عليه السلام بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام .
ومن سلالة إسحاق : ذو الكفل ، قال ابن كثير : وزعم قوم أنه ابن أيوب .
ثم استظهر ابن كثير أنه نبي .
وأيوب ، وذو الكفل أرسلا إلى أهل دمشق في الشام .
وكان من ذريته نبي الله يعقوب وهو إسرائيل ، وإليه تنسب بنو إسرائيل وتتابعت من بني إسرائيل : يوسف ، وموسى ، وهارون ، وإلياس ، واليسع ، ويونس ، وداود ، وسليمان ، ويحيى ، وزكريا ، وعيسى عليهم السلام .
أول وقوع الشرك من النوعين في العرب وغيرهم وبعثة خاتم الأنبياء محمد صلى الله عليه وسلم هكذا تتابع أنبياء بني إسرائيل ، وكان آخرهم المسيح عيسى ابن مريم عليه السلام وعلى حين فترة من الأنبياء والرسل ، وكان الشرك من الصنفين : عبادة القبور والكواكب قد انتشر في الأرض ، وكانت العرب على إرث من ملة أبيهم إبراهيم في جزيرة العرب ، ولكن كان عمرو بن لحي الخزاعي في رحلته المشؤومة إلى الشام رآهم بالبلقاء لهم أصنام يستجلبون بها المنافع ويستدفعون بها المضار ، فجلب مثل ذلك إلى مكة في وقت كانت ولاية البيت لخزاعة قبل قريش وكان هو سيد خزاعة ، فكان برحلته المشؤومة هذه ، هو أول من غير دين إسماعيل ، وانحراف عن ملة إبراهيم ، فنصب الأوثان في البيت الحرام ، وسيب السائبة ، وبحر البحيرة ، ووصل والوصيلة ، وحمى الحامي .
من هنا اتخذت العرب الأصنام ، وكان أقدمها : مناة وكان على ساحل البحر بقديد بين مكة والمدينة ، ثم اللات بالطائف وهي صخرة مربعة يلت عندها السويق ، ثم العزى وهي بوادي نخلة بعد : الشرائع للخارج من مكة شرقا .
ثم تعددت الأصنام في جزيرة العرب ، وكان لكل قبيلة صنم من شجر أو حجر ، أو تمر ، وهكذا ، حتى كان منها حول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما ، بل اتخذ أهل كل دار صنما لهم في دارهم .
ولا تسأل عن انتشار الأصنام ، وعبادة النار والكواكب في فارس ، والمجوس ، والصابئة ، وأمم سواهم منهم من يعبد الماء ، ومنهم من يعبد الحيوان ، ومنهم من يعبد الملائكة .
ومنهم من قال : الصانع اثنان ، هم الوثنية من المجوس ، وهم شر من مشركي العرب ، وعظموا النور ، والنار ، والماء ، والتراب ، وهكذا في أمم سواهم من : الصابئة ، والدهرية والفلاسفة ، والملاحدة ، فصل ابن القيم رحمه الله تعالى فيهم وفي مذهبهم ، ومعبوداتهم : القول في : إغاثة اللهفان : / .
بعثة خاتم الأنبياء والمرسلين صلى الله عليه وسلم : لما كانت أمم الأرض كذلك من الشرك ، والوثنية ، بعث الله النبي الرسول الخاتم لجميع الأنبياء والمرسلين ، المبشر به من المسيح ، ومن قبله من الأنبياء والمرسلين ، داعيا إلى ملة إبراهيم ، ودين المرسلين قبل إبراهيم وبعده داعيا إلى : التوحيد الخالص ونبذ الشرك أرضيه ، وسماويه ، وسد ذريعة هذا وهذا ، فنهى عن اتخاذ القبور مساجد ، ونهى عن الصلاة عليها ، وإليها ، وعن تشريفها ؛ وهذا لسد ذرائع الشرك الأرضي الآتي من : تعظيم الموتى في قوم نوح عليه السلام ونهى عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها ؛ لسد ذرائع الشرك السماوي الآتي من : عبادة الكواكب في قوم إبراهيم عليه السلام .
والخلاصة : أن الإيمان بالله تعالى ، الذي هو المطلوب من جميع الثقلين ، لا يتم تحقيقه إلا بالاعتقاد الجازم بأن الله تعالى رب كل شئ ، ومليكه ، وأنه متصف بصفات الكمال والجلال ، وأنه سبحانه هو المستحق للعبادة وحده لا شريك له ، والقيام بذلك ، علما ، وعملا ، ولا يتحقق ذلك إلا باتباع خاتم الأنبياء والمرسلين محمد صلى الله عليه وسلم لا كما يظن المتجاهلون ، أن الإيمان بالله يتحقق بالإيمان بوجوده ، وربوبيته ، دون الإيمان بأسمائه وصفاته ، وتوحيده في عبادته ، ودون المتابعة لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، مما جعلهم ينادون بالاتحاد بين الإسلام الحق ، القائم على التوحيد الكامل وبين كل دين محرف مبدل ، فيه من نواقض هذا الإيمان ما تقشعر منه جلود الذين آمنوا .
ومن هذه النواقض ما يأتي :

كن كالنملة في المثابرة فإنها تصعد الشجرة مائة مره وتسقط ثم تعود صاعدة حتى تصل ولا تكل ولا تمل.
وكن كالنملة فإنها تأكل طيبا وتضع طيبا وإذا وقعت على عود لم تكسره وعلى زهرة لا تخدشها.
لا تدخل الملائكة بيت فيه كلب فكيف تدخل السكينة قلبا فيه كلاب الشهوات والشبهات.
احذر مجالس الخصومات ففيها يباع الدين بثمن بخس ويحرج على المروءة ويداس فيها العرض بأقدام الأنذال.
وسابقوا ليس إلا المسابقة فالزمن يمضي والشمس تجري والقمر يسير والريح تهب فلا تقف فلن تنتظرك قافلة الحياة.
وسارعوا آل عمران: من الآية ثب وثبا إلى العلياء فإن المجد مناهيه ولن يقدم النصر على أقدام من ذهب ولكن مع دموع ودماء وسهر ونصب وجوع ومشقة.
عرق العامل أزكى من مسك القاعد وزفرات الكادح أجمل من أناشيد الكسول ورغيف الجائع ألذ من خروف المترف.
الشتم الذي يوجه للناجحين من حسادهم هي طلقات مدفع الانتصار وإعلانات الفوز ودعاية مجانية للتفوق.
التفوق والمثابرة لا تعترف بالأنساب والألقاب ومستوى الدخل والتعليم بل من عنده همة وثابة ونفس متطلعة وصبر جميل أدرك العلياء.
لا تتهيب المصاعب فإن الأسد يواجه القطيع من الجمال غير هياب ولا تشك المتاعب فإن الحمار يحمل الأثقال ولا يئن ولا تضجر من مطلبك فإن الكلب يطارد فريسته ولو في النار.
لا تستقل برأيك في الأمور بل شاور فإن رأي الاثنين أقوى من رأي الواحد كالحبل كلما قرن به حبل آخر قوي وأشتد.
لا تحمل كل نقد يوجه إليك على أنه عداوه بل استفد منه بغض النظر عن مقصد صاحبه فإنك إلى التقويم أحوج منك إلى المدح.
من عرف الناس استراح فلا يطرب لمدحهم ولا يجزع من ذمهم لأنهم سريعو الرضا سريعو الغضب والهوى يحركهم.
لا تظن العاهات تمنعك من بلوغ الغايات فكم من فاضل حاز المجد وهو أعمى أو أصم أو أشل أو أعرج فالمسألة مسألة همم لا أجسام.
عسى أن يكون منعه لك سبحانه عطاء وحجزك عن رغبتك لطف وتأخرك عن مرادك عناية فإنه أبصر بك منك.
إذا زارتك شدة فاعلم أنها سحابة صيف عن قليل تقشع ولا يخيفك رعدها ولا يرهبك برقها فربما كانت محملة بالغيث.
اخرج بأهلك في نزهة عائلية كل أسبوع فإنها تعرفك بأطفالك أكثر وتجدد حياتك وتذهب عنك الملل.
من لم يسعد في بيته فلن يسعد في أي مكان واعلم أن أنسب مكان لراحة النفس وهدوء البال والبعد عن التكلف هو بيتك.
العلم والثقافة مجدها باق خاصة لمن علم الناس وألف أما مجد الشهرة والمنصب فظل زائل وطيف زائف.
الفكر إذا ترك ذهب إلى خانة المآسي فجر الآلام والأحزان فلا تتركه يطيش ولكن قيده فيما ينفع.
مما يشوش البال ويقسي القلب مخالطة الناس وسماع كلامهم اللاهي وطول مجالستهم وما أحسن العزلة مع العبادة والعلم.
أشرف السبل سبيلك إلى المسجد وآمن الطرق طريقك إلى بيتك وأصعب المواقف وقوفك أمام السلطان وأعظم الهيئات سجودك للديان.
سماع القرآن بصوت حسن والذكر بقلب حاضر والإنفاق من مال حلال والوعظ بلسان فصيح موائد للنفس وبساتين للقلب.
الأخلاق الجميلة والسجايا النبيلة أجمل من وسامة الوجوه وسواد العيون ورقة الخدود لأن جمال المعنى أجل من جمال الشكل.
صنائع المعروف تقي مصارع السوء وجدار العقل يمنع من مزالق الهوى وجروس التجارب أنفع من ألف واعظ.
إذا رأيت الألوف من البشر وقد أذهبوا أعمارهم في الفن واللهو واللعب والضياع فاحمد الله على ما عندك من خير فرؤية المبتلى سرور للمعافى.
إذا رأيت الكافر فاحمد الله على الإسلام وإذا رأيت الفاجر فاحمد الله على التقوى وإذا رأيت الجاهل فاحمد الله على العلم وإذا رأيت المبتلى فاحمد الله على العافية.
خلقت الشمس لك فاغتسل بضيائها وخلقت الرياح لك فاستمتع بهوائها وخلقت الأنهار لك فتلذذ بمائها وخلقت الأنهار لك فاهنأ بغذائها واحمد من أعطى جل في علاه.
الأعمى يتمنى أن يشاهد العالم والأصم يتمنى سماع الأصوات والمقعد يتمنى المشي خطوات والأبكم يتمنى أن يقول كلمات وأنت تشاهد وتسمع وتتكلم.
لا تظن أن الحياة كملت لأحد من عنده بيت ليس عنده سيارة ومن عنده زوجة ليس عنده وظيفة ومن عنده شهية قد لا يجد الطعام ومن عنده المأكولات فقد منع من الأكل.
المسجد سوق الآخرة والكتاب صديق العمر والعمل أنيس في القبر والخلق الحسن تاج الشرف والكرم أجمل ثوب.
إياك وكتاب الملاحدة فإن فيها رجس ينجس القلب وسما يقتل النفس ولوثة تعصف بالضمير وليس أصلح لك من الوحي يطهر روحك ويشفى داءك.
لا تتخذ قرارا وأنت مغضب فتندم لأن الغضبان بفقد الصواب وتفوته الروية وينقصه التأمل.
/ الحزن لا يرد الغائب والخوف لا يصلح للمستقبل والقلق لا يحقق النجاح بل النفس السوية والقلب الراضي هما جناحا السعادة.
لا تطالب الناس باحترامك حتى تحترمهم ولا تلمهم على فشل حصل لك بل لم نفسك وإن أردت أن يكرمك الناس فأكرم نفسك.
على صاحب الكوخ أن يرضى بكوخه إذا علم أن القصور سوف تخرب وعلى لابس الثياب الممزقة أن يقنع بثيابه إذا تيقن أن الحرير سوف يبلى.
من أعطى نفسه كلما تطلب تشتت قلبه وضاع أمره وكثر همه لأنه لا حد لمطالب النفس فهي أمارة غرارة.
يا من فقد ابنه: لك قصر الحمد في الجنة ويا من فاته نصيبه من الدنيا: نصيبك في جنات عدن تنتظرك.
الطائر لا يأتيه رزقه في العش والأسد لا تقدم له وجبته في العرين والنملة لا تعطي طعامها في مسكنها ولكن كلهم يطلبون ويبحثون فاطلب كما طلبوا تجد كما وجدوا.
يحسبون كل صيحة عليهم المنافقون: من الآية يموتون قبل الموت وينتظرون كل مصيبة ويتوقعون كل كارثة ويخافون من كل صوت وخيال وحركة لأن قلوبهم هواء ونفوسهم ممزقة.
إذا أقامك الله في حالة فلا تطلب غيرها لأنه عليم بك فإن أفقرك فلا تقل ليته أغناني وإن أمرضك فلا تقل ليته شفاني.
عسى تأخيرك عن سفر خيرا وعسى حرمانك زوجة بركة وعسى ردك عن وظيفة مصلحة لأنه يعلم وأنت لا تعلم.
الصخر أقوى من الشجر والحديد أقوى من الصخر والنار أقوى من الحديد والريح أقوى من النار والإيمان أقوى من الريح المرسلة.
كل مأساة تصيبك فهي درس لا ينسى وكل مصيبة تصيبك فهي محفورة في ذاكرتك ولهذا هي النصوص الباقية في الذهن.
النجاح قطرات من المعاناة والغصص والجراحات والآهات والمزعجات والفشل قطرات من الخمول والكسل والعجز والمهانة والخور.
الذي يحرص على الشهرة المؤقتة ولا يسعى للخلود بثناء حسن وعلم نافع صالح إنما هو رجل بسيط لا همة له .
يا بلال أقم الصلاة أرحنا بها لأن الصلاة فيض من السكينة ونهر من الأمن وريح طيبة باردة تهب على النفس فتطفىء نار الخوف والحزن.
إذا لم تعص ربا ولم تظلم أحدا فنم قرير العين وهنيئا لك فقد علا حظك وطاب سعيك فليس لك عدو.
هنيئا لمن بات والناس يدعون له وويل لمن نام والناس يدعون عليه وبشرى لمنى أحبته القلوب وخسارة لمن لعنته الألسن.
إذا لم تجد عدلا في محكمة الدنيا فارفع ملفك لمحكمة الآخرة فإن الشهود ملائكة والدعوى محفوظة والقاضي أحكم الحاكمين.
فاذكروني أذكركم البقرة: من الآية لو لم يكن للذكر من فائدة إلا هذه لكفى ولو لم يكن له نفع إلا أن يذكرك ربك لكفى به نفعا فيا له من مجد وسؤدد وزلفى وشرف.
بشرى لك.
.
فالطهور شطر الإيمان فهو يذهب الخطايا ويغسل السيئات غسلا ويطهرك لمقابلة ملك الملوك تعالى.
طوبى لك فالصلاة كفارة تذهب ما قبلها وتمحو ما أمامها وتصلح ما بعدها وتفك الأسر عن صاحبها فهي قرة العيون.
الرجل الذي يسعى دائما للظفر باحترام الناس ولا يتعرض لنقدهم كثيرا ما يعيش شقيا بائسا والسعي وراء الظهور والشهرة عدو للسعادة.
النظريات والدروس في فن السعادة لا تكفى بل لا بد من حركة وعمل وتصرف كالمشي كل يوم ساعة أو السفر أو الذهاب إلى المنتزهات.
تتعرض البعوضة للأسد كثيرا وتحاول إيذاءه فلا يعيرها اهتماما ولا يلتفت إليها لأنه مشغول بمقاصده عنها.
احذر المتشائم فإنك تريه الزهرة فيريك شوكها وتعرض عليه الماء فيخرج لك منه القذى وتمدح له الشمس فيشكو حرارتها.
أتريد السعادة حقا؟ لا تبحث عنها بعيدا إنها فيك في تفكيرك المبدع في خيالك الجميل في إرادتك المتفائلة في قلبك المشرق بالخير.
السعادة عطر لا يستطيع أن ترشه على من حولك دون أن تعلق به قطرات منه.
مصيبتنا أننا نخاف من غير الله في اليوم أكثر من مائة مره: نخاف أن نتأخر نخاف أن نخطىء نخاف أن نستعجل نخاف أن يغضب فلان نخاف أن يشك فلان.
كثيرون من الناس يعتقدون أن كل سرور زائل ولكنهم يعتقدون أن كل حزن دائم فهم يؤمنون بموت السرور ويكفرون بموت الحزن.
بعضنا مثل السمكة العمياء تظن وهي في البحر أنها في كأس صغير فنحن خلقنا في عالم الإيمان فأحطنا أنفسنا بجبال الكرة والخوف والعداوة والحزن.
إن الحياة كريمة ولكن الهدية تحتاج لمن يستحقها وإن الذين تضحك لهم الحياة وهم يبكون وتبتسم لهم وهم يكشرون لا يستحقون البقاء.
وضع صياد حمامة في قفص فأخذت تغني فقال الصياد: أهذا وقت الغناء؟ فقالت: من ساعة إلى ساعة فرج.
قيل لحكيم: لماذا لا تذهب إلى السلطان فإنه يعطي أكياس الذهب؟ قال: أخشى منه إذا غضب أن يقطع رأسي ويضعه في أحد تلك الأكياس ويقدمه هدية لزوجتي.
لماذا تسمع نباح الكلاب ولا تنصت لغناء الحمام؟ لماذا تشاهد من الليل سواده ولا تشاهد حسن القمر والنجوم؟ لماذا تشكو لسع النحل وتنسى حلاوة العسل؟ رواه أبو داود / تاب أبوك آدم من الذنب فاجتباه ربك واصطفاه وهداه وأخرج من صلبه أنبياء وشهداء وعلماء وأولياء فصار أعلى بعد الذنب منه قبل أن يذنب.
ناح نوح والطوفان كالبركان فهتف: يا رحمان يا منان فجاءه الغوث في لمح البصر فانتصر وظفر أما من كفر فقد خسر واندحر.
أصبح يونس في قاع البحر في ظلمات ثلاث فأرسل رسالة عاجلة فبها اعتراف بالاقتراف واعتذر عن التقصير فجاء الغوث كالبرق لأن البرقية صادقة.
غسل داود بدموعه ذنوبه فصار ثوب توبته أبيض لأن القماش نسج في المحراب والخياط أمين وغسل الثوب في السحر.
إذا اشتد عليك الأمر وضاق بك الكرب وجاءك اليأس فانتظر الفرج.
إذا أردت الله يفرج عنك ما أهمك فاقطع طمعك في أي مخلوق صغر أم كبر ولا تعلق على أحد أملا غير الله وأجمع اليأس من كافة الناس .
نفسك كالسائل الذي يلون الإناء بلونه ، فإن كانت نفسك راضية سعيدة رأيت السعادة والخير والجمال ، وإن كانت ضيقة متشائمة رأيت الشقاء والشر والقبح .
إذا أطعمت المعبود ، ورضيت بالموجود ، وسلوت عن المفقود ، فقد نلت المقصود وأدركت كل مطلب محمود .
من عنده بستان في صدره من الإيمان والذكر ، ولديه حديقة في ذهنه من العلم والتجارة فلا يأسف على ما فاته من الدنيا .
إن من مؤخر السعادة حتى يعود ابنه الغائب ويبني بيته ويجد وظيفة تناسبه، إنما هو مخدوع بالسراب، مغرور بأحلام اليقظة .
السعادة: هي عدم الاهتمام وهجر التوقعات واطراح التخويفات.
البسمة : هي السحر الحلال ، وهي عربون المودة وإعلان الإخاء ، وهي رسالة عاجلة تحمل السلام والحب ، وهي صدقة متقلبة تدل على أن صاحبها راض مطمئن ثابت .
أنهاك عن الاضطراب والارتباك والفوضوية وسببها ترك النظام وإهمال الترتيب والحل أن يكون للإنسان جدول متزن فيه واقعية ومران.
إذا وقعت عليك مصيبة أو شدة فافرح بكل يوم يمر لأنه يخفف منها وينقص من عمرها لأن للشدة عمرا كعمر الإنسان لا تتعداه.
ينبغي أن يكون لك حد من المطالب الدنيوية تنتهي إليه فمثلا تطلب بيتا تسكنه وعملا يناسبك وسيارة تحملك أما فتح شهية الطمع على مصراعيها فهذا شقاء.
لقد خلقنا الأنسان في كبد البلد: سنة لا تتغير لهذا الإنسان فهو في مجاهدة ومشقة ومعاناة فلا بد أن يعترف بواقعه ويتعامل مع حياته.
يظن من يقطع يومه كله في الصيد أو اللعب أو اللهو أنه سوف يسعد نفسه وما علم أنه سوف يدفع هذا الثمن هما متصلا وكدرا دائما لأنه أهمل الموازنة بين الواجبات والمسليات.
تخلص من الفضول في حياتك حتى الأوراق الزائدة في جيبك أو على مكتبك لأن ما زاد عن الحاجة في كل شيء ما كان ضارا.
كان الصحابة أسعد الناس لأنهم لم يكونوا يتعمقون في خطرات القلوب ودقائق السلوك ووساوس النفس بل اهتموا بالأصول واشتغلوا بالمقاصد.
ينبغي أن تهتم بالتركيز وحضور القلب عند أداء العبادات فلا خير في علم بلا فقه ولا صلاة بلا خشوع ولا قراءة بلا تدبر.
والطيبات للطيبين النور: من الآية فالطيبات من الأقوال والأعمال والآداب والأخلاق والزوجات للأخيار الأبرار لتتم السعادة بهذا اللقاء ويحصل الأنس والفلاح.
والكاظمين الغيظ آل عمران: من الآية يكظمونه في صدورهم فلا تظهر آثاره من السب والشتم والأذى والعداوة بل قهروا أنفسهم وتركوا الانتقام.
والعافين عن الناس آل عمران: من الآية وهم الذين أظهروا العفو والمغفرة وأعلنوا السماح وأعتقوا من آذاهم من طلب الثأر فلم يكظموا فحسب بل ظهر الحلم والصفح عليهم.
والله يحب المحسنين آل عمران: من الآية وهم الذين عفوا عمن ظلمهم بل أحسنوا إليه وأعانوه بمالهم وجاههم وكرمهم فهو يسي وهم يحنون إليه ولهذا أعلى المراتب وأجل المقامات.
حدد بالضبط الأمر الذي يسعدك : سجل قائمة بأسعد حالاتك : هل تحدث بعد مقابلة شخص معين؟ أو ذهابك إلى مكان محدد؟ أو بعد أدائك عملا بذاته؟ إذا كنت تتبع روتينا جيدا ضعه في قائمتك.
تجد بعد أسبوع أنك ملكت قائمة واضحة بالأفكار التي تجعلك سعيدا.

المحاكم الفيدرالية الخاصة.
تقوم بالتحقيق القضائي وإصدار أحكام في مسائل كثيرة متباينة.
وتشمل أجهزة مثل لجنة التوفيق والتحكيم الأسترالية، ولجنة الرقابة على الأفلام.
ويختلف تشكيل وسلطات وإجراءات هذه اللجان اختلافا شديدا من لجنة إلى أخرى.
وكان مجلس شورى الملك يباشر فيما مضى، الامتياز المخول للتاج البريطاني، في نظر الاستئنافات ضد الأحكام الصادرة من محاكم الكومنولث الأسترالي.
وظلت هذه الاستئنافات تنظر ويفصل فيها خلال سنوات طوال، أمام اللجنة القضائية لمجلس شورى الملك بلندن.
ولكن صدر قانون في السبعينيات من القرن العشرين بأستراليا، ضيق إلى حد كبير من قدرة المتقاضين الخصوم في الدعوى ، في الاستئناف أمام مجلس شورى الملك.
وفي عام م صدرت تشريعات مكملة من كل من البرلمان الإنجليزي، وبرلمان الاتحاد الأسترالي، وبرلمان الولايات المختلفة، ألغي بموجبها تماما حق الاستئناف لمجلس شورى الملك.
ومن ثم أضحت الجهة الاستئنافية العليا النهائية في أستراليا هي المحكمة العليا الفيدرالية.
الأحكام الجنائية والمدنية العقوبات الجنائية.
تحكم بها المحاكم على الأفراد المدانين بارتكاب جرائم جنائية.
الأحكام والأوامر المدنية.
تصدرها المحاكم في القضايا المدنية، وهي أوامر ملزمة.
وتصدر الأوامر بتنفيذ أحكامها بالقوة على المدين المحكوم عليه.
ويجوز لها أن تحكم بإلزام المدعى عليه بتنفيذ العقد تنفيذا عينيا، أو تنفيذ واجب عام أو الامتناع عن عمل، أو أن تصدر حكما تقريريا بوجود أو عدم وجود الحقوق والالتزامات المدعى بها.
تخول بعض المحاكم بالنظر في أنواع معينة من القضايا، ومن ثم تصدر أمرا بتعيين منفذ للوصية أو مدير للتركة في الإجراءات المتعلقة بتركات الأشخاص المتوفين.
وتنفذ المحاكم العليا أحكامها بإصدار الأوامر بسجن من يمتنع عن التنفيذ بتهمة ازدراء المحكمة.
السجون.
هناك عدد كبير من السجون في أستراليا، يخضع كل منها لإدارة الولاية، فليس هناك سجون تابعة للدولة الفيدرالية.
لذلك يقضي المحكوم عليه بالسجن بوساطة المحاكم الفيدرالية مدة العقوبه في سجون الولايات.
القضاة والقضاة الجزئيون والمحلفون والمحامون القضاة يرأسون محاكم الولايات والمحاكم الفيدرالية.
وتورد كل من القوانين الفيدرالية والمحلية، عددا من النصوص تكفل للقضاة استقلالا كافيا للفصل في القضايا بحرية دون ضغط من الحكومة أو تحيز للخصوم.
ويعين القضاة طوال حياتهم أو إلى حين بلوغهم سن التقاعد، ولا يجوز عزلهم إلا بسبب سوء السلوك أو العجز عن أداء العمل.
القضاة الفيدراليون.
يرأسون المحكمة العليا والمحاكم الفيدرالية الأخرى.
ويعين الحاكم العام القضاة الفيدراليين باسم الدولة الاتحادية ذات السيادة، وذلك بناء على توصية مجلس الوزراء الفيدرالي.
قضاة الولايات.
يعينون في المحاكم العليا بالولايات والمحاكم الوسطى والمحاكم الخاصة، كالمحاكم الصناعية.
ويعين حاكم كل ولاية القضاة بناء على توصية مجلس وزراء الولاية.
ولايجوز أن يعين في منصب قاض بالولاية إلا المحامون المحترفون.
القضاة الجزئيون.
يرأسون المحاكم الجزئية.
والقضاة المحترفون المتفرغون للعمل القضائي، كادوا أن يحتلوا معظم المناصب القضائية التي كان يعمل بها قضاة الصلح في أداء مهامهم القضائية بالمحاكم الدنيا، وفي المناطق ذات الكثافة السكانية المرتفعة على وجه الخصوص.
ويعين حاكم الولاية عادة هؤلاء القضاة من بين الموظفين بسلك الخدمة العامة، وإن ازداد الميل حديثا للتعيين من صفوف المحامين المترافعين والاستشاريين.
ويختص أولئك القضاة بالفصل في القضايا المدنية والجنائية.
وهم يرأسون محاكم التحقيق القضائي أو محاكم الأحداث أو محاكم الإيجارات العادلة أو محاكم الرخص أو محكمة الكومنولث للجرائم الصغرى.
وقضاة الصلح في الكومنولث هم أفراد عاديون من الشعب، يعينون لأداء أعمال قضائية صغرى، مثل التصديق على الإقرارات المشفوعة باليمين.
ويمكن من الناحية الفنية، لقاضي الصلح الجلوس للفصل في بعض الدعاوى، بيد أن هذا أضحى استثناء أكثر منه قاعدة.
المحلفون.
يصدرون القرارات في كل من القضايا الجنائية والمدنية.
وتتكون هيئة المحلفين في القضايا الجنائية من اثني عشر عضوا.
ويختلف عدد المحلفين في القضايا المدنية، بين ولاية وأخرى.
وفي كل الولايات تتشكل المحكمة التي تنظر في الجرائم الكبرى التي تتطلب إجراءات شكلية معينة، من قاض يجلس مع هيئة من المحلفين، ويرشد القاضي المحلفين في المسائل القانونية.
ويقوم المحلفون بتقدير قيمة الأدلة، ويحاولون التحقق من وقائع القضية ومن ثم يقررون بناء على الثابت منها، ما إذا كان المتهم مذنبا أو غير مذنب.
وإذا صدر قرارهم بالإدانة، أصدر القاضي الحكم بالعقوبة.
في بعض الولايات، يجب أن يصدر القرار في القضية الجنائية بإجماع المحلفين.
فإن لم يستطيعوا الاتفاق خلال فترة محددة، يعفى المحلفون من إصداره، ويصدر أمر المحكمة بمحاكمة المتهم من جديد.
المحامون.
تخضع مهنة المحاماة في أستراليا للقوانين واللوائح الصادرة في كل ولاية.
ولا تخضع أعمال المحامين أمام المحاكم الفيدرالية لتنظيم خاص بها.
ويجوز للمحامي في الولاية الترافع أمام المحاكم الفيدرالية، متي كان اسمه مقيدا بجدول المحامين العاملين بالمحكمة العليا.
وفي بعض الولايات جرى العمل على أن يختص بعض المحامين بالترافع أمام المحاكم، بينما يختص آخرون بمزاولة أعمال الاستشارات القانونية.
محامو الإجراءات.
يقوم محامو الإجراءات أساسا بإسداء النصح للعملاء ومساعدتهم في أداء شؤونهم وأعمالهم الخاصة.
وهم يقومون بصياغة عقود نقل الملكية والوصايا، كما يقومون بأعمال إدارة التركات.
يجوز لمحامي الإجراءات أيضا الترافع أمام المحاكم، لكنهم يقومون عادة بإسناد مهمة المرافعة أمام المحاكم الأعلى، إلى محام مترافع.
المحامون المترافعون.
ويطلق عليهم محامي الدفاع أيضا، ويقومون بالترافع عادة أمام المحاكم.
ويقومون أيضا بإسداء المشورة للعميل في المشاكل القانونية، كما يقومون بصياغة عرائض الدعوى والدفاع والرد، التي تقدم في القضايا المعروضة أمام المحاكم وإعداد محررات قانونية أكثر تعقيدا.
النائب العام.
هو عضو منتخب في البرلمان وأحد وزراء الحكومة الاتحادية.
وجرى العمل كقاعدة عامة، على أن يقوم الحاكم العام الفيدرالي أو حاكم الولاية، بناء على توصية من رئيس الوزراء الفيدرالي أو رئيس وزراء حكومة الولاية، بتعيين أحد رجال القانون المحترفين، نائبا عاما.
ومع ذلك يجوز أن يعين في هذا المنصب شخص من غير القانونيين.
ويعد النائب العام المستشار القانوني للحكومة، ويشارك ممثلي الاتهام العموميين، سلطة توجيه الاتهام في الأفعال التي تشكل جرائم كبرى.
ومن النادر أن يقوم النائب العام بممارسة الاتهام بنفسه، لكن يجب أن يعطي موافقته قبل تحريك الاتهام في بعض الجرائم.
نبذة تاريخية عندما استقرت أول جماعة من السجناء المنفيين والمستوطنين في خليج سيدني عام م، كانت تحمل معها القانون الإنجليزي.
ومنذ البداية قررت الحكومة البريطانية أن استيلاءها على أستراليا هو استيطان وليس غزوا.
وعلى هذا، نشأ القانون الأسترالي على مفهوم أنه ليس هناك من يملك أي جزء من أراضي القارة الأسترالية، وأنه لا اعتراف بأي حقوق للسكان الأصليين.
وفي البداية، اقتصر النظام القانوني الاستيطاني على مجرد المحافظة على النظام بين السجناء المنفيين والحراس العسكريين.
وكان النظام العقابي شديد الصرامة.
واختصت بالمسائل الجنائية محكمة عسكرية ذات سلطات واسعة فزع منها الأهالي.
وكانت العقوبات السائدة التي وقعتها المحكمة هي الجلد أو الشنق.
وفي عام م أنشئت محكمة عليا في ولاية نيوساوث ويلز، للفصل في القضايا المدنية دون القضايا الجنائية.
وساعد إنشاؤها على انتشار تطبيق القانون الإنجليزي في المستعمرة.
وجرت إصلاحات عام م، خولت للمحكمة العليا الفصل في القضايا الجنائية ووسعت ونسقت النظام القانوني في نيوساوث ويلز، وترتب على صدور قانون المحاكم لسنة م مزيد من الإصلاح القانوني.
سمحت بريطانيا فيما بعد، لكل مستعمرة، بإصدار قوانينها المحلية الخاصة بالمسائل التي تعنيها.
ومن ثم أضيفت حصيلة أحكام المحاكم الأسترالية من قواعد إلى مجموعة القوانين السارية في المستعمرات البريطانية.
ولكن لما تم تشكيل أجهزة تشريعية في المقاطعات المستعمرة، وبدأت في إصدار تشريعاتها، نشأ تعارض بين القوانين التي أصدرتها والقوانين الإمبراطورية.
لذلك صدر قانون صلاحية قوانين المستعمرات عام م، ألغيت بموجبه القوانين الأسترالية المعارضة للقوانين الصادرة من البرلمان الإنجليزي.
وفي عام م، اتحدت المستعمرات الست لتصبح ولايات الكومنولث الأسترالي.
وظلت كل من الولايات محتفظة ببرلمانها المستقل ومحاكمها وقوانينها الخاصة.
أنشئ برلمان فيدرالي يملك سلطة إصدار القوانين في مسائل معينة تطبق على جميع ولايات الكومنولث الأسترالي.
وأنشئت أيضا محاكم فيدرالية، بما في ذلك المحكمة العليا الفيدرالية التي تعد جهة الاستئناف النهائي للأحكام القضائية في أستراليا.
انظر أيضا: الجريمة؛ الطلاق؛ القانون؛ السجن؛ الشرطة.
النظام القانوني الأسترالي نظام الملك الطوسي النظام المتري مقالات ذات صلة الصفر المطلق الأمبير الشمعة القياسية الميزان المئوي السنتيمتر الجرام المكتب الدولي للأوزان والمقاييس الكيلو جرام الكيلومتر اللتر المتر الجزيء الجرامي النيوتن الباسكال الأوزان والمقاييس استخدام النظام المتري التنظيم العشري وحدات القياس المترية القياسات الشائعة قياسات الطول والمسافة قياسات السطح قياسات الحجم والسعة قياسات الوزن والكتلة قياسات الزمن الوقت قياسات درجة الحرارة نبذة تاريخية ابتكار النظام المتري القبول العالمي النظام المتري مجموعة من الوحدات تستخدم للقيام بأي من عمليات القياس؛ كقياس الطول أو الحرارة أو الزمن أو الوزن.
وهو نظام لا يضاهيه من حيث البساطة أي نظام قياس استخدم حتى الآن.
فيقوم العاملون في حقل العلوم بقياساتهم مستخدمين الوحدات المترية مثلما يفعل بقية الناس في معظم البلدان.
تم استحداث هذا النظام على أيدي مجموعة من العلماء الفرنسيين في العقد الأخير من القرن الثامن عشر الميلادي، وتمت مراجعته عدة مرات.
وهو يسمى في هيئته الحالية رسميا باسم النظام العالمي للوحدات.
أما التسمية متري فأصلها هو وحدة قياس الطول الأساسية، المتر.
البادئات المترية هذه البادئات يمكن إضافتها إلى معظم الوحدات المترية لزيادة أو نقص مقدارها، فكيلومتر مثلا يساوي ألف متر.
والبادئات سنتي، كيلو وملي هي الأكثر شيوعا.
البادئة الزيادة أو النقصان في الوحدة إكسا كوينتيليون واحد بيتا كوادريليون واحد تيرا تريليون واحد جيمجا بليون واحد ميجا مليون واحد كيلو الف واحد هكتو مائة واحد ديكا عشرة ديسي جزء من عشرة سنتي جزء من المائة

أخرجه ابن جرير / حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، به.
سورة ألم نشرح قوله تعالى: ألم نشرح لك صدرك الآية: وصل ابن مردويه من طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ألم نشرح لك صدرك : شرح الله صدره للإسلام، وفي إسناده راو ضعيف .
قوله تعالى: ووضعنا عنك وزرك الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد وزرك في الجاهلية .
قوله تعالى: الذي أنقض ظهرك الآية: وقد أخرج الفريابي من طريق مجاهد بلفظ الذي أنقض فتح الباري / .
أخرجه ابن مردويه في تفسيره كما في تغليق التعليق / حدثني محمد بن الحسين، ثنا محمد بن العباس ابن أبوب، ثنا إسحاق بن الضيف، ثنا حجاج، عن ابن جريج، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه.
والراوي الضعيف الذي أشار إليه ابن حجر هو إسحاق كما بين ذلك ابن حجر نفسه في تغليق التعليق.
فتح الباري / .
أخرج الفريابي كما في تغليق التعليق / وابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بلفظ ووضعنا عنك وزرك قال: ذنبك .
ظهرك قال: أثقل .
قوله تعالى: ورفعنا لك ذكرك الآية: أخرج الطبري وصححه ابن حبان من حديث أبي سعيد رفعه أتاني جبريل فقال: يقول ربك أتدري كيف رفعت ذكرك؟ قال: الله أعلم، قال: إذا ذكرت ذكرت معي .
وهذا أخرجه الشافعي وسعيد بن منصور وعبد الرزاق من طريق مجاهد قوله .
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / ، وابن حبان الإحسان، رقم كلاهما من طريق ابن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري، به مرفوعا.
وأخرجه أبو يعلى رقم من طريق ابن لهيعة، عن دراج، به.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أبو يعلى، وإسناده حسن.
قلت: وإسناده ضعيف، فإن دراجا وهو ابن سمعان أبو السمح في حديثه عن أبي الهيثم وهو سليمان بن عمرو الليثي ضعف.
وقد تقدم الكلام على هذا الإسناد برقم في سورة المؤمنون.
والحديث ذكره ابن كثير / برواية ابن جرير.
كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى أبي يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان وابن مردويه وأبي نعيم في الدلائل.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله تعالى: ورفعنا لك ذكرك ، فذكره.
ولفظه قال: لا أذكر إلا ذكرت معي: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
قوله تعالى: فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الآيتان: أخرجه عبد بن حميد عن ابن مسعود بإسناد جيد من طريق قتادة قال: ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر أصحابه بهذه الآية فقال: لن يغلب عسر يسرين إن شاء الله .
وأخرج ابن مردويه من حديث جابر مرفوعا، وبإسناد ضعيف أوحي إلي إن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا، ولن يغلب عسر يسرين .
وأخرج سعيد بن منصور وعبد الرزاق من حديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان العسر في حجر لدخل عليه اليسر حتى يخرجه، ولن يغلب عسر يسرين ، ثم قال: إن مع العسر يسرا إن مع اليسر يسرا وإسناده ضعيف .
هكذا ذكر في الفتح عن ابن مسعود ، ولعله يوهم أنه موصول، ولكنه مرسل من حديث قتادة كما سيأتي بيانه عند التخريج.
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد في تفسيره كما في تغليق التعليق / أخبرني يونس، عن شيبان عن قتادة، به.
قال ابن حجر: وهذا صحيح إلى قتادة.
وأخرجه ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، به.
ولم يذكر في آخره إن شاء الله .
قلت: وإسناده صحيح، لكنه مرسل.
فتح الباري / .
أخرجه ابن مردويه في تفسيره كما في تغليق التعليق / من طريق عطية، عن جابر، به.
قال ابن حجر: إسناده ضعيف.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / نحوه مطولا، ونسبه إلى ابن مردويه فقط.
قلت: والعلة في عطية، هو العوفي، وقد تقدم مرارا أنه ضعيف.
فتح الباري / .
أخرجه الطبراني ج /رقم حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا الحسن بن علي الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، أنا مالك النخعي، عن أبي حمزة، عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله = وأخرجه عبد الرزاق والطبري من طريق الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرج مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر أنه كتب إلى أبي عبيدة يقول: مهما ينزل بامرئ من شدة يجعل الله له بعدها فرجا، وإنه لن يغلب عسر يسرين ، وقال الحاكم صح ذلك عن عمر وعلي، وهو في الموطأ عن عمر لكن من طريق منقطع .
= مرفوعا.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني، وفيه إبراهيم النخعي وهو ضعيف.
قلت: ولعله محرف من أبي مالك النخعي فهو متروك، أما إبراهيم النخعي فهو ثقة.
انظر: التقريب / و / .
وأخرجه عبد الرزاق / عن جعفر بن سليمان، عن ميمون أبي حمزة قال: سمعت إبراهيم النخعي يقول: قال ابن مسعود موقوفا.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الطبراني وابن مردويه بسند ضعيف عن ابن مسعود مرفوعا.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / ، وابن جرير / كلاهما من طريق معمر عن الحسن في قوله تعالى: إن مع العسر يسرا قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم مسرورا فرحا وهو يضحك، وهو يقول: لن يغلب عسر يسرين لن يغلب عسر يسرين، إن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا .
وأخرجه ابن جرير / من طريق المعتمر بن سليمان، عن يونس قال: قال الحسن: لما نزلت هذه الآية فإن مع العسر يسرا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبشروا أتاكم اليسر لن يغلب عسر يسرين .
ومن طريق ابن علية عن يونس، به مثله.
ومن طريق عوف، عن الحسن نحوه.
قلت: وأسانيده إلى الحسن صحيح كما أشار إليه ابن حجر في تغليق التعليق / ، لكنها مرسلة.
وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وابن جرير والحاكم والبيهقي.
هو أسلم العدوي، مولى عمر، ثقة مخضرم، مات سنة ثمانين، وقيل بعد سنة ستين، وهو ابن أربع عشرة ومائة سنة، أخرج له الجماعة.
التقريب / .
فتح الباري / .
= وأخرجه عبد بن حميد عن ابن مسعود بإسناد جيد .
وأخرجه الفريابي بإسناد ضعيف عن ابن عباس .
قوله تعالى: فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب الآيتان وصل ابن المبارك في الزهد عن سفيان عن منصور عن مجاهد في قوله: فإذا فرغت فانصب في صلاتك وإلى ربك فارغب قال: اجعل = أخرجه مالك في الموطأ كتاب الجهاد، باب الترغيب في الجهاد، رقم عن زيد بن أسلم، نحوه.
ولم يقل عن زيد بن أسلم عن أبيه .
ولفظه قال: كتب أبو عبيدة بن الجراح إلى عمر ابن الخطاب يذكر له جموعا من الروم، وما يتخوف منهم، فكتب إليه عمر ابن الخطاب: أما بعد، فإنه مهما ينزل بعبد مؤمن من منزل شدة... إلخ وفي آخره وأن الله تعالى يقول في كتابه يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / عند تفسير هذه الآية أعني آية آل عمران .
وأخرجه ابن أبي الدنيا في كتاب الفرج بعد الشدة كما في تغليق التعليق / قال: ثنا خالد بن خداش، ثنا عبد الله بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن أسلم، أن أبا عبيدة حضر فكتب إليه عمر، فذكره بنحوه.
قال ابن حجر عقب إيراده : هذا إسناد حسن.
فتح الباري / .
أشار إليه ابن حجر في تغليق التعليق / ولم يسقه، وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا في الصبر وابن المنذر والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن مسعود.
ولفظه لو كان العسر في حجر لتبعه اليسر حتى يدخل عليه ليخرجه، ولن يغلب عسر يسرين، إن الله يقول: فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا .
والأثر أخرجه عبد الرزاق / عن جعفر بن سليمان، عن ميمون أبي حمزة قال: سمعت إبراهيم النخعي يقول: قال ابن مسعود موقوفا.
وقد تقدم عنه لكن بسند ضعيف مرفوعا مثله.
فتح الباري / .
لم أقف على إسناده، إلا أن الحافظ ابن حجر قد بين أن إسناده ضعيف.
نيتك ورغبتك إلى ربك .
وأخرج ابن أبي حاتم من طريق زيد بن أسلم قال: إذا فرغت من الجهاد فتعبد .
ومن طريق الحسن نحوه .
فتح الباري / .
أخرجه ابن المبارك في الزهد، ص به سندا ومتنا.
وأخرجه ابن حجر في تغليق التعليق / بسنده إلى عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، به.
وزاد فإذا فرغت فانصب من دنياك.
وذكره ابن كثير / عن مجاهد تعليقا.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / عنه نحوه، ونسبه إلى الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن نصر وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
ذكره ابن كثير / عنه تعليقا، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
وأخرجه ابن جرير / حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، فذكره.
ولم يذكر عن أبيه .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة قال: قال الحسن في قوله: فإذا فرغت فانصب ، فذكره.
ولفظه قال: أمره إذا فرغ من غزوه أن يجتهد في الدعاء والعبادة .
سورة والتين قوله تعالى: والتين والزيتون الآيتان وصل الفريابي من طريق مجاهد في قوله: والتين والزيتون قال: الفاكهة التي تأكل الناس وطور سينين الطور : الجبل، و سينين : المبارك .
وأخرجه الحاكم من وجه آخر عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد عن ابن عباس .

إن الله بعباده لخبير بصير أي: هو خبير بهم، بصير بمن يستحق ما يفضله به على من سواه.
ولهذا فضل الأنبياء والرسل على جميع البشر، وفضل النبيين بعضهم على بعض، ورفع بعضهم درجات، وجعل منزلة محمد صلى الله عليه وسلم فوق جميعهم، صلوات الله عليهم أجمعين.
ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير .
يقول تعالى: ثم جعلنا القائمين بالكتاب العظيم، المصدق لما بين يديه من الكتب، الذين اصطفينا من عبادنا، وهم هذه الأمة، ثم قسمهم إلى ثلاثة أنواع ، فقال: فمنهم ظالم لنفسه وهو: المفرط في فعل بعض الواجبات، المرتكب لبعض المحرمات.
ومنهم مقتصد وهو: المؤدي للواجبات، التارك للمحرمات، وقد يترك بعض المستحبات، ويفعل بعض المكروهات.
ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله وهو: الفاعل للواجبات والمستحبات، التارك للمحرمات والمكروهات وبعض المباحات.
قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ، قال: هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم ورثهم الله كل كتاب أنزله، فظالمهم يغفر له، ومقتصدهم يحاسب حسابا يسيرا، وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب.
وقال أبو القاسم الطبراني: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، وعبد الرحمن بن معاوية العتبي قالا حدثنا أبو الطاهر بن السرح، حدثنا موسى بن عبد الرحمن الصنعاني، حدثني ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ذات يوم: شفاعتي لأهل الكبائر من في ت، س، أ: شهدت هي .
في ت، أ: بالنبوة .
في ت: أقسام .
زيادة من ت، س.
في ت: ورثهم الله كتابا .
في ت: وروى القاسم الطبراني بسنده إلى .
أمتي .
قال ابن عباس: السابق بالخيرات يدخل الجنة بغير حساب، والمقتصد يدخل الجنة برحمة الله، والظالم لنفسه وأصحاب الأعراف يدخلون الجنة بشفاعة محمد صلى الله عليه وسلم .
وهكذا روي عن غير واحد من السلف: أن الظالم لنفسه من هذه الأمة من المصطفين، على ما فيه من عوج وتقصير.
وقال آخرون: بل الظالم لنفسه ليس من هذه الأمة، ولا من المصطفين الوارثين الكتاب.
قال ابن أبي حاتم، حدثنا أبي، حدثنا علي بن هاشم بن مرزوق، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو ، عن ابن عباس، رضي الله عنهما : فمنهم ظالم لنفسه قال: هو الكافر.
وكذا روى عنه عكرمة، وبه قال عكرمة أيضا فيما رواه ابن جرير.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: فمنهم ظالم لنفسه قال: هم أصحاب المشأمة.
وقال مالك عن زيد بن أسلم، والحسن، وقتادة: هو المنافق.
ثم قد قال ابن عباس، والحسن، وقتادة: وهذه الأقسام الثلاثة كالأقسام الثلاثة المذكورة في أول سورة الواقعة وآخرها.
والصحيح: أن الظالم لنفسه من هذه الأمة وهذا اختيار ابن جرير كما هو ظاهر الآية، وكما جاءت به الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، من طرق يشد بعضها بعضا، ونحن نورد منها ما تيسر: الحديث الأول: قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن الوليد بن العيزار، أنه سمع رجلا من ثقيف يحدث عن رجل من كنانة، عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في هذه الآية: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ، قال: هؤلاء كلهم بمنزلة واحدة وكلهم في الجنة .
هذا حديث غريب من هذا الوجه وفي إسناده من لم يسم، وقد رواه ابن جرير وابن أبي حاتم، من حديث شعبة، به نحوه .
ومعنى قوله: بمنزلة واحدة أي: في أنهم من هذه الأمة، وأنهم من أهل الجنة، وإن كان بينهم فرق في المنازل في الجنة.
الحديث الثاني: قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثنا أنس بن عياض الليثي أبو ضمرة، عن موسى بن عقبة، عن علي بن عبد الله الأزدي، عن أبي الدرداء، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ، فأما الذين سبقوا فأولئك الذين يدخلون الجنة بغير حساب، وأما الذين اقتصدوا فأولئك يحاسبون حسابا يسيرا، وأما المعجم الكبير / وابن جرير مدلس وقد عنعن.
في ت، س: وكذا .
في ت: وروى ابن أبي حاتم بسنده .
في ت، س: عنه .
في ت: رواه .
في ت: وهذا .
المسند / وتفسير الطبري / .
زيادة من س، أ.
في ت: رواه الإمام أحمد بسنده عن أبي الدرداء .
في أ: فأولئك الذين .
الذين ظلموا أنفسهم فأولئك الذين يحبسون في طول المحشر، ثم هم الذين تلافاهم برحمته، فهم الذين يقولون: الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب .
طريق أخرى: قال ابن أبي حاتم: حدثنا أسيد بن عاصم، حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن رجل، عن أبي ثابت، عن أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه قال: فأما الظالم لنفسه فيحبس حتى يصيبه الهم والحزن، ثم يدخل الجنة .
ورواه ابن جرير من حديث سفيان الثوري، عن الأعمش قال: ذكر أبو ثابت أنه دخل المسجد، فجلس إلى جنب أبي الدرداء، فقال: اللهم، آنس وحشتي، وارحم غربتي، ويسر لي جليسا صالحا.
قال أبو الدرداء: لئن كنت صادقا لأنا أسعد بك منك، سأحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أحدث به منذ سمعته منه، ذكر هذه الآية: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات ، فأما السابق بالخيرات فيدخلها بغير حساب وأما المقتصد فيحاسب حسابا يسيرا، وأما الظالم لنفسه فيصيبه في ذلك المكان من الغم والحزن، وذلك قوله: الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن .
الحديث الثالث: قال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس، حدثنا ابن مسعود، أخبرنا سهل بن عبد ربه الرازي، حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن ابن أبي ليلى، عن أخيه، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن أسامة بن زيد: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات الآية، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلهم من هذه الأمة .
الحديث الرابع: قال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن عزيز، حدثنا سلامة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عوف بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أمتي ثلاثة أثلات: فثلث يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة، وثلث يمحصون ويكشفون، ثم تأتي الملائكة فيقولون: وجدناهم يقولون: لا إله إلا الله وحده .
يقول الله عز وجل: صدقوا، لا إله إلا أنا، أدخلوهم الجنة بقولهم: لا إله إلا الله وحده واحملوا خطاياهم على أهل النار، وهي التي قال الله تعالى: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم العنكبوت: ،وتصديقها في التي فيها ذكر الملائكة، قال الله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فجعلهم ثلاثة أنواع ، وهم أصناف كلهم، فمنهم ظالم في ت، س، أ: تلافاهم الله .
المسند / .
في ت: وروي من طريق أخرى .
تفسير الطبري / ورواه الحاكم في المستدرك / ومن طريقه البيهقي في البعث برقم من طريق الأعمش، به.
في أ: عبد الله .
في ت: رواه الحافظ أبو القاسم الطبراني بإسناده .
المعجم الكبير / وقد وقع في إسناده سقط، ورواه البيهقي في البعث برقم من طريق محمد بن سعيد، عن عمرو بن أبي قيس، عن ابن أبي ليلى، عن أخيه عيسى، عن أبيه، عن أسامة بن زيد، به، ورواه أيضا برقم من طريق حصين بن نمير عن ابن أبي ليلى، عن أخيه، عن أبيه، عن أسامة بن زيد، بنحوه.
في ت: رواه .
في أ: أنس .
في س: إلا الله .
في س: ولتحملن .
في ت، س: أفواج .
لنفسه، فهذا الذي يكشف ويمحص .
غريب جدا .
أثر عن ابن مسعود: قال ابن جرير: حدثني ابن حميد، حدثنا الحكيم بن بشير، عن عمرو بن قيس، عن عبد الله بن عيسى، عن يزيد بن الحارث، عن شقيق أبي وائل، عن عبد الله بن مسعود، أنه قال: هذه الأمة ثلاثة أثلاث يوم القيامة: ثلث يدخلون الجنة بغير حساب، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا، وثلث يجيئون بذنوب عظام حتى يقول: ما هؤلاء؟ وهو أعلم تبارك وتعالى فتقول الملائكة: هؤلاء جاءوا بذنوب عظام، إلا أنهم لم يشركوا بك فيقول الرب عز وجل: أدخلوا هؤلاء في سعة رحمتي: وتلا عبد الله هذه الآية: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه الآية.
أثر آخر: قال أبو داود الطيالسي، عن الصلت بن دينار أبو شعيب ، عن عقبة بن صهبان الهنائي قال: سألت عائشة، رضي الله عنها، عن قول الله: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه الآية، فقالت لي: يا بني، هؤلاء في الجنة، أما السابق بالخيرات فمن مضى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ، شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحياة والرزق، وأما المقتصد فمن اتبع أثره من أصحابه حتى لحق به، وأما الظالم لنفسه فمثلي ومثلكم.
قال: فجعلت نفسها معنا .
وهذا منها، رضي الله عنها، من باب الهضم والتواضع، وإلا فهي من أكبر السابقين بالخيرات؛ لأن فضلها على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام.
وقال عبد الله بن المبارك، رحمه الله: قال أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه: في قوله تعالى: فمنهم ظالم لنفسه قال: هي لأهل بدونا، ومقتصدنا أهل حضرنا، وسابقنا أهل الجهاد.
رواه ابن أبي حاتم.
وقال عوف الأعرابي: حدثنا عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: حدثنا كعب الأحبار قال: إن الظالم لنفسه من هذه الأمة، والمقتصد والسابق بالخيرات كلهم في الجنة، ألم تر أن الله تعالى قال: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها إلى قوله: والذين كفروا لهم نار جهنم قال: فهؤلاء أهل النار.
و رواه ابن جرير من طرق، عن عوف، به.
ثم قال: حدثني يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن علية، أخبرنا حميد، عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن أبيه أن ابن عباس سأل كعبا عن قوله: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا إلى قوله: بإذن الله قال: تماست مناكبهم ورب كعب ، ثم أعطوا الفضل بأعمالهم.
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق محمد بن عزيز، به، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه سلامة بن روح وثقه ابن حبان، وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات .
زيادة من أ.
في ه، س: دينار بن الأشعث ، وفي أ: عن الأشعث ، والمثبت من مسند الطيالسي.
مسند الطيالسي برقم .
زيادة من ت.
في ت: ثم روي عن ابن عباس أنه سأل كعبا .
في أ: الكعبة .
ثم قال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا الحكم بن بشير، حدثنا عمرو بن قيس، عن أبي إسحاق السبيعي في هذه الآية: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا الآية، قال أبو إسحاق: أما ما سمعت منذ ستين سنة فكلهم ناج.
ثم قال: حدثنا ابن حميد، حدثنا الحكم، حدثنا عمرو، عن محمد بن الحنفية قال: إنها أمة مرحومة، الظالم مغفور له، والمقتصد في الجنان عند الله، والسابق بالخيرات في الدرجات عند الله.
ورواه الثوري، عن إسماعيل بن سميع، عن رجل، عن محمد بن الحنفية، بنحوه.
وقال أبو الجارود: سألت محمد بن علي يعني: الباقر عن قوله: فمنهم ظالم لنفسه فقال: هو الذي خلط عملا صالحا وآخر سيئا.
فهذا ما تيسر من إيراد الأحاديث والآثار المتعلقة بهذا المقام.
وإذا تقرر هذا فإن الآية عامة في جميع الأقسام الثلاثة من هذه الأمة، فالعلماء أغبط الناس بهذه النعمة، وأولى الناس بهذه الرحمة، فإنهم كما قال الإمام أحمد، رحمه الله: حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا عاصم بن رجاء بن حيوة ، عن قيس بن كثير قال: قدم رجل من أهل المدينة إلى أبي الدرداء وهو بدمشق فقال: ما أقدمك أي أخي؟ قال: حديث بلغني أنك تحدث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أما قدمت لتجارة؟ قال: لا.
قال: أما قدمت لحاجة؟ قال: لا؟ قال: أما قدمت إلا في طلب هذا الحديث؟ قال: نعم.
قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سلك طريقا يطلب فيه علما، سلك الله به طريقا إلى الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضا لطالب العلم، وإنه ليستغفر للعالم من في السموات والأرض حتى الحيتان في الماء، وفضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب.
إن العلماء هم ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وإنما ورثوا العلم، فمن أخذ به أخذ بحظ وافر .
وأخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، من حديث كثير بن قيس ومنهم من يقول: قيس بن كثير عن أبي الدرداء .
وقد ذكرنا طرقه واختلاف الرواة فيه في شرح كتاب العلم من صحيح البخاري ، ولله الحمد والمنة.
وقد تقدم في أول سورة طه حديث ثعلبة بن الحكم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى يوم القيامة للعلماء: إني لم أضع علمي وحكمي فيكم إلا وأنا أريد أن أغفر لكم، على ما كان منكم، ولا أبالي .
في ت: وعن .
في ت: كما روى الإمام أحمد رحمه الله بإسناده .
في س: فيها .
في أ: العلم رضا بما يصنع .
في ت: رواه .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجه برقم .
زيادة من ت، س، أ.
تقدم تخريج الحديث عند تفسير الآية من سورة طه.

وكان يبكي في صلاته وكان يتنحنح في صلاته .
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة آتيه فيها فإذا أتيته استأذنت فإن وجدته يصلي فتنحنح دخلت وإن وجدته فارغا أذن لي ذكره النسائي وأحمد ولفظ أحمد : كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم مدخلان بالليل والنهار وكنت إذا دخلت عليه وهو يصلي تنحنح رواه أحمد وعمل به فكان يتنحنح في صلاته ولا يرى النحنحة مبطلة للصلاة .
وكان يصلي حافيا تارة ومنتعلا أخرى كذلك قال عبد الله بن عمرو عنه وأمر بالصلاة بالنعل مخالفة لليهود وكان يصلي في الثوب الواحد تارة وفي الثوبين تارة وهو أكثر .
هديه صلى الله عليه وسلم في الاستفتاح والقراءة: كان إذا قام إلى الصلاة قال: الله أكبر، ولم يقل شيئا قبلها، ولا تلفظ بالنية البتة.
وكان يرفع يديه معها ممدودتين الأصابع مستقبلا بهما القبلة إلى فروغ أذنيه و إلى منكبيه ؛ ثم يضع اليمنى على ظهر اليسرى.
وكان يستفتح تارة ب: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد، اللهم نقني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ق .
وتارة يقول: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت، وأنا أول المسلمين م .
وكان يقول بعد الاستفتاح: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثم يقرأ الفاتحة .
وكان له سكتتان: سكتة بين التكبيرة والقراءة، واختلف في الثانية، فروي بعد الفاتحة وروي قبل الركوع.
فإذا فرغ من قراءة الفاتحة أخذ في سورة غيرها، وكان يطيلها تارة، ويخففها لعارض من سفر أو غيره، ويتوسط فيها غالبا.
وكان يقرأ في الفجر بنحو ستين آية إلى مائة، وصلاها بسورة ق ، وصلاها بسورة الروم ، وصلاها بسورة إذا الشمس كورت ، وصلاها بسورة: إذا زلزلت الأرض في الركعتين كلتيهما، وصلاها ب المعوذتين ، وكان في السفر، وصلاها فاستفتح سورة المؤمنون حتى إذا بلغ ذكر موسى وهارون في الركعة الأولى أخذته سعلة فركع.
وكان يصليها يوم الجمعة ب ألم السجدة، و هل أتى على الإنسان .
وأما الظهر فكان يطيل قراءتها أحيانا، وأما العصر فعلى النصف من قراءة الظهر إذا طالت، وبقدرها إذا قصرت.
وأما المغرب فصلاها مرة ب الطور ، ومرة ب المرسلات .
وأما العشاء فقرأ فيها ب والتين ، ووقت لمعاذ فيها ب والشمس وضحاها ، و سبح اسم ربك الأعلى ، و والليل إذا يغشى ، ونحوها، وأنكر عليه قراءته فيها ب البقرة .
وكان من هديه قراءة السورة كاملة وربما قرأها في الركعتين، وربما قرأ أول السورة، وأما قراءة أواخر السورة وأوساطها فلم يحفظ عنه.
وأما قراءة السورتين في ركعة فكان يفعله في النافلة، وأما قراءة سورة واحدة في الركعتين معا فقلما كان يفعله وكان لا يعين سورة في الصلاة بعينها لا يقرأ إلا بها إلا في الجمعة والعيدين.
وقنت في الفجر بعد الركوع شهرا ثم ترك، وكان قنوته لعارض، فلما زال تركه، فكان هديه القنوت في النوازل خاصة، ولم يكن يخصه بالفجر.
هديه صلى الله عليه وسلم في كيفية الصلاة: كان يطيل الركعة الأولى على الثانية من كل صلاة.
وكان إذا فرغ من القراءة سكت بقدر ما يتراد إليه نفسه ثم رفع يديه وكبر راكعا، ووضع كفيه على ركبتيه كالقابض عليهما، ووتر يديه فنحاهما على جنبيه، وبسط ظهره ومده واعتدل فلم ينصب رأسه ولم يخفضه، بل حيال ظهره.
وكان يقول: سبحان ربي العظيم م وتارة يقول في ذلك: سبحان اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي ق ، وكان يقول أيضا: سبوح قدوس رب الملائكة والروح م .
وكان ركوعه المعتاد مقدار عشرة تسبيحات، وسجوده كذلك، وتارة يجعل الركوع والسجود بقدر القيام، ولكن كان يفعله أحيانا في صلاة الليل وحده، فهديه الغالب في الصلاة تعديل الصلاة وتناسبها.
وكان يرفع رأسه قائلا: سمع الله لمن حمده ق ، ويرفع يديه ويقيم صلبه، وكذلك إذا رفع رأسه من السجود، وقال: لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود صحيح أبي داود .
فإذا استوى قال: ربنا ولك الحمد ، وربما قال: ربنا لك الحمد ، وربما قال: اللهم ربنا لك الحمد .
وكان يطيل هذا الركن بقدر الركوع، ويقول فيه: اللهم ربنا ولك الحمد ملء السماوات وملء الأرض، وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد، أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد م .
ثم كان يكبر ويخر ساجدا، ولا يرفع يديه، وكان يضع ركبتيه ثم يديه بعدهما، ثم جبهته وأنفه،وكان يسجد على جبهته وأنفه دون كور العمامة، وكان يسجد على الأرض كثيرا، وعلى الماء والطين، وعلى الخمرة المتخذة من خوص النخل، وعلى الحصير المتخذ منه، وعلى الفروة المدبوغة.
وكان إذا سجد مكن جبهته وأنفه من الأرض، ونحى يديه عن جنبيه، وجافاهما حتى يرى بياض إبطه.
وكان يضع يده حذو منكبيه وأذنيه ويعتدل في سجوده، ويستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة،ويبسط كفيه وأصابعه، ولا يفرج بينهما ولا يقبضهما.
وكان يقول: سبحانك اللهم ربنا وبحمد، اللهم اغفر لي ق ، ويقول: سبوح قدوس رب الملائكة والروح م .
ثم يرفع رأسه مكبرا غير رافع يديه، ثم يجلس مفترشا يفرش اليسرى ويجلس عليها، وينصب اليمنى ويضع يديه على فخذيه، ويجعل مرفقيه على فخذيه، وطرف يده على ركبته، ويقبض اثنتين من أصابعه ويحلق حلقة، ثم يرفع إصبعه يدعو بها ويحركها، ثم يقول: اللهم اغفر لي، وارحمني، واجبرني، واهدني، وارزقني صحيح الترمذي .
وكان هديه صلى الله عليه وسلم إطالة هذا الركن بقدر السجود.
ثم ينهض على صدور قدميه، معتمدا على فخذيه، فإذا نهض افتتح القراءة، ولم يسكت كما يسكت عند الاستفتاح، ثم يصلي الثانية كالأولى إلا في أربعة أشياء: السكوت، والاستفتاح، وتكبيرة الإحرام، وتطويلها فكان يطيل الركعة الأولى على الثانية وربما كان يطيلها حتى لا يسمع وقع قدم.
فإذا جلس للتشهد وضع يده اليسرى على فخذه الأيسر، ويده اليمنى على فخذه الأيمن، وأشار بالسبابة، وكان لا ينصبها نصبا، ولا ينيمها بل يحنيها شيئا يسيرا ويحركها، ويقبض الخنصر والبنصر، ويحلق الوسطى مع الإبهام ويرفع السبابة يدعو بها ويرمي ببصره إليها.
وكان يتشهد دائما في هذه الجلسة ويعلم أصحابه أن يقولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وكان يخففه جدا كأنه يصلي على الرضف وهي الحجارة المحماة ثم كان ينهض مكبرا على صدور قدميه وعلى ركبتيه معتمدا على فخذيه، وكان يرفع يده في هذا الموضع، ثم يقرأ الفاتحة وحدها وربما قرأ في الركعتين الأخريين بشيء فوق الفاتحة.
وكان صلى الله عليه وسلم إذا جلس في التشهد الأخير، جلس متوركا، وكان يفضي بوركه إلى الأرض، ويخرج قدمه من ناحية واحدة.
صحيح أبي داود .
ويجعل اليسرى تحت فخذه وساقه م وينصب اليمنى، وربما فرشها أحيانا.
ووضع يده اليمنى على فخذه اليمنى، وضم أصابعه الثلاث ونصب السبابة.
وكان يدعو في صلاته فيقول: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم خ .
ثم كان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وعن يساره كذلك.
وأمر المصلي أن يستتر ولو بسهم أو عصا، وكان يركز الحربة في السفر والبرية فيصلي إليها فتكون سترته.
وكان يعرض راحلته فيصلي إليها، وكان يأخذ الرحل فيعدله ويصلي إلى آخرته.
وكان إذا صلى إلى جدار جعل بينه وبينه قدر ممر الشاة، ولم يكن يتباعد منه، بل أمر بالقرب من السترة.
هديه صلى الله عليه وسلم في أفعاله في الصلاة .. لم يكن من هديه الالتفات في الصلاة، وكان يفعله أحيانا لعارض.
ولم يكن من هديه تغميض عينيه في الصلاة.
وكان إذا قام في الصلاة طأطأ رأسه، وكان يدخل في الصلاة وهو يريد إطالتها فيسمع بكاء الصبي فيخففها مخافة أن يشق على أمه.
وكان يصلي الفرض وهو حامل أمامة بنت ابنته على عاتقه، إذا قام حملها وإذا ركع وسجد وضعها.
وكان يصلي فيجيء الحسن أو الحسين فيركب ظهره، فيطيل السجدة كراهية أن يلقيه عن ظهره.
وكان يصلي فتجيء عائشة فيمشي فيفتح لها الباب، ثم يرجع إلى مصلاه.
وكان يرد السلام في الصلاة بالإشارة.
وكان ينفخ في صلاته، وكان يبكي فيها، وينحنح لحاجة.
وكان يصلي حافيا تارة، ومنتعلا أخرى، وأمر بالصلاة في النعل مخالفة لليهود.
وكان يصلي في الثوب الواحد تارة وفي الثوبين تارة وهو أكثر.
هديه صلى الله عليه وسلم في أفعاله بعد الصلاة: كان إذا سلم استغفر ثلاثا، ثم قال: اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام ، ولم يمكث مستقبل القبلة إلا مقدار ما يقول ذلك، بل يسرع الانتقال إلى المأمومين، وكان ينفتل عن يمينه وعن يساره.
وكان إذا صلى الفجر جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس.
وكان يقول دبر كل صلاة مكتوبة: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ق ولا حول ولا قوة إلا بالله، لا إله إلا الله، ولا نعبد إلا إياه، له النعمة وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا إله إلا الله، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون م .
وندب أمته أن يقولوا دبر كل صلاة مكتوبة: سبحان الله ثلاثا وثلاثين، والحمد لله ثلاثا وثلاثين، والله أكبر ثلاثا وثلاثين، والله أكبر ثلاثا وثلاثين، وتمام المائة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
ذكر المصنف في الزاد أنه: كان يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم تارة، ويخفيها أكثر مما يجهر بها .
والثابت عنه صلى الله عليه وسلم عدم الجهر بها كما عند البخاري ومسلم من حديث أنس.
قلت الصواب ما ذكر أعلاه الجهر والإسرار ، وإن كان الإسرار هو الأكثر ============ .
... هديه صلى الله عليه وسلم في قضاء الحاجة والطهارة زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم عند قضاء الحاجة كان إذا دخل الخلاء قال : اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث ص الشيطان الرجيم .
وكان إذا خرج يقول : غفرانك وكان يستنجي بالماء تارة ويستجمر بالأحجار تارة ويجمع بينهما تارة .
وكان إذا ذهب في سفره للحاجة انطلق حتى يتوارى عن أصحابه وربما كان يبعد نحو الميلين .
وكان يستتر للحاجة بالهدف تارة وبحائش النخل تارة وبشجر الوادي تارة .
وكان إذا أراد أن يبول في عزاز من الأرض وهو الموضع الصلب أخذ عودا من الأرض فنكت به حتى يثرى ثم يبول وكان يرتاد لبوله الموضع الدمث وهو اللين الرخو من الأرض وأكثر ما كان يبول وهو قاعد حتى قالت عائشة : من حدثكم أنه كان يبول قائما فلا تصدقوه ما كان يبول إلا قاعدا وقد روى مسلم في صحيحه من حديث ص حذيفة أنه بال قائما فقيل هذا بيان للجواز وقيل إنما فعله من وجع كان بمأبضيه .
وقيل فعله استشفاء .
قال الشافعي رحمه الله : والعرب تستشفي من وجع الصلب بالبول قائما والصحيح أنه إنما فعل ذلك تنزها وبعدا من إصابة البول فإنه إنما فعل هذا لما أتى سباطة قوم وهو ملقى الكناسة وتسمى المزبلة وهي تكون مرتفعة فلو بال فيها الرجل قاعدا لارتد عليه بوله وهو صلى الله عليه وسلم استتر بها وجعلها بينه وبين الحائط فلم يكن بد من بوله قائما والله أعلم .
وقد ذكر الترمذي عن عمر بن الخطاب قال رآني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أبول قائما فقال : يا عمر لا تبل قائما قال فما بلت قائما بعد قال الترمذي : وإنما رفعه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف عند أهل الحديث .
وفي مسند البزار وغيره من حديث عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ثلاث من الجفاء : أن يبول الرجل قائما أو يمسح جبهته قبل أن يفرغ من صلاته أو ينفخ في سجوده ورواه الترمذي وقال هو غير ص وقال البزار : لا نعلم من رواه عن عبد الله بن بريدة إلا سعيد بن عبيد الله ولم يجرحه بشيء .
وقال ابن أبي حاتم : هو بصري ثقة مشهور .
وكان يخرج من الخلاء فيقرأ القرآن وكان يستنجي ويستجمر بشماله ولم يكن يصنع شيئا مما يصنعه المبتلون بالوسواس من نتر الذكر والنحنحة والقفز ومسك الحبل وطلوع الدرج وحشو القطن في الإحليل وصب الماء فيه وتفقده الفينة بعد الفينة ونحو ذلك من بدع أهل الوسواس .
وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا بال نتر ذكره ثلاثا .
وروي أنه أمر به ولكن لا يصح من فعله ولا أمره .
قاله أبو جعفر العقيلي .
وكان إذا سلم عليه أحد وهو يبول لم يرد عليه ذكره مسلم في صحيحه عن ابن عمر .
وروى البزار في مسنده في هذه القصة أنه رد عليه ثم قال : إنما رددت عليك خشية أن تقول سلمت عليه فلم يرد علي سلاما فإذا رأيتني هكذا فلا تسلم علي فإني لا أرد عليك السلام وقد قيل لعل هذا كان مرتين وقيل حديث مسلم أصح لأنه من حديث الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر وحديث البزار من رواية أبي بكر رجل من أولاد عبد الله بن عمر عن نافع عنه .
قيل وأبو بكر هذا : هو أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ص مالك وغيره والضحاك أوثق منه .
وكان إذا استنجى بالماء ضرب يده بعد ذلك على الأرض وكان إذا جلس لحاجته لم يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض .
زاد المعاد ج / ص فصول في هديه صلى الله عليه وسلم في العبادات فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في الوضوء كان صلى الله عليه وسلم يتوضأ لكل صلاة في غالب أحيانه وربما صلى الصلوات بوضوء واحد .
وكان يتوضأ بالمد تارة وبثلثيه تارة وبأزيد منه تارة وذلك نحو أربع أواق بالدمشقي إلى أوقيتين وثلاث .
وكان من أيسر الناس صبا لماء الوضوء وكان يحذر أمته من الإسراف فيه وأخبر أنه يكون في أمته من يعتدي في الطهور وقال إن للوضوء شيطانا يقال له الولهان فاتقوا وسواس الماء .
ص ومر على سعد وهو يتوضأ فقال له لا تسرف في الماء فقال وهل في الماء من إسراف ؟ قال نعم وإن كنت على نهر جار .
وصح عنه أنه توضأ مرة مرة ومرتين مرتين وثلاثا ثلاثا وفي بعض الأعضاء مرتين وبعضها ثلاثا .
وكان يتمضمض ويستنشق تارة بغرفة وتارة بغرفتين وتارة بثلاث .
وكان يصل بين المضمضة والاستنشاق فيأخذ نصف الغرفة لفمه ونصفها لأنفه ولا يمكن في الغرفة إلا هذا وأما الغرفتان والثلاث فيمكن فيهما الفصل والوصل إلا أن هديه صلى الله عليه وسلم كان الوصل بينهما كما في الصحيحين من حديث عبد الله بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمضمض واستنشق من كف واحدة فعل ذلك ثلاثا وفي لفظ تمضمض واستنثر بثلاث غرفات فهذا أصح ما روي في المضمضة والاستنشاق ولم يجئ الفصل بين المضمضة والاستنشاق في حديث صحيح البتة لكن في حديث طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفصل بين المضمضة والاستنشاق ولكن لا يروى إلا عن طلحة عن أبيه عن جده ولا يعرف لجده صحبة وكان يستنشق بيده اليمنى ويستنثر باليسرى وكان يمسح رأسه كله وتارة يقبل بيديه ويدبر وعليه يحمل حديث من قال مسح برأسه مرتين .
والصحيح أنه لم يكرر مسح رأسه بل كان إذا كرر غسل الأعضاء أفرد مسح الرأس هكذا جاء عنه صريحا ولم يصح عنه صلى الله عليه وسلم خلافه البتة بل ما عدا هذا إما صحيح غير صريح كقول الصحابي توضأ ثلاثا ثلاثا وكقوله مسح برأسه مرتين وإما صريح غير صحيح كحديث ابن البيلماني عن أبيه عن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ فغسل كفيه ثلاثا ثم قال ومسح برأسه ثلاثا وهذا لا يحتج به وابن البيلماني وأبوه مضعفان وإن كان الأب أحسن حالا وكحديث عثمان الذي رواه أبو داود أنه صلى الله عليه وسلم مسح رأسه ثلاثا وقال أبو داود أحاديث عثمان الصحاح كلها تدل على أن مسح الرأس مرة ولم يصح عنه في حديث واحد أنه اقتصر على مسح بعض رأسه البتة ولكن كان إذا مسح بناصيته كمل على العمامة .
فأما حديث أنس الذي رواه أبو داود رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وعليه عمامة قطرية فأدخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم رأسه ولم ينقض العمامة فهذا مقصود أنس به أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينقض ص أثبته المغيرة بن شعبة وغيره فسكوت أنس عنه لا يدل على نفيه .
ولم يتوضأ صلى الله عليه وسلم إلا تمضمض واستنشق ولم يحفظ عنه أنه أخل به مرة واحدة وكذلك كان وضوءه مرتبا متواليا لم يخل به مرة واحدة البتة وكان يمسح على رأسه تارة وعلى العمامة تارة وعلى الناصية والعمامة تارة .
وأما اقتصاره على الناصية مجردة فلم يحفظ عنه كما تقدم .
وكان يغسل رجليه إذا لم يكونا في خفين ولا جوربين ويمسح عليهما إذا كانا في الخفين أو الجوربين .
وكان يمسح أذنيه مع رأسه وكان يمسح ظاهرهما وباطنهما ولم يثبت عنه أنه أخذ لهما ماء جديدا وإنما صح ذلك عن ابن عمر .

وجاوزنا ببنيا إسرآئيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا ياموسى اجعل لنآ إلاها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون قوله تعالى: وجاوزنا ببنيا إسرآئيل : كقوله: فرقنا بكم البحر من كون الباء يجوز أن تكون للتعدية، وأن تكون للحالية كقوله: ................. تدوس بنا الجماجم والتريبا وقد تقدم ذلك.
وجاوز بمعنى جاز.
ففاعلل بمعنى فعل.
وقرأ الحسن وإبراهيم وأبو رجاء ويعقوب: جوزنا بالتشديد، وهو أيضا بمعنى فعل المجرد كقدر وقدر.
قوله: يعكفون صفة ل قوم .
وقرأ الأخوان يعكفون بكسر العين، ويروى عن أبي عمرو أيضا.
والباقون بالضم، وهما لغتان في المضارع كيعرشون.
وقد تقدم معنى العكوف واشتقاقه في البقرة.
قوله: كما لهم آلهة الكاف في محل نصب صفة لإلها، أي: إلها مماثلا لإلههم.
وفي ما ثلاثة أوجه، أحدها: أنها موصولة حرفية أي: تتأول بمصدر، وعلى هذا فصلتها محذوفة، وإذا حذفت صلة ما المصدرية فلا بد من إبقاء معمول صلتها كقولهم: لا أكلمك ما أن حراء مكانه أي: ما ثبت أن حراء مكانه.
وكذا هنا تقديره: كما ثبت لهم آلهة، فآلهة فاعل ب ثبت المقدر.
وقال ابو البقاء في هذا الوجه : والجملة بعدها صلة لها، وحسن ذلك أن الظرف مقدر بالفعل .
قلت: كلامه على ظاهره ليس بجيد؛ لأن ما المصدرية لا توصل بالجملة الاسمية على المشهور، وعلى رأي من يجوز ذلك فيشترط فيها غالبا أن تفهم الوقت كقوله: واصل خليلك ما التواصل ممكن فلأنت أو هو عن قريب ذاهب ولكن مراده أ الجار مقدر بالفعل، وحينئذ تؤول إلى جملة فعلية أي: كما استقر لهم آلهة.
الثاني: أن تكون ما كافة لكاف التشبيه / عن العمل فإنها حرف جر.
وهذا كما تكف رب ، فيليها الجمل الاسمية والفعلية، ولكن ليس ذلك على سبيل الوجوب، بل يجوز في الكاف وفي رب مع ما الزائدة بعدهما وجهان: العمل والإهمال، وعلى ذلك قول الشاعر: وننصر مولانا ونعلم أنه كما الناس مجروم عليه وجارم وقول الآخر: ربما الجامل المؤبل فيهم وعناجيج بينهن المهارى يروى برفع الناس و الجامل وجرهما.
هذا إذا أمكن الإعمال.
أما إذا لم يمكن تعين أن تكون كافة كهذه الآية إذا قيل بأن ما زائدة.
الثالث: أن تكون ما بمعنى الذي، و لهم صلتها وفيه حينئذ ضكير مرفوع مستتر، و آلهة بدل من ذلك الضمير.
والتقدير: كالذي استقر هو لهم آلهة.
وقال أبو البقاء في هذا الوجه: والعائد محذوف و آلهة بدل منه تقديره: كالذي هو لهم وتسميته هذا حذفا تسامح؛ لأن ضمائر الرفع إذا كانت فاعلة لا توصف بالحذف بل بالاستتار.
إن هاؤلااء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون قوله تعالى: إن هاؤلااء متبر ما هم فيه : هؤلاء إشارة لمن عكفوا على الأصنام و متبر فيه وجهان، أحدهما: أن يكون خبرا ل إن و ما موصولة بمعنى الذي، و هم فيه جملة اسمية صلة وعائده، وهذا الموصول مرفوع باسم المفعول فيكون قد أخبرت بمفرد رفعت به شيئا.
والثاني: أن يكون الموصول مبتدأ، و متبر خبره قدم عليه، والجملة خبر ل إن.
قال الزمخشري: وفي ارتفاع هؤلاء اسما ل إن ، وتقديم خبر المبتدأ من الجملة الواقعة خبرا لها وسم لعبارة الأصنام بأنهم هم المعرضون للتبار وأنه لا يعدوهم البتة، وأنه لهم ضربة لازم ليحذرهم عاقبة ما طلبوا ويبغض إليهم ما أحبوا .
قال الشيخ: ولا يتعين ما قاله من أنه قدم خبر المبتدأ من الجملة الواقعة خبرا، لأن الأحسن في إعراب مثل هذا أن يكون متبر خبرا ل إن وما بعده مرفوع فذكر ما قررته، ونظره بقولك: إن زيدا مضروب غلامه .
قال: فالأحسن أن يكون غلامه مرفوعا ب مضروب .
ثم ذكر الوجه الثاني وهو أن يكون متبر خبرا مقدما من الجملة، وجعله مرجوحا وهو كما قال، لأن الأصل في الأخبار أن تكون مفردة فما أمكن فيها ذلك لا يعدل عنه.
إلا أن الزمخشري لم يذكر ذلك على سبيل التعيين بل على أحد الوجهين.
وقد يكون هذا عنده أرجح من جهة ما ذكره من المعنى، وإذا دار الأمر بين مرجح لفظي ومرجح معنوي، فاعتبار المعنوي أولى، ولا أظن حمل الزمخشري على ذلك إلا ما ذكرت.
وقوله: وباطل ما كانوا كقوله متبر ما هم فيه من جواز الوجهين وما ذكر فيهما.
والتتبير: الإهلاك، ومنه التبر وهو كسارة الذهب لتهالك الناس عليه.
وقيل: التتبير: التكسير والتحطيم ومنه التبر لأنه كسارة الذهب.
قال أغير الله أبغيكم إلاها وهو فضلكم على العالمين قوله تعالى: أغير الله : الهمزة للإنكار والتوبيخ.
وفي نصب غير وجهان أحدهما: أنه مفعول به ل أبغيكم على حذف اللام تقديره: أبغي لكم غير الله، أي: أطلب لكم.
فلما حذف الحرف وصل الفعل بنفسه، وهو غير منقاس.
وفي إلها على هذا وجهان أحدهما: وهو الظاهر أنه تمييز ل غير .
والثاني: أنه حال، ذكره الشيخ وفيه نظر.
والثاني من وجهي غير : أنه منصوب على الحال من إلها ، و إلها هو المفعول به ل أبغيكم على ما تقرر، والأصل: أبغي لكم إلها غير الله، ف غير الله صفة ل إله فلما قدمت صفة النكرة عليها نصبت حالا.
وقال ابن عطية: وغير منصوبة بفعل مضمر، هذا هو الظاهر، ويجوز أن يكون حالا ، وهذا الذي ذكره من إضمار الفعل لا حاجة غليه، فإن أراد أنه على الاشتغال فلا يصشح؛ لأن شرطه أن يعمل المفسر في ضمير الأول أو سببيه.
قوله: وهو فضلكم يجوز أن يكون في محل نصب على الحال: إما من الله وإما من المخاطبين، لأن الجملة مشتملة على كل من ضميريهما، ويجوز أن لا يكون لها محل لاستئنافها.
وإذ أنجيناكم من آل فرعون يسومونكم سواء العذاب يقتلون أبنآءكم ويستحيون نسآءكم وفي ذالكم بلااء من ربكم عظيم قوله تعالى: وإذ أنجيناكم : قرأه العامة / مسندا إلى المعظم.
وابن عامر: أنجاكم مسندا إلى ضمير الله تعالى جريا على قوله وهو فضلكم .
وقرئ نجيناكم مشددا.
وتقدم الخلاف في تشديد يقتلون وتخفيفها قبل هذا بقليل.
وتقدم في البقرة إعراب هذه الآية بكمالها فلا حاجة إلى إعادته.
وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين قوله تعالى: وواعدنا موسى ثلاثين : تقدم الخلاف في وعدنا وواعدنا.
وأتى الظرف بعده مفعول ثان على حذف مضاف، ولا يجوز أن يكون ظرفا لفساد المعنى في البقرة فكذا هنا، أي: وعدناه تمام ثلاثين، أو أثناءها أو مناجاتها.
قوله: وأتممناها بعشر في هذا الضمير قولان، أحدهما: أنه يعود على المواعدة المفهومة من واعدنا ، أي: وأتممنا مواعدته بعشر.
والثاني: أنها تعود على ثلاثين قاله الحوفي.
قال الشيخ: ولا يظهر لأن الثلاثين لم تكن ناقصة فتم بعشر .
وحذف تمييز عشر لدلالة الكلام عليه، أي: وأتممناها بعشر ليال.
وفي مصحف أبي تممناها بالتضعيف، عداه بالتضعيف.
قوله: فتم ميقات ربه أربعين الفرق بين الميقات والوقت: أن الميقات ما قدر فيه عمل من الأعمال، وا لوقت وقت للشيء من غير تقدير عمل أو تقريره.
وفي نصب أربعين أوجه أحدها: أنه حال.
قال الزمخشري: وأربعين نصب على الحال أي: تم بالغا هذا العدد .
قال الشيخ: فعلى هذا لا تكون الحال أربعين ، بل الحال هذا المحذوف فينافى قوله .
قلت: لا تنافي فيه لأن النحاة لم يزالوا ينسبون الحكم للمعمول الباقي بعد حذف عامله المنوب عنه، وله شواهد منها: زيد في الدار أو عندك فيقولون: الجار والظرف خبر، والخبر في الحقيقة إنما هو الحذث المقدر العامل فيهما.
وكذا يقولون: جاء زيد بثيابه بثيابه حال، والحال إنما هو العامل فيه، إلى غير ذلك.
وقدره الفارسي ب معدودا قال: كقولك: تم القوم عشرين رجلا أي: معدودين هذا العدد وهو تقدير حسن.
الثاني: أن ينتصب أربعين على المفعول به، قال أبو البقاء: لأن معناه بلغ، فهو كقولهم: بلغت أرضك جريبين ، أي يضمن تم معنى بلغ .
الثالث: أنه منصوب على الظرف.
قال ابن عطية: ويصح أن تكون أربعين ظرفا من حيث هي عدد أزمنة .
وفي هذا نظر كيف يكون ظرفا للتمام، والتمام إنما هو بآخر جزء من تلك الأزمنة؟ إلا بتجوز بعيد: وهو أن كل جزء من أجزاء الوقت سواء كان أولا أم آخرا إذا نقص ذهب التمام.
الرابع: أن ينتصب على التمييز.
قال الشيخ: والأصل: فتم أربعون ميقات ربه ثم أسند التمام إلى ميقات، وانتصب أربعون على التمييز، فهو منقول من الفاعلية يعني فيكون كقوله: واشتعل الرأس شيبا وهذا الذي قاله وجعله هو الذي يظهر يشكل بما ذكره هو في الرد على الحوفي، حيث قال هناك: إن الثلاثين لم تكن ناقصة فتتم كذلك ينبغي أن يقال هنا إن الأربعين لم تكن ناقصة فتتم، فكيف يقدر فتم أربعون ميقات ربه ؟ فإن أجاب هنا بجواب فهو جواب هناك لمن اعترض عليه.
وقوله: فتم ميقات ربه أربعين في هذه الجملة قولان، أظهرهما: أنها للتأكيد لأن قوله قبل ذلك وأتممناها بعشر فهم أنها أربعون ليلة.
وقيل: بل هي للتأسيس لاحتمال أن يتوهم متوهم بعشر ساعات أو غير ذلك، وهو بعيد جدا.
قوله: ربه ولم يقل: ميقاتنا جريا على واعدنا لما في إظهار هذا الاسم الشريف من الاعتراف بربوبية الله له وإصلاحه له.
قوله هرون الجمهور على فتح نونه وفيه ثلاثة أوجه.
الأول: أنه مجرور بدلا من أخيه الثاني: أنه عطف بيان له.
الثالث: أنه منصوب بإضمار أعني.
وقرئ شاذا هرون بالضم وفيه وجهان أحدهما: أنه منادى حذف منه حرف النداء، أي: يا هرون كقوله: يوسف أعرض .
والثاني: أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هو هرون، وهذا في المعنى كالوجه الذي تقدم من أنه منصوب بإضمار أعني فإن كليهما قطع.
وقال أبو البقاء: ولو قرئ بالرفع فذكرهما، كأنه لم يطلع على أنها قراءة.
ولما جآء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرنيا أنظر إليك قال لن تراني ولاكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلمآ أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين قوله تعالى: لميقاتنا : هذه اللام للاختصاص وكذا في قوله تعالى: لدلوك الشمس / وليست بمعنى عند كما وهم بعضهم.
قوله: أرنيا مفعوله الثاني محذوف، والتقدير: أرني نفسك أو ذاتك المقدسة وإنما حذفه مبالغة في الأدب، حيث لم يواجهه بالتصريح بالمفعول.
وأصل أرني: أرإني فنقلت حركة الهمزة.
وقد تقدم تحريره.
قوله: لن تراني : لن قد تقدم أنه لا يلزم من نفيها التأبيد وإن كان بعضهم فهم ذلك، حتى إن ابن عطية قال: فلو بقينا على هذا النفي بمجرده لتضمن أن موسى لا يراه أبدا ولا في الآخرة، لكن ورد من جهة أخرى الحديث المتواتر: أن أهل الجنة يرونه .
قلت: وعلى تقدير أن لن ليست مقتضية للتأبيد فكلام ابن عطية وغيره ممن يقول: إن نفي المستقبل بعدها يعم جميع الأزمنة المستقبله صحيح لكن لمدرك آخر: وهو أن الفعل نكرة، والنكرة في سياق النفي تعم، وللبحث فيه مجال.
والاستدراك في قوله ولكن انظر واضح.
وقال الزمخشري: فإن قلت: كيف اتصل الاستدراك في قوله ولكن انظر بما قبله ؟ قلت: اتصل به على معنى أن النظر إلي محال فلا تطلبه، ولكن اطلب نظرا آخر وهو أن تنظر إلى الجبل وهذا على رأيه من أن الرؤية محال مطلقا في الدنيا والآخرة.
قوله: جعله دكا قرأ الأخوان دكاء بالمد على وزن حمراء والباقون دكا بالقصر والتنوين.
فقراءة الأخوين تحتمل وجهين أحدهما: أنها مأخوذة من قولهم: ناقة دكاء، أي: منبسطة السنام غير مرتفعته وإما من قولهم: أرض دكاء للناشزة.
وفي التفسير: أنه لم يذهب كله، بل ذهب أعلاه فهذا يناسبه.
وأما قراءة الجماعة ف دك مصدر واقع موقع المفعول به، أي مدكوكا أو مندكا، على حذف مضاف، أي: ذا دك.
وفي انتصابه على القراءتين وجهان، المشهور: أنه مفعول ثان ل جعل بمعنى صير.
والثاني: وهو رأي الأخفش أنه مصدر على المعنى، إذ التقدير: دكه دكا.
وأما على القراءة الأولى فهو مفعول فقط، أي: صيره مثل ناقة دكاء أو أرض دكاء.
والدك والدق بمعنى وهو تفتيت الشيء وسحقه.
وقيل: تسويته بالأرض.
وقرأ ابن وثاب: دكا بضم الدال والقصر، وهو جمع دكاء بالمد كحمر في حمراء وغر في غراء، أي جعله قطعا.

إذا كان زوجك قاسيا فافهميه وتلمسي له العذر واعلمي أنه قد تكون له قسوة وهو طيب القلب وقد يقسو بسبب منك أنت وقد يقسو اليوم ويلين غدا .
عشرة عيوب لا يطيقها الرجال في زوجاتهم: النقار أي كثرة الشكوى .
الإسراف .
إهمال شؤون المنزل .
الرغبة في السيطرة .
الثرثرة والأحاديث التافهة .
كثرة الصداقات .
عدم الاستقلال عن الأم .
الإسراف في الزينة والملبس .
التشكل وتغيير الرأي في كل وقت وعدم الثبات على رأي معين بسبب وبدون سبب .
الغيرة المبالغ فيها بدون داع يدعو إليها .
الغريب أن المرأة بقدر ما تزداد ثقافة تزداد استقلالية مالية وتزداد في نفس الوقت الصعوبة التي تلاقيها من إيجاد الزوج المناسب.
والمرأة قد تظن في البداية أن المال يسعدها لكنها تتأكد غالبا في النهاية قبل أن يفوت الأوان أو بعد ذلك بأنه لا شيء يسعدها بعد الإيمان مثل الزواج.
ومع ذلك فإنها ولو كانت مثقفة وتجد صعوبة في الزواج عوض أن تتواضع في فرض شروطها كما يجب على الرجل أن يتواضع في وضع الشروط التي يطلبها في المرأة التي يريدها أن تكون زوجة له تجدها تطلب في الرجل أكثر مما تطلب غيرها : عاشق جيد .
رجل يحافظ على استقلالها المالي والاقتصادي.
زوج مثقف ثقافة عالية .
الاستقلال في السكن عن أهله .الخ لأن الرجال غالبا لا يحبون الزواج من مثقفات ثقافة عالية لأنهم يرون أن ذلك قد يتناقض مع قوامة الواحد منهم على المرأة .
ولأن الطالبة الجامعية لا تفارق مقاعد الدراسة الجامعية إلا قبيل سنة من عمرها، وهو سن متأخر نسبيا بالنسبة لتزوج المرأة .
ولأن الرجل في الكثير من الأحيان يراعي وهذه نقطة ضعف عنده في المرأة صغر سنها وصفات خلقية أو خلقية معينة فيها أكثر مما يبحث عن ثقافتها الواسعة .
هذه أسباب أساسية لانتشار العنوسة عند الجامعيات تؤدي إلى أن المرأة الجامعية تجد في الكثير من الأحيان فرص الزواج أمامها أقل بكثير مما تجدها من هي أقل منها ثقافة أومن هي مستقرة في بيتها .أنا الآن أتحدث عن ظاهرة موجودة وما أعطيت فيها رأيا أو أنا أصف واقعا ولم أعط حكما.
من أسباب تأخر المرأة عن الزواج أو عنوستها: مبالغتها في الصفات التي تحب أن تتوفر في الرجل الذي تريده زوجا لها من ضمنها أنه يجب أن يكون غنيا ويجب أن يسكن مع زوجته بعيدا عن أهله و.. .
البطالة.
مشكل السكن.
نقص جمال المرأة.
تمزق غشاء البكارة قبل الزواج لسبب أو لآخر.
خوف المرأة من الرجل ومن الزواج.
/ جمال المرأة الظاهري هو أول ما يجلب الرجل لكن الرجل القوي هو الذي يقاوم هذا الجمال ولا ينخدع به.والجمال يؤثر عادة في البداية لكن بعد اتصال الرجل بالمرأة يضعف تأثير الجمال ويأتي دور الطيبة والمزاج الحسن والذكاء وخفة الظل وحسن العشرة وسلامة القلب و..وباختصار يأتي دور الإيمان والعمل الصالح .
الزواج المثالي هو الذي يتم بين الزوج الذي يكون فيه هو الأخ الأكبر لمجموعة من الأخوات، والزوجة تكون فيه هي الأخت الصغرى لمجموعة من الذكور .
هناك حقيقة هامة هو أن الجمال والحب متلازمان عند الرجل في نظرته لزوجته بحيث أنه بقدر حبه مثلا لزوجته بقدر ما يراها أجمل حتى أنه إذا أحبها كثيرا أصبح يراها أجمل امرأة في الدنيا.
بصفة عامة نحن نحب من نظن أنه يحبنا ونظن أن من نحب يحبنا.لذا إذا أردت أن تحب فأحب.
الحب عاطفة تفسيرها صعب جدا:كيف تنشأ وكيف تحيا وكيف تموت؟ والحب ليس الصداقة بل هو أكثر تعقيدا.وأعظم الحب حبنا لله ثم للوالدين وحب الزوج لزوجته أو العكس.والذي يحب بقدر ما يكون صريحا مع الآخر خاصة إن كان زوجا بقدر ما يكون الآخر صريحا معه،وفي العادة تزداد الصراحة مع الوقت أي مع طول العشرة .. والصراحة التي تجلب الحب هي الصراحة التي تأتي بالتدريج لا الصراحة التامة التي تأتي دفعة واحدة من أول لحظة.
هل لا بد من الحب قبل الزواج؟ الجواب:ليس شرطا بل إن الحب الذي يأتي قبل الزواج بالطرق غير المستقيمة اختلاط دائم وخلوة غير مشروعة وقبلة ومداعبة و.. غالبا ما يكون حبا غير دائم .
وأما إذا بني الزواج على أساس من الدين والأمانة والتقوى فإن الحب إن لم يأت قبل الزواج فسيأتي بإذن الله بعد الزواج ويكون قويا تزداد قوته مع الأيام حتى وإن بدأ ضعيفا .
متى كان الدين بين الزوج وزوجته فمهما اختلفا وتدابرا وتعقدت نفساهما فإن كل عقدة لا تجيء إلا ومعها طريقة حلها بإذن الله .
حق الرجل المسلم على امرأته المسلمة هو حق من الله ثم من الأمة ثم من الرجل نفسه ثم من لطف المرأة وكرمها ثم مما بينهما معا.
وما أعظم حق هذا حاله .
الرجل مهما أعطاه الله لا بد له أن يتزوج حتى تكتمل راحته ويكتمل توازنه النفسي والبدني و.. وإذا كان الزواج فيه ما فيه من التعب والمشقة فإن الحياة ليس لها معنى كبير بدونه .
ومتاعب الزواج تكون الرجال والنساء في آن واحد فضلا عن أن السعي على شريك الحياة وعلى الأولاد في مرتبة الجهاد في سبيل الله من حيث الأجر عند الله.وما يقال من أن العزوبة أفضل من الزواج كلام لا دليل عليه من الشرع ولا رصيد له من الواقع .يكفي أن الزواج شرعة رب العالمين وسنة الأنبياء فيه تواصل النسل والبناء النفسي وإحصان الفرج والتعاون على طاعة الله وتعمير الأرض وتربية الأولاد وتكوين الأجيال المسلمة وفيه ما فيه.
وأحب دوما أن أقول للشاب الغير متزوج : أنت ما زلت طفلا ما دمت لم تتزوج حتى ولو كان عمرك سنة وكذلك للفتاة التي ما زالت لم تتزوج : أنت ما زلت طفلة إلى أن تتزوجي حتى ولو بلغت الأربعين وأحب أن أذكر كذلك بقول الشيخ يوسف القرضاوي أطال الله عمره ونفع بعلمه الإسلام والمسلمين في هذا الموضوع : لا معنى لجنة يعيش فيها الإنسان وحده بدون زوج أو زوجة هذا عن الزواج في الجنة فما بالك بالزواج في الدنيا؟ إن المرأة إذا لم تكن تخاف الله ولم يكن لها عمل خارج البيت لا تخرج عادة من بيتها إلا لإظهار زينتها.
ولو فرضنا أن هذه المرأة منعت من الثياب الجميلة ومن العطور ومن الأصباغ و.. فإنها سترفض عندئذ الخروج غالبا.إن الشوارع تقول دائما للرجال: يا رجال إنما تعلمون المرأة بالسماح لها بالخروج من البيت بدون عذر إنما تعلمونها معرفة الكثير من الرجال الأجانب لا معرفة الواحد الزوج ومن أهم ما يفسد المرأة كثرة التعرف على الرجال بلا ضرورة.
مما يجب أن يكون معلوما علم اليقين عند المرأة أنها حين تخضع بالمعنى الحسن لا بالمعنى السيئ للرجل خاصة الزوج فإن سر الحياة بإذن الله يرفعها عن المساواة بالرجل إلى أن تكون سيدة عليه وصدقت من قالت لابنتها : كوني له أمة يكن لك عبدا .
أنفق أيها الزوج على أهلك في اعتدال ولا تسرف ولا تبخل.
حافظا على أسرار حياتكما الزوجية ولو بعد وقوع طلاق أو خلاف شديد بينكما.
لا تعب طعام زوجتك بل امدح خبرتها بفنون الطهي ولو كنت مجاملا في ذلك في بعض الأحيان ووجه امرأتك إلى خطئها بتوجيه رقيق ينفعها ولا يجرحها .
لا تكن أيها الرجل وأيها الزوج كسولا بحيث تهمل إتقان بعض الشؤون المنزلية كإصلاح بعض الأبواب أو النوافذ أو الحنفيات أو الخزانة أو المماطلة في استدعاء من يهتم بذلك.
/ حاول أن تهتم بالمناسبات السعيدة في حياة زوجنك بما لا يتناقض مع شرع مثل اليوم الذي تزوجت فيه واليوم الذي حملت فيه لأول مرة واليوم الذي ولد لها فيه أول مولود .
ليكن شأنك مع زوجتك كشأن المعلم مع تلميذه والوالد مع ولده.علمها ودربها وخذ بيدها حتى ترفعها إلى مستواك الرفيع الذي أنت فيه إن كان الأمر كذلك لتستطيع أن تجد منها الصديق الوفي و العشير الكريم .
ليحرص كل من الرجل والمرأة على أن لا يتزوج أحدهما إلا ممن هو كفء له في السن والثقافة والمركز الاجتماعي و.. والخطر في التفاوت الفاحش ولا بأس من التفاوت المعقول إذا كان راجحا لصالح الرجل.
تجنبا الغيرة المدمرة بينكما خاصة من المرأة لأنها غيرتها أعنف .
إن المرأة كما يقول المثل: إذا أحبت قتلت ، وإذا كرهت قتلت .
لا تسمحا للحموات بالتدخل في شؤونكما الخاصة إلا حين يطلب ذلك منهما أو من إحداهما.وعلى الزوج أن يعلم أن حبه لزوجته لن يكمل إلا إذا أحب أهلها ولتعلم الزوجة كذلك أن حبها لزوجها لن يكمل إلا إذا أحبت أهله .
تعاونا على تربيتكما لبعضكما البعض وعلى تربية أولادكما واعلما إن أجركما سيكون عند الله بإذن الله كبيرا ، وإلا فالوزر واقع عليكما معا .
احرصي على رضى الوالدين في الرجل الذي تقبلينه زوجا لك في المستقبل واعلمي: ا أن غضب الوالدين قد تكون له نتائج في غاية السوء .
ب أن هناك فرقا بين الرجل الذي يجوز له أن يزوج نفسه بنفسه والعقد صحيح ولو بدون إذن الولي وبين المرأة التي لا تتزوج إلا بإذن ولي والعقد بلا ولي باطل.
ج أن الوالدين كذلك يحرم عليها أن يزوجا ابنتهما بمن لا تقبل به ولا يصلح لها .
كوني متزينة ومتجملة للزوج دائما أو غالبا،واعلمي قبل وبعد ذلك أن النظافة أفضل من الجمال وأهم وأدوم.
الأذى والحب الزوجي لا يجتمعان في القلب أبدا لمدة طويلة أو لا يجتمعان إلا بصعوبة كبيرة جدا .
فلا يصلح إذن بأحد الزوجين أن يداوم على إيذاء الآخر ثم يطلب منه أن يحبه .
احترمي مشاعر زوجك وأشعريه دائما بأنك تحبينه وتعتزين به.وإن تجاوزت في ذلك بعض الصدق فلا ضرر لأن ذلك يعتبر إما مجاملة جائزة وإما كذب حلال .
اشكري زوجك على جميل صنعه لك لأن هذا يولد عنده المحبة لك أكثر ويعطيه دفعة لبذل المزيد من التفضل عليك والإحسان لك .
لا تتزيني خارج البيت وتتخلي عن الزينة لزوجك داخل البيت واعلمي أن الأول حرام وأن الثاني عبادة من العبادات.
لا تحولي بين زوجك وزيارته لأهله بمناسبة وبغير مناسبة ولا يجوز له كذلك أن يمنعك من أهلك نهائيا .والأمر في هذا مع ذلك لزوجك وليس لك والكلمة الأخيرة له لا لك .
إذا أردت أن تكوني كريمة كاملة الكمال البشري بطبيعة الحال فاصبري على الضرة إن وجدت ما استطعت وفضلي حظ زوجك على حظ نفسك تؤجرين إن شاء الله .
هذا مع ضرورة التنبيه إلى أن الزواج بثانية أصبح صعبا جدا في مجتمعنا .
إن الأولاد هم حبة قلب الأم فلا يلومها أحد إذا رأت الدنيا بعيونهم وتذوقت طعم الحياة من خلال مشاعرهم .
والمرأة في الشيخوخة أحنى على الرجل منها في الشباب حيث يصبح اهتمامها بالرجل هو ما يشغلها بالدرجة الأولى أما في السنوات الأولى من زواجها فهي تهتم بنفسها وأولادها قبل اهتمامها بزوجها.
بقدر ما يقتل ماضي المرأة مع رجال آخرين سواء بالحرام أو حتى بالحلال حب الرجل بقدر ما يزيد ماضي الرجل مع نساء أجنبيات بالحلال أو حتى بالحرام من حب المرأة له وتمسكها به.أما الشيء الذي لا تغفره المرأة للرجل أبدا مهما كان فهو غلطته مع امرأة أخرى بعد زواجه منها.
يستحب من الرجل النظر إلى الخطيبة التي يريدها أن تكون زوجة له في المستقبل في بيتها وأمام واحد من محارمها ويمكنهما أن يتحدثا معا وأن يتعرفا على البعض من أفكار بعضهما البعض العامة أما بعيدا عن أهل الفتاة فإن التعارف يمكن أن يكون فيه من الشر ما فيه لأنه قد يكون حراما وقد يكون مقدمة لحرام فضلا عن أنه تعارف كاذب في الغالب لأن كل واحد منهما يتجمل للآخر بما ليس فيه ولا يمكنه أن يتعرف عليه كما ينبغي ولو عاشره بهذه الطريقة لسنوات وسنوات .
وأما الحب فإن أفضل الحب عموما هو الذي يأتي بعد الزواج .
والغريب أن بعض أولياء البنات قد يمنعون الخاطب أن ينظر إلى خطيبته ابنتهم أمام أهلها وعلى كتاب الله ووفق سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي المقابل يسمحون لابنتهم أن تخرج متى شاءت وكيفما شاءت ومع من شاءت بلا قيد ولا ضابط شرعي .
نسأل الله الهداية للجميع.
/ الأفضل أن يوجد مع الدين الذي يشترطه الخاطب فيمن يريدها أن تكون زوجته في المستقبل الثقافة المتوسطة أما إذا وجدت العالية فيستحسن أن يكون مستوى الرجل الثقافي أكبر حتى لا تتكبر عليه زوجته من حيث تدري أو لا تدري ، وكذا القدرة على شؤون البيت ، والسلامة من الأمراض المعدية وقرب مكان سكن أهلها من مقر سكناه هو ، وأن لا تكون من قريباته نسبا.
يجب على كل من الزوجين الابتعاد عن محرمات وبدع الخطبة والعقد الشرعي والدخول وما أكثرها في عالم الناس اليوم .
لأن المرأة تراعي بالدرجة الأولى في زوج المستقبل الصفات المعنوية والحنان فإن أهم ما يؤسفها بعد الزواج من زوجها هو غياب هذا الحنان والعشرة الطيبة ليلة دخوله عليها لأنه عوض أن يدخل عليها كزوج يحب زوجته دخل عليها كوحش يريد أن يأكل فريسته.
لابد لكل زوج أن يتنازل للآخر قليلا عند الاختلاف.
مهم جدا عند اختلاف الزوجين تحكم كل منهما في لسانه فلا يقول به إلا خيرا.إنه لا يجوز ولا يقبل ولا يصلح ولا يليق أن يقول أحدهما للآخر كلاما جارحا إلا لضرورة ولا كلاما فاحشا مهما كان العذر ولا كلاما مثل : أنت حمار أو ساقط أو رخيص أو.. يتشاجر الزوجان اليوم من أجل حل مشكل بسيط خير من السكوت حتى يكبر المشكل ولا يحل بعد ذلك إلا بصعوبة كبيرة إن أمكن حله.
يجب على كل زوج أن لا ينسى بأنه إذا ساعد الآخر على حل مشكل له اليوم فإن الآخر سيساعده بإذن الله على حل مشكلته في وقت لاحق .
الحوار بين الزوجين مهم ومهم جدا .وما أحسن الزواج الذي يلتقي فيه رجل يحب الحوار بامرأة تحب الحوار كذلك .
من الخير دائما أن تنتفع المرأة برأي أهلها في زواجها لأنهم أكثر فهما لحقائق الأمور خاصة وأن المرأة قبل الزواج صغيرة لا تفهم مثلما يفهم الكبير ومن جهة أخرى هي عاطفية في كل أطوار حياتها تحكم عاطفتها أكثر مما تحكم عقلها واختيار الزوج يحكمه العقل أحسن من أن تحكمه العاطفة.
على الفتاة ألا ترهق نفسها قبل الزواج جسديا ونفسيا إذ كثيرا ما رأينا فتاة في حفل زفافها صفراء الوجه بسبب تعبها وتفكيرها أثناء فترة التحضير والترتيب والاستعداد للزواج.ومن هنا فإنه يجدر بأقارب المقدمة على الزواج مثل أخواتها وصديقاها وقريباتها أن يساعدنها في عملها واستعدادها لأنها بحاجة ماسة إلى النوم الهادئ والهواء الطلق والطعام المغذي.
الثقة التي تكاد لأن المطلقة لا تليق إلا بمعصوم تكون مطلقة بين الزوجين مهمة جدا في بناء البيت السعيد.
الزوجان اللذان يضحكان دائما ضحكا مصحوبا بشكل دائم بشكر الله على نعمه التي لا تعد ولا تحصى تضحك لهما الحياة بإذن الله .
إن السعادة والحب ليسا بالسيارة ولا بالدار الجديدة ولا بالملابس والحلي ولا.. بل بالشخص الذي نحب.إن أعظم نعمة هي العطاء :عطاء الذات.وأعظم لحظة في حياة الزوجين قد تكون حين يدرك أحدهما ما تكبده الآخر من أجل راحة شريكه في الحياة الدنيا ومن أجل البيت والأولاد وحين يضحي أحدهما بأغلى ما عنده من جهد ومال ووقت من أجل سعادة الآخر وحين يحب أحدهما الآخر ويتفانى في خدمته والإحسان إليه.
إن هدية كلامية فيها تعبير عن الامتنان الصادق من الزوج لزوجته هي في الغالب أجمل من كل هدية مادية يقدمها الزوج لزوجته .
قدرة الرجل على الإنجاب تبقى لمدة طويلة قد تبقى إلى ما بعد ال سنة من عمر الرجل والقليل فقط حوالي هو الذي تتوقف عنده هذه القدرة عند حوالي سنة من العمر بخلاف المرأة التي يتوقف عندها غالبا الاستعداد للحمل عند حوالي سنة من عمرها أي عند ما يسمى ب: سن اليأس .
على الزوجين أن يرفعا في حياتهما قولا وعملا شعار: القناعة كنز لا يفنى وليعلما أن سعادة الحال ونعومة البال لا تتحقق بالدخل المادي الكبير ولا بالمستلزمات الأغلى بل إن مستوى الأسرة الاجتماعي قد يكون عاديا بسيطا ولكنك تجدها زوجة وزوجا مرتاحة إذا تهيأ لها عيش هادئ هانئ بين الشريكين فيها يجمع شملهما تحت كنف الحب والعاطفة والعلاقات الزوجية المبنية على الوفاق والانسجام .
إن الله سبحانه ينشئ للإنسان في كل مرحلة من مراحل عمره ما من شأنه أن يسعده ويريحه .
فمن أسباب سعادة المرأة مثلا بعد سن اليأس التي لا تكاد تعدلها سعادة : سعادتها بلقاء أحفادها أو على الأقل بتزوج أبنائها.
يجب على المرأة عدم تناول حبوب منع الحمل بعد سن ال لأنه كما يقول الأطباء سيكون عندئذ خطيرا جدا على صحة المرأة وإلا عليها على الأقل أن تستشير طبيبا قبل أن تشربها في هذه المرحلة من عمرها.
/

السؤال: إذا كان الإنسان يعيش بين بعض الناس ولهم انحرافات منهجية، وإذا باشرهم وضحك في وجوههم، وقلبه يبغضهم، وعند الناس يذمهم، فهل هذا الفعل من باب حديث: بئس أخو العشيرة ؟ الجواب: نعم، إذا كانوا عندهم بذاءة، وشر وكان يخشى منهم فيمكن، ولكن إذا كانوا ليسوا بهذه الصورة، وليسوا بهذه الصفة، وكانوا مأموني الجانب، فعليه أن يناصحهم فيما يرى أنهم مخطئون فيه.
ضرورة معرفة حال من وقع في بدعة قبل المبادرة في الرد عليه والتشهير به السؤال: هل يصح أن أطلق لساني في المبتدع أم أكتفي بذكر أنه مبتدع وأبين الدليل على ذلك؛ لأن الغيبة تقدر بقدرها؟ الجواب: الإنسان فيما يتعلق بالمتقدمين والذين سلفوا ليس عنده إلا كلام العلماء فيهم، وأما فيمن تأخر فهذا يتوقف على ما يكتبه هذا الشخص من أنواع الفحش وأنواع البدع، والتفنن فيها، والإكثار منها، فكل شيء بحسبه، وكل شيء بقدره، فإذا كان عنده أمور من هذا فهو يبين حاله، وأنه عنده بدع في كذا وفي كذا، وأنه عنده ضلال في كذا وفي كذا، ويعدد البدع من أجل أن تحذر وتعلم.
وأما إذا كان من أهل السنة وحصل منه أخطاء فإن الذي ينبغي مناصحته ليرجع عن خطئه، ويبين له وجه الصواب في ذلك، ولا ينابذ أو يبالغ في النكير عليه، بل الواجب العدل والتوسط في الأمور، والإنسان الذي عنده نقص وهو من أهل السنة يسدد ويبين له نقصه، ويطلب منه الرجوع عن ذلك، وقد يكون قال شيئا من هذه الأشياء بسبق لسان، أو حصل منه وهو ذاهل عنه، ولو نبه عليه لتنبه.
وأحوال الناس عند الكلام تختلف كما هو معلوم؛ لأن الإنسان قد يصدر منه كلام لاسيما إذا كان يتكلم وليس الكلام محررا لم يكن على باله، ويكون مخطئا فيه غير مصيب، ولكنه لو نبه عليه لتنبه، ولو ذكر لتذكر بأن هذا غلط، وبادر إلى تلافيه وتداركه.
ترك عمل المنكر لمجرد خشية اطلاع الناس عليه ليس من الإيمان السؤال: إذا ترك أحد الشر حياء من الناس، فهل يعد هذا من الإيمان؟ الجواب: لا، كون الإنسان يريد الشر ولا يفعله حتى لا يذمه الناس معناه أن عنده طوية خبيثه، وأنه إذا تمكن من أن يصل إلى الشر والناس لا يرونه فلن يقصر عنه؛ لأنه يخشى الناس، وعليه أن يخشى الله سبحانه وتعالى الذي هو مطلع عليه ورقيب عليه، والذي بيده كل شيء، وهو الذي بيده الثواب والعقاب، ولا شك إن الإنسان لابد أن يكون عنده حياء من الله وحياء من الناس، ولا يكون شأنه أنه إذا سلم من كلام الناس لا يبالي، بل هناك شيء أعظم من هذا وهو اطلاع الله عز وجل عليه، ومراقبته له، فعليه أن يكون متقيا لله عز وجل في جميع أحواله، وأن يترك الشر من أجل أنه شر، طاعة لله عز وجل ورغبة في الثواب من الله سبحانه وتعالى.
الحياء يمنع من الكلام الفاحش السؤال: هل يعد الكلام الفاحش من عدم الحياء؟ الجواب: لا شك أن الحياء يمنع من الكلام الفاحش.
النهي عن الزعفران والعصفر للرجال في اللباس والطيب السؤال: النبي صلى الله عليه وسلم أنكر على ذاك الرجل الذي عليه أثر صفرة، فهل كل لون أصفر يدخل في ذلك؟ الجواب: جاء النهي عن التزعفر والتعصفر، أي: استعمال الزعفران والعصفر فيما يتعلق باللباس أو الطيب.
حكم أداء العمرة عمن مات وهو تارك للصلاة السؤال: زوجة فقدت زوجها منذ ستة عشر عاما، حيث كان هذا الزوج يعمل في بلاد الكفر، فمات عندما سقط به مصعد البناء، وهي قد نذرت أن تؤدي عنه عمرة، مع أنه كان لا يصلي، فهل يجوز لها أن تقوم بأداء هذه العمرة؟ الجواب: إذا كان تاركا للصلاة ولا يصلي أبدا، فلا تعتمر عنه؛ لأن من لا يصلي كافر كما قال عليه الصلاة والسلام: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر وقال: بين المسلم وبين الكفر أو الشرك ترك الصلاة وقال في حق الأمراء الذين سئل صلى الله عليه وسلم عن الخروج عليهم فقال: لا، ما صلوا .
إطلاق لقب الإمام على من عنده أخطاء عقدية السؤال: هل يجوز إطلاق لقب الإمام على من كان لديه بعض الأخطاء العقدية؟ الجواب: إذا كان من أهل السنة، وقد اشتهر بهذا اللقب، وعلمه عظيم، ونفعه كثير، فلا بأس بإطلاقه؛ لأنه من أئمة أهل السنة، وأخطاؤه تكون مغمورة في جنب صوابه وخيره وعظيم نفعه.
الحكم على الحديث الضعيف الذي له شواهد تقويه السؤال: إذا وجدنا حديثا إسناده ضعيف، ولكن له شواهد تقويه، فهل نقول: إن هذا الحديث صحيح، أو نقول: سنده ضعيف ومعناه صحيح؟ الجواب: إذا كان الضعف يسيرا محتملا يتقوى، فالشواهد إذا كانت قريبة منه فإنه يشد بعضها بعضا، ويكون الحديث حسنا لغيره، هذا إذا كان متوقفا فيه، أما إذا كان حسنا لذاته، ثم جاءت أسانيد أخرى تقويه، فإنه ينتقل من كونه حسنا لذاته إلى كونه صحيحا لغيره، لأنه ثابت بالطريق التي هو منها حسن، ورجاله لا يقل الواحد منهم عن أن يكون صدوقا، وأما إذا كان الضعف فيه بسبب جهالة أحد رواته أو كونه مستور الحال أو سيئ الحفظ، ثم جاء شيء مثله يقويه، فهذا يضم بعضه إلى بعض فيكون حسنا لغيره؛ لأنه متوقف فيه، ولا يعول عليه بمجرد المجيء به من طريق واحد، ولكن جاءت طرق متعددة يشد بعضها بعضا، فيرتفع من كونه متوقفا فيه إلى كونه حسنا لغيره.
حكم قول: فال الله ولا فالك السؤال: اشتهر على ألسنة العامة قولهم: فال الله ولا فالك، فما حكم ذلك؟ الجواب: إذا كان المقصود به أن الفأل من الله، فلا بأس.
حكم أخذ علوم النحو والبلاغة وغيرها ممن يعتقد عقائد الأشاعرة السؤال: هل يجوز أن نتلقى العلم عن مشايخ يعتقدون عقائد الأشاعرة، علما بأنهم علماء في علوم كثيرة مثل النحو والبلاغة والفقه، وقد جرت العادة في بلدنا أن تتلقى هذه العلوم في الصغر؟ الجواب: إذا وجد الإنسان غيرهم ممن هو من أهل السنة فلا يعدل عنه إليهم، وأما إذا لم يجد إلا هؤلاء ويؤمن عليه فيما يتعلق بالعقيدة، وإنما يكون أخذه عنهم في الأمور التي يتقنونها، ولا يخشى عليه الضرر في العقيدة، ولا يتكلمون في العقيدة، ولا مجال للكلام فيها ودعت الحال إلى ذلك، فلا بأس.
حكم افتتاح جلسات تعليم القرآن وختمها بالدعاء السؤال: امرأة تعلم القرآن فتفتتح الحلقة بالدعاء وتؤمن الطالبات، وتنهي الحلقة كذلك بالدعاء وتؤمن الطالبات، فهل هذا جائز؟ الجواب: الانتهاء بالدعاء ممكن؛ فالناس عندما يجتمعون في مجلس أو في قراءة قرآن ويدعون في الآخر لا بأس بذلك، لكن كونهم يبدءون المجلس بالدعاء ثم يقرءون فما أعلم شيئا في هذا، ولكن كون الدعاء يصير في النهاية هو المناسب.
كيفية قضاء الصلوات الفائتة السؤال: امرأة احترقت في بعض أعضائها فمنعها الطبيب من استعمال الماء، فلجهلها مكثت عشرة أيام لم تصل، فماذا يجب عليها الآن؟ الجواب: عليها أن تصلي هذه الأيام التي تركتها، ولكن ليس كما يفعله بعض الناس إذا كان عليه صلوات فائته يذهب يقضي العصر مع العصر، والمغرب مع المغرب، والعشاء مع العشاء، والفجر مع الفجر وهكذا، وإنما يقضيها متصلة كل يوم بصلواته، ثم ينتقل إلى اليوم الثاني بصلواته، ثم اليوم الثالث بصلواته ما لم يجد تعبا ومشقة، فإذا احتاج إلى راحة فيستريح ولا بأس، وأما أن يؤخر القضاء فيصلي الصلاة مع الصلاة فهذا غير صحيح؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نام عن صلاة ونسيها فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك .
مفارقة أهل السنة للمخالفين في العقائد السؤال: هل يصح أن يقال: إنه ليس كل خلاف يفرقنا، سواء كان الخلاف في الفروع أو في العقيدة؟ الجواب: ليس هذا على إطلاقه، نعم الخلاف في الفروع والأمور التي هي محل اجتهاد موجود من قديم الزمان، فقد اختلف الصحابة واختلف من بعدهم، واختلافهم لا يترتب عليه شيء من التباغض أو التنافر، وإنما هي مسألة تتبع الدليل وتتبع الفهم في الدليل، ووضوح الدليل وعدم وضوحه، أو صحته وعدم صحته، أو ثبوته وعدم ثبوته.
وأما فيما يتعلق بالعقائد فلا يقال: الخلاف فيها لا يفرقنا، وإلا فما الفرق بين أهل السنة والمبتدعة؟ ما الفرق بين الفرقة الناجية التي قال عنها صلى الله عليه وسلم: هي الجماعة وقال: من كان على ما أنا عليه وأصحابي والفرق الأخرى التي أخبر النبي أنها من أهل النار، وأخبر أنهم كلهم سواء لا فرق بين هذا وهذا؟ إن هناك فرقا شاسعا بين أهل السنة وغيرهم، وأهل الفرق أيضا متفاوتون، ففيهم القريب وفيهم البعيد، وفيهم من هو أشد سوءا، وفيهم من هو أخف، والكل مخالفون لأهل السنة.
حكم الزيارة مع وجود بعض المعاصي عن المزور السؤال: عندما أزور بعض أرحامي وأقاربي أجد عندهم التلفاز، وفي بعض الأحيان يحتوي هذا الجهاز على موسيقى، فإذا أمرتهم بإغلاقه لا يرضون، فماذا أفعل معهم؟ الجواب: اذهب إليهم في الأوقات التي لا يستعملون فيها التلفاز، إذا كان هناك أوقات لا يستعملون فيها التلفاز.
وهم أيضا ينبغي عليهم من حسن المعاشرة ومن الأدب ألا يواجهوا الإنسان بما يكره أو يجعلوا عنده الشيء الذي يكرهه، وعليه أن يناصحهم إذا كانوا قد ابتلوا به، أو على الأقل ألا يستعملوه إلا فيما ينفع.
شرح سنن أبي داود إن حسن الخلق من الخصال التي ترتقي بصاحبها إلى أعلى المراتب في الدنيا والآخرة، فمن حسن خلقه كان له من المكانة مثل الصائم الذي لا يفطر والقائم الذي لا يرقد، وما من عمل من أعمال الدنيا أثقل في الميزان من حسن الخلق، وقد تعهد النبي صلى الله عليه وسلم لصاحب الخلق الحسن ببيت في أعلى الجنة، كما أخبر أن أقرب الناس منه منزلة يوم القيامة وأحبهم إليه من حسن خلقه، ونهى عن سيء الأخلاق، كالترفع والتعالي على الآخرين، وكثرة المدح الذي يؤدي إلى فتنة الممدوح، ويولد في نفسه العجب والغرور.
ما جاء في حسن الخلق شرح حديث: إن المؤمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في حسن الخلق.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب يعني: الإسكندراني عن عمرو عن المطلب عن عائشة رحمها الله قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن المؤمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله هذه الترجمة: باب في حسن الخلق .
وكتاب الأدب الذي نحن في صدد الكلام فيه كله يتعلق بالأخلاق والآداب، سواء ما كان منها مرغب فيه، أو ما كان منها مرهب ومحذر منه، وهنا حسن الخلق لفظ عام يشمل الأخلاق الكريمة والمعاملة الطيبة للناس، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما سأله بعض الصحابة أن يوصيه قال: اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم ، ومعلوم أن الصائم القائم عنده تعب ومشقة في كونه يقوم الليل ويصلي الصلوات التي يتطوع فيها لله عز وجل، وكذلك يصوم النهار، فإن ذلك فيه مشقة عليه، ومعلوم أن الأجر حاصل للصائم القائم؛ لأنه يجاهد نفسه في القيام بهذه الأمور التي فيها مشقة وتعب، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات ، والطريق إلى الجنة لا بد فيه من تعب ونصب، ولا بد فيه من مشقة، فصاحب حسن الخلق يكون في درجة هؤلاء، وذلك أن أولئك يجاهدون أنفسهم، وهذا يجاهد نفسه في معاملة الناس المعاملة الطيبة، فيخالقهم بالأخلاق الحسنة، فكونه يروض نفسه ويجاهدها على ذلك فإنه يحصل بذلك درجة الصائم القائم الذي أتعب نفسه وفعل تلك الأمور التي فيها مشقة على النفس، فيكون الصائم القائم بتعبه ونصبه ومشقته له أجر عظيم، وكذلك الذي يجاهد نفسه في مخالقة الناس بخلق حسن، ويعاملهم معاملة طيبة، فإنه يحصل من الأجر مثل أجر الصائم القائم.
والحديث فيه ترغيب في حسن الخلق، وبيان فضله، وعظيم أجره عند الله عز وجل.
تراجم رجال إسناد حديث: إن المؤمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم قوله: حدثنا قتيبة .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يعقوب يعني: الإسكندراني .
هو يعقوب بن عبد الر حمن الإسكندراني ، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن عمرو .
هو عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب ، وهو ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المطلب .
هو المطلب بن عبد الله بن حنطب ، وهو صدوق كثير التدليس والإرسال، أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن عائشة .
أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: ما من شيء أثقل في الميزان من حسن الخلق قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد الطيالسي و حفص بن عمر قالا: حدثنا ح وحدثنا ابن كثير أخبرنا شعبة عن القاسم بن أبي بزة عن عطاء الكيخاراني عن أم الدرداء عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من شيء أثقل في الميزان من حسن الخلق .
قال أبو الوليد قال: سمعت عطاء الكيخاراني .
قال أبو داود : وهو عطاء بن يعقوب وهو خال إبراهيم بن نافع، يقال: كيخاراني وكوخاراني .
أورد أبو داود حديث أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من شيء أثقل في الميزان من حسن الخلق ، وهذا فيه إثبات الميزان، وأن أعمال العباد توزن يوم القيامة، وهو يدل على عظيم شأن حسن الخلق وثوابه عند الله عز وجل، وأنه من أثقل ما يكون في الميزان عندما توزن الأعمال؛ لأنه من أجل وأفضل الأعمال.
تراجم رجال إسناد حديث ما من شيء أثقل في الميزان من حسن الخلق قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
هو هشام بن عبد الملك ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حفص بن عمر .
هو حفص بن عمر النمري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
قالا: حدثنا ح وحدثنا ابن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وقد ذكر التحويل بعد ذكر الصيغة، وذلك أن الأولين عبرا بحدثنا، وأما الأخير فعبر بأخبرنا، والأخير هو محمد بن كثير، وبعض العلماء يقولون: إن حدثنا لما سمع من لفظ الشيخ، وهي مثل سمعت، وأما أخبرنا فهي لما قرئ على الشيخ وهو يسمع، ومن العلماء من لا يفرق بينهما، ويأتي بحدثنا وأخبرنا فيما سمع من الشيخ وفيما قرئ على الشيخ وهو يسمع، فإن هذا كله يقال له: تحديث ويقال له: إخبار، ولكن أبا داود رحمه الله ذكر التحويل بعد ذكر الصيغة لبيان الفرق بين الصيغة التي أتى بها الأولان والصيغة التي أتى بها الشيخ الثالث، وهذا يدل على العناية والدقة في المحافظة على الألفاظ، والإتيان بصيغة الراوي كما جاءت.
أخبرنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن القاسم بن أبي بزة .
القاسم بن أبي بزة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء الكيخاراني .
عطاء الكيخاراني ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و الترمذي .
عن أم الدرداء .
أم الدرداء هي هجيمة ، وهي تابعية ثقة، أخرج حديثها أصحاب الكتب الستة، أما أم الدرداء الصحابية فاسمها خيرة ، وليس لها رواية، وإنما الرواية هي لأم الدرداء الصغرى التي هي تابعية، واسمها هجيمة ، وهي ثقة أخرج حديثها أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الدرداء .
هو عويمر رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
قال أبو الوليد قال: سمعت عطاء الكيخاراني .
يعني: أبو الوليد في روايته جاء عن القاسم بن أبي بزة : سمعت في روايته سمعت عطاء الكخاراني ، وأما رواية حفص بن عمر فإنه قال: عن القاسم عن عطاء .
قال أبو داود : وهو عطاء بن يعقوب .
وقيل: هو عطاء بن نافع ، و عطاء بن نافع هو الذي له رواية عند أبي داود ، وأما عطاء بن يعقوب فما رمز له في التقريب إلا لمسلم ، وليس له رواية عند أبي داود .
وهو خال إبراهيم بن نافع ، يقال: كيخاراني وكوخاراني .
يعني أن هذه النسبة تقال بالياء كيخاراني وبالواو كوخاراني ، فإذا جاء الكيخاراني أو الكوخاراني فهو شيء واحد.
ثقل حسن الخلق في الميزان ومقارنته بثقل الإيمان وهنا ترد مسألة وهي: أليس التوحيد هو أثقل في الميزان من حسن الخلق؟ فنقول: معلوم أن الإيمان هو الأصل والأساس وكل شيء تابع له، وقد جاء في بعض الأحاديث: كلمتان حبيبتان إلى الرحمن، ثقيلتان في الميزان.. وكذلك حديث: والحمد لله تملأ الميزان ، فالتوحيد لا شك أنه هو الأساس، وهو الذي به بتميز المسلم عن الكافر، وبه يصير المرء من أهل الإيمان لا من أهل الكفر، ولكن فيما يتعلق بالأمور التي يتعامل الناس بها والتي في غير التوحيد، والتي هي من الأعمال الزائدة عن الأصل، فحسن الخلق من أثقل ما يكون في الميزان فيما يتعلق بهذه الأعمال.
شرح حديث: أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي أبو الجماهر قال: حدثنا أبو كعب أيوب بن محمد السعدي قال: حدثني سليمان بن حبيب المحاربي عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحا، وببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه .
أورد أبو داود حديث أبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله تعالى عنه، وفيه بيان فضيلة حسن الخلق، وأن تحسين الإنسان لخلقه يوصله إلى الدرجات العالية في الجنة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر ثلاثة أصناف من الناس: فمنهم من يكون في ربض في الجنة وفي أدناها، ومنهم من يكون في وسطها، ومنهم من يكون في أعلاها، ومعلوم أنه كما أن النار دركات بعضها تحت بعض، فالجنة درجات بعضها فوق بعض، وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث أن الذي يحسن خلقه يكون له بيت، والبيت هنا هو القصر في الجنة، وقوله: أنا زعيم يعني: أنا ضامن وكفيل وملتزم بأن من فعل كذا فله كذا، وهو نظير قول الله عز وجل: ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم يوسف: يعني: أنا ملتزم بحمل البعير لمن أتى بصواع الملك، وأنا به زعيم يعني: بهذا الذي وعدت به، وهذا الجعل الذي جعل فأنا ملتزم به، والمعنى هنا: أنا كفيل وضامن لمن فعل هذا الفعل أن يكون له بيت في الجنة.
قوله: أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا يعني: المجادلة التي تؤدي إلى الخصومة والشقاق والوحشة، فالإنسان يبتعد عنها حتى تسلم القلوب، وحتى تصفى النفوس.
قوله: وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحا .
فعلى الإنسان أن يعود نفسه على الصدق والبعد عن الكذب، فمن ترك الكذب ولو كان عن طريق المزح فإنه موعود بهذا الوعد الكريم وهو بيت في وسط الجنة.
قوله: وببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه .
وهذا محل الشاهد من إيراد الحديث، وفيه بيان منزلة حسن الخلق، وهذه المنزلة العالية، ويدل على فضله وعلى أهميته.
تراجم رجال إسناد حديث: أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا... قوله: حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي أبو الجماهر .
محمد بن عثمان الدمشقي ثقة، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا أبو كعب أيوب بن محمد السعدي .
أبو كعب أيوب بن محمد السعدي صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثني سليمان بن حبيب المحاربي .
سليمان بن حبيب المحاربي ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و ابن ماجة .
عن أبي أمامة .
أبو أمامة هو صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث من الرباعيات، وهي من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
الرد على أهل البدع ليس من الجدال المنهي عنه إن الرد على المبتدعة ليس من الجدال المنهي عنه، بل هو من الواجب الذي لا بد منه، فالباطل إذا ظهر لا بد أن يبين بطلانه؛ حتى يندحر، وحتى يظهر الحق لأهل الحق، بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق الأنبياء: .
كما أن منطوق الحديث ليس فيه ما يدل على جواز الكذب حال المزاح، وإنما يبين أنه حتى في هذه الأمور التي يتساهل الناس فيها فإن الشرع لا يتساهل فيها.
شرح حديث: لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر و عثمان ابنا أبي شيبة قالا: حدثنا وكيع عن سفيان عن معبد بن خالد عن حارثة بن وهب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري قال: والجواظ: الغليظ الفظ .
أورد أبو داود حديث حارثة بن وهب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري .
والجواظ: هو الذي عنده فظاظة وعنده غلظة، وعنده قسوة وجفاء، والجعظري، فسر بعدة تفسيرات، منها: أنه الذي ينتفخ بما ليس فيه، أي: كالمتشبع بما لم يعط، والذي يظهر بالشيء وهو ليس من أهله، ويكون فيه شيء من التكبر أو التعالي دون أن يكون عنده سبب ذلك، وهو مثل: العائل المستكبر الذي ما عنده الأسباب التي تجعله يستكبر، وكونه يستكبر مع كونه عائلا هذا يدل على منتهى السوء، وإن كان الاستكبار قبيح ممن عنده الأسباب وممن ليست عنده الأسباب، ولكن حصوله ممن ليس عنده شيء يدل على منتهى سوئه.
قوله: قال: والجواظ: الغليظ الفظ .
قيل: هو الضخم والذي فيه غلظة وفظاظة.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري قوله: حدثنا أبو بكر و عثمان ابنا أبي شيبة .
أبو بكر و عثمان ابنا أبي شيبة هما أخوان، وهما ثقتان، وكل منهما أخرج له الشيخان، وكل منهما روى له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، فالترمذي ما خرج لهما، و النسائي خرج لأبي بكر في السنن، و خرج لأخيه عثمان بن أبي شيبة في عمل اليوم والليلة، وقد جمع بينهما هنا في هذا الإسناد، وقد يظن أن التقديم معتبر، وأن الأول هو الأكبر، بينما العكس هو الصحيح فعثمان هو الأكبر، وهذا الترتيب ليس له اعتبار؛ لأنه سيأتي بعد قليل حديث رواه عنهما وقدم عثمان على أبي بكر ، فإذا التقديم والتأخير ليس له اعتبار عند أبي داود فيما يتعلق بهذين الأخوين.
و أبو بكر هو ممن أكثر له مسلم ، بل لم يرو مسلم في صحيحه أكثر من روايته عن أبي بكر بن أبي شيبة ؛ ولهذا قل أن تمر بصفحة من صفحات صحيح مسلم ، إلا وفيها: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وقد ذكر أن الأحاديث التي رواها مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة ألف وخمسمائة حديث وزيادة، فهو أكثر من روى مسلم عنه من شيوخه.
اختصاص كتابي الزهرة والخلاصة بذكر عدد الأحاديث المروية للصحابة ولشيوخ البخاري ومسلم بالنسبة لعدد الأحاديث التي عند البخاري و مسلم فهناك كتاب ينقل عنه الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب إذا أراد ذكر رجل من شيوخ البخاري و مسلم وعدد ما رويا عنه من أحاديث، فيقول: قال في الزهرة : أخرج له البخاري كذا، وأخرج له مسلم كذا، يعني عدد الأحاديث له عند البخاري كذا، وعدد الأحاديث له عند مسلم كذا، فهذا من المظنة التي يعرف بها عدد أحاديث الرجل عند البخاري وعند مسلم ، وهذا خاص بشيوخ الشيخين البخاري و مسلم ، وأما فيما يتعلق بالصحابة فالأحاديث التي رواها كل صحابي في الكتب الستة يذكرها صاحب خلاصة تذهيب الكمال فهو عندما يترجم للصحابي يقول في آخر ترجمته: له كذا حديث، يعني: في الكتب الستة، اتفقا أي: البخاري و مسلم على كذا، وانفرد البخاري بكذا، وانفرد مسلم بكذا.
وكتاب الزهرة لا يذكر عدد أحاديث كل شيوخ الشيخين، لكن ممن ذكر عدد أحاديثهم عند الإمام البخاري وعند الإمام مسلم الراوي الذي سبق وذكرناه وهو أبو بكر بن أبي شيبة .

رواه ابن أيي حاتم ، والترمذي وقال حسن غريب .
تفسير ابن كثير / .
البقرة / .
الحديث متفق عليه انظر تفسير ابن كثير / .
الحديث صححه الترمذي ، ورواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي وسنة محقق جامع الأصول / ، .
تفسير ابن كثير / .
الحديث رواه الطبراني في الأوسط بسند صحيح صحيح الجامع / وفي لفظ عند الحاكم : = صنائع المعروف تقي مصارع السوء والآفات والمهلكات ، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة صحيح جامع .
الشيطان مداخل ومكائد مداخل الشيطان الإيمان الجن والشياطين صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سبب عداوة الشيطان للأبوين أهمية معرفة صور كيد إبليس ومداخله للنجاة منه من خطوات الشيطان : الكفر البدع والأهواء والشبهات القول على الله بغير علم البخل وخوف الفقر الغضب الغلو والتفريط سبل النجاة من كيد الشيطان بعض التوجيهات والإرشادات في التحذير من مسالك الشيطان الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله فإن لكل شيء حسابا، ولكل أجل كتابا، وأنتم بأعمالكم مجزيون.
أيها المسلمون، يقول الله عز وتبارك: يابنى آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون الأعراف: .
مارس الشيطان كيده وفتنته مبتدئا بالأبوين الكريمين.
ولقد كان بلاء عظيما، دافعه الغيظ والحسد: أرءيتك هاذا الذى كرمت على الإسراء: ، دافعه الكبر والخيلاء: إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين البقرة: ، ووسيلته الأيمان الكاذبة: وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين الأعراف: .
والمقاييس الفاسدة: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين الأعراف: .
فتنة عظمى، وبلية كبرى حين يعظم سلطان إبليس فيستفز القلوب والعقول والمشاعر في معركة صاخبة.
تزمجر فيها الأصوات، وفيها إجلاب الخيل والرجال للمبارزات: واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم فى الاموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا الإسراء: .
أيها الإخوة في الله، إن تبين صور هذا الكيد الإبليسي، والتأمل في هذا المكر الشيطاني، أمر من الأهمية بمكان؛ من أجل النظر في سبيل الخلاص، وطريق النجاة.
فالله قد هدى النجدين، وأوضح الطريقين.
معاشر الأحبة، مداخل الشيطان تأتي من قبل صفات الإنسان، فلإن كان الشيطان خرج من الجنة بالحسد، فإن آدم خرج منها كما يقول العلماء بالحرص والطمع.
وتترقى خطوات الشيطان التي يستدرج فيها ابن آدم حتى يتخذه معبودا له من دون الله عياذا بالله: ألم أعهد إليكم يبنى ءادم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين يس: .
ياأبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمان عصيا مريم: .
ويقع العبد في ذلك حين يسلم قياده لعدوه، ويفلت الزمام لشهواته، فيتبع كل شيطان مريد كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير الحج: .
وفي الحديث: إن الشيطان قعد لابن آدم بأطرقه، فقعد له بطريق الإسلام فقال: تسلم وتذر دينك ودين آبائك، وآباء أبيك؟... .
ويأتي من بعد الكفر مسالك أخرى في خطوات البدع والأهواء والشبهات.
فكم روج الزغل على بعض العارفين، وكم سحر ببهرجه بعض المتعبدين، حتى ألقاهم في تشعبات الآراء، ومسالك الضلال.
منتقلا بهم إلى حالة يقولون فيها على الله ما لا يعلمون: ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون البقرة: .
نعم أيها الإخوة، القول على الله بلا علم خطوة من خطوات الشيطان، وهو الأصل في فساد العقائد، وتحريف الشرائع، ويخشى من ذلك على أقوام يخوضون في علوم لا يحسنونها، ويتجرءون على فتاوى لا يحيطون بها، وقد يجرهم في خطواتهم إلى الإفك والإثم، والتزوير والكذب، وحينئذ تتنزل عليهم الشياطين تنزلا هل أنبئكم على من تنزل الشياطين الذين هم في صلاتهم خاشعون الخشوع في الصلاة الإيمان فقه الصلاة خصال الإيمان صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تفاضل العبادات بتفاضل ما في القلوب من الإيمان ولوازمه أولى صفات المؤمنين الخشوع في الصلاة التحذير من التقصير في شأن الصلاة والإخلال بحقها تعريف الخشوع وبيان لوازمه وتفاوت مراتبه أثر الخشوع في الصلاة في راحة النفس الخشوع المذموم الأمور المعينة على الخشوع الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله واعبدوه حق عبادته، وأخلصوا له، تقربوا إليه خوفا وطمعا.
أيها المسلمون، العبادات والقربات تتفاضل عند الله بتفاضل ما في القلوب من الإيمان والإخلاص والمحبة والخشية والخشوع والإنابة.
والعابد حقا والمتقرب لربه صدقا، هو الذي تحقق في قلبه صدق الإمتثال للأوامر على وجهها، وابتعد عن المخالفات بجميع وجوهها، يجمع بين الإخلاص والحب والخوف وحسن الطاعة.
ومن أجل تبين هذا التفاضل وإدراك هذا التمايز، هذه وقفة مع أعظم فرائض الإسلام بعد الشهادتين؛ مع الصلاة عماد الدين.
صفات المؤمنين المفلحين مبدوءة بها، واستحقاقية ميراث الفردوس مختتمة بالمحافظة عليها: قد أفلح المؤمنون الذين هم فى صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذالك فأولئك هم العادون والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلاتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون المؤمنون: .
وفي استعراض آخر من كتاب الله للمكرمين من أهل الجنة تأتي المداومة على الصلاة في أول الصفات، وتأتي المحافظة عليها في خاتمتها إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون إلى قوله: والذين هم على صلاتهم يحافظون أولئك فى جنات مكرمون المعارج: .
أيها الإخوة، إنه ثناء على هؤلاء المصلين ما بعده ثناء، وإغراء ما بعده إغراء، لكن هذه الصلاة التي أقاموها صلاة خاصة، ذات صفات خاصة، صلاة تامة كاملة، صلاة خاشعة في هيئة دائمة، ومحافظة شاملة.
إنها صفات وعناصر إذا حصل خلل فيها أو نقص؛ فقد حصل في صلاة العبد نقص بقدر ذلك القصور، بل قد يتحول الوعد إلى وعيد، وينقلب رجاء الثواب إلى عرضة للعقاب، اقرءوا إن شئتم: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون: ، .
واقرءوا في صفات المنافقين: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا النساء: .
... ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى.. التوبة: .
أيها الإخوة: إن روح الصلاة ولبها هو الخشوع وحضور القلب، حتى قال بعض أهل العلم: صلاة بلا خشوع ولا حضور جثة هامدة بلا روح.
إن الخشوع أيها الأحبة حالة في القلب تنبع من أعماقه مهابة لله وتوقيرا، وتواضعا في النفس وتذللا.
لين في القلب، ورقة تورث انكسارا وحرقة.
وإذا خشع القلب خشع السمع والبصر، والوجه والجبين، وسائر الأعضاء والحواس.
إذا سكن القلب وخشع، خشعت الجوارح والحركات، حتى الصوت والكلام: وخشعت الاصوات للرحمان فلا تسمع إلا همسا طه: .
وقد كان من ذكر النبي في ركوعه: خشع لك سمعي وبصري، ومخي وعظمي وعصبي ، وفي رواية لأحمد: وما استقلت به قدمي لله رب العالمين .
وحينما رأى بعض السلف رجلا يعبث بيده في الصلاة قال: لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه.
ويبين علي رضي الله عنه خشوع الصلاة فيقول: هو خشوع القلب، ولا تلتفت في صلاتك، وتلين كنفك للمرء المسلم.
يعني: حتى وأنت تسوي الصفوف مع إخوانك، ينبغي أن يعلوك الخشوع.
ويصف الحسن رحمه الله حال السلف بقوله: كان الخشوع في قلوبهم، فغضوا له البصر في الصلاة.
عباد الله، إن القلب إذا خشع، سكنت خواطره، وترفعت عن الإرادات الدنيئة همته، وتجرد عن اتباع الهوى مسلكه، ينكسر ويخضع لله، ويزول ما فيه من التعاظم والترفع والتعالي والتكبر.
الخشوع سكون واستكانة، وعزوف عن التوجه إلى العصيان والمخالفة.
والخاشعون والخاشعات هم الذين ذللوا أنفسهم، وكسروا حدتها، وعودوها أن تطمئن إلى أمر الله وذكره، وتطلب حسن العاقبة، ووعد الآخرة، ولا تغتر بما تزينه الشهوات الحاضرة، والملذات العابرة.
إذا خشع قلب المصلي استشعر الوقوف بين يدي خالقه، وعظمت عنده مناجاته، فمن قدر الأمر حق قدره، واستقر في جنانه عظمة الله وجلاله، وامتلأ بالخوف قلبه، خشع في صلاته، وأقبل عليها، ولم يشتغل بسواها، وسكنت جوارحه فيها، واستحق المديح القرآني قد أفلح المؤمنون الذين هم فى صلاتهم خاشعون المؤمنون: ، .
روي عن مجاهد رحمه الله في قوله تعالى: وقوموا لله قانتين البقرة: .
قال: القنوت: الركون والخشوع، وغض البصر، وخفض الجناح.
قال: وكان العلماء إذا قام أحدهم في الصلاة هاب الرحمن عز وجل عن أن يشد نظره، أو يلتفت أو يقلب الحصى، أو يعبث بشيء، أو يحدث نفسه بشيء من أمر الدنيا ما دام في الصلاة.
بالخشوع الحق، يكون المصلون مخبتين لربهم، منكسرين لعظمته خاضعين لكبريائه، خاشعين لجلاله: إنهم كانوا يسارعون فى الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: .
ولتعلموا رحمكم الله أن الخشوع يتفاوت في القلوب بحسب تفاوت معرفتها لمن خشعت له، وبحسب مشاهدة القلوب للصفات المقتضية للخشوع.
وبمقدار هذا التفاوت يكون تفاضل الناس، في القبول والثواب، وفي رفع الدرجات، وحط السيئات.
عن عبد الله الصنابحي رضي الله عنه قال: أشهد أني سمعت رسول الله يقول: خمس صلوات افترضهن الله تعالى، من أحسن وضوءهن، وصلاهن لوقتهن، وأتم ركوعهن وخشوعهن؛ كان له على الله عهد أن يغفر له، ومن لم يفعل فليس له على الله عهد؛ إن شاء غفر له، وإن شاء عذبه .
وفي خبر آخر عنه أخرجه مسلم وغيره قال: ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فأحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب، ما لم يؤت كبيرة وذلك الدهر كله .
وعن عثمان رضي الله عنه عن النبي أنه قال: ... من توضأ نحو وضوئي هذا ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه بشيء؛ غفر له ما تقدم من ذنبه .
الصلاة الخاشعة هي الراحة الدائمة للنفوس المطمئنة الواثقة بوعد ربها المؤمنة بلقائه.
أين هذا من نفوس استحوذ عليها الهوى والشيطان؟ فلا ترى من صلاتها إلا أجسادا تهوي إلى الأرض خفضا ورفعا.
أما قلوبها فخاوية، وأرواحها فبالدنيا متعلقة، ونفوسها بالأموال والأهلين مشغولة.
لما سمع بعض السلف قوله تعالى: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون النساء: .
قال: كم من مصل لم يشرب خمرا.. هو في صلاته لا يعلم ما يقول، وقد أسكرته الدنيا بهمومها.
أيها الإخوة، وهناك نوع من الخشوع حذر منه السلف، وأنذروا وسموه: خشوع النفاق.
فقالوا: استعيذوا بالله من خشوع النفاق.
قالوا: وما خشوع النفاق؟ قالوا: أن ترى الجسد خاشعا، والقلب ليس بخاشع.
ولقد نظر عمر رضي الله عنه إلى شاب قد نكس رأسه فقال له: يا هذا، ارفع رأسك، فإن الخشوع لا يزيد على ما في القلب، فمن أظهر خشوعا على ما في قلبه فإنما هو نفاق على نفاق.
وقال الحسن: إن أقواما جعلوا التواضع في لباسهم، والكبر في قلوبهم، ولبسوا مداعج الصوف أي: الصوف الأسود والله لأحدهم أشد كبرا بمدرعته من صاحب السرير بسريره، وصاحب الديباج في ديباجه.
فاتقوا الله رحمكم الله واحفظوا صلاتكم، وحافظوا عليها، واستعيذوا بالله من قلب لا يخشع، فقد كان من دعاء نبيكم محمد : اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين البقرة: ، .
الخطبة الثانية الحمد لله المتفرد بالعظمة والجلال، المتفضل على خلقه بجزيل النوال.
أحمده سبحانه وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وهو الكبير المتعال، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، الداعي إلى الحق، والمنقذ بإذن ربه من الضلال، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه خير صحب وآل، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم المآل.
أما بعد: أيها المسلمون، يذكر أهل العلم وجوها عدة، يتبين فيها حضور القلب، ويتحقق فيها حال الخشوع، وحقيقة التعبد.
من هذه الوجوه: الإجتهاد في تفريغ القلب للعبادة، والإنصراف عما سواها، ويقوى ذلك ويضعف بحسب قوة الإيمان بالله واليوم الآخر، والوعد والوعيد.
ومنها: التفهم والتدبر لما تشتمل عليه الصلاة من قراءة وذكر ومناجاة؛ لأن حضور القلب والتخشع والسكون من غير فهم للمعاني لا يحقق المقصود.
ومنها: الإجتهاد بدفع الخواطر النفسية، والبعد عن الصوارف الشاغلة.
وهذه الصوارف والشواغل عند أهل العلم نوعان: صوارف ظاهرة وهي ما يشغل السمع والبصر، وهذه تعالج باقتراب المصلي من سترته وقبلته ونظره إلى موضع سجوده، والابتعاد عن المواقع المزخرفة والمنقوشة، والنبي لما صلى في خميصة لها أعلام وخطوط نزعها وقال: إنها ألهتني آنفا عن صلاتي متفق عليه من حديث عائشة .
والنوع الثاني: صوراف باطنة من تشعب الفكر في هموم الدنيا وانشغال الذهن بأودية الحياة، ومعالجة ذلك بشدة والتفكر والتدبر لما يقرأ ويذكر ويناجي.
ومما يعين على حضور القلب، وصدق التخشع؛ تعظيم المولى جل وعلا في القلب، وهيبته في النفس، ولا يكون ذلك إلا بالمعرفة الحقة بالله عز شأنه، ومعرفة حقارة النفس وقلة حيلتها، وحينئذ تتولد الاستكانة والخشوع والذل والإنابة.
أمر آخر أيها الإخوة يحسن التنبيه إليه، وهو دال على نوع من الإنصراف والتشاغل، مع ما جاء من عظم الوعيد عليه، وخطر التهاون فيه، ذلكم هو مسابقة الإمام في الصلاة، فما جعل الإمام إلا ليؤتم به، فلا تتقدموا عليه، وقد قال عليه الصلاة والسلام: أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار متفق عليه من حديث أبي هريرة .
وفي رواية: أو صورة كلب .
وانظروا إلى حال الصحابة رضوان الله عليهم مع نبيهم وإمامهم محمد ، يقول البراء بن عازب: كان خلف النبي فكان إذا انحط من قيامه للسجود، لا يحني أحد منا ظهره حتى يضع رسول الله جبهته على الأرض ويكبر، وكان يستوي قائما وهم لا يزالون سجودا بعد.
ورأى ابن مسعود رضي الله عنه رجلا يسابق إمامه فقال له: لا وحدك صليت، ولا أنت بإمامك اقتديت.
فاتقوا الله رحمكم الله وأحسنوا صلاتكم، وأتموا ركوعها وسجودها، وحافظوا على أذكارها، وحسن المناجاة فيها، رزقنا الله وإياكم الفقه في الدين وحسن العمل.
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب الدعاء في صلاة الليل... حديث .
إسناده صحيح على شرط الشيخين، مسند أحمد / ، وأخرجه أيضا ابن خزيمة كتاب الصلاة باب الدليل على ضد قول من زعم أن المصلي إذا دعى... حديث ، وابن حبان: كتاب الصلاة باب صفة الصلاة ذكر الإباحة للمرء أن يفوض الأشياء كلها... .
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود: كتاب الصلاة باب في المحافظة على وقت الصلوات، حديث ، وابن ماجه: كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها باب ما جاء في فرض الصلوات الخمس... حديث .
وصححه ابن حبان: كتاب الصلاة باب فضل الصلوات الخمس ذكر البيان بأن الحق... حديث ، وحسن إسناده الضياء المقدسي في الأحاديث المختارة / ، وصححه الألباني في تعليقه على السنة لابن أبي عاصم رقم .
صحيح، صحيح مسلم: كتاب الطهارة باب فضل الوضوء والصلاة عقبه، حديث .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الوضوء باب الوضوء ثلاثا ثلاثا، حديث .
ومسلم: كتاب الطهارة باب صفة الوضوء وكماله، حديث .

ومعلوم أن عليا ومن معه من الصحابة كانوا أفضل من معاوية ومن معه بالشام، فلا يكون أفضل الناس في عسكر معاوية دون عسكر على، وقد أخرجا في الصحيحين عن أبى سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تمرق مارقة من الدين على حين فرقة من المسلمين يقتلهم أولى الطائفتين بالحق وهؤلاء المارقون هم الخوارج الحرورية الذين مرقوا لما حصلت الفرقة بين المسلمين في خلافة على، فقتلهم على بن أبى طالب وأصحابه، فدل هذا الحديث الصحيح على أن علي /بن أبى طالب أولى بالحق من معاوية وأصحابه، وكيف يكون الأبدال في أدنى العسكرين دون أعلاهما ؟ وقال سئل شيخ الإسلام عن الحديث المروي في الأبدال : هل هو صحيح أم مقطوع ؟ وهل الأبدال مخصوصون بالشام ؟ أم حيث تكون شعائر الإسلام قائمة بالكتاب والسنة يكون بها الأبدال بالشام وغيره من الأقاليم ؟ وهل صحيح أن الولي يكون قاعدا في جماعة ويغيب جسده ؟ وما قول السادة العلماء في هذه الأسماء التي تسمى بها أقوام من المنسوبين إلى الدين والفضيلة، ويقولون : هذا غوث الأغواث، وهذا قطب الأقطاب، وهذا قطب العالم، وهذا القطب الكبير، وهذا خاتم الأولياء ؟ فأجاب : أما الأسماء الدائرة على ألسنة كثير من النساك والعامة مثل الغوث الذي بمكة، و الأوتاد الأربعة و الأقطاب السبعة و الأبدال الأربعين و النجباء الثلاثمائة : فهذه أسماء ليست موجودة في كتاب الله تعالى؛ ولا هي أيضا مأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد صحيح، ولا ضعيف يحمل عليه ألفاظ الأبدال .
/فقد روي فيهم حديث شامي منقطع الإسناد عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن فيهم يعني أهل الشام الأبدال أربعين رجلا، كلما مات رجل أبدل الله تعالى مكانه رجلا ، ولا توجد هذه الأسماء في كلام السلف، كما هي على هذا الترتيب .
ولا هي مأثورة على هذا الترتيب والمعاني عن المشائخ المقبولين عند الأمة قبولا عاما، وإنما توجد على هذه الصورة عن بعض المتوسطين من المشائخ، وقد قالها إما آثرا لها عن غيره أو ذاكرا .
وهذا الجنس ونحوه من علم الدين قد التبس عند أكثر المتأخرين حقه بباطله، فصار فيه من الحق ما يوجب قبوله، ومن الباطل ما يوجب رده، وصار كثير من الناس على طرفي نقيض .
قوم كذبوا به كله لما وجدوا فيه من الباطل .
وقوم صدقوا به كله لما وجدوا فيه من الحق، وإنما الصواب التصديق بالحق والتكذيب بالباطل، وهذا تحقيق لما أخبر به النبي عليه السلام عن ركوب هذه الأمة سنن من قبلها حذو القذة بالقذة .
فإن أهل الكتابين لبسوا الحق بالباطل، وهذا هو التبديل /والتحريف الذي وقع في دينهم، ولهذا يتغير الدين بالتبديل تارة، وبالنسخ أخرى، وهذا الدين لا ينسخ أبدا لكن يكون فيه من يدخل من التحريف والتبديل والكذب والكتمان ما يلبس به الحق بالباطل، ولا بد أن يقيم الله فيه من تقوم به الحجة خلفا عن الرسل، فينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين، فيحق الله الحق ويبطل الباطل ولو كره المشركون .
فالكتب المنزلة من السماء، والأثارة من العلم المأثورة عن خاتم الأنبياء، يميز الله بها الحق من الباطل، ويحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه، وبذلك يتبين أن هذه الأسماء على هذا العدد، والترتيب والطبقات ليست حقا في كل زمان، بل يجب القطع بأن هذا على عمومه وإطلاقه باطل، فإن المؤمنين يقلون تارة ويكثرون أخرى، ويقل فيهم السابقون المقربون تارة، ويكثرون أخرى، وينتقلون في الأمكنة، وليس من شرط أولياء الله أهل الإيمان والتقوى ومن يدخل فيهم من السابقين المقربين لزوم مكان واحد في جميع الأزمنة، وليس من شرط أولياء الله أهل الإيمان والتقوى ومن يدخل فيهم من السابقين المقربين تعيين العدد .
وقد بعث الله رسوله بالحق وآمن معه بمكة نفر قليل كانوا أقل من سبعة، ثم أقل من أربعين، ثم أقل من سبعين، ثم أقل من /ثلاثمائة فيعلم أنه لم يكن فيهم هذه الأعداد، ومن الممتنع أن يكون ذلك في الكفار .
ثم هاجر هو وأصحابه إلى المدينة، وكانت هي دار الهجرة والسنة والنصرة، ومستقر النبوة وموضع خلافة النبوة، وبها انعقدت بيعة الخلفاء الراشدين، أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله تعالى عليهم أجمعين، وإن كان قد خرج منها بعد أن بويع فيها، ومن الممتنع أنه قد كان بمكة في زمنهم من يكون أفضل منهم .
ثم إن الإسلام انتشر في مشارق الأرض ومغاربها، وكان في المؤمنين في كل وقت من أولياء الله المتقين، بل من الصديقين السابقين المقربين عدد لا يحصى عدده إلا رب العالمين، لا يحصرون بثلاثمائة ولا بثلاثة آلاف، ولما انقرضت القرون الثلاثة الفاضلة كان في القرون الخالية من أولياء الله المتقين، بل من السابقين المقربين من لا يعرف عدده، وليسوا بمحصورين بعدد ولا محدودين بأمد، وكل من جعل لهم عددا محصورا فهو من المبطلين عمدا أو خطأ، فنسأله من كان القطب والثلاثة إلى سبعمائة، في زمن آدم ونوح وإبراهيم، وقبل محمد عليهم الصلاة والسلام في الفترة حين كان عامة الناس كفرة ؟ قال الله تعالى : إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا النحل : أي كان مؤمنا وحده وكان الناس كفارا جميعا، وفي صحيح البخاري أنه قال لسارة : ليس على الأرض اليوم مؤمن غيري وغيرك، وقال الله تعالى : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين الجمعة : .
وإن زعموا أنهم كانوا بعد رسولنا عليه السلام نسألهم في أي زمان كانوا ؟ ومن أول هؤلاء ؟ وبأية آية ؟ وبأي حديث مشهور في الكتب الستة ؟ وبأي إجماع متواتر من القرون الثلاثة ثبت وجود هؤلاء بهذه الأعداد حتى نعتقده ؟ لأن العقائد لا تعقد إلامن هذه الأدلة الثلاثة، ومن البرهان العقلي قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين البقرة : ، فإن لم يأتوا بهذه الأدلة الأربعة الشرعية فهم الكاذبون بلا ريب، فلا نعتقد أكاذيبهم .
ويلزم منه أن يرزق الله سبحانه وتعالى الكفار وينصرهم على عدوهم بالذات بلا واسطة، ويرزق المؤمنين وينصرهم بواسطة المخلوقات، والتعظيم في عدم الواسطة، كروح الله، وناقة الله، تدبر ولا تتحير، واحفظ القاعدة حفظا .
/فأما لفظ الغوث والغياث فلا يستحقه إلا الله فهو غياث المستغيثين، فلا يجوز لأحد الاستغاثة بغيره، لا بملك مقرب ولا نبي مرسل .
ومن زعم أن أهل الأرض يرفعون حوائجهم التي يطلبون بها /كشف الضر عنهم، ونزول الرحمة إلى الثلاثمائة، والثلاثمائة إلى السبعين، والسبعون إلى الأربعين، والأربعون إلى السبعة، والسبعة إلى الأربعة، والأربعة إلى الغوث، فهو كاذب ضال مشرك، فقد كان المشركون كما أخبر الله تعالى عنهم بقوله : وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه الإسراء : ، وقال سبحانه وتعالى : أمن يجيب المضطر إذا دعاه النمل : .
فكيف يكون المؤمنون يرفعون إليه حوائجهم بعده بوسائط من الحجاب ؟ وهو القائل تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون البقرة : ، وقال إبراهيم عليه السلام داعيا لأهل مكة : ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفي على الله من شيء في الأرض ولا في السماء الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء إبراهيم : : .
وقال النبي عليه السلام لأصحابه لما رفعوا أصواتهم بالذكر : أيها الناس، اربعوا على أنفسكم، فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا وإنما تدعون /سميعا قريبا، إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته وهذا باب واسع .
وقد علم المسلمون كلهم أنه لم يكن عامة المسلمين ولا مشايخهم المعروفون يرفعون إلى الله حوائجهم، لا ظاهرا ولا باطنا بهذه الوسائط والحجاب، فتعالى الله عن تشبيهه بالمخلوقين من الملوك وسائر ما يقوله الظالمون علوا كبيرا، وهذا من جنس دعوى الرافضة أنه لابد في كل زمان من إمام معصوم يكون حجة الله على المكلفين لا يتم الإيمان إلا به، ثم مع هذا يقولون : إنه كان صبيا دخل السرداب من أكثر من أربعمائة وأربعين سنة، ولا يعرف له عين ولا أثر، ولا يدرك له حس ولا خبر .
وهؤلاء الذين يدعون هذه المراتب فيهم مضاهاة للرافضة من بعض الوجوه، بل هذا الترتيب والأعداد تشبه من بعض الوجوه ترتيب الإسماعيلية، والنصيرية، ونحوه في السابق والتالي والناطق، والأساس والجسد وغير ذلك من الترتيب، الذي ما نزل الله به من سلطان .
/وأما الأوتاد : فقد يوجد في كلام البعض أنه يقول : فلان من الأوتاد، يعني بذلك أن الله تعالى يثبت به الإيمان، والدين في قلوب من يهديهم الله به، كما يثبت الأرض بأوتادها، وهذا المعنى ثابت لكل من كان بهذه الصفة من العلماء، فكل من حصل به تثبيت العلم والإيمان في جمهور الناس كان بمنزلة الأوتاد العظيمة، والجبال الكبيرة، ومن كان بدونه كان بحسبه، وليس ذلك محصورا في أربعة ولا أقل ولا أكثر، بل جعل هؤلاء أربعة مضاهاة بقول المنجمين في أوتاد الأرض .
وأما القطب : فيوجد أيضا في كلامهم فلان من الأقطاب، أو فلان قطب، فكل من دار عليه أمر من أمور الدين أو الدنيا، باطنا أو ظاهرا فهو قطب ذلك الأمر ومداره، سواء كان الدائر عليه أمر داره أو دربه، أو قريته أو مدينته، أمر دينها أو دنياها، باطنا أو ظاهرا، ولا اختصاص لهذا المعنى بسبعة ولا أقل ولا أكثر، لكن الممدوح من ذلك من كان مدارا لصلاح الدنيا والدين دون مجرد صلاح الدنيا، فهذا هو القطب في عرفهم، فقد يتفق في بعض الأعصار أن يكون شخص أفضل أهل عصره، وقد يتفق في عصر آخر أن يتكافأ اثنان أو ثلاثة في الفضل عند الله سواء، ولا يجب أن يكون في كل زمان شخص واحد هوأفضل الخلق عند الله مطلقا .
/وكذلك لفظ البدل جاء في كلام كثير منهم، فأما الحديث المرفوع فالأشبه أنه ليس من كلام النبي عليه السلام، فإن الإيمان كان بالحجاز وباليمن قبل فتوح الشام، وكانت الشام والعراق دار كفر، ثم لما كان في خلافة علي رضي الله عنه قد ثبت عنه عليه السلام أنه قال : تمرق مارقة من المسلمين تقتلهم أولى الطائفتين بالحق فكان علي وأصحابه أولى بالحق ممن قاتلهم من أهل الشام، ومعلوم أن الذين كانوا مع علي رضي الله عنه من الصحابة مثل عمار بن ياسر، وسهل بن حنيف ونحوهما، كانوا أفضل من الذين كانوا مع معاوية، وإن كان سعد بن أبي وقاص ونحوه من القاعدين أفضل ممن كان معهما، فكيف يعتقد مع هذا أن الأبدال جميعهم الذين هم أفضل الخلق كانوا في أهل الشام ؟ هذا باطل قطعا، وإن كان قد ورد في الشام وأهله فضائل معروفة فقد جعل الله لكل شىء قدرا .
والكلام يجب أن يكون بالعلم والقسط، فمن تكلم في الدين بغيرعلم دخل في قوله تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء : ، وفي قوله تعالى : وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف : ومن تكلم بقسط وعدل دخل في قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله النساء : ، وفي قوله تعالى : وإذا قلتم فاعدلوا الأنعام : ، وفي قوله تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط الحديد : .
والذين تكلموا باسم البدل فسروه بمعان : منها أنهم أبدال الأنبياء /ومنها أنه كلما مات منهم رجل أبدل الله تعالى مكانه رجلا، ومنها أنهم أبدلوا السيئات من أخلاقهم وأعمالهم وعقائدهم بحسنات، وهذه الصفات كلها لا تختص بأربعين ولا بأقل ولا بأكثر، ولا تحصر بأهل بقعة من الأرض، وبهذا التحرير يظهر المعنى في اسم النجباء .
فالغرض أن هذه الأسماء تارة تفسر بمعان باطلة بالكتاب والسنة وإجماع السلف، مثل تفسير بعضهم الغوث هو الذي يغيث الله به أهل الأرض في رزقهم ونصرهم، فإن هذا نظير ما تقوله النصارى في الباب وهو معدوم العين والأثر شبيه بحال المنتظر الذي دخل السرداب من نحو أربعمائة وأربعين سنة .
وكذلك من فسر الأربعين الأبدال بأن الناس إنما ينصرون ويرزقون بهم فذلك باطل، بل النصر والرزق يحصل بأسباب من آكدها دعاء المؤمنين، وصلاتهم وإخلاصهم، ولايتقيد ذلك لا بأربعين ولا بأقل ولا بأكثر، كما جاء في الحديث المعروف أن سعد بن أبي وقاص قال : يا رسول الله، الرجل يكون حامية القوم، أيسهم له مثل ما يسهم لأضعفهم ؟ فقال : ياسعد، وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم بدعائهم وصلاتهم وإخلاصهم .
وقد يكون للرزق والنصر أسباب أخر؛ فإن الفجار والكفار /أيضا يرزقون وينصرون، وقد يجدب الأرض على المؤمنين ويخيفهم من عدوهم لينيبوا إليه ويتوبوا من ذنوبهم، فيجمع لهم بين غفران الذنوب وتفريج الكروب، وقد يملي للكفار ويرسل السماء عليهم مدرارا، ويمددهم بأموال وبنين ويستدرجهم من حيث لا يعلمون .
إما ليأخذهم في الدنيا أخذ عزيز مقتدر، وإما ليضعف عليهم العذاب في الآخرة، فليس كل إنعام كرامة، ولا كل امتحان عقوبة، قال الله تعالى : فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن كلا الفجر : : .
وليس في أولياء الله المتقين، ولا عباد الله المخلصين الصالحين، ولا أنبيائه المرسلين، من كان غائب الجسد دائما عن أبصار الناس، بل هذا من جنس قول القائلين : إن عليا في السحاب، وإن محمد ابن الحنفية في جبال رضوى، وإن محمد بن الحسن بسرداب سامري، وإن الحاكم بجبل مصر، وإن الأبدال الأربعين رجال الغيب بجبل لبنان، فكل هذا ونحوه من قول أهل الإفك والبهتان، نعم قد تخرق العادة في حق الشخص، فيغيب تارة عن أبصار الناس إما لدفع عدو عنه، وإما لغير ذلك، وأما أنه يكون هكذا طول عمره فباطل، نعم يكون نور قلبه وهدى فؤاده وما فيه من أسرار الله تعالى وأمانته وأنواره، ومعرفته غيبا عن أعين الناس، ويكون صلاحه وولايته غيبا عن /أكثر الناس، فهذا هو الواقع، وأسرار الحق بينه وبين أوليائه، وأكثر الناس لا يعلمون، وقد بينا بطلان اسم الغوث مطلقا، واندرج في ذلك غوث العجم ومكة والغوث السابع .
وكذلك لفظ خاتم الأولياء لفظ باطل لا أصل له، وأول من ذكره محمد بن علي الحكيم الترمذي، وقد انتحله طائفة كل منهم يدعى أنه خاتم الأولياء : كابن حمويه وابن عربي وبعض الشيوخ الضالين بدمشق وغيرها، وكل منهم يدعي أنه أفضل من النبي عليه السلام من بعض الوجوه، إلى غير ذلك من الكفر والبهتان، وكل ذلك طمعا في رياسة خاتم الأولياء لما فاتتهم رياسة خاتم الأنبياء، وقد غلطوا فإن خاتم الأنبياء إنما كان أفضلهم للأدلة الدالة على ذلك، وليس كذلك خاتم الأولياء، فإن أفضل أولياء هذه الأمة السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار، وخير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر رضي الله عنه، ثم عمر رضي الله عنه، ثم عثمان رضي الله عنه، ثم علي رضي الله عنه، وخير قرونها القرن الذي بعث فيه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، وخاتم الأولياء في الحقيقة آخر مؤمن تقي يكون في الناس، وليس ذلك بخير الأولياء، ولا أفضلهم بل خيرهم وأفضلهم أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، ثم عمر : اللذان ما طلعت شمس ولا غربت على أحد بعد النبيين والمرسلين أفضل منهما .
أبو محمد الألفى : الحمد لله الواقى من اتقاه .
الهادى من استهداه .
والصلاة الزاكية على محمد أكرم خلق الله .
وآله وصحبه ومن والاه .
الأخوة الفضلاء .
أحسن الله مثوبتكم .
وتولى رعايتكم .
وايدكم بالحق .
وأيد الحق بكم .
وبعد ... الذى ندين الله به ، ونعتقده واجبا لازما ، بعد قيام الدلالة بمقتضى ما بيناه من بطلان الأحاديث الآنفة الذكر ، أن هذه الألفاظ الأبدال و الأوتاد و الأقطاب و الغوث الفرد ، وغيرها مما تتهوعها قلوب المؤمنين الموقنين ، لم تكن تدور قطعا على ألسنة الصحابة والتابعين لهم بإحسان ، ولم ترد بها أحاديث صحاح تؤكد صحة مدلولاتها ، على مقتضى كلام من أكثر استعمالها ، ولهج بذكرها ، وأجراها على وفق قوانين وقواعد مبتدعة ، ضاهت عند بعضهم الشرك الأكبر ، وأكثرهم من المنتمين إلى الشيعة ، والرافضة ، والصوفية .
وما استعمل منها على ألسنة أكابر أئمة السنة والجماعة ، كالإمام ابن المبارك والأوزاعى والشافعى وأحمد وابن معين والبخارى وغيرهم من رفعاء أهل السنة ، وخاصة لفظ الأبدال ، فمحمول على معان محمودة ، ومدائح جائزة .
وربما وقع الاشتباه فى دلالات هذه الألفاظ ، من جهة المعهود الذهنى لمعانيها عند المخالفين من أهل الطوائف المبتدعة ، كالشيعة الباطنية ، والصوفية الإتحادية .
وأما مع المجانبة والحذر من مشابهتهم ، فلا مشاحة فى استعمال هذه الألفاظ حبنئذ ، على المعانى الجائزة مما تبيحه أدلة الكتاب والسنة .
فلا يظن أحد أن قول الإمام الحجة أبى عبد الله الشافعى عن شيخه يحيى بن سليم الطائفى : كنا نعده من الأبدال ، أنه يعنى أن شيخه الطائفى أحد الأربعين أشباه إبراهيم خليل الرحمن ، الذين كلما مات رجل أبدل الله تعالى مكانه رجلا ، ولا يعنى أن شيخه أحد من يستغاث بهم ، ويستنزل بهم القطر والرزق .
وهذا مما لا ينبغى الإسهاب فى بيان بطلان اعتقاده ، وحمل كلام أئمتنا عليه .
ألا تراهم يقولون فى المديح ما لا يسعهم فعله ، فضلا عن اعتقاده ، كقولهم فلان كعبة المحتاج لا كعبة الحجاج ، ومشعر الكرم لا مشعر الحرم ، ومنى الضيف لا منى الخيف ، وقبلة الصلات لا قبلة الصلاة ، وهذا كثير دائر على ألسنة الأدباء الأبيناء البلغاء من أهل السنة .
وعليه فقولهم عن رجل فلان من الأبدال ، محمول على معان من الثناء والمديح والمحامد الجائزة ، مما لا مساس معها بالمحظورات العقائدية .
وما كان منها على خلاف هذه الدلالة ، فمردود على قائله أو متأوله ، فمن ذلك قول شهاب بن معمر البلخى عن الإمام حماد بن سلمة : كان يعد من الأبدال ، تزوج سبعين امرأة فلم يولد له .
ألا ترى أن مسحة الصوفية قد أذهبت رونق المدح والثناء ، فأحالت المدح قدحا ، والثناء هجاءا .
وقارن ذلك بقول ابن المبارك عنه : ما رأيت أحدا أشبه بمسالك الأوائل من حماد بن سلمة ، تجد بينهما بونا شاسعا ، تستلطف معه كلام ابن المبارك ، وتلقى إليه سمعك ، بينما تستغرب ما صدر عن البلخى .
فإذا وضحت هذه اللمعة ، فلنذكر طرفا من الاستعمالات الجائرة لهذه الألفاظ عند الصوفية .
فهذا الشيخ عبد الرؤوف المناوى يوضح حقيقة البدل على اعتقادهم ، فيقول فى فيض القدير : وإذا رحل البدل عن موضع ترك بدله فيه حقيقة روحانية ؛ يجتمع إليها أرواح أهل ذلك الموطن الذي رحل عنه هذا الولي ، فإن ظهر شوق من أناس ذلك الموطن شديد لهذا الشخص ، تجسدت لهم تلك الحقيقة الروحانية التي تركها بدله ، فكلمتهم ، وكلموها ، وهو غائب عنهم ، وقد يكون هذا من غير البدل ، لكن الفرق بينهما أن البدل يرحل ويعلم أنه ترك غيره ، وغير البدل لا يعرف ذلك وإن تركه .
ولا أظنك وأنت تقرأ هذا الغثاء ، إلا تعوذت بالله من هذه الأباطيل ، وقلت مسارعا كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا ، ودعوت عائذا رب أعوذ بك من همزات الشياطين .
وأعوذ بك رب أن يحضرون .
وها هو يقول ما تقشعر منها الجلود ، وتشمئز منه الأفئدة : الأبدال بفتح الهمزة جمع بدل بفتحتين ، خصهم الله تعالى بصفات : منها أنهم ساكنون إلى الله بلا حركة ، ومنها حسن أخلاقهم في هذه الأمة ، ثلاثون رجلا قيل سموا أبدالا ، لأنهم إذا غابوا تبدل في محلهم صور روحانية تخلفهم ، قلوبهم على قلب إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام ، أي انفتح لهم طريق إلى الله تعالى على طريق إبراهيم عليه السلام ، وفي رواية قلوبهم على قلب رجل واحد قال الحكيم الترمذى : إنما صارت هكذا ، لأن القلوب لهت عن كل شيء سواه ، فتعلقت بتعلق واحد ، فهي كقلب واحد .
قال في الفتوحات : قوله هنا على قلب إبراهيم ، وقوله في خبر آخر على قلب آدم ، وكذا قوله على قلب شخص من أكابر البشر أو من الملائكة معناه : أنهم يتقلبون في المعارف الإلهية بقلب ذلك الشخص ، إذ كانت واردات العلوم الإلهية إنما ترد على القلوب ، فكل علم يرد على قلب ذلك الكبير من ملك أو رسول ، يرد على هذه القلوب التي هي على قلبه ، وربما يقول بعضهم : فلان على قدم فلان ، ومعناه ما ذكر .
وقال القيصري الرومي عن العارف ابن عربي : إنما قال على قلب إبراهيم عليه السلام لأن الولاية مطلقة ومقيدة ، والمطلقة هي الولاية الكلية التي جميع الولايات الجزئية أفرادها ، والمقيدة تلك الأفراد ، وكل من الجزئية والكلية تطلب ظهورها ، والأنبياء قد ظهر في هذه الأمة جميع ولاياتهم على سبيل الإرث منهم ، فلهذا قال هنا على قلب إبراهيم عليه السلام ، وفي حديث آخر على قلب موسى عليه السلام ، وفلان ، وفلان ، ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم صاحب الولاية الكلية من حيث أنه صاحب دائرة الولاية الكلية ، لأن باطن تلك النبوية الكلية الولاية المطلقة الكلية ، ولما كان لولاية كل من الأنبياء في هذه الأمة مظهرا ، كان من ظرائف الأنبياء أن يكون في هذه الأمة من هو على قلب واحد من الأنبياء .
كلما مات رجل منهم ، أبدل الله مكانه رجلا فلذلك سموا أبدالا ، أو لأنهم أبدلوا أخلاقهم السيئة وراضوا أنفسهم حتى صارت محاسن أخلاقهم حلية أعمالهم .
وظاهر كلام أهل الحقيقة ؛ أن الثلاثين مراتبهم مختلفة .
قال العارف المرسي : جلت في الملكوت ، فرأيت أبا مدين معلقا بساق العرش ، رجل أشقر أزرق العين ، فقلت له : ما علومك ومقامك ؟ ، قال : علومي أحد وسبعين علما ، ومقامي رابع الخلفاء ، ورأس الأبدال السبعة ، قلت : فالشاذلي ، قال : ذاك بحر لا يحاط به .
قال العارف المرسي : كنت جالسا بين يدي أستاذي الشاذلي ، فدخل عليه جماعة ، فقال : هؤلاء أبدال ، فنظرت ببصيرتي ، فلم أرهم أبدال ، فتحيرت ، فقال الشيخ : من بدلت سيئاته حسنات ، فهو بدل ، فعلمت أنه أول مراتب البدلية .
وأخرج ابن عساكر أن ابن المثنى سأل أحمد بن حنبل : ما تقول في بشر الحافي بن الحارث ؟ ، قال : رابع سبعة من الأبدال اه بنصه من غير تحريف ولا تصرف .
وألق سمعك هذه الخرافة المأثورة عن شيخهم الأكبر ، ذى المآثر التى تخبل العقول وتبهر أعنى ابن عربى الحاتمى حيث يقول عن نفسه الأوتاد الذين يحفظ الله بهم العالم أربعة فقط ، وهم أخص من الأبدال ، والإمامان أخص منهم ، والقطب أخص الجماعة .
ولكل وتد من الأوتاد الأربعة ركن من أركان البيت ، ويكون على قلب نبي من الأنبياء ، فالذى على قلب عيسى له اليماني ، والذي على قلب آدم له الركن الشامي ، والذي على قلب إبراهيم له العراقي ، والذي على قلب محمد له ركن الحجر الأسود ، وهو لنا يعنى نفسه كذا حكاه المناوى عنه .
وكتب القوم طافحة بهذه التعبيرات الجائرة عن طريق الاستقامة ، أعاذنا الله من الزيغ بعد الهداية .
والحمد لله أولا وآخرا ، وظاهرا وباطنا .
أبو محمد الألفى : الحمد لله المعز لأوليائه .
المذل لأعدائه .
حمدا يوجب رضوانه .
ويستوهب إحسانه .
والصلاة والسلام على موضح آياته .
ومبلغ كلماته .
وبعد ... الثامن حديث على بن أبى طالب أخرجه الإمام أحمد / قال : حدثنا أبو المغيرة ثنا صفوان حدثني شريح يعني ابن عبيد قال ذكر أهل الشام عند علي بن أبي طالب وهو بالعراق فقالوا : العنهم يا أمير المؤمنين ، قال : لا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الأبدال يكونون بالشام ، وهم أربعون رجلا ، كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا ، يسقى بهم الغيث وينتصر بهم على الأعداء ، ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب .
أخرجه كذلك أحمد فى فضائل الصحابة ، وابن عساكر / ، والمقدسى المختارة / / جميعا بهذا الإسناد مثله .
قلت : وهذا الإسناد منقطع ، فإن شريح بن عبيد الشامى لم يسمع من على بن أبى طالب .
وقد روى بإسنادين آخرين مرفوعا : الأول أخرجه ابن أبى الدنيا الأولياء : نا أبو الحسين الواسطي خلف بن عيسى نا يعقوب بن محمد الزهري نا مجاشع بن عمرو عن ابن لهيعة عن ابن هبيرة عن عبد الله بن زرير عن علي قال : سألت رسول الله عن الأبدال ، قال : هم ستون رجلا ، قلت : يا رسول الله جلهم لي ؟ ، قال : ليسوا بالمتنطعين ، ولا بالمبتدعين ، ولا بالمتعمقين ، لم ينالوا ما نالوا بكثرة صيام ، ولا صلاة ، ولا صدقة ، ولكن بسخاء النفس وسلامة القلوب والنصيحه لأئمتهم ، إنهم يا علي من أمتي أقل من الكبريت الاحمر .
قلت : وهذا حديث كذب من وضع مجاشع بن عمرو ، فإنه أحد الكذابين .
قال ابن حبان : كان ممن يضع الحديث على الثقات ويروي الموضوعات عن أقوام ثقات لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه ولا الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار للخواص .
الثانى أخرجه الطبرانى الأوسط / / ، وابن عساكر / من طريقين عن الوليد بن مسلم وزيد بن أبى الزرقاء عن ابن لهيعة نا عياش بن عباس القتبانى عن عبد الله بن زرير الغافقي عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يكون في آخر الزمان فتنة يحصل فيها الناس كما يحصل الذهب في المعدن ، فلا تسبوا أهل الشام ولكن سبوا شرارهم ، فان فيهم الأبدال ، يوشك أن يرسل على أهل الشام سيب من السماء ، فيغرق جماعتهم ، حتى لو قاتلتهم الثعالب غلبتهم ، فعند ذلك يخرج خارج من أهل بيتي في ثلاث رايات ، المكثر يقول هم خمسة عشر ألفا ، والمقل يقول هم اثنا عشر ألفا ، أمارتهم : أمت أمت ، يلقون سبع رايات ، تحت كل راية منها رجل يطلب الملك ، فيقتلهم الله جميعا ، ويرد الله الى المسلمين ألفتهم ونعمتهم وقاصيهم ودانيهم .
قلت : وهذا وهم وخطأ ، إذ رواه ابن لهيعة حال اضطرابه واختلاطه ، فخالف الثقات الأثبات .
فقد رواه الحارث بن يزيد الحضرمى أحد أثبات ثقات المصريين عن عبد الله بن زرير عن على موقوفا ، ولم يرفعه .
أخرجه ابن عساكر / من طريق أحمد بن منصور الرمادى نا عبد الله بن صالح حدثنى أبو شريح عبد الرحمن بن شريح المعافرى أنه سمع الحارث بن يزيد ثنى عبد الله بن زرير أنه سمع على بن أبى طالب يقول : لا تسبوا أهل الشام ، فإن فيهم الأبدال .
وما صح من أسانيده موقوفا على على بن أبى طالب ، ليس فيه ذكر عددهم ولا أوصافهم ، وهو بها أثبت وأصح منه مرفوعا .
فقد أخرج ابن المبارك الجهاد عن معمر عن الزهري قال أخبرني صفوان بن عبد الله بن صفوان أن رجلا قال يوم صفين : اللهم العن أهل الشام ، فقال علي : لا تسبوا أهل الشام جما غفيرا ، فإن فيهم قوما كارهون لما ترون ، وإن فيهم الأبدال .
وأخرجه الضياء المختارة / من طريق صالح بن كيسان عن الزهرى حدثني صفوان بن عبد الله بن صفوان أن عليا قام بصفين وأهل العراق يسبون أهل الشام فقال : فذكر نحوه .
والحديث يروى من غير وجه عن على موقوفا ، والحديث موقوفا عن على بن أبى طالب أصح وأشهر .
ابن وهب : جزاكم الله خيرا قال شيخ الاسلام ومعلوم أن عليا ومن معه من الصحابة كانوا أفضل من معاوية ومن معه بالشام، فلا يكون أفضل الناس في عسكر معاوية دون عسكر على، وقد أخرجا في الصحيحين عن أبى سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تمرق مارقة من الدين على حين فرقة من المسلمين يقتلهم أولى الطائفتين بالحق وهؤلاء المارقون هم الخوارج الحرورية الذين مرقوا لما حصلت الفرقة بين المسلمين في خلافة على، فقتلهم على بن أبى طالب وأصحابه، فدل هذا الحديث الصحيح على أن علي /بن أبى طالب أولى بالحق من معاوية وأصحابه، وكيف يكون الأبدال في أدنى العسكرين دون أعلاهما ؟ انتهى هذا مما قد ينازع فيه بحديث الطائفة المنصورة أبو تقي : جزاكم الله خيرا ونفع بكم.
نعم لا يظن احد ان قول الإمام الحجة أبى عبد الله الشافعى عن شيخه يحيى بن سليم الطائفى : كنا نعده من الأبدال ، أنه يعنى أن شيخه من يستغاث بهم ، ويستنزل بهم القطر والرزق أما القول بانه لا يريد من قوله هذا انه من الذين كلما مات رجل أبدل الله تعالى مكانه رجلا ، فهذا يحتاج الى دليل.
قال الرازي في مختار الصحاح : ب د ل ، البديل ، البدل و ، بدل الشيء غيره يقال بدل و بدل كشبه وشبه ومثل ومثل و أبدل الشيء بغيره و بدله الله تعالى من الخوف أمنا و تبديل الشيء أيضا تغييره وإن لم يأت ببدله و استبدل الشيء بغيره و تبدله به إذا أخذه مكانه و المبادلة التبادل و الأبدال قوم من الصالحين لا تخلو الدنيا منهم إذا مات واحد منهم أبدل الله تعالى مكانه بآخر ========

/ إن الإيمان بالله واحدا لا شريك له هو لب الإسلام وعماده ، فهو الإطار الذي يحوي كل تفاصيله ، وهو الأساس الذي تبنى عليه كل فروعه ، وهو المقدمة التي تستخلص منها كل نتائجه .
والعلم بالله تعالى هو أشرف العلوم وأنفعها لأنه كلما ازداد علم الإنسان بالله ازداد إيمانه به وثقته فيه توكله عليه وحبه له وخوفه منه ، ورجاؤه وشكره وطاعته وسائر الحالات والصفات المعبرة عن إخلاص العبودية له تعالى .
وقد تفضل الله تعالى فعرفنا بنفسه في كتابه المنزل ، وعلى لسان نبيه المرسل .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم أعرف الناس بالله وأشدهم له خشية ، وكان أصحابه من بعده أعرف هذه الأمة بربها وأشدها له خشية.
والطريقة التي سار عليها هؤلاء الأصحاب في فهم ما قاله الله تعالى عن نفسه ، وما قاله عنه رسوله أن يثبتوا له كل صفة أثبتها لنفسه في القرآن أو السنة على أنها صفة حقيفية وأن ينفوا عنه كل ما نفاه عن نفسه.
فإذا قال تعالى إنه سميع بصير حي قيوم ، أثبتوا له هذه الصفات، وإذا قال إنه تعالى يحب ويرضى ويكره ويغضب قالوا عنه ما قال عن نفسه، وإذا أثبت لنفسه وجها ويدا قالوا إن له وجها ويدا، وإن قال الرحمن على العرش استوى أثبتوا لله صفة الإستواء وآمنوا بأن العرش والكرسي من مخلوقاته، ولم يمثلوا شيئا من هذه الصفات الإلهية بصفات المخلوقين لأنهم يعلمون أن الله ليس كمثله شيء ، ولم ينفوها عنه أو يؤولوها تأويلا يبطل حقيقتها لأنهم يعلمون أن ذاتا بلا صفات حقيقية هي وهم لا حقيقة له.
على منهج هؤلاء الصحابة الكرام سار من جاء بعدهم من كبار التابعين وتابعيهم وسائر أئمة أهل السنة والجماعة .
ولكن هذا العلم بالله تعالى الذي هو أشرف العلوم وأهمها لا يكاد اليوم يوجد إلا عند قلة من الناس وذلك لأسباب تاريخية منها تأثر المسلمين بعقائد ومذاهب جاهلية أهمها الفلسفة اليونانية المادية .
لقد أثرت هذه الفلسفة في علم الكلام، وصار علم الكلام مع الأسف هو المختص بموضوع العقيدة وصفات الخالق تعالى، ولكن هذا الاتجاه المنحرف يعضد اليوم بأسباب جديدة هي تأثر المسلمين المتزايد بالتصورات الغربية المادية .
لقد كانت المعرفة الصحيحة بالخالق تعالى تقول إنه هو الحق ، وكانت تقول إن أصدق كلمة قالها الشاعر ألا كل شيء ما خلا الله باطل وإذا كان الله تعالى هو الحق ، بإطلاق ، فإذا أثبت نفسه صفة كانت في حقه صفة حقيقية يتصف بها على وجه الكمال اللائق به سبحانه ، وإذا اتصف المخلوق بهذه الصفة كانت في حقه أيضا صفة حقيقية على وجه النقص اللائق بالمخلوق .
فالله تعالى عليم حكيم رحيم سميع بصير والمخلوق موصوف بالعلم والحكمة والرحمة والسمع والبصر ، فالأوصاف في الحالين أوصاف حقيقية لا مجازية ولكنها في حق الله تعالى أحق لأنه هو الحق بإطلاق ، وهي في حقه أوصاف كمال لا يماثلها ولا يدانيها أوصاف المخلوقين .
ثم تغير الحال ، فاعتبر الناس بلسان الحال إن يكن يكن بلسان المقال وجود المخلوقات المشهودة هي الوجود الحقيقي ، فصفاتها هي الصفات الحقيقية ، وما لم يكن هاديا مشهودا فهو إلى الفكرة الذهنية أقرب منه إلى الحقيقة الواقعية ، ونتج عن هذا التصور اتجاهان منحرفان : اتجاه يقول بما أن الصفات على الحقيقة إنما هي صفات الأجسام المشهودة فلا بد أن يكون الله جسما، وإذا نسب لنفسه يدا فلا بد أن تكون كيدنا لحما ودما، وإذا قال إنه سميع بصير فلا بد أنه يسمع بأذنين مثل آذاننا ويرى بعينين مثل عيوننا، تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا، هؤلاء هم الذين سموا في تاريخ الإسلام بالمشبهة والمجسمة.
واتجاه يقول بما أن الصفات على الحقيقة إنما هي صفات الأجسام المشهودة ، وبما ان الله تعالى ليس كهذه فإنه لا يتصف بها حقيقة بل مجازا ، ولذلك فقد رفض الغلاة منهم أن يثبتوا لله تعالى أي صفة من الصفات فرفضوا حتى القول بأنه موجود، لأن هذا بزعمهم تشبيه له بالمخلوقات، وهؤلاء هم الذين عرفوا في تاريخ الإسلام بالجهمية .
ولذلك فإن أهل السنة حين يبينون عقيدتهم يميزون أنفسهم عن هذين المذهبين الضالين ، فيقولون إنهم يثبتون لله ما أثبت لنفسه من غير تشبيه ولا تمثيل وهو المذهب الأول ولا تحريف ولا تعطيل وهو المذهب الثاني .
/ وقد أثر هذا الاتجاه الأخير في كثير من الفرق الإسلامية حتى تلك التي تنتسب منها إلى أهل السنة والجماعة فلجأوا إلى مثل تأويلهم التعطيلي لبعض الصفات التي ظنوها لا تكون حقيقة إلا في حق المخلوقين، فقالوا مثلا عن قوله تعالى الرحمن على العرش استوى أي استولى فكان رد أئمة أهل السنة عليهم أولا أن الاستواء لا يعني الاستيلاء في اللغة فالتفسير خطأ إذن من حيث اللغة ، وثانيا على فرض أنه الاستيلاء فهل تقولون إن الله تعالى استوى كاستيلاء البشر ؟ إن قلتم نعم صرتم مشهبة وإن قلتم استولى استيلاء لا كاستيلاء البشر؟ فلماذا لا تقولون استوى لا كاستواء البشر كما قال سلف الأمة الراشدين .
لكن هذا المذهب التعطيلي يعود إلى الظهور من جديد فينتشر بين كثير من المتدينين من المسلمين وغيرهم ، وما ذلك إلا لأنه يجد سندا من التصور المادي المعاصر ، هذا التصور الذي يقول كما رأينا سابقا إن الوجود الحقيقي إنما هو وجود الذارت المادية ومركباتها ، ومن البديهي أنه لا مجال للخالق في نطاق هذا التصور ، إذا قلنا إن صفاته صفات حقيقية ، لابد إذن من تأويل هذه الصفات واعتبارها مجازا أو رموزا ولكن هذا معناه أن الخالق تعالى يكون مجرد فكرة في الأذهان لا وجود حقيقي لها في الأعيان .
فلا يوصف لذلك بصفة ثبوتية فيقال إنه كذا وكذا ، بل تكون كل صفاته سلوبا فيقال أنه ليس كذا وليس كذا ، هكذا قالت الجهمية في الماضي ، وهذا يقول رجل كالأستاذ محمد أسد : إنه يقول عن الله تعالى ما ترجمته إننا لا نستطيع أن نتخيله وهذا صحيح ، إذا كان المقصود به أن تكون له صورة كيفية في أذهاننا ، ثم يقول كل ما نستطيع أن نعرفه عنه أنه ليس كذا وكذا .
ثم يمضي لذلك فيؤول صفاته الثبوتية كالاستواء والسمع والبصر بل ويؤول السماوات والكرسي .
وما يقال عن الله تعالى يقال عن عالم الغيب كله تقريبا .
إن المحاولة دائما هي تأويل هذه الحقائق بحيث تصبح قابلة لأن تكون جزءا من الأطار المادي.
يقول الشيخ محمد عبد ه عن الملائكة في كلام طويل في تفسيره : فكل أمر كلي قائم بنظام مخصوص تمت به الحكمة الإلهية في إيجاده فأنما قوامه بروح إلهي سمى في لسان الشرع ملكا.
، ومن لم يبال في التسمية بالتوقيف يسمى هذه المعاني القوى الطبيعية ، والأمر الثابت الذي لا نزاع فيه هو أن في باطن الخلقة أمرا هو مناطها ، وبه قوامه ونظامها ، لا يمكن لعاقل أن ينكره، وإن أنكر غير المؤمن بالوحي تسميته ملكا وزعم أنه لا دليل على وجود الملائكة أو أنكر بعض المؤمنين بالوحي تسميته قوة طبيعية أو ناموسا طبيعيا ، لأن هذه الأسماء لم ترد في الشرع ، فالحقيقة واحدة والعاقل من لا تحجبه الأسماء عن المسميات ثم انتقد تعريف الملائكة بأنها أجسام نورانية قابلة للتشكل بأن النور وحده لا قوام له يكون به شخصا ممتازا بدون أن يقوم بجرم آخر، وأن الشيء الواحد لا يمكن أن يتقلب في أشكال من الصور مختلفة .
يقول تلميذه الأستاذ رشيد رضا عليه رحمة الله هذا ما كتبه شيخنا في توضيح كلامه في تقريب ما يفهمه علماء الكائنات من لفظ القوى إلى ما يفهمه علماء الشرع من لفظ الملائكة وأقول لا بأس على الداعية إلى الإسلام أن يقرب معاني ألفاظه إلى الناس بالمألوف من ألفاظهم ومعارفهم ، ولكن هذا شيء وتفسير حقائق الإسلام بما يوافق أجواء العصر شيء آخر .
وما فعله الأستاذ محمد عبده هنا هو من القبيل الثاني لا الأول، والذي يغرى الداعية الحديث بالوقوع في مثل هذا التفسير هو أن كثيرين من معاصرينا يقبلونه ويرتاحون إليه ويعتبرونه التفسير الذي يقتضيه العقل ، ولكنهم إنما يقولون هذا لأنهم متأثرون بثقافة عصرهم، لا لأن عقولهم أكبر من الأسلاف الذي قبلوا حقائق الغيب كما وصفها الله تعالى .
إن كل ما يخالف العقل باطل لا محالة ، ولكن ما العقل؟ إن كثيرا من المفكرين يسلمون بمقدمات باطلة في تصورهم للكون ، ثم يعتقدون أن المعقول هو ما كان موافقا لتلك المقدمات فيخلطون بين الممكن عقلا والممكن في حدود إطارهم التصوري ، بل إن من الخطأ الذي نبه عليه كثير من العماء الغربيين أنفسهم الظن بأن الممكن عقلا يطابق الممكن في حدود العلم التجريبي .
/ هذا خطأ ، لأن دائرة الممكن عقلا أوسع من دائرة الممكن تفسيره في حدود العلم التجريبي ، إذ لو كان الأمر كذلك لصح أن نقول إن كل ما لا يمكننا تفسيره في حدود علمنا التجريبي ، فهو وهم لا حقيقة له ، ولو آمن العلماء بهذا المبدأ لتوقف العلم عن التقدم منذ زمن طويل ، ولكن القحيقة أن ما لم يمكن تفسيره في حدود العلم بالأمس أمكن تفسيره اليوم وما لا يمكن تفسيره اليوم سيمكن غدا بإذن الله ، وذلك لأن دائرة العلم في اتساع دائم، ولكن العلم التجريبي مهما اتسعت دائرته فلن يستطيع تفسير بعض الحقائق، لا لأن تفسيرها غير ممكن ، ولا لأنها مخالفة للعقل ، ولكن لأنها تقع خارج المجال الذي حدده هذا العلم لنفسه ، وكونها خارج المجال لا يعني أنها أوهام أو دعاوى لا دليل عليها بل إن عليها لأدلة تتناسب مع طبيعتها ، ولكن هذا ليس مجال الإضافة في هذا الموضوع .
من الخطأ الشائع تسمية أصحاب هذه المدرسة بالعقلانيين إذ ما كل من ادعى الاحتكام إلى العقل بعاقل وكيف يكون عقلانيا من يحد العقل بحدود الفلسفة المادية أو بحدود الممكن تفسير في حدو العلم التجريبي الذي بلغه الناس في زمانه؟ لو كان هؤلاء عقلانيين لصح أن نصف بالعقلانية أولئك الذين أنكروا إسراء الرسول صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى في ليلة ، لقد أنكروا أمرا لا نعتبره اليوم مستغربا حتى بوسائلنا المادية ، ولكنهم أنكروه لأن علمهم ضاق فحصر الممكن عقلا في المألوف لديهم من وسائل الانتقال ، وكذلك يفعل اصحاب هذه المدرسة المدرسة اليوم ، فيضيقون بكل أمر جاء به الذين لا يجدون له إن أخذوه على ظاهره تفسيرا في حدود معارفهم فيظنون هذا الظاهر مخالفا للعقل فيؤولونه تأويلات تجعله مناسبا لما حسبوه متقضى العقل وإنما هو مقتضى الألف والعادة ، ولذلك فإنهم يضيقون بكل ما ورد في القرآن والسنة من أحداث خارقة لمعتاد الناس ويؤولونها تأويلا يجعلها أمرا عاديا ، فالطير الأبابيل هي الجراثيم ، ونتق الجبل فوق بني إسرائيل إنما كان زلزالا وانفلاق البحر لموسى كان جزرا .
والنوع الثاني هي الذي لا يهتم بأمثال هذه التصورات الأساسية سواء كانت إسلامية صحيحة أو غربية باطلة ، ويعتبرها كلها لقصر نظره من الكلام النظري الذي لا يؤثر في الواقع العملي ، ولكنه مع ذلك متأثر بنتائج التصور الإلحادي في تصوراته الفكرية وتصرفاته العملية.
فهو لا ينظر إلى الفكر الغربي في مجال الاقتصاد أو السياسة أو القانون الخ على أنه تقاليد حضارية معينة قد تخطئ وقد تصيب، ولكنه يعطيه صفة الإطلاق فبحسب أن اقتصادهم هو الاقتصاد وقانونهم هو القانون ، وإن لم يقل الاقتصاد المطلق أو القانون المطلق فهو يراه على الأقل الاقتصاد أو القانون الذي يقتضيه العصر وتقتضيه الحضارة الإنسانية، ولذلك فإن كل ما في الإسلام مما يخالف التصور الإلحادي ينبغي أن يعاد تفسيره ، بحيث يصبح موافقا لمواصفات الحضارة الغربية ، والغريب أنهم يسمون كل هذا اجتهادا وتجديدا ، أغريب هو ؟ كلا فإن هذا هو المنهج الذي تسلكه كل الانحرافات فكرية كانت أو حقيقية ، إنها تسمى أباطيلها بأسماء براقة لا تعبر عن حقيقيتها ألم يقل الرسول صلى الله عليه وسلم ليشربن ناس من أمتى الخمر يسمونها بغير اسمها ألم يقل الله تعالى عن المنافقين : وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم ألم يقل عن أعداء أنبياء الله : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا هذه هي النظرة التي جعلت بعضهم يتحرجون وبعضهم ينكرون أشياء مثل تعدد الزوجات ، ورجم الزاني المحصن، و قتل المرتد ، وحجاب المرأة ، وإعفاء اللحي ، وتحريم المعازف والربا واختلاط النساء بالرجال .
وسيقت للدفاع عن هذا الإنكار حجج وتعلات من أوهي وأسخف ما يتصوره الإنسان، ولا عجب فإن الداعي إلى الإنكار ليس هو هذه الحجج وإنما معرفة المنكرين بأن هذه الأشياء مما يستبشعه العقل الغربي المعاصر، واقتناعهم بأن كل ما يستبشعه هذا العقل فهو المستبشع لأنه إنما ينكر ويستبشع ما كان مخالفا للعلم معرقلا للحضارة الإنسانية .
ولم يقتصر أثر الفكر الغربي على التصورات الاعتقادية والآراء التشريعية وإنما تعداه إلى الأذواق والظاهر فالزي القومي في كثير من بلاد ا لعالم الإسلامي أصبح دليل التخلف سيما فيما يتعلق بالنساء، وكل ما يفعله الغربيون رجالا ونساء بشعورهم جميل وكل ما نفعله نحن إن لم نقلدهم قبيح ، وإذا احتفلوا برأس السنة الميلادية فينبغي أن نحتفل وأن نحتلف بطريقتهم ، وإذا جعلوا لأبنائهم أعياد ميلاد فكذلك ينبغي أن نفعل ، إلى آخر ما لايكاد يحصى من أنواع التشبيه .
/ إن التقليد في المسائل الشكلية أقل خطرا ما في ذلك شك، ولكنه ربما كان أدل على التبعية العمياء لأنه إن اختلفت للمتابعة في التصورات والتشريعات تأويلات ومسوغات فكرية ، فلا يمكن أن يوجد للتقليد في المسائل المظهرية مسوغ غير الافتنان بالمقلد، واعتباره المعيار لما ينبغي أن يفعل وما ينبغي أن يترك .
ولكن التقليد في المظاهر له آثار خطرة قد لا يلتفت إليها كثير من الناس، إذ من الثابت أن هنالك علاقة بين المظهر والمخبر، وعليه فالذي يوافق طائقة معينة في مظر تمتاز به ويعد شعارا لها خليق أن يجد في نفسه ميلا لموافقتها في مخبرها ، ثم أن المظاهر كثيرا ما تكون تعبيرا طبيعيا عن حالات نفسية ومبادئ تصورية ، فالتشبه بأصحاب هذه الحالات والتصورات في مظهرهم ، يساعد على إحداث تلك الحالات والتصورات في المقلد .
إن كثيرا من مواقفنا السياسية لها جذور فكرية في هذه التبعية للثقافة أو الحضارة الغربية ، فاتخاذ الشيوعيين وكثير من اليساريين مواثف مؤيدة لموقف المعسكر الشيوعي في القضايا العالمية حتى ما كان منها خاصا بالعالم الإسلامي هو تعبير عن موقف حضاري قبل أن يكون موقفا سياسيا.
لكن هذه التبعية الحضارية ليست قاصرة على الشيوعيين ، فالتبعية الحضارية للمعسكر الغربي نتج عنها نفس الآثار السياسية ، فصلح كامب ديفيد مثلا سبقه صلح مع الحضارة الغربية ، سبقته كتابات لمفكرين مؤثرين كبار بأن هذه الدول الغربية هي المثل الذي ينبغي أن يحتذي ، فكل ما كان أقرب إليها كان أكثر حضارة وأجدر بالاحترام والتوقير، وبما أن إسرائيل هي قطعة من الغرب في البلاد العربية، وبما أن البلاد العربية متخلفة بالقياس إليها فإن معاداتها معاداة للحضارة الغربية ودليل على التخلف .
إن الافتتان بالحضارة الغربية في تصوراتها الاعتقادية وأحكامها التشريعية وقيمها الخلقية ومظاهرها الذوقية لم ينتج عنه مواقف سياسية موالية للغرب فقط وإنما نتج عنه محاولة لإعادة صياغة المجتمعات الإسلامية كلها في قوالب غربية ، في تركيبها الاجتماعي ، ونظمها القانونية ، وأوضاعها الاقتصادية ، وبرامجها التعليمية ووسائلها الإعلامية على اعتقاد بأن هذه الصياغة شرط ضروري لنهضة الأمم الإسلامية وتحويلها من مرحلة التخلف والرجعية إلى مرحلة التقدم والمعاصرة .
ما هي أسباب هذه التبعية : إن الإنسان بطبعه يمال إلى حب الموافقة والتقليد ولذلك قيل إن الناس كأسراب القطا، إن الإنسان مخلوق اجتماعي فأكبر عقاب له أن تعزله عن المجتمع في سجن انفرادي ، ولكي يعيش الفرد مع الناس لابد أن يدفع ثمن ذلك موافقة لهم في أفكارهم وعاداتهم ومظاهر حياتهم لأن المجتمع يقسو على من يشذ عنه في هذه الأمور .
والموافقة هذه أمر لا بد منه ، وهي ليس شرا في ذاتها وأنما تكون شرا حين تسود في المجتمع عقيدة باطلة أو فكرة خاطئة أو عادة ضارة وبطلب من الفرد أن يتابع المجتمع فيها.
هنا يمتحن الإنسان، فالكثرة من الناس تخشى المفارقة والتميز وترضى بالمتابعة وإن تبين لها الخطأ ، والقلة من الرجال والنساء التي تمتاز بقوة العزيمة والشجاعة وحب الحق هي وحدها التي تصمد وتقوى على التميز والمفارقة، وإذا ما تميزت وفارقت تبعها غيرها ممن هو أقل منها جرأة ، وتبع هؤلاء غيرهم وهكذا إلى أن يحدث في المجتمع إن حدث تيار جديد لا يلبث أن يكون هوالاتجاه الاجتماعي المقبول .والمجتمع ليس كوما من الأفراد متماثلي الأهمية والأثر الاجتماعي ، ولكنه نظام بعض الطبقات فيه أهم من بعض ، وأشد أثرا على غيرها ، فإذا تغيرت هذه أو سنت للناس سنة جديدة تبعها غيرها.
هذه الطبقات القائدة تشمل طبقة فادة الفكر ، وطبقة الحكام ، وطبقة الأثرياء ، ولذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن في مبدأ بعثته يوجه الدعوة إلى الأفراد البسطاء فقط وإنما كان يعطي اهتماما خاصا لرؤساء القبائل ، وفي المدينة وجه رسائله إلى الملوك والرؤساء، على أساس أن إسلام هؤلاء يقود إلى إسلام أتباعهم، ولذلك فإن حكمة الله تعالى اقتضت أن يكون نبيه الخاتم من قريش القبيلة التي قال عنها صلى الله عليه وسلم الناس تبع لقريش في هذا الشأن مسلمهم تبع لمسلمهم وكافرهم تبع لكافرهم ، وفي رواية الناس تبع لقريش في الخير والشر .
سألت امرأة الخليفة الأول أبا بكر رضي الله عنه ما بقاؤنا على هذا الأمر الصالح الذي جاء الله به بعد الجاهلية؟ قال بقاؤوكم عليه ما استقامت أئمتكم.
قالت : وما الأئمة؟ قال : أما كان لقومك رؤوس وأشراف يأمرونهم فيطيعونهم؟ قالت : بلى ، قال فهم أولئك على الناس الطبقة القائدة قد ترى رأيا أو تسن عادة لأنها توافق مصلحتها وهواها ، وقد ترى الرأي لأنه حق وتسن العادة لأنها تراها حسنة ، ثم يأتي كثير من أفراد الطبقات التابعة فيقلدونها في الرأي أو العادة لمجرد أنها قالت به أو سنته و من غير نظر في صواب الرأي وخطئه وحسن العادة أو سوئها .
/ ويبدو أن ما يصدق على الأفراد في نطاق المجتمع القطري أو القومي الواحد يصدق على الأقطار في نطاق المجتمع الدولي ، سيما في عصر كعصرنا تقاربت فيه المسافات وتوثقت الصلات ، وتشابكت المصالح ، واشتد لذلك التأثير المتبادل .
الدول أيضا منها دول قائدة ودول مقودة ، فالدولة الأقوى فكرا في معرفة أمور الدنيا والتصرف فيها ، والأكثر ثراء ، والأشد قوة وبأسا ، وهي الدولة القائدة والرائدة التي يحتاج غيرها إلى فكرها وتجربتها ومالها ومنتجاتها ، وما كان أقل منها في هذه الجوانب فهي الدول التابعة .
فإذا رأت الدول القائدة رأيا ، أو اتخذت في حياتها طريقة ، لأي سبب يخصها ، قلدتها الدول التابعة تقليدا أعمى.
هذا على فرض أن قادة الدول القائدة بقوا في بلادهم ، فكيف إذا نتقلوا إلى البلاد الضعيفة حكاما ورؤساء، وقادة فكر، كما حدث في العالم الإسلامي في عهود الاستعمار.
أو خبراء في شتى نواحي الحياة أو أساتذة أو رجال أعمال كما هو الحال في عالمنا الإسلامي الآن .
إنه حينئذ تجتمع لهؤلاء القادة الوافدين قوتان ، قوة الدولة القائدة التي يمثلونه ، وقوة المركز القيادي الذي يحتلونه في داخل الدولة الضعيفة .
وبما أن الإنسان لا ينفق إلا مما يملك فإن هذه الدول الغربية القائدة إنما تنقل إلينا ما عندها ، معتقدة أن موقفها هو الموقف الطبيعي الذي تقاس به الأشياء الأخرى ، فدينها هو الدين، واقتصادها هو الاقتصاد، فلسفتها هي الفلسفة، ومصلحتها هي المصلحة، فما عندها يعرف بالألف واللام، وأما ما عند غيرها فلا بد من تعريفه بالإضافة ، فيقال دين إسلامي أو بوذي واقتصاد إسلامي وفلسفة عربية أو صينية أو هندية وكذلك قل عن لغتهم وزيهم وفنهم المعماري وعاداتهم الاجتماعية .
أعود فأقول إن تبعية الفرد للمجتمع سيما إذا كان فردا من الطبقة الضعيفة وتبعية الأمة لجماعة الأمم سيما إذا كانت أمة ضعيفة أقول إن هذا سنة اجتماعية لا يمكن التغلب عليها بمجرد الأماني .
ما الحل إذن ؟ إذا كان التحليل الذي أوجزناه سابقا صحيحا ومقبولا ، فإن الحل النهائي الحاسم هو أن يزول التناقض بين الإنتماء إلى الإسلام والإنتماء لمجموعة الدول الضعيفة ، وهذا يكون إما بأن تقوى الدول الإسلامية أو بأن تسلم الدول القوية ، وكلا الأمرين ممكن، بل إن كل واحد منهما يساعد على الآخر .
فإذا قويت الأمم الإسلامية احترمتها الشعوب الأخرى واحترمت تبعا لذلك دينها ، أما الآن فإن حال الأمم الإسلامية يفتن الناس عن الإسلام ، وتلك مصيبة علمنا القرآن، الاستعاذة منها : ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا الممتحنة: .
وإذاأسلمت الدول القوية القائدة شجعنا ذلك على العودة إلى الإسلام .
لكن دعونا الآن نحصر أنفسنا في أنفسنا ، ما الحل بالنسبة لنا؟ قلنا أن الحل النهائي الحاسم هو أن نكون أمة قائدة بالوصف الذي ذكرناه آنفا ، ولكن كيف نكون أمة قائدة ومسلمة في نفس الوقت إذا كان تحليلنا يدل على أن ضعفنا الحالي يغرينا بالتخلي عن ديننا وتقليد غيرنا ؟ والحل في سنة اجتماعية أخرى ، وهي أن بعض الأفراد في المجتمع وهم في الغالب من أفراد الطبقات الضعيفة قد يشذون عن قاعدة التبعية والموافقة إذا ما توفرت لهم الأسباب، إن لديهم الاستعداد للاستمساك بالحق متى لاح لهم ، والمل لاحقاقه مهما كلفهم من جهد وسخرية اجتماعية ، حتى لو كلفهم أرواحهم.
إذا عرف هؤلاء الحق واستمسكوا به وأعلنوه وصبروا على الأذى الاجتماعي في سبيله، فإنهم يوشك أن يكونوا طبقة قائدة جديدة بفكرها القوى العملي الحركي، وإذا صاروا كذلك أسرع تأثيرهم في بقية العناصر القوية في المجتمع، وهكذا إلى أن يؤول الأمر إليهم ، فإذا آل عملت السنة الاجتماعية الأولى عملها فتبعهم الناس أفواجا بعد أن كانوا ينضمون إليهم أفرادا أفرادا .
هكذا فعل أنبياء الله ، وهكذا ينبغي أن نفعل إذا أردنا لحالنا أن ينصلح .
لقد بعث الله نبيه محمد صلى الله عليه وسلم من قريش القبيلة القائدة ، وفي مكة البلدة القائدة أم القرى ولكنه لم يكن حاكما ولا كان ثريا ،بدأ الدعوة باللسان بقوة الفكر فانضم إليه الأفراد الأقوياء ، كثير منهم من الطبقة الضعيفة وقليل منهم من الأشراف.
ودفع الضعفاء الحركة الإسلامية بصبرهم على الأذى والاضطهاد والقتل لأنهم أثبتوا أنهم يدافعون عن حق، ودفع الأشراف الحركة بصبرهم وببذلهم أموالهم واستغلالهم مكانتهم الاجتماعية في سبيل نشر الحق وتثبيته.
ثم كانت بيعة العقبة وكانت الهجرة فصارت للدعوة الجديدة أرض مستقلة، وانضم الحكم إلى النبوة ثم كانت غزوة بدر الكبرى وهزيمة المشركين عسكريا بعد أن هزموا فكريا ، ثم توالت الغزوات وتوالت معها الانتصارات حتى فتحت مكة فصارت الدولة الجديدة دولة مهيبة ، عندئذ نزل قول الله تعالى : / إذا جاء نصر الله والفتح .
ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا .
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا النصر: .
وهكذا فعل موسى ، توجه بالدعوة إلى الرئيس الكبير لعله أن يسلم ففي إسلامه حقن للدماء وانتشار للحق بغير عناء .
فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه: .
ولكن إذا كان فرعون من النوع الذي يعميه العلو في الأرض عن رؤية الحق فما كل أفراد الناس في بلده كذلك ، لقد جئ بالسحرة ليهزموا موسى وكان أكبر شرف يطمعون فيه أن يكونوا من المقربين لفرعون ولكنهم رأوا الحق ناصعا فقالوا لفرعون وهو يهددهم بتقطيع الأيدي والأرجل من خلاف ثم بالصلب في جذوع النخل ، قالوا له : وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا الأعراف: .
وهم لا يرون من حق إنسان أن يمنع إنسانا من إتباع الحق حين يصدق فجره بداية الطريق إذن ابتداء حركة من هذا النوع ، ولكن هذه الحركة بحمد الله قائمة بل إنها لحركة تكفل الله تعالى للأمة المحمدية بأن لا يخلو منها زمن من الأزمان ، فقد قال صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك وهذه الطائقة ليست جماعة بعينها واسمها وشعاراتها ولكن يدخل فيها كل إنسان يستمسك بالحق، ويدعو إليه سواء كان من أفراد الطبقة القائدة أو من ضعفاء الناس وسواء كان يعمل مستقلا أو في جماعة .
وفي العالم اليوم لا أقول في العالم الإسلامي بل في العالم كله حركة إسلامية تتمثل في جماعات شتى وأفراد وهيئات رسمية وشعبية كلها تعمل في حدود طاقتها للعودة إلى الإسلام .
فنقطة البداية إن موجودة إنها الحركة أو الدعوة الإسلامية بالمفهوم الشامل الذي ذكرته ، والمهم أن تتسع رقعتها ويصلب عودها ، بتنمية فكرها وتقويته ، وببذل المال ، وبمساعدة السلطات الحاكمة ما كان ذلك ممكنا .
إذا حدث كل هذا وهو حادث بإذن الله أمكننا أن نسير خطوات أكثر في مواجهة الحضارة الغربية ، لا بإيقاف غزوها لنا فحسب ، بل بهداية أصحابها إلى الصراط المستقيم .
إن طموحنا ينبغي أن لا يقف عند حدود الدفاع ورد العدوان بل ينبغي أن يتعداه إلى طلب المعتدي ودعوته ، كيف ؟ كيف نواجه الحضارة الغربية ؟ كيف نواجهها فنكف أثرها السلبي عنا وكيف نواجهها فنقومها ونصلحها لكي تكون حضارة إنسانية حقا.
لقد قلت إن هذا لا يتأتي إلا إذا صرنا أمة قائدة وتحدثت عن الخطوة الأولى نحو تلك القيادة وفيما يلي نستكمل بقية الخطوات وبإيجاز شديد : أولا : الحكم بالإسلام ومن أهم عناصر هذا الحكم : أ الاستقلال وعدم التبعية للدول الكبرى سواء كانت تبعية سافرة أو مقنعة ، ولعل هذا الاستقلال هو الآن أصعب الأشياء منالا فهو يحتاج مع الأخذ بكل الأسباب المادية اللازمة له إلى إيمان راسخ وتوكل على الله تعالى وتذكر دائم بقوله سبحانه : وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون القصص: .
ب حرية سياسية تشعر المواطن بأنه عزيز في بلده ، بين أفراد مساوين في الحقوق الإنسانية وإن علوه ببعض المناصب الدنيوية ، وتمكنه من أن يفكر بحرية ويشارك بفكره وجهده في إصلاح حال بلده ، يقول للمصيب أصبت والمخطئ أخطأت مهما كان منصبه ثم يذهب لينام قرير العين لا يدهمه بالليل طارق يقتاده إلى الحبس إرضاء لنزوة حاكم .
إن فقدان الحرية السياسية يفقد المواطنين الشعور بالإنتماء لبلدهم ويولد فيهم الإحساس بأن البلد ملك الحاكم ، من رضى عنه نال الحظوة ومن سخط عليه فلأمه الهبل .
ولا يتصور من إنسان يشعر بهذا الشعور أن يقوم بعمل جليل كالذي نريد.
ج عدل احتماعي، وهو جزء مكمل ولازم للحرية السياسية ، كما أنه عامل فعال في زيادة الإنتاج .
إن الجور الاقتصادي كالجور السياسي ينافي علاقة الأخوة التي هي العلاقة الأساسية بين المسلمين في الدولة ويولد فيهم مشاعر سلبية لا اجتماعية تؤثر فيما تؤثر إلى إنتاجهم الاقتصادي .
د أمر بالمعروف ونهي عن المنكر نسخر له وسائل الإعلام ومناهج التربية والتعليم ومؤسساتها وتستغل لتحقيقه كل الأساليب التي تحبب المعروف إلى الناس وتكره المنكر إليهم مع عناية خاصة بالصلاة في جماعة .
الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر الحج: .
ه إقامة الحدود كفا للمعتدين واستدرارا لرحمة رب العالمين .
ثانيا : تغييرالعلوم إسلاميا : / أ بتنقيتها من شوائب التصورات المادية الإلحادية وسائر التصورات المخالفة للإسلام والتي تمثل إطارها الفلسفي وإن لم تبرز في مضمونها الحرفي.
ب بإطراح كل النظريات التي لم يثبتها واقع والتي تخالف حقائق قررها الإسلام ، ولا بأس من دراستها للنقد .
ج باستبدال الإطار الفلسفي الإلحادي بإطار توحيدي .
د باعتبار الوحي مصدرا من مصادر الحقيقة وهذا يستنتبع إدخال كل ما أثبته القرآن وصحيح السنة في مضمون العلوم ، كل حقيقة بحسب العلم المناسب لها .
ه بالسعي نحو الإصالة في كل ما نعالج من مشاكل وما نعطي من أولويات .
و بصياغة العلوم كلها طبيعيها وإنسانيها بلغة عربية فصيحة حتى تكون اللغة العربية لغة العلوم ، كما هي لغة الدين والأدب.
ثالثا: دراسة الغرب ، تاريخه ، وواقعه ، مستقبله ، تجاربه ، من وجهة نظر إسلامية ، إننا الآن نقول عن الغرب ما يقوله هو عن نفسه، بل نقول عن الشرق ما يقوله المستشرقون وقد آن لنا أن نعكس الآمر فيكون لنا مختصون بشؤون الغرب يعالجون قضاياه على أساس إسلامي، وأعني بالإسلامية هنا الحقائق التي جاء بها الإسلام كما أعني بها مصالح المسلمين الوضعية.
رابعا: المرجو من محاولات صياغة العلوم على أساس إسلامي ومن الدراسات الغربية أن تساعدنا في الاستفادة الرشيدة من الحضارة الغربية ، ولكن يمكن أن نجمل فيما يلي ما ينبغي أن يؤخذ وما ينبغي أن ينبذ من هذه الحضارة .
أما ما نأخذه فهو: أ المنهج العلمي بعد تنقيته من الشوائب الإلحادية .
ب والحقائق الجزئية التي كشفتها العلوم ومعرفتها لا يمكن أن تعزل عن معرفة العلوم التي أدت إليها .
ج وما بنى على هذه العلوم من تقنية في صورة آلات ومهارات وما أدت إليه هذه التقنية من تصنيع .

من جهة أن البخاري أورده قائلا قال هشام بن عمار وساقه بإسناده فزعم ابن حزم أنه منقطع فيما بين البخاري وهشام وجعله جوابا عن الاحتجاج به على تحريم المعازف وأخطأ في ذلك من وجوه والحديث صحيح معروف الاتصال بشرط الصحيح والبخاري قد يفعل مثل ذلك لكونه قد ذكر ذلك الحديث في موضع آخر من كتابه مسندا متصلا وقد يفعل ذلك لغير ذلك من الأسباب التي لا يصحبها خلل الانقطاع ا ه .
ولفظ ابن حزم في المحلى : ولم يتصل ما بين البخاري وصدقة بن خالد .
وحكى ابن الصلاح في موضع آخر أن الذي يقول البخاري فيه قال فلان ويسمي شيخا من شيوخه يكون من قبيل الإسناد المعنعن وحكي عن بعض الحفاظ أنه يفعل ذلك فيما يتحمله عن شيخه مذاكرة وعن بعضهم أنه فيما يرويه مناولة .
وقد تعقب شيخنا الحافظ أبو الفضل كلام ابن الصلاح بأنه وجد في الصحيح عدة أحاديث يرويها البخاري عن بعض شيوخه قائلا قال فلان ويوردها في موضع آخر بواسطة بينه وبين ذلك الشيخ .
قلت : الذي يورده البخاري من ذلك على أنحاء : منها ما يصرح فيه بالسماع عن ذلك الشيخ بعينه إما في نفس الصحيح وإما خارجه والسبب في الأول إما أن يكون أعاده في عدة أبواب وضاق عليه مخرجه فتصرف فيه حتى لا يعيده على صورة واحدة في مكانين وفي الثاني أن لا يكون على شرطه إما لقصور في بعض رواته وإما لكونه موقوفا ومنها ما يورده بواسطة عن ذلك الشيخ والسبب فيه كالأول لكنه في غالب هذا لا يكون مكثرا عن ذلك الشيخ ومنها ما لا يورده في مكان آخر من الصحيح مثل حديث الباب فهذا مما كان أشكل أمره علي والذي يظهر لي الآن أنه لقصور في سياقه وهو هنا تردد هشام في اسم الصحابي وسيأتي من كلامه ما يشير إلى ذلك حيث يقول : إن المحفوظ أنه عن عبد الرحمن بن غنم عن أبي مالك وساقه في التاريخ من رواية مالك بن أبي مريم عن عبد الرحمن بن غنم كذلك وقد أشار المهلب إلى شيء من ذلك .
وأما كونه سمعه من هشام بلا واسطة وبواسطة فلا أثر له لأنه لا يجزم إلا بما يصلح للقبول ولا سيما حيث يسوقه مساق الاحتجاج .
وأما قول ابن الصلاح أن الذي يورده بصيغة قال حكمه حكم الإسناد المعنعن والعنعنة من غير المدلس محمولة على الاتصال وليس البخاري مدلسا فيكون متصلا فهو بحث وافقه عليه ابن منده والتزمه فقال : أخرج البخاري قال وهو تدليس وتعقبه شيخنا بأن أحدا لم يصف البخاري بالتدليس والذي يظهر لي أن مراد ابن منده أن صورته صورة التدليس لأنه يورده بالصيغة المحتملة ويوجد بينه وبينه واسطة وهذا هو التدليس بعينه لكن الشأن في تسليم أن هذه الصيغة من غير المدلس لها حكم العنعنة فقد قال الخطيب : وهو المرجوع إليه في الفن أن قال لا تحمل على السماع إلا ممن عرف من عادته أنه يأتي بها في موضع السماع مثل حجاج بن محمد الأعور فعلى هذا ففارقت العنعنة فلا تعطى حكمها ولا يترتب عليه أثرها من التدليس ولا سيما ممن عرف من عادته أن يوردها لغرض غير التدليس وقد تقرر عند الحفاظ أن الذي يأتي به البخاري من التعاليق كلها بصيغة الجزم يكون صحيحا إلى من علق عنه ولو لم يكن من شيوخه لكن إذا وجد الحديث المعلق من رواية بعض الحفاظ موصولا إلى من علقه بشرط الصحة أزال الإشكال ولهذا عنيت في ابتداء الأمر بهذا النوع وصنفت كتاب تعليق التعليق .
وقد ذكر شيخنا في شرح الترمذي وفي كلامه على علوم الحديث أن حديث هشام بن عمار جاء عنه موصولا في مستخرج الإسماعيلي قال حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا هشام بن عمار وأخرجه الطبراني في مسند الشاميين فقال حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الصمد حدثنا هشام بن عمار قال وأخرجه أبو داود في سننه فقال حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا بشر بن بكر حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بسنده انتهى .
وننبه فيه على موضعين : أحدهما : أن الطبراني أخرج الحديث في معجمه الكبير عن موسى بن سهل الجويني وعن جعفر بن محمد الفريابي كلاهما عن هشام والمعجم الكبير أشهر من مسند الشاميين فعزوه إليه أولى وأيضا فقد أخرجه أبو نعيم في مستخرجه على البخاري من رواية عبدان بن محمد المروزي ومن رواية أبي بكر الباغندي كلاهما عن هشام وأخرجه ابن حبان في صحيحه عن الحسين بن عبد الله القطان عن هشام .
ثانيهما : قوله : إن أبا داود أخرجه يوهم أنه عند أبي داود باللفظ الذي وقع فيه النزاع وهو المعازف وليس كذلك بل لم يذكر فيه الخمر الذي وقعت ترجمة البخاري لأجله فإن لفظه عند أبي داود بالسند المذكور إلى عبد الرحمن بن يزيد حدثنا عطية بن قيس سمعت عبد الرحمن بن غنم الأشعري يقول حدثني أبو عامر أو أبو مالك الأشعري والله ما كذبني أنه سمع رسول الله يقول : ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر وذكر كلاما قال يمسخ منهم قردة وخنازير إلى يوم القيامة نعم ساق الإسماعيلي الحديث من هذا الوجه من رواية دحيم عن بشر بن بكر بهذا الإسناد فقال : يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف الحديث ابن وهب : تامل قول اب حجر قلت : الذي يورده البخاري من ذلك على أنحاء : منها ما يصرح فيه بالسماع عن ذلك الشيخ بعينه إما في نفس الصحيح وإما خارجه والسبب في الأول إما أن يكون أعاده في عدة أبواب وضاق عليه مخرجه فتصرف فيه حتى لا يعيده على صورة واحدة في مكانين وفي الثاني أن لا يكون على شرطه إما لقصور في بعض رواته وإما لكونه موقوفا ومنها ما يورده بواسطة عن ذلك الشيخ والسبب فيه كالأول لكنه في غالب هذا لا يكون مكثرا عن ذلك الشيخ ومنها ما لا يورده في مكان آخر من الصحيح مثل حديث الباب فهذا مما كان أشكل أمره علي والذي يظهر لي الآن أنه لقصور في سياقه ابن وهب : وهنا ترجمة الشيخ محمد عمرو عبد اللطيف :// .
.
/ / .
= = = أبو محمد الكناني : الأخ الفاضل: ابن وهب.
ألا ترى فرقا ظاهرا بين عبارة الأخ محمد الأمين و عبارة الحافظ ابن حجر في الفتح.
و عبارة الفتح قد وقفت عليها، ولكن ظننت أن له كلاما مفصلا في موضع آخر.
و تأمل عبارة الأخ محمد الأمين: قول الشيخ أن البخاري عدل عن لفظ حدثنا إلى لفظ قال بسبب أنه أخذه مذاكرة، قاله عنه ابن حجر ليس عليه دليل.
ونقضه.
وقرر أن السبب هو نزول الحديث عن شرط البخاري .
أين قول ابن حجر: أن عدول البخاري عن لفظ حدثنا إلى قال بسبب أنه أخذه مذاكرة ليس عليه دليل.
و الحافظ لم يقل أن هذا القول ليس له دليل و لا انتقد هذا القول، و غاية ما في الأمر أن الحافظ ذكر رأيه في سبب تعليق البخاري لأحاديث شيوخه في الصحيح.
و تأمل قول الأخ أيضا: ونقضه .
و ظاهر كلامه أن الحافظ انتقد هذا.
و هذا خلاف الواقع.
ثم لو سلمنا أن الحافظ يرى أن سبب هذا التعليق هو نزول الحديث عن شرطه، فهذا مجرد اجتهاد منه، قد خالفه في ذلك جماعة من أهل العلم.
و كلام الحافظ في الفتح ليس نصا صريحا في فهم ذلك منه، و لعلي أتتبع كلامه في الفتح و كتبه الأخرى.
و الرجاء من الأخوة أن يلتزموا قدر استطاعتهم على نقل كلام أهل العلم بدقة، والأفضل للناقل أن ينقله بنصه، لا أن ينقل فهمه لكلامهم، حتى لا يحمل كلامهم على غير مرادهم.
ثم إن شاء بعد ذلك أن يكتب فهمه ، فلا بأس.
و جزاكم الله خيرا.
الأزهري السلفي : شيخنا الحبيب الهيثم .. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
لعلي أخطأت لكن والله بغير قصد وأتفهم تماما أنني كان ينبغي أن أستأذن قبل العرض على الشيخ .
وعذري الوحيد الإرتباك الشديد الذي كنت عليه لما للشيخ من منزلة في نفسي وهيبة .
على الرغم من أنني لقيت عددا لا بأس به من المشايخ وحدثتهم وجها لوجه من الأزهر أو خارجه فمعذرة على تخطي الحدود والأمر راجع على أي حال إلىإدارة الملتقى أما أنا فلن أفوت فرصة التقرب من الشيخ راجيا أن ينفعني الله به في الدارين ولكم مني ان أحاول قدر استطاعتي أن أترك الباب مففتوحا لعرض أسئلة الملتقى عليه متى رأيتم الوقت يسمح لذلك بكل صدق أكرر: أخطأت وأتفهم ذلك فمعذرة .
أبو محمد الكناني : الأخ الفاضل: ابن وهب.
تأمل قول الحافظ ابن حجر في كلامه الذي نقلته من الفتح : ومنها ما لا يورده في مكان آخر من الصحيح مثل حديث الباب أي حديث المعازف فهذا مما كان أشكل أمره علي والذي يظهر لي الآن أنه لقصور في سياقه، وهو هنا تردد هشام في اسم الصحابي انتهى.
ألا يدل هذا على أن الحافظ يقرر أن سبب تعليق البخاري لحديث المعازف هو القصور في السياق، و ليس النزول عن شرطه في الصحيح، وأن هذا الأمر كان يشكل عليه، ثم ظهر له بعد ذلك.
و ليس كما نقل عنه الأخ الفاضل محمد الأمين عفا الله عنه، من أن السبب في ذلك النزول عن شرطه، وأنه نقض أن يكون ذلك سببه المذاكرة.
و للفائدة، أنقل إليكم بعض كلام ابن حجر في الفتح عند حديث المعازف: وأما كونه سمعه من هشام بلا واسطة وبواسطة فلا أثر له، لأنه لا يجزم إلا بما يصلح للقبول، ولا سيما حيث يسوقه مساق الاحتجاج .
وقد تقرر عند الحفاظ أن الذي يأتي به البخاري من التعاليق كلها بصيغة الجزم يكون صحيحا إلى من علق عنه ولو لم يكن من شيوخه، لكن إذا وجد الحديث المعلق من رواية بعض الحفاظ موصولا إلى من علقه بشرط الصحة أزال الإشكال، ولهذا عنيت في ابتداء الأمر بهذا النوع وصنفت كتاب تعليق التعليق .
وقد ذكر شيخنا في شرح الترمذي وفي كلامه على علوم الحديث أن حديث هشام بن عمار جاء عنه موصولا في مستخرج الإسماعيلي قال حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا هشام بن عمار، وأخرجه الطبراني في مسند الشاميين فقال حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الصمد حدثنا هشام بن عمار، قال وأخرجه أبو داود في سننه فقال حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا بشر بن بكر حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بسنده انتهى .
وننبه فيه على موضعين: أحدهما: أن الطبراني أخرج الحديث في معجمه الكبير عن موسى بن سهل الجويني وعن جعفر بن محمد الفريابي كلاهما عن هشام، والمعجم الكبير أشهر من مسند الشاميين فعزوه إليه أولى، وأيضا فقد أخرجه أبو نعيم في مستخرجه على البخاري من رواية عبدان بن محمد المروزي ومن رواية أبي بكر الباغندي كلاهما عن هشام، وأخرجه ابن حبان في صحيحه عن الحسين بن عبد الله القطان عن هشام ثانيهما: قوله: إن أبا داود أخرجه يوهم أنه عند أبي داود باللفظ الذي وقع فيه النزاع وهو المعازف، وليس كذلك بل لم يذكر فيه الخمر الذي وقعت ترجمة البخاري لأجله فإن لفظه عند أبي داود بالسند المذكور إلى عبد الرحمن بن يزيد حدثنا عطية بن قيس سمعت عبد الرحمن بن غنم الأشعري يقول حدثني أبو عامر أو أبو مالك الأشعري والله ما كذبني أنه سمع رسول الله يقول: ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر وذكر كلاما قال يمسخ منهم قردة وخنازير إلى يوم القيامة نعم ساق الإسماعيلي الحديث من هذا الوجه من رواية دحيم عن بشر بن بكر بهذا الإسناد فقال: يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف الحديث.
وقد نقل الأخ الفاضل ابن وهب جميع كلام ابن حجر عند هذا الحديث، وإنما أردت إظهار بعض كلامه، للتذكير و الفائدة.
و جزاكم الله خيرا.
محمد الأمين : لا يخفى على أحد دقة البخاري في اختياره لمفرداته.
وقد احتاط لصحيحه ما لم يحتط لغيره من مصنفاته.
فتراه يقول في صحيحه: وقال لي علي بن عبد الله يعني شيخه ابن المديني.
وفي تاريخه يقول في القضية الواحدة: حدثنا علي بن عبد الله .
والسر في ذلك أنه لا يعبر في صحيحه بقوله قال فلان إلا في الأحاديث التي يكون في إسنادها عنده نظر، أو التي تكون موقوفة، أو التي رواها مسندة في موضع آخر.
وزعم بعضهم أنه يعبر في ذلك فيما أخذه في المذاكرة أو المناولة.
قال ابن حجر: وليس عليه دليل.
بل نقل عن شيخه أبو الفضل نقضه لذلك بأنه وجد في الصحيح عدة أحاديث يرويها البخاري عن بعض شيوخه قائلا قال فلان ، ويوردها في موضع آخر بواسطة بينه وبين ذلك الشيخ.
أبو محمد الكناني : الأخ الفاضل: محمد الأمين عفا الله عنك و سددك.
قلت في كلامك السابق : والسر في ذلك أنه لا يعبر في صحيحه بقوله قال فلان إلا في الأحاديث التي يكون في إسنادها عنده نظر، أو التي تكون موقوفة، أو التي رواها مسندة في موضع آخر.
وزعم بعضهم أنه يعبر في ذلك فيما أخذه في المذاكرة أو المناولة.
قال ابن حجر: وليس عليه دليل.
بل نقل عن شيخه أبو الفضل نقضه لذلك بأنه وجد في الصحيح عدة أحاديث يرويها البخاري عن بعض شيوخه قائلا قال فلان ، ويوردها في موضع آخر بواسطة بينه وبين ذلك الشيخ.
قلت الكناني : هذا الكلام فيه نظر من وجوه، و هي كالآتي: ذكرت بعض كلام ابن حجر الذي يؤيدك، و أعرضت عن تمامه الذي يخالفك، و هذا يخالف الأمانة العلمية.
قال ابن حجر في الفتح بعد أن نقل كلام شيخه أبي الفضل العراقي و الأرقام زيادة توضيحية مني : قلت: الذي يورده البخاري من ذلك على أنحاء : منها ما يصرح فيه بالسماع عن ذلك الشيخ بعينه إما في نفس الصحيح وإما خارجه والسبب في الأول إما أن يكون أعاده في عدة أبواب وضاق عليه مخرجه فتصرف فيه حتى لا يعيده على صورة واحدة في مكانين وفي الثاني أن لا يكون على شرطه إما لقصور في بعض رواته وإما لكونه موقوفا ومنها ما يورده بواسطة عن ذلك الشيخ والسبب فيه كالأول لكنه في غالب هذا لا يكون مكثرا عن ذلك الشيخ ومنها ما لا يورده في مكان آخر من الصحيح مثل حديث الباب فهذا مما كان أشكل أمره علي والذي يظهر لي الآن أنه لقصور في سياقه انتهى.
قلت: كان الواجب عليك أن تذكر القسم الثالث الذي ذكره الحافظ في كلامه، خاصة وأنه متعلق بحديث الباب الذي يدور حوله الكلام.
و هذا القسم مخالف لما ذكرته عن الحافظ، حيث قرر أن القصور في السياق هو سبب تعليق البخاري لهذا الحديث لا القصور في شرطه.
و لا أريد أن أطيل النقاش في هذا، و اجعل الحكم للقراء الأفاضل.
قد أخرج البخاري عدة أحاديث في كتبه الأخرى مثل التاريخ الكبير و غيرها بصيغة قال فلان، فما هو الباعث له على فعل ذلك و هو لم يشترط الصحة في هذه الكتب.
فستجد نفسك مضطرا و لابد على أن تقول لعله أخذها عن شيخه عرضا أو مناولة أو مذاكرة.
فإذا كان كذلك، فما هو الدليل على التفريق بين عمله في الصحيح و كتبه الأخرى، وهو لم ينص على ذلك في صحيحه.
فالأصل أن يكون الباعث له في ذلك واحد، إلا يشترط في ذلك.
فتأمل هذا... لو سلمنا أن سبب تعليق البخاري لأحاديث شيوخه في صحيحه هو نزول الحديث عن شرطه، فلماذا لم يعلقها بصيغة الجزم عن غير شيخه كما فعل ذلك في معلقاته الأخرى، وهي كثيرة جدا.
و معلوم أن الحفاظ نصوا على أن كل ما رواه البخاري في صحيحه بصيغة التعليق جازما به فهو صحيح عنده.
و لن تجد جوابا شافيا، إلا أن تقول لعل هذه الأحاديث التي علقها عن شيوخه هي دون الصحيح التي هي من شرطه، وفوق الأحاديث التي علقها عن غير شيوخه بصيغة الجزم.
و هذا لا دليل عليه، و لم ينص عليه البخاري، و لم يذكره أحد عنه، خاصة وأن هذه الأحاديث قليلة جدا.
فلم يبقى إلا أن يكون رواها مذاكرة أو مناولة أو نحو ذلك.
لو سلمنا أن سبب هذا التعليق هو القصور في بعض رواته عن شرطه في الصحيح ، فهذا يعني أن هذا الحديث صحيح عنده، إلا أنه لم يبلغ شرطه في الصحيح .
فهل تسلم بهذا، أم أن القضية مجرد نقاش و جدل دون ثمرة.
و الحمد لله رب العالمين والصلاة و السلام على سيد المرسلين.
أخوك: أبو محمد الكناني.
منتدى العلوم الشرعية التخصصي تقييد ما فات المدخل المفصل للشيخ : بكر أبو زيد تقييد ما فات المدخل المفصل للشيخ : بكر أبو زيد ذو المعالي : الحمد لله العلي المتفضل ، و الصلاة و السلام على نبيه المكمل ، و على آله و أصحابه النبل ، و من سار على نهجهم من الخيرة الكمل .
أما بعد : فهذا تتميم لأفوات كتاب المدخل المفصل إلى فقه الإمام أحمد بن حبنل للشيخ : بكر بن عبدالله أبو زيد حفظه الله .
و قد كان التركيز منصبا على مباحث الفصل الثالث من المدخل السابع .
ما أذكر قبله فهو ما في الأصل و الفوت هو الذي بعده .
المبحث الرابع : / : ابن نضلة ، المالكي ثم الحنبلي .
ت سنة ه .
يذكر بعده : محمد بن عثمان بن موسى الأقرب الحنفي الحنبلي .
ت ه .
انظر : إنباء الغمر / .
/ : عبد الله بن إبراهيم الحراني ... .
يذكر بعده : عبد الله بن محمد بن عبد الله الأيجي ت ه .
انظر : السحب الوابلة / .
عبد اللطيف بن محمد الحسني ... تنبيه : المتحول من المالكية إلى الحنبلية هو والد المذكور ، و اسمه : محمد بن أحمد بن محمد ... ، و قد ذكر ابن حميد في السحب / ذلك في ترجمة الابن ، و سنة الوفاة هي للابن لا للأب .
و الأمر يفتقر إلى تحرير .
/ : ابن الهائم أحمد بن محمد السلمي ... .

العناية على الفتح / .
حاشية الدسوقي / .
مدى تطبيق بعض الأحكام الشرعية على أسرى المسلمين حق الأسير في الغنيمة : يستحق من أسر قبل إحراز الغنيمة فيما غنم قبل الأسر ، إذا علم حياته أو انفلت من الأسر .
لأن حقه ثابت فيها ، وبالأسر لم يخرج من أن يكون أهلا ، لتقرر حقه بالإحراز .
ولا شيء له فيما غنمه المسلمون بعد أسره ، لأن المأسور في يد أهل الحرب لا يكون مع الجيش حقيقة ولا حكما ، فهو لم يشاركهم في إصابة هذا ، ولا في إحرازه بالدار .
وإذا لم يعرف مصير هذا الأسير في يد الحربيين قسمت الغنائم ، ولم يوقف له منها شيء .
وإن قسمت الغنائم ثم جاء بعد ذلك حيا لم يكن له شيء ، لأن حق الذين قسم بينهم قد تأكد بالقسمة وثبت ملكهم فيها ، ومن ضرورته إبطال الحق الضعيف .
والمذهب عند الحنابلة أنه إذا هرب فأدرك الحرب قبل تقضيها أسهم له ، وفي قول لا شيء له .
وإن جاء بعد إحراز الغنيمة فلا شيء له .
ومن أسر بعد إخراج الغنائم من دار الحرب أو بيعها ، وكان قد تخلف في دار الحرب لحاجة بعض المسلمين ، فإنه يوقف نصيبه حتى يجيء فيأخذه ، أو يظهر موته فيكون لورثته ، لأن حقه قد تأكد في المال المصاب بالإحراز .
وفي بداية المجتهد : أن الغنيمة إنما تجب عند الجمهور للمجاهدين بأحد شرطين : إما أن يكون السير الكبير وشرحه / ، ، والإنصاف / .
شرح السير الكبير / ، .
ممن حضر القتال ، وإما أن يكون ردءا لمن حضر القتال .
وتفصيل الكلام في هذا موضعه مصطلح غنيمة .
حق الأسير في الإرث وتصرفاته المالية : أسير المسلمين الذي مع العدو يرث إذا علمت حياته في قول عامة الفقهاء ، لأن الكفار لا يملكن الأحرار بالقهر ، فهو باق على حريته ، فيرث كغيره .
وكذلك لا تسقط الزكاة عنه ، لأن تصرفه في ماله نافذ ، ولا أثر لاختلاف الدار بالنسبة له .
فقد كان شريح يورث الأسير في أيدي العدو .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ترك مالا فلورثته .
.
.
فهذا الحديث بعمومه يؤيد قول الجمهور أن الأسير إذا وجب له ميراث يوقف له .
وعن سعيد بن المسيب أنه لم يورث الأسير في أيدي العدو ، وفي رواية أخرى عنه أنه يرث .
والمسلم الذي أسره العدو ، ولا يدرى أحي هو أم ميت ، مع أن مكانه معلوم وهو دار الحرب ، له حكم في الحال ، فيعتبر حيا في حق نفسه ، حتى بداية المجتهد / .
المغني / .
الشرح الكبير مطبوع مع المغني / .
حديث من ترك مالا فلورثته أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا فتح الباري / ، ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي .
إرشاد الساري شرح صحيح البخاري / ، الطبعة السابقة سنة ه ، وفتح الباري / ط السلفية .
لا يورث عنه ماله ، ولا تزوج نساؤه ، وميتا في حق غيره حتى لا يرث من أحد .
وله حكم في المآل ، وهو الحكم بموته بمضي مدة معينة ، فهو في حكم المفقود .
انظر مصطلح مفقود .
ويسري على الأسير في تصرفاته المالية ما يسري على غيره في حال الصحة من أحكام ، فبيعه وهبته وصدقته وغير ذلك جائز ، ما دام صحيحا غير مكره .
قال عمر بن عبد العزيز : أجيز وصية الأسير وعتاقه وما صنع في ماله ما لم يتغير عن دينه ، فإنما هو ماله يصنع فيه ما يشاء .
أما إن كان الأسير في يد مشركين عرفوا بقتل أسراهم ، فإنه يأخذ حكم المريض مرض الموت ، لأن الأغلب منهم أن يقتلوا ، وليس يخلو المرة في حال أبدا من رجاء الحياة وخوف الموت ، لكن إذا كان الأغلب عنده وعند غيره الخوف عليه ، فعطيته عطية مريض ، وإذا كان الأغلب الأمان كانت عطيته عطية الصحيح .
وتفصيل ذلك في مصطلح مرض الموت .
جناية الأسير وما يجب فيها : يتجه جمهور الفقهاء : الشافعية والحنابلة ، وهو قول عند المالكية ، إلى أنه إذا صدر من الأسير حال الأسر ما يوجب حدا أو قصاصا وجب عليه ما يجب في دار الإسلام ، لأنه لا تختلف الداران في البحر الرائق / ط أولى ، والشرح الكبير مطبوع مع المغني / .
إرشاد الساري / .
الأم / الطبعة الأولى ، والبدائع / .
تحريم الفعل ، فلم تختلف فيما يجب من العقوبة .
فلو قتل بعضهم بعضا ، أو قذف بعضهم بعضا ، أو شرب أحدهم خمرا ، فإن الحد يقام عليهم إذا صاروا إلى بلاد المسلمين ، ولا تمنع الدار حكم الله .
ويقول الحطاب : إذا أقر الأسير أنه زنى ، ودام على إقراره ولم يرجع ، أو شهد عليه ، قال ابن القاسم وأصبغ : عليه الحد .
وإذا قتل الأسير أحدا منهم خطأ ، وقد كان أسلم ، والأسير لا يعلم ، فعليه الدية والكفارة .
وقيل الكفارة فقط .
وإذا قتله عمدا ، وهو لا يعلمه مسلما فعليه الدية والكفارة .
وإن كان قتله عمدا وهو يعلم بإسلامه قتل به .
وإذا جنى الأسير على أسير مثله فكغيرهما .
وقال الحنفية وهو قول عند المالكية ، قاله عبد الملك في جريمة الزنى بعدم إقامة الحد عليه ، لقوله عليه السلام لا تقام الحدود في دار الحرب لانعدام المستوفي ، وإذا لم يجب عليه المهذب / .
والأم / ، ، والمغني / ، ومواهب الجليل / .
حديث : لا تقام الحدود في دار الحرب لم نجده بهذا اللفظ وإنما يدل عليه ما أخرجه الترمذي من حديث بسر بن أرطاة مرفوعا بلفظ : لا تقطع الأيدي في الغزو وما أخرجه النسائي وأبو داود مرفوعا بلفظ لا تقطع الأيدي في السفر قال الترمذي : هذا حديث غريب ، وسكت عنه أبو داود ، وقال الشوكاني : إسناده عند أبي داود ثقات إلى بسر ، وفي إسناد الترمذي ابن لهيعة ، وفي إسناد النسائي بقية بن الوليد ، واختلف في صحبة بسر المذكور .
وقال عبد القادر الأرناؤوط : وإسناده صحيح تحفة الأحوذي / ، نشر السلفية ، وسنن النسائي / نشر المكتبة التجارية الكبرى ، وعون المعبود / ط الهند ، ونيل الأوطار / ط دار الجيل ، وجامع الأصول بتحقيق عبد القادر الأرناؤوط / نشر مكتبة الحلواني .
حين باشر السبب لا يجب عليه بعد ذلك ، وقالوا : لا حد على من زنى وكان أسيرا في معسكر أهل البغي ، لأن يد إمام أهل العدل لا تصل إليهم .
وقالوا : لو قتل أحد الأسيرين المسلمين الآخر فلا شيء عليه سوى الكفارة ، وهذا عند أبي حنيفة ، لأنه بالأسر صار تبعا لهم ، لصيرورته مقهورا في أيديهم ، ولهذا يصير مقيما بإقامتهم ومسافرا بسفرهم .
وخص الخطأ بالكفارة ، لأنه لا كفارة في العمد ، وبقي عليه عقاب الآخرة .
وقال الصاحبان بلزوم الدية أيضا في الخطأ والعمد ، لأن العصمة لا تبطل بعارض الأسر وامتناع القصاص لعدم المنفعة ، وتجب الدية في ماله الذي في دار الإسلام .
أنكحة الأسرى : ظاهر كلام الإمام أحمد بن حنبل أن الأسير لا يحل له التزوج ما دام أسيرا ، وهذا قول الزهري ، وكره الحسن أن يتزوج في أرض المشركين ، لأن الأسير إذا ولد له ولد كان رقيقا لهم ، ولا يأمن أن يطأ امرأته غيره منهم ، وسئل أحمد عن أسير اشتريت معه امرأته أيطؤها ؟ فقال : كيف يطؤها ؟ فلعل غيره منهم يطؤها ، قال الأثرم : قلت له : ولعلها تعلق بولد فيكون معهم ، قال : وهذا أيضا .
المبسوط / ، ، ومواهب الجليل / .
البحر الرائق / ، والفتح / ، ، والبدائع / ، .
المغني / .
ويقول المواق : الأسير يعلم تنصره فلا يدرى أطوعا أم كرها فلتعتد زوجته ، ويوقف ماله ، ويحكم فيه بحكم المرتد ، وإن ثبت إكراهه ببينة كان بحال المسلم في نسائه وماله .
وتفصيل ذلك في موضع إكراه وردة .
إكراه الأسير والاستعانة به : الأسير إن أكرهه الكفار على الكفر ، وقلبه مطمئن بالإيمان ، لا تبين منه امرأته ، ولا يحرم ميراثه من المسلمين ، ولا يحرمون ميراثهم منه ، وإذا ما أكره على أكل لحم الخنزير أو دخول الكنيسة ففعل وسعه ذلك لقاعدة الضرورات .
ولو أكرهوه على أن يقتل مسلما لم يكن له ذلك ، كما لا يرخص له في أن يدل على ثغرة ينفذ منها العدو إلى مقاتلتنا ، ولا الاشتراك مع العدو في القتال عند كثير من العلماء ، وأجاز ذلك الأوزاعي وغيره ، ومنعه مالك وابن القاسم .
وتفصيل ذلك موضعه مصطلح إكراه .
الأمان من الأسير وتأمينه : لا يصح الأمان من الأسير عند الحنفية ، لأن الأمان لا يقع منه بصفة النظر منه للمسلمين ، بل لنفسه حتى يتخلص منهم ، ولأن الأسير خائف على نفسه ، إلا أنه فيما بينهم وبينه إن أمنوه وأمنهم ، فينبغي أن يفي لهم كما يفون له ، ولا يسرق شيئا من أموالهم ، لأنه غير متهم في حق التاج والإكليل مطبوع بهامش مواهب الجيل / .
الأم / .
التاج والإكليل مطبوع بهامش مواهب الجليل / .
نفسه ، وقد شرط أن يفي لهم ، فيكون بمنزلة المستأمن في دارهم .
وهو ما قاله الليث .
ووافقهم كل من : المالكية والشافعية والحنابلة ، إذا ما كان الأسير محبوسا أو مقيدا ، لأنه مكره ، وأعطى الشافعية من أمن آسره حكم المكره ، وقالوا : إن أمانه فاسد .
أما إذا كان مطلقا وغير مكره ، فقد نص الشافعية على أن أسير الدار وهو المطلق ببلاد الكفار الممنوع من الخروج منها يصح أمانه .
قال الماوردي : وإنما يكون مؤمنه آمنا بدارهم لا غير ، إلا أن يصرح بالأمان في غيرها .
وسئل أشهب عن رجل شذ عن عسكر المسلمين ، فأسره العدو ، فطلبهم المسلمون ، فقال العدو للأسير المسلم : أعطنا الأمان ، فأعطاهم الأمان ، فقال : إذا كان أمنهم ، وهو آمن على نفسه ، فذلك جائز ، وإن كان أمنهم ، وهو خائف على نفسه ، فليس ذلك بجائز ، وقول الأسير في ذلك جائز .
ويعلل ابن قدامة لصحة أمان الأسير إذا عقده غير مكره ، بأنه داخل في عموم الخبر الذي رواه مسلم بسنده من أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم .
.
.
كما أنه مسلم مكلف مختار .
شرح السير الكبير / ، وتبيين الحقائق / ، والفتح / ، والبحر الرائق / ، ومواهب الجليل / ، وفتح الوهاب / ، والمغني / .
الوجيز / .
فتح الوهاب / ، وحاشية الجمل / ، وشرح البهجة / .
التاج والإكليل / .
المغني / وحديث : ذمة المسلمين .
.
.
أخرجه مسلم من حديث الأعمش مرفوعا صحيح مسلم بتحقيق محمد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي .
صلاة الأسير في السفر ، والانفلات ، وما ينتهي به الأسر الأسير المسلم في أيدي الكفار إن عزم على الفرار من الأسر عند التمكن من ذلك ، وكان الكفار أقاموا به في موضع يريدون المقام فيه المدة التي تعتبر إقامة ، ولا تقصر بعدها الصلاة ، لزمه أن يتم الصلاة ، لأنه مقهور في أيديهم ، فيكون المعتبر في حقه نيتهم في السفر والإقامة ، لا نيته .
وإن كان الأسير انفلت منهم ، وهو مسافر ، فوطن نفسه على إقامة شهر في غار أو غيره قصر الصلاة ، لأنه محارب لهم ، فلا تكون دار الحرب موضع الإقامة في حقه ، حتى ينتهي إلى دار الإسلام .
وتفصيل ذلك موطنه مصطلح صلاة المسافر .
والأسر ينتهي بما يقرر الإمام ، من قتل أو استرقاق أو من أو فداء بمال ، أو عن طريق تبادل الأسرى على ما سبق بيانه ، كما ينتهي الأسر بموت الأسير قبل قرار الإمام فيه ، وكذلك فإنه قد ينتهي بفرار الأسير ، يقول الكاساني : لو انفلت أسير قبل الإحراز بدار الإسلام والتحق بمنعتهم يعود حرا ، وينتهي أسره ، ولم يعد فيئا ، لأن حق أهل دار الإسلام لا يتأكد إلا بالأخذ حقيقة ، ولم يوجد .
ويصرح الفقهاء بأنه يجب على أسرى المسلمين الفرار إن أطاقوه ، ولم يرج ظهور الإسلام شرح السير الكبير / .

 ولد محمود علي خضر الغول بقرية سلوان من أعمال القدس في فلسطين، في أيار/مايو من عام .
ودرس في مدارس القدس الابتدائية والثانوية.
وفي الفترة من عام إلى عام درس في الكلية العربية بالقدس، وفيها تعلم اللاتينية، وفي أثناء دراسته فيها درس السريانية على أحد الآباء السريان في عمان.
ومن أساتذه فيها أحمد سامح الخالدي، وإسحق موسى الحسيني، وجورج فضلو الخوري، ومن زملائه فيها ناصر الدين الأسد، ومحمود السمرة.
وفي عام انتقل إلى مصر، في بعثة من معارف فلسطين إلى جامعة فؤاد الأول جامعة القاهرة حاليا ، وتخرج في قسم اللغة العربية وآدابها عام ، وحصل على الليسانس الممتازة في الآداب.
وتأثر أثناء دراسته هناك بعدد من الأساتذة، كان من أهمهم الأستاذ وليام جيليان وادل والدكتور محمد سليم سالم في مجال الدراسات الكلاسيكية.
في عام بدأ الدراسة في معهد الدراسات الإفريقية والشرقية في جامعة لندن فدرس اللغات السامية وخاصة لغات جنوب جزيرة العرب، وحاز منها عام درجة الدكتوراه في اللغات السامية، ودرس أثناء ذلك على عدد من الأساتذة المعدودين، من أهمهم سيدني سميث وروبرت سارجنت .
بعد تخرجه من جامعة الملك فؤاد الأول عاد محمود الغول إلى فلسطين، وعمل محاضرا بالكلية العربية بالقدس مدة عامين .
وبعد النكبة رحل عن فلسطين، متنقلا بين الدول العربية، مدرسا في كل عام في مدرسة جديدة، فدرس ما بين عامي و بالسويس، وبحلب، وببيروت، وبالكويت، وبدمشق، وبعمان.
في عام رحل إلى بريطانيا، ليعمل مدرسا للغة العربية بمعهد الدراسات الشرقية والإفريقية في جامعة لندن، فعمل هناك في الفترة ما بين .
وتنقل في مواضع تدريسية مختلفة في بريطانيا، هي: مدرس للغات السامية في جامعة سانت أندروز .
باسكوتلندا .
أستاذ مساعد للغات السامية والدراسات العربية في الجامعة نفسها .
وفي عام اختار محمود الغول العودة إلى الشرق، فعين أستاذا للغة العربية في الجامعة الأميركية ببيروت، وظل فيها تسعة أعوام حتى عام .
وفي عام اشتد أوار الحرب الأهلية اللبنانية، وتصادف ذلك مع العمل على إنشاء جامعة اليرموك بالأردن، فقرر محمود الغول العودة إلى الأردن، ليعمل أستاذا للغة العربية فيها، وليكون أحد مؤسسيها.
وكان محمود الغول عمل أثناء حياته المهنية أستاذا زائرا في عدد من الجامعات الغربية: جامعة كاليفورنيا لوس أنجيلوس ، جامعة كولومبيا نيويورك ، جامعة هارفارد .
هوراطيوس: حياته وشعره وترجمة كتابه فن الشعر عن اللاتينية.
سلسلة البدائع، الجزء الأول، ص ، مكتبة النهضة مصر، القاهرة، .
نحو ثلاثين مقالة في النقد والأدب نشرها في الصحف الفلسطينية، واللبنانية، والسورية، والكويتية، .
القصة القصيرة في الأدب المعاصر.
في خواطر في أدبنا المعاصر، مجموعة دراسات مقدمة للأستاذ أنيس الخوري المقدسي بمناسبة تقاعده من الجامعة الأميركية ببيروت، .
نشأة فكرة الشرق والغرب وتطورها.
مجلة الحديث، حلب، السنة ، العدد ، ، ص .
المقالات الآتية في دائرة المعارف الإسلامية: .، وذلك في عام ./ اللسان المالطي، لغة عربية عامية.
مجلة العربي، العدد ، ص ، اللهجات العربية في أواسط آسيا.
مجلة العربي، العدد ، ص ، الهمداني، لسان اليمن وأعظم مفاخرها، مجلة العربي، العدد ، ص ، .
دولة العرب في الكونغو.
مجلة العربي، العدد ، ص ، .
العرب في سواحل إفريقيا الشرقية إلى مجيء البرتغاليين.
مجلة العربي، العدد ، ص ، .
من تاريخ الشرطة في الإسلام.
مجلة حماة الوطن، العدد ، ص ، .
الحسبة في الإسلام.
مجلة حماة الوطن، العدد العاشر، ص ، .
الصراع بين العرب والبرتغاليين.
مجلة العربي، العدد ، ص ، .
.
صلات عرب الجزيرة بخارجها فيما قبل الإسلام.
مجلة العربي، العدد ، ص ، .
حفيدات بلقيس.
ملكات عربيات عظيمات مسلمات حكمن اليمن في غابر الأيام.
مجلة العربي، العدد ، ص ، .
: .
موسوعة بريتانيكا .
.
.
.
موسوعة بريتانيكا .
.
.
مكانة نقوش اليمن القديمة في تراث اللغة العربية الفصحى.
مجلة الحكمة، العدد ، السنة الرابعة، .
المعجم السبئي بالاشتراك مع ألفريد بيستون، وجاك ريكمانز، وفالتر مولر ، لوفان دار بيترز، وبيروت المكتبة اللبنانية، .
.
: .
: .
.
وصدر له بعد وفاته: غزة في نقوش جنوب جزيرة العرب.
المؤتمر الدولي الثالث لتاريخ بلاد الشام فلسطين .
المجلد الثاني، ص ، .
.
.
وهذا العمل الأخير هو رسالته للدكتوراه التي قد كان تقدم بها إلى جامعة لندن عام .
الإنيادة لفرجيل: ترجمها محمود الغول عن اللاتينية في عام ، وهو في التاسعة عشرة، وأعاد النظر فيه مرات حتى عام ، وقام بإعدادها للنشر والتقديم لها الدكتور عمر الغول بمساعدة نداء الخزعلي ونشرت عام ، عن مشروع كلمة ، هيئة أبو ظبي للثقافة، أبو ظبي.
هواراس الناقد: مع ترجمة نصوصه النقدية وشرحها والتعليق عليها.
وقد كان فرغ من إعداده في السويس عام ، وأعده للنشر وقدم له عمر الغول ونداء الخزعلي، ونشر عام .
عمان: دار ورد.
رئيس دائرة اللغات السامية والدراسات العربية بجامعة سانت أندروز باسكوتلندا .
مدير المركز العالي لدراسات الشرق الأوسط بالجامعة الأميركية ببيروت .
رئيس دائرة اللغة العربية ولغات الشرق الأدنى بالجامعة الأميركية ببيروت .
رئيس تحرير مجلة الأبحاث التي تصدرها الجامعة الأميركية ببيروت .
ممتحن خارجي للغة العربية لدرجات الليسانس، والماجستير، والدكتوراه في جامعتي لندن وكامبريدج .
مدير دائرة اللغة العربية بجامعة اليرموك .
عميد البحث العلمي والدراسات العليا بجامعة اليرموك .
مدير دائرة العلوم الإنسانية بجامعة اليرموك .
عميد كلية العلوم والآداب بجامعة اليرموك .
رئيس تحرير مجلة ريدان ، حولية الآثار والنقوش اليمنية .
مدير مركز الدراسات الأردنية بجامعة اليرموك .
رئيس تحرير مجلة أبحاث اليرموك .
نائب رئيس جامعة اليرموك .
عضو مجلس إدارة المجلة العربية للعلوم الإنسانية ، بالكويت .
شهادة عضوية من الملك الحسين بن طلال في المجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية مؤسسة آل البيت تقديرا لمكانته الفكرية ومشاركته في بناء الحياة الثقافية.
قلادة اليرموك تقديرا لخدماته وجهوده في إنشاء جامعة اليرموك حزيران .
وسام الفنون والآداب من الجمهورية اليمينة، وقد منح الوسام بعد وفاته، في عام .
في العاشر من شهر كانون الأول/ديسمبر من عام ، رحل محمود الغول عن هذه الدنيا في لندن، حيث كان يتلقى العلاج من مرض عضال ألم به، وخلف زوجته وابنة واحدة، ريا، ووري الثرى بعمان.
محمود الغول، الموسوعة الفلسطينية الميسرة، ، تحرير عبد العزيز السيد، عمان، .
محمود الغول، دار المعلمين والكلية العربية ببيت المقدس، تحرير محمد يوسف نجم، بيروت، .
محمود الغول، من أعلام الفكر والأدب في فلسطين، يعقوب العودات، عمان، .

/ لتر/كيلومتر النسبة مقارنة كمية من نوع ما إلى كمية من نوع آخر قيستا بنفس الطريقة النسبة اثنان إلى خمسة الكسور المتكافئة الكسور المتكافئة نقول عن كسرين إنهما متكافئان إذا اختلف البسط فيهما وكذلك المقام، بينما يمثل الكسران الجزء ذاته من الكل.
ويوضح الرسم في الصفحة التالية عدة كسور متكافئة.
ويمكن أن يكون البسط في عدة كسور مختلفا وكذلك المقام، غير أن الكسور تبقى ممثلة لنفس الجزء من الوحدة الكاملة.
وتسمى مثل هذه الكسور كسورا متكافئة.
ويوضح الرسم وحدة قسمت إلى أجزاء كسرية مختلفة.
ويوضح أيضا عدة مجموعات لأجزاء كسرية مكافئة ل / و / و / فمثلا، يعبر / عن نفس الجزء من الوحدة الذي تعبر عنه مجموعة مؤلفة من ربعين / أو من خمسة أعشار، / .
ولهذا السبب تكون الكسور / و / و / متكافئة.
الضرب لإيجاد الكسور المتكافئة هو كتقسيم جزء كسري إلى أجزاء أصغر.
فمثلا، ضرب بسط ومقام / في يعطي / ، وهذا يعبر عن نفس الجزء من الكل كما يفعل / .
وتعادل هذه العملية عملية تقسيم / إلى ثلاثة أجزاء متساوية.
التقسيم لايجاد الكسور المتكافئة، ويطلق عليها اختزال الكسور مثلا: تقسيم بسط ومقام / على يعطي / .
وتشبه هذه، تجميع تسعة / على شكل ثلاث مجموعات في كل منها ثلاثة / .
تساوي كل مجموعة من ثلاثة / ، / .
وإذا قارنت الجزء من الوحدة الكاملة المكون ل / مع الجزء المكون لربعين، أمكنك أن ترى أن لهما نفس الطول.
وعندما يقسم / الوحدة الأصلية إلى جزءين متساويين، يكون كل من هذين الجزءين الجديدين مساويا / كامل الوحدة.
ويوضح الشكل أيضا أن ثلاثة أسداس تعادل / قسم إلى ثلاثة أقسام متساوية.
وأن أربعة أثمان تعادل / قسم إلى أربعة أقسام متساوية، وهكذا.
ويعادل تقسيم كل جزء إلى كسر إلى مزيد من أجزاء متساوية، عملية ضرب بسط ومقام ذلك الكسر في نفس العدد، والذي يؤدي إلى كسر، مكافئ للأول، بسطه ومقامه أكبر من بسط ومقام الكسر الأول.
اقسم بسط ومقام كسر على عدد واحد لتحصل على كسر مكافىء بسطه ومقامه أصغر من بسط ومقام الكسر الأول.
/ = / / = / تسمى عملية ايجاد كسر مكافئ ذي أعداد أصغر في البسط والمقام، اختصار الكسر.
عندما لا يوجد عدد، عدا الواحد، يمكن استخدامه لتقسيم البسط والمقام عليه، فيقال بأن الكسر قد اختصر لأدنى الحدود.
مقارنة الكسور عندما يتساوى مقاما كسرين، يمكن بسهولة معرفة أي الكسرين أكبر، فأكبرهما هو ذو البسط الأكبر لأنه يشمل أجزاء أكثر من نفس الوحدة.
فمثلا / من شيء ما، أكبر من / من الشيء ذاته.
أما إذا اختلف المقامان فتزداد صعوبة تحديد أي الكسرين أكبر.
عندها يلزم تحويل الكسور إلي كسور متكافئة، وهو ما يسمى بعملية إيجاد المقام المشترك.
وإحدى الطرق السهلة لإيجاد المقام المشترك هو ضرب أحد المقامين في الآخر ثم استخدام الناتج كمقام مشترك.
مثلا، كي نحدد أي الكسرين / أو / أكبر، اضرب المقامين ببعض لتجد أن المقام المشترك = ، اضرب بسط ومقام / في كي تحوله إلي كسر مكافئ له، وذلك لأن = .
وعليه، يكون / مساويا / ، ويكون / مساويا / ولأن / أكبر من / فيكون / أكبر من / ويمكن التفكير بهذه الطريقة لإيجاد مقام مشترك على أنها عملية ضرب بسط ومقام كل كسر بمقام الكسر الآخر.
استخدام الكسور في العمليات الحسابية جمع وطرح الكسور.
عملية يمكن القيام بها فقط عندما تكون للكسور نفس المقام.
وعندما تكون المقامات متساوية فهي تشير إلى أجزاء متساوية من الكل، إذ يمكن جمع أسباع لأسباع لتحصل على أسباع ويمكن طرح أثلاث من أثلاث لتحصل على أثلاث.
لكن لا يمكن جمع أسباع وأثلاث، أو طرح أثلاث من أسباع دون القيام أولا ببعض الحسابات الإضافية.
كي تجمع أو تطرح كسرين لهما مسبقا نفس المقام، أضف البسط للبسط أو اطرح البسط من البسط، دون تغيير المقام؛ سيكون المقام في الجواب هو نفس المقام في كسري المسألة.
وعند جمع أو طرح الكسور يتغير العدد الإجمالي للأجزاء الكسرية، ولكن قياس كل من هذه الأجزاء لا يتغير.
/ / = / ، / / = / كي تجمع أو تطرح كسرين لهما مقامان مختلفان، حول أولا الكسرين إلى كسرين متكافئين له بحيث يكون للكسرين الجديدين مقام مشترك، كما في المثال التالي، ثم اجمع أو اطرح.
/ / = / / = / / = / طريقتان لضرب الكسور ضرب الكسور.
يشبه ضرب الكسور ضرب الأعداد الصحيحة.
ويمثل تكرار الجمع أحد معاني الضرب.
تعني أو ثلاث مجموعات من .
/ تعني / / / أو ثلاث مجموعات من / ، أو ثلاثة أنصاف.
يكون الناتج في حالة ضرب الأعداد الصحيحة الموجبة أكبر من العددين الأصليين، ولكن الناتج في حالة ضرب كسر في كسر، يكون أصغر من الكسر الأصلي وذلك لأنك تحصل على مجرد جزء منه.
/ / تعنى / من / / من / / من / / من / أو / من مجموعة أربعة أخماس، أو / من / يمثل الكسر / أربعة أجزاء من تلك الأجزاء الناتجة عن تقسيم وحدة إلى خمسة أجزاء متساوية.
وتعنى المسألة / / أخذ / من كل من تلك الأخماس الأربعة.
نستطيع أن نجد / ل / بتقسيم / إلى ثلاثة أجزاء متساوية وأخذ اثنين منها.
وعندما تقسم وحدة واحدة إلى خمسة أجزاء متساوية، / ، وتقسم كل من هذه الأجزاء الخمسة إلى ثلاثة أجزاء متساوية، / ، فنجد أن الوحدة الأصلية قد قسمت إلى جزءا متساويا، / ، وعليه يكون / من ال / هو / .
وإذا أخذنا اثنين / من كل من الأخماس الأربعة، نحصل على / ل / ، أو / .
وكي تضرب كسرين، اضرب بسط الأول في بسط الثاني لتحصل على البسط الجديد، واضرب مقام الأول في مقام الثاني لتحصل على المقام الجديد.
/ / = / = / ، / / = / = / وتمثل المساحة الطول العرض معنى آخر للضرب.
وتبلغ المساحة الإجمالية لبطاقة أبعادها سم عرضا و سم طولا أو في ، سم ، أو سم .
ويمكن أيضا النظر إلى ضرب الكسور على أنه تعبير عن مساحة.
فمثلا، يمكن أن يدل / / على مساحة مستطيل قياساته / وحدة في العرض و / وحدة في الطول.
تشتمل المساحة الناتجة من / وحدة في / وحدة على ثمانية من ال جزءا المتساوية لكامل الوحدة المربعة.
وعليه، تكون مساحة المستطيل مساوية / من مساحة كامل الوحدة المربعة.
هذا الجواب هو نفس الجواب الذي وجدناه بوساطة ضرب البسط في البسط وضرب المقام في المقام للكسرين.
ويمكن في الغالب جعل ضرب الكسور أكثر سهولة وذلك بالقيام أولا بالاختصار.
ويتم الاختصار بقسمة كل من البسط والمقام على العدد نفسه، وهو مماثل لقسمة الكسر على واحد، الأمر الذي لا يغير من النتيجة شيئا.
عندما تختصر: اشطب على الحدود القديمة واكتب الحدود الجديدة.
وفي المسألة التالية، يمكن اختصار ال ، وذلك بقسمة كل من البسط والمقام على ، ويمكن اختصار ال وال بالقسمة على : قسمة الكسور.
يمكن إعادة كتابة مسألة القسمة كمسألة ضرب.
تعني كم تسعة توجد في ؟ أو ؟ = .
/ / تعنى كم / يوجد في / ؟ أو ؟ / ؟ = / يمكن إعادة كتابة السألة الثانية على الشكل: / = ؟/؟ نرى بمقارنة هذه المسألة مع المسألة الأصلية أنه لتقسيم كسرين، يجب علينا تقسيم البسط على البسط للحصول على البسط الجديد، وتقسيم المقام على المقام للحصول على المقام الجديد.
/ / = / = / ومع ذلك، فإن كثيرا من مسائل القسمة لا تصل إلى نتيجة.
/ / = / فلا يمكن تقسيم على ، ولا حتى تقسيم على .
نستطيع، باستخدام القسمة كمعنى للكسور، إعادة كتابة المسألة الأصلية على شكل كسر مركب.
نقول عن كسر أنه كسر مركب إذا كان بسطه كسرا أو كان مقامه كسرا أو كان الاثنين معا.
/ / = / / ويمكننا تبسيط هذه المسألة بضرب كسري البسط والمقام في مقلوب المقام.
ويعرف مقلوب الكسر بأنه الكسر الناتج عن جعل البسط مقاما والمقام بسطا في الكسر الأصلي.
فمقلوب / هو / .
أما حاصل ضرب أي كسر في مقلوبه فيساوي الواحد.
/ / = / = / = وضرب كل من بسط ومقام كسر مركب بمقلوب مقامه هو كمثل ضرب الكسر المركب في واحد.
وتنتج هذه العملية كسرا مكافئا أكثر بساطة ومقامه واحد.
= = = = = وعليه، / / = / / ، أو / مضروبا بمقلوب / .
ويعادل التقسيم على كسر الضرب بمقلوب الكسر.
/ / = / / = / = / الكسور غير الحقيقية يسمى الكسر الذي يكون فيه البسط أصغر من المقام كسرا حقيقيا.
ويسمى الكسر الذي يكون فيه البسط مساويا للمقام أو أكبر منه كسرا غير حقيقي.
وجميع الكسور غير الحقيقية ذات قيمة تساوي أو تزيد على واحد.
مثلا، يعبر الكسر / عن جزءا من الأجزاء الناتجة من تقسيم وحدة إلى جزءا متساويا، حيث إن الوحدة الكاملة، تحتوي فقط على من ال جزءا المتساوية، فيجب أن يكون / أكبر من وحدة واحدة.
وهو يزيد عن واحد ب / .
ويمكن أيضا كتابة قيمة الكسر غير الحقيقي / على الشكل / .
ويطلق على مثل هذا العدد، الذي يجمع عددا صحيحا وكسرا، عددا مختلطا، ويساعد التفكير في معنى القسمة للكسور على فهم كيفية تحويل الكسور غير الحقيقية إلى أعداد مختلطة.
مثلا، يمكن إعادة كتابة الكسر / كقسمة على .
لتحويل عدد مختلط إلى كسر غير حقيقي، اكتب أولا، العدد المختلط على شكل مسألة جمع.
مثلا قيمة العدد المختلط / تساوي / ، أما الخطوة الثانية، فكتابة العدد الصحيح علي شكل كسر.
ويمكن كتابة أي عدد صحيح على شكل كسر باستخدام العدد الصحيح كبسط واستخدام الواحد كمقام.
وبالتالي يمكن كتابة على الشكل / .
أوجد، بعد كتابة العدد الصحيح على شكل كسر، المقام المشترك ثم اجمع: / = / / = / / = / / = / تتم العملية بصورة مختصرة، بضرب العدد الصحيح بمقام الكسر ثم جمع حاصل الضرب إلى بسط الكسر وكتابة المجموع كبسط جديد.
ويبقى المقام ذاته

فقال: نعم وأكثر، ولا أجيئك بحديث عن الصحابة أو التابعين إلا عرفت مولد أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم.
ولست أروي حديثا من حديث الصحابة أو التابعين إلا ولي في ذلك أصل أحفظه حفظا من كتاب الله أو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن ذلك الحادثة المشهورة التي يرويها ابن عدي فيقول : سمعت عدة مشايخ يحكون أن البخاري قدم بغداد ، فاجتمع أصحاب الحديث ، فعمدوا إلى مائة حديث فقلبوا متونها وأسانيدها ، وجعلوا متن هذا لإسناد هذا ، وإسناد هذا لمتن هذا ودفعوا إلى كل واحد عشرة أحاديث ليلقوها على البخاري في المجلس ، فاجتمع الناس ، وانتدب أحدهم ، فقام وسأله عن حديث .
فقال : ألا أعرفه .
فسأله عن آخر.
فقال: لا أعرفه.
حتى فرغ من العشرة.
وفعل مثل ذلك مع من بقي من المشايخ ، لا يزيدهم على قوله : لا أعرفه.
حتى إذا فرغوا ، التفت إلى الأول فقال: أما حديثك الأول فإسناده كذا وكذا ، والثاني كذا وكذا ، والثالث إلى آخر العشرة ، فرد كل متن إلى إسناده .
وفعل بالثاني مثل ذلك إلى أن فرغ.. فأقر له الناس بالحفظ والتقدم .
اختلاف درجات الحديث باختلاف مراتب الرواة: وبهذا الاختلاف في درجات الرواة ، وقوة الأسانيد ، اختلفت مراتب الحديث ، وقوة الاحتجاج بها، ووضع لكل منها اسم ووصف يكشف عن درجته.
فالصحيح ، والحسن ، والضعيف ، وما إلى ذلك من أوصاف وألقاب للأحاديث ، إنما مرده وأصله هذا الاختلاف في طبقات الرواة.
ونرجو أن نوفق في الكلمة التالية إلى التعرض لهذه الناحية بالذات حتى نضع بين يدي القراء الكرام من الذين لم يتصلوا بهذه الدراسات خلاصة موجزة واضحة لترجمة هذه الاصطلاحات ليسهل عليهم الاتصال بهذه الكتب والفنون إذا وجدوا الوقت والرغبة.
الحديث والخبر والأثر تدور هذه الألفاظ الثلاثة على ألسنة المحدثين ، والمشتغلين بهذا الفن ، والمتصلين به .
ومنهم من يعتبرها بمعنى واحد : وأنها جميعا ما أضيف إلى النبي صلى الله عليه وسلم قولا أو فعلا أو تقريرا أو صفة.
وقيل: الحديث: ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم خاصة والخبر: ما جاء عن غيره والأثر: ما روي عن صحابي أو تابعي.
وقيل : بين الحديث والخبر عموم وخصوص مطلق .. فكل حديث خبر ، وليس كل خبر حديث.
ولعل خير ما يقال في هذا الشأن: إن الحديث إذا أطلق هكذا انصرف إلى ما أثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة ، وأن الخبر والأثر ينصرفان إلى هذا المعنى بالقرينة المميزة مع صحة إطلاقها على غير الحديث من الأخبار والمرويات عن الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم.
ومعلوم أن السنة هي فعل النبي صلى الله عليه وسلم أو قوله أو إقراره.
الحديث القدسي: أطال أهل الفن القول في تعريف الحديث القدسي ، والفرق بينه وبين القران والحديث النبوي وخلاصة ما ذكروه في ذلك ، وأولاه بالصواب إن شاء الله: أن الحديث القدسي إلهام من الله تبارك وتعالى لنبيه في اليقظة أو في النوم صورا من المعاني والمقاصد ، يشعر النبي صلى الله عليه وسلم أن الله يأمره بتصويرها لعباده ، فيصورها لهم بعبارة من لفظه هو صلى الله عليه وسلم على أنه يرويها عن ربه عز وجل.
ومثاله: حديث أبي ذر الغفاري المطول الذي رواه النووي في أربعينه ، وهو الرابع والعشرون منها: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي ، وجعلته محرما بينكم ، فلا تظالموا الحديث.
وهو بهذا التعريف غير معجز ، ولم يوح به إلى النبي صلى الله عليه وسلم بواسطة جبريل عليه السلام ، وليست ألفاظه من عند الله بداهة.
أما القرآن الكريم: فترتسم معانيه وألفاظه في نفس رسول الله صلى الله عليه وسلم بإلقاء الملك ، وينتهي الوحي وقد وعى النبي صلى الله عليه وسلم ما ألقي إليه بلفظه ومعناه ، ويبلغه الناس.
فيكون معجزا ، لأن لفظه وتركيبه من عند الله .
وأما الحديث النبوي: فهو تعبير عن الحقائق والمعاني والأفكار التي تفيض بها نفس النبي صلى الله عليه وسلم بلفظه هو عليه الصلاة والسلام .. وهو صدق وحق لأنه صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى أبدا.
قالوا: ورواية الحديث القدسي صيغتان: إحداها: أن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه وهى عبارة السلف.
وثانيتها: أن يقول: قال الله تعالى فيما رواه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .. والمعنى واحد.
ولا شك أن الأولى أفضل لأنها لا توهم التشبيه بالقران الكريم.
بين المتن والإسناد: عرفنا في الفصل السابق كيف أن أئمة هذا الفن جزاهم الله خيرا بذلوا منتهى الجهد في تحري أحوال الرواة وشئونهم ، وأن هذا كان مدار ترجيحهم لصدق الحديث وقوته أو ضعفه.
سؤال ويقول بعض الباحثين: إنه كان يجب أن تبذل العناية كذلك لتمحيص المتن ، والحكم على قوة الأحاديث وضعفها بما يسفر عنه التمحيص.
فقد يأتي بعض المتون وفيه مالا يتفق مع نتائج البحث العلمي ففي الوقت الذي تصرف فيه الهمة إلى الكشف عن أحوال الرجال ، وتحري شئون الرواة ، يجب كذلك أن نعتني بتطبيق متن الحديث على حقائق البحث العلمي ، والحكم بعد ذلك على الحديث بالميزانين معا لا بميزان واحد .
الجواب وهذا قول له بعض المبررات ، وفيه كثير من الوجاهة .
ويجب أن يكون ذلك من عمل هذا الجيل الممحص النقاد الذي ارتقت فيه وسائل النقد العلمي إلى حد كبير.
ولكن لا يجب أن تفوتنا مع ذلك هذه الملاحظات: إن اتهام السلف رضوان الله عليهم بإهمال النظر في المتون جملة غير صحيح ، فكثيرا ما كانوا يعنون بهذه النظرة ، ويردون بعض المرويات لهذا السبب ، ويتخذون من عدم انطباق المتن على قواعد الشرع الجلية دليلا على ضعف إسناده ، وعدم نسبته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ووهم راويه كما رد ابن عباس حديث أبى هريرة رضى الله عنه: من حمل جنازة فليتوضأ .
وعلل هذا الرد بقوله : لا يلزمنا الوضوء في حمل عيدان يابسة فروح النظر في المتون ، والاستدلال بهاعلى درجة الحديث كانت موجودة إذن.
إن هذا الميزان ميزان اعتباري بحسب العقول والعصور كذلك ، فما نعده نحن اليوم حديث خرافة ، كان يعتبر في بعض العصور الماضية حقيقة من حقائق العلوم والمعارف الرسمية حينذاك.
والشواهد على هذا كثيرة.
وما نعتبره نحن اليوم حقيقة علمية مقررة ، لو ذكر لمن سبقونا لاعتبروا قائله مجنونا ، ولحكموا عليه بالإعدام .
وقد فعلوا وتلك طبيعة التطور العلمي.
يوما كنا لنكلف سلفنا فوق ما يطيقون ، وجزاهم الله أفضل الجزاء بما جاهدوا.
أما الأخذ بميزان تمحيص الإسناد ، ومعرفة حال الرواة ، والحكم على درجة الحديث بهذا الاعتبار ، فهو أدق الموازين وأضبطها لأنه يعتمد على أمور حسية واقعية ، لا يختلف معها النقد الصحيح إلا إذا تدخلت الغايات والأهواء .
ومن حسن الحظ أنها لم تتدخل إلا بعد أن تناولت هذا الميزان أطهر النفوس ، وأنقى القلوب ، وأعف الأيدي ، فنفت عنه تحريف الغالين ، وتأويل المبطلين والحمد لله رب العالمين.
ولهذا كان ما عرف من الأحاديث التي حكم عليها أهل هذا الفن بالصحة مخالف لبعض مقررات العلوم قليلا جدا ، نادرا كل الندرة ، قد أحصى وعرف ، فلم يتعد العشرات إلى المئات إن لم يكن الآحاد وكثير منها يمكن التوفيق بينه وبين هذه المقررات بضرب مقبول ميسور من التأويل ، والباقي يحمل على أنه رواية بالمعنى لم يدقق فيها الراوي و قضي الأمر الذي فيه تستفتيان يوسف: .
وسنعرض لشيء من الأمثلة خلال هذا البحث إن شاء الله .
المتواتر والآحاد الحديث المتواتر: هو ما نقل عن عدد من الرواة يحصل العلم بصدقهم ضرورة بأن يكونوا جمعا ، لا يمكن تواطؤهم على الكذب ، يروونه عن مثلهم عن مثلهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولهذا كان مفيدا للعلم الضروري ، ويجب العمل واختلفوا في تحديد هذا العدد: فمن قائل أربعة ، ومن قائل سبعة ، ومن قائل عشرة ، ومن قائل سبعين ولم يجمع أهل الفن على عدد معين.
والمتواتر قسمان: لفظي: وهو ما تواتر لفظه.
ومعنوي : وهو ما تواتر القدر المشترك فيه .
وللأول أمثلة كثيرة منها: حديث من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
رواه نحو المائتين.
وحديث المسح على الخفين.
رواه سبعون.
وحديث رفع اليدين في الصلاة.
رواه نحو الخمسين.
ومن أمثلة الثاني: أحاديث رفع اليدين في الدعاء.
وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم نحو مائة حديث فيها: رفع يديه في الدعاء ولكنها في قضايا ومواضع مختلفة فكل موضع منها لم يتواتر ، ولكن القدر المشترك وهو: رفع اليدين في الدعاء تواتر باعتبار المجموع.
والأحاديث المتواترة قليلة طبعا لدقة هذا الشرط ، وتعسر توفره ، خصوصا إذا بالغنا في العدد ، وأخذنا بقول من حددوه بالمائة أو بالسبعين أو نحوها .
ولهذا أثر عن أبي حنيفة رضي الله عنه أنه لم يظفر من المتواتر إلا بسبعة عشر حديثا ، فحرف هذا المعنى بعض المغرضين الذين يريدون أن يهربوا من القول بحجية الحديث ، ووجوب العمل به ، وزعموا أن أبا حنيفة مع جلالة قدره في الفقه لم يجد من الأحاديث الصحيحة إلا سبعة عشر حديثا ، فوضع الصحيح بدلا من المتواتر ، للاستدلال على ما يريدون ، وهو زعم غير صحيح ، وقد نبهنا عليه .
الحديث الآحاد : وأما حديث الآحاد : فهو ما لم يتوفر فيه شرط التواتر السابق.
وجوب العمل بخبر الآحاد : قال النووي رحمه الله تعالى في شرح مقدمة مسلم: نبه مسلم رحمه الله تعالى على القاعدة العظيمة التي ينبني عليها معظم أحكام الشرع وهى : وجوب العمل بخبر الواحد ، فينبغي الاهتمام بها ، والاعتناء بتحقيقها .
وقد أطنب العلماء رحمهم الله في الاحتجاج لها وإيضاحها وأفردهما جماعة من السلف بالتصنيف ، واعتنى بها أئمة المحدثين وأول من بلغنا تصنيفه فيها الإمام الشافعي رحمه الله وقد تقررت أدلتها النقلية والعقلية في كتب أصول الفقه ونذكر هنا طرفا فنقول: اختلف العلماء في حكمه : فالذي عليه جماهير المسلمين من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من المحدثين والفقهاء وأصحاب الأصول: أن خبر الواحد الثقة حجة من حجج الشرع ، يلزم العمل بها ، ويفيد الظن ، ولا يفيد العلم.
وإبطال قول من قال لا حجة فيه ظاهر: فلم تزل كتب النبي صلى الله عليه وسلم وآحاد رسله يعمل بها ، ويلزمهم النبي صلى الله عليه وسلم العمل بذلك.
واستمر على ذلك الخلفاء الراشدون فمن بعدهم من السلف والخلف على امتثال خبر الواحد إذا أخبرهم بسنة وقضائهم به ، ورجوعهم إليه في القضاء والفتيا ، ونقضهم به ما حكموا على خلافه ، وطلبهم خبر الواحد عند عدم الحجة ممن هو عنده ، واحتجاجهم بذلك على من خالفهم ، وانقياد المخالف لذلك وهذا كله معروف ، لاشك في شيء منه .
والعقل لا يحيل العمل بخبر الواحد وقد جاء الشرع بوجوب العمل به .
فوجب المصير إليه .
وأما من قال : يوجب العلم : فهو مكابر للحس .
وكيف يحصل العلم واحتمال الغلط والوهم والكذب وغير ذلك متطرق إليه؟ ونقل في الفتح عن ابن القيم ما ملخصه: السنة مع القرآن على ثلاثة أوجه: أحدها : أن توافقه من كل وجه فيكون من توارد الأدلة.
ثانيها: أن تكون بيانا لما أريد بالقرآن.
ثالثها: أن تكون دالة على حكم سكت عنه القرآن.
وهذا الثالث يكون حكما مبتدأ من النبي صلى الله عليه وسلم فتجب طاعته فيه .
ولو كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يطاع إلا فيما وافق القرآن لم تكن له طاعة خاصة .
وقد قال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا النساء: .
وقد تناقض من قال : إنه لا يقبل الحكم الزائد على القران إلا إن كان متواترا أو مشهورا ، فقد قالوا بتحريم المرأة على عمتها وخالتها ، وتحريم ما تحرم من النسب بالرضاعة ، وخيار الشرط والشفعة والرهن في الحضر ، وميراث الجدة ، وتخيير الأمة إذا أعتقت ، ومنع الحائض من الصوم والصلاة ، ووجوب إحداد المعتدة عن الوفاة ، وتجويز الوضوء بنبيذ التمر ، وإيجاب الوتر ، وأن أقل الصداق عشرة دراهم ، وتوريث بنت الابن السدس مع البنت ، واستبراء المسبية بحيضة ، ولا يقاد الوالد بالولد ، وأخذ الجزية من المجوس ، وقطع رجل السارق في الثانية ، وترك القصاص مع الجرح قبل الاندمال ، والنهي عن بيع الكالئ بالكالئ ، وغيرها مما يطول شرحه.
وهذه الأحاديث كلها آحاد ، وبعضها ثابت ، وبعضها غير ثابت ، ولكنهم قسموها إلى ثلاثة أقسام ولهم في ذلك تفاصيل يطول شرحها ، ومحل بسطها أصول الفقه.. وبالله التوفيق.
أنواع الأحاديث ودرجاتها علمت مما تقدم أن الحديث يحكم على درجته بأحوال رواته وأحوال الرواة لا تحصى ، وأحوال المتون كذلك ومن هنا قال السيوطي بعد أن ذكر هو والنووي خمسة وستين نوعا للأحاديث: ليس هذا آخر الممكن في ذلك فإنه قابل للتنويع إلى مالا يحصى .
ومع ذلك فهذه الأنواع التي لا تحصى لا تخرج عن ثلاثة أقسام: الصحيح ، والحسن ، والضعيف لأنه إن اشتمل من أوصاف القبول على أعلاها فالصحيح أو على أدناها فالحسن أو لم يشتمل على شيء منها فالضعيف.
ويتصل بكل قسم من هذه الأقسام بحوث نجملها فيما يلي: الحديث الصحيح: هو ما اتصل سنده ، بنقل العدل الضابط عن مثله ، مع السلامة من الشذوذ والعلل.. وهذا هو الصحيح لذاته.
وهناك الصحيح لغيره وهو: ما لم تتوفر فيه هذه الشروط بأكمل معانيها ، ولكنه اكتسب وصف الصحة لسبب آخر.. كالرواية من غير وجه ، أو تلقي العلماء له بالقبول ، أو الانطباق التام على الآيات المحكمة ، أو بعض أصول الشريعة ، فإن هذه المعاني وأشباهها ترفعه إلى درجة الصحة.
مراتب الصحيح: إن رتب الصحيح ودرجاته تتفاوت في القوة بحسب تفاوت الأوصاف المتقدمة.
فما يكون رواته في الدرجة العليا من العدالة والضبط وسائر الصفات التي توجب الترجيح كان أصح مما دونه.
ومن المرتبة العليا في ذلك ما أطلق عليه بعض أئمة الفن أنه أصح الأسانيد: كالزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه وكمحمد بن سيرين عن عبيدة بن عمر السلماني عن علي.
وكإبراهيم النخعي عن علقمة عن ابن مسعود وكمالك عن نافع عن ابن عمر.
قال النووي رحمه الله : والصحيح أقسام: وأعلاها: ما اتفق عليه البخاري ومسلم ثم ما انفرد به البخاري ثم ما انفرد به مسلم ثم ما كان على شرطهما وإن لم يخرجاه ثم على شرط البخاري ثم على شرط مسلم ثم ما صححه غيرهما من الأئمة.
.. فهذه سبعة أقسام .
ولم تستوعب الأحاديث الصحيحة في مؤلف واحد ، وإن كانت الأصول الخمسة وهى : صحيح البخاري ، وصحيح مسلم ، وسنن أبي داود ، والترمذي ، والنسائي ، لم يفتها من الصحيح إلا اليسير.
كذا قال النووي.

.
أنه سنة، وهذا مذهب الجمهور.
.
أنه واجب، وهذا مذهب الأحناف.
أدلة الجمهور على أن سجود التلاوة ليس واجبا لا خارج الصلاة ولا داخلها استدل الجمهور على عدم وجوب سجود التلاوة بالآتي: .
بما خرجه البخاري في صحيحه بسنده إلى عطاء بن يسار: أنه سأل زيد بن ثابت رضي الله عنه، فزعم أنه قرأ على النبي والنجم فلم يسجد فيها .
.
وبما صح عن عمر رضي الله عنه أنه: قرأ يوم الجمعة على المنبر بسورة النحل، حتى إذا جاء السجدة نزل فسجد وسجد الناس، حتى إذا كان الجمعة القابلة قرأ بها، حتى إذا جاء السجدة قال: أيها الناس، إنا نمر بالسجود، فمن سجد فقد أصاب، ومن لم يسجد فلا إثم عليه؛ ولم يسجد عمر رضي الله عنه .
.
وزاد نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: إن الله لم يفرض السجود إلا أن نشاء .
.
وقيل لعمران بن حصين رضي الله عنهما: الرجل يسمع السجدة ولم يسجد لها؟ قال: أرأيت لو قعد لها، كأنه لا يوجبه عليه .
أما الموجبون له وهم الأحناف فقد سلكوا في ذلك منهجهم في التفريق بين الفرض والواجب، بأن نفي الفرض لا يستلزم نفي الوجوب.
هل السجود هذا يلزم السامع كما يلزم القارئ والمستمع؟ قولان لأهل العلم: .
يلزم القارئ والمستمع، وهذا مذهب الجمهور، وهو الراجح للأدلة التي سنذكرها.
.
يلزم القارئ، والمستمع، والسامع، وهو مذهب الموجبون له وهم الأحناف.
أدلة الجمهور استدل الجمهور بعدد من الآثار التي علقها البخاري في صحيحه ووصلها غيره: .
مر عثمان رضي الله عنه بقاص فقرأ سجدة ليسجد معه عثمان، فقال عثمان: إنما السجود على من استمع، ثم مضى ولم يسجد ، وصله عبد الرزاق في مصنفه.
.
ومر سلمان بن الإسلام رضي الله عنه على قوم قعود، فقرأوا السجدة فسجدوا، فقيل له، فقال: ليس لهذا غدونا ، قال الحافظ: وصله عبد الرزاق وإسناده صحيح.
.
وكان السائب بن يزيد رحمه الله لا يسجد لسجود القاص.
قال الإمام الترمذي معلقا على ما قال زيد بن ثابت قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فيها : وتأول بعض أهل العلم هذا الحديث، فقال: إنما ترك النبي صلى الله عليه وسلم السجود لأن زيد بن ثابت حين قرأ فلم يسجد لم يسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وقالوا: السجدة واجبة على من سمعها، ولم يرخصوا في تركها.. وقال بعض أهل العلم: إنما السجدة على من أراد أن يسجد فيها، والتمس فضلها، ورخصوا في تركها، قالوا: إن أراد ذلك، واحتجوا بحديث زيد بن ثابت قال: قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم النجم فلم يسجد، فقالوا: لو كانت السجدة واجبة لم يترك النبي صلى الله عليه وسلم زيدا حتى كان يسجد ويسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وذهب بعض أهل العلم إلى هذا، وهو قول الشافعي وأحمد .
وقال الحافظ ابن عبد البر بعد أن ذكر ما روي عن عمر وابنه عبد الله في أن سجود القرآن ليس واجبا: هذا عمر وابن عمر ولا مخالف لهما من الصحابة، فلا وجه لقول من أوجب سجود التلاوة فرضا، لأن الله لم يوجبه، ولا رسوله، ولا اتفق العلماء على وجوبه، والفرائض لا تثبت إلا من الوجوه التي ذكرنا أوما كان في معناه .
وقال الحافظ ابن حجر معلقا على تبويب البخاري باب من رأى أن الله لم يوجب السجود : أي وحمل الأمر في قوله اسجدوا على الندب، أوعلى أن المراد به سجود الصلاة أوفي الصلاة المكتوبة على الوجوب، وفي سجود التلاوة على الندب، على قاعدة الشافعي ومن تابعه في حمل المشترك على معنييه، ومن الأدلة على أن سجود التلاوة ليس بواجب ما أشار إليه الطحاوي من أن الآيات التي في سجود التلاوة منها ما هو بصيغة الخبر، ومنها ما هو بصيغة الأمر، وقد وقع الخلاف في التي بصيغة الأمر هل فيها سجود أولا، وهي ثانية الحج، وخاتمة النجم، واقرأ، فلو كان سجود التلاوة واجبا لكان ما ورد بصيغة الأمر أولى أن يتفق على السجود فيه مما ورد بصيغة الخبر.
إلى أن قال: الذين يزعمون أن سجود التلاوة واجب لم يفرقوا بين قارئ ومستمع، قال صاحب الهداية من الحنفية: السجدة في هذه المواضع أي مواضع سجود التلاوة سوى ثانية الحج، واجبة على التالي والسامع، سواء قصد سماع القرآن أولم يقصده، انتهى.
وفرق بعض العلماء بين السامع والمستمع بما دلت عليه هذه الآثار، وقال الشافعي في البويطي: لا أؤكده على السامع كما أؤكده على المستمع .
القارئ كالإمام، فإذا سجد سجد المستمع، وإلا فلا الأدلة على أن القارئ هو بمثابة الإمام فإن سجد سجد المستمعون، وإن لم يسجد لا يسجدون، ما يأتي: .
خرج ابن أبي شيبة في مصنفه مرفوعا من رواية ابن عجلان عن زيد بن أسلم: أن غلاما قرأ عند النبي صلى الله عليه وسلم السجدة، فانتظر الغلام النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد، فلما لم يسجد قال: يا رسول الله، أليس في هذه السجدة سجود، قال: بلى، ولكنك كنت إمامنا فيها، ولو سجدت لسجدنا .
.
وقد روي عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار قال: بلغني، فذكر نحوه.
وقال الحافظ في الفتح: وجوز الشافعي أن يكون القارئ المذكور هو زيد بن ثابت.
.
وخرج البخاري تعليقا: وقال ابن مسعود لتميم بن حذلم وهو غلام فقرأ عليه سجدة، فقال: اسجد، فأنت إمامنا فيها .
.
قال الحافظ: هذا الأثر وصله سعيد بن منصور في سننه عن إبراهيم قال: قال تميم بن حذلم: قرأت القرآن على عبد الله وأنا غلام، فمررت بسجدة، فقال عبد الله: أنت إمامنا فيها.
هل يسجد مع من لا يصح أن يكون إماما في الصلاة قولان لأهل العلم: .
يسجد.
.
لا يسجد، وهذا مذهب مالك.
قال ابن عبد البر: وسئل مالك رحمه الله عن امرأة قرأت سجدة، ورجل معها يسمع، أعليه أن يسجد معها؟ قال مالك: ليس عليه أن يسجد معها، إنما تجب السجدة على القوم يكونون مع الرجل، فيأتمون به، فيقرأ السجدة، فيسجدون معه، وليس على من سمع سجدة من إنسان يقرأها ليس له بإمام أن يسجد تلك السجدة.
قال أبو عمر بن عبد البر: معنى قوله إنه لا يصلح عنده أن يكون إماما في سجود التلاوة ويؤتم به فيها فيسجد معه بسجوده إلا من يصلح عنده أن يكون إماما في الصلاة، ولا تؤم المرأة والغلام عنده في الصلاة.
وهذه مسألة اختلف فيها الفقهاء، فقول مالك ما ذكره في موطئه.
وقال ابن القاسم عنه: إذا قرأ السجدة من لا يكون إماما من رجل، أوامرأة، أوصبي، وأنت تسمعه، فليس عليك سجود، سجد أم لا، إلا أن تكون جلست إليه.
قال أبو عمر: يعني وكان ممن يصلح أن يؤتم به.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: يسجد سجود التلاوة القارئ والسامع لها من رجل أوامرأة.
وقال الثوري في الرجل يسمع السجدة من المرأة؟ قال: يقرأها هو ويسجد؛ يعني لا يسجد لتلاوتها.
وقال الليث: من سمع السجدة من غلام سجدها.
وذكر البويطي عن الشافعي قال: إن سمع رجلا يقرأ في الصلاة سجدة، فإن كان جالسا إليه يسمع قراءته فسجد فليسجد معه، قال: وإن لم يسجد وأحب المستمع أن يسجد فليسجد .
شروط سجود القرآن يشترط في سجود القرآن شروط، هي: .
النية، فهي شرط لصحة جميع العبادات، لقوله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات ، الحديث.
.
استقبال القبلة إلا لمن كان راكبا.
.
الطهارة عند العامة، وقد روي عن ابن عمر أنه سجد على غير وضوء.
قال مالك رحمه الله في موطئه: لا يسجد الرجل والمرأة إلا وهما طاهران .
قال ابن عبد البر معلقا على قول مالك: فإجماع من الفقهاء أنه لا يسجد أحد سجدة تلاوة إلا على طهارة .
خرج البخاري في صحيحه تعليقا في كتاب سجود التلاوة: وكان ابن عمر رضي الله عنهما يسجد على وضوء ، وفي رواية: على غير وضوء .
وروى ابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير قال: كان ابن عمر ينزل عن راحلته فيهريق الماء، ثم يركب فيقرأ السجدة وما يتوضأ.
وروى البيهقي بإسناد صحيح كما قال الحافظ في الفتح عن الليث عن نافع عن ابن عمر قال: لا يسجد الرجل إلا وهو على طهارة .
قال الحافظ ابن حجر في الجمع بين ما روي عن ابن عمر: فيجمع بينهما بأنه أراد بقوله طاهر الطهارة الكبرى، أوالثاني على حالة الاختيار والأول على الضرورة.
إلى أن قال: لم يوافق ابن عمر أحد على جواز السجود بلا وضوء إلا الشعبي، أخرجه ابن أبي شيبة بسند صحيح، وأخرجه أيضا بسند حسن عن أبي عبد الرحمن السلمي أنه كان يقرأ السجدة ثم يسلم وهو على غير وضوء إلى غير القبلة وهو يمشي، يومئ إيماء .
التكبير لسجود التلاوة سجود التلاوة لا يحتاج إلى قيام، ولا إلى تكبيرة إحرام، ولا تشهد، ولا سلام، وإنما يكبر للسجود وللرفع منه في الصلاة وخارجها حتى يعلم من كان معه، لما روي عن ابن عمر: كان عليه الصلاة والسلام يقرأ عليه القرآن فإذا مر بسجدة كبر وسجد وسجدنا معه .
قال ابن عبد البر: قول مالك وجمهور الفقهاء أن الساجد سجدة التلاوة يكبر إذا سجد وإذا رفع منها، واختلف قول مالك إذا كان في غير الصلاة .
سجود التلاوة في الصلاة ذهب أهل العلم في ذلك مذهبين: .
يسجد للتلاوة خارج الصلاة وداخلها، وهذ مذهب الجمهور، ودليلهم ما صح عن أبي رافع قال: صليت مع أبي هريرة العتمة، فقرأ إذا السماء انشقت ، فسجد، فقلت: ما هذه؟ قال: سجدت بها خلف أبي القاسم، فلا أزال أسجد فيها حتى ألقاه .
.
فرق المالكية بين السجود للقرآن في الصلاة المكتوبة، فمنعوه، وبين السجود في النافلة فأجازوه، وعن مالك كراهيته في الصلاة السرية دون الجهرية، ولهذا ذهب بعض الأحناف.
وحجة مالك عمل أهل المدينة.
قال الحافظ ابن حجر معلقا على حديث أبي رافع السابق، وعلى ترجمة البخاري باب من قرأ السجدة في الصلاة فسجد بها : أشار بهذه الترجمة إلى من كره قراءة السجدة في الصلاة المفروضة، وهو منقول عن مالك، وعنه كراهته في السرية دون الجهرية، وهو قول بعض الحنفية أيضا وغيرهم.
وحديث أبي هريرة المحتج به في الباب.. وبينا فيه بأن سجود النبي صلى الله عليه وسلم فيها كان داخل الصلاة.. وفيه حجة على من كره ذلك .
ما يقال في سجود القرآن يقول أحد هذين الدعائين: .
عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في سجود القرآن بالليل: سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته .
.
وعن ابن عباس قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني رأيتني الليلة وأنا نائم، كأني أصلي خلف شجرة، فسجدت فسجدت الشجرة لسجودي، فسمعتها وهي تقول: اللهم اكتب لي بها عندك أجرا، وضع عني بها وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود .
سجود القرآن في أوقات الكراهة ذهب أهل العلم في سجود القرآن بعد صلاة الصبح وصلاة العصر مذهبين: .
يسجد، لأن هذا سجود له سبب، وهذا مذهب الشافعي وأحمد.
.
لا يسجد في هذين الوقتين، وهذا مذهب مالك ومن وافقه.
قال ابن عبد البر عن اختلاف العلماء في سجود القرآن في هذين الوقتين: وأما قوله: لا ينبغي لأحد يقرأ من سجود القرآن شيئا بعد صلاة الصبح ولا بعد صلاة العصر، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد الصبح وحتى تطلع الشمس، وعن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، والسجدة من الصلاة ، فقول صحيح وحجة واضحة.
وقال ابن القاسم عنه: يسجد في هذين الوقتين ما لم تتغير الشمس أوتسفر، فإذا أسفر واصفرت الشمس لم يسجد، وهذه الرواية قياس على مذهبه في صلاة الجنائز.
وقال الثوري في قوله مثل قول مالك في الموطأ.
وقال أبو حنيفة: لا يسجد عند الطلوع، ولا عند الزوال، ولا عند الغروب، ويسجدها بعد العصر وبعد الفجر؛ قال أبو عمر: وهكذا مذهبه في الصلاة على الجنائز.
وقال زفر: إن سجد عند طلوع الشمس، أوغروبها، أوعند استوائها، أجزأه إذا تلاها في ذلك الوقت.
وقال الأوزاعي، والليث، والحسن بن صالح: لا يسجد في الأوقات التي تكره الصلاة فيها.

في رواية معتمر عن أبيه عن قتادة عن أنس قال: لما رجعنا من الحديبية وقد حيل بيننا وبين نسكنا فنحن بين الحزن والكآبة فنزلت .
قوله تعالى: لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه الآية: قال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وتعزروه قال: ينصروه .
فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور في سننه كتاب التفسير ل / ب حدثنا خالد، عن مغيرة، عن الشعبي بنحوه.
ولفظه قال: نزلت يوم الحديبية فغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وبايعوا فيها بيعة الرضوان وأطعموا نخيل خيبر وظهرت الروم على فارس وفرح المؤمنون بتصديق كتاب الله وظهور أهل الكتاب على المجوس .
فتح الباري / .
لم أقف رواية معتمر هذه، ولكن في صحيح مسلم من طريق آخر، فقد أخرجه رقم من طريق سعيد بن عروبة، عن قتادة، به نحوه.
ولفظه أن أنس بن مالك حدثهم قال لما نزلت: إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله إلى قوله: فوزا عظيما مرجعه من الحديبية وهم يخالطهم الحزن والكآبة وقد نحر الهدي بالحديبية فقال لقد أنزلت علي آية هي أحب إلي من الدنيا جميعا .
وأصله في البخاري رقم عن أنس رضي الله عنه بلفظ إنا فتحنا لك فتحا مبينا قال: الحديبية .
فتح الباري / .
لم أجده عند عبد الرزاق بهذا اللفظ، وأخرجه ابن جرير / من طريق سعيد، عن قتادة، مثله.
قوله تعالى: وكنتم قوما بورا الآية: وصل الطبري من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد بورا هالكين .
قوله تعالى: وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه الآية: وروى يونس بن بكير في المغازي عن ابن إسحاق في حديث المسور ومروان قالا: انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية فنزلت عليه سورة الفتح فيما بين مكة والمدينة فأعطاه الله فيها خيبر بقوله وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه يعنى خيبر، فقدم المدينة في ذي الحجة فأقام بها حتى سار إلى خيبر في المحرم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، به.
مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية، أبو عبد الملك الأموي، المدني، ولد بعد الهجرة بسنتين وقيل بأربع، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يصح له منه سماع، وروى عن عثمان وعلي وزيد بن ثابت وغيرهم، وعنه ابنه عبد الملك وعروة بن الزبير ومجاهد وغيرهم.
و ولي الخلافة في آخر سنة أربع وستين، ومات سنة خمس في رمضان، وله ثلاث أو إحدى وستون سنة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه البيهقي في الدلائل / من طريق أحمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثنا الزهري، عن عروة، عن مروان بن الحكم، والمسور بن مخرمة، به.
وفي إسناده أحمد بن عبد الجبار العطاردي قال عنه ابن حجر في التقريب / ضعيف وسماعه للسيرة صحيح.
أ ه.
وهذه الرواية في السيرة.
والله أعلم.
قوله تعالى: وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم الآية: وروى مسلم في حديث سلمة بن الأكوع قال ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا إلى البيعة تحت الشجرة فبايعه أول الناس فذكر الحديث قال ثم إن المشركين راسلونا في الصلح حتى مشى بعضنا في بعض، قال فاضطجعت في أصل شجرة فأتاني أربعة من المشركين فجعلوا يقعون في رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتحولت عنهم إلى شجرة أخرى، فبينما هم كذلك إذ نادى مناد من أسفل الوادي: يا آل المهاجرين، قال: فاخترطت سيفى ثم شددت على أولئك الأربعة وهم رقود فأخذت سلاحهم، ثم جئت بهم أسوقهم، وجاء عمي برجل يقال له مكرز في ناس من المشركين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوهم يكون لهم بدء الفجور وثنياه ، فعفا عنهم، فأنزل الله تعالى وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم .
وروى مسلم أيضا من حديث أنس أن رجالا من أهل مكة هبطوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من قبل التنعيم ليقاتلوه، فأخذهم، فعفا عنهم، فأنزل الله الآية .
اخترط السيف: استله.
انظر: القاموس ص ، باب الطاء، فصل الخاء.
فتح الباري / .
أخرجه مسلم في صحيحه رقم في الجهاد والسير، باب غزوة ذي قرد وغيرها بسنده عن سلمة بن الأكوع، نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى أحمد وعبد بن حميد ومسلم والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن سلمة بن الأكوع.
فتح الباري / .
أخرجه الإمام مسلم في صحيحه رقم بسنده عن أنس، نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن أنس.
قوله تعالى: وألزمهم كلمة التقوى الآية: وصل عبد بن حميد من طريق منصور بن المعتمر عن مجاهد كلمة التقوى قال: لا إله إلا الله .
وقد جاء مرفوعا من أحاديث جماعة من الصحابة منهم أبي بن كعب وأبو هريرة وابن عباس وسلمة بن الأكوع وابن عمر، أخرجها كلها أبو بكر بن مردويه في تفسيره، وحديث أبي عند الترمذي وذكر أنه سأل أبا زرعة عنه فلم يعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه .
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد في تفسيره كما في تغليق التعليق / حدثنا عمر بن سعد وأبو نعيم وقبيصة، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أما حديث أبي بن كعب فذكره السيوطي في الدر المنثور / عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم وألزمهم كلمة التقوى قال: لا إله إلا الله .
ونسبه إلى الترمذي وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند، وابن جرير والدارقطني في الأفراد وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات.
والحديث أخرجه الترمذي في سننه رقم في تفسير القرآن، باب ومن سورة الفتح ، وعبد الله ابن أحمد في زوائد المسند / ، وابن جرير في تفسيره / والبيهقي في الأسماء والصفات ص كلهم من طريق الحسن بن قزعة الأنصاري، حدثنا سفيان بن حبيب، حدثنا شعبة، عن ثوير، عن أبيه، عن الصفيل ابن أبي بن كعب، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث الحسن بن قزعة، قال: وسألت أبا زرعة عن هذا الحديث فلم يعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه.
هذا وقد صححه الشيخ الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم .
وأما حديث أبي هريرة فذكره أيضا السيوطي في الدر المنثور / عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وألزمهم كلمة التقوى قال: لا إله إلا الله.
ونسبه إلى ابن مردويه فقط.
= قوله تعالى: لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا الآية: وأخرج الفريابي وعبد بن حميد والطبري من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في تفسير هذه الآية قال أرى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالحديبية أنه دخل مكة هو وأصحابه محلقين، قال: فلما نحر الهدي بالحديبية قال أصحابه: أين رؤياك؟ فنزلت، وقوله فجعل من دون ذلك فتحا قريبا قال: = والحديث قد أخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / والبيهقي في الأسماء والصفات ص كلاهما من طريق ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، نحوه مطولا.
وأما حديث ابن عباس فذكره أيضا السيوطي في الدر المنثور / عنه وألزمهم كلمة التقوى قال: شهادة أن لا إله إلا الله، وهي رأس كل تقوى.
ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات.
والحديث أخرجه ابن جرير في تفسيره / والبيهقي في الأسماء والصفات ص كلاهما من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس مثله.
وعلقه ابن كثير في تفسيره / عن ابن طلحة، عن ابن عباس.
وأما حديث سلمة بن الأكوع فذكره أيضا السيوطي في الدر المنثور / عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله: وألزمهم كلمة التقوى قال: لا إله إلا الله .
وأما حديث ابن عمر فذكره أيضا السيوطي في الدر المنثور / ، ولفظه عن علي الأزدي قال: كنت مع ابن عمر رضي الله عنه بين مكة ومنى فسمع الناس يقولون: لا إله إلا الله والله أكبر، فقال: هي هي، فقلت: ما هي هي؟ قال: وألزمهم كلمة التقوى .
ونسبه إلى عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي.
والأثر أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / ، وابن جرير في تفسيره / ، والبيهقي في الأسماء والصفات ص كلهم من طريق سفيان بن عيينة، عن يزيد ابن أبي خالد المكي،عن علي الأزدي، مثله.
وعند البيهقي عن شيخ يقال له يزيد أبو خالد.
النحر بالحديبية فرجعوا ففتحوا خيبر أي المراد بقوله ذلك النحر، والمراد بالفتح فتح خيبر، قال: ثم اعتمر بعد ذلك فكان تصديق رؤياه في السنة المقبلة .
وقد أخرج ابن مردويه في التفسير بسند ضعيف عن ابن عباس في هذه الآية قال: تأويل رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة القضاء .
قوله تعالى: سيماهم في وجوههم من أثر السجود الآية: فقد وصل ابن أبي حاتم من طريق الحكم عن مجاهد سيماهم في وجوههم السحنة .
وصل علي بن المديني عن جرير عن منصور، عن مجاهد: التواضع .
ورويناه في الزهد لابن المبارك، وفي تفسير عبد بن حميد فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، بهمختصرا.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن مردويه فقط.
وقد حكم ابن حجر على إسناده بالضعف كما هو أعلاه.
فتح الباري / .
قال ابن حجر: والسحنة بالسين وسكون الحاء المهملتين هو لين البشرة والنعمة، وقيل الهيئة، وقيل الحال.
أما الأثر فأخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / ثنا أبو سعيد القطان، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن الحكم، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن حجر في تغليق التعليق / بسنده إلى علي بن المديني، به بلفظ هو الخشوع .
وبه إلى علي، ثنا سفيان، ثنا حميد هو ابن قيس، عن مجاهد سيماهم في وجوههم من أثر السجود قثال: الخشوع والتواضع.
وابن أبي حاتم عن سفيان وزائدة كلاهما عن منصور عن مجاهد قال: هو الخشوع، وزاد في رواية زائدة قلت: ما كنت أراه إلا هذا الأثر الذي في الوجه، فقال: ربما كان بين عيني من هو أقسى قلبا من فرعون .
قوله تعالى: كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه الآية: وأخرج عبد بن حميد من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله كزرع أخرج شطأه قال: ما يخرج بجنب الحقلة فيتم وينمى .
وبه في قوله على سوقه قال: على أصوله .
زائدة بن قدامة الثقفي، أبو الصلت الكوفي، روى عن أبي إسحاق السبيعي وعبد الملك ابن عمير وسليمان التيمي وحميد الطويل وغيرهم، وعنه ابن المبارك وابن عيينة وأبو نعيم وجماعة.
ثقة ثبت، صاحب سنة.
مات سنة ستين ومائة، وقيل بعدها.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن المبارك في الزهد ص عن سفيان وزائدة، به بلفظ قال: هو الخشوع .
وأخرجه ابن حجر في تغليق التعليق / بسنده إلى ابن المبارك، به.
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / أخبرني شبابة، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، به.
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / بالسند المذكور قريبا، به.

وعدا مجردا فقيل يلزم بمطلقه وتعلقوا بسبب الآية .
.
.
والصحيح عندي أن الوعد يجب الوفاء به على كل حال إلا لعذر اه .
وقال الزبيدي في تاج العروس على مادة وعد ما نصه: واختلف في حكم الوفاء بالوعد هل هو واجب أو سنة .
قال شيخنا وأكثر العلماء على وجوب الوفاء بالوعد وتحريم الخلف فيه .
.
.
وقال القاضي أبو بكر بن العربي بعد سرد كلام: وخلف الوعد كذب ونفاق وإن قل فهو معصية ، وقد ألف الحافظ السخاوي في ذلك رسالة مستقلة سماها التماس السعد في الوفاء بالوعد جمع فيها فأوعى وكذا الفقيه أحمد بن حجر المكي ألم على هذا البحث في الزواجر ونقل حاصل كلام السخاوي برمته فراجعه .
اه .
ولابن القيم رحمه الله بحث نفيس في الجزء الأول من كتابه إعلام الموقعين تحت عنوان أمر الله بالوفاء بالعقود اتضح منه قوله بلزوم الوفاء بالوعد فذكر بعض الأدلة على ذلك من الكتاب والسنة ورد رد القائلين بعدم اللزوم .
وأكد هذا الرأي في الجزء الثالث من إعلام الموقعين حيث قال: المثال الحادي والثلاثون: اختلف الناس في تأجيل القرض والعارية إذا أجلها فقال الشافعي وأحمد في ظاهر مذهبه وأبو حنيفة لا يتأجل شيء من ذلك بالتأجيل وله المطالبة به متى شاء .
وقال مالك يتأجل بتأجيل ، فإن أطلق ولم يؤجل ضرب له أجل مثله وهذا هو الصحيح لأدلة كثيرة في موضعها .
اه وقال الشيخ عبد الرحمن بن قاسم رحمه الله في حاشيته على الروض المربع في باب القرض ما نصه: قضية تشبيهه بالصرف عدم جواز التأجيل في القرض وعنه صحة تأجيله أحكام القرآن ج ، ص .
إعلام الموقعين ج ، ص .
/ ولزومه إلى أجله .
وهو مذهب مالك وصوبه في الإنصاف .
وقال الشيخ تقي الدين : الحال يتأجل بتأجيله سواء كان الدين قرضا أو غيره لقوله: المسلمون على شروطهم وقال ابن القيم هو الصحيح لأدلة كثيرة .
اه .
وقال على قول الزاد ، قال الإمام القرض حال وينبغي أن يفي بوعده ، لأن الوفاء بالوعد مستحب ، واختار الشيخ لزومه إلى أجله .
وفي الإنصاف اختار الشيخ صحة تأجيله ولزومه إلى أجله سواء كان قرضا أو غيره وذكره وجها وهو الصواب وهو مذهب مالك والليث وذكره البخاري عن بعض السلف .
اه .
وقال الشيخ عبد الرحمن بن سعدي رحمه الله في فتاواه ص ما نصه: مرادهم بقولهم: الحال لا يتأجل إنه إذا حل عليه دين فرضي بالتأجيل بعد حلوله إن وعد لا يجب عليه الوفاء به بل ليس له الوفاء به ولو شرط على نفسه ذلك لم يلزم .
وليس له مأخذ غير ما عللوه به .
ومأخذ القائلين بتأجيله بعد حلوله إذا رضي صاحب الحق أولى فإن الشارع أمر بالوفاء بالعهود والوعود وذم المخلفين للوعد وأخبر أنه من نعوت المنافقين .
وهذا القول هو أحد القولين في مذهب الإمام أحمد واختاره الشيخ وجملة من الأصحاب إلى أن قال والصواب أن القرض والعارية والديون الحالة تلزم بالتأجيل ولا يطالب صاحبها قبل حلول الأجل .
اه .
وقال الأستاذ الفاضل مصطفى الزرقاء في كتابه المدخل الجزء الثاني ص تفريعا على قاعدة المعلق بالشرط يجب ثبوته عند ثبوت الشرط ما نصه: الأصل في الوعد أنه لا يلزم صاحبه قضاء وإن كان الوفاء به مطلوبا ديانة فلو وعد شخص آخر بقرض أو بيع أو بهبة أو بفسخ أو بإبراء أو بأي عمل حقوقي آخر لا ينشئ بذلك حقا للموعود فليس له أن يجبره على تنفيذه بقوة القضاء ، غير أن الفقهاء الحنفيين لاحظوا أن الوعد إذا صدر معلقا على شرط فإنه يخرج عن معنى الوعد المجرد ، ويكتسي ثوب الالتزام والتعهد فيصبح الروض المربع وحاشيته ج ، ص .
/ عندئذ ملزما لصاحبه شرح العلامة علي الحيدر على المجلة وذلك فيما يظهر اجتنابا لتغرير الموعود بعد ما خرج الوعد مخرج التعهد وقد قال ابن نجيم في الحظر والإباحة من الأشباه ج ص لا يلزم الوعد إلا إذا كان معلقا .
وعلى هذا قرر الفقهاء أنه لو قال شخص لآخر: بع هذا الشيء من فلان وإذا لم يعطك فأنا أعطيك فلم يعطه المشتري الثمن بعد المطالبة التزم القائل ، وكذا لو باع شيئا بغبن فاحش فقال المشتري للبائع المغبون إذا رددت إلي الثمن فسخت لك البيع كان هذا الوعد ملزما ويصبح البيع كبيع الوفاء الذي هو في معنى الرهن إلى أن قال وفي الاجتهاد المالكي أربعة آراء فقهية حول لزوم الوعد وعدم لزومه قضاء ، والمشهور من هذه الآراء أنه يعتبر الوعد بالعقد ملزما للواعد قضاء إذا ذكر فيه سببا ودخل الموعود تحت التزام مالي بمباشرة ذلك السبب بناء على الوعد ، وذلك كما لو وعد شخص آخر بأن يقرضه مبلغا من المال بسبب عزمه على الزواج ليدفعه مهرا أو ليشتري به بضاعة فتزوج الموعود أو اشترى البضاعة ثم نكل الواعد عن القرض ، فإنه يجبر قضاء على تنفيذ وعده الفروق للقرافي ج ص ورسالة الالتزام للحطاب وهي منشورة في الجزء الأول من فتاوى الشيخ عليش بحث مسائل الالتزام وهذا وجيه جدا فإنه بنى الالتزام على فكرة دفع الضرر الحاصل فعلا للموعود من تغرير الواعد فهو أوجه من الاجتهاد الحنفي الذي بنى الالتزام على الصور اللفظية للوعد هل هي تعليقية أو غير تعليقية ، فإن التعليق وعدمه لا يغير شيئا من حقيقة الوعد اه .
وجاء في حاشية المدخل للزرقاء قوله: وقال أصبغ من فقهاء المالكية : يكفي للإلزام بالوعد ذكر السبب من زواج أو بناء أو غيرهما ولو لم يباشر الموعود .
اه .
ونظرا إلى أن جمهور القائلين بالالتزام بالوعد على تفصيل بينهم هم فقهاء المذهب المالكي ، وقد كتب أبو عبد الله محمد عليش في الموضوع بحثا قيما مستفيضا تكلم فيه عن الوعد وأقسامه وحكم كل قسم مستعرضا في ذلك نصوص فقهاء مذهبه المذهب المالكي وذلك في كتابه فتح العلي المالك المشهور بفتاوى عليش وذلك في الجزء الأول ص رأيت أن هذا / البحث كاف عن استعراض أقوال فقهاء المذهب المالكي ، وعليه فقد جرى مني نقله بكامله والله المستعان .
قال أبو عبد الله محمد أحمد عليش المتوفى ه في كتابه فتح العلي المالك في الفتوى على مذهب الإمام مالك ما نصه: تنبيه : يجب الوفاء بنذر العتق وإن لم يكن في ملك الناذر حينئذ ما يعتقه ، قال في كتاب النذور من المدونة فيمن نذر عتق رقبة فلم يستطعها أن الصوم لا يجزئه فهذا يدل على أنه يلزم الوفاء به ، وإن لم يكن في ملكه من يعتقه ، وقال في رسم العبرة من سماع يحيى من كتاب العتق في رجل جعل على نفسه رقبة من ولد إسماعيل ، قال مالك : ليعتق رقبة ، قيل: أيجزئه رقبة من الذبح؟ قال: ليعتق رقبة أقرب الرقاب إلى ولد إسماعيل ، قال ابن رشد : وهذا كما قال لأن للشريف في النسب حرمة توجب التنافس في العبيد من أجلها وكزيادة في ثمنها والأجر على قدر ذلك .
اه .
فصل : وأما العدة فليس فيها إلزام الشخص نفسه شيئا الآن وإنما هي كما قال ابن عرفة إخبار عن إنشاء المخبر معروفا في المستقبل ولا خلاف في استحباب الوفاء بالوعد ، وقد قال مالك في رسم باع غلاما من سماع ابن القاسم من كتاب الحج ومن كتاب العدة فيمن هلك وعليه مشي إلى بيت الله عز وجل فسأل ابنه أن يمشي عنه فوعده بذلك ، فقال مالك : أما إذا وعد فإني أحب له أن لو فعل ذلك ولكن ما ذلك رأي أو يمشي أحد عن أحد ولكني أحب له إذا وعده أن يفعل ذلك .
قال ابن رشد : المعنى في هذه المسألة أن مالكا استحب له أن يفي لأبيه بما وعده به من المشي عنه وإن كان ذلك عنده لا قربة فيه من ناحية استحباب الوفاء بالوعد في الجائزات التي لا قربة فيها .
اه .
فالوفاء بالعدة مطلوب بلا خلاف ، واختلف في وجوب القضاء بها على أربعة أقوال حكاها ابن رشد في كتاب جامع البيوع وفي كتاب العارية ، وفي كتاب العدة ونقلها عنه غير واحد فقيل يقضي بها مطلقا ، وقيل لا يقضي بها / مطلقا ، وقيل: يقضي بها إن كانت على سبب وإن لم يدخل الموعود بسبب العدة في شيء كقولك أريد أن أتزوج أو أن أشتري كذا أو أن أقضي غرمائي فأسلفني كذا ، أو أريد أن أركب غدا إلى مكان كذا فأعرني دابتك ، أو أن أحرث أرضي فأعرني بقرك ، فقال: نعم ثم بدا له قبل أن يتزوج أو أن يشتري أو أن يسافر فإن ذلك يلزمه ويقضي عليه به فإن لم يترك الأمر الذي وعدك عليه وكذا لو لم تسأله وقال لك هو من نفسه: أنا أسلفك كذا لتقضي دينك أو لتتزوج أو نحو ذلك ، فإن ذلك يلزمه ويقضي بها عليه ولا يقضي بها إن كانت على غير سبب ، كما إذا قلت: أسلفني كذا ولم تذكر سببا أو أعرني دابتك أو بقرك ولم تذكر سفرا ولا حاجة فقال: نعم ثم بدا له والراجح يقضي بها إن كانت على سبب ودخل الموعود بسبب العدة في شيء وهذا هو المشهور من الأقوال قال في آخر الرسم الأول من سماع أصبغ من جامع البيوع قال أصبغ : سمعت أشهب وسئل عن رجل اشترى من رجل كرما فخاف الوضيعة فأتى ليستوضعه فقال له: بع وأنا أرضيك قال: إن باع برأس ماله أو بربح فلا شيء عليه وإن باع بالوضيعة كان عليه أن يرضيه فإن زعم أنه أراد شيئا سماه فهو ما أراد وإن لم يكن أراد شيئا أرضاه بما شاء وحلف بالله ما أراد أكثر من ذلك إن لم يكن أراد شيئا يوم قال ذلك: قال أصبغ .
.
وسألت عنها ابن وهب فقال عليه رضاه بما يشبه ثمن تلك السلعة والوضيعة فيها قال أصبغ قول ابن وهب هو أحسن عندي وهو أحب إلي إذا وضع فيها قال محمد بن رشد قوله: بع وأنا أرضيك عدة إلا أنها عدة على سبب وهو البيع .
والعدة إذا كانت على سبب لزمت بحصول السبب في المشهور من الأقوال ، وقد قيل إنها لا تلزم بحال وقيل إنها تلزم على كل حال ، وقيل إنها تلزم إذا كانت على سبب وإن لم يحصل السبب .
وقول أشهب إن زعم أنه أراد شيئا سماه فهو ما أراد يريد مع يمينه ومعناه إذا لم يسم شيئا يسيرا لا يشبه أن يكون أرضاه والدليل على أنه يحلف على مذهبه إذا قال أكثر من ذلك وجوابه هذا على أصله في كثير من مسائله إذ لا يؤخذ بأكثر مما يقربه على نفسه أنه أراده فيدخل فيها من الخلاف ما يدخل في يمين التهمة ، وأما ابن وهب فأخذه / بمقتضى ظاهر لفظه وألزمه إرضاءه إلا أن لا يرضى بما يقول الناس فيه أنه أرضاه فلا يصدق إن لم يرض ويؤخذ بما يقول الناس فيه أنه أرضاه ، هذا معنى ولو حلف ليرضيه لم يبر إلا باجتماع الوجهين وهما أن يضع عنه ما يرضى به وما تقول الناس فيه أنه أرضاه ، وقد مضى ما يدل على هذا في رسم سلف من سماع عيسى من كتاب النذور في الحلف ليرضين غريمه من حقه .
اه .
قلت: وهذا القول الذي شهره ابن رشد في القضاء بالعدة إذا دخل بسببها في شيء قال الشيخ أبو الحسن في أول كتاب الأول وفي كتاب الغرر ، أنه مذهب المدونة لقولها في آخر كتاب الغرر وإن قال اشتر عبد فلان وأنا أعينك بألف درهم فاشتراه لزمه ذلك الوعد .
اه .
وهو قول ابن القاسم في سماعه من كتاب العارية وقول سحنون في كتاب العدة ونصه في سماع عيسى قلت لسحنون ما الذي يلزم من العدة في السلف والعارية قال ذلك أن يقول الرجل للرجل: اهدم دارك وأنا أسلفك ، أو اخرج إلى الحج وأنا أسلفك ، أو تزوج امرأة وأنا أسلفك ، وعزاه له ابن رشد في رسم طلق بن حبيب من سماع ابن القاسم من كتاب العارية ، وقال القرافي في الفرق الرابع عشر بعد المائتين قال سحنون الذي يلزم من الوعد: اهدم دارك وأنا أسلفك ، ما تبني به أو اخرج إلى الحج وأنا أسلفك أو اشتر سلعة أو تزوج امرأة وأنا أسلفك لأنك أدخلته بوعدك في ذلك .
أما مجرد الوعد فلا يلزم الوفاء به بل الوفاء به من مكارم الأخلاق .
اه .
وقال اللخمي في كتاب الشفعة لها ذكر حجة مقابل المشهور القائل بلزوم إسقاط الشفعة قبل الشراء ما نصه: ولو قال له اشتر هذا الشخص والثمن علي فاشتراه لزم أن يغرم الثمن الذي اشتراه به لأنه أدخله في الشراء ، وهذا قول مالك وابن القاسم .
اه .
والقول بأنه يقضي بها إذا كانت على سبب وإن لم يدخل بسببها في شيء هو قول أصبغ في كتاب العدة وقول مالك في رسم طلق بن حبيب من سماع ابن القاسم وهو قوي أيضا .
/ والقول بعدم القضاء بها مطلقا في سماع أشهب من كتاب العارية والقول بالقضاء بها مطلقا لم يعزه ابن رشد وهذان القولان ضعيفان جدا والله أعلم .
فرع : إذا قال له غرمائي يلزمونني بدين فأسلفني أقضهم فقال: نعم ثم بدا له فقال أصبغ من سماع عيسى من كتاب العدة يلزمه ذلك ويحكم عليه به ، وهو جار على قوله بلزوم العدة إذا كانت على سبب ولم يدخل بسببها في شيء ، وقال ابن القاسم إنما يلزمه إذا اعتقد الغرماء منها على موعد أو أشهد بإيجاب ذلك على نفسه وذلك على أصله من أنه لا يقضي بالعدة إلا إذا دخل بسببها في شيء ولو قال أشهدكم أني فاعل أو أفعل فظاهر كلام مالك في سماع ابن القاسم من العارية أنه تردد في الحكم عليه بذلك وأن الظاهر اللزوم .
قال ابن رشد ولو قال أشهدكم أني قد فعلت لما وقف في إيجابه عليه ولزوم القضاء به .
اه .
فرع : قال في سماع أشهب من كتاب العارية فيمن حلف ليوفين غريمه إلى أجل فلما خشي الحنث ذكر ذلك الرجل فقال لا تخف ائتني هذه العشية أعطيكها ، فلما كان العشي جاءه فأبى أن يعطيه فقال له أغررتني حتى خفت أن يدخل علي الطلاق أتراه له لازما فقال له لا والله ما أرى ذلك لازما له وما هو من مكارم الأخلاق ولا محاسنها قال ابن رشد قد قيل: إنه يلزمه وهو الأظهر لأنه غره ومنعه أن يحتال لنفسه بما يبر به من سلف أو غيره .
اه .
قلت فالقول الأول مبني على أن العدة لا يقضي بها ولو كانت على سبب وعلى المشهور أيضا لأنه قد أدخله بسبب العدة في عدم الاحتيال لنفسه حتى خشي الحنث والله تعالى أعلم .
تنبيه : وأما الفرق بين ما يدل على الالتزام وما يدل على العدة فالمرجع فيه إنما هو إلى ما يفهم من سياق الكلام وقرائن الأحوال بحيث دل الكلام على الالتزام / ولهذا قال الشيخ خليل في مختصره في باب الخلع ولزوم البينونة إن قال: إن أعطيتني ألفا فارقتك أو أفارقك إن فهم الالتزام أو الوعد إن ورطها فالشرط في قوله إن ورطها راجع إلى الوعد قال في التوضيح كما لو باعت قماشا أو كسرت حليها والله تعالى أعلم .
ولا يفرق بين العدة والالتزام بصيغة الماضي والمضارع كما قد يتبادر للفهم من كلام ابن رشد في رسم حلف من سماع عيسى من كتاب الأيمان بالطلاق ، وسيأتي في الباب الثالث إن شاء الله تعالى ذكره بتمامه فإن الالتزام قد يكون بصيغة المضارع إذا دلت القرائن عليه كما يفهم من كلام الشيخ خليل الماضي في مسألة الخلع ومن كلام ابن رشد المتقدم قريبا ومن كلام أصبغ الآتي في الفرع بعد هذا ، نعم صيغة الماضي دالة على الالتزام وإنفاذ العطية والظاهر من صيغة المضارع الوعد إلا أن تدل قرينة على الالتزام كما يفهم من كلام ابن رشد فتأمله والله تعالى أعلم .
فرع : قال أصبغ في سماع عيسى من كتاب العدة لو سألك مدين أن تؤخره إلى أجل كذا وكذا فقلت أؤخرك لزمك تأخيره إلى أجل ، قلت سواء قلت أنا أؤخرك أو قد أخرتك أوجبهما وأوكدهما .
اه .
ونقل هذا في الذخيرة واقتصر عليه وهو جار على قول أصبغ في القضاء بالعدة إذا كانت على سبب وإن لم يدخل بسببه في شيء .
وأما على المشهور فإنما يلزمه في قوله: أؤخرك إذا ورطه بذلك أو تدخل قرينة على أنه أراد التأخير لا الوعد به فتأمله وهو يبين لك ما ذكرته من أن صيغة الماضي دالة على الالتزام وصيغة المضارع إنما تدل عليه مع قرينة ولم يتكلم ابن رشد على هذه المسألة بشيء بل قال: مضى تحصيل فيها في سماع ابن القاسم من كتاب العارية ويشير إلى ما تقدم من ذكر الأقوال الأربعة في القضاء بالعدة .
فرع : قال في رسم حلف ليفعلن من سماع ابن القاسم ومن كتاب النكاح سئل / مالك عن رجل كانت تحته امرأة فخطب أختها لابنه فقالت له عمتها على صداق أختها فقال لن أقصر بها إن شاء الله تعالى فزوجوه ثم إن الابن طلقها قال: أيقر هو بذلك؟ قال: نعم ، قد قلت هذا القول ووعدتهم ولم أوجب على نفسي صداقا فرأيته يراه عليه وقال مرة فيصطلحوا وكأنه يراه عليه تشبيها ، ويجاب ولم يبينه ، قال ابن القاسم : أرى ذلك عليه إذا زوجوه على ذلك كأنه إنما تزوج على المكافأة قال سحنون مثله قال محمد بن رشد : أما إذا كان قولهم قد زوجناك جوابا لقوله لن أقصر بها عن صداق أختها فبين أن ذلك يلزمه كما قال ابن القاسم لأنه بمنزلة أن لو قال له نزوجك على أن لا تقصر بها عن صداق أختها .
وأما إن انقطع ما بين الكلامين فالأمر محتمل والأظهر إيجاب ذلك عليه كما ذهب إليه مالك ، وإن كان لم يبينه لأن ذلك أقوى من العدة الخارجة على سبب ، وفي التفسير ليحيى عن ابن القاسم أنه يحلف أنه ما أراد إيجاب ذلك على نفسه ولا يلزمه شيء فإن لكل غرم نصف الصداق ووجه ذلك أنه رأى قوله لن أقصر بها إن شاء الله عدة لا تلزم فلم يلزمه شيء إذا حلف أنه لم يرد إيجاب ذلك على نفسه ، وحلف بالتهمة دون تحقيق الدعوى ولذلك لم ترد اليمين وذلك فقوله على القول بلحوق يمين التهمة وأنها لا ترجع ، وقد اختلف في الوجهين .
انتهى والله تعالى أعلم .
وفي الفروق للقرافي الفرق الرابع عشر بعد المائتين بحث مستفيض في مسألة الوعد وحكم الإلزام به ، وقد تعقبه ابن الشاط في بعض آرائه في ذلك في حاشيته على الفروق وحيث إن البحث والمناقشة قد لا تخرج عما ذكره عليش في النقل المتقدم عنه رحمه الله فقد رأيت الاكتفاء بلفت النظر إليه لمن يرغب الاستزادة من كلام أهل العلم في ذلك دون نقله اجتنابا للتكرار .
فتح العلي المالك فتاوى عليش ج ص .
أنوار الشروق على أنوار الفروق لابن الشاط حاشية على الجزء الرابع من الفروق ص .
/ وبعد استعراضنا ما تقدم من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية وكلام بعض أهل العلم يظهر لنا قوة القول بلزوم الوفاء بالوعد لا سيما إذا دخل / الموعود في سببه يدل على صحة القول بذلك كتاب الله تعالى وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم والقياس الصحيح وبهذا أخذ مجموعة من الصحابة والتابعين والمحققين من أهل العلم .
فمن الاستدلال بكتاب الله تعالى قوله تعالى؛ كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون وجه الاستدلال بها أن الله تعالى ذم قوما يقولون على سبيل الوعد ما لا يفعلون بحيث لا يلتزمون بالوفاء به فمقتهم الله بذلك فلو لم يكن الوفاء بالوعد واجبا لما استحقوا من الله هذا المقت والذم .
وقوله تعالى على لسان موسى عليه السلام مخاطبا صهره شعيبا: أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي .
بعد أن قال لشعيب: ذلك بيني وبينك فلم يعط موسى شعيبا وعدا قاطعا وإنما جعل لنفسه الخيار ونفى عن نفسه العدوان في تخلفه عن الوفاء بالوعد غير الجازم في إتمام عشر سنوات وهذا يعني أن عدم الوفاء بالوعد الجازم عدوان من الواعد على الموعود .
وقوله تعالى: فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون وجه الاستدلال بهذه الآية أن الله تعالى عاقب من وعد الله فأخلف وعده وكذب في تعهده والعقوبة يستحقها من يتخلف عن أداء ما وجب عليه لا من له الخيار في الأداء .
وقوله تعالى: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه ، فإبراهيم عليه السلام يعلم كفر أبيه ولكنه تحرج عن الحنث في الوفاء بالوعد فاستغفر لأبيه للموعدة التي وعدها إياه فلو لم يكن الوفاء بالوعد لازما لما استغفر إبراهيم عليه السلام لمشرك عدو لله .
ومن الاستدلال بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أن من آية المنافق إذا وعد أخلف وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم .
ووجه الدلالة أن النفاق سورة الصف الآية سورة القصص الآية سورة التوبة الآية سورة التوبة الآية / خلق ذميم يستحق صاحبه العقوبة ، قال تعالى: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار .
فلو لم يكن الوفاء بالوعد واجبا لما كان إخلاف الوعد صفة من صفات النفاق .
ومن الاستدلال بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: إذا وعد أحدكم فلا يخلف ، وقوله صلى الله عليه وسلم: العدة دين ، واعتباره صلى الله عليه وسلم عدم الوفاء للصبي بما يوعد كذبا ، ونهيه صلى الله عليه وسلم عن وعدك أخاك عدة تخلفه فيها وأن ذلك يورث العداوة ، وقوله صلى الله عليه وسلم: وأي المؤمن واجب ، والوأي هو الوعد .
فتعبيره صلى الله عليه وسلم بالوجوب ونهيه عن إخلاف الوعد ووصفه إخلاف الوعد كذبا ، كل ذلك يدل على وجوب الوفاء بالوعد وأن عدم الوفاء به محرم يعاقب عليه الواعد ، والاستدلال على وجوب الوفاء بالوعد بالقياس يتضح من إجماع أمة الإسلام على انعقاد الالتزام بما يلزم ابتداء على من التزم لله تعالى طاعة غير واجبة فمن نذر لله صلاة أو صياما أو صدقة لزمه ذلك لقوله صلى الله عليه وسلم أوف بنذرك .
ولأمره صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يفي بنذره في الجاهلية باعتكافه ليلة في المسجد الحرام .
فالنذر في الحقيقة التزام من العبد لربه بما نذر له مما لم يلزم ابتداء والوعد من المرء لغيره من الناس التزام بما لا يلزم ابتداء فكلاهما يجتمعان في الالتزام بما لا يلزم ابتداء ويفترقان بأن النذر لله والوعد لأحد من خلقه ، وهذا الفرق في نظري لا يؤثر في الوجوب وعدمه بل قد يكون اتجاه القول بوجوب الوفاء للمخلوق أولى من القول بوجوب الوفاء للخالق لأن حقوق الله تعالى على عباده مبنية على التسامح والسعة وحقوق العباد فيما بينهم مبنية على الشح والتضييق ، ومن نظر في مسائل هذه القاعدة أدرك حقيقتها ، فإذا كان النذر لله وهو وعد في الحقيقة واجب الأداء بشرطه فإن الوعد للمخلوق أولى في الوجوب بشرطه .
وما ذكره ابن حجر رحمه الله في رده على المهلب حينما قال باتفاق العلماء

الضحاك الشيباني ... ه =... م الضحاك بن قيس الشيباني: زعيم حروري، من الشجعان الدهاة.
خرج مع سعيد بن بهدل سنة ه، في مئتين من حرورية الجزيرة.
ومات سعيد سنة ه فخلفه الضحاك، وبايع له الشراة، فقصد أرض الموصل ثم شهرزور.
واجتمعت عليه الصفرية حتى صار في أربعة آلاف.
فسار إلى العراق، واستولى على الكوفة، وحاصر واسطا فصالحه عاملها، وكاتبه أهل الموصل فاحتلها.
وناهز عدد جيشه مئة ألف، فقصده مروان الخليفة الاموي فالتقيا بنواحي كفرتوثا من أعمال ماردين فقتل الضحاك.
قال الجاحظ في وصفه: من علماء الخوارج، ملك العراق، وسار في خمسين ألفا، وبايعه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز وسليمان بن هشام بن عبد الملك، وصليا خلفه .
أبو عاصم النبيل ه = م الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن هامش ابن الاثير: حوادث سنة ومروج الذهب.
طبعة باريس : و وتهذيب ابن عساكر : وسير النبلاء خ.
المجلد الثالث.
واختلفوا في شهر مقتله، قيل: في ذي الحجة وقيل: في المحرم وأرخه الصاحب في عنوان المعارف، ص سنة .
ابن الاثير : والطبري : والبيان والتبيين، تحقيق هاورن : .
مسلم الشيباني، بالولاء، البصري، المعروف بالنبيل: شيخ حفاظ الحديث في عصره.
له جزء في الحديث.
ولد بمكة.
وتحول إلى البصرة، فسكنها وتوفي بها .
الضحاك بن مزاحم ... ه =... م الضحاك بن مزاحم البلخي الخراساني، أبو القاسم: مفسر.
كان يؤدب الاطفال.
ويقال: كان في مدرسته ثلاثة آلاف صبي.
قال الذهبي: كان يطوف عليهم، على حمار وذكره ابن حبيب تحت عنوان أشراف المعلمين وفقهاؤهم .
له كتاب في التفسير توفي بخراسان .
ضحكي = مصطفى بن محمد الضحوي = أحمد بن محمد الضحيان = عامر بن سعد ضر ضرار بن الخطاب ... ه =... م ضرار بن الخطاب بن مرداس القرشي الفهري: فارس شاعر، صحابي.
من القادة.
من سكان الشراة، فوق الطائف.
قاتل المسلمين يوم أحد والخندق أشد قتال، وأسلم يوم فتح مكة.
ولم يكن في قريش أشعر منه.
له أخبار في فتح الشام، واستشهد في وقعة أجنادين .
هامش المستطرفة وتهذيب التهذيب : والجمع بين رجال الصحيحين والجواهر المضية : .
ميزان الاعتدال : وتاريخ الخميس : والمحبر والعبر للذهبي : وفيه وفاته سنة .
إمتاع الاسماع : والاصابة، ت والجمحي و وتهذيب ابن عساكر : وحسن الصحابة والتاج : .
ضرار بن عمرو ... ...=... ... ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد الذهلي الضبي: سيد بني ضبة في الجاهلية.
شهد يوم القرنتين ومعه ثمانية عشر، من أبنائه.
وهم الذين حموه من عامر بن مالك ملاعب الاسنة في ذلك اليوم.
وهو أول من لقب عامرا بملاعب الاسنة.
مات قبيل الاسلام، وهو أبو الحصين ابن ضرار قتيل وقعة الجمل .
ضرار بن عمرو ... نحو ه =... نحو م ضرار بن عمرو الغطفاني: قاض من كبار المعتزلة، طمع برياستهم في بلده، فلم يدركها.
فخالفهم، فكفروه وطردوه.
وصنف نحو ثلاثين كتابا، بعضها في الرد عليهم وعلى الخوارج، وفيها ما هو مقالات خبيثة.
وشهد عليه الامام أحمد بن حنبل عند القاضي سعيد بن عبد الرحمن الجمحي فأفتى بضرب عنقه، فهرب، وقيل: إن يحيى بن خالد البرمكي أخفاه.
قال الجشمي: ومن عده من المعتزلة فقد أخطأ، لانا نتبرأ منه فهو من المجبرة .
ضرار بن الازور ... ه =... م ضرار بن مالك الازور بن أوس ابن خزيمة الاسدي: أحد الابطال في الجاهلية والاسلام.
وكان شاعرا مطبوعا.
له صحبة.
وهو الذي قتل مالك بن نويرة بأمر خالد بن الوليد.
وقاتل يوم اليمامة أشد قتال، حتى قطعت ساقاه، فجعل يحبو على ركبتيه ويقاتل، والخيل تطأه.
ومات بعد أيام في اليمامة.
وقيل: في هامش جمهرة الانساب وتكرر ورود اسمه في الاصابة، ت درار بن عمرو القيسي الاولى تحريف ضرار والثانية تصحيف الضبي .
لسان الميزان : وفضل الاعتزال .
غيرها .
أبو ضربة = محمد بن زكرياء الضرير = محمد بن سلامة ابن الضريس = محمد بن أيوب الضفدع الخياط = محمد بن يوسف ضم الضمدي الزيدي = المطهر بن علي الضمدي = المؤرخ عبد الله بن علي ؟ الضمدي الفقيه = أحمد بن عبد الله الضمدي القاضي = محمد مهدي ضمرة ... ...=... ... ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، من عدنان: جد جاهلي.
كانت منازل بنيه في جبل ثافل قال عرام: عن يسار المصعد من الشام إلى مكة، وهم أصحاب بيوت ومواش ويسار.
ونزل بعضهم بالابواء بين مكة والمدينة ونزلت جماعة منهم، بعد الاسلام، في بلاد الاشمونيين بمصر.
وإليه ينسب عمرو بن أمية الضمري .
ضمرة بن ضمرة ... ...=... ... ضمرة بن ضمرة بن جابر النهشلي، من بني دارم: شاعر جاهلي.
من الشجعان الرؤساء.
يقال: كان اسمه شقة بن هامش الاستيعاب.
والاصابة.
وابن سعد.
وتهذيب ابن عساكر : وخزانة البغدادي : وفيه جذيمة مكان خزيمة .
وقع اسمه في خلاصة الاثر: مصطفى بن علي خطأ.
نهاية الارب واللباب وعرام و و وفي معجم البلدان : قال السكري: الابواء جبل لخزاعة وضمرة .
ضمرة فسماه النعمان ضمرة وهو القائل: بكرت تلومك، بعد وهن، في الندى بسل عليك ملامتي وعتابي وهو صاحب يوم ذات الشقوق من أيام العرب في الجاهلية.
أغار فيه على بني أسد، وظفر بهم، في مكان من ديارهم، يسمى ذات الشقوق .
الضمري = عمرو بن أمية الضمري = محمد بن عمر ابن ضمضم = هرم بن ضمضم ضن ضنة بن عبد ... ...=... ... ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة، من قضاعة، من قحطان: جد جاهلي.
كانت منازل بنيه، في الشام .
ضو ضومط = جبر بن ميخائيل ضي ابن الضياء = محمد بن أحمد ضياء الدين الماراني = عثمان بن عيسى ضياء الدين المقدسي = محمد بن عبد الواحد ضياء الدين الجندي = خليل بن إسحاق ابن أبي الضياف = أحمد بن أبي الضياف ضياف بن سفيان ... ...=... ... ضياف بن سفيان بن أرحب، من هامش سمط اللآلي و و وسماه ابن هذيل، في حلية الفرسان ضمرة بن ضمرة بن دارم .
نهاية الارب والتاج : واللباب : وفيه خمسة جدود، اسم كل منهم ضنة فارجع إليه.
بكيل، من همدان: جد جاهلي يماني.
قيل: اسمه زيد ولقب بضياف لكرمه.
بنوه بطون منتشرة، كلهم من ابنه عمران وفي أحد أبنائه الضحاك يقول الشاعر: إن الذي أزهى ضيافا ملكه نسل الكرام، شريفها، الضحاك الضيزن السليحي ... نحو ق ه =... نحو م الضيزن بن معاوية بن العبيد السليحي القضاعي: ملك جاهلي، قديم.
كان مذكورا بالبأس والمنعة، تخافه أقيال العرب وملوكها.
ملك الجزيرة إلى الشام، ووالى الروم، وقاوم الفرس.
وأبقى آثارا منها العريسات بين الكوفة والقادسية وكانت تسمى طيزناباذ محرفة عن ضيزن آباد ومعناها بالفارسية عمارة ضيزن .
ويقال: إنه هو باني الحضر في الجزيرة.
قتله فيه سابور ذو الاكتاف .
ابن الضيف = حيدرة بن عبد الظاهر ضيف المصري = محمود ضيف ضيف = أحمد بن علي ضيفة خاتون ه = م ضيفة خاتون بنت الملك العادل أبي بكر بن أيوب صاحب حلب: أميرة عاقلة حازمة.
تصرفت في حلب، بعد وفاة ابنها الملك العزيز وولاية حفيدها الناصر وهو طفل تصرف السلاطين، نحو ست سنين.
مولدها ووفاتها بقلعة حلب .
هامش الاكليل : .
مجلة لغة العرب : و والامالي الشجرية : و .
ابن الوردي : وإعلام النبلاء : وروض المناظر لابن الشحنة: حوادث سنة وسماها صفية خطأ، قال أبو الفداء : لما ولدت كان عند أبيها الملك العادل، ضيف، فسماها ضيفة.
حرف الطاء طا الطائع لله = عبد الكريم بن الفضل الطائي = حاتم بن عبد الله ق ه الطائي = حابس بن سعد الطائي = الحارث بن عمرو الطائي = داود بن نصير الطائي = أحمد بن محمد الطائي = الحسن بن علي الطائي = محمد بن محمد الطائي = مصطفى بن محمد طابخة ... ...=... ... طابخة بن إلياس بم مضر، من عدنان: جد جاهلي.
قيل: اسمه عمرو أو عامر، وطابخة لقبه.
كانت منازل بنيه في تهامة، وخرجوا في الجاهلية إلى ظواهر نجد والحجاز.

إن الأمة تمر من منعطف تاريخي خطير، فهي وكما يعلم الجميع مستهدفة في دينها وعرضها وأرضها، ودلائل ذلك نعيشها في كل البلاد العربية والإسلامية، لذا فعليها أن تختار مصيرها، إما أن تنهض وتجاهد العدو وتنال إحدى الحسنيين النصر أو الشهادة ، فتغسل العار الذي أصابها، وتكتب تاريخها من جديد كما فعل المجاهدون الأولون، فيكون مصدر عز وكرامة لأبنائنا، أو تتجرع الذل والاستعباد والخضوع للعدو الصليبي، فتضيف صفحة سوداء في تاريخها، تجعل أبنائنا وأحفادنا يدفعون ثمنا مضاعفا كما يقع لنا الآن بسبب تقاعس أجدادنا، فنكون مصدر خجل وحياء لهم، فلا نستحق ترحمهم علينا.
وبالمناسبة ندعو كل المخلصين الذين يتواجدون ضمن الأنظمة العربية العميلة سواء في مصر أو السعودية أو سوريا واليمن...، أن يساعدوا المجاهدين بكل ما يستطيعون، وأن يوظفوا مواقعهم السياسية والاجتماعية والأمنية والعسكرية... في خدمة قضايا الأمة، وذلك بمساعدة المجاهدين ونصرتهم، لأن تبرير تقاعسهم غير مقبول في هذه المرحلة العصيبة التي تمر منها الأمة.
================= / / وقفات تربوية مع الحرب الصليبية الجديدة أبو سعد العاملي الحمد لله رب العالمين الذي جعل هذه الأمة خير أمة أخرجت للناس وشاهدة على باقي الأمم، وجعل فيها من يحمل راية الحق إلى يوم الدين، رغم كيد الكائدين، القائل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: ، والصلاة والسلام على رسوله الأمي الأمين وعلى آله وصحبه أجمعين.
لقد كتب الله على هذه الأمة أن تكون شاهدة على الأمم وخاتمة للرسالات السماوية، ومن تبعات هذه المهمة العظمى أن تلقى العنت والتكذيب بل وتواجه بالكيد والمكر والمحاربة من قبل أعدائها، وفي مقدمتهم رأس الحربة التحالف الصليبي اليهودي ، لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا المائدة: .
ولقد عرفت هذه الأمة هجمات عديدة من قبل هؤلاء الأعداء، على مر العصور، أو من قبل من ألبه هؤلاء، فكانت الحرب بيننا وبينهم سجال، يوم لنا ويوم علينا، تكونت من حلقات وجولات عديدة، ما زالت رحاها تدور إلى اليوم، وقد استطاعت هذه الأمة أن تقاوم هذه المكائد كلها وتواصل سيرها في أداء رسالتها وترفع الحصار المضروب عليها لخنقها وتكبيلها عن أداء هذه الأمانة الكبرى، أمانة الدعوة إلى الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومن أجل هذا فقط تكالبت أحزاب الكفر والنفاق وتحالفت لضرب كيان هذه الأمة وزعزعة صرحها، وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد البروج: .
أولا: معالم هذه الحرب الصليبية شاملة في شكلها حيث أنها تشمل جميع المجالات بدون استثناء، ففي المجال السياسي، نصب الأعداء عملاءهم من الحكام المرتدين على مناصب الحكم في بلداننا، وذلك غداة انتهاء مدة احتلالهم لكل البلاد الإسلامية، فأرادوا أن يضمنوا استمرارية هذا الاحتلال بأقل الخسائر الممكنة، ولكونهم أدركوا أهمية الحكم ومدى تأثيره على باقي الميادين الحيوية.
ولا زالوا يقفون إلى جانب هذه الأنظمة بالتأييد والتوجيه في كل حين.
أما اقتصاديا فلا يخفى على كل عاقل الحضور الكبير والواسع لمؤسسات العدو الاقتصادية في بلداننا، ومدى تأثيرها على مجريات اقتصادنا، خاصة وأنهم قد وجدوا أنظمة سياسية تفتح لهم الأبواب على مصراعيها وتسهل لهم كل الإجراءات القانونية للسيطرة على ثروات البلاد وخيراتها المادية والبشرية، هذا من الداخل، أما من الخارج فلا زالت صادرات العدو تستحوذ على أسواقنا وتلقى الرواج الكبير بالرغم من وجود بضائع محلية منافسة لها في الجودة والسعر، إلا أن الأنظمة الحاكمة تفرض قيودا وشروطا عديدة وتعجيزية على الشركات المحلية لتظل الشركات الصليبية واليهودية هي المسيطرة في الساحة، أحب من أحب وكره من كره.
أما ثقافيا فلا زلنا نرزح تحت الغزو الصليبي يهودي، وذلك عبر تدفق القنوات الفضائية المتعددة، التي تلقى الرواج بين أبناء الأمة في السر والعلن، وما زالت برامجنا الدراسية والتربوية مستوحاة من هؤلاء الأعداء، فنشأت بذلك أجيال خنوعة فاقدة لتراثها ودينها وهويتها، تتخذ من هذا الغرب المثل الأعلى في كل شيء، بدءا بطريقة اللباس وانتهاء بطريقة التفكير.
أما من الناحية العسكرية، فهناك ارتباط وثيق بالصليبيين وتبعية عمياء لمؤسساتهم العسكرية، حيث أن جيوشنا تبقى مكتوفة ومشلولة في خوض أي صراع حتى تحصل على الضوء الأخضر من الخبراء العسكريين الصليبيين أو اليهود، بل إن القرارات الحاسمة والمصيرية في حروبنا ضد بعضنا البعض أو في تدخلات جيوشنا المكبلة في مواجهة الشعوب الغاضبة تتخذ وتدبر بليل في غرف عمليات الأعداء، بالمزيد من القمع والاضطهاد لهذه الشعوب.
كما أن أسلحتنا هي الأخرى تبقى سجينة في الثكنات، تكدس لسنوات حتى يعتريها الصدأ، أو نحصل على فتاتهم وأحط الأنواع وأقلها كفاءة بأغلى الأسعار وأعلى التكاليف.
هذه هي بعض الميادين التي تظهر فيها سيطرة العدو علينا، وتبين بالتالي شمولية هذه الحرب الصليبية الجديدة.
شرسة في مضمونها / حينما تكون الأمة منصاعة للأعداء، مؤتمرة بأوامرهم ومنتهية عن نواهيهم، يكون هناك الرضا والود التامين من قبلهم ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: ، ذلك ما كنا نلحظه في العقود السابقة، حيث كان يبدو لنا هذا العدو حميما ووديعا شعوبا وحكومات ، وكان الكثير منا يعتبره قدوة ومثلا أعلى في الأخلاق والتعامل، لكن وجها قبيحا وخبيثا كان يتوارى وراء هذه الهالة المزيفة، وبمجرد أن بدأنا نعصي أوامره ونحاول أن نفكر بعقولنا ونحدد مصائرنا بأيدينا ونعود إلى ديننا، بدأ يظهر هذا الوجه الحقيقي، وبرزت مخالبه ليعيدنا إلى حظيرة عبوديته وتبعيته، نبقى دوما في موقف المنتظر لرحمته وعفوه وكرمه، وحينما قررنا الكفر به وبقوانينه، وبدأنا العزم في الإعداد لمقاومته ومحاولة طرده من أراضينا ومحاولة استرجاع حقوقنا والدفاع عن ديننا، رأينا ردود فعله شرسة إلى أقصى حد، ولم يستطع أن يصبر على تضييع هذه المكاسب، فبادر إلى استعمال كل أساليب البطش والمكر والتنكيل المتوفرة لديه كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون التوبة: .
خاصة بعدما قامت إمارة الإسلام في أفغانستان، وتحدت معالم الكفر وتعاليمه، رأينا كيف ساهم الصليبيون واليهود في ضرب هذه الإمارة الفتية بكل قوة وهمجية، يقودهم فرعون العصر أمريكا ، وكيف نكلوا بالمجاهدين وأنصارهم في عقر ديار هذه الإمارة وفي عقر ديار هؤلاء الأنصار، وبعدها سارعوا إلى ضرب حصار محكم ومتواصل على المجاهدين في كل مكان، ثم سجنوا من سقط في أيديهم بغير تهمة سوى الانتماء إلى معسكر الإيمان الذي سموه بالإرهاب ، فلقي المؤمنون على أيدي هؤلاء الصليبيين وأحلافهم اليهود في فلسطين وفي كل بلاد الصليب أشد أنواع التعذيب والتنكيل، أمثال ما يلقاه المجاهدون في بلدانهم الأصلية على أيدي الأنظمة المرتدة.
واختفت كل الشعارات الزائفة المتعلقة بما سموه بحقوق الإنسان ،كما خفتت أصوات كل المنظمات الحقوقية التي تدافع عن حقوق إنسانهم وغضت الطرف عما يعانيه مجاهدونا وأطفالنا ونسائنا وشيوخنا من تعذيب وتشريد وتقتيل وكأننا في نظرهم جراثيم ينبغي أن تزول من الوجود.
من يطلع على حالة الحقد الدفين الذي يكنونه لنا، يدرك حقيقتهم، ويدرك بالتالي كم كنا مغبونين ومخدوعين في هؤلاء الكفار، يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم .
ألم نر آلاف الأطنان من القنابل المحرمة وفيها اليورانيوم المنضب التي سقطت على بلاد الرافدين منذ عقد من الزمن ولا تزال ثم على الإمارة الإسلامية مؤخرا، ولا زالت الأرض والإنسان والنبات والحيوان يعانون من نتائج هذا القصف العشوائي المشين والبغيض؟ ألم نر الدعم اللامحدود سياسيا وعسكريا واقتصاديا الذي يقدمه هذا الغرب الصليبي الحاقد للكيان الصهيوني في فلسطين، ليدمر كل ما له علاقة بالتواجد الإسلامي على هذه الأرض المباركة؟ ولا زالت هذه الجرائم ترتكب هناك على مرأى ومسمع من العالم، بل وبمباركة من هذا العالم الصليبي البغيض كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة .
تجميع للأحزاب من أهم سمات هذه الحرب أنها جمعت كل الأطراف المعادية للحق في جبهة واحدة، بالرغم من الاختلاف الظاهر بينهم في المناهج السياسية، إلا أنهم أبوا إلا أن يجمعوا كيدهم ويأتونا صفا واحدا من كل حدب وصوب، ليرموننا عن قوس واحدة، وكأن التاريخ يعيد نفسه ليتكرر يوم الأحزاب بقيادة أمريكا، وقد استطاع المجاهدون بقيادة تنظيم قاعدة الجهاد أن يحفروا خنادق عديدة، ليحتموا من هجمات هذه الأحزاب، وسلموا من بطشهم وضرباتهم العشوائية، وهاهم اليوم يتواجدون في موقع المهاجم، وتنقلب الصورة، لنجد هذه الأحزاب في موقع المدافع، وفي موقع الخائف الوجل الذي يترقب الضربة في كل لحظة، ويترقب الموت في كل مكان.
إن الأحزاب قد اجتمعت على صعيد واحد، وتناست كل خلافاتها لتحاربنا كافة، وتحقق قول الله تعالى وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين التوبة: ، ولم يعد هناك ما يخفيه هؤلاء من إعلان العداء لنا وجمع للصفوف وتكاثف للجهود سياسيا وعسكريا ، وتحدوا كل أعرافهم وقوانينهم في احترام المواثيق والعهود مع المسلمين، وضحوا بالكثير من المصالح المادية الآنية مقابل القضاء على الخطر الإسلامي لكي يضمنوا المصالح الآجلة.
لقد تحقق قول رسول الله : الكفر ملة واحدة ، فمهما تعددت ألوان هذا الكفر واختلفت وجهاته السياسية، فإنه في الأخير يبقى كيانا واحدا لونه الطاغي هو الكفر والباطل في مواجهة الإسلام والحق.
خبيثة في أهدافها / لم تعد أهداف هذا التحالف الصليبي اليهودي مجرد أهداف اقتصادية أو سياسية فحسب، هذا على الأقل ما كان يبدو لنا في العقود السابقة، وفيما عرف بمرحلة الاحتلال لبلداننا الإسلامية، بل تعدتها إلى أهداف أخرى خفية، بدأت تنجلي خلال هذه الحرب الأخيرة، موافقة لقول الله عز وجل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: ، وقوله سبحانه ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء: .
وأكبر دليل على هذا هو مبادرتهم العاجلة وحرصهم المستميت على ضرب الإمارة الإسلامية وإبادة معالمها وأسسها وعزلها عن أنصارها، بالرغم من أن هذه الإمارة لم تبد أي نية في مهاجمتهم أو بدئهم بالحرب، وكانت جل أطوار هذه الحرب هجومية ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدأوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين التوبة: .
فكما هو معلوم أن كل بلداننا محتلة من إخمصها إلى قدميها من قبل التحالف الصليبي اليهودي، وكل الأهداف المادية التي كانوا يحلمون بها قد نالوها وزيادة، ولكن لن يشبعوا ولن يوقفوا حملتهم الشرسة هذه إلا بتحقيق أكبر وأخبث الأهداف على الإطلاق حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة .
ومن أجل تحقيق ذلك جندوا جيوشا جرارة من العسكر والقساوسة والمثقفين، وأرسلوهم إلى بلداننا لتنخر فيها كما ينخر السوس في الخشب، تحت غطاءات ناعمة وخادعة، وكل هذا من أجل إخراج العباد من عبادة الله وحده إلى عبادة أوثانهم ومذاهبهم وأهوائهم.
طويلة في أجلها هي حرب طويلة في أجلها ومدتها ولا يزالون يقاتلونكم ، وقد تعلمنا من تاريخ الصراع الدائر بيننا وبينهم أن أعداءنا لا يفترون عن قتالنا ومحاربة إطفاء نور الله في الأرض يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون الصف: ، خاصة وأن طبيعة المعركة هي معركة وجود بين الحق والباطل، إذ لا يمكن أن يتعايشا جنبا إلى جنب.
كما أن لهذه الحرب حلقات متعددة، قد تهدأ لبعض الوقت لكنها لا تنقضي حتى يتم القضاء على الطرف المقابل بصفة نهائية.
وبين هذه الحلقات فترات ترصد وإعداد لا تقل أهمية وحماسة من فترة الحرب نفسها.
والعدو شأنه شأن إبليس، لا يفتر ولا يمل ولا ييئس في حربه لأصحاب الحق، وهو لا يخفي هذه النية ويعلنها صراحة ودون تلميح بأن الحرب ستكون طويلة الأمد حتى يتم القضاء نهائيا على الإرهاب وجذوره وروافده.
ونحن نعتقد أنه لن يغير من هذه الاستراتيجية قيد أنملة، حيث يحس بالخطر يداهمه من كل جانب وفي كل لحظة، ويعمل بالقاعدة المعروفة: خير وسيلة للدفاع الهجوم ، ولكننا على يقين بأنه لن يستطيع فتح جبهات عديدة في نفس الوقت، ولن تكون لديه القدرة على تحمل تبعات هذه الحرب أطول مما يخطط ويحاول أن يوحي لنا.
ستكون حربا طويلة الأمد على جميع الجبهات، ولا ينبغي التفكير في عكس هذا، حتى لا نتقاعس، بل يجب أن نعد للأمر عدته ونكون في مستوى الصراع، ولا ننخدع بشعارات العدو الزائفة، من قبيل التعايش أو ما يسمونه بحوار أو التقاء الحضارات.
حرب كاشفة وفاضحة قد يبدو للوهلة الأولى أن هذه الحرب شر مطلق لا خير فيها، وبأنها أضرار ولا نفع فيها، لكن الحقيقة غير ذلك، فكل أمر لابد أن تجد فيه الخير والشر وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: ، ومن أجل هذا فنحن مطالبون بالوقوف طويلا وبكل تأن وروية أمام تأثيرات هذه الحرب، لنعرف كيف نحول سلبياتها إلى إيجابيات ونتمكن بالتالي من كسب معاركها المتعددة بأقل الخسائر الممكنة وفي أقرب الآجال.
أولا: أظهرت حقيقة العدو للأمة بعامة، وللعوام بخاصة، حيث كنا نرى نوعا من التخدير لدى الكثير من أبناء الأمة اتجاه الصورة الحقيقية للعدو.
سواء على مستوى الأخلاق والتعامل، حيث أنه كان قدوة للبعض في العديد من المجالات، وموضع احترام للبعض الآخر، ذلك أنه في السنوات الماضية، كان هناك نوع من التخفي والمداراة لدى العدو في حربه لنا، أما اليوم فقد كشفت أوراقه وظهرت نواياه جلية لكل ذي عينين.
/ ومن جانب آخر، كشفت لنا هذه الحرب العديد من الهفوات والثغرات في كيان هذا العدو، والكثير من الضعف الناتج عن المتناقضات المتواجدة في مؤسساته ومختلف شرائحه.
وبأن هناك أماكن حساسة في كيانه لا يستطيع أن يحميها، وبنيات تحتية تبدو صلبة في الظاهر لكنها أوهن مما نتصور بكثير.
ومهما ادعى هذا العدو عكس ذلك وحاول أن يواري سوءاته، فلن ينفعه ذلك في شيء، لأن شباب الأمة قد أفلحوا في إدراك حقيقته واطلعوا على مواطن ضعفه، وسلكوا طريق التحرر والجهاد، غير عابئين بهذا العدو، بل إنه يبدو لهم أوهن وأصغر وأضعف.
ثانيا: فضحت العدو الداخلي أمام الجميع، هذا العدو الذي يتمثل اليوم في هذه الأنظمة المرتدة التي تسلطت على رقاب العباد وسيطرت على خيرات البلاد، ومعها جيوشها من العسكر والمخابرات والمفكرين الخونة، وأعوانهم من أصحاب المصالح المادية، كلهم يقفون في صف الأعداء الصليبيين، ويعلنون عداءهم ومحاربتهم للفئات المجاهدة ولكل من ينصرهم في السر والعلن، ويتم هذا بطرق مباشرة، تحت غطاء محاربة الإرهاب والتطرف، وأحيانا بدون أي غطاء.
ثالثا: كشفت فرقة النفاق، وأبرزت دورها الخبيث والخطير في دعم الأعداء، بصورة مباشرة وغير مباشرة، هذا الدور الذي تقوم به بعض التجمعات الإسلامية المشبوهة، وخاصة تلك التي تقف في مواجهة أصحاب الحق وتساند أصحاب الباطل، بحجة محاربة التطرف ومحاولة نشر الإسلام المسالم، وأقصد هنا أساسا رؤوس هذه التجمعات، وأستثني قواعدهم التي نأمل فيها الخير الكثير، فقد رأينا الكثير منهم يتعاطفون بل يتمنون أن يكونوا في صفوف المجاهدين وأن يساهموا بأموالهم وأوقاتهم وأيديهم في هذه الحرب الجديدة.
ويلي هؤلاء خطورة بعض علماء السلطان اللاهثين وراء فتات الأنظمة المرتدة من مناصب اجتماعية ملوثة أو سياسية ملغومة.
ثم تأتي في الدرجة الأخيرة الفئات المتقاعسة التي لا تجيد سوى البكاء على الأطلال، وتقضي جل وقتها في الحنين إلى أمجاد الأمة بالأحلام والأماني، وتتمنى ظهور أو عودة صلاح الدين الجديد الذي سيخلص الأمة مما هي فيه من ذل وصغار واستعباد، ونحن نقول لهذه الفئات وننبهها إلى أن العيب والنقص فيها هي، فها هي جماعات الجهاد قائمة لمن أراد حقا الدفاع عن دينه وكرامة أمته، وها هو صلاح الدين العصر موجود بينها، إنه الإمام أسامة بن لادن حفظه الله بكل جدارة واستحقاق، فقد تجمعت فيه كل مواصفات القيادة والريادة، عسكريا وسياسيا، فماذا ينتظر هؤلاء المتقاعسون يا ترى لكي ينضموا إلى قافلة الجهاد المباركة تحت إمرة هذا القائد الإمام الفذ؟ كل هؤلاء المثبطين حكاما ورؤوس طوائف وأحزاب وعلماء سوء ومتقاعسين أصبحوا اليوم في عزلة مشينة، وهاهي بضاعتهم قد كسدت حتى تعفنت.
ولم يعد يثق فيهم أحد من أبناء الأمة، وصار هؤلاء الشباب يعتمدون بعد الله تعالى على العلماء العاملين بعلمهم، الصابرين المحتسبين، الذين يخشون الله وحده ويقفون إلى جانب المجاهدين.
وعلى ضوء ما سبق ذكره، يمكننا تسمية هذه الحرب بالفاضحة أو الكاشفة، فكما كشفت سورة براءة فئات المنافقين على عهد رسول الله ، فإن هذه الحرب قد كشفت فئات من المنافقين والمخذلين والمتقاعسين لم يكونوا لينكشفوا بغير هذه الحرب، فرب ضارة نافعة.
ثانيا: مكتسبات تربوية والدور المطلوب نصل الآن إلى أهم نقطة في هذا الموضوع، وهي التي تتعلق بالجانب التربوي لأصحاب الحق ولأنصارهم، لنقف على أهم المكتسبات التربوية لهذه الحرب الصليبية الجديدة، ونختم بالدور المطلوب من شباب الأمة بخاصة وكل الفرقاء والشرائح الأخرى.
أولا: كشفت حقيقة الطائفة المنصورة وأبرزت خصائصها، لتظهر جلية للأمة.
وهذه الخصائص لا يمكن أن تبرز بالشكل الواضح إلا خلال المواجهة مع الأعداء، وفي زمن تيه هذه الأمة وتقاعسها وقعودها عن الجهاد.
ومن أهمها: قائمون بأمر الله: أي ملتزمون بشرعه وأمره، وذلك بالجهاد والقتال وإعلان الحق والتزامه والأمر والنهي به، والدفع عن أهله إذا دخل عليهم الصائل فهذا أوجب الفرائض بعد الإيمان.
مكذبون من الغالبية: أي أنهم في غربة من الناس لما درس من أمور الدين، فإن مجيبهم قليل ومعارضهم كثير، كما جاء في كثير من أحاديث الغربة.
مخذلون من العموم: أي غير منصورين فعليا حتى ممن وافقهم في الرأي فإنه لا ينضم إليهم عمليا إلا القليل.
ماضون ثابتون لا يضرهم التخذيل والتكذيب: أي أنهم أصحاب همة وثبات وعناد في الحق يدعون فيكذبون إلا من القليل، ويعملون فيخذلون إلا من النادر، ومع ذلك فهم معلنون للحق ثابتون عليه.
يقاتلون إلى قيام الساعة: وهذه من أخص خصائصهم، والنصوص طافحة في ذلك بشكل علني ثابت يصعب معه التمحك لنفي صفة القتال عنهم وجعلهم من أهل المناظرة أو العلم بلا قتال كما قال البعض.
/ قاهرون لعدوهم: إما أنهم قاهرون لهم بالنصر الحقيقي والظفر في نهاية الصراع كما بشر بذلك الله سبحانه وتعالى ورسوله الله في كثير من الآيات والأحاديث بالرغم من أنهم قد يهزمون في بعض معاركهم ومواقعهم، وإما أنهم قاهرون لهم بعدم تراجعهم عن الحق رغم هزائمهم المؤقتة، فهم ثابتون ثباتا يقهر العدو.
منصورون من الله تعالى: بوعده سبحانه إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: فهم منصورون حقيقة في الدنيا أو منصورون بالمعنى بنجاتهم عند الله وقبول أعمالهم وحسن خاتمتهم.
ظاهرون على الحق: أي منصورون، وهو من الظهور أي العلو والغلبة، وقد يكون من ثنايا المعنى ظاهرون من الظهور وهو الاستعلاء بالدعوة ورفع الراية علنا لا خفاء، والله أعلم.
فقههم الله في الدين: وجاء إشارة إلى هذا في مقدمة بعض الروايات، ودليل فقههم هو القتال والجهاد كما قال تعالى والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين العنكبوت: ، وقد فسرها بعض السلف كابن المبارك وأحمد رحمهما الله بأن الفقه والفتح في الفهم هو في علماء الثغور.
رزقهم الغنيمة: كما في رواية سلمة بن نفيل وهي في أحمد والنسائي ذكر أن رزقهم في أيدي من أضل الله قلوبهم، وهذا دليل على صفة الرزق وأمر غير مباشر بالسعي له وهو الغنيمة.
يقاتلون باستمرار ولا ينقطع وجودهم: إلى قتال الدجال ونزول عيسى بن مريم حيث يكون آخرهم مع الإمام المهدي عليه السلام وتحت قيادة نبي الله عيسى بن مريم عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام .
ثانيا: تفجير طاقات الأمة لمساندة هذه الطائفة على الأقل عاطفيا، وإن كنا نرى دعما ماليا ولوجستيا بل وحتى عمليا عن طريق الانضمام إلى صفوف هذه الطائفة وتكثير سوادها.
فحينما يرى شباب الأمة نماذج فريدة من أمثال كوكبة الشهداء الماضين على درب الجهاد والاستشهاد، وأخص بالذكر هنا، شهداء غزوتي نيويورك وواشنطن، ومن سبقهم أو من لحق بهم في معارك الجهاد والاستشهاد، سواء على أرض أفغانستان أو الشيشان أو فلسطين أو غيرها من بلاد الإسلام، وبلاد الإسلام أصبحت اليوم كلها أرض لهذه الحرب الصليبية الجديدة، قلت: حينما يرون مثل هذه النماذج فإنهم يتسابقون للانضمام إلى صفوف المجاهدين، ليسطروا بدمائهم ملامح جديدة، ويقربوا الأمة يوما بعد يوم من النصر الموعود.
فكم من طاقات قد أهدرت ولا تزال في الباطل أو في سفاسف الأمور، وكم من جهد يبذل في غير محله، وهاهي قوافل الشهداء الماضية وقوافل المجاهدين الآتية، تحت إشراف جماعات الحق والجهاد، وعلى رأسها تنظيم قاعدة الجهاد، تستقطب هذه الطاقات وتستوعبها ثم توظفها في مواجهة جموع الكفر وجنود الصليب لزعزعة أركانه وهدم كيانه.
ثالثا: إحياء فريضة الجهاد وفهم سليم وشرعي لحقيقة الصراع بين الحق والباطل بكل أبعاده، والإعداد لتحمل تداعيات وتبعات هذا الصراع.
بحيث أن مفهوم الجهاد كان قد انتابته شوائب كثيرة، وكان الناس يحصرونه في جانبه الدفاعي فقط، ناسخين لمفهوم جهاد الطلب، طلب العدو في عقر داره أو في عقر قواعده العسكرية بالتحديد.
أو إحياء التعامل بالمثل مع هذا العدو، سواء بالتهديد أو بالمباشرة الفعلية، سواء في استهداف ما يسمى بالمدنيين أو بهدم مؤسساته وبنياته التحتية، أو بحرق ونسف موارده المعيشية، وهي أساليب مهجورة، لها أصول شرعية في شرعنا الحنيف ، هجرها المسلمون وتوقفوا عن العمل بها بسبب ما دخل على ديننا من شوائب وهجمات صليبية يهودية منذ عقود من الزمن، حاولوا فيها طمس معالم هذه الفريضة المقدسة، وتغييبها من عقول المسلمين، لكي يتسنى لهم امتلاكنا والسيطرة علينا حينئذ.
رابعا: كسر حواجز الخوف والتهيب لمواجهة مخططات الأعداء، وهي العقبة الكبرى التي ظلت لعقود من الزمن تكبل طاقات المسلمين، وتجعلهم يظلون في موقع الإنهزام وانتظار رحمة العدو.
فكانت هذه الحرب الصليبية الجديدة فرصة لتجاوز هذه العقبة بنجاح كبير، والتحرر من قيد الضعف والهزيمة، وذلك بفضل ضربات قاعدة الجهاد الأخيرة، التي عبدت الطريق لباقي المجاهدين في العالم، وبينت لهم أن هذا العدو الغاشم أضعف مما نتصور.
/ فاستطاع جيل الجهاد والاستشهاد أن يحيي المفهوم الصحيح للجهاد في الإسلام، الموافق لما جاء به رسول الله : الآن نغزوهم ولا يغزوننا الحديث ، أو كما جاء في كتاب الله تعالى: ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين المائدة: .
فرأينا كيف انقلبت معادلة الصراع بيننا وبينهم، وصاروا يترقبون ضربات وهجمات المجاهدين في كل حين، فانقلبت حياتهم إلى جحيم لا يطاق، وقذف الله في قلوبهم الرعب، مما أدى إلى إرباك حساباتهم وإضعاف استراتيجية هجومهم، وضيعوا جهودهم وأموالهم في إيجاد وسائل للدفاع بدلا من تطوير وسائل الهجوم، فتحقق بفضل الله تعالى للمسلمين شيء مما كانوا يتمنونه، وهو إرعاب العدو وإرهابه في عقر داره، وتحويل ديار هذا الأخير إلى ساحة للمعركة بدلا من أن تظل بلداننا هي وحدها أرض لها.
خامسا: تجسيد هذا التجاوب والتعاطف من قبل المسلمين عامة وشباب الإسلام خاصة، بإنشاء تنظيمات وتجمعات جهادية محلية ولو في معزل عن تنظيم قاعدة الجهاد أو حركة طالبان، اللذان يشكلان رأس الرمح في مواجهة هذه الحملة الصليبية القائمة.
فقد رأينا بحمد الله تعالى ظهور العديد من التجمعات الجهادية هنا وهناك، تأخذ زمام المبادرة في ضرب مصالح العدو الإستراتيجية المنتشرة في بلداننا وما أكثرها ، ودخلت بذلك في الصراع مباشرة بتوسيع دائرة الحرب، وإشغال العدو أكثر ودفعه إلى بذل المزيد من الجهد وحشد المزيد من الإمكانيات المادية والبشرية لمواصلة هذه الحرب.
فكان من نتيجة هذه الثمرة المباركة، أن صارت أراضينا وأراضيه ساحات لهذه الحرب، مما دفع بالعدو إلى تشتيت قوته وعدم الاستطاعة على التركيز في هذه الحرب، وهذه بداية هزيمته بحول الله.
سادسا: أبرزت هذه الحرب الصليبية أن لا فرق بين الكفار الأصليين الصليبيين واليهود وبين الطواغيت المرتدين الأنظمة الحاكمة في بلاد المسلمين ، وبأن هؤلاء كالجسد الواحد، إذا ضربت واحدا منهم انتفض الآخر ليدافع عنه ويحميه.
فالأنظمة المرتدة تحمي مصالح الأعداء في الداخل مقابل أن يحميهم الصليبيون واليهود من شعوبهم ويحافظوا على عروشهم وقروشهم، فالقاسم المشترك فيما بينهم هو المصالح ومحاولة الحفاظ عليها بالقوة، وعدوهما المشترك هو هذه الجماعات المجاهدة التي تعكر عليهم صفو أجوائهم وتدعو الشعوب المسلمة للانتفاضة وأخذ زمام أمورها بأيديها، وفق ما يمليه عليها دينها الحنيف.
فتحتم على هذه الجماعات إعداد برامج عملية جهادية لمواجهة أعداء الداخل والخارج، بحيث يكون هناك تكامل بين المشروع العالمي العامل على مواجهة العدو الخارجي والمشاريع القطرية القائمة لمواجهة أعداء الداخل، على أن يكون التركيز في المرحلة الراهنة على السند الرئيس لهذه الأنظمة المرتدة، وهو العدو الخارجي، وذلك بضرب مفاصله واستهداف مراكز الثقل في قوته، بقصد إرباكه ثم زعزعته لكي ينهار في نهاية المطاف أو على الأقل لينشغل بنفسه، وهو ما يجعل مهمة محاربة الأنظمة الطاغوتية أيسر وأسهل.
سابعا: من أهم سمات هذه الحرب كما سبق الإشارة إليه هو أنها جمعت الأحزاب الكافرة والمنافقة لإنشاء تحالفات عديدة وموحدة، بقيادة أمريكا، لضرب الإسلام ومحاولة القضاء على قوته.
وهو ما دفع بالمسلمين الصادقين، وخاصة فصائل المجاهدين إلى التفكير في التحالف والتعاون لمجابهة هذه الهجمة الصليبية، وتحقيق أمره تعالى وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة .
وقد تم ذلك أولا على أرض أفغانستان، حيث اجتمع المجاهدون من شتى بقاع الأرض وشكلوا ما يعرف بتنظيم القاعدة بقيادة الشيخ أسامة بن لادن، ثم توسع فيما بعد بانضمام العديد من المجاهدين الآخرين وفي مقدمتهم تنظيم الجهاد المصري بقيادة الشيخ أيمن ظواهري، فتشكل ما عرف بتنظيم قاعدة الجهاد ، وهو تنظيم أوسع وأكبر وأقوى.
وثانيا على مستوى الأمة ككل، بدأت الكثير من التنظيمات المجاهدة في توسيع دائرة التحالف والتنسيق فيما بينها، لمواجهة هذه الحملة الصليبية التي تتهدد وجودهم، فتحقق بالفعل هذا الأمر ورأينا بحمد الله تعاونا وتنسيقا كبيرا بين شتى جماعات الجهاد، بالرغم من شدة الحصار وضيق السبل وقلة النصير، والدليل على نجاح هذا الأمر هو هذه العمليات الجهادية المباركة المتواصلة، التي تحدث أكبر الضرر في جسد العدو، ولا يستطيع أن يوقفها أو حتى تفاديها.
ونحن نعلم أن سر قوة المسلمين تتجلى في توحيد جهودهم وجمع صفوفهم، فإن تعذر عليهم ذلك لظروف قاهرة، فلا أقل من تحقيق هذا التنسيق والتعاون، وتفادي الفرقة والاختلاف.
ثامنا: إحياء فريضة الاستشهاد والتسابق إلى الموت قصد الفوز بالشهادة، الذي أصبح منتشرا ويكتسح الساحة، هذا في الوقت الذي نرى فيه هجرانا لمتاع الدنيا وشهواتها.
/ وهذا سلاح ذو حدين، حيث يمكن المسلمين من أخذ زمام المبادرة أكثر، فهو السلاح الذي لا يمكن للعدو أن يمتلكه أبدا ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر والله بصير بما يعملون البقرة: تاسعا: علمتنا هذه الحرب القائمة أن مسألة استنزاف العدو وتقويض أركانه أصبح أمرا ممكنا بل وفي المتناول، وبأنه هدف استراتيجي ينبغي التركيز عليه.
هذا ما ابتكره إخواننا في تنظيم قاعدة الجهاد كوسيلة جديدة وانتهجوها في هذه الحرب الصليبية بكل نجاح، ما دام أن الطرفين غير متكافئين على مستوى العدة والعتاد، فلابد من ابتكار أسلوب جديد، لا يقوى العدو على تفاديه أو مواجهته، ذلك هو أسلوب الاستنزاف المتواصل، ومحاولة تقويضه من الداخل، والتركيز على ضرب مفاصل قوته الاقتصادية والعسكرية، واستهداف قياداته ورؤوسه.
وها نحن نرى نتائج هذه الاستراتيجية الجديدة من الآن، حيث يتواجد العدو في مآزق سياسية واقتصادية خانقة، لم يكن ينتظرها ولا أعد لها حلولا.
أما في السنوات وربما الشهور المقبلة فستكون الحالة أعقد وأدهى وأمر، مما سيسمح للمجاهدين بأخذ مواقع متقدمة في حلبة الصراع، وزمام المبادرة أكثر في إعادة قيادة هذه البشرية التائهة من جديد.
هذا وعد من الله سيتحقق لا محالة، وليس مجرد حلم سياسي لتسلية النفوس.
الخاتمة

بين التوكل والتواكل الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب عكرمة بن سعيد صبري القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تقوى الله والتوكل عليه فرج من الهموم والكروب.
الفرق بين التوكل والتواكل.
أخذ النبي بالأسباب مع توكله على الله.
حديث ابن عباس: احفظ الله يحفظك .
المؤمن يتوكل على الله في سائر أحواله.
بعض جرائم اليهود في القدس المسلمة.
الخطبة الأولى أما بعد، فيقول الله سبحانه وتعالى في محكم كتابه: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شىء قدرا الطلاق: ، ، صدق الله العظيم.
أيها المسلمون، هاتان الآيتان الكريمتان من سورة الطلاق، وهي مدنية، ولهما سبب نزول، فقد ذكرت كتب التفسير بأن رجلا من قبيلة أشجع، كان فقير الحال وكان كثير العيال، وأن ابنا له قد وقع في الأسر بيد المشركين، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله، إن ابني أسره العدو، وجزعت عليه أمه، فما تأمرني؟ فقال له عليه الصلاة والسلام: اتق الله واصبر، وأكثر من قولك: لا حول ولا قوة إلا بالله .
ولم تلبث مدة وجيزة حتى تمكن الابن من الانفلات من الأسر، و في طريقه آتى على غنم سباها من الأعداء، فنزلت هاتان الآيتان الكريمتان من سورة الطلاق، لتوضح أن من يتوكل على الله حق توكله، فإنه يكفيه ما أهمه وما أغمه، وما يحتاج إليه.
أيها المسلمون، إن التوكل على الله رب العالمين من أعظم ثمار الإيمان، وأهم أسباب العزة والطمأنينة لدى الأنام، وقد ورد التوكل في القرآن الكريم في سبعة وستين موضعا، لبيان أهميته، وما من آية ورد فيها التوكل إلا واقترن بالإيمان، فيقول سبحانه وتعالى في سورة آل عمران وفي سورة إبراهيم أيضا: وعلى الله فليتوكل المؤمنون التغابن: ، وفي سورة المائدة: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين المائدة: ، وفي سورة التغابن: وعلى الله فليتوكل المؤمنو.
أيها المسلمون، لذا كان التوكل على الله عز وجل جزءا من عقيدة المؤمن بالله رب العالمين، والفهم الحقيقي للتوكل يحتم أن نؤمن بأنه طاعة لله والقيام بالأسباب المطلوبة بأي عمل من الأعمال، وقد يظن البعض ويتوهمون أن التوكل ترك العمل وعدم الأخذ بالأسباب، وهذا ظن خاطئ، ولا يقول به إلا الجهلة في أمور العقيدة والتوحيد، فإن ديننا الإسلامي العظيم قد أثنى على المتوكلين العاملين، فالتوكل مقره الخيط المتعلق بالله عز وجل، والعمل منوط بالجوارح، وشؤون الدنيا هي وسيلة لا غاية، لذى نقول: اللهم لا تجعل الدنيا في قلوبنا، واجعلها في أيدينا.
أيها المسلمون، إن رسولنا الأكرم صلى الله عليه وسلم كان وباستمرار يأخذ بالأسباب المادية المطلوبة، فعلى سبيل المثال، ما حصل في معركة الأحزاب، فبعد أن أعد العدة توجه إلى الله رب العالمين بالدعاء قائلا: اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الأحزاب اهزمهم و انصرنا عليهم .
وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم على ناقة فقال: يا رسول الله أرخي لناقتي وأتوكل؟ أي أتركها بدون عقال وأتوكل؟ فماذا كان جواب الرسول عليه الصلاة والسلام؟ اعقلها وتوكل ، أي اربطها ثم توكل على الله.
أيها المسلمون، هناك فرق شاسع بين التوكل والتواكل، فالتوكل هو العمل والأخذ بالأسباب، والاعتماد على الله عز وجل، أما التواكل فهو الكسل والاعتماد على الغير وعدم الإنتاج، وعدم الأخذ بالأسباب، فالله سبحانه وتعالى يقول: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون التوبة: .
وقد طبق أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه مفهوم التوكل عمليا، ولاحق المتواكلين الكسالى، الذين لا يعملون، والذين يعتمدون على غيرهم، فمن أقواله رضي الله عنه: أرى الرجل، فيعجبني، فإن قيل: لا حرفة له سقط من عيني ، فالرجل العاطل عن العمل يكون محتقرا في نظر أمير المؤمنين.
وشاهد عمر بن الخطاب أناسا يتعبدون في المساجد ولا يعملون، فسألهم عن عملهم فقالوا: نحن متوكلون، فقال لهم: لا، أنتم متواكلون، وبادرهم بالدرة.
أي بالعصا التي يحملها، ثم قال: المتوكل هو الذي يلقي حبه في الأرض ويتوكل على الله، أي الذي يعمل ثم يتوكل على الله.
أيها المسلمون، ثم نقول للذين يخافون على أرزاقهم، ولا يتوكلون على الله، نقول للعمال الذين يتخلفون عن صلاة الجمعة، لأن رب العمل يرفض له السماح بأداء صلاة الجمعة، ويلزمهم العمل، نقول لهم: أين التوكل على الله؟، إنهم يدعون فيقولون: إذا أتينا إلى صلاة الجمعة فإن رب العمل يفصلنا، نقول لهم ما ورد في سورة الطلاق: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره الطلاق: ، ، فهل نترك كلام الله ونتمسك بكلام العباد.
ونؤكد بأن التذمر التضجر والتأفف حين البحث عن العمل ليس من التوكل على الله، ونقول للتجار ولأصحاب الأملاك: إن التوكل على الله هو الرأفة والرحمة بالناس وعدم استغلالهم، ونقول للموظفين وللمستخدمين: إن التوكل على الله هو الإخلاص في العمل المشروع، والقيام بالواجب الملقى على عواتقهم، دون محاباة، دون تزلف، دون تخوف، فالله عز وجل بيده الرزق ويتكفل الدفاع عن المسلمين، والمسلم الصادق يجب عليه أن يتوكل على الله وحده.
أخي المسلم، عليك أن تحفظ هذا الحديث النبوي الشريف، وأن تكرره باستمرار، عن الصحابي الجليل عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كنت خلف النبي صلى الله عليه وسلم يوما فقال: يا غلام إني أعلمك كلمات، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، وإذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف ، وفي رواية أخرى: احفظ الله تجده أمامك، تعرف على الله في الرخاء يعرفك بالشدة، واعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك، وما أصابك لم يكن ليخطئك، واعلم أن النصر مع الصبر، وأن الفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فتوكل أخي المسلم على الله الحي الذي لا يموت، وسيكون الله معك أينما توجهت وأينما حللت، جاء في الحديث الشريف: من قال حين يخرج من بيته: بسم الله، توكلت على الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، يقال له: كفيت ووقيت، وتنحى عنه الشيطان صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، فيا فوز المستغفرين.
الخطبة الثانية الحمد الله، له الحمد في الدنيا والآخرة، له الحكم وإليه ترجعون، ونصلي ونسلم على المبعوث رحمة للعالمين، سيدنا محمد، صلاة وسلام دائمين إلى يوم الدين.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، كما صليت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، كما باركت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، في العالمين إنك حميد مجيد.
أيها المسلمون، يا أبناء ارض الإسراء والمعراج، في الوقت الذي يعلن فيه عن ما يسمى بالهدنة ووقف إطلاق النار، تقوم السلطات الإسرائيلية بالاغتيال وهدم المنازل بالإضافة إلى الأمور الآتية: المصادقة على بناء آلاف الشقق الاستيطانية في مدينة القدس وما حولها، وبخاصة في الجهتين الجنوبية والشرقية، وهو ما أعلن عنه من خلال أجهزة الإعلام، وذلك لخنق هذه المدينة من جميع الجهات.
مصادر أربعة عشر ألف دونم من أراضي بيت إكسا المحاذية لمدينة القدس، وهذا ما أعلن عنه من خلال أجهزة الإعلام أيضا، وذلك لإقامة مستوطنة جديدة.
تجريف عشرات الآلاف من الدنمات التي تخص القرى الأمامية، وحرمان المواطنين من الوصول إلى أراضيهم، نتيجة إقامة ما يسمى بالجدار الواقي.
أيها المسلمون، بالرغم من معارضة المجتمع الدولي لهذه المصادرت، إلا أن هذه المعارضة هي معارضة شكلية غير مؤثرة وغير فعالة، ولا يوجد أي ضغط على الحكومة الإسرائيلية لوقف أعمال المصادرات وإقامة المستوطنات.
وإن حكم الإسلام في ذلك واضح وصريح، فإن ما يبنى على الأرض المغتصبة يكون باطلا، وإن ما يبنى على الباطل فهو باطل، وإن الاعتداء على الأرض لا يعطي شرعية للبناء.
أيها المسلمون، وأما رابعا وأخيرا بشأن المسجد الأقصى المبارك والسياحة لغير المسلمين به، فقد أصدرت الهيئة الإسلامية العليا ومجلس الأوقاف والشؤون والمقدسات في القدس قبل يومين بيانا موحدا، بتوقيع كل من الهيئة الإسلامية ومجلس الأوقاف، وما أذيع عبر إذاعة الأعداء التي تقول بأن الهيئة الإسلامية لها موقف يختلف عن موقف الأوقاف، نقول: إن موقف المسلمين هو موقف واحد، ويتضمن البيان تأكيدا على المواقف الإيمانية التي تعتمد على القرار الرباني والآيات الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة بأن الأقصى هو للمسلمين وحدهم، وأوضح البيان بأن وقف السياحة لغير المسلمين في هذه الظروف العصيبة، إنما يهدف المحافظة على حرمة المسجد الأقصى، وتجنيب الأقصى عن أي توتر محتمل، كما يهدف إلى حقن الدماء وعدم الاقتتال، وسيبقى المسلمون بإذن الله الحراس الأوفياء لمسجدهم المبارك ليقضى الله أمرا كان مفعولا.
عزاه الحافظ ابن حجر في الإصابة / إلى ابن مردويه في التفسير.
رواه البخاري في صحيحه في كتاب الجهاد، من حديث عبد الله بن أوفى ، ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الجهاد والسير .
رواه الترمذي من حديث أنس ، وقد حسنه الألباني في صحيح الترمذي .
أخرجه الترمذي في صفة القيامة ، وهو عند أحمد أيضا / ، قال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / .
روي هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة.. وأصح الطرق الطريق التي خرجها الترمذي ، وصححه الألباني في صحيح السنن .
الرواية أخرجها أحمد / ، والحاكم / ، والضياء في المختارة / ، وصححها القرطبي في تفسيره / .
رواه الترمذي في سننه من حديث أنس بن مالك ، ونحوه عند أبي داود في سننه .
شبابنا والإجازة الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب اغتنام الأوقات الأبناء عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة رغبة النفوس في الاستجمام والراحة.
نعمة الوقت والعمر.
ضرورة التخطيط لحفظ الأوقات.
ضرورة العناية بالشباب في الإجازة الصيفية.
خطورة الفراغ والبطالة.
العناية بتحصين مدارك الشباب.
ضرورة تيسير سبل الزواج.
وجوب تعاون جميع الجهات للحفاظ على الشباب.
الإشادة بالشباب المستقيم.
التحذير من السفر إلى الأماكن الموبوءة.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم عباد الله ونفسي بجماع الخير وملاك البر، وصية الله للأولين والآخرين وخير ذخر للمؤمنين: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: .
ومن كان من أهل التقى نال الجنان العلا وفاز وارتقى.
أيها المسلمون، في زحمة التطلعات المتطاولة للناس، وفي ظل التواصل الكوني السريع المواج بألوان السلوك والطبائع، وعلى حين فسحة من الوقت ووفرة وانعطاف الروح إلى جبلة التبسط المشروع تسعى النفوس الكالة من نمطية الأعمال اليومية ورتابة المسؤوليات الوظيفية إلى البحث عن مواطن الإخلاد إلى الهدأة والسكون وارتياد مجالي الاعتبار والادكار، إجماما للنفوس واستبضاعا لقوتها ومتناهي نشاطها، ولئن كانت أعلام الإجازة الصيفية قد رفرفت وبنودها قد خفقت وتفاوت الناس في اغتنام هذه الفرصة الذهبية بين ظالم لنفسه وهم كثير ومقتصد وسابق بالخيرات بإذن الله، فجدير أيما جدارة بالمسلم الضنين بدينه الشحيح بعمره وهو يقابل برامج الحياة بين الفراغ والانشغال أن تستوقفه هذه الدرة النفيسة من درر جوامع كلمه ، وأن تكون نصب عينيه وملء روحه وشعوره، ألا وهي قوله : اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن خرجه الترمذي وغيره بسند صحيح .
معاشر المسلمين، نعم الله على عباده لا تعد ولا تحصى، وآلاؤه التي أفاضها عليهم شكرها من شكرها وغفل عنها من غفل لا تحد ولا تستقصى، وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إبراهيم: .
ومن أصول هذه النعم العظمى نعمة الوقت والعمر والزمان، وهذه الكلمات التي طاش ميزانها عند كثير من الناس هي التي أغلى الإسلام قيمتها وثنى الأعناق السادرة إلى أهميتها، يقول جل شأنه: وجعلنا اليل والنهار ءايتين فمحونا ءاية اليل وجعلنا ءاية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب الإسراء: ، وما قسمه سبحانه بأجزاء من الزمن إلا للفت الأنظار ونهنهة الأفكار لما اشتملت عليه من المنافع والآثار، كالفجر والضحى والليل والنهار والعصر.
وفي ذلك كله دلالة واضحة على أن لا شيء أنفس من الأعمار، ومن أضاع وقته وتركه نهب العوادي كان كمن بدد عمره، فأفنى دنياه وخسر آخرته، فلا أملا حقق ولا حياة حفظ، وندم حيث لات ساعة مندم، وتمنى ساعة احتضاره وربما كانت في إقبال عمره لا إدباره أن يؤخر حتى يصلح ما ثلم ويرتق ما فتق، وأنى له ذلك؟ حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلى أعمل صالحا فيما تركت كلا المؤمنون: ، .
ويعظم هذا الجلل من يجمع إلى ذلك السطو على أوقات الآخرين بالترهات والسفاسف، يقول : نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ أخرجه البخاري من حديث ابن عباس رضي الله عنهما .
إخوة الإيمان، ومما يعين المسلم على صيانة وقته من الانسراب وحفظ عمره من البعثرة والإهدار والخراب رسم خطة عملية تستغرق كل أوقاته، مراعيا الضرورات والحاجيات والتحسينيات، قاصدا إلى مدارات الكمال، قاطعا لنزعات النفس اللجوج، داحرا لنزغات الشيطان أن تثبطه، ومن بدائع الإمام الشافعي التربوية الحكمية قوله رحمه الله: إذا لم تشغل بفسك بالحق شغلتك بالباطل .
ومن اتخذ من حفظ الوقت أساسا ومن اليقظة والاجتهاد نبراسا نال الرغاب، وولج رياض الحق والخير والصلاح من أرحب باب، وقد ورد في مأثور الحكم عن بعض السلف رحمهم الله قوله: من أمضى يومه في غير حق قضاه أو فرض أداه أو مجد أثله أو حمد حصله أو خير أسسه أو علم اقتبسه فقد عق يومه وظلم نفسه .
فهذه إجازتكم عباد الله، فاعمروها ولا تعبروها، اعمروها بالطاعات، واحذروا الغفلات المهلكات.
وها هي موارد الخير وميادين التنافس مشرعة كثيرة بحمد الله.
تلكم يا رعاكم الله شذرة عن نفاسة الوقت وأهميته في حياة الفرد والمجتمع والأمة، ونظرة لما يمثله من مقياس لارتقاء المجتمعات في معارج الحضارة والعطاء وسلم الرقي والمجد والنماء.
تلك المجتمعات التي تتعامل مع الأحداث وتداعياتها بالدقائق والثواني، لا بالتهاون والتواني.
إخوة العقيدة، ونعطف بكم يا رعاكم الله لحديث ذي صلة وثيقة بهذه الإجازة الصيفية، ألا وهي الحديث عن شريحة مهمة من شرائح المجتمع، وفئة عزيزة غالية في الأمة وهم شبابها ونشؤها وجيلها، وضرورة العناية بتحصينهم والاهتمام بهم، لا سيما في أوقات الإجازات، بعدما أفرزت الأحداث الأخيرة انخداع بعض شباب المجتمع بأفكار منحرفة تفسد عقولهم وتخل بأمن بلادهم، مما يؤكد ضرورة استثمار أوقات الشباب وملء وقت فراغهم بالبرامج النافعة التي تعود عليهم وعلى مجتمعهم بالنفع في أمور دينهم ودنياهم، وتحذيرهم من مجالسة أصحاب الأفكار المنحرفة أو السفر إلى بقاع موبوءة، كما يحتم على أولياء أمورهم متابعة تحركاتهم، ومراقبة تصرفاتهم وما يطرأ عليها من جنوح أو تغيير، بإيجاد آلية للحوار البناء معهم الممزوج بحدب وحنان الأبوة، وفقا للضوابط الشرعية والإمكانات الاجتماعية والأسرية.
أمة الإسلام، إنه نتيجة للفراغ المستبد بكثير من أطياف المجتمع وفئام الأمة وغياب الرقابة الأسرية ظهرت انحرافات فكرية مقلقة، أحدقت بالشباب، وعصفت بكثير منهم في بيداء المسكرات ومستنقعات المخدرات واقتراف الجريمة، في لون من ألوان التغريب والتفلت من القيم والثوابت، وانسياق محموم وراء شعارات التقليد والتبعية بدعوى الحرية والمدنية، واللهث خلف سراب انفتاح غير منضبط وعولمة ثقافية مفضوحة.
واستحوذ على طائفة أخرى الانحراف الفكري الذريع، فعمدوا إلى الغلو والعنف والإرهاب، حتى غدوا كالداء العياء في جسد الأمة، وكالسم الزعاف في مطعمها المريء، بل وصل الإجرام ذروته بتفخيخ المصاحف واستخدام المساجد عياذا بالله.
ومما زاد الأمر ضغثا على إبالة الإرهاب والإلحاد في حمى الحرمين الشريفين حرسهما الله وأدام أمنهما.
وإذا التاثت فطرة الشخص وبات صاحبها مصدر عدوان وخلخلة لأمن مجتمعه وزعزعة لاستقراره الذي قابل عدله بالظلم وإصلاحه بالفساد فلا غرو أن يلقى جزاء الشرع فيه، تحصينا للمجتمع وأفراده من الجريمة، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: ولولا العقوبة التي فرضها الله على الجناة والمفسدين لأهلك الناس بعضهم بعضا، وهي لا تتم إلا بمؤلم يردعهم، ويجعل الجاني نكالا وعظة لمن يريد أن يفعل مثل فعله .
يساق ذلك أيها المسلمون بعد أن ضربت الفتنة بكلكلها المظلم، فأسفرت عن الفواجع والجرائم والدواهي والعظائم التي قطعت الأكباد وبخعت النفوس وأدرت ماء الشجون، فنحورنا منها بدموعنا تتخضب.
ومن الأسى العميق أن كان وقودها شبابا أغرارا، مما أهاج الغيور إلى القول بوجوب تحصين المجتمع بالأمن الفكري، وفي المقام الأعلى فئة الشباب؛ لأنهم الصياصي الشاهقة للأمة وحصونها المنيعة، ولأن مرحلة الشباب كما أنها من أبهى وأزهى مراحل العمر فهي من أخطرها وأمضاها كذلك.
ومما يجب الاهتمام به وإيلاؤه أوفر العناية في هذه الآونة العصيبة تحصين مدارك الشباب وثقافاتهم بأحكام الحدود الشرعية، كتحريم قتل النفس المعصومة وحكم الاعتداء على المعاهدين وأهل الذمة وخطورة أمر التكفير وإطلاق الأحكام جزافا ومفاهيم الجهاد الشرعي وعدم الخلط بينه وبين ما يظن منه من صور الإفساد في الأرض وحكم ترويع الآمنين وانتهاك حرماتهم وسلب أموالهم وحكم المخدرات وشربها وتعاطيها وترويجها، حماية لهم ولمجتمعاتهم وأمتهم من أنصاف المتعلمين وسهام المغرضين وشباك الخصوم الحاقدين.
ومما يعين على تحصين الشباب ويعد من القضايا الاجتماعية المهمة التي تطل بهامتها في الإجازة الصيفية وتسهم انحراف الشباب وزعزعة استقرارهم النفسي والاجتماعي ما يتعلق بموضوع الزواج وما أحيط به من عقبات كأداء كغلاء المهور والتكاليف والسهر إلى هزيع من الليل والإسراف والتباهي بالمظاهر البراقة، مع التمسك بالموروثات البائدة مما لا يقره شرع ولا يقبله عقل ولا منطق، فالزواج بلا ريب مدعاة للمسؤولية والاتزان، وكابح لعنان الشباب النزق.
كذلك صيانتهم من صور التحلل الأخلاقي كالدعة والترف والميوعة والارتماء على قارعة الأرصفة والطرقات وذرع المقاهي والشوارع والتسكع في الأسواق كمهل النعم دون أزمة أو خطم، وترك الحبل على الغارب لهم في مشاهدة سموم وعفن الفضائيات والاطلاع على فضائح وقبائح شبكات المعلومات دون حسيب ولا رقيب، سواء الفتيان والفتيات، مما يجب تحصين الشباب منه، وغياب الرقابة الأسرية عن هذا السلوك المشين خطأ كبير، بل وقتال ربما، والله عز وجل يقول: ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا التحريم: ، والمصطفى عليه الصلاة والسلام يقول: كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته خرجه الشيخان من حديث ابن عمر رضي الله عنهما .
أمة الإسلام، وبعد تشخيص الداء فإن وصفة الدواء والعلاج للجنوح الشبابي الفكري والاجتماعي والأخلاقي تصرف عبر مؤسسات المجتمع العلمية والإعلامية كل جهد طوقه وإخلاصه، في ظل الدعوة السلفية المعتدلة، والعبء في ذلك يقع على عاتق العلماء والدعاة ورجال التربية والإعلام وحملة الفكر والأقلام، انتشالا للجيل من حومة التفسخ والضياع، وأخذا بحجزهم عن الهوي في سراديب الأفكار النشاز، وإحباطا لخطط الخصوم الذين يتخذون الأحداث غرضا وهدفا لتحقيق مآربهم المشبوهة.
وبالتوجيه الرفيق والترشيد اللطيف الرقيق وتلاحم أفراد الأسرة والمجتمع مع أبنائهم وفتح قنوات الحوار الهادئ الهادف وتهيئة الفرص الوظيفية لهم حماية لهم من الفراغ والبطالة وتعاون الجهات المسؤولة مع ذوي اليسار ورجال الأعمال واضطلاع وسائل الإعلام والقنوات الفضائية والشبكات المعلوماتية بدورها التربوي في ذلك كله يتحقق للمجتمع ما يصبو إليه من آمن واستقرار ونماء وازدهار.
فإلى كل أب وأم ومرب وداعية ومعلم وإعلامي، الله الله في تحصين الجيل واحتضان النشء وحراسة الشباب من المؤثرات العقدية واللوثات الفكرية والتجاوزات السلوكية، نشئوهم على الحفاظ على دينهم وصيانة عقيدتهم وسلامة أخلاقهم، عمقوا فيهم مفاهيم الولاء لدينهم والتلاحم من ولاتهم وعلمائهم، وأن يكونوا أعينا ساهرة لحفظ أمن بلادهم، مراعين في ذلك سلامة أسلوب الخطاب وتوجيهه إلى العقول والمدارك، بكل منطق وموضوعية ووضوح وشفافية، في طرح متزن وفكر نير ونظر ثاقب ورؤى صادقة، بعيدا عن تشنجات وعواصف العواطف وقواصم العواصم، رائد الجميع ذلك الإخلاص والصفاء وعمق الولاء وصدق الانتماء، وقبل ذلك وبعده عون الله وتوفيقه وفضله وتسديده، وحينئذ يسعد الشباب ويسعدون، ويصلحون ويصلحون، ويحققون لمجتمعهم وأمتهم ما إليه ترنو وإليه يصبون، وسنصل وإياهم إلى مورد من الري لا غصص فيه بإذن الله، وصمام من الأمان لا خوف معه بتوفيق الله.
أيها الأحبة الأكارم، وما كان بدعا أن نولي أحبتنا الشباب هذا الحديث الممزوج بالألم والأمل، وهم نشء الخير وعدة الحاضر وبسمة المستقبل وشذاه العاطر، وإن أمة لا تولي قضايا شبابها جل اهتمامها فما هي في الحرز الحريز، وأمة لا تسعى للحنو والعطف على شبابها فليست في الذرى العزيز، وبالعمل بهذه التوجيهات المباركة يحصن الشباب في إجازاتهم من لوثات الفكر وتبديد الزمان، وكان الله في عون المخلصين العاملين لخير دينهم وأمتهم ومجتمعهم، إنه خير مسؤول وأكرم مأمول.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولكافة المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه كان للأوابين غفورا.
الخطبة الثانية الحمد لله، عالم السر والخفيات، وفق من شاء إلى اغتنام الأوقات في الباقيات الصالحات، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نتضوع بها عبير الجنان الخالدات، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله خير الهداة والدعاة، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الأئمة الثقات، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، وليكن منكم على بال أن سقطات الشباب وعثراته لا تحمل قطعا على العموم والشمول، ولا تدعو إلى فقد الثقة والإحباط، بل يتعين هنا أن نذكر بكثير من الغبطة والابتهاج أن الشباب المستقيم المستمسك بعرى دينه السائر على صراط الهدى والاعتدال هم الأكثر بحمد الله وفضله، مما يؤكد عدم الخلط بين مفاهيم الغلو المذموم والحرص المشروع على الالتزام بالسنة باطنا وظاهرا.
وبهذا يسد الطريق أمام المرجفين والمخذلين ومن يحاولون جر الأحداث إلى خدمة مآرب مشبوهة، وقيعة في الصالحين وسخرية من المتدينين ونيلا من مناهجنا الشرعية ومؤسساتنا الاحتسابية، أو المساس بثوابت الأمة وقيم المجتمع.
ولكم في شباب هذه الديار المباركة وريثي الدعوة الإصلاحية السلفية المعتدلة والتفافهم حول علمائهم وقادتهم خير برهان في خير طرز وشامة ومنظومة متألقة في رغد وعلو هامة، منة من الله وفضلا، وعند أهل الحديث: الشاذ يحفظ ولا يقاس عليه .
أيها المسلمون والأولياء، وجهوا الشباب إلى ميادين المجد والرفعة، واعلموا جميعا أن الأصل في حياة المسلم الجد والحزم، ولا بأس بالترفيه المشروع والترويح المباح في حدود الضوابط الشرعية، ليعلم الناس أن في ديننا فسحة بحمد الله.
ومما يحسن الإيصاء به تحذير الأبناء من السفر خارج هذه الجزيرة الفيحاء وديار الإسلام الشماء التي حباها الباري جل في علاه بكل ما ترنو إليه النفوس من جمال الطبيعة الفتان ومنتجعات الاصطياف العفيف، وأطرهم على ذلك أطرا.
كذلك حثهم على تحصيل العلوم والمعارف والالتحاق بالدروس العلمية والدورات الشرعية والمراكز الصيفية التي يقوم عليها نخبة وكوكبة من أهل الخير والصلاح، والاشتغال بحفظ كتاب الله والسنة النبوية العطرة، وثنيهم إلى الانكباب على المطالعة الحرة في كتب السير والتاريخ والآداب وغيرها، ونعم الجليس والأنيس الكتاب، قيد الحكم وينبوع المكارم، مع تشجيع ملكاتهم وتنمية قدراتهم وشغل طموحاتهم والسعي في كل ما من شأنه شغل أوقاتهم وإذكاء مواهبهم وطاقاتهم التي تعود عليهم وعلى مجتمعهم بالنفع والفائدة.
أيها المسلمون، ومما تتهلل له سبحات وجوه المؤمنين أن يسر الله سبحانه لكثير من المسلمين جعل زيارة الحرمين الشريفين في أولويات برامجهم الصيفية، وهذه منة عظمى، غير أن ثمة ملحظا مهما لزوار المسجد الحرام في حثهم على تعظيم هذا الحرم المقدس وهذه العرصات المباركة، والحفاظ على أمنها واستقرارها، ولزوم السكينة والآداب فيها، والمحافظة على طهارتها الحسية والمعنوية، وتنزيهها عن كل المخالفات.

روي من حديث عمرو بن عوف ، وأنس بن مالك ، والحسين ابن علي بن أبي طالب ، وزيد بن أبي أوفى .
أما حديث عمرو ؛ فيرويه حفيده كثير بن عبد الله ، عن أبيه ، عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خط الخندق من أحمر السبختين طرف بني حارثة ، عام ذكرت الأحزاب خطة المذابح ، فقطع لكل عشرة أربعين ذراعا ، فاحتج المهاجرون والأنصار في سلمان الفارسي ، وكان رجلا قويا ، فقال المهاجرون : سلمان منا ، وقالت الأنصار : لا ؛ بل سلمان منا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... فذكره .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / و / ، وابن جرير الطبري في التفسير / ، وأبو الشيخ في طبقات الأصبهانيين ص ، والطبراني في المعجم الكبير / ، وأبو نعيم في أخبار أصبهان / ، ومن طريقه وطريق ابن سعد : ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والحاكم / ، والبيهقي في دلائل النبوة / من طرق عن كثير .. قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ؛ لأن كثيرا هذا متروك ؛ قال الذهبي في الكاشف : واه ، قال أبو داود : كذاب .
قلت : وكأنه لذلك سكت عنه الحاكم ولم يصححه كعادته ، وأما الذهبي فقال في تلخيصه : قلت : سنده ضعيف .
والحق ما ذكرته ، وهو الذي يقتضيه قول الذهبي المتقدم ، ويؤيده قوله في سير الأعلام / بعد أن ساق الحديث : كثير متروك .
وأما حديث أنس ؛ فيرويه جعفر بن سليمان الضبعي : حدثنا النضر بن حميد ، عن سعد الإسكاف ، عن محمد بن علي ، عنه مرفوعا به .
أخرجه البزار في مسنده / / عنه به ، وفيه قصة ، وزاد في آخره : فاتخذه صاحبا .
ثم قال : لا يروى عن أنس إلا بهذا الإسناد ، ولا رواه إلا جعفر عن النضر ، والنضر وسعد الإسكاف لم يكونا بالقويين في الحديث .
كذا قال ، وحالهما أسوأ مما قال ؛ فإن سعدا هذا وهو ابن طريف ؛ قال الحافظ في التقريب : متروك ، ورماه ابن حبان بالوضع ، وكان رافضيا .
والنضر ؛ قال البخاري : منكر الحديث .
وبه أعله الهيثمي ؛ فقال / : رواه البزار ، وفيه النضر بن حميد الكندي ، وهو متروك .
وقد اضطرب في إسناده هو أو شيخه سعد ، فجعل الحسين بن علي مكان أنس ، وهو التالي : قال أبو يعلى في مسنده / / : حدثنا الحسن بن عمر ابن شقيق الجرمي : حدثنا جعفر بن سليمان ، عن النضر بن حميد الكندي ، عن سعد الإسكاف ، عن أبي جعفر محمد بن علي ، عن أبيه ، عن جده قال : ... فذكره بتمامه .
وهكذا أخرجه ابن عساكر / عنه ، ورواه أبو الشيخ أيضا من طريق أبي يعلى ، ولكنه لم يسق القصة ، ولا الزيادة .
وقال الهيثمي / : رواه أبو يعلى ، وفيه النضر بن حميد الكندي ، وهو متروك .
قلت : وشيخه مثله كما تقدم بيانه في الذي قبله .
وأما حديث زيد بن أبي أوفى ؛ فيرويه مشرق بن عبد الله في حديثه / وابن عساكر / من طريق محمد بن إسماعيل بن مرداتي ، عن أبيه إسماعيل : حدثني سعد بن شرحبيل ، عنه به في حديث طويل .
قلت : وهذا إسناد مظلم ؛ لم أعرف أحدا من رجاله .
وجملة القول ؛ أن الحديث ضعيف جدا ، وبخاصة الزيادة التي في آخره ، فإنها ليست في الحديث الأول مع شدة ضعف إسناده .
نعم ؛ قد صح الحديث موقوفا على علي رضي الله عنه من طرق عنه ؛ فها أنا أذكرها إن شاء الله تعالى .
الطريق الأولى : عن أبي البختري قال : قالوا لعلي : أخبرنا عن سلمان ، قال أدرك العلم الأول ، والعلم الآخر ، بحر لا ينزح قعره ، هو منا أهل البيت .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / ، وابن سعد / و / ، وأبو نعيم في الحلية / ، وابن عساكر / و .
وإسناده صحيح على شرط الشيخين ، واسم أبي البختري سعيد بن فيروز .
الثانية : عن زاذان قال : سئل علي عن سلمان الفارسي ؟ فقال : ذاك أمير منا أهل البيت ، من لكم بمثل لقمان الحكيم ؛ علم العلم الأول ، وأدرك العلم الآخر ، وقرأ الكتاب الأول والكتاب الآخر ، وكان بحرا لا ينزف .
أخرجه ابن سعد / ، والبغوي كما في مختصر المعجم / / ، ومن طريقه وطريق غيره : ابن عساكر / .
ورجاله ثقات .
الثالثة : عن أبي حرب بن أبي الأسود ، عن أبي الأسود عنه .
أخرجه البغوي وابن عساكر ، وكذا أبو نعيم مقرونا بالطريق الثانية .
وله عن علي طريق آخر موقوفا عليه مختصرا في أثناء حديث لعبد الله بن سلام بلفظ : دعوه فإنه رجل منا أهل البيت .
وسنده حسن .
سلوا الله الفردوس ؛ فإنها سرة الجنة ، وإن أهل الفردوس يسمعون أطيط العرش .
ضعيف رواه أبو الفرج الإسفرائيني في جزء أحاديث يغنم بن سالم / عن أبي حفص عمر بن الحسن بن الزبير قال : حدثنا أبي قال : حدثنا إبراهيم بن طهمان ، عن القاسم ، عن أبي أمامة مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف ؛ أبو حفص عمر بن الحسن بن الزبير وأبوه ؛ لم أجد من ذكرهما .
ورواه الروياني في مسنده / ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة في كتاب العرش / ، والحاكم / عن جعفر بن الزبير ، عن القاسم ، عن أبي أمامة مرفوعا ؛ دون الشطر الثاني ، وقال الحاكم : لم نكتبه إلا من هذا الإسناد ، ولم نجد بدا من إخراجه .
وتعقبه الذهبي بقوله : قلت : جعفر هالك .
ومن طريقه : أخرجه الطبراني بتمامه ؛ كما في المجمع / وقال : وهو متروك .
والشطر الأول من الحديث له شاهد عن العرباض ، فراجع المجمع .
سمى هارون ابنيه : شبرا وشبيرا ، وإني سميت ابني الحسن والحسين ، كما سمى به هارون ابنيه .
ضعيف أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / ، والبخاري في التاريخ / / ، والديلمي / من طريق يحيى الحماني : حدثنا عمرو بن حريث ، عن برذعة بن عبد الرحمن ، عن أبي الخليل ، عن سلمان الفارسي مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ؛ برذعة بن عبد الرحمن ؛ قال الذهبي في الضعفاء والمتروكين : منكر الحديث بمرة .
وعمرو بن حريث ؛ مجهول ؛ كما قال ابن عدي ، وقال البخاري عقبه : إسناده مجهول .
وعمرو بن حريث ؛ مجهول ؛ كما قال ابن عدي ، وقال البخاري عقبه : إسناده مجهول .
قلت : وفي معناه ما أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، وابن حبان ، والحاكم / و ،وأحمد / ، والطبراني / / عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن هانىء بن هانىء ، عن علي قال : لما ولد الحسن سميته حربا ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أروني ابني ، ما سميتموه؟ .
قال : قلت : حربا ، قال : بل هو حسن .
فلما ولد الحسين سميته حربا ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أروني ابني ما سميتموه ؟ .
قال : قلت : حربا .
قال : بل هو الحسين .
فلما ولد الثالث سميته حربا ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أروني ابني ما سميتموه ؟ .
قلت : حربا قال : بل هو محسن ، ثم قال : سميتهم بأسماء ولد هارون : شبر وشبير ومشبر .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد .
ثم أخرجه الطيالسي ، والحاكم / من طريقين آخرين ، عن أبي إسحاق ، عن هانىء بن هانىء به .
وقال الحاكم أيضا : صحيح الإسناد وسكت الذهبي هنا ، وأحال به على الموضع الأول ، وهناك وافقه على التصحيح ، وهذا منه عجيب فإن هانئا هذا لم يرو عنه غير أبي إسحاق وحده ، ولازمه أنه مجهول ، وهذا ما صرح به الإمام ابن المديني ، كما صرح بذلك الذهبي نفسه وغيره .
وقال الشافعي : لا يعرف ، وأهل العلم بالحديث لا يثبتون حديثه لجهالة حاله ؛ كما في التهذيب ، فلا ينفعه بعد ذلك قول النسائي فيه : ليس به بأس ، وبالأولى أن لا ينفعه ذكر ابن حبان إياه في الثقات ؛ لاشتهاره بتساهله في التوثيق ، ولذلك لم يسع الحافظ في التقريب إلا أن يقول فيه : مستور وكأنه غفل عن هذا فقال في ترجمة المحسن من الإصابة بعد ما عزاه لأحمد : إسناده صحيح واغتر به محقق تحفة المودود ، فسكت عليه وأيضا فأبو إسحاق وهو السبيعي مدلس مختلط وقد عنعنه ، فأنى للحديث الصحة ؟

