 مينيسوتا ولاية في وسط غرب الولايات المتحدة.
تم الاعترف مينيسوتا كولاية في الحادي عشر من مايو عام لتكون الولاية الثانية والثلاثين، وقد أنشأت على النصف الشرقي من إقليم مينيسوتا.
ولاحتوائها على عدد كبير من البحيرات عرفت بأرض العشرة آلاف بحيرة.
ولقبها الرسمي هو نجم الشمال بالفرنسية .
مينيسوتا هي الولاية الثانية عشرة من حيث المساحة والحادية والعشرون من حيث عدد السكان في البلاد.
يقطن ما يقرب من من سكانها في منطقة منيابولس سانت بول الكبرى المعروفة باسم المدينتان التوأم ، وهي مركز المواصلات، والأعمال، والصناعة، والتعليم، والحكومة، وموطن لمجتمع فنون معروف عالميا.
بقية الولاية تتكون من البراري الغربية التي سخرت للزراعة المكثفة؛ والغابات نفضية في الجنوب شرقي، وقد تم مسحها جزئيا للزراعة والسكن؛ والغابات الشمالية الأقل سكانا، وتستغل في التعدين والحراجة، ومركزا للاستجمام.
تشتهر مينيسوتا بتوجهها السياسي التقدمي، وبمعدلها العالي في المشاركة المدنية والإقبال الانتخابي.
حتى الاستيطان الأوروبي، كان يسكن مينيسوتا قبائل داكوتا وأجيبوي/أنيشينابه.
خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، كانت الأغلبية العظمى من مستوطنيها الأوروبيين مهاجرين اسكندنافيين وألمان، وظلت الولاية مركزا للثقافة الاسكندنافية الأمريكية والألمانية الأمريكية.
في العقود الأخيرة، وسعت الهجرة من آسيا والقرن الأفريقي وأمريكا اللاتينية من تكوينها الديموغرافي والثقافي التاريخي.
مستوى المعيشة في مينيسوتا من بين أعلى المعدلات في الولايات المتحدة، كما أن الولاية من بين الأفضل تعليما والأكثر ثراءا في البلاد.
جاءت كلمة مينيسوتا من اسم نهر مينيسوتا بلغة داكوتا: وحصل النهر على اسمه من إحدى كلمتين في لغة داكوتا، أما التي تعني المياه الزرقاء الصافية ، أو التي تعني مياه السحاب.
أظهر السكان الأصليون الاسم إلى المستوطنين الأوائل من خلال سكب الحليب في الماء واصفين إياه .
العديد من الأماكن في الولاية لها أسماء مشابهة، مثل شلالات مينيهاها المياه الضاحكة شلال ، مينيسكا مياه بيضاء ، مينيوتا مياه وفيرة ، بحيرة مينيتونكا المياه الكبيرة ، مينيتريستا مياه ملتوية ، و منيابولس، وهي مزج بين و كلمة التي تعني مدينة باليونانية.
مينيسوتا هي الولاية الأمريكية الثانية من حيث وقوعها شمالا بعد ألاسكا .
زاويتها الشمالية الغربية المعزولة في مقاطعة بحيرة الغابات هي الجزء الوحيد في ولاية متجاورة الذي يصل إلى شمال خط العرض .
الولاية جزء من منطقة الولايات المتحدة المعروفة باسم أعالي الغرب الأوسط وجزء من منطقة البحيرات العظمى في أمريكا الشمالية.
تشترك في حدود مائية ببحيرة سوبيريور مع ولاية ميشيغان وفي حدود برية ومائية مع ولاية ويسكونسن شرقا.
ومع ايوا جنوبا؛ ونورث داكوتا وساوث داكوتا غربا؛ والمقاطعتان الكنديتان أونتاريو ومانيتوبا شمالا.
بمساحتها البالغة ميلا مربعا كم ، أي ما يقرب من .
من مساحة الولايات المتحدة، مينيسوتا هي الولاية الثانية عشرة من حيث المساحة.
تحوي مينيسوتا بعضا من أقدم الصخور التي وجدت على وجه الأرض، وهي صخور النيس تعود إلى حوالي .
بليون سنة من عمر الكوكب .
قبل حوالي .
مليار سنة، تدفقت الحمم البازلتية من الشقوق في قاع المحيط البدائي؛ ما تبقى من هذه الصخرة البركانية شكل الدرع الكندي في شمال شرق مينيسوتا.
شكلت جذور هذه الجبال البركانية وعمل بحار عصر ما قبل الكمبري نطاق الحديد في شمال مينيسوتا.
شهد النشاط الجيولوجي لمينيسوتا إثر فترة بركانية قبل .
بليون سنة هدوءا أكثر، بدون وجود نشاط بركاني أو تشكيل الجبلي، ولكن مع اقتحامات متكررة من البحر، والتي تركت وراءها طبقات متعددة من الصخور الرسوبية.
في عصور أحدث، دمرت صفائح جليدية ضخمة بسمك لا يقل عن كيلومتر واحد طبيعة الولاية ونحتت تضاريسها الحالية.
انتهت حقبة الغمر الجليدي ويسكونسن قبل ، سنة.
غطت هذه الانهار الجليدية كل مينيسوتا باستثناء أقصى الجنوب الشرقي، وهي منطقة تتميز بالتلال والجداول الحادة التي تقطع في صخر الأديم.
تعرف هذه المنطقة باسم منطقة دريفتلس لعدم وجود انجراف جليدي.
أغلب ما تبقى من الولاية خارج الشمال الشرقي ترك قدما م أو أكثر من نهر تل جليدي وراءه مع تراجع الأنهار الجليدية الأخيرة.
شكلت بحيرة أغسيز العملاقة في شمال غرب البلاد منذ سنة.
كون حوضها وادي النهر الأحمر الشمالي الخصب، ونحت رافده نهر ارن الجليدي وادي نهر مينيسوتا وأعالي مجرى النهر الميسيسيبي من حصن سنيلن.
مينيسوتا هادئة جيولوجيا اليوم.
فواجهت زلازل غير منتظم ومعظمها صغيرة.
أعلى نقطة في الولاية هو جبل إيغل بارتفاع قدم م ، وهي لا تبعد إلا ميلا كم عن ادنى مستوى للأرض وهو قدم م على شاطئ بحيرة سوبيريور.
وعلى الرغم من هذا الاختلاف المحلي الكبير في الارتفاع، فإن أغلب الولاية هي سهوب ممتدة بلطف.
يلتقي حدا تصريف رئيسيان في الجزء الشمالي الشرقي من مينيسوتا في ريف هيبينغ، مشكلان مستجمعا مائيا ثلاثيا.
بإمكان هطول الأمطار أن يتبع نهر المسيسبي جنوبا حتى خليج المكسيك، أوطريق سانت لورنس البحري شرق المحيط الأطلسي، أو أن يستجمع خليج هدسون الأمطار إلى المحيط المتجمد الشمالي.
لا يبدو لقب أرض العشرة آلاف بحيرة دقيقا للولاية، لوجود ، بحيرة في مينيسوتا بمساحة لا تقل عن أفدنة هكتار .
نصيب مينيسوتا من بحيرة سوبيريور هو الأكبر ب فدان هكتار، كم ، وأعمق جسم مائي بالولاية يبلغ قدم متر .
لدى مينيسوتا نهرا وجدولا طبيعيا، تتدفق بشكل تراكمي بطول ، ميل ، كم .
يبدأ نهر المسيسيبي رحلته من منابعه في بحيرة إتاسكا ويعبر الحدود الجنوبية مع أيوا على بعد ميلا كم .
ويلتقي بنهر مينيسوتا عند حصن سنيلن، وبنهر سانت كروا قرب هاستينغز، وبنهر شبوا في واباشا، وبالعديد من الجداول الأصغر.
يتدفق النهر الأحمر، في حوض بحيرة أجاسيز الجليدية من الجزء الشمالي الغربي من الولاية شمالا نحو خليج هدسون في كندا.
تبلغ مساحة الأراضي الرطبة ضمن حدود ولاية مينيسوتا حوالي .
ملايين فدان ، كم هكتار ، وهي المساحة الأكبر من مثيلاتها أي ولاية أخرى باستثناء ألاسكا.
لمينيسوتا أربعة أقاليم بيئية: براري باركلند، في الأجزاء الجنوبية الغربية والغربية من الولاية.
برودليف فروست الشرقية بغ وودز في الجنوب الشرقي، وتمتد في شريط ضيق على الجزء الشمالي الغربي للولاية، حيث تتحول إلى محمية تولغراس أسبن باركلند؛ والغابة اللورنسية المختلطة الشمالية، غابة انتقالية بين الغابات الغابات الشمالية والغابات ذات الأوراق العريضة نحو الجنوب.
هذه الغابات الشمالية برية واسعة من أشجار الصنوبر التنوب مختلطة مع أشجار حور وقضبان متناثرة.
خضعت الكثير من الغابات شمال مينيسوتا لقطع أشجارها، ولم يتبق اليوم سوى عدد قليل من بقع الغابات المعمرة في مساحات مثل في غابة شبوا الوطنية وغابة سوبريور الوطنية، حيث براري منطقة الكانو في باوندري ووترس لديها نحو ، فدان هكتار من الأراضي لم يتم قطع الأشجار فيها.
وعلى الرغم من استمرار قطع الأشجار، أبقى إعادة النمو وإعادة الزراعة على حوالي ثلث غابات الولاية.
تمت تجزئة ما يقرب من كل براري مينيسوتا وسافانا السنديان لاستغلالها في الزراعة والرعي وقطع الأشجار، وتطوير الضواحي.
في حين فقدان الموائل أثرت حيوانات مثل سمور الصنوبر، أيائل الإلكة، كاريبو الغابات المهاجر، والبيسون، ويزدهر آخرون مثل الأيل ذو الذيل الأبيض والوشق الأحمر .
للولاية أكبر عدد في البلاد من الذئاب الأخشاب خارج ألاسكا، وتدعم أعداد صحية من الدببة السوداء، الموظ، والغوفر.
تقع على نهر المسيسبي طريق الطيور المهاجرة، وتستضيف مينيسوتا الطيور المائية المهاجرة مثل الإوز والبط وطيور الصيد مثل الطيهوج والتدرج والدجاج الرومي.
مينيسوتا موطن للطيور الجارحة، ويشمل ذلك أكبر عدد من أزواج تربية النسور الصلعاء في الولايات الثمانية والأربعين الأسفل من عام ، الصقور الحمراء الذيل، والبوم الثلجي.
تعج البحيرات أسماك رياضة الصيد مثل سمك الجاحظ والقاروص والمسقلنج، والبايك الشمالي، تنتشر في جداول الجنوب الشرقي والشمال الشرقي أسماك السلمون المرقط من أنواع الجدول والبني وقوس قزح.
تشهد مينيسوتا فارقا كبيرا درجات الحرارة القصوى والدنيا التي تميز المناخ القاري، مع شتاء بارد وصيف حار.
سجلت أدنى درجة حرارة و درجة فهرنهايت مئوية في قرية تاور في فبراير، ، في حين كانت الأعلى درجة فهرنهايت درجة مئوية في بلدة مورهد يوم يوليو، .
تشمل الأحداث الجوية الأمطار والثلوج والعواصف الثلجية والعواصف الرعدية والبرد، ديرتشو والأعاصير، ورياح الخط المستقيم عالية السرعة.
موسم النمو يختلف من يوما في السنة في المدى الحديدي إلى يوما في جنوب شرق مينيسوتا بالقرب من نهر المسيسيبي، ويتراوح متوسط درجات الحرارة درجة فهرنهايت درجة مئوية .
يتراوح متوسط نقطة الندى صيفا من حوالي درجة فهرنهايت درجة مئوية في الجنوب إلى حوالي درجة فهرنهايت في الشمال.
ويتراوح متوسط هطول الأمطار السنوي بوصة سم ، ويحدث الجفاف كل إلى عاما.
في عام تأسست متنزه إتاسكا الولائي لتكون أول متنزه ولائي في مينيسوتا، وهي منبع نهر المسيسبي.
ويوجد اليوم بمينيسوتا متنزه ولائي ومنطقة استجمام، و غابة ولائية تغطي حوالي أربعة ملايين فدان ، كيلومتر مربع ، والعديد من المحميات البرية الولائية، تديرها جميعا إدارة الموارد الطبيعية بولاية مينيسوتا.
هناك .
مليون فدان ، كيلومتر مربع في غابتي شبوا سوبريور الوطنيتين.
تشتمل غابة سوبريور الوطنية في الشمال الشرقي براري منطقة الكانو في باوندري ووترس، والتي تضم أكثر من مليون فدان كيلومتر مربع وألف بحيرة.
إلى الغرب منها تقع متنزه فوياجس الوطني.
منطقة نهر ميسيسيبي والاستجمام الوطنية ، عبارة عن ممر بطول ميلا كم على طول نهر المسيسيبي عبر منطقة منيابولس سانت بول الكبرى وبربط مجموعة متنوعة من المواقع ذات الأهمية التاريخية والثقافية والجيولوجية.
قبل الاستيطان الأوروبي في أمريكا الشمالية، سكنت قبيلة داكوتا مينيسوتا وهي متفرعة من شعب سو.
باستقرار الأوروبيين على الساحل الشرقي، تسببت حركة السكان الأصليين بعيدا عنهم يهجرة قبيلة أنيشينابه وغيرها إلى منطقة مينيسوتا.
كان تجار فراء فرنسيين أول من وصل من الأوروبيين إلى المنطقة في القرن السابع عشر.
وفي وقت متأخر من القرن، هاجر الأنيشينابه والمعروفون أيضا باسم هنود الأجيبوي غربا إلى مينيسوتا، مما تسبب في توترات مع قبيلة داكوتا.
وضع مستكشفون من أمثال دانييل غريسولون، الأب لويس هنبين، جونثان كارفر، هنري سكولكرافت، و جوزيف نيكوليه خرائط للولاية.
في عام أصبحت المنطقة جزءا من لويزيانا الإسبانية وظلت كذلك حتى عام .
أصبح الجزء الواقع شرق نهر المسيسيبي من الولاية جزءا من الولايات المتحدة في نهاية حرب الاستقلال الأمريكية بالتوقيع على معاهدة باريس الثانية.
وقد اكتساب الأرض الواقعة غرب المسيسيبي من خلال شراء لويزيانا، رغم أن جزءا من وادي النهر الأحمر ظل متنازعا عليه حتى معاهدة .
في عام ، فاوض زيبولون بايك الهنود لشراء أرض عند التقاء نهري مينيسوتا والمسيسيبي.
تم بناء حصن سنيلنغ بين عامي و .
وقد أنشأ جنوده طاحونة ومنشرة في شلالات سانت أنتوني، لتكون أول الصناعات العاملة بالطاقة المائية حول ما سينمو لاحقا ليصبح مدينة منيابولس.
وفي الوقت نفسه، استوطن محتلو أراضي بوضع اليد ومسؤولون الحكوميون والسياح بالقرب من الحصن.
وفي عام ، ثم رحلهم الجيش باتجاه اسفل النهر واستقروا في المنطقة التي أصبحت سانت بول.
تشكل إقليم مينيسوتا في مارس، .
هيمن رجال من نيو انغلاند أو أصولهم من نيو انغلاند على أول مجلس تشريعي إقليمي عقد سبتمبر .
جاء آلاف الناس يأتون لبناء المزارع وقطع الأخشاب، وأصبحت مينيسوتا الولاية الثانية والثلاثين في الولايات الأمريكية في مايو .
كان السكان المؤسسون بأغلبيتهم الساحقة من أصول من نيو انغلاند لدرجة أن أطلق عليها اسم نيو انغلاند الغرب .
أبعدت المعاهدات بين المستوطنين الأوروبيين الداكوتا والأجيبوي السكان الأصليين تدريجيا عن أراضيهم إلى أراضي أصغر.
في عام ، شكل سكان من مانكاتو منظمة فرسان الغابة السرية، والتي تهدف للقضاء على جميع الهنود في ولاية مينيسوتا.
بتدهور واقع الداكوتا، ارتفعت حدة التوتر، فاندلعت حرب داكوتا عام .
وأسفرت الحرب التي استمرت ستة أسابيع عن إعدام من الداكوتا ونفي أغلب بقية الداكوتا إلى كرو كريك في إقليم داكوتا.
وقتل ما لا يقل عن من المستوطنين البيض خلال الحرب.
كانت قطع الأشجار والزراعة الدعائم الأساسية لاقتصاد مينيسوتا المبكر.
المناشر عند شلالات سانت أنتوني، وتتعامل مراكز قطع الأشجار مثل مارين أون سانت كروا وستيلووتر ووينونا مع كميات كبيرة من الخشب.
وتقع هذه المدن على الأنهار التي كانت مثالية للنقل.
لاحقا، تم استغلال شلالات سانت أنتوني لتوفير الطاقة لمطاحن الدقيق.
قادت ابتكارات مطاحن منيابولس لانتاج براءة طحين مينيسوتا، الذي قاد إلى تقريبا إلى ضعف سعر الخبازين أو الطحين الصافي الذي حل محله.
بحلول عام ، كانت مطاحن مينيسوتا وعلى رأسها بلزبري ونورث وسترن وشركة اشبورن كروسبي السابقة لجنرال ملز تطحن .
من حبوب البلاد.
تأسست صناعة تعدين الحديد في الولاية باكتشاف الحديد في نطاق فرمليون ونطاق مسابي الحديديين في ثمانينات القرن التاسع عشر، وفي نطاق كويونا أوائل القرن العشرين.
كان يتم شحن المعدن الخام عبر السكك الحديدية إلى دولوث وتو هاربورس ثم تحمل على السفن وتنقل شرقا عبر البحيرات العظمى.
تسببت التنمية الصناعية وتصاعد التصنيع في انتقال السكان تدريجيا من المناطق الريفية إلى المدن خلال أوائل القرن العشرين.
وظلت الزراعة مع ذلك سائدة.
تضرر اقتصاد مينيسوتا كثيرا من الكساد الكبير، ما أدى إلى انخفاض الأسعار بالنسبة للمزارعين، وتسريح لعمال المناجم الحديد، واضطرابات عمالية.
وقد فاقم الجفاف الذي أصاب غرب مينيسوتا وداكوتا بين عامي من المحن.
ساهمت برامج الصفقة الجديدة في بعض التحول الاقتصادي.
وفر فيلق الخدمة المدنية وغيرها من البرامج في جميع أنحاء الولاية بعض الوظائف للهنود على أراضيهم، كما وفر قانون إعادة تنظيم أوضاع الهنود لعام للقبائل آلية للحكم الذاتي.
فأعطى هذا للسكان الأصليين صوتا أعلى داخل الولاية، وعزز من الاحترام للعادات القبلية نظرا للتوقف عن قمع الاحتفالات الدينية واللغات المحلية.
بعد الحرب العالمية الثانية، تسارعت التنمية الصناعية.
وزادت التكنولوجيا الجديدة الإنتاج الزراعي من خلال أتمتة تسمين الخنازير والأبقار، والحلب الآلي في مزارع الألبان، وتربية الدجاج في مبان كبيرة.
أصبحت الزراعة أكثر تخصصا بتهجين الذرة والقمح، وأصبح استخدام الآلات الزراعية مثل الجرارات والحصادات القاعدة.
وقد ساهم نورمان بورلوغ الاستاذ في جامعة مينيسوتا في هذه التطورات كجزء من الثورة الخضراء.
تسارعت تطور الضواحي بسبب زيادة الطلب على المساكن بعد الحرب والمواصلات المريحة.
مكنت زيادة التنقل بدورها من توفر المزيد من الوظائف المتخصصة.
أصبحت ولاية مينيسوتا مركزا للتكنولوجيا بعد الحرب العالمية الثانية.
تم تشكيل شركة في عام لتطوير حواسيب بحرية الولايات المتحدة.
اندمجت فيما بعد مع شركة ريمنغتون راند، ثم أصبحت سبيري راند.
ترك وليام نورس سبيري عام لتشكيل شركة سي دي سي .
بعد أن غادر سيمور كراي سي دي سي أسس شركته الخاصة كراي ريسرش.
بدأت شركة مدترونك لصناعة الأجهزة الطبية أيضا العمل في المدينتين التوأم عام .
سانت بول، وتقع في شرق وسط مينيسوتا على ضفاف المسيسبي، هي عاصمة الولاية منذ ، في البداية عاصمة لإقليم مينيسوتا، وبعد ذلك عاصمة للولاية منذ عام .
و سانت بول مجاورة لأكبر مدن مينيسوتا من حيث عدد السكان وهي منيابولس.
وهما مع ضواحيهما مجتمعة معروفتان باسم منطقة المدينتان التوأم الكبرى، ومركزها الثالثة عشرة ضمن أكبر المناطق الحضرية في الولايات المتحدة حيث يسكنها نحو من سكان الولاية.
ويعرف ما تبقى من الولاية ب مينيسوتا الكبرى أو مينيسوتا أوتستيت .
يوجد بالولاية مدينة يقطنها فوق .
ساكن تعداد عام .
وهي في ترتيب تنازلي حيث عدد السكان: منيابولس وسانت بول، روشستر، دولوث، بلومنغتون، بروكلن بارك، بليموث، سانت كلاود، وودبوري، إيجان، مابل غروف، كون رابيدز، إيدن بريري، مينيتونكا، بورنسفيل، أبل فالي، وبلايني وليكفيل .
من بين هذه فقط روشستر، دولوث، وسانت كلاود هي خارج منطقة المدينتان التوأم الكبرى.
يستمر عدد سكان ولاية مينيسوتا في النمو، وخاصة في المراكز الحضرية.
تضاعف سكان مقاطعتي شربورن وسكوت الكبرى ما بين عامي و ، في حين فقد من مقاطعة في الولاية مقيمين خلال الفترة نفسها.
من أقل من نسمة في عام ، ازداد عدد سكان ولاية مينيسوتا إلى أكثر من .
مليون بحلول عام .
شهد كل من العقود الستة التالية زيادة بنسبة في المئة في عدد السكان ليصل إلى .
مليون في عام .
ثم تباطأ النمو، وارتفاع إلى .
مليون في عام ، وبمتوسط قدره في المئة على مدى العقود الثلاثة القادمة إلى .
مليون نسمة في تعداد عام .
ويقدر مكتب الإحصاء في الولايات المتحدة أن عدد سكان ولاية مينيسوتا كان .
.
في يوليو ، أي بزيادة قدرها .
في المئة منذ تعداد الولايات المتحدة عام .
معدل التغير السكاني، والعمر والجنس التوزيعات، تقارب المعدل الوطني.
يقع مركز مينيسوتا للسكان في مقاطعة هينيبين.
تكوين العنصري قدرت الدولة في عام مكتب الإحصاء الأمريكي تقدير كان:  يشكل الهسبان أو اللاتينيون .
في المئة من السكان.
في عام ، شارك البيض غير اللاتينيين في .
من مجموع الولادات.. ومع ذلك، لا تزال الأقليات المتنامية في مينيسوتا تشكل نسبة أصغر من السكان مقارنة بما في الأمة ككل.
دراسة مسحت الأصول الرئيسية لسكان ولاية مينيسوتا في عام لتكون على النحو التالي:  وتشمل أصول التي ينتمي لها أقل من من السكان أمريكيون، تشيكيون، و هولنديون، ما بين و لكل منهم؛ أفريقيون جنوب الصحراء وشرق أفريقيا، اسكتلنديون، كنديون فرنسيون، اسكتش ايرلنديون و مكسيكيون، ما بين و .
لكل منهم.
وأقل من في المئة في كل من روس، ولزيون، بوسنيون، كروات، صرب، سويسريون، عرب، مجريون، أوكرانيون، يونانيون، سلوفاكيون، لتوانيون، برتغاليون، و هنود غربيون.
مينيسوتا لديها أكبر عدد سكان من الصوماليين في البلاد.
غالبية المينيسوتيين من البروتستانت، بما في ذلك مجموعة لوثرية كبيرة، نظرا للتواجد العرقي من أوروبا الشمالإلى حد كبير في الولاية.
الروم الكاثوليك أغلبهم من أصل ألماني، إيرلندي، وسلافي يشكلون أكبر طائفة مسيحية.
أظهر دراسة لمركز بيو للأبحاث عن الدين والحياة العامة سنة أن من المينيسوتيين يتبعون تقاليد البروتستانتية الخط الرئيسي، و البروتستانتية الإنجيلية، و الروم الكاثوليك، لكل من اليهود والمسلمين والبوذيين والبروتستانت الأسود وأعداد أصغر من أتباع الديانات الأخرى، و غير منتسبين.
وفقا لجمعية أرشيف البيانات الدينية، في عام كانت الكنيسة الكاثوليكية أكثر الطوائف بعدد الأتباع مع .
.
.
الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في أمريكا مع .
.
ومجمع كنيسة ميزوري اللوثرية مع .
.
وهذا يتفق عموما مع نتائج مسح الهوية الدينية الأمريكية التابع لمعهد دراسة العلمانية في المجتمع والثقافة سنة ، والذي يعطي أيضا نسبا مفصلة للعديد من الطوائف.
رغم أن المسيحية هي الديانة السائدة، لمينيسوتا تاريخ طويل مع الديانات غير المسيحية.
بنى أوائل اليهود الأشكناز أول كنيس في سانت بول في عام .
ويوجد في مينيسوتا أكثر من مسجدا، معظمها في منطقة المدينتين التوأم الكبرى.
يقع في مينيسوتا معبد ، الموطن الروحي لحركة الإكنكار، وهنالك عشرات الآلاف من الإكنكارين في الولاية.
كان اقتصاد مينيسوتا في المقام الأول منتجا للمواد الخام، وتحول ليعطي أهمية خاصة للمنتجات والخدمات النهائية.
ولعل السمة الأكثر أهمية للاقتصاد هي تنوعه.
تتطابق المخرجات النسبية لقطاعات الأعمال فيها إلى حد كبير مع الولايات المتحدة ككل.
حقق اقتصاد مينيسوتا ناتجا محليا إجماليا بمقدار مليار في عام .
في عام ، ثلاثة الثلاثون من أعلى شركة متداولة علنا من حيث الإيرادات في الولايات المتحدة كان مقرها في ولاية مينيسوتا، منها شركة تارغت، مجموعة يونايتد هلث، ثري إم، جنرال ميلز، يو إس بانكورب، أمريبرايز، هورمل، لاند أولكس ، سوبرفالو، بست باي وفالسبار.
تشمل الشركات الخاصة التي يوجد مقرها في ولاية مينيسوتا كارغل أكبر شركة خاصة في الولايات المتحدة، وشركات كارلسون وهي الشركة الأم لفنادق راديسون.
في عام كان نصيب الفرد من الدخل الشخصي .
، وهو عاشر أعلى معدل في البلاد.
وكان متوسط دخل الأسرة لمدة ثلاث سنوات بين أعوام هو ، ، لتحتل المرتبة الخامس في الولايات المتحدة والأولى من بين ولاية ليست على ساحل المحيط الأطلسي.
في الأول من يناير عام ، كان معدل البطالة في الولاية .
.
كانت تجارة الفراء والزراعة أول الصناعات في مينيسوتا.
نمت مدينة منيابولس حول مطاحن الدقيق مدعوم من شلالات سانت انتوني.
على الرغم من أن أقل من واحد في المئة من السكان يعملون الآن في القطاع الزراعي، فإنه لا يزال جزء كبير من اقتصاد الولاية، ليحتل المركز السادس في الأمة في قيمة المنتجات التي تباع.
الولاية هي أكبر منتج في الولايات المتحدة من بنجر السكر، والذرة الحلوة، والبازلاء الخضراء للتجهيز، والديك الرومي المزارع التي أثيرت.
مينيسوتا ايضا منتج كبير من الذرة وفول الصويا.
مينيسوتا لديه معظم التعاونيات الغذائية للفرد في الولايات المتحدة.
تبقى الغابات قوية، بما في ذلك قطع الأشجار، ومعالجة لب الخشب وصناعة الورق، وصناعة منتجات الغابات.
كان مينيسوتا الشهيرة لإزالة الألغام لينة مادته الخام التي تنتج جزءا كبيرا من خام الحديد في العالم لأكثر من قرن.
وعلى الرغم من استنزاف خام عالية الجودة الآن، لا يزال التعدين التاكونايت، وذلك باستخدام العمليات التي وضعت محليا لإنقاذ هذه الصناعة.
في عام ، أنتجت الولاية من خام الحديد صالحة للاستعمال في البلاد.
خلقت طفرة التعدين ميناء دولوث التي لا تزال مهمة لخام الشحن، والفحم، والمنتجات الزراعية.
ويشمل قطاع الصناعات التحويلية الآن التكنولوجيا والشركات الطبية بالإضافة إلى مصنعي الأغذية القديمة والصناعات الثقيلة.
كان أول مركز تسوق داخلي في البلاد هو مركز ساوثديل في إدينا وأكبرها هو مول أمريكا في بلومنغتون.
مينيسوتا هي إحدى ولاية أمريكية لها يانصيبها الخاص.
وتشمل ألعابه باوربول، ميغا ميلينس، هوت لوتو المسابقات الثلاثة متعددة الولايات ، نورثستار كاش وغوفر .
تنتج مينيسوتا وقود الايثانول وهي أول من شرع استعماله، وكان مزيجا بعشرة .
في سنة كان هنالك أكثر من محطات توفر وقود ، الذي يحوي من الايثانول و من الغازولين.
يتطلب من مزيج الديزل الحيوي في وقود الديزل منذ سنة .
في ديسمبر كانت الولاية الرابعة على مستوى البلاد في انتاج طاقة الرياح، ب ميغاوات تم انشاءها والتخطيط لانتاج ميغاوات أخرى، الكثير منها تم انشاءها على بوفالو ريدج كثير الرياح في الجزء الجنوب الغربي من الولاية.
مينيسوتا لديها هيكلية ضريبة دخل تصاعدية.
معدلات فئات ضريبة الدخل الولائية الأربعة هي: .
، .
، .
و .
.
في عام ، كانت مينيسوتا في المرتبة الثانية عشرة في البلاد في مجموع الضرائب الولائية والمحلية للفرد.
دفع المينيسوتيون في عام ، .
من دخلهم ضرائب ولائية ومحلية؛ وكان المتوسط في الولايات المتحدة .
.
تبلغ ضريبة المبيعات الولائية في مينيسوتا هي .
، ولكن ليس هنالك ضريبة مبيعات على الملابس، وأدوية الوصفات الطبية، وبعض الخدمات، أو المواد الغذائية للاستهلاك المنزلي.
سمح المجلس التشريعي بالولاية للبلديات فرض ضرائب مبيعات محلية وضرائب محلية خاصة، مثل .
ضريبة مبيعات إضافية في منيابولس.
تفرض إتاوات ضرائب على الكحول والتبغ ووقود السيارات.
تفرض الولاية ضريبة استخدام على البضائع التي تم شراؤها في أماكن أخرى ولكنها تستخدم في ولاية مينيسوتا.
أصحاب العقارات في ولاية مينيسوتا تدفع ضريبة الأملاك للمقاطعة، والبلدية، والمنطقة التعليمية، والمناطق فرض الضرائب خاصة.
تشمل متاحف مينيسوتا الرائدة في الفنون الجميلة معهد منيابولس للفنون، ومركز ووكر أرت، ومتحف وايزمان أرت، ومتحف الفن الروسي .
وتقع كلها في منيابولس.
أوركسترا مينيسوتا وأوركسترا سانت بول الحجرة هي فرق موسيقية بارزة ومحترفة بدوام كامل، تؤدي الحفلات الموسيقية وتقدم برامج تعليمية لمجتمع المدينتين التوأم.
انتقل مسرح غوثري ذو الشهرة العالمية إلى مرفق جديد في منيابولس عام ، ويضم ثلاث مراحل ويطل على نهر المسيسبي.
حضور المسرحية والموسيقية، والأحداث الكوميدية في المنطقة هو قوي.
في الولايات المتحدة، عدد المدن التوأم من مقاعد المسرح في صفوف الفرد وراء فقط مدينة نيويورك؛ مع نحو .
مليون تذكرة المسرح تباع سنويا.
على هامش مهرجان مينيسوتا هو الاحتفال السنوي للمسرح، رقص، الارتجال، العرائس، وعروض للأطفال، الفنون البصرية، والمسرحيات الموسيقية.
يتكون مهرجان الصيف من أكثر من العروض على مدى يوما في منيابولس، وهو أكبر غير التشكيلية مهرجان الفنون المسرحية في الولايات المتحدة.
قسوة ومزايا حياة الرواد في سهوب البراري هي الموضوع الذي تناولته رواية عمالقة على الأرض من أعمال أولي روفاغ وسلسلة كتب المنزل الصغير في البراي للأطفال من أعمال لورا إنغالز وايلدر.
صور سنكلير لويس حياة البلدة الصغيرة متجهمة في رواية الشارع الرئيسي ، وبلطف ومودة أكثر عند غاريسون كيلور في قصصه عن بلدة ليك ووبغون الخيالية.
كتب ابن سانت بول فرنسيس سكوت فيتسجيرالد عن المخاوف والطموحات الاجتماعية للمدينة الناشئة في قصص قصيرة مثل أحلام الشتاء و المكان الثلجي نشرت في كتاب المتحررات والفلاسفة ؛ .
استلهم هنري وادزورث لونغفيلو قصيدته الملحمية من مينيسوتا وسمى العديد من أماكن الولاية ومسطحاتها المائية.
فاز ابن مينيسوتا روبرت تسيمرمان بوب دلن بجائزة نوبل في الأدب لعام .
يشمل موسيقيو مينيسوتا بوب ديلان، إدي كوكرن، ذا أندروز سسترس، ذا كستاويز، ذا تراشمن، برنس، سول أسايلم، ديفد إلفسون، هوسكر دو، آل سيتي، ذا ربليسمنتس.
ساعد المينيسوتيون تشكيل تاريخ الموسيقى من خلال الثقافة الشعبية الأميركية: الأخوات أندروز كن لحن أيقوني من الحرب العالمية الثانية، في حين أن أغنية لفرقة ذا تراشمن، وبوب ديلان يلخصان جانبي الستينات.
في الثمانينات، وجدت فرق وموسيقيين مؤثرين منهم: برنس، وذا تايم، جيمي جام وتيري لويس، وذا جتس، لبسينك، إنفورميشن سوسايتي.
كما قام المينيسوتيون بمساهمات كبيرة في الكوميديا، والمسرح، والإعلام، والسينما.
تم إنشاء سلسلة الرسومات الفكاهية بينوتس من قبل تشارلز شولز ابن سانت بول.
أعاد غاريسون كيلور إحياء الكوميديا الإذاعية على الطراز القديم بمنوعةإذاعية اسبوعية مباشرة هي براري هوم كومبانيون وتبث منذ عام .
مسلسل الخيال العلمي الكوميدي مستري ساينس ثياتر ، ألفه جويل هودغسون في هوبكنز ومنيابولس.
وقد نشأت كوميديا شعبية أساسية أخرى في التسعينات، هي ذا ديلي شو من خلال لز ونستد ومادلين سمثبيرغ.
ساهم جويل وإيثان كوين، تيري غيليام، بل بوهلد، ومايك تود في فن صناعة الأفلام ككتاب ومخرجين، ومنتجين.
من ضمن الممثلين المينيسوتيين: لوني أندرسون، ريتشارد دين أندرسون، جيمس أرنس، جيسيكا بيل، راشيل لي كوك، جوليا دفي، مايك فاريل، جودي غارلند، بيتر غريفز، جوش هارتنت، غاريت هدلوند، تيبي هدرن، جيسيكا لانج، كيلي لينش، إي جي مارشال، وكريس برات، جين راسل، وينونا رايدر، شون وليام سكوت، كيفن سوربو، ليا تومبسن، فينس فون، جيسي فنتورا، وستيف زان.
تشمل الصفات النمطية للمينيسوتيين مينيسوتا اللطيفة ، اللوثرية، والشعور قوي بالمجتمع والثقافة المشتركة، ونوع مميز من إنجليزية شمال وسط الأمريكية مع لمحات من التعبيرات الاسكندنافية.
من الأنشطة الشعبية لكنائس البلدات الصغيرة الموائد المشتركة، وعادة تكون مع مجموعة متنوعة من الهوتدش.
ويحضر جزء صغير من السكان الاسكندنافيين عشاء لوتفيسك تقليدي للاحتفال بعيد الميلاد.
يسخر من العديد من هذه الخصائص الثقافية الاسكندنافية والسمات الشخصية على برنامج ا براري هوم كومبانيون على الاذاعة العامة المتزامنة وطنيا الرئيسية.
صورت أفلام الحياة في مينيسوتا مثل فارغو، جونو، شاب بالغ، رجل جاد، وفي مسلسلات تلفزيونية شهيرو مثل مسلسل فارغو.
ومن الأفلام الكبرى التي صورت في مينيسوتا المطر الأرجواني المطار شمال المدينة.
مهرجان ولاية مينيسوتا بشعار هو رمز لثقافة الولاية.
في ولاية سكانها .
مليون شخص، اجتذب المهرجان أكثر من .
مليون زائر في عام ، مسجلا رقما قياسيا الحضور.
ويغطي المعرض مجموعة متنوعة عن الحياة المينيسوتية، بما في ذلك الفنون الجميلة والعلوم، والزراعة، وإعداد الطعام، وعروض ، والموسيقى، وألعاب المهرجانات الشعبية، والترويج للشركات.
ومعروفة بعرض أعمال فنية باستخدام المحاصيل الزراعية ومنحوتات من الزبدة للفوز بلفب أميرة الألبان ، وولادة الحظيرة ، ومنافسة أسمن خنزير .
كما يمكن العثور على عشرات الأصناف الأطعمة المركبة على أعواد، مثل برونتو بوب، روائب الجبن المقلية، وقطع الحلوى المقلية.
تقدم العديد من هذه الفعاليات على نطاق أصغر في العديد من مهرجانات المقاطعات.
وتشمل المهرجانات السنوية الكبيرة الأخرى كرنفال سانت بول الشتوي، ومهرجان نهضة مينيسوتا، مهرجان منيابولس أكواتينل ومل سيتي الموسيقي، موندانس جام في ووكر، مهرجان صنشاين للموسيقى المسيحية في ويلمر، ومهرجان جودي غارلند في غراند رابيدز، مهرجان إيلبوت على بحيرة ليتش، ومهرجان ويفست لموسيقى الكنتري في ديترويت ليكس.
تنخفض لدى المينيسوتيين معدلات الوفاة المبكرة، ووفيات الرضع، وأمراض القلب والأوعية الدموية، والوفيات في العمل.
لديهم متوسط عمر متوقع طويلة، ونسب عالية من التأمين الصحي والانتظام بممارسة الرياضة.
وقد أدت هذه الأمور وغيرها لأن تصنف مجموعتان مينيسوتا أكثر ولايات بلاد صحة؛ ولكن في واحدة من هذه التصنيفات، انحدرت مينيسوتا من المركز الأول إلى المركز السادس بين عامي و بسبب انخفاض مستويات التمويل على الصحة العامة وانتشار الإفراط بشرب الحكول.
في الأول أكتوبر ، أصبحت مينيسوتا الولاية السابعة عشرة بسن قانون حرية التنفس، فتم بموجبه حظر التدخين في المطاعم والحانات على مستوى الولاية.
تقدم الرعاية الطبية في الولاية من خلال شبكة شاملة من المستشفيات والعيادات برئاسة مؤسستين ذات السمعة الدولية.
مدرسة جامعة مينيسوتا الطبية هي مؤسسة تعليمية عالية التصنيف حققت عددا من الاكتشافات في العلاج، وتساهم أنشطتها البحثية بشكل كبير في صناعة التكنولوجيا الحيوية المتنامية بالولاية.
أسس المهاجر الإنجليزي وليام وورل مايو في روشستر مايو كلينيك وهي مستشفى ذات الشهرة العالمية.
قامت يو إس نيوز بمسح في لتصنيف ، مستشفى في الولايات المتحدة في مجال رعاية متخصص، ووضعت مايو كلينيك ضمن المراكز الاربعة الاولى في جميع المجالات باستثناء الطب النفسي، حيث جاءت المرتبة السابعة.
وقد جاءت المستشفى في المرتبة الأولى في ثمانية حقول والثانية في ثلاثة أخرى.
يشترك مايو كلينك وجامعة مينيسوتا في شراكة مينيسوتا للتكنولوجيا الحيوية وعلم الجينوم الطبي، وهو برنامج تموله الولاية يجري بحوثا حول السرطان، ومرض آلزهايمر، وصحة القلب، والسمنة، ومجالات أخرى.
كان من أوائل قرارات مجلس مينيسوتا التشريعي عند افتتاحه عام إنشاء معهد لإعداد المعلمين في بلدة وينونا.
ساهم التزام مينيسوتا بالتعليم لأن تكون العامة فيها مثقفة ومتعلمة تعليما جيدا.
وفقا مكتب الإحصاء الأمريكي، لدى مينيسوتا ثاني أعلى نسبة من خريجي المدرسة الثانوية، ونسبة .
من السكان من عمر سنة فما فوق لديهم شهادة، وتحتل المركز العاشر بنسبة حملة شهادة الباكلوريوس.
في سنة ، سميت منيابولس المدينة الأكثر ثقافة في البلاد، بينما جاءت سانت بول في المركز الرابع، وفقا إلى مسح سنوي كبير.
في دراسة قام بها المركز الوطني للإحصاءات التعليمية عام قارن فيها أداء الصف الثامن دوليا في الرياضيات والعلوم، حلت مينيسوتا في المرتبة الثامنة عالميا، والثالثة على مستوى الولايات المتحدة، وراء ماساتشوستس وفيرمونت.
في عام ، حصل طلاب مينيسوتا على عاشر أعلى متوسط درجة مركبة في البلاد باختبارات الكليات الأمريكية .
في عام ، حلت مينيسوتا في المرتبة على الصعيد الوطني في الإنفاق على التعليم العام لكل طالب، .
وفي الوقت الذي اختارت مينيسوتا ألا تصدر قسائم تمويل حكومي للطلبة المدارس، فإنها هي الموطن لأول مدرسة مستقلة.
تدعم الولاية شبكة من الجامعات والكليات العامة، منها مؤسسة في نظام الكليات والجامعات بولاية مينيسوتا، وخمسة أحرام رئيسية لجامعة مينيسوتا.
كما أنها تحتضن أكثر من كلية وجامعة خاصة، ستة منها مصنفة ضمن أفضل كلية فنون متحررة على مستوى البلاد، وفقا إلى يو إس نيوز.
يشرف على النقل في الولاية قسم النقل في مينيسوتا .
ممرات النقل الرئيسية تشع من منطقة منيابولس سانت بول الكبرى ودولوث.
الطرق السريعة الرئيسية بين الولايات هي الطريق السريع و و ، الطريقان و يمران بمنطقة منيابولس سانت بول الكبرى، أما فللسفر من الشرق إلى الغرب على طول الحافة الجنوبية للولاية.
في عام ، تم تمرير التعديل الدستوري الذي يفرض ضريبتي مبيعات واستخدام على المركبات لتمويل المواصلات، منها على الاقل مخصصة للنقل العام.
هناك ما يقرب من ممر للسكك الحديدية في مينيسوتا، تذهب معظمها من خلال منيابولس سانت بول أو دولوث.
هناك مواصلات مائية على طول نظام نهر المسيسبي ومن موانئ بحيرة سوبيريور.
مطار مينيسوتا الرئيسي مطار منيابولس سنت بول الدولي ، مركز رئيسي للركاب والشحن لخطوط دلتا الجوية وخطوط بلاد الشمس الجوية.
تخدم معظم شركات الطيران المحلية الأخرى المطار.
يتم توفير خدمة طائرة تجارية كبيرة في دولوث وروشستر، مع خدمة تنقل مجدولة إلى أربع مدن أصغر عبر دلتا ناقلات اتصال وستسكاي آيرلاينز، البوصلة الخطوط الجوية، إنديفور آير.
يسير قطار إمباير بلدر اليومي التابع لشركة أمتراك شيكاغو سياتل / بورتلاند عبر مينيسوتا، قاصدا محطة سانت بول يونيون ديبوت وخمس محطات أخرى.
من شركات الحافلات بين المدن جفرسون لاينس، غريهوند، وميغاباص.
يوفر النقل العام المحلي من خلال شبكات الحافلات في المدن الكبرى ومن خلال خدمتي سكك حديدية.
تصل خدمة القطار المحلي من نورث ستار لاين من بغ ليك إلى محطة تارغت فلد في وسط مدينة منيابولس.
من هناك يسير قطار خفيف إلى محطة سانت بول يونيون ديبوت على خط المترو الأخضر، وإلى مطار منيابولس سنت بول ومول أمريكا عبر خط المترو الأزرق.
كما هو الحال مع الحكومة الولايات المتحدة الاتحادية، تنقسم السلطة في مينيسوتا إلى ثلاثة فروع: التنفيذية والتشريعية والقضائية.
يترأس الحاكم السلطة التنفيذية.
الحاكم مارك دايتون من حزب دي إف إل المزارعين والعمال الديمقراطي ، تولى منصبه في يناير ، ليصبح أول حاكم من دي إف إل يحتل المنصب في عقدين من الزمن.
لدى الحاكم مجلس وزراء يتألف من قادة مختلف أجهزة حكومة الولاية، ويسمون أعضاء اللجنة.
المناصب الدستورية المنتخبة الأخرى هي أمين السر، النائب عام الولاية، ومدقق حسابات الولاية.
سلطة مينيسوتا التشريعية هي هيئة ثنائية الغرفة تتكون من مجلس الشيوخ ومجلس النواب.
تنقسم الولاية إلى سبعة وستين منطقة، كل تغطي نحو ستين ألف شخص.
كل منطقة لها أحد اعضاء مجلس الشيوخ ونائبين اثنين كل منطقة تنقسم إلى قطاعين ألف وباء .
ولاية أعضاء مجلس الشيوخ أربع سنوات، والنواب عامين.
في انتخابات نوفمبر تشرين الثاني عام ، حصل الحزب الجمهوري بمينيسوتا على خمسة وعشرين مقعدا في مجلس النواب، ما أتاح لهم السيطرة على مجلس النواب بفارق .
كما شهدت انتخابات عام اختيار ناخبي مينيسوتا أغلبية جمهورية في مجلس الشيوخ للمرة الأولى منذ عام .
وفي عام ، استعاد الديمقراطيون مجلس النواب بفارق ، بفوزهم ب مقعدا؛ كما استعاد الديمقراطيون مجلس شيوخ مينيسوتا.
نظام مينيسوتا القضائي ثلاثة مستويات.
تبدأ معظم القضايا في المحاكم المحلية، وهي محاكم قضاء العامة.
هنالك محكمة قضائية محلية في عشر مناطق قضائية.
تنظر محكمة الاستئناف مينيسوتا في الطعون من المحاكم الابتدائية والتحديات التي تواجه بعض القرارات الحكومية ، وتتألف من تسعة عشر قاضيا يجلسون عادة في هيئات من ثلاثة قضاة.
تنظر المحكمة مينيسوتا العليا ذات السبعة قضاة جميع الطعون من المحكمة الضرائب، ومحكمة استئناف تعويض العمال، وإدانات القتل من الدرجة الأولى، والطعون تقديرية من محكمة الاستئناف؛ كما أن لديها اختصاص أصيل بنظر المنازعات الانتخابية.
تم إنشاء محكمتين متخصصتين في الأجهزة الإدارية: محكمة استئناف تعويض العمال، ومحكمة الضرائب، التي تتعامل مع القضايا الضريبية غير الجنائية.
بالإضافة إلى مستويي حكومتي المدينة والمقاطعة الموجودة في الولايات المتحدة، لدى ولاية مينيسوتا كيانات أخرى توفر رقابة وتخطيطا حكوميين.
يتم تنسيق بعض الأعمال في منطقة المدينتان التوأم الكبرى من قبل مجلس المدينة الكبرى، وتشرف إدارة مستجمعات المياه وإدارة الحفاظ على التربة والمياه على العديد من البحيرات والأنهار.
أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية مينيسوتا والديمقراطية إيمي كلوبشر والديمقراطي آل فرانكن.
تنازع الحزبان نتائج انتخابات عام لمجلس الشيوخ في مينيسوتا حتى يونيو من العام التالي.
عندما قضت المحكمة مينيسوتا العليا لصالح فرانكن، فاعترف الجمهوري نورم كولمن بالهزيمة، وشغل فرانكن المقعد الشاغر.
لدى الولاية ثماني مناطق للكونغرس.
يمثلهم كل من: تيم والز الأولى، ديمقراطي ، جون كلاين الثانية، جمهوري ، إريك بولسن الثالثة، جمهوري ، بتي ماكولوم الرابعة، ديمقراطي ، كيث إليسون الخامسة، ديمقراطي ، توم إمر السادسة، جمهوري ، كولن بيترسون السابعة، ديمقراطي ، وريك نولن الثامنة، ديمقراطي .
نظرت في قضايا المحكمة الاتحادية في المحكمة المحلية الأمريكية لمنطقة مينيسوتا، وتعقد جلساتها في منيابولس وسانت بول، دولوث، وفرغوس فولز.
وتنظر محكمة الدائرة الثامنة استئناف في الطعون، ومقرها في سانت لويس، ميزوري وروتينيا تنظر في قضايا أيضا في سانت بول.
أنشأت الولايات المتحدة الأمريكية ولاية مينيسوتا على أراضي السكان الأصليين من قبيلتي داكوتا وأنيشينابه.
تنقسم اليوم الحكومات المحلية المتبقية في محمية هندية متمتعة بحكم شبه ذاتي وتتفاوض مع الولايات المتحدة والدولة على أساس الند أمة إلى أمة:  أربعة مجتمعات داكوتا مديواكانتون:  سبعة محميات أنيشينابه: تكون عشائر أنيشينابه الستة الأولى قبيلة شبوا مينيسوتا والحكومة القبلية معترف بها فدراليا لبوا فورت، فوند دو لاك، غراند بورتج، ليتش ليك، ميل لاكس، ومحميات وايت إرث.
تشتهر مينيسوتا بنشاط مواطنيها سياسيا، ظلت الشعبوية قوة استمرت أمدا طويلا بين الأحزاب السياسية بالولاية.
ولطالما كان لمينيسوتا إقبالا انتخابيا كبيرا يرجع ذلك جزئيا إلى قوانين تسجيل الناخبين الليبرالية مع شبه انعدام للتصويت غير القانوني.
في انتخابات الولايات المتحدة الرئاسية لعام ، صوت .
من المينيسوتيين المؤهلين للتصويت، في نسبة هي الأعلى بين كل الولايات، في المقابل كان المعدل الوطني البالغ .
.
سابقا كان بإمكان الناخبين غير المسجلين تسجيل في يوم الانتخابات بمراكز الاقتراع بإثبات الإقامة.
جلب هيوبرت همفري اهتماما وطنيا للولاية بخطابه في المؤتمر الوطني الديمقراطي .
ألقى المينيسويون باستمرار من الأصوات الكلية الانتخابية لمرشحي الرئاسة الديمقراطي منذ عام ، أطول من أي ولاية أخرى.
مينيسوتا هي الولاية الوحيدة في البلاد التي لم تصوت لرونالد ريغان في أي من جولاته الرئاسية.
وقد آلت أصوات مينيسوتا إلى الحزب الديمقراطي في كل الانتخابات الرئاسية منذ عام ، باستثناء عام ، عندما كان خاضها ريتشارد نيكسون عن الحزب الجمهوري.
كلا الحزبان الديمقراطي والجمهوري لهما صفة الحزب الكبير في مينيسوتا، ولكن على مستوى الولاية الحزب الديمقراطي هو في الواقع حزب منفصل، ومعروف رسميا باسم الحزب المزارعين والعمال الديمقراطي بمينيسوتا .
وقد تشكل في تحالف عام بين حزبي مينيسوتا الديمقراطي والمزارعين والعمال مينيسوتا، ومع أن الفارق بينه وبين الحزب الديمقراطي الوطني مازال رسميا، ولكن اجرائيا.
وكان بالولاية حركات أحزاب ثالثة نشطة.
حزب الإصلاح، والآن حزب الاستقلال، الذي تمكن عام من الفوز بانتخاباب حاكم الولاية عبر عمدة بروكلن بارك السابق المصارع المحترف جيسي فنتورا.
ويتلقى حزب الاستقلال الدعم الكافي للحفاظ على وضع الحزب الكبير.
في حين أن حزب الخضر الذي لم تعد له صفة الحزب الكبير، له وجود كبير في الحكومة البلدية، وخاصة في منيابولس ودولوث، حيث يتنافس مباشرة مع حزب على مناصب المحلية.
يتحصل على صفة الحزب الكبير الرسمية في ولاية مينيسوتا التي تمنحه التمويل الحكومي للانتخابات الأحزاب التي يجني مرشحوها أو أكثر من الأصوات في أي انتخابات على مستوى الولاية على سبيل المثال، الحاكم، وزير، رئيس الدولة .
بشكل عام تم تقاسم مقاعد مجلس الشيوخ الأمريكي في الولاية منذ أوائل التسعينات، وفي الكونغرس و ، انقسم وفد مينيسوتا الكونغرس بأربعة ممثلين وعضو مجلس الشيوخ واحد من كل حزب.
في الانتخابات النصفية عام ، انتخب ديمقراطيون لجميع دوائر الولاية باستثناء الحاكم الولاية ونائب الحاكم، حيث فاز الجمهوريين تيم باولنتي وكارول مولنو بفارق ضيق باعادة انتخابهما.
كما حقق معقد العاشر في مجلسي التشريع بانتخاب ايمي كلوبوشار لمجلس الشيوخ الأمريكي، وزاد عدد أصوات التجمع للحزب بمقعد واحد.
انتخب كيث إليسون ليكون أول نائب من الأمريكيين الإفريقيين عن ولاية مينيسوتا وكذلك هو أول مسلم ينتخب للكونغرس على مستوى البلاد.
في عام فاز الديمقراطي والكوميدي والإذاعي السابق آل فرانكن متفوقا على متولي المنصب الجمهوري نورم كولمان في سباق مجلس الشيوخ الأمريكي بفارق صوتا من أصل ملايين صوت.
في انتخابات عام ، سيطر الجمهوريون على غرفتي مينيسوتا التشريعيتين للمرة الأولى منذ عاما، وبانتخاب مارك دايتون أخذ حزب المزارعين والعمال الديمقراطي منصب الحاكم للمرة الأولى منذ عاما.
بعد ذلك بعامين، استعاد السيطرة على المجلسين، وبوجود الحاكم دايتون في منصبه بات لدى الحزب السيطرة على السلطتين التشريعية والتنفيذية للمرة الأولى منذ عام .
وبعد عامين، استعاد الجمهوريون السيطرة على مجلس ولاية مينيسوتا في انتخابات .
منطقة المدينتان التوأم هي الخامس عشرة من حيث أكبر الأسوق الاعلامية في الولايات المتحدة حسب تصنيف مؤسسة نيلسن للاعلام.
أكبر الأسواق في بقية الولاية هي مناطق فارغو مورهد وطنيا ، ودولوث سوبريور ، وروشستر ماسون سيتي أوستن ، ومانكاتو مينيسوتا مانكاتو .
بدأ البث التلفزيوني في مينيسوتا والغرب الأوسط الأعلى في أبريل عام ، بافتتاح تلفزيون كي إس تي بي لبثه.
شركة هوبارد برودكاستن التي تملك كي إس تي بي، هي الشركة التلفزيونية الوحيدة المملوكة محليا الآن في مينيسوتا.
يوجد حاليا محطة بث تناظرية و قناة رقمية تبث عبر مينيسوتا.
أكبر أربع صحف يومية هي ستار تربيون في منيابولس، وبايونير برس فيسانت بول، ودولوث نيوز تريبيون في دولوث وبوست بولتن في روشستر.
مينيسوتا ديلي هي أكبر الصحف التي يديرها الطلاب في الولايات المتحدة.
تشمل المواقع التي تقدم الأخبار اليومية على شبكة الانترنت ذا أبتيك، منبوست، المدنتان التوأم ديلي بلانت، الموقع الإخباري الاقتصادي فاينانس أند كومرس ومينيسوتا إنديبنتند ومقرها في العاصمة واشنطن.
تتوفر صحف أسبوعية مثل سيتي بيجس ومطبوعات شهرية مثل مينيسوتا مانثلي.
يوجد في الولاية مقر اثنتان من أكبر شبكات الإذاعية العامة وهما إذاعة مينيسوتا العامة والإذاعة العامة الدولية .
إذاعة مينيسوتا العامة لديه أكبر جمهور بين شبكة للاذاعة العامة الإقليمية في البلاد، وتبث على محطة إذاعية.
توفر أسبوعيا أكثر من ساعة من البرامج إلى ما يقرب من إذاعة تابعة لها.
أقدم محطة إذاعية في الولاية هي ، التب أنطلقت في عام وهي من بين أقدم محطات إذاعية في الولايات المتحدة.
تمتلك جامعة مينيسوتا محطة إذاعية لا تزال على الهواء، وتبث منذ عام على شكل كولج روك.
لدى مينيسوتا برنامج رياضة منظمة هاوية ومحترفة نشط للغاية.
باتت السياحة صناعة هامة، خصوصا في منطقة البحيرة.
في شمال البلاد، ما كان منطقة صناعية تركز على التعدين وقطع الأخشاب تحول إلى حد كبير إلى وجهة لقضاء العطلات.
الاهتمام الشعبي بالبيئة وحمايتها، بإضافة إلى الاهتمامات التقليدية بالصيد وصيد الأسماك، اجتذب جمهورا حضريا كبيرا داخل نطاق القيادة.
يمثل مينيسوتا فرق رجال محترفة في كل الرياضات الرئيسية.
كان ملعب هيربيرت همفري ميترودوم أرضا لفريق مينيسوتا فايكنغ في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية حتى موسم .
وقد تم هدمه وبني مكانه معلبه الحالي يو إس بنك.
يلعب فريق مينيسوتا توينز في دوري البيسبول، وهو الفائز بنهائيات كأس العالم عامي و ، وظل يلعب في هيربيرت همفري ميترودوم حتى عام عندما بدأ يلعب في ملعب تارغت فلد.
انضم مينيسوتا تمبر ولفز إلى الرابطة الوطنية لكرة السلة في عام ، ويلعب في صالة تارغت سنتر منذ عام .
سابقا لعب منيابولس ليكرز بدوري الرابطة الوطنية لكرة السلة في قاعة منيابولس أوديتوريوم بين عامي ، ثم انتقل النادي إلى مدينة لوس انجلوس.
يلعب مينيسوتا وايلد بدوري الهوكي الوطني في صالة إكسل إنرجي سنتر بمدينة سانت بول، وقد وصل إلى مباراة متتالية بيعت كامل تذاكرها في يناير .
سابقا، نافس مينيسوتا نورثستار بين عامي بدوري الهوكي، ولعب موسمي و في نهائي كأس ستانلي.
كما أن لمينيسوتا فرقا تلعب دوريات رياضية محترفة أقل درجة.
مينيسوتا يونايتد الناشط في دوري أميركا الشمالية لكرة القدم حل محل مينيسوتا ثاندر في عام ويلعب في ملعب ناشونل سبورتس سنتر في بلايني.
وسوف ينضم إلى الدوري الأمريكي كرة القدم في عام أو عام .
كان فريق مينيسوتا سوورم يلعب في إكسل إنرجي سنتر في دوري اللاكروس الوطني قبل أن يتقل النادي إلى جورجيا سنة .
دوري بيسبول ثانوي يمثل فرق من الدوري الرئيسي ذات الرعاية وفرقا مستقلة مثل سانت بول سانتس، الذي يلعب في سي إتش إس فلد في سانت بول.
تشمل الفرق الرياضة النسائية المحترفة: فريق مينيسوتا لينكس في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية، حامل اللقب البطولة في أعوام ، ، و ؛ مينيسوتا فيكسن من دوري كرة القدم النسائي المستقل؛ وايتكابس مينيسوتا من دوري الهوكي الوطني النسائي.
حرم جامعة مينيسوتا بالمدينتان التوأم منضم إلى الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات وتنافس بالقسم الأول في بغ تن كونفرنس.
كما تنافس أربع كليات إضافية في الولاية في القسم الأول لهوكي الجليد: جامعة مينيسوتا دولوث؛ جامعة ولاية مينيسوتا مانكاتو؛ جامعة سانت كلاود؛ وجامعة الولاية في بيميجي.
ويوجد تسعة ضمن كليات القسم الثاني في كونفرنس كليات الشمس الشمالية، وتسعة عشر كليات القسم الثالثة في كونفرنس كليات مينيسوتا الرياضي وكونفرنس أعالي الغرب الأوسط رياضي.
استضاف نادي هيزلتاين الوطني للغولف في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، بطولة الولايات المتحدة المفتوحة للسيدات، وبطولة الولايات المتحدة للأساتذة وبطولة .
باستضافته أيضا لنهائيات كأس رايدر في خريف عام ، أصبح أحد ملعبي غولف في الولايات المتحدة استضافا جميع مسابقات الغولف الكبرى.
استضافت نادي إنترلاشن الريفي للغولف بطولة الولايات المتحدة المفتوحة للسيدات، ووكأس سولهايم.
من ضمن الحائزين على ميداليات في الألعاب الأولمبية الشتوية من الولاية اثنا عشر من عشرين عضوا بفريق هوكي الجليد الحائز على ذهبية يدربهم المينيسوتي هيرب بروكس وفريق الولايات المتحدة للكيرلنغ الحائز على برونزية الرجال في الألعاب الأولمبية الشتوية .
فاز السباح توم مالتشو بميدالية ذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية ، وميدالية فضية في دورة .
يقام ماراثون الجدة في كل صيف على طول الضفة الشمالية لبحيرة سوبريور ذات المناظر الطبيعية الخلابة، ويلتف ماراثون المدينتان التوأم حول البحيرات ونهر المسيسيبي خلال ذروة موسم لون الخريف.
أبعد شمالا، في إفيليث يقع متحف لعبة هوكي .
يشارك المينيسوتيون في مستويات عالية من النشاط البدني، والعديد من هذه الأنشطة في الهواء الطلق.
ويعزى اهتمام المينيسوتيين القوي بحماية البيئة لشعبية هذه الممارسات.
في الأشهر الأكثر دفئا، غالبا ما تكون هذه الأنشطة مائية.
قضاء عطلة نهاية الاسبوع والرحلات الأطول إلى الأكواخ العائلية على بحيرات مينيسوتا العديدة هو أسلوب حياة للكثير من السكان.
وتشمل الأنشطة رياضات مائية مثل التزلج على الماء، والتي نشأت في الولاية، وركوب الزوارق، وتجذيف الكانو، وصيد الأسماك.
يمارس أكثر من من المينيسوتيين صيد الأسماك، في المرتبة الثانية بعد ولاية ألاسكا.
لا يتوقف الصيد بتجمد البحيرات؛ فالصيد في الجليد موجودة منذ مجيء أوائل المهاجرين الإسكندنافيين.
تعلم المينيسوتيون كيف يحتضنون أشتيتهم الطويلة والقاسية بالرياضات الثلجية مثل التزلج، الهوكي، كيرلنغ، و البرومبول، والرياضات الجليدية مثل التزلج الريفي، التزلج على المنحدرات الثلجية، التجوال بحذاء الثلج، وقيادة زلاقات الجليد الآلية.
مينيسوتا هي الولاية الوحيدة ال تمارس فيها رياضة الباندي.
تستخدم الغابات الولائية والوطنية والاثنتين وسبعين متنزها ولائيا على مدار السنة في الصيد والتخييم والتجوال.
هناك ما يقرب من ، ميل كم من مسالك المركبات الثلجية على مستوى الولاية.
لدى مينيسوتا مسالك دراجات أطول من أي دولة أخرى، وشبكة متنامية من مسالك التجوال، بما في ذلك ميل كم مسلك تجوال سوبريور في شمال شرق الولاية.
وتستخدم العديد من مسالك التجوال والدراجات في التزلج الريفي خلال فصل الشتاء.

 الإلكترون رمزه: هو جسيم دون ذري كروي الشكل تقريبا مكون للذرة ويحمل شحنة كهربائية سالبة.
ولم يكن من المعروف بأن لديها مكونات أو جسيمات أصغر، لذا فقد اعتبرت بأنها جسيمات أولية.
فالإلكترون لديه كتلة تعادل تقريبا / من كتلة البروتون.
الزخم الزاوي الحقيقي وهو اللف المغزلي للإلكترون هو قيمة نصف عدد صحيح من وحدة ، مما يعني بأنه فرميون.
ويسمى الجسيم المضاد للإلكترون بالبوزيترون، وهو مطابق للإلكترون عدا أنه معاكس له بالشحنة الكهربائية والشحنات الأخرى.
عند اصطدام الإلكترون بالبوزترون فإنهما إما يبعثران بعضهما البعض أو أن يفنيان، مما ينتج عن ذلك زوج أو أكثر من فوتونات أشعة غاما.
تنتمي الإلكترونات إلى الجيل الأول لأسرة جسيمات ليبتون، وتسهم في القوى الأساسية وهي الجاذبية والكهرومغناطيسية والقوة النووية الضعيفة.
كما هو في المادة فإن الإلكترون لديه خصائص ازدواجية موجة جسيم في ميكانيكا الكم، لذا فبإمكانه الاصطدام مع الجسيمات الأخرى فينحرف مثل الضوء.
لكن وبسبب صغر كتلة الإلكترون فإن تلك الازدواجية تتجلى بشكل أفضل في التجارب المخبرية.
وبما أنها تندرج تحت عائلة الفرميون، وبحسب مبدأ استبعاد باولي فلا يمكن لإلكترونين أن يأخذا نفس حالة الكم.
تم وضع نظرية مفهوم مقدار الشحنة الإلكترونية غير القابلة للتجزئة لشرح الخصائص الكيميائية للذرات، فكانت بدايتها سنة مع عالم الطبيعة البريطاني ريتشارد لامنج؛ ثم قدم الفيزيائي الإيرلندي جورج ستوني اسم الكترون وذلك سنة .
في سنة عرف البريطاني جوزيف طومسون وفريقه الفيزيائيين الإلكترون بأنه جسيم.
العديد من الظواهر الفيزيائية، مثل الكهرباء والمغناطيسية والتوصيل الحراري فإن الإلكترونات لها دورا أساسيا في ذلك.
فالإلكترون في حركته بالنسبة للمراقب يولد المجال المغناطيسي، وكذلك فإن المجالات المغناطيسية الخارجية تجعلها تنحرف.
فعندما يتحرك الإلكترون فإنه يمتص أو ينتج طاقة على شكل فوتونات.
تحيط الإلكترونات بالنواة المتكونة من بروتونات ونيوترونات، فيكونون جميعا الذرة، وإن كان الإلكترون يسهم في أقل من .
من الكتلة الكلية للذرة.
يسبب جاذبية قوة كولومب بين الإلكترون والبروتون بأن يجعل الإلكترونات مرتبطة بالذرات.
فالتبادل أو تقاسم الإلكترونات في ما بين الذرات هو السبب الرئيسي للروابط الكيميائية.
فحسب النظريات فإن معظم الإلكترونات قد تكونت في لحظة الانفجار العظيم، ولكن يمكن أيضا إنتاجها خلال البلى بيتائي للنظائر المشعة والاصطدامات عالية الطاقة، وفي لحظة دخول الأشعة الكونية للغلاف الجوي.
وخلال إفناءه مع البوزيترون فقد يتعرض الإلكترون للدمار، وقد يتعرض للامتصاص خلال تفاعلات الانصهار النجمية.
ويمكن لأدوات المختبرات احتواء ومراقبة الإلكترونات الفردية وكذلك في بلازما الإلكترونات، حيث كرس لها المقراب للكشف عن بلازما الإلكترونات في الفضاء الخارجي.
وتوجد العديد من تطبيقات الإلكترون كما هو في اللحام وأنبوب الأشعة المهبطية ومعجلات الجسيمات ومجهر إلكتروني وعلاج إشعاعي والليزر الإلكتروني.
لاحظ الإغريق القدماء بأن الكهرمان يجذب الأشياء البسيطة في حالة فركه بالقماش فإن استثنينا البرق، فإن تلك الظاهرة تعد من أقدم تجارب البشرية مع الكهرباء على مر التاريخ.
أشار الفيزيائي الإنجليزي وليام جيلبرت في مقال له اسمه دي ماجنتا سنة إلى مصطلح جديد أصاغه من اللغة اللاتينية الجديدة وأسماه إلكتريكوس للإشارة إلى خاصية جذب الأشياء الصغيرة بعد فركها.
فتلك الكلمة مأخوذة من الكلمة الإغريقية الكترون في عام م للإشارة إلى الكهرمان.
في سنة اكتشف العالمين شارل دو فاي وهاكسبي كلا على حدة وجود نمطين من الشحنات الكهربائية السكونية؛ إحداهما ينتج من الاحتكاك مع الزجاج، والآخر من الاحتكاك مع الراتنج.
ومن هذه استنتج دوفاي نظريته بأن الكهرباء تحتوي على ، وأسماهما بالزجاجي والراتنجي، ولاحظ الفرق بين الموصلات والمواد العازلة، ويمكن فصلهما عن طريق الاحتكاك مما يسبب بتحييد بعضها البعض عند اتحادهما.
بعد ذلك بحوالي عقد من الزمان اقترح بنجامين فرانكلين بأن الكهرباء هي ليست من عدة أنواع من السوائل الكهربائية، ولكنه نفس السائل الكهربائي ولكن تحت ضغوط مختلفة.
وقدم لهم الشحنة الحديثة بتسمية إيجابي وسلبي على التوالي.
بين سنتي و طور عالم الطبيعيات البريطاني ريتشارد لامنج فكرة أن الذرة تتكون من نواة مادة محاطة بجزيئات دون ذرية والتي تكون وحدة الشحنات الكهربائية.
وبداية من سنة أعطى الفيزيائي الألماني فيبر نظريته القائلة بأن الكهرباء تتألف من سائلين ذو شحنتين موجبة وسالبة، وتفاعلهما يحكمه قانون التربيع العكسي.
في سنة اقترح الفيزيائي الإيرلندي جورج ستوني بعد دراسة هذه ظاهرة التحليل الكهربائي بأن هناك كمية محددة واحدة من الكهرباء ، وهي شحنة من أيون أحادي التكافؤ.
وكان قادرا على تقييم قيمة هذه الشحنة الأولية عن طريق قوانين فرداي للتحليل الكهربائي.
واعتقد ستوني بأن تلك الشحنات مرتبطة بصورة دائمة بالذرات ولا يمكن إزالتها.
في سنة جادل الفيزيائي الألماني هلمهولتز أن كلا من الشحنة الموجبة والسالبة منقسمتين إلى جزئين أوليين، كل منها يتصرف كذرات كهربائية .
ثم أنشأ ستوني مصطلح الكترون لوصف تلك الشحنات الأولية وكان ذلك سنة ، وقد قال فيها: تم تقدير الكمية الفعلية لتلك الوحدة الأساسية الأكثر أهمية في الكهرباء، وقد غامرت عندما أشرت إلى اسم الكترون .
وكلمة الكترون هي مركبة مستنبطة من كلمة الكتريك ولاحقتها ون ، والتي استخدمت بعد ذلك للإشارة إلى الجسيمات دون الذرية مثل البروتون والنيوترون.
قام الفيزيائي الألماني يوهان فيلهلم هتورف بدراسة التوصيل الكهربائي على الغازات المتخلخلة.
فاكتشف سنة وهج منبعث من مهبط يزداد بالحجم عند تقليل ضغط الغاز.
وفي سنة أظهر الفيزيائي الألماني يوجين غولدشتاين أن أشعة هذا الوهج له ظل، فأطلق عليه اسم لهم أشعة الكاثود.
وفي السبعينات من نفس القرن طور الكيميائي والفيزيائي الإنجليزي السير وليام كروكس أول أنبوب أشعة الكاثود مفرغة بالداخل.
ثم أظهر بعد ذلك بأن أشعة التلألؤ التي تظهر داخل أنبوب تحمل طاقة وتنتقل من القطب السالب إلى القطب الموجب.
بالإضافة إلى أنه كان قادرا على تحريك الأشعة عند تطبيق مجال مغناطيسي عليها، مما يدل على أن الشعاع تصرف كما لو كان سالب الشحنة.
فاقترح سنة أنه بالإمكان تفسير تلك الخصائص من خلال ما أسماه مادة مشعة.
وألمح إلى أن قد تكون هذه الحالة الرابعة للمادة التي تتكون من جزيئات سالبة الشحنة تنطلق بسرعة عالية من الكاثود.
وسع الفيزيائي البريطاني ألماني المولد آرثر شوستر من تجارب كروكس وذلك بوضع صفيحة معدنية متوازية مع أشعة الكاثود وطبق الكمون الكهربائي بين الصفيحتين.
فصرف المجال تلك الأشعة باتجاه الصفيحة موجبة الشحنة، مما أعطى أدلة جديدة على أن تلك الأشعة تحمل شحنة سالبة.
وتمكن شوستر في سنة من تقدير نسبة الشحنة للكتلة لمكونات الأشعة عن طريق قياس مقدار انحراف عن المستوى المحدد للتيار.
لكن إنتاج تلك القيمة التي كانت أكثر من ألف مرة من المتوقع، هو إعطاء بعض المصداقية لتلك الحسابات في ذاك الوقت.
في عام أجرى الفيزيائي البريطاني جوزيف طومسون مع مساعديه تاونسند وويلسون تجارب أشارت إلى أن أشعاعات الكاثود هي جسيمات فريدة من نوعها بدلا من أن تكون موجات أو ذرات أو حتى جزيئات كما كان الاعتقاد سابقا.
وقد أعطى طومسون قيمة جيدة لكل من الشحنة والكتلة ، موجدا جسيمات لأشعة الكاثود وأسماها الكريات ، ولها كتلة قد تكون واحد من الألف من كتلة أقل الأيونات المعروفة: الهيدروجين.
وأظهر أن نسبة الشحنة للكتلة / مستقلة عن مادة الكاثود.
وأظهر أيضا أن إنتاج جسيمات سالبة الشحنة من مواد مشعة بواسطة التسخين ومن مواد مضيئة هو شيء كوني.
وقد أعاد الفيزيائي الأيرلندي جورج فيتزجيرالد الاقتراح بتسمية تلك الجسيمات باسم إلكترون، وقد لقي هذا الاسم قبولا علميا دوليا منذ ذلك الوقت .
اكتشف الفيزيائي الفرنسي هنري بيكريل أثناء دراسة الومضان الطبيعي للمعادن سنة أنها تصدر إشعاع دون التعرض لمصدر طاقة خارجي.
فأصبحت تلك المواد المشعة موضع اهتمام كبير للعلماء خصوصا الفيزيائي النيوزلندي إرنست رذرفورد الذي اكتشف أنها تصدر جسيمات.
وأطلق عليها جسيمات ألفا وبيتا على أساس قدرتها على اختراق المادة.
وفي سنة أظهر بيكريل أن بإمكان أشعة بيتا المنبعثة من الراديوم أن تنحرف في وجود مجال كهربائي وأن نسبة الكتلة للشحنة هي نفسها كما في أشعة الكاثود.
فعزز هذا الدليل الرأي القائل بأن الالكترونات توجد كعناصر في الذرات.
قام الفيزيائي الأمريكي روبرت ميليكان بعناية ودقة أكثر في قياس شحنة الإلكترون في تجربة قطرة الزيت سنة ثم نشر النتائج سنة .
واستخدمت تلك التجربة المجال الكهربائي لمنع قطرات الزيت المشحونة من السقوط بسبب الجاذبية.
وأمكن لهذا الجهاز قياس الشحنة الكهربائية حتى أيون مع هامش خطأ اقل من .
.
وقد أجرى فريق طومسون تجارب مماثلة قبل ذلك، باستخدام سحب من قطرات الماء المشحونة أنتجها التحليل الكهربائي.
وقد حصل أبرام يوفي منفصلا على نفس نتائج ميليكان وذلك باستخدام جسيمات مجهرية من المعادن، وكان ذلك سنة ولكن نشر النتائج سنة .
مع ذلك فإن قطرات الزيت أكثر ثباتا من قطرات الماء بسبب ضعف معدل التبخير لديه، وبالتالي فالتجارب الدقيقة بدأت أكثر ملاءمة خلال فترات زمنية أطول.
وجد عند بداية القرن العشرين وفي ظروف معينة جسيمات مشحونة سريعة الحركة تسبب بتكثيف بخار ماء مفرط بالتشبع خلال مساره.
ففي سنة استخدم تشارلز ويلسون هذا المبدأ لاستنباط غرفة غيوم مما سمح بتصوير مسارات الجسيمات المشحونة مثل الإلكترونات سريعة الحركة.
شكلت التجارب التي قام بها كلا من أرنست رذرفورد وهنري موزلي وجيمس فرانك وغوستاف هرتس بداية من سنة الصورة في تكوين الذرة كنواة كثيفة ذات شحنة موجبة تحيط بها إلكترونات أقل كتلة.
ثم أتى الفيزيائي الدانماركي نيلز بور فافترض في سنة بأن الالكترونات تكمن في حالات طاقة كمية، ويحدد العزم الزاوي لمدار الإلكترون حول النواة تلك الطاقة.
وبإمكان تلك الإلكترونات التنقل بين تلك الحالات أو المدارات عن طريق إطلاق أو امتصاص فوتونات ذات ترددات محددة.
ومن خلال تلك المدارات محددة الكم أوضح نيبور بدقة خطوط الطيف لذرة الهيدروجين.
ومع ذلك فنموذج بور لم يتمكن من تفسير الفروق في الكثافة النسبية لخطوط الطيف، وكذلك أطياف العناصر الأثقل من الهيدروجين، فهي بالكاد اقتصرت على تفسير ذرة الهيدروجين.
وقد شرح جيلبرت نيوتن لويس الروابط الكيميائية بين الذرات وذلك في سنة عندما اقترح بأن مساهمة زوج أو أكثر من الإلكترونات بين الذرات للمحافظة على الرابطة التساهمية في ما بين تلك الذرات، مما ينتج عنه تجاذب جانبي يعمل على تماسك الجزيء الناتج.
وبعدها أي في سنة أعطى كلا من والتر هيتلر وفريتز لندن شرحا وافيا حول تشكيل زوج الإلكترون مع الروابط الكيميائية في مجال ميكانيكا الكم.
وفي سنة فصل الكيميائي الأمريكي إرفينغ لانغموير نموذج لويس للذرة مشيرا بأن جميع الإلكترونات موزعة على التوالي مكونة قشرة كروية متحدة المركز وذات سماكة متساوية.
وتنقسم تلك القشور بدورها إلى عدة خلايا، وكل خلية تحتوي على زوج من الإلكترونات.
وعلى نحو ما فإن لنموذج لانغموير القدرة على شرح الخصائص الكيميائية لجميع العناصر في الجدول الدوري، التي كانت معروفة بتكرار نفسها وفقا للقانون الدوري.
لاحظ الفيزيائي النمساوي فولفغانغ باولي في سنة بأنه يمكن تفسير البناء شبيه القشرة للذرة من خلال مجموعة من أربع معاملات متغيرة تحدد كل حالة طاقة الكم، شريطة أن يكون أن لا يزيد في كل حالة عن إلكترون واحد.
ويعرف هذا الحظر المفروض على أكثر من إلكترون أن يشغل نفس حالة كمية الطاقة باسم مبدأ استبعاد باولي.
وقدم الفيزيائيان الهولنديان صمويل جودسميت وجورج أولنبيك الآلية المادية لشرح المعامل الرابع والذي له قيمتين مميزتين، عندما اقترحوا أن بإمكان الإلكترون مع الزخم الزاوي لمداره أن يمتلك قوة زخم زاوي فعلي.
وعرفت تلك الخاصية باللف المغزلي وقد شرحت تقسيم سابق كان غامضا عن خطوط الطيف رصدها مرسمة طيف عالي الدقة، وعرفت تلك الظاهرة باسم تقسيم هيكلي دقيق.
في عام كتب الفيزيائي الفرنسي لويس دي بروي رسالة دكتوراه بعنوان بحث حول نظرية الكم ، وافترض فيها أن كل المواد تمتلك موجة دي بروي مشابهة للضوء.
حيث أنه وتحت ظروف مناسبة ستظهر الإلكترونات والمواد الأخرى خصائص كل من الجسيمات والضوء.
ويستدل على الخصائص الجسيمية لجسيم ما عندما يظهر أنه يملك موقعا متمركزا في المكان يعتمد على انحناء مساره أثناء حركته.
أما الطبيعة الشبه الموجية للجسيم فيمكن أن تلاحظ على سبيل المثال عندما يمر شعاع من الضوء عبر شقوق متوازية ويخلق نمطا متداخلا من الأشعة.
في عام برهن على تأثير التداخل بتجربتين مختلفتين استعين فيهما بشعاع من الإلكترونات، الأولى قام بها الفيزيائي الإنكليزي جورج باغت طومسون باستخدام رقاقة حديدية نحيلة مع الشعاع، والثانية قام بها الفيزيائيان الأمريكيان كلنتون دافيسون ولستر جيرمر باستخدام بلورة من النيكل معه.
أدى نجاح فرضية دي بروي بإرفين شرودنغر أن يصدر كتابه سنة والذي نجح أيضا في وصف كيفية انتشار موجات الإلكترونات خلال معادلته المسماة معادلة شرودنغر.
وبدلا من الرضوخ إلى حل يحدد موقع الإلكترون مع مرور الوقت، فإنه بالإمكان استخدام تلك المعادلة الموجية للافتراض باحتمالية العثور على إلكترون قريب من الموقع.
سمي هذا التقريب لاحقا باسم ميكانيكا الكم، التي اعطت اشتقاق قريب جدا لحالات طاقة الإلكترون في ذرة الهيدروجين.
فعندما يؤخذ بعين الاعتبار لف وتفاعل الإلكترونات المتعددة، فإن ميكانيكا الكم يمكنها بسهولة افتراض بترتيب إلكترونات الذرات ذات رقم ذري أعلى من الهيدروجين.
في سنة وبناء على مبدأ ولفغانغ باولي فقد أنتج بول ديراك نموذجا للإلكترون وهي معادلة ديراك وتتفق مع مبدأ النسبية وذلك بتطبيق الاعتبارات النسبية والتماثل في صياغة هاملتونية لميكانيكا الكم في المجال الكهرومغناطيسي.
ولكي يحل بعض المشاكل داخل معادلته النسبية فقد طور ديراك نموذجا للفراغ وذلك سنة ووصفه بأنه بحر من الجسيمات ذات طاقة سلبية لانهاية لها، وقد اطلق عليها اسم بحر ديراك.
وكان هذا أدى به ذلك إلى الافتراض بوجود جسيمات البوزيترون، وهي المادة المضادة النظيرة للإلكترون.
تلك الجسيمات قد اكتشفها كارل أندرسون سنة ، الذي اقترح بتسميتها الإلكترونات القياسية أو نيجاترون ، حيث أنها مزيج من كلمتي الكترون وسلبي .
ولا يزال مصطلح نيجاترون يستخدم من حين لآخر، ويمكن اختصارها إلى نيجاتون .
وفي سنة وجد ويليس لامب وبمساعدة أحد طلبته اسمه روبرت روثرفورد أن هناك فارق في حالات الكم لذرة الهيدروجين والتي من المفترض أن يكون لها نفس الطاقة والتي تغيرت حسب الرابطة التي بينهم، وسمي هذا الفرق بانزياح لامب.
وفي نفس الفترة تلك اكتشف كوش مع هنري فولي أن العزم المغناطيسي للإلكترون أعلى بقليل مما تنبأت به نظرية ديراك.
وسمي هذا الفارق البسيط لاحقا باسم العزم المغناطيسي الشاذ للإلكترون.
ولحل تلك الإشكالات طور كلا من سين توموناجا وريتشارد فاينمان وجوليان شفينجر في أواخر الأربعينيات تلك النظرية المنقحة والمسماة كهروديناميكا الكم..  مع تطور معجل الجسيمات خلال النصف الأول من القرن العشرين، بدأ الفيزيائيون في الخوض وبعمق في خصائص الجسيمات دون الذرية.
وأول محاولة ناجحة لتسريع الالكترونات باستخدام الحث الكهرومغناطيسي كانت عن طريق جهاز بيتاترون الذي أنشأه دونالد كيرست سنة .
ووصلت طاقته الأولية حوالي .
في حين وصلت طاقة البيتاترون التالية إلى .
ثم اكتشف الإشعاع السنكروتروني سنة بطاقة في شركة جنرال إلكتريك.
وكانت عملية تسريع الإلكترونات والتي قاربت سرعتها من سرعة الضوء خلال مجال مغناطيسي هي السبب في ظهور هذا الإشعاع.
وفي سنة بدأ العمل بأدون وهو أول مصادم جسيمات ذو شعاع طاقة عالي تساوي .
.
وهو أداة لتسريع الإلكترونات والبوزيترونات باتجاهين متضادين، وذلك لمضاعفة الطاقة الفعالة من اصطدامهما عند مقارنة ضرب إلكترون بهدف ثابت.
وخلال الفترة من أعطى مصادم الكترون بوزيترون الكبير في سرن طاقة شعاع الكترون فولت وصنع قياسات مهمة للنموذج القياسي لفيزياء الجسيمات.
تنتمي الإلكترونات في النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات إلى مجموعة من جسيمات دون ذرية تسمى لبتونات، والتي تعتبر جسيمات أولية أو أساسية.
فالإلكترونات هي أقل كتلة من أي جسيم لبتون مشحون أو أي نوع من الجسيمات المشحونة كهربائيا ، وتنتمي إلى الجيل الأول من الجسيمات الأساسية.
ويحتوي الجيل الثاني والثالث على لبتونات مشحونة، ويتطابق الميون والتاو مع الإلكترون في الشحنة واللف والتفاعلات ولكن كتلتها أكبر.
فاللبتونات تختلف عن العنصر الأساسي الآخر في المادة وهو الكوارك وذلك بافتقارها إلى التفاعل القوي.
وينتمي أعضاء مجموعة اللبتون إلى الفرميونات لأن لديها لف مغزلي نصف عدد صحيح، فالإلكترون لديه لف مغزلي .
تعادل الكتلة الساكنة للإلكترون تقريبا كغم، أو وحدة كتل ذرية.
على أساس مبدأ آينشتاين لتكافؤ المادة والطاقة، وتلك الكتلة تتوافق مع الطاقة الساكنة .
.
وكتلته تعادل تقريبا / من كتلة البروتون.
وتبين القياسات الفلكية أن نسبة كتلة البروتون الإلكترون هي نفس القيمة منذ نصف عمر الكون، كما هو المتوقع في النموذج القياسي.
تعادل الشحنة الكهربائية للإكترونات كولوم الذي هو وحدة الشحن القياسية للجسيمات دون ذرية.
ففي حدود دقة التجريبية فإن شحنة الإلكترون مطابقة ومعاكسة لشحنة البروتون.
ويستخدم الرمز كشحنة أولية ويرمز الإلكترون عادة بالرمز ، حيث الرمز ناقص يشير إلى شحنة سالبة.
أما البوزيترون فيرمز لأن لها نفس خصائص الإلكترون لكنها موجبة الشحنة.
للإلكترون زخم زاوي أو لف حقيقي .
وتحدد تلك الخاصية عند الإشارة إلى الإلكترون كجسيم لف.
حجم اللف لتلك الجسيمات هو .
بينما نتيجة قياس إسقاط اللف حول أي محور لايكون إلا .
إضافة إلى اللف فإن الإلكترون له عزم مغناطيسي فعلي على طول محور اللف.
وهو يساوي واحد مغنطون بور تقريبا، وهو ثابت فيزيائي يساوي .
فحسب زخم الإلكترون يحدد اتجاه اللف خاصية الجسيمات الأولية المعروفة باسم الحلزونية.
لا يوجد للإلكترون بنية تفصيلية معروفة.
لذا فهو يعرف أو يوصف بأنه جسيم نقطي ذو شحنة نقطية ولا يوجد له حيز مكاني.
فقد لوحظ أن الحد الأعلى لنصف قطر الكترون مفرد في مصيدة بنينغ هو متر.
بينما قيمة ثابت نصف قطر تقليدي للإلكترون الفيزيائي هو وهذا أعلى بكثير من القيمة السابقة.
لكن قيمة المصطلح جاءت من عملية حسابية مبسطة لشحنة الإلكترون بواسطة الديناميكا الحرارية ومتجاهلة تأثيرات ميكانيكا الكم أي أنه تصور قديم ولكنه مع ذلك لايزال يصلح للاستخدام في الحسابات .
وإن كان في الواقع لا توجد علاقة بما يسمى نصف قطر تقليدي للإلكترون مع البنية الأساسية الحقيقية للإلكترون..  هناك جسيمات أولية تضمحل تلقائيا إلى جسيمات أقل ضخامة.
مثال على ذلك الميوون الذي يضمحل إلى إلكترون ونيترينو ونقيض النيترينو وبمتوسط العمر ثانية.
ومع ذلك فإنه يعتقد أن الإلكترون يكون مستقرا على أسس نظرية: فالإلكترون هو أقل الجسيمات الضخمة ذات شحنة لاصفرية، لذلك فإضمحلالها ينتهك قانون بقاء الشحنة.
ويعتبر الحد الأدنى التجريبي لمتوسط عمر الإلكترون .
سنة بمستوى ثقة يقدر ب .
بإمكان الإلكترونات أن تكون موجات كما هو حال جميع الجسيمات.
وهذا ما يسمى ازدواجية موجة جسيم ويمكن برهنة ذلك باستخدام تجربة الشق المزدوج.
فطبيعة شبيه الموجة للإلكترون يسمح لها بالمرور خلال شقين متوازيين في نفس وقت وليس من شق واحد كما هو بالنسبة للجسيمات التقليدية.
ويمكن وصف خاصية شبيه الموجة للجسيم رياضيا في ميكانيكا الكم بوصفها دالة ذات قيمة مركبة، وترمز الدالة الموجية عادة بالحرف اليوناني .
فعندما تكون القيمة المطلقة لتلك الدالة في حالة تربيع فأنه يعطي احتمال بأن الجسيم سيكون مرصودا بالقرب من كثافة احتمالية.
الإلكترونات هي جسيمات متماثلة بحيث لا يمكن تمييز بعضها البعض عن طريق الخصائص الفيزيائية الفعلية.
وهذا يعني في ميكانيكا الكم أنه عند تفاعل زوج من الالكترونات فيجب أن تكون قادرة على تبديل المواقع بدون تغيير مهم لحالة النظام.
فالدالة الموجية للفرميونات بما فيها الإلكترونات هي غير متماثلة، بمعنى أنه إشاراتها ستتغير عند مبادلة إلكترونين مواقعهم، وهذا هو = حيث المتغيرات و تتوافق مع الإلكترون الأول والثاني على التوالي.
وحيث أن القيمة المطلقة لا تتغير بمبادلة الرموز وهذا يتوافق مع تساوي الاحتمالات.
وعوضا عن ذلك فإن البوزونات كالفوتون لها وظائف موجة متماثلة.
في حالة التناظر المضاد فإن حلول معادلة الموجة للإلكترونات المتفاعلة تؤدي إلى احتمالية الصفر بحيث كل زوج سيشغل نفس المكان أو الحالة.
وتلك هي المسؤولة عن مبدأ استبعاد باولي الذي يمنع أي زوج من الإلكترونات بشغل نفس مستوي الطاقة الكمومي في الذرة.
هذا المبدأ يفسر العديد من خصائص الالكترونات.
مثال على ذلك: إنه يشغل الإلكترونات في مستويات طاقة مختلفة بالذرة مكونة مدارات حول نواة الذرة، بدلا من أن يتداخل بعضها البعض في نفس المدار.
ويمكن أن يشغل إلكترونان نفس المستوى من الطاقة في مدار الذرة بشرط أن يكون اتجاه عدد كم مغزلي لأحدهما / أي علوي ، أما الآخر فيكون عدده الكمومي المغزلي / أي سفلي .
يعتقد الفيزيائيون بأن الفراغ ينتج باستمرار أزواج من الجسيمات الافتراضية مثل البوزيترون والإلكترون والتي سرعان ماتفني بعضها البعض بعدها بوقت قصير.
فالتمازج في تفاوت الطاقة يحتاج إلى خلق تلك الجسيمات، وخلال الوقت التي تظهر فيه فإنها تندرج تحت حد الاكتشاف يفسر عنها علاقة هايزنبرغ الغامضة، .
بالواقع بإمكان استعارة الطاقة اللازمة لخلق تلك الجسيمات الافتراضية من فراغ لفترة زمنية ، بحيث ناتجها ليس أكثر من انخفاض ثابت بلانك وبالتالي فإن زمن الإلكترون الافتراضي يكون في أقصى حد وهو .
عندما يظهر زوج إلكترون بوزيترون الافتراضي فإن قوة كولوم للحقل الكهربائي المحيط بالإلكترون تسبب بنشئة البوزيترون لتنجذب للإلكترون الأصلي، في حين ينفر عنها الإلكترون الناشئ.
وتسبب تلك مايسمى .
ونلاحظ هنا أن الفراغ يتصرف كوسط به سماحية عزل أكثر من وحدة العزل.
وبالتالي فشحنة الإلكترون المؤثرة هي فعليا أصغر من قيمته الحقيقية، لذا فالشحنة تقل كلما ابتعدت عن الإلكترون.
وأكد هذا الاستقطاب تجريبيا سنة باستخدام معجل الجسيمات الياباني كيك بي.
وتسبب الجسيمات الافتراضية لكتلة الإلكترون تأثير الحجب مشابه.
التفاعل مع الجسيمات الافتراضية يفسر أيضا الانحراف البسيط حوالي .
للعزم المغناطيسي الحقيقي للإلكترون من مغنطون بور العزم المغناطيسي الشاذ .
التوافق الدقيق للغاية لهذا الاختلاف المتوقع مع تحديد قيمة تجريبية يعتبر واحدا من أهم الإنجازات العظيمة لإلكتروديناميكا كمية.
في الفيزياء الكلاسيكية يعتمد كلا من الزخم الزاوي والعزم المغناطيسي للجسم على أبعاده المادية.
لذا فإنه لا يتجانس مع تلك الخصائص أن يأخذ مفهوم إلكترون عديم الأبعاد حيزا فيها.
ولكن هذا التناقض الواضح يمكن تفسيره من فوتونات افتراضية تكونت في الحقل الكهربائي الناتج من الإلكترون.
فتسبب تلك الفوتونات بالإلكترون أن يزاح بطريقة شديدة الهيجان، فينشأ عنه حركة دائرية صافية مع ابتدار.
فينتج عن تلك الحركة كلا من اللف والعزم المغناطيسي للإلكترون.
ويفسر إنتاج تلك الفوتونات الافتراضية في الذرات ظاهرة انزياح لامب التي لوحظت في خطوط الطيف.
يولد الإلكترون مجالا كهربائيا بحيث يمارس فيه قوة جذب على الجسيمات موجبة الشحنة كالبروتون وقوة طرد على الجسيمات سلبية الشحنة.
ويحدد قانون كولوم العكسي مع مربع المسافة قوام تلك القوة.
فعندما يكون الإلكترون في حالة حركة فإنه يولد مجالا مغناطيسيا.
ويربط قانون أمبير ماكسويل المجال المغناطيسي بحركة كتلة الالكترون التيار ، فخاصية الحث تلك تعطي مجالا مغناطيسيا كي يعمل المحرك الكهربائي.
ويعبر قانون عن المجال الكهرومغناطيسي لحركة الجسيمات العشوائي، ويعطي القانون قراءة صحيحة حتى عندما تقارب سرعة الجسيمات من سرعة الضوء النسبية .
يخضع الإلكترون لقوة لورنتز عندما يتحرك داخل مجال مغناطيسي فيمارس عليه تأثيرا عموديا على مساره الذي حدده المجال المغناطيسي وسرعة الإلكترون.
وتوجه قوة الجذب تلك الإلكترون بأن ينحو بمسار حلزوني خلال حقل في دائرة يسمى نصف قطرها باسم نصف قطر الجيرو .
يحرض هذا التسارع من حركة التقوس الإلكترون بأن يشع طاقة على شكل إشعاع سنكروتروني.
وتسبب انبعاث الطاقة بدورها في ارتداد الإلكترون والمعروفة باسم قوة لورنتز أبراهام ديراك مما يخلق احتكاكا يبطئ الإلكترون.
وسبب تلك القوة هو التفاعل العكسي لمجال الإلكترون على ذاته.
في الكهروديناميكا كمية يكون التفاعل الكهرومغناطيسي بين الجسيمات عن طريق الفوتونات.
فالإلكترون المعزول الذي لا يتسارع يكون غير قادر على بث أو امتصاص فوتون الحقيقي؛ فالقيام بهذا قد ينتهك الحفاظ على الطاقة والزخم.
وبدلا من ذلك يمكن للفوتونات الافتراضية نقل الزخم بين جسيمين مشحونين.
وتبادل الفوتونات الافتراضية هذا هو الذي يولد قوة كولوم.
وتحصل طاقة الانبعاثات عندما يحيد إلكترون متحرك بسبب جسيم مشحون كالبروتون.
فنتيجة تسارع الإلكترون هو انبعاث أشعة انكباح  يسمى الاصطدام المرن بين فوتون الضوء والكترون منفرد حر باسم تأثير كومبتون.
نتائج هذا الاصطدام هو نقل الزخم والطاقة بين الجسيمات فيتعدل الطول الموجي للفوتون بمقدار يسمى انزياح كومبتون إن حجم الحد الأقصى لهذا الانزياح في الطول الموجي هو / ، الذي يعرف باسم طول موجة كومبتون.
القيمة لدى الإلكترون هي ، فإن كان الطول الموجي للضوء طويلا على سبيل المثال، الطول الموجي للضوء المرئي هو .
.
ميكرومتر فإن انزياح الطول الموجي يكون ضئيلا.
ويسمى هذا التفاعل بين الضوء والإلكترونات الحرة تشتت تومسون الخطي أو تشتت تومسون.
تعرف القوة النسبية لتفاعل كهرومغناطيسي بين جسيمين مشحونين كالإلكترون والبروتون بثابت البناء الدقيق.
وتلك القيمة هي كمية عديمة الأبعاد تتشكل من تناسب طاقتين: طاقة الكهروستاتيكي للجذب أو التنافر عند فصل واحد كومبتون طول موجي، وبقية طاقة الشحنة.
والقيمة المعطاة هي ، وتعادل تقريبا .
عندما تصطدم الالكترونات مع البوزيترونات فإنها تفنيان بعضها البعض، مما يؤدي إلى ظهور فوتونين اثنين أو أكثر من فوتونات أشعة غاما.
أما إذا كان الإلكترون والبوزيترون لا يتمتعان بزخم يذكر، فإنه تتشكل ذرة بوزيترونيوم قبل ظهور فوتونات أشعة غاما الناتجة من الإفناء بإجمالي .
.
ومن ناحية أخرى فقد تتحول فوتونات عالية الطاقة إلى الإلكترون وبوزيترون خلال عملية إنتاج زوجي ولكن لايتم ذلك إلا في وجود جسيمات مشحونة قريبة منها مثل النواة.
في نظرية تآثر كهروضعيف فإن العنصر الأيسر من الموجة الدالة للإلكترون تشكل خط لف نظائري ضعيف ثنائي مع نيوترينو الإلكترون.
وهذا يعني أنه خلال القوى النووية الضعيفة فإن نيوترينو الإلكترون يتصرف مثل الإلكترون، إما أن يكون عضوا من هذا الثنائي فيجتاز تفاعل التيار المشحون عن طريق انبعاث أو امتصاص بوزون ويتم تحويله إلى العضو الآخر.
ولا تتغير الشحنة خلال هذا التفاعل لأن بوزون هو أيضا يحمل شحنة، مما يلغي أي تغيير في صافي الشحنة خلال التحويل.
وتفاعلات التيار المشحون هي المسؤولة عن ظاهرة اضمحلال بيتا في ذرة مشعة.
يمكن كلا من الإلكترون ونيوترينو الإلكترون اجتياز تفاعل التيار المحايد عن طريق تبادل بوزون ، وهذا هو المسؤول عن التبعثر المرن لنيترينو إلكترون.
تقوم قوة كولوم الجاذبة بربط الإلكترون بنواة الذرة.
وتسمى عملية ربط عدة إلكترونات بالنواة باسم نظام الذرة.
فإن اختلف عدد الإلكترونات عن شحنة النواة الكهربائية، فإن الذرة في تلك الحالة تسمى أيون.
هناك دالة تسمى المدار الذري توصف السلوك الموجي للإلكترون المتجه.
ولكل مدارية لديها مجموعة أرقام الكم مثل الزخم الزاوي والطاقة وإسقاط الزخم الزاوي، وهناك مجموعة منفصلة من تلك المدارات تظهر حول النواة.
ووفقا لمبدأ استبعاد باولي فأن كل مدارية يشغلها مايصل إلى إلكترونين والذي يجب أن يختلفا في عدد الكم المغزلي.
بإمكان الإلكترونات التنقل خلال المدارات المختلفة وذلك عن طريق بعث أو امتصاص فوتونات بطاقة تتوافق مع اختلاف الجهد.
وهناك طرق أخرى للتنقل المداري مثل التصادم مع الإلكترونات وأيضا تأثير أوجيه.
ولكي يتمكن الإلكترون من الهروب من الذرة، فإن طاقته يجب أن تكون أعلى من طاقة ربطه بالذرة.
وهذا يحدث مع التأثير الكهروضوئي كمثال حيث يمتص الإلكترون الفوتون الخارج الذي تجاوز طاقة تأين الذرة.
الزخم الزاوي المداري للإلكترونات هو كمي.
ولأن الإلكترون له شحنة، فهو ينتج عزم مداري مغناطيسي يتناسب طرديا مع العزم الزاوي.
فالناتج الصافي للعزم المغناطيسي للذرة يساوي مجموع القوة الموجهة للف الزخوم المغناطيسية والمدارية لجميع الإلكترونات ونواتهم.
فزخم النواة المغناطيسي لا يكاد يذكر مقارنة مع إلكتروناتها.
أما الإلكترونات المقترنة التي هي في نفس المدار فإن زخمهما المغناطيسي يلغي كل منهما الآخر.
تحدث الروابط الكيميائية بين الذرات نتيجة للتفاعلات الكهرومغناطيسية، كما شرحتها قوانين ميكانيكا الكم.
وأقوى الروابط تلك التي شكلت بالتبادل أو نقل الإلكترونات بين الذرات مما يسمح بتكوين الجزيئات.
وفي داخل الجزيء فإن الإلكترونات تتحرك تحت تأثير عدة أنوية بحيث تشغل المدارات الجزيئية بنفس القدر الذي تشغله المدارات الذرية في الذرات المعزولة.
وهناك عامل أساسي في هذه الهياكل الجزيئية هو وجود إلكترونات مقترنة، وهي الكترونات تدور بلف مغزلي متعاكس، مما يسمح لهم لشغل نفس المدار الجزيئي دون انتهاك مبدأ استبعاد باولي ويشبه ذلك في الذرات .
فالمدارات الجزيئية المختلفة لها اختلاف بالتوزيع المكاني لكثافة الإلكترون.
على سبيل المثال: في الأزواج المترابطة أي الأزواج التي تربط الذرات معا يمكن العثور على الإلكترونات مع احتمال كبير جدا ان تكون في كميات صغيرة نسبيا بين النوى.
على النقيض: ففي الأزواج غير المترابطة فإن الإلكترونات تتوزع بكميات كبيرة حول النواة.
إذا كان الجسم له الكترونات أكثر أو أقل من العدد المطابق له من الشحنات الموجبة للنواة، فإن ذلك سيخلق للجسم شحنة كهربية.
فعندما تكون الإلكترونات أكثر عددا فإن الجسم يطلق عليه ذو شحنة سالبة.
أما عندما تكون الإلكترونات أقل عددا من بروتونات النواة، فإن الجسم يكون موجب الشحنة.
وعندما تتساوى الإلكترونات مع البروتونات فإن الشحنتين تلغيان بعضهما البعض ويكون الجسم ذو شحنة محايدة.
بإمكان الأجسام الدقيقة أن تنتج شحنة كهربائية عن طريق الفرك أو ما يسمى تأثير كهرباء الاحتكاك.
يطلق على الإلكترونات التي تتحرك مستقلة في الفراغ بالإلكترونات الحرة ، أما الكترونات المعادن فتصرفاتها تشبه الحرة إلا أنها ليست كذلك، والسبب هو أن الجزيئات الموجودة في المعادن والمواد الصلبة الأخرى والمسماة بالالكترونات هي في الواقع شبه إلكترونات أو شبه جسيمات، فهي مثل الإلكترونات الحقيقية: لديها نفس الشحنة الكهربائية واللف والعزم المغناطيسي، ولكنها تختلف في الكتلة.. تنتج الإلكترونات الحرة عند حركتها في الفراغ أو المعادن دفق صافي للشحنة يسمى التيار الكهربائي فيولد جراء ذلك مجالا مغناطيسيا.
والعكس صحيح، حيث يمكن إنشاء التيار من المجال المغناطيسي المتغير.
وتصف معادلات ماكسويل تلك التفاعلات رياضيا.
تتغير الموصلية الكهربائية لكل مادة بتغير درجات الحرارة، فهي تحدد كمية التيار الكهربائي عند تطبيق الجهد الكهربائي.
فهناك موصلات جيدة كما في معادن: النحاس والذهب، وموصلات ضعيفة التوصيل مثل الزجاج والتيفلون.
وأيضا هناك المواد العازلة التي تحجز الإلكترونات داخل ذراتها بحيث تكون المادة بمثابة عازل.
أما أشباه الموصلات فلها مستوى موصلية متفاوت يقع بين النقيضين من التوصيل حتى العزل.
ومن ناحية أخرى، فإن الفلزات لديها بنية نطاق إلكتروني تحتوي على شرائح إلكترونية ممتلئة جزئيا.
فوجود مثل هذه الشرائح يسمح للإلكترونات في المعادن بالتصرف كما لو أنها إلكترونات حرة أو غير متمركزة.
ولا ترتبط تلك الإلكترونات مع ذرات معينة، لذا فعندما يتم تطبيق مجال كهربائي، فهي تتحرك بحرية مثل الغاز ويسمى غاز فيرمي خلال مواد تشبه كثيرا الإلكترونات الحرة.
تكون سرعة انجراف الإلكترونات داخل الموصل بسبب تصادمها مع الذرات قريبا من ملليمترات بالثانية الواحدة.
ومع هذا، فالسرعة التي تغير من التيار في نقطة ما فإنها تسبب تغيرا في التيارات في أجزاء أخرى من المادة.
وتقترب سرعة الانتشار إلى حوالي من سرعة الضوء.
وذلك لأن انتشار الإشارات الكهرباء الموجية وسرعتها يعتمدان على ثابت العزل للمادة.
تعتبر المعادن موصلات جيدة نسبيا للحرارة، وسبب ذلك أن الإلكترونات غير المتمركزة تكون حرة في نقل الطاقة الحرارية بين الذرات، لكن عند التوصيل الكهربائي فإن الأمر يختلف.
فالموصلية الحرارية للفلزات مستقلة تقريبا عن درجة الحرارة، وهو ما يعبر عنه حسابيا قانون فيدمان فرانز، والذي ينص أن نسبة الموصلية الحرارية إلى الموصلية الكهربائية تتناسب طرديا مع درجة الحرارة.
فأي اضطراب حراري في الشبيكة الفلزية يزيد من المقاومة الكهربائية للمواد، وينتج منه تيارا كهربائيا معتمدا على درجة الحرارة.
عندما تتعرض المواد إلى نقطة الحرارة الحرجة فإنها تخضع لمرحلة تحول تسمى عملية موصلية فائقة بحيث تفقد كل مقاومة في التيار الكهربائي.
ففي نظرية بي سي اس فإن هذا السلوك يصوغه أزواج من الالكترونات تدخل حالة كم تسمى بتكاثف بوز وأينشتاين.
وأزواج كوبر تلك لها حركتها مقترنة بمادة قريبة خلال اهتزازات شعرية تسمى الفونونات وبذا تتجنب تصادما مع ذرات ينشأ منها مقاومة كهربائية.
نصف قطر أزواج كوبر حوالي نانومتر، بحيث تتداخل مع بعضها البعض.
ومع هذا فلا تزال الآلية التي يعمل بها موصليات فائقة عالية الحرارة غير مؤكدة.
الإلكترونات داخل المواد الصلبة الموصلة وهي نفسها شبه إلكترونات أو شبه جسيمات، فعندما تقيد بإحكام عند درجة حرارة قريبة من الصفر المطلق فإنها تتصرف كما لو انها انقسمت إلى قطعتين من شبه جسيم وهما: سبينون وهولون.
فالسابق يحمل اللف والعزم المغناطيسي، بينما التالي يحمل الشحنة الكهربائية.
عندما تقترب سرعة الإلكترون من سرعة الضوء فإن كتلته النسبية تزداد وفقا لنظرية اينشتاين في النسبية الخاصة، مما يجعل الأمر أكثر صعوبة لتعجيلها من داخل الإطار المرجعي للمراقب.
بإمكان أن تقترب سرعة الإلكترون من سرعة الضوء في الفراغ ولكن لا يمكن أن تصلها أبدا.
مع هذا فعندما تحقن الإلكترونات النسبوية وهي الكترونات تتحرك بسرعة مقاربة لسرعة الضوء في وسط عازل مثل المياه حيث سرعة الضوء فيها أقل بكثير من سرعة ، فإن انتقال الإلكترونات مؤقتا أسرع من الضوء في هذا الوسط.
وبما أنها تتفاعل مع وسطها فإنها تولد ضوءا خافتا يسمى إشعاع شيرينكوف.
تستند تأثير النسبية الخاصة على كمية تعرف باسم عامل لورينتز، وتحدد بالمعادلة: حيث هي سرعة الجسيم.
وتسير طاقة الحركة للإلكترون مع السرعة كالتالي: حيث هي كتلة الإلكترون.
بإمكان معجل الجسيمات الخطي ان يعجل الإلكترونات إلى حوالي .
بما أن الإلكترون يتصرف كموجة، فعند سرعة معينة يصبح له ميزة موجة بروجلي.
وتلك القيمة معطاة بالقانون = / حيث هو ثابت بلانك و هو العزم.
فما فوق للإلكترون فإن الطول الموجي يصبح ، وهو صغير بما يكفي لاستكشاف هياكل أقل بكثير من حجم نواة الذرة.
تعتبر نظرية الانفجار العظيم أكثر نظرية قبولا في النطاق العلمي لشرح المراحل المبكرة من تطور الكون.
وكانت درجات الحرارة في أول مللي ثانية من الانفجار الكبير قد وصلت أكثر من مليار كلفن وطاقة الفوتونات أكثر من مليون إلكترون فولت.
وكانت لتلك الفوتونات نشاطا يكفي بأن تتفاعل مع بعضها البعض لتشكيل أزواج الإلكترونات والبوزيترونات.
وبالمقابل تفني تلك الأزواج بعضها البعض لتنفث الفوتونات النشطة:  وقد تمت المحافظة على التوازن بين الإلكترونات والبوزيترونات والفوتونات خلال تلك المرحلة من تطور الكون.
ولكن بعد مرور ثانية انخفضت درجة حرارة الكون إلى مادون الحاجز الذي يمكن من تشكيل إلكترون بوزيترون.
وقد أفنى معظم ما تبقى من الإلكترونات والبوزيترونات بعضها البعض مطلقة أشعة غاما التي سخنت الكون لفترة وجيزة.
ولأسباب لا تزال غير مؤكدة خلال عملية تكوين لبتو كان هناك فائض في عدد الإلكترونات على البوزيترونات.
وبذلك نجا حول إلكترون من كل مليار في عملية الإفناء.
وقابل هذا الفائض زيادة في عدد البروتونات على ضديد البروتونات في حالة تعرف باسم تباين باريون، مما أدي إلى شحنة صفرية صافية للكون.
ثم بدأ ما تبقى من البروتونات والنيوترونات بالتفاعل مع بعضها البعض في عملية تسمى تخليق نووي ومكونة نظائر الهيدروجين والهيليوم مع كميات ضئيلة من الليثيوم.
بلغت ذروة تلك العملية بعد خمس دقائق.
وخضع ماتبقى من النيوترونات إلى إضمحلال بيتا السلبي بنصف عمر يعادل ألف ثانية تقريبا، ونتج عن تلك العملية إطلاق البروتونات والإلكترونات وفي السنوات بقيت الإلكترونات الزائدة حيوية جدا لترتبط مع أنوية الذرات.
ثم تلاها فترة سميت إعادة دمج عندما تشكلت الذرات المحايدة وأصبح الكون المتمدد أكثر شفافية للإشعاع تشكل أول جيل للنجوم بعد الانفجار الكبير بحوالي مليون سنة.
فأنتج التخليق النووي البوزيترونات من اندماج أنوية الذرات داخل النجوم.
ثم مباشرة تتلاشى تلك الجسيمات المضادة باصطدامها مع الإلكترونات مطلقة أشعة غاما، فتكون النتيجة الصافية هي انخفاض ثابت في عدد من الإلكترونات ويماثله زيادة في عدد النيوترونات.
ومع ذلك فإن عملية تطور النجوم هو نتيجة لتوليفة من نظائر مشعة.
بحيث يمكن لعدد من لنظائر مشعة أن تخضع لإضمحلال بيتا سلبي فينبعث من النواة إلكترون وضديد نيترينو.
ومثال على ذلك النظير كوبالت والذي يتحلل ليكون نيكل  عندما يصل النجم إلى نهاية عمره الافتراضي، أي أن حجمه يزيد عن كتلة شمسية فمن المحتمل ولوجه طور انهيار الجاذبية ليشكل ثقب أسود.
طبقا للفيزياء الكلاسيكية فتلك الأجسام النجمية الضخمة تمارس جذب تثاقلي التي من القوة أن تمنع أي شيء حتى الإشعاع الكهرومغناطيسي من الإفلات عبر نصف قطر شفارتزشيلد.
ومع ذلك يعتقد أن تأثير ميكانيكية الكم قد يسمح بانبعاث إشعاع هوكينغ في تلك المسافة.
ويحتمل أن تنشأ الالكترونات والبوزيترونات في أفق الحدث لبقايا النجوم تلك.
عند نشأة أزواج من الجسيمات الافتراضية مثل الإلكترون والبوزيترون بالقرب من أفق الحدث، فإن التوزيع المكاني العشوائي لتلك الجسيمات قد يسمح لأحدهما بالظهور على السطح الخارجي؛ وتسمى عملية نفق ميكانيكا الكم.
لذا فقد يوفر جهد الجاذبية للثقب الأسود الطاقة اللازمة لتحويل هذا الجسيم الافتراضي إلى جسيم حقيقي، مما يمكنها من أن تشع في الفضاء البعيد.
وفي المقابل فإن نصيب العضو الآخر لهذا الزوج هي الطاقة السلبية، مما يسبب بخسارة صافية لكتلة طاقة الثقب الأسود.
فيزداد معدل إشعاع هوكينغ مع تناقص الكتلة مسببا بتبخر الثقب الأسود ثم ينفجر في نهاية المطاف.
الأشعة الكونية هي جسيمات لديها طاقة عالية ترتحل عبر الفضاء.
وقد سجلت أعلى حالات من تلك الطاقة عند .
فعندما تصطدم تلك الجسيمات بالنويات في الغلاف الجوي للأرض، ينتج وابل من الجسيمات ومنها البيون.
وقد لوحظ أن أكثر من نصف الإشعاع الكوني على سطح الأرض يتكون من الميونات.
فالجسيم المسمى ميون هو لبتون أي انه يخلق في الغلاف الجوي العلوي نتيجة اضمحلال بيون.
والميون بدوره يضمحل ليشكل الكترونا أو بوزيترون  لعمل نظام مراقبة الإلكترونات عن بعد يجب الكشف عن طاقاتها المشعة.
مثال على ذلك: في بيئة تحوي طاقة عالية مثل الهالة المحيطة بالنجم فإن الإلكترونات الحرة تشكل بلازما تشع طاقة بسبب أشعة الانكباح.
وتخضع غازات الإلكترون لتذبذب البلازما، والتي تنشأ موجاتها من تغيرات متزامنة في كثافة الإلكترونات، مما ينتج عنها انبعاثات بالطاقة والتي يمكن الكشف عنها باستخدام تلسكوبات الراديو.
يتناسب تردد الفوتون طرديا مع الطاقة.
فتنقل الإلكترون المقيد بين مستويات الطاقة المختلفة للذرة يكون بامتصاص أو بعث فوتونات بترددات مميزة.
على سبيل المثال: عندما تشع ذرات بسبب مصدر بطيف واسع، سوف تظهر خطوط امتصاص متميزة في طيف الإشعاع المرسل.
وسيعرض كل عنصر أو جزيء مجموعة مميزة من خطوط الطيف، مثل خطوط طيف الهيدروجين.
فقياسات علم الأطياف لقوة وعرض تلك الخطوط تتيح لها تحديد الخصائص البنيوية والمادية للمادة.
بالإمكان ملاحظة تفاعلات الإلكترونات الفردية في ظروف المختبرات عن طريق أجهزة كشف الجسيمات، والتي تسمح بقياس خصائص معينة كالطاقة واللف والشحنة.
فقد صار بالإمكان بعد تطوير فخ بول ومصيدة بنينغ من ابقاء الجسيمات المشحونة ضمن منطقة صغيرة لفترات طويلة، مما يتيح أخذ قياسات دقيقة لخواص تلك الجسيمات.
مثال على ذلك؛ تمكنت مصيدة بيننغ في حالة واحدة فقط من احتواء إلكترون مفرد لمدة أشهر.
وتم حساب العزم المغناطيسي للإلكترون بدقة تصل إلى أحد عشر رقم، وهو أمر اعتبر بأنه أكثر دقة من أي ثابت فيزيائي آخر تم الحصول عليه حتى سنة .
تمكن فريق من جامعة لوند السويدية في فبراير من الحصول على أول تصوير فيديو في كيفية توزيع طاقة الإلكترون، حيث استطاع العلماء الباحثون من استخدام ومضات ضوئية شديدة القصر وهي ومضات أوتوثانية مما مكن من ملاحظة حركة الإلكترون لأول مرة.
يمكن تصور توزيع الإلكترونات في المواد الصلبة عن طريق .
وهي تقنية تستخدم التأثير الكهروضوئي لقياس وهو تمثيل رياضياتي للهياكل الدورية تستخدم للاستدلال على الهيكل الأصلي.
ويمكن استخدام لتحديد اتجاه وسرعة وتناثر الإلكترونات داخل المواد.
تستخدم أشعة الإلكترون في اللحيم بحيث تصل كثافة الطاقة فيه إلى وات.سم ويتركز قطره الضيق بين وعادة لا يحتاج إلى مواد حشو، ولكنه يحتاج إلى فراغ لتنفيذ تقنية اللحام كي لا يتفاعل شعاع الالكترون مع الغاز قبل وصوله الهدف، ويمكن استخدامه في ربط مواد موصلة تعتبر غير صالحة للحام.
وتستخدم وسيلة طباعة حجرية بالحزمة الإلكترونية في النقش على أشباه الموصلات في انحلال أقل من ميكرون.
ولكن تلك الطريقة مقيدة ولا يمكن التوسع بها بسبب الكلفة الباهظة وبطء الأداء، وأيضا الحاجة إلى فراغ لتشغيل الحزمة، وميل الإلكترونات إلى التبعثر في المواد الصلبة.
والمشكلة الأخيرة تحدد الانحلال إلى حوالي نانومتر.
لذا فإن تلك الطريقة من الطباعة تستخدم بالأساس في إنتاج كمية قليلة من الدوائر المتكاملة المتخصصة.
وتستخدم عملية تنمية حزمة الإلكترون لتعريض المواد للإشعاع من أجل تغيير خصائصها الفيزيائية وأيضا لتعقيم المنتجات الطبية والمواد الغذائية.
وتولد المعجلات الخطية تلك الحزم الإلكترونية عند العلاج الإشعاعي لعلاج الأورام السطحية.
ذلك لأن شعاع الالكترون يخترق الجلد إلى عمق محدود قبل أن يتم امتصاصه، ويصل العمق عادة إلى سم عند طاقة الإلكترون في نطاق ، والعلاج الإلكتروني مفيد للتعامل مع الآفات الجلدية مثل سرطان الخلية القاعدية.
وأيضا يستخدم شعاع الالكترون في استكمال علاج الأماكن التي تعرضت للأشعة السينية.
تستخدم معجلات الجسيمات المجال الكهربائي لدفع الإلكترونات وجسيماتها المضادة إلى طاقات عالية.
وبما أن تلك الجسيمات تمر عبر حقول المغناطيس، فإنها تقذف أشعة السنكروترون.
وتتوقف كثافة الأشعة على اللف، الذي يستقطب حزم الالكترون، وهي عملية تعرف باسم تأثير سوكولوف ترنوف.
يمكن الاستفادة من الحزم الإلكترونية المستقطبة عند عمل تجارب مختلفة.
ويمكن أيضا استخدام مسرع دوراني تزامني السنكروترون في تبريد الحزم الإلكترونية مما يقلل من انتشار زخم الجسيمات.
بمجرد أن الجسيمات قد تسارعت للطاقة المطلوبة فإن حزم الإلكترونات والبوزترونات المنفصلة تنجذب نحو الاصطدام.
بإمكان متابعة انبعاثات الطاقة الناتجة عن طريق كاشف الجسيمات وهذا يدرس في فيزياء الجسيمات.
عملية هي وسيلة لقصف مواد بلورية بشعاع مسدد من الإلكترونات، ثم مراقبة أنماط الحيود الناتجة لتحديد هيكل المادة.
فنطاق طاقة الإلكترونات المطلوبة تكون .
أما تقنية فتستخدم انعكاس حزمة الكترونات تقذف على عدة زوايا منخفضة لتمييز سطح المواد البلورية.
ويكون نطاق حزمة الطاقة ما بين وزاوية السقوط هي .
وفي المجهر الإلكتروني فإنه يوجه حزمة الكترونات مركزة على عينة ما فتتفاعل الحزمة مع المواد، مما يغير من خصائص تلك الإلكترونات مثل اتجاه الحركة والزاوية والطور النسبي وطاقته، فعند تدوين تغييرات حزمة الالكترون ينتج صورة مجهرية لمادة محلولة ذريا.
للمجاهر البصرية التقليدية انحلال محدود الحيود للضوء الأزرق بحوالي نانومتر.
وعند المقارنة فإن المجاهر الإلكترونية تتحدد بطول دي بروجلي الموجي للإلكترون.
فمثلا يساوي هذا الطول الموجي .
نانومتر للإلكترونات عند تسارعها عبر فولت طاقة كهربائية.
ومقدرة مجهر تصحيح انحراف إرسال الإلكترون تكون مادون .
نانومتر كثافة نقطية، وهي أكثر من كافي لحل الذرات المنفردة.
فتلك الإمكانية تجعل من المجهر الإلكتروني ذا فائدة لمختبر تصوير عالي الدقة، ولكنها تبقى أدوات ذات كلفة عالية وكذلك صيانتها.
هناك نوعان رئيسيان من المجاهر الإلكترونية: مجهر نافذ ومجهر ماسح.
فوظيفة النافذ مشابهة نوعا ما لجهاز العرض العلوي، بحيث تمر حزمة الالكترونات عبر شريحة مادة ثم تعرضها عدسات التصوير على أو جهاز مزدوج الشحنة.
يتم إنتاج الصورة في المجاهر الإلكترونية الماسحة عن طريق تنقيط شعاع الالكترون ذو تركيز دقيق كما هو في جهاز التلفزيون، وهي عينة شملتها دراسة.
ويكون نطاق التكبير من إلى أو أعلى لكلا نوعي المجاهر.
ويستخدم مجهر المسح النفقي نفق كمي من الإلكترونات من طرف معدني حاد لمادة شملتها الدراسة بحيث تنتج من سطحها صورا مصفوفة ذريا.
في ليزر الإلكترون الحر تمرر الحزمة الإلكترونية النسبوية عبر زوج من أجهزة الإدراج التي تحتوي على صفائف من مغناطيس ثنائي الأقطاب التي توجه حقولها باتجاهات متناوبة.
فينبعث من الالكترونات أشعة السنكروترون التي بدورها تتفاعل بتماسك مع ذات الإلكترونات فيؤدي إلى تضخيم قوي في حقل الإشعاع عند تردد الصدى.
ويمكن لليزر الإلكترون الحر أن يبعث إشعاع كهرومغناطيسي متماسك عالي التألق وبنطاق ترددات واسع تبدأ من الموجات الدقيقة إلى الأشعة السينية الخفيفة.
ويمكن استخدام تلك الأجهزة مستقبلا في الصناعة والاتصالات والتطبيقات الطبية المختلفة، مثل جراحة الأنسجة اللينة  تتميز الإلكترونات بأنها قلب أنابيب الأشعة المهبطية المستخدمة في أجهزة عرض آلات المختبر وشاشات الكمبيوتر وأجهزة التلفزيون.
فكل فوتون في صمام التضخيم الضوئي يضرب المهبط الضوئي ينشأ عنه انهيار للإلكترونات فتنتج تيار نبضي قابل للكشف.
وقد لعبت الصمامات المفرغة دورا حاسما في تطوير تكنولوجيا الإلكترونيات، حيث تستخدم دفق الإلكترونات في معالجة الإشارة الكهربائية.
ومع هذا فقد حلت آلات الترانزستور الإلكترونية الصلبة محلها في جميع المجالات تقريبا.

يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود .
.
إنه لا بد من ضوابط للحياة .
.
حياة المرء مع نفسه التي بين جنبيه؛ وحياته مع غيره من الناس ومن الأحياء والأشياء عامة .
.
الناس من الأقربين والأبعدين ، من الأهل والعشيرة ، ومن الجماعة والأمة؛ ومن الأصدقاء والأعداء .
.
والأحياء مما سخر الله للإنسان ومما لم يسخر .
.
والأشياء مما يحيط بالإنسان في هذا الكون العريض .
.
ثم .
.
حياته مع ربه ومولاه وعلاقته به وهي أساس كل حياة .
والإسلام يقيم هذه الضوابط في حياة الناس .
يقيمها ويحددها بدقة ووضوح؛ ويربطها كلها بالله سبحانه؛ ويكفل لها الاحترام الواجب ، فلا تنتهك ، ولا يستهزأ بها؛ ولا يكون الأمر فيها للأهواء والشهوات المتقلبة؛ ولا للمصالح العارضة التي يراها فرد ، أو تراها مجموعة أو تراها أمة ، أو يراها جيل من الناس فيحطمون في سبيلها تلك الضوابط .
.
فهذه الضوابط التي أقامها الله وحددها هي المصلحة ما دام أن الله هو الذي أقامها للناس .
.
هي المصلحة ولو رأى فرد ، أو رأت مجموعة أو رأت أمة من الناس أو جيل أن المصلحة غيرها فالله يعلم والناس لا يعلمون وما يقرره الله خير لهم مما يقررون وأدنى مراتب الأدب مع الله سبحانه أن يتهم الإنسان تقديره الذاتي للمصلحة أمام تقدير الله .
أما حقيقة الأدب فهي ألا يكون له تقدير إلا ما قدر الله .
وألا يكون له مع تقدير الله ، إلا الطاعة والقبول والاستسلام ، مع الرضى والثقة والاطمئنان .
.
هذه الضوابط يسميها الله العقود .
.
ويأمر الذين آمنوا به أن يوفوا بهذه العقود .
.
وافتتاح هذه السورة بالأمر بالوفاء بالعقود ، ثم المضي بعد هذا الافتتاح في بيان الحلال والحرام من الذبائح والمطاعم والمشارب والمناكح .
وفي بيان الكثير من الأحكام الشرعية والتعبدية .
وفي بيان حقيقة العقيدة الصحيحة .
وفي بيان حقيقة العبودية وحقيقة الألوهية .
وفي بيان علاقات الأمة المؤمنة بشتى الأمم والملل والنحل .
وفي بيان تكاليف الأمة المؤمنة في القيام لله والشهادة بالقسط والوصاية على البشرية بكتابها المهيمن على كل الكتب قبلها ، والحكم فيها بما أنزل الله كله؛ والحذر من الفتنة عن بعض ما أنزل الله؛ والحذر من عدم العدل تأثرا بالمشاعر الشخصية والمودة والشنآن .
.
افتتاح السورة على هذا النحو ، والمضي فيها على هذا النهج يعطي كلمة العقود معنى أوسع من المعنى الذي يتبادر إلى الذهن لأول وهلة .
ويكشف عن أن المقصود بالعقود هو كل ضوابط الحياة التي قررها الله .
.
وفي أولها عقد الإيمان بالله؛ ومعرفة حقيقة ألوهيته سبحانه ، ومقتضى العبودية لألوهيته .
.
هذا العقد الذي تنبثق منه ، وتقوم عليه سائر العقود؛ وسائر الضوابط في الحياة .
وعقد الإيمان بالله؛ والاعتراف بألوهيته وربوبيته وقوامته؛ ومقتضيات هذا الاعتراف من العبودية الكاملة ، والالتزام الشامل والطاعة المطلقة والاستسلام العميق .
.
هذا العقد أخذه الله ابتداء على آدم عليه السلام وهو يسلمه مقاليد الخلافة في الأرض ، بشرط وعقد هذا نصه القرآني : قلنا : اهبطوا منها جميعا .
فإما يأتينكم مني هدى ، فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون فهي خلافة مشروطة باتباع هدى الله الذي ينزله في كتبه على رسله؛ وإلا فهي المخالفة لعقد الخلافة والتمليك .
المخالفة التي تجعل كل عمل مخالف لما أنزل الله ، باطلا بطلانا أصليا ، غير قابل للتصحيح المستأنف وتحتم على كل مؤمن بالله ، يريد الوفاء بعقد الله ، أن يرد هذا الباطل ، ولا يعترف به؛ ولا يقبل التعامل على أساسه .
وإلا فما أوفى بعقد الله .
ولقد تكرر هذا العقد أو هذا العهد مع ذرية آدم .
وهم بعد في ظهور آبائهم .
كما ورد في السورة الأخرى : وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم ، وأشهدهم على أنفسهم : ألست بربكم؟ قالوا : بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين .
أو تقولوا : إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم .
أفتهلكنا بما فعل المبطلون؟ فهذا عقد آخر مع كل فرد؛ عقد يقرر الله سبحانه أنه أخذه على بني آدم كلهم وهم في ظهور آبائهم .
.
وليس لنا أن نسأل : كيف؟ لأن الله أعلم بخلقه؛ وأعلم كيف يخاطبهم في كل طور من أطوار حياتهم .
بما يلزمهم الحجة .
وهو يقول : إنه أخذ عليهم هذا العهد ، على ربوبيته لهم .
.
فلا بد أن ذلك كان ، كما قال الله سبحانه .
.
فإذا لم يفوا بتعاقدهم هذا مع ربهم لم يكونوا أوفياء ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل كما سيجيء في السورة يوم نتق الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم .
.
وسنعلم من السياق كيف لم يفوا بالميثاق؛ وكيف نالهم من الله ما ينال كل من ينقض الميثاق .
والذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم قد تعاقدوا مع الله على يديه تعاقدا عاما على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا ، وأثرة علينا ، وألا ننازع الأمر أهله .
وبعضهم وقعت له بعد ذلك عقود خاصة قائمة على ذلك التعاقد العام .
.
ففي بيعة العقبة الثانية التي ترتبت عليها هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة ، كان هناك عقد مع نقباء الأنصار .
.
وفي الحديبية كان هناك عقد الشجرة وهو بيعة الرضوان .
وعلى عقد الإيمان بالله ، والعبودية لله ، تقوم سائر العقود .
.
سواء ما يختص منها بكل أمر وكل نهي في شريعة الله ، وما يتعلق بكل المعاملات مع الناس والأحياء والأشياء في هذا الكون في حدود ما شرع الله فكلها عقود ينادي الله الذين آمنوا ، بصفتهم هذه ، أن يوفوا بها .
إذ أن صفة الإيمان ملزمة لهم بهذا الوفاء ، مستحثة لهم كذلك على الوفاء .
.
ومن ثم كان هذا النداء : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود .
.
ثم يأخذ في تفصيل بعض هذه العقود : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود .
.
أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم .
إن الله يحكم ما يريد .
.
يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ، ولا الشهر الحرام ، ولا الهدي ، ولا القلائد ، ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا .
وإذا حللتم فاصطادوا ، ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا .
وتعاونوا على البر والتقوى .
ولا تعانوا على الإثم والعدوان .
واتقوا الله .
إن الله شديد العقاب .
حرمت عليكم الميتة ، والدم ولحم الخنزير ، وما أهل لغير الله به ، والمنخنقة ، والموقوذة ، والمتردية ، والنطيحة ، وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب ، وأن تستقسموا بالأزلام .
ذلكم فسق .
.
اليوم يئس الذين كفروا من دينكم ، فلا تخشوهم واخشون .
.
اليوم أكملت لكم دينكم ، وأتممت عليكم نعمتي ، ورضيت لكم الإسلام دينا .
.
فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم .
.
إن هذا التحريم والتحليل في الذبائح ، وفي الأنواع ، وفي الأماكن ، وفي الأوقات .
.
إن هذا كله من العقود .
.
وهي عقود قائمة على عقد الإيمان ابتداء .
فالذين آمنوا يقتضيهم عقد الإيمان أن يتلقوا التحريم والتحليل من الله وحده؛ ولا يتلقوا في هذا شيئا من غيره .
.
ومن ثم نودوا هذا النداء ، في مطلع هذا البيان .
.
وأخذ بعده في بيان الحلال والحرام : أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم .
.
وبمقتضي هذا الإحلال من الله؛ وبمقتضى إذنه هذا وشرعه لا من أي مصدر آخر ولا استمدادا من أي أصل آخر صار حلالا لكم ومباحا أن تأكلوا من كل ما يدخل تحت مدلول بهيمة الأنعام من الذبائح والصيد إلا ما يتلى عليكم تحريمه منها وهو الذي سيرد ذكره محرما .
.
إما حرمة وقتية أو مكانية؛ وإما حرمة مطلقة في أي مكان وفي أي زمان .
وبهيمة الأنعام تشمل الإبل والبقر والغنم؛ ويضاف إليها الوحشي منها ، كالبقر الوحشي ، والحمر الوحشية والظباء .
ثم يأخذ في الاستثناء من هذا العموم .
.
وأول المستثنيات الصيد في حال الإحرام : غير محلي الصيد وأنتم حرم .
.
والتحريم هنا ينطبق ابتداء على عملية الصيد ذاتها .
فالإحرام للحج أو للعمرة ، تجرد عن أسباب الحياة العادية وأساليبها المألوفة وتوجه إلى الله في بيته الحرام ، الذي جعله الله مثابة الأمان .
.
ومن ثم ينبغي عنده الكف عن بسط الأكف إلى أي حي من الأحياء .
.
وهي فترة نفسية ضرورية للنفس البشرية؛ تستشعر فيها صلة الحياة بين جميع الأحياء في واهب الحياة؛ وتأمن فيها وتؤمن كذلك من كل اعتداء؛ وتتخفف من ضرورات المعاش التي أحل من أجلها صيد الطير والحيوان واكله؛ لترتفع في هذه الفترة على مألوف الحياة وأساليبها ، وتتطلع إلى هذا الأفق الرفاف الوضيء .
وقبل أن يمضي السياق في بيان المستثنيات من حكم الحل العام ، يربط هذا العقد بالعقد الأكبر ، ويذكر الذين آمنوا بمصدر ذلك الميثاق : إن الله يحكم ما يريد .
.
طليقة مشيئته ، حاكمة إرادته ، متفردا سبحانه بالحكم وفق ما يريد .
ليس هنالك من يريد معه؛ وليس هنالك من يحكم بعده؛ ولا راد لما يحكم به .
.
وهذا هو حكمه في حل ما يشاء وحرمة ما يشاء .
.
ثم يستأنف نداء الذين آمنوا لينهاهم عن استحلال حرمات الله : يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله .
ولا الشهر الحرام .
ولا الهدي .
ولا القلائد .
ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا .
وإذا حللتم فاصطادوا .
.
.
وأقرب ما يتجه إليه الذهن في معنى شعائر الله في هذا المقام أنها شعائر الحج والعمرة وما تتضمنه من محرمات على المحرم للحج او العمرة حتى ينتهي حجه بنحر الهدي الذي ساقه إلى البيت الحرام؛ فلا يستحلها المحرم في فترة إحرامه؛ لأن استحلالها فيه استهانة بحرمة الله الذي شرع هذه الشعائر .
وقد نسبها السياق القرآني إلى الله تعظيما لها ، وتحذيرا من استحلالها .
والشهر الحرام يعني الأشهر الحرم؛ وهي رجب ، وذو القعدة ، وذو الحجة والمحرم .
وقد حرم الله فيها القتال وكانت العرب قبل الإسلام تحرمها ولكنها تتلاعب فيها وفق الأهواء؛ فينسئونها أي يؤجلونها بفتوى بعض الكهان ، أو بعض زعماء القبائل القوية من عام إلى عام .
فلما جاء الإسلام شرع الله حرمتها ، وأقام هذه الحرمة على أمر الله ، يوم خلق الله السماوات والأرض كما قال في آية التوبة : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم .
ذلك الدين القيم .
.
وقرر أن النسيء زيادة في الكفر .
واستقام الأمر فيها على أمر الله .
.
ما لم يقع الاعتداء فيها على المسلمين ، فإن لهم حينئذ ان يردوا الاعتداء؛ وألا يدعوا المعتدين يحتمون بالأشهر الحرم وهم لا يرعون حرمتها ويتترسون خلفها للنيل من المسلمين ، ثم يذهبون ناجين وبين الله حكم القتال في الأشهر الحرم كما مر بنا في سورة البقرة .
والهدي وهو الذبيحة التي يسوقها الحاج أو المعتمر؛ وينحرها في آخر أيام الحج أو العمرة ، فينهي بها شعائر حجه أو عمرته ، وهي نافة أو بقرة أو شاة .
.
وعدم حلها معناه ألا ينحرها لأي غرض آخر غير ما سيقت له؛ ولا ينحرها إلا يوم النحر في الحج وعند انتهاء العمرة في العمرة .
ولا ينتفع من لحومها وجلودها وأشعارها وأوبارها بشيء؛ بل يجعلها كلها للفقراء .
والقلائد .
وهي الأنعام المقلدة التي يقلدها أصحابها أي يضعون في رقبتها قلادة علامة على نذرها لله؛ ويطلقونها ترعى حتى تنحر في موعد النذر ومكانه ومنها الهدي الذي يشعر : أي يعلم بعلامة الهدي ويطلق إلى موعد النحر فهذه القلائد يحرم احلالها بعد تقليدها؛ فلا تنحر إلا لما جعلت له .
.
وكذلك قيل : إن القلائد هي ما كان يتقلد به من يريدون الأمان من ثأر أو عدو أو غيره؛ فيتخذون من شجر الحرم ما يتقلدون به ، وينطلقون في الأرض لا يبسط أحد يده إليهم بعدوان وأصحاب هذا القول قالوا : إن ذلك قد نسخ بقول الله فيما بعد : إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وقوله : فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم والأظهر القول الأول؛ وهو أن القلائد هي الأنعام المقلدة للنذور لله؛ وقد جاء ذكرها بعد ذكر الهدي المقلد للنحر للحج أو العمرة ، للمناسبة بين هذا وذاك .
كذلك حرم الله آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا .
.
وهم الذين يقصدون البيت الحرام للتجارة الحلال وطلب الرضوان من الله .
.
حجاجا أو غير حجاج .
.
وأعطاهم الأمان في حرمة بيته الحرام .
ثم أحل الصيد متى انتهت فترة الإحرام ، في غير البيت الحرام ، فلا صيد في البيت الحرام : وإذا حللتم فاصطادوا .
.
إنها منطقة الأمان يقيمها الله في بيته الحرام؛ كما يقيم فترة الأمان في الأشهر الحرم .
.
منطقة يأمن فيها الناس والحيوان والطير والشجر أن ينالها الأذى .
وأن يروعها العدوان .
.
إنه السلام المطلق يرفرف على هذا البيت؛ استجابة لدعوة إبراهيم أبي هذه الأمة الكريم ويرفرف على الأرض كلها أربعة أشهر كاملة في العام في ظل الإسلام وهو سلام يتذوق القلب البشري حلاوته وطمأنينته وأمنه؛ ليحرص عليه بشروطه وليحفظ عقد الله وميثاقه ، وليحاول أن يطبقه في الحياة كلها على مدار العام ، وفي كل مكان .
.
وفي جو الحرمات وفي منطقة الأمان ، يدعو الله الذين آمنوا به ، وتعاقدوا معه ، أن يفوا بعقدهم؛ وأن يرتفعوا إلى مستوى الدور الذي ناطه بهم .
.
.
دور القوامة على البشرية؛ بلا تأثر بالمشاعر الشخصية ، والعواطف الذاتية ، والملابسات العارضة في الحياة .
.
يدعوهم ألا يعتدوا حتى على الذين صدوهم عن المسجد الحرام في عام الحديبية؛ وقبله كذلك؛ وتركوا في نفوس المسلمين جروحا وندوبا من هذا الصد؛ وخلفوا في قلوبهم الكره والبغض .
فهذا كله شيء؛ وواجب الأمة المسلمة شيء آخر .
شيء يناسب دورها العظيم : ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا .
وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
واتقوا الله ، إن الله شديد العقاب .
.
إنها قمة في ضبط النفس؛ وفي سماحة القلب .
.
ولكنها هي القمة التي لا بد أن ترقى إليها الأمة المكلفة من ربها أن تقوم على البشرية لتهديها وترتفع بها إلى هذا الأفق الكريم الوضيء .
إنها تبعة القيادة والقوامة والشهادة على الناس .
.
التبعة التي لا بد أن ينسى فيها المؤمنون ما يقع على أشخاصهم من الأذى ليقدموا للناس نموذجا من السلوك الذي يحققه الإسلام ، ومن التسامي الذي يصنعه الإسلام .
وبهذا يؤدون للإسلام شهادة طيبة؛ تجذب الناس إليه وتحببهم فيه .
وهو تكليف ضخم؛ ولكنه في صورته هذه لا يعنت النفس البشرية ، ولا يحملها فوق طاقتها .
فهو يعترف لها بأن من حقها أن تغضب ، ومن حقها أن تكره .
ولكن ليس من حقها أن تعتدي في فورة الغضب ودفعة الشنآن .
.
ثم يجعل تعاون الأمة المؤمنة في البر والتقوى؛ لا في الإثم والعدوان؛ ويخوفها عقاب الله ، ويأمرها بتقواه ، لتستعين بهذه المشاعر على الكبت والضبط ، وعلى التسامي والتسامح ، تقوى لله ، وطلبا لرضاه .
ولقد استطاعت التربية الإسلامية ، بالمنهج الرباني ، أن تروض نفوس العرب على الانقياد لهذه المشاعر القوية ، والاعتياد لهذا السلوك الكريم .
.
وكانت أبعد ما تكون عن هذا المستوى وعن هذا الاتجاه .
.
كان المنهج العربي المسلوك والمبدأ العربي المشهور : أنصر أخاك ظالما أو مظلوما .
.
كانت حمية الجاهلية ، ونعرة العصبية .
كان التعاون على الإثم والعدوان أقرب وأرجح من التعاون على البر والتقوى؛ وكان الحلف على النصرة ، في الباطل قبل الحق .
وندر أن قام في الجاهلية حلف للحق .
وذلك طبيعي في بيئة لا ترتبط بالله؛ ولا تستمد تقاليدها ولا أخلاقها من منهج الله وميزان الله .
.
يمثل ذلك كله ذلك المبدأ الجاهلي المشهور : انصر أخاك ظالما أو مظلوما .
.
وهو المبدأ الذي يعبر عنه الشاعر الجاهلي في صورة أخرى ، وهو يقول : وهل أنا إلا من غزية إن غوت ... غويت ، وإن ترشد غزية أرشد ثم جاء الإسلام .
.
جاء المنهج الرباني للتربية .
.
جاء ليقول للذين آمنوا : ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا .
وتعاونوا على البر والتقوى ، ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
واتقوا الله ، إن الله شديد العقاب .
.
جاء ليربط القلوب بالله؛ وليربط موازين القيم والأخلاق بميزان الله .
جاء ليخرج العرب ويخرج البشرية كلها من حمية الجاهلية ، ونعرة العصبية ، وضغط المشاعر والانفعالات الشخصية والعائلية والعشائرية في مجال التعامل مع الأصدقاء والأعداء .
.
وولد الإنسان من جديد في الجزيرة العربية .
.
ولد الإنسان الذي يتخلق بأخلاق الله .
.
وكان هذا هو المولد الجديد للعرب؛ كما كان هو المولد الجديد للإنسان في سائر الأرض .
.
ولم يكن قبل الإسلام في الجزيرة إلا الجاهلية المتعصبة العمياء : انصر أخاك ظالما أو مظلوما .
كذلك لم يكن في الأرض كلها إلا هذه الجاهلية المتعصبة العمياء والمسافة الشاسعة بين درك الجاهلية ، وأفق الإسلام؛ هي المسافة بين قول الجاهلية المأثور : انصر أخاك ظالما أو مظلوما .
وقول الله العظيم : ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا .
وتعاونوا على البر والتقوى ، ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
وشتان شتان ثم يأخذ السياق في تفصيل ما استثناه في الآية الأولى من السورة من حل بهيمة الأنعام : حرمت عليكم الميتة ، والدم ، ولحم الخنزير ، وما أهل لغير الله به ، والمنخنقة ، والموقوذة ، والمتردية ، والنطيحة ، وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب ، وأن تستقسموا بالأزلام .
.
ذلكم فسق .
.
اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون .
اليوم أكملت لكم دينكم ، وأتممت عليكم نعمتي ، ورضيت لكم الإسلام دينا .
.
فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم .
والميتة والدم ولحم الخنزير ، سبق بيان حكمها ، وتعليل هذا الحكم في حدود ما يصل إليه العلم البشري بحكمة التشريع الإلهي ، عند استعراض آية سورة البقرة الخاصة بهذه المحرمات ص ص من الجزء الثاني من الظلال وسواء وصل العلم البشري إلى حكمة هذا التحريم أم لم يصل ، فقد قرر العلم الإلهي أن هذه المطاعم ليست طيبة؛ وهذا وحده يكفي .
فالله لا يحرم إلا الخبائث .
وإلا ما يؤذي الحياة البشرية في جانب من جوانبها .
سواء علم الناس بهذا الأذى أو جهلوه .
.
وهل علم الناس كل ما يؤذي وكل ما يفيد؟ وأما ما أهل لغير الله به ، فهو محرم لمناقضته ابتداء للإيمان .
فالإيمان يوحد الله ، ويفرده سبحانه بالألوهية ويرتب على هذا التوحيد مقتضياته .
وأول هذه المقتضيات أن يكون التوجه إلى الله وحده بكل نية وكل عمل؛ وأن يهل باسمه وحده في كل عمل وكل حركة؛ وأن تصدر باسمه وحده كل حركة وكل عمل .
فما يهل لغير الله به؛ وما يسمى عليه بغير اسم الله وكذلك ما لا يذكر اسم الله عليه ولا اسم أحد حرام؛ لأنه ينقض الإيمان من أساسه؛ ولا يصدر ابتداء عن إيمان .
.
فهو خبيث من هذه الناحية؛ يلحق بالخبائث الحسية من الميتة والدم ولحم الخنزير .
وأما المنخنقة وهي التي تموت خنقا والموقوذة وهي التي تضرب بعصا أو خشبة أو حجر فتموت والمتردية وهي التي تتردى من سطح أو جبل أو تتردى في بئر فتموت والنطيحة وهي التي تنطحها بهيمة فتموت وما أكل السبع وهي الفريسة لأي من الوحش .
.
فهي كلها أنواع من الميتة إذا لم تدرك بالذبح وفيها الروح : إلا ما ذكيتم فحكمها هو حكم الميتة .
.
إنما فصل هنا لنفي الشبهة في أن يكون لها حكم مستقل .
.
على أن هناك تفصيلا في الأقوال الفقهية واختلافا في حكم التذكية ، ومتى تعتبر البهيمة مذكاة؛ فبعض الأقوال يخرج من المذكاة ، البهيمة التي يكون ما حل بها من شأنه أن يقتلها سريعا أو يقتلها حتما فهذه حتى لو أدركت بالذبح لا تكون مذكاة .
بينما بعض الأقوال يعتبرها مذكاة متى أدركت وفيها الروح ، أيا كان نوع الإصابة .
.
والتفصيل يطلب في كتب الفقة المختصة .
.
واما ما ذبح على النصب وهي أصنام كانت في الكعبة وكان المشركون يذبحون عندها وينضحونها بدماء الذبيحة في الجاهلية ، ومثلها غيرها في أي مكان فهو محرم بسبب ذبحه على الأصنام حتى لو ذكر اسم الله عليه ، لما فيه من معنى الشرك بالله .
ويبقى الاستقسام بالأزلام .
والأزلام : قداح كانوا يستشيرونها في الإقدام على العمل أو تركه .
وهي ثلاثة في قول ، وسبعة في قول .
وكانت كذلك تستخدم في الميسر المعروف عند العرب؛ فتقسم بواسطتها الجزور أي الناقة التي يتقامرون عليها إذ يكون لكل من المتقامرين قدح ، ثم تدار ، فإذا خرج قدح أحدهم كان له من الجزور بقدر ما خصص لهذا القدح .
.
فحرم الله الاستقسام بالأزلام لأنه نوع من الميسر المحرم وحرم اللحوم التي تقسم عن هذا الطريق .
.
.
.
.
فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم .
فالمضطر من الجوع وهو المخمصة الذي يخشى على حياته التلف ، له أن يأكل من هذه المحرمات؛ ما دام أنه لا يتعمد الإثم ، ولا يقصد مقارفة الحرام .
وتختلف آراء الفقهاء في حد هذا الأكل : هل هو مجرد ما يحفظ الحياة .
أو هو ما يحقق الكفاية والشبع .
أو هو ما يدخر كذلك لأكلات أخرى إذا خيف انقطاع الطعام .
.
فلا ندخل نحن في هذه التفصيلات .
.
وحسبنا أن ندرك ما في هذا الدين من يسر ، وهو يعطى للضرورات أحكامها بلا عنت ولا حرج .
مع تعليق الأمر كله بالنية المستكنة؛ والتقوى الموكولة إلى الله .
.
فمن أقدم مضطرا ، لا نية له في مقارفة الحرام ولا قصد ، فلا إثم عليه إذن ولا عقاب : فإن الله غفور رحيم .
.
وننتهي من بيان المحرم من المطاعم لنقف وقفة خاصة أمام ما تخلل آية التحريم من قوله تعالى : اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون .
اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ، ورضيت لكم الإسلام دينا .
.
وهي آخر ما نزل من القرآن الكريم ، ليعلن كمال الرسالة ، وتمام النعمة ، فيحس عمر رضي الله عنه ببصيرته النافذة وبقلبه الواصل أن أيام الرسول صلى الله عليه وسلم على الأرض معدودة .
فقد أدى الأمانة ، وبلغ الرسالة؛ ولم يعد إلا لقاء الله .
فيبكي رضوان الله عليه وقد أحس قلبه دنو يوم الفراق .
هذه الكلمات الهائلة ترد ضمن آية موضوعها التحريم والتحليل لبعض الذبائح؛ وفي سياق السورة التي تضم تلك الأغراض التي أسلفنا بيانها .
.
ما دلالة هذا؟ إن بعض دلالته أن شريعة الله كل لا يتجزأ .
كل متكامل .
سواء فيه ما يختص بالتصور والاعتقاد؛ وما يختص بالشعائر والعبادات؛ وما يختص بالحلال والحرام؛ ومايختص بالتنظيمات الاجتماعية والدولية .
وأن هذا في مجموعه هو الدين الذي يقول الله عنه في هذه الآية : إنه أكمله .
وهو النعمة التي يقول الله للذين آمنوا : إنه أتمها عليهم .
وأنه لا فرق في هذا الدين بين ما يختص بالتصور والاعتقاد؛ وما يختص بالشعائر والعبادات؛ وما يختص بالحلال والحرام؛ وما يختص بالتنظيمات الاجتماعية والدولية .
.
فكلها في مجموعها تكون المنهج الرباني الذي ارتضاه الله للذين آمنوا؛ والخروج عن هذا المنهج في جزئية منه ، كالخروج عليه كله ، خروج على هذا الدين وخروج من هذا الدين بالتبعية .
.
والأمر في هذا يرجع إلى ما سبق لنا تقريره؛ من أن رفض شيء من هذا المنهج ، الذي رضيه الله للمؤمنين ، واستبدال غيره به من صنع البشر؛ معناه الصريح هو رفض ألوهية الله سبحانه وإعطاء خصائص الألوهية لبعض البشر؛ واعتداء على سلطان الله في الأرض ، وادعاء للألوهية بادعاء خصيصتها الكبرى .
.
الحاكمية .
.
وهذا معناه الصريح الخروج على هذا الدين؛ والخروج من هذا الدين بالتبعية .
.
اليوم يئس الذين كفروا من دينكم .
.

كما قيل : اذكر الله في الخلوات يذكرك في الفلوات.
والأظهر أن المراد منه ما حكى الله تعالى في آية أخرى أنه كان يقول في تلك الظلمات لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء : .
والضمير في يبعثون للخلائق بالقيرنة وقوله للبث في أقوال : أحدها : يبقى هو والحوت إلى يوم البعث.
والثاني يموت الحوت ويبقى هو في بطنه.
والثالث يموتان ثم يحشر يونس من بطنه.
واختلفوا في مدة لبثه في بطن الحوت ، فعن الحسن أنه لم يلبث إلا قليلا.
وقيل : ثلاثة ايام.
وعن عطاء : سبعة.
وعن الضحاك : عشرون.
وقال الكلبي : أربعون.
روي أن الحوت سار مع السفينة رافعا راسه يتنفس فيه يونس ويسبح ولم يفارقهم حتى انتهوا إلى البر فلفظه بالعراء وهو المكان الخالي لا شجر فيه ولا شيء يغطيه.
عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال سبح يونس في بطن الحوت فسمعت الملائكة تسبيحه فقالوا ربنا إنا لنسمع صوتا ضعيفا بأرض غريبة.
فقال : نعم ذلك عبدي يونس عصاني فحبسته في بطن الحوت في البحر فقالوا : العبد الصالح الذي كان يصعد إليك منه في كل يوم وليلة عمل صالح.
قال : نعم فشفعوا له فأمر الحوت فقذفه في الساحل وحكي في بعض التفاسير وإن لم يطابقه رأي أصحاب المسالك كل المطابقة أن الحوت أخرجه إلى نيل مصر ثم غلى بحر فارس ثم إلى البطائح ثم دجلة فلفظه بأرض نصيبين لم تنله آفة إلا أن بدنه عاد كبدن الصبي حين يولد ، فأنبت الله عليه شجرة من يقطين وذلك كالمعجزة له.
قال المبرد والزجاج : هو يفعيل من قطن بالمكان إذا أقام به فيشمل كل شجرة لا تقوم على ساق كالدباء والبطيخ إلا أن المفسرين خصصوه بالدباء قالوا : لأن الذباب لا يجتمع عنده وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك لتحب القرع.
قال : أجل هي شجرة أخي يونس.
قال الواحدي : في الآية دلالة أولا على أن اليقطين لم يكن من قبل فأنبته الله لأجله.
والآخر أن اليقطين كان قائما بحيث يحصل له ظل.
قلت : الثاني مسلم إلا أن الأول ممنوع إن أراد به النوع وإن أراد به الشخص فمسلم.
وقيل : هي التين.
وقيل : هي شجرة الموز تغطى بورقها واستظل بأغصانها واغتذى من ثمارها.
وروي أنه كان يستظل بالشجرة وكانت وعلة تأتيه فيشرب من لبنها.
وروي أنه مر زمان على الشجرة فيبست فبكى جزعا فأوحى إليه : بكيت على جرة ولا تبكي على مائة ألف أو يزيدون فرجع إلى قومه.
وقد سبق في سورة يونس باقي التفسير و أو في قوله أو يزيدونر ليست للشك وإنما المراد وصفهم بالكثرة في مأرى الناظر أي إذا رآها الرائي قال هي مائة ألف أو أكثر.
ومن هذا التأويل يتضح وجه العطف من حيث المعنى كأنه قيل : وأرسلناه إلى جم غفير مقول فيهم إنهم مائة ألف أو يزيدون.
وقيل : التقدير وأرسلناه إلى مائة ألف وارسلناه إلى قوم ثزيدون في الإيهام.
وكم الزائد ؟ قيل : ثلاثون ألفا.
عن ابن عباس.
وقيل : بضعة وثلاثون.
وقيل : بضعة وأربعون.
وقيل : سبعون.
وجاء مرفوعا عشرون الفا.
ويحتمل أن يراد أو يزيدون في مرور الزمان لأنه يبقى فيهم مدة كما قال فآمنوا فمتعناهم إلى حين هو انقضاء آجالهم.
وقيل : القيامة وقد مر.
ثم عطف قوله فاستفتهم على مثله في أول السورة.
والوجه فيه أنه أمر رسوله باستفتاء قريش عن سبب إنكار البعث ، ثم ساق الكلام متصلا بعضه ببعض على ما عرفت في أثناء التفسير ، ثم أرمه باستفتائهم عن وجه القسمة الضيزى حين أضافوا البنات إلى الله تعالى قائلين الملائكة بنات الله مع كراهتهم التامة لهن ورغبتهم الوافرة في البنين.
وحين استفتاهم على سبيل التوبيخ شرع في تزييف معتقدهم بقسمة عقلية وذلك أن سند الدعوى إما أن يكون حسا أو خبرا أو نظرا.
أما الحس فمفقود لأنهم ما شاهدوا كيفية تخليق الله الملائكة وهو المراد من قوله أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون وأما الخبر فكذلك لأن الخبر إنما يفيد العلم إذا علم أنهد صدق قطعا وهؤلاء كذابون أفاكون وأشار إليه بقوله ألا إنهم من غفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون وأما النظر فمفقود أياض وبيانه من وجهين : الأول أن دليل العقل يقتضي فساده لأنه تعالى أكمل الموجودات والأكمل لا يليق به اصطفاء الأخس لأجل نفسه وذلك قوله اصطفى البنات على البنين ما لكم كيف تحكمون من قرا اصطفى بفتح الهمزة فلأنه استفهام بطريق الإنكار وقد حذفت همزة الوصل للتخفيف ، ومن قرأ بكسرها على الإخبار جعله من جملةكلام الكفرة.
الثاني : عدم الدليل على صحة مذهبهم وهو قوله أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين نظيره ما مر في قوله أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون الروم : وقوله وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا للمفسرين فيه قولان : أحدهما أ ، هم الطائفة الأولى والمعنى أنهم جعلوا بين الله وبين الملائكة نسبة بسبب قولهم إنهم بناته فإن الولادة تقتضي الجنسية والمناسبة ، وفيه توبيخ لهم على أن من صفته الاحتنان والاسستار كيف يصلح أن يكون مناسبا لا يجوز عليه صفات الإجرام ، وعلى هذا فالضمير في قوله إنهم لمحضرون للكفرة.
والمعنى أنهم يقولون ما يقولون في الملائكة وقد علمت الملائكة أنهم في ذلك كاذبون وأنهم محضرون النار معذبون بما يقولون.
وثانيهما أنهم طائفة من الزنادقة قائلون بيزدان واهر من كما مر في الأنعام في قوله وجعلوا لله شركاء الجن الآية : وعلى هذا فالضمير إما للكفار كما مر ، وإما للشياطين.
روى عكرمة أ ، هم قالوا : سروات الجن بنات الرحمن.
وقال الكلبي : زعموا أن الله سبحانه تزوج إلى الجن فخرج منها الملائكة.
والتاء في الجنة للتأنيث كحق وحقة .
قال جار الله : الاستثناء في قوله إلا عباد اللهر منقطع معناه إنهم لمحضرون ولكن المخلصين ناجون وما بينهما اعتراض دال على التنزيه.
وجوز أن يكون الاستثناء من الضمير في يصفون اي يصفه هؤلاء بذلك ، ولكن أهل الإخلاص مبرؤون من وصفه بما لا ينبغي.
وحين بين المذاهب الفاسدة بقضها بين أن أهل الشرك ومعبوديهم ليس لهم أن يفتنوا على الله أي يحملوا غيرهم على سلوك سبيل الفتنة والضلال إلا من سبق في علم الله بأنه من أهل النار.
وقالت المعتزلة : إلا من سبق في علمه أنهم بسوء أعمالهم يستوجبون أن يصلوها.
وجوز جار الله أن تكون الواو في وما تعبدون بمعنى مع وجاز السكوت على تعبدون كما في قولهم كل رجل وضيعته .
ثم قال ما أنتم عليهر أي على ما تعبدون بفاتنين إلا من هو صال مثلكم.
وقال : والوجه في نظم هذه الآيات أن يكون قوله سبحان الله إلى قوله المسبحون من كلام الملائكة والمعنى : ولقد علمت الملائكة وشهدوا أن المشركين مفترون عليهم في مناسبة رب العزة وقالوا : سبحان الله ، فنزهوه عن ذلك واستثنوا عباده المخلصين.
وقالوا للكفرة : فإذا صح ذلك فإنكم وآلهتكم لا تقدرون أن تفتنوا على الله أحدا من خلقه إلا من كان مثلكم ممن علم الله عز وجل لكفرهم أنهم أهل النار.
وكيف نكون مناسبين لرب العزة وما نحن غلا عبيد أذلاء بين يديه لكل منما مقام من الطاعة لا يستطيع أن يتجاوزه ونحن الصافون كما مر في أول السروة ونحن المسبحون وقال في التفسير الكبير : هاتان الجملتان تدلان على الحصر ، وفيه إشارة إلى أن طاعة البشر كالعدم بالنسبة إلا طاعة الملك فكيف يجوز أن يقال : البشر تقرب درجتهم من درجة الملك فضلا عن دعوى الأفضلية ؟ قلت : لا شك أن هذا التركيب يفيد الحصر إلا أنه لم يفرق بين قصر الأول على الثاني كما في الآية وبين عكسه ، والذي يفيد مدعاه هو العكس لا الأصل فافهم.
وقيل : هذه الآيات من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أي وما من المسلمين أحد إلا له مقام معلوم يوم القيامة على قدر عمله.
ثم ذكر أعمالهم وأنهم الذين يصطفون في الصلاة ويسبحون الله وينزهونه.
ثم حكى أن مشركي قريش كانوا يقولون لو أن عندنا ذكرا أي كتابا من جملة كتب الأولين اي نظيرها في بيان الشرائع والتكاليف لأخلصنا العبادة لله.
وإن مخففة واللام فارقة فكفروا به الفاء للربط أي فجاءهم الذكر الذي هو سيد الأذكار فكفروا به فسوف يعلمون وخامة عاقبة التكذيب.
وقيل : أرادوا لو علمنا حال آبائنا وما آل إليه أمرهم وكان ذلك كما يقول محمد صلى الله عليه وسلم لآمنا به وأخلصنا لكنا على شك من حديثه.
ثم بين أن رسل الله وجنده منصورون غالبون عاجلا وآجلا ، والأول أكثري والثاني تحقيق يقيني.
ثم أمر نبيه بالصفح والإغماض إلى أوان النصرة والغلبة قائلا فتول عنهم أي أعرض عن أذاهم إلى حين الأمر بالقتال أو إلى يوم بدر.
عن السدي : أو إلى الموت والقيامة .
وأبصرهم وما يقضى عليهم من السر والقتل في الدنيا والعذاب في الآخرة فسوف يبصرونك وما يؤل غليه أمرك من النصر والثواب في الدارين.
وفي هذا الأمر تنفيس عن النبي صلى الله عليه وسلم وتسلية له كأن الحالة الموعودة قدام عينيه قربا وتحققا.
و سوف في الموضعين للوعيد لا للتبعيد وكأنهم فهموا التسويف فاستعجلوا العذاب فوبخوا عليه.
وكان من عادة العرب أن يغيروا صباحا فسميت الغارة صباحا وإن وقعت في وقت آخر ، وشبه نزول العذاب بساحتهم بعدما أنذروه بجبش أنذر بعض النصحاء بهجومه قومه فلم يلتفتوا إلى إنذاره ولا أخذوا أهبتهم حتى أناخ بفنائهم بغتة فشن الغارة عليهم.
وقيل : نزل في فتح مكة.
وعن أنس : لما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وكانوا خارجين إلى مزارعهم ومعهم المساحي قالوا : محمد والخميس.
ورجعوا إلى حصنهم فقال صلى الله عليه وسلم : الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين أي صباحهم ، فحذف المخصوص بالذم.
واللام في المنذرين للجنس.
وإنما ثنى وتول عنهم ليكون تسلية على تسلية.
والأول لعذاب الدنيا والثاني للآخرة ، وأطلق الفعل الثاني ايضا اكتفاء بالأول وليفيد فائدة زائدة وهي أنه يبصر وهم يبصرون ملا يجحيط به الصوف من صنوف المسرة وفنون السماءة.
واعلم أن السورة اشتملت على ما قاله الشمركون في الله وعلى ما عانى المرسلون من جهتهم وعلى ما يؤل إليه عاقبة الرسل وحزب الله من موجبات الحمد فلا جرم ختمها بكلمات جامعة لتلك المعاني.
ومعنى رب العزة كقوله قل اللهم مالك الملك آل عمران : والمراد ذي العزة لأنها صفته لا مربوبه.
عن ابن عباس أنه سمع رجلا يقول : اللهم رب القرآن فأنكر عليه وقال : القرآن ليس بمربوب ولكن كلام الله.
والظاهر أن قوله عما يصفون يتعلق بسبحان كما في قوله سبحان الله عما يصفون وقل : متعلق بالعزة أي امتنع عما يصفونه به وقد مر شيء من تحقيق هذه الحالة في آخر يس.
قال بعضهم : إنما لم يقل في آخر قصتي لوط ويونس سلام عليهم اكتفاء بقوله في الخاتمة وسلام على المرسلين عن علي رضي الله عنه : من أحب أن يكتال بالمكيال الأوفى من الأجر يوم القيامة فليكن آخر كلامه إذا قام من مجلس سبحان ربك رب العزة إلى آخر السورة .
سورة ص سورة ص وهي مكية حروفها ثلاثة آلاف وتسعة وستون كلمها سبعمائة واثنان وثلاثون آياتها ثمان وثمانون بسم الله الرحمن الرحيم ص : ص والقرآن ذي .
.
.
.
ص والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق أأنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما فليرتقوا في الأسباب جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الأوتاد وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة أولئك الأحزاب إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة كل له أواب وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب والشياطين كل بناء وغواص وآخرين مقرنين في الأصفاد هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب القراآت أو أنزل بالواو مثل أونبئكم الآية : في آل عمران عذابي و عقابي بالياء في الحالين : يعقوب والسرندي عن قنبل وافق سهل وعباس في الوصل ايكة مذكور في الشعراء من فواق بضم الفاء : حمزة وعلي وخلف.
الباقون : بالفتح ولي نعجة بفتح الياء : حفص والأعشى والبرجمي فتناه بتخفيف النون على أنه مثنى والضمير للخصمين : عباس لتدبروا بحذف إحدى التاءين على أنه خطاب : يزيد والأعشى والبرجمي.
الباقون : على الغيبة وإدغام تاء التفعل في الدال إني أحببت بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو من بعدي بالفتح أبو جعفر ونافع وأبو عمرو والرياح مجموعة : يزيد.
الوقوف : ذي الذكر ط وشقاق مناص منهم ز لتصريح ذكر الكافرين مع إمكان الاكتفاء بالضمير وقد اتفقت الجملتان كذاب ج للاستفهام واتحاد العامل واحدا ج لمثل ما مر عجاب آلهتكم ج لما مر يراد ج لذلك الآخرة ج لذلك اختلاق ج لما قلنا من بيننا ط من ذكري لعطف الجملتين المختلفتين والابتداء بالتهديد عذاب لأن أم بمعنى ألف استفهام إنكار الوهاب ج أم تصلح ابتداء إنكار الأسباب الأحزاب الأوتاد لا الأيكة ط الأحزاب عقاب فواق الحساب الأيد ج للابتداء بإن ولاحتمال التعليل أواب والإشراق أواب الخطاب الخصم لأن إذ ليس بظرف للإتيان ولتناهي الاستفهام إلى الأمر أي اذكر إذ تسوروا المحراب لا ل أن إذ بدل من الأولى لا تخف ج لحق الحذف أي نحن خصمان مع اتحاد المقول الصراط في الخطاب نعاجه ج ما هم ط وأناب ذلك ط مآب عن سبيل الله الأولى ط الحساب باطلا ط كفروا ج للابتداء بالتهديد مع فاء التعقيب النار ج لأن أم لاستفهام إنكار.
كالفجار الألباب سليمان ط العبد ط أواب لا والصح الوقف والتقدير : اذكر إذ فإن أوبه غير مقيد بل مطلق الجياد لا للعطف ربي ج لاحتمال أن حتى للابتداء وأن تكون لانتهاء الحب أي آثرت حب الخير حتى توارت بالحجاب لحق الحذف تقديره : قال ردوها علي فطفق.
والأعناق أناب بعدي لا لاحتمال أن يكون التقدير فإنك الوهاب اصاب وغواص الأصفاد حساب مآب .
التفسير : عن ابن عباس أن ص بحر عليه عرش الرحمن.
وعن سعيد بن جبير : بحر يحيي الله به الموتى بين النفختين.
وقيل : صدق محمد صلى الله عليه وسلم في كل ما أخبر به عن الله.
وقيل : صد الكفار عن قبول هذا الدين.
وقيل : صد محمد صلى الله عليه وسلم قلوب العباد.
وقيل : هو من المصاداة المعارضة ومنه الصدى وهو ما يعارض الصوت في الجبال يؤيده قراءة من قرأ ص بالكسر ، معناه عارض القرآن بعملك فاعمل بأوارمه وانته عن نواهيه.
والذكر الشرف والشهرة أو الموعظة ، وجواب القسم محذوف كأنه قيل : إنه المعجز وإن إلهكم لواحد.
ويجوز إن كان ص اسم السورة أن يراد هذه ص ، والقرآن يعني هذه السورة هي التي أعجزت العرب بحق القرآن كما تخبر عن هذا حاتم والله ، تريد هذا هو المشهور بالسخاء والله.
ثم بين أن الكفار في استكبار عن الإذعان للحق وفي مخالفة الله ورسوله.
ومعنى بل ترك كلام والأخذ ف كلام آخر.
ولئن سلم أنه للمغايرة الكلية فالكلام الأول هو كون محمد صلى الله عليه وسلم صادقا في تبليغ الرسالة ، أو كون القرآن ، أو هذه السورة معجزا ، والحكم المذكور بد بل هو المعازة والمشاقة في كونه كذلك فحصل المطلوب.
ثم خوف الكفار بقوله كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات أي رفعوا اصواتهم بالدعاء والاستغاثة لأن نداء من نزل به العذاب لا يكون إلا كذلك.
وعن الحسن : فنادوا بالتوبة كقوله فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا ولهذا قال ولات حين مناص أي لم يكن ذلك الوقت وقت فرار من العذاب أو حين نداء ينجي.
قال سيبويه والخليل : التاء في لات زائدة مثلها في ربت و ثمت وهي المشبهة بليس ، وقد تغير حكمها بزيادة التاء حيث لا تدخل إلا على الأحيان ولم يبرز إلا اسمها أو خبرها وتقدير الآية : ليس الحين حين مناص.
ولو رفع لكان تقديره وليس حين مناص حاصلا لهم.
وقال الأخفش : إنها لا النافية للجنس زيدت عليها التاء وخصت بنفي الأحيان كأنه قيل : اصل لات ليس قلبت الياء ألفا والسين تاء.
وقيل : التاء قد تلحق بحين كقوله : العاطفون تحين ما من عاطف والمطعمون زمان ما من مطعم وإلى هذا ذهب أبو عبيدة.
وتأكد هذا الرأي عنده حين رأى التاء في المصحف متصلا بحين.
وضعف بعد تسليم أنه في الإمام كذلك بأن خط المصحف غير مقيس عليه.
أما الوقف على لات فعند الكوفيين بالهاء قياسا على الأسماء ، وعند البصريين بالتاء قياسا على الأفعال.
والمناص مصدر ناص ينوص إذا هرب ونجا أو فات.
قال ابن عباس : لما نزل بهم العذاب ببدر قالوا : مناص أي اهربوا وخذوا حذركم فأنزل الله ولات حين مناص .
ثم حكى شر صنيعهم وسوء مقالتهم في حق النبي صلى الله عليه وسلم قائلا وعجبوا أن جاءهم منذر منهم أي من جنس البشر.
ثم سجل عليهم بالكفر بوضع الظاهر موضع المضمر قائلا وقال الكافرون هذا ساحر في إظهار خوارق العادات كذاب على الله.
وإنما قيل في سورة ق فقال الكافرون الآية : بالفاء لأن القول هناك شيء عجيب وهو نتيجة العجب فاتصل الكلامان لفظا ومعنى : وأما ههنا فلم يتصل إلا معنى أجعل الآلهة أي صيرها وحكم عليها بالوحدة إن هذا لشيء عجاب بليغ في العجب.
يروى أنه لما أسلم عمر بن الخطاب شق ذلك على قريش وفرح المؤمنون فقال الوليد بن المغيرة للملأ من قريش وهم الأشراف والرؤساء : امشوا إلى أبي طالب فأتوه وقالوا : أنت شيخنا وكبيرنا وقد علمت ما فعل هؤلاء السفهاء ، وإنا أتيناك لتقضي بيننا وبين ابن أخيك.
فدعا أبو طالب النبي صلى الله عليه وسلم وقال له : يا ابن أخي هؤلاء قومك يسألون السواء فلا تمل كل الميل على قومك.
فقال : ماذا يسألونني ؟ فقالوا : ارفضنا وارفض آلهتنا وندعك وإلهك.
فقال صلى الله عليه وسلم : أتعطونني كلمة واحدة تملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم فقال له أبو جهل : والله لنعطينكها وعشر أمثالها.
فقال صلى الله عليه سولم : قولوا لا إله إلا الله.
فنفروا من ذلك وقالوا : أجعل الآلهة إلها واحدا كيف يسع الخلق كلهم إله واحد فأنزل الله هذه الآيات.
يعني من أول السورة إلى قوله كذبت قبلهم وانطلق الملأ منهم أي نهضوا من ذلك المجلس و أن مفسرة أي امشوا من غير أن يتلفظوا به واصبروا على عبادة آلهتكم .
قال النحويون : الانطلاق ههنا مضمن معنى القول لأن المنطلقين عن مجلس التقاول لا بد لهم من أن يتكلموا ويتفاوضوا فيما جرى لهم.
وقيل : وانطلق الملأ منهم وقالوا لغيرهم امشوا.
وقيل : انطلقوا بأن امشوا أي بهذا القول.
وليس المراد بالمشي السير إنما المراد المضي على الأمر.
وقيل : امشوا واتركوا محمدا صلى الله عليه وسلم .
وقيل : هي من مشت الماشية إذا كثر نسلها مشاء ومنه الماشية للتفاؤل.
وفي تهذيب اللغة عن الأزهري : مشى الرجل إذا استغنى فيكون هذا دعاء لهم بالبركة إن هذا الأمر وهو استعلاء محمد صلى الله عليه وسلم لشيء يراد أي حكم الله به فلا حيلة في دفعه ولا ينفع لإلا الصبر أو إنه لشيء من نوائب الدهر اريد بنا فلا انفكاك لنا منه ، أو إن دينكم لشيء يراد أن يؤخذ منكم.
وقيل : إن عبادة الأصنام لشيء نريده ونحتاج إليه.
وقيل : إن هذا الاستعلاء والترفع لشيء يريده كل أحد وكل ذي همة وقريب منه قول القفال : إن هذه كلمة تذكر للتحذير والتخويف معناها إنه ليس غرض محمد صلى الله عليه وسلم من هذا القول تقرير الدين ولكن غرضه أن يستولي علينا ويحكم في أموالنا وأولادنا بما يريد.
ما سمعنا بهذا أي بقول محمد صلى الله عليه وسلم في الملة الآخرة فيما أدركنا عليه آباءنا أو في ملة عيسى التي هي آخر الملل ، لأن النصارى مثلثة غير موحدة.
قال جار الله : يجوز أن يكون التقدير ما سمعنا بهذا كائنا في الملة الآخرة فيكون الظرف حالا من هذا لا متعلقا ب سمعنا والمعنى أنا لم نسمع من أهل الكتاب ولا الكهان أنه يحدث في الملة الآخرة توحيد الله.
إن هذا إلا اختلاق كذب اختلقه من عنده.
ثم أظهروا الحسد وما كان يغلي به صدورهم قائلين أأنزل عليه الذكر من بيننا وذلك أنهم ظنوا أن الشرف بالمال والجاه فقط نظيره في القمر أألقي الذكر عليه من بيننا القمر : إلا أنه استعمل هناك الإلقاء لأن أذكارهم كانت صحفا مكتوبة وألواحا مسطورة.
وقدم الظرف ههنا لشدة العناية ولزيادة غيظهم وحمقهم فأجاب الله تعالى عن شبهتهم بقوله بل هم في شك من ذكري اي من دلائلي التي لو نظروا فيها لزال الشك عنهم ، فالقاطع لا يساوي المشكوك.
وقيل : أراد أنهم لا يكذبونك ولكنهم جحدوا آياتي.
ثم قال بل لما يذوقوا عذاب أي لو يخوفهم بالعذاب لو أصروا على الكفر.
ثم إنهم أصروا ولم ينزل عليهم العذاب فصار ذلك سببا لشكهم في صدقه صلى الله عليه وسلم فلا جرم لا يزول ذلك الشك إلا بنزول العذاب.
ثم أجاب عن شبهتهم بوجه آخر وهو قوله أم عندهم خزائن رحمة ربك والمراد أن النبوة من جملة النعمة المخزونة عنده يعطيها من يشاء من عباده.
ثم خصص بعد التعميم قائلا أم لهم ملك السموات والأرض وما بينهما ولا ريب أن هذه الأشياء بعض خزائن الله وإذا كانوا عاجزين عن البعض فعن الكل أولى.
ثم تهكم بهم بقوله فليرتقوا اي فإن كانوا يصلحون لتدبير الخلائق وقسمة الرحمة فليصعدوا في المعارج والطرق التي يتوسل بها إلى المقصود.
وقيل : أسباب السموات أبوابها والمعنى إن ادعوا ملك السموات وأنهم يعلمون ما يجري فيها فليرتقوا إليها.
قال بعض حكماء الإسلام : في الأسباب إشارة إلى أن الأجرام الفلكية وما أودع الله فيها من القوى والخواص أسباب حوادث العالم السفلي.
ثم حقر أمرهم بقوله جند ما وهو خبر مبتدأ محذوف و ما مزيدة للاستعظام جارية مجرى الصفة أي هم جند من الجنود.
ثم خصص الوصف بقوله من الأحزاب أي ما هم إلا جند من الكفار المتحزبين على رسل الله مهزوم مكسور عما قريب فلا تبال بهم.
قال قتادة هنالك إشارة إلى يوم بدر.
وقيل : يوم الختدق.
وقيل : فتح مكة فإن مكة هي الموضع الذي ذكروا فيه هذه الكلمات.
وقال أهل البيان : هي إشارة إلى حيث وضعوا فيه أنفسهم من الانتداب لمثل ذلك القول العظيم كقولك لمن ينتدب لأمر ليس من أهله لست هنالك .
ثم مثل حالهم بحال من قبلهم من الأمم المكذبة وقصصهم مذكورة مرارا.
والذي يختص بالمقام هو أنه وصف فرعون بذي الأوتاد فعن قتادة أنه كاتنت له أوتاد وأرسان وملاعب يلعب بها عنده.
وقال المبرد : بنى أبنية طويلة صارت كالأوتاد لبقائها.
وقيل : هي أوتاد أربعة كان يعذب الناس بها على الأرض أو على رؤوس أخشاب أربعة.
وقيل : اراد كثرة أوتاد خيام معسكره.
وقيل : أراد ذو جموع كثيرة فبالجمعية يشتد الملك كما يشتد البناء بالأوتاد وهذا قريب.
وقول أهل البيان إن أصل هذه الكلمة من ثبات البيت المطنب بأوتاد ، ثم استعير لثبات العز والملك والمقصود على الوجود كلها.
وصف فرعون بالشدة والقوة ونفاذ الأمر ليعلم أنه تتعالى أهلك من كان هذه صفته فكيف بمن هو دونه.
قال أبو البقاء : قوله أولئك الأحزاب مبتدأ وخبر ، ويجوز أن يكون خبرا والمبتدأ من قوله وعاد أو من ثمود أو من قوم لوط ، قلت : ويحتمل أن يكون الأحزاب صفة أولئك و أولئك بدلا من مجموع المعطوفات والمعطوف عليه.
قال جار الله : قصد بهذه الإشارة الإعلام بأن هذه الأحزاب الذين جعل الجند المهزوم منهم هم وآباؤهم الذين وجد منهم التكذيب.
لقد ذكر تكذيبهم أولا في الجملة الخبرية على وجه الإبهام ، ثم جاء بالجملة الاستثنائية أعني قوله إن كل إلا كذل الرسل فبين أن كل واحد من الأحزاب كذب جميع الرسل لأنهم إذا كذبوا واحدا منهم فقد كذبوا جميعهم فحق أي ثبت أو وجب لذلك عقابى إياهم في الدنيا ثم في الآخرة وذلك قوله وما ينظر هؤلاء المذكورون.
وقيل : أهل مكة : إلا صيحة واحدة وهي النفخة الأولى ما لها من توقف مقدار فواق وهو بالفتح والضم زمان ما بين حلبتي الحالب.
عن النبي صلى الله عليه وسلم العيادة قدر فواق الناقة ومعنى الآية إذا جاء وقتها لم يمهل هذا القدر.
وقيل : الفواق بالفتح الإفاقة أي ما لها من رجوع وترداد لأن الواحدة تكفي أمرهم وما لها رجوع إلى الحالة الأولى بل تبقى ممتدة إلى أن يهلك كلهم واعلم أن القوم إنما تعجبوا لشبهات ثلاث وقعت لهم : أولاها في الإلهيات وهو قولهم أجعل الآلهة إلها واحدا والثانية في النبوات وهي قولهم أأنزل عليه الذكر من بيننا والثالثة تتعلق بالمعاد وهي قولهم ربنا عجل لنا قطنا وهو القطعة من الشيء لأنه قطع منه من قطة إذا قطعه.
والقط أيضا صحيفة الجائزة ونحوها لأنها قطعة من القرطاس استعجلوا نصيبهم من العذاب الموعود ، أو من اللذات العاجلة ، أو من صحيفة الأعمال ، كل ذلك استهزاء منهم فلذلك أمره بالصبر على ما يقولون.
قال جار الله : أراد اصبر على أذاهم وصن نفسك أن تزل فيما كلفت من مخابراتهم.
واذكر أخاك داود كيف زل تلك الزلة اليسيرة فعوتب عليها ونسب إلى البغي ، أو اصبر وعظم أثر أمر معصية الله في أعينهمم بذكر قصة داود وما أورثته زلته من البكاء الدائم والحزن الواصب.
وقال غيره : اصبر على اذى قومك فإنك مبتلى بذلك كما صبر سائر الأنبياء على ما ابتلاهم به.
ثم عدهم وبدأ بداود وذلك أنه تمنى منزلة آبائه إبراهيم وإسحق ويعقوب فأوحى الله إليه أنهم وجدوها بالصبر على البلايا فسأل الابتلاء.
ثم إن الدنيا لا تنفك من الهموم والأحزان واستحقاق الدرجات بقدر الصبر على البليات.
ثم إن مجامع ما ذكر الله تعالى في قصة داود ثلاثة أنواع من الكلام : الأول : تفصيل ما آتاه الله تعالى من الفضائل.
الثاني : شرح الواقعة التي وقعت له.
والثالث : استخلاف الله تعالى إياه بعد ذلك.
والأول عشرة أصناف : أحدها ذكر نبينا صلى الله عليه وسلم إياه ليقتدي به في الصبر وسائر اصول الأخلاق.
وثانيها تسميته بالعبد مضافا إلى صيغة جمع التكلم للتعظيم والعبودية الصحيحة الجامعة لكمالات الممكنات كما سبق مرارا.
ويمكن أن يكون التلفظ بذكر اسمه العلم أيضا تشريفا له.
وثالثها قوله ذا الأيد ذا القوة في الحروب وعلى الطاعات وعن المعاصي وكان يصوم يوما ويفطر يوما وهو أشد الصوم ويقوم نصف الليل.
ويحتمل أن يكون الياء محذوفا اكتفاء بالكسر فيكون جميع اليد بمعنى النعمة لأن الله تعالى أنعم عليه ما لم ينعم على غيره.
رابعها قوله إنه أواب أي رجاع ي الأمور كلها إلى طاعة الله ومرضاته من آب يؤب.
خامسها تسبيح الجبال معه وقوله يسبحن حال والإشراق وقت إضاءة الشمس وهو بعد شروقها عند الضحى.
يقال شرقت الشمس ولما تشرق.
واستدل به ابن عباس على وجود صلاة الضحى في القرآن لما روى عن أم هانئ : دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بوضوء فتوضأ ثم صلى صلاة الضحى وقال : يا أم هانئ هذه صلاة الإشراق.
قال ابن عباس : وكانت صلاة يصليها داود عليه السلام ويحتمل أن يكون معنى الإشراق الدخول في وقت الشروق فيراد وقت صلاة الفجر لانتهائه بالشروق قاله جار الله.
سادسها قوله والطير محشورة أي وسخرنا الطير مجموعة من كل ناحية.
قال ابن عباس : كان إذا سبح جاوبته الجبال بالتسبيح واجتمعت إليه الطير فسبحت فذلك حشرها وقد مر ذكر هذه المعجزة في الأنبياء وفي سبأ .
قال أهل البيان : قوله محشورة في مقابلة قوله يسبحن ولكنه اختير الفعل في أحد الموضعين والاسم في الآخر لأنه أريد في الأول الدلالة على حدوث التسبيح من الجبال شيئا بعد شيء وحالا بعد حال حتى كأن السامع يتصورها بتلك الحالة ، وأما الحاشر فهو الله وحشر الطيور جملة واحدة أدل على القدرة له تعالى.
سابعها قوله كل له أواب أي كل واحد من الجبال والطير لأجل تسبيح داود مسبح مرجع للتسبيح.
وقيل : الضمير لله أي كل من داود والجبال والطير لله مسبح رجاع إلى فلعه مرة بعد مرة ، وهذا الوصف كالتأكيد للوصف الذي يتقدمه وهذا أخص لأنه أدل على الواقعة.
ثامنها قوله وشددنا ملكه أي قويناه بالجنود والأعوان وبسائر الأسباب فكان يحرس محرابه كل ليلة ثلاثة وثلاثون ألف حرس ، وزاد بعضهم فقال أربعون الفا.
وقيل : نصرناه بالهيبة ، وسببه أن غلاما ادعى على رجل بقرة فأنكر المدعى عليه ولطم الغلام لطمة فسأل داود من الغلام البينة فعجز فرأى داود في المنام أن الله تعالى يأمره أن يقتل المدعى عليه ويسلم البقرة إلى الغلام.
فقال داود : هذا منام فأتاه الوحي بذلك في اليقظة فأخبر بذلك بني إسرائيل فجزعوا وقالوا : أتقتل رجلا بلطمة ؟ فقال داود : هذا أمر الله فسكتوا.
ثم أحضر الرجل وأخبره إن الله أمره بقتله فقال الرجل : صدقت يا نبي الله إني قتلت أباه غيلة وأخذت البقرة ، فقتله داود وعظمت هيبته واشتد ملكه وقالوا : إنه يقضي بالوحي من السماء.
تاسعها قوله وآتيناه الحكمة وقد مر معناها مرارا وأنها منحصرة في قسمين : الأول العلم بالتصورات الحقيقية والتصديقات اليقينية بمقتضى الطاقة البشرية ، والثاني العمل بالأخلاق الفاضلة المفضية غلى السعادة الباقية.
وخصصها بعضهم بالعلم بالنبوة والفهم أو بالزبور والشرائع.
عاشرها فصل الخطاب وهو القدرة على ضبط المعاني والتعبير عنها بأقصى الغايات حتى يكون كاملا مكملا فهما مفهما.
قال جار الله : الفصل بمعنى المفصول ومعناه البين من الكلام الملخص الذي لا يلتبس ولا يختلك بغيره.
قلت : ومن ذلك أن لا يخطئ صاحبه مظان الفصل والوصل كما تذكره في الوقوف.
وعن علي رضي الله عنه أنه قال : البينة على المدعي واليمين على من أنكر.
فالفصل بمعنى الفاصل كالصونم والصحب ويندرج فيه جميع كلامه في الأقضية والحكومات وتدابير الملك والمشروات.
يروى أنه سبحانه علق لأجله سلسلة من السماء وأمره أن يقضي بها بين الناس ، فمن كان على الحق يأخذ السلسلة ، ومن كان على الباطل لا يقدر على أخذها.
ثم إن رجلا غصب من آخر لؤلؤه وجعلها في جوف عصا له ثم خاصمه المدعي إلى داود فقال المدعي : إن هذا أخذ مني لؤلؤة ولم يردها علي وإني صادق في مقالتي ، فجاء وأخذ السلسلة فتحير داود في ذلك فرفعت السلسلة وأمره أن يقضي بالبينة واليمين وهو فصل الخطب.
وقيل : هو قوله أما بعد وهو أول من تكلم به.
وقيل : هو أنه إذا تكلم في الحكم فصل وكل هذه الأقوال تخصيصات من غير دليل والأقوى ما قدمناه.
ثم إنه سبحانه لما مدحه بالوجوه العشرة أردفه بذكر واقعته قائلا وهل أتاك يا محمد نبأ الخصم أي ما أتاك خبرهم وقد أتاك الآن.
وفائدة هذا الاستفهام التنبيه على جلالة القصة المستفهم على وجه لا يدل على صدور ذنب عن نبي الله ، وثانيها التقرير على وجه يدل على صدور الصغيرة عن نبي الله ، وثالثها التقرير على وجه يدل على صدور الكبيرة عنه ، وأضعفها التقرير على وجه يدل على الكبيرة.
ويختلف تفسير بعض الألفاظ بحسب اختلاف بعض المذاهب فلنفسر كلا منها على حدة.
وأما المشترك بين الأقوال فلا نفسره إلا مرة.
القول الأول : يروى أن جماعة من الأعداء طمعوا في أن يقتلوا نبي الله داود وكان له يوم يخلو بنفسه ويشتغل بطاعة ربه فانتهضوا الفرصة في ذلك وتسوروا المحراب أي تصدعوا غرفته من سوره.
وفي قوله إذ دخلوا عليه إشارة إلى أنهم بعد التسور نزلوا عليه.
قال الفراء : قد يجاء بإذ مرتين ويكون معناهما كالواحد كقولك ضربتك إذ دخلت علي إذ اجترأت علي مع أنه يكون وقت الدخول ووقت الاجتراء واحدا.
وحين رآهما قد دخلا عليه لا من الطريق المعتاد علم أنهم إنما دخلوا عليه للشر.
ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان أي نحن خصمان والخصم في الأصل مصدر فلهذا لم يجمعه أولا نظرا إلى أصله ، وثناه ثانيا بتأويل شخصان أو فريقان خصمان ، وجمع المائر في قوله إذ تسوروا إذ دخلوا ففزع منهم قالوا لا تخف بناء على أن أقل الجمع اثنان ، أو على أن صحب كل منهما من جملتهما.
والأول أظهر لأن القائلين كانا اثنين بالاتفاق بغى بعضنا على بعض أي بغى أحدنا على الآخر وتعدى حد العدالة.
ثم قرروا مقصودهم بثلاث عبارات متلازمة إحداها فاحكم بيننا بالحق أي بالعدل الذي هو حكم الله فينا.
والثانية ولا تشطط وهو نهي عن الباطل بإلزام الحق والشط البعد.
شط وأشط لغتان ، أرادوا لا تجر فالجور البعد عن الحق.
والثالثة واهدنا إلى سواء الصراط أي وسطه وهو مثل لمحض الحق وصدقه.
وحين اخبروا عن وقوع الخصومة مجملا شرعوا في التفصيل فقال أحدهما مشيرا غلى الآخر إن هذا وقوله أخي أي في الدين أو الخلطة أو النسب خبر أو بدل والخبر له تسع وتسعون نعجة وهي أنثى من الضأن ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها أي ملكنيها فأكفلها كما أكفل ما تحت يدي وعزني في الخطاب أي غلبني في المخاطبة فكان تكلمه أبين وبطشه اشد قال داود لقد ظلمك بسؤال نعجتك أضاف المصدر إلى المفعول الثاني وحذف الفاعل والمفعول الأول أي بسؤاله إياك نعجتك.
وليس السؤال ههنا سؤال خضوع وتفضل وإنما هو سؤال مطالبة ومعازة.
و إلى متعلقة بفعل دل عليه السؤال تقديره بسؤال أي ليضمها إلى نعاجه ، أو ضمن السؤال معنى الإضافة كأنه قيل : بإضافة نعجتك إلى نعاجه على وجه الطلب وإن كثيرا من الخلطاء الشركاء الذين خلطوا أموالهم واطلع بسبب ذلك بعضهم على أحوال البعض ليبغي بعضهم على بعض وقد تغلب الخلطة في الماشية.
والشافعي يعتبرها في باب الزكاة إذا ااتحد الفحل والراعي والمراح والمسقى وموضع الحلب ، فإن كانت للخليطين أرعبون شاة فعليهما شاة.
وعند أبي حنيفة لا شي عليهما وإن كانت لأحدهما واحدة وللآخر تسع وتسعون فعلى الأول أداء جزء من مائة جزء من شاة واحدة وعلى الآخر الباقي.
هذا عند الشافعي ، وعند أبي حنيفة لا شيء على ذي النعجة.
ثم بين أن أكثر الخلطاء موسوم بسمة الظلم إلا المؤمنين وإنهم لقليل.
وما في قوله وقليل ما هم مزيدة للإبهام ، وفيه تعجيب من قلتهم.
وقال ابن عيسى : هي موصولة أي وقليل الذين هم كذلك.
قصد نبي الله بذكر حال الخطاء في هذا المقام الموعظة الحسنة والترغيب في اختيار عادة الخلطاء الصلحاء لا التي عليها أكثرهم من الظلم والاعتداء ، وفيه تسلية للمظلوم عما جرى عليه من خليطه وإن له في أكثر الخلطاء اسوى وظن داود إنما فتناه اي ابتليناه وذلك أن القوم لما دخلوا عليه قاصدين قتله وإنه كان سلطانا شديد القوة وقد فزع منهم.
ثم إنه مع ذلك عفا عنهم دخل قلبه شيء من العجب فحمله على الابتلاء فاستغفر ربه من تلك الحالة وأناب إلى الله واعترف بأن إقدامه على تلك الخلة لم يكن إلا بتوفيق الله.
فغفرنا له ذلك الخاطر أو لعله هم بإيذاء القوم.
ثم تذكر أنه لم يدل دليل قاطع على أن هؤلاء قصدوا الشر فعفا عنهم ، ثم استغفر لأجلهم متضرعا إلى الله فغفر ذنبهم بسبب شفاعته ودعائه.
و معنى خر راكعا سقط ساجدا.
قال الحسن : لأنه لا يكون ساجدا حتى يركع ، أو المراد أن خر للسجود مصليا لأن الركوع قد يعبر به عن الصلاة.
ومذهب الشافعي أن هذا الموضع ليس فيه سجدة التلاوة لأنه توبة نبي فلا توجب على غيره سجدة التلاوة ولا تستحب أيضا.
ومذهب أبي حنيفة بخلافه.
وجوز مع ذلك أن يكون الركوع بدل السجود هذا تمام تقرير القول الأول.
ولا يرد عليه إلا أن داود كان أرفع منزلة من أن يتسور عليه بعض آحاد الرعية في حال تعبده أو يتجاسر عليه بقوله لا تخف ولا تشطط وأنه كيف سارع إلى تصديق أحد الخصمين على ظلم الآخر قبل استماع كلامه والأول استبعاد محض ؟ وأجيب عن الثاني بأنه ما قال ذلك إلا بعد اعتراف صاحبه لكنه لم يذكر في القرآن ، ومما يؤيد هذا القول ختم ذكر الواقعة بقوله : وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب والزلفى القربة ، والمآب الحسن الجنة.
قال مالك بن دينار : إذا كان يوم القيامة يؤتى بمنبر رفيع ويوضع في الجنة يقال : يا داود مجدني بذلك الصوت الحسن الرخيم الذي كنت تمجدني به في الدنيا وحاصل التفسير على هذا القول إن الخصمين كانا من الإنس وكانت الخصومة بينهما على الحقيقة ، وكانا خليطين في الغنم ، أو كان الخلطة خلطة الصدقة ، أو الجوار وكان أحدهما موسرا وله نسوان كثيرة من الحرائر والسرائر.
والعرب تشبه المرأة بالنعجة والظبية ، والثاني معسرا ما له إلا امرأة واحدة واستنزله عنها ، وكانت الأنصار يواسون المهاجرين بمثل ذلك كما كانوا يقاسمونهم أموالهم ومنازلهم وما كان ذنب داود إلا خطرة أو همة.
القول الثاني : إن أهل زمان داود كان يسأل بعضهم بعضا أن ينزل له عن امرأته فيتزوجها إذا أعجبته فاتفق أن نظر داود وقع على امرأة رجل يقال له أوريا فأحبها فسأله النزول عنها فاستحيا ففعل فتزوجها وهي أم سليمان.
فقيل له : إن مع عظم منزلتك وارتفاع مرتبتك وكثرة نسائك لم يكن لك أن تسأل رجلا ليس له امرأة واحدة النزول لك ، كان الواجب عليك مغالبة هواك والصبر على ما امتحنت به.
وقيل : خطبها أوريا ثم خطبها داود فآثره أهلها وكان ذنبه أن خطب على خطبة أخيه المؤمن مع كثرة نسائه ، وعلى هذا يجوز أن يكون الخطاب في قوله وعزني في الخطاب من الخطبة أي غالبني في خطبتها حيث زوجها دوني.
وعلى هذا القول يجوز أن يكون الخصمان من الإنس كما مر.
وحين وافق حالهما حال داود تنبه فاستغفر.
وأن يكونا ملكين بعثهما الله ليتنبه على خطئه فيتداركه بالاستغفار ويرد على هذا أن الملكين لو قالا نحن خصمان بغى بعضنا على بعض فكذب والملائكة لا يكذبون ولا يأمرهم الله بالكذب.
والجواب أن التقدير ما تقول خصمان قالا بغى بعضنا على بعض.
أو أرادوا : ارأيت لو كنا خصمين بغى بعضنا على بعض ألست تحكم بيننا ، ثم صوروا المسألة ومثلوا قصته بقصة رجل له نعجة واحدة ولخليطه تسع وتسعون فأراد صاحبه تتمة المائة وحاجه في ذلك محاجة حريص على بلوغ مراده.
وعن الحسن : لم يكن لداود تسع وتسعون امرأة وإنما هذا مثل.
القول الثالث : وهو المشهور عند الجمهور أن داود عليه السلام جزأ زمانه أربعة أجزاء : يوما للعبادة ، ويوما للاشتغال بخواص أموره ، ويوما يجمع بني إسرائيل للوعظ والتذكير فجاءه الشيطان يوم العبادة والباب مغلب في صورة حمامة من ذهب فمد يده ليأخذها لابن صغير له فطارت إلى قريب منه ، وهكذا مرة ثانية وثالثة إلى أن وقعت في كوة فتبعها فوقع بصره على امرأة جميلة تغتسلفنقضت شعرها فغطى جسدها فوقع في نفسه منها ما شغله عن الصلاة ، فنزل من محرابه ولبست المرأة ثيابها وخرجت إلى بيتها ، فخرج داود حتى عرف بيتها وسألها من أنت ؟ فأخبرته فقال لها : هل لك زوج ؟ فقالت : نعم.
قال : أين هو ؟ قالت : في جند كذا فرجع وكتب إلى أمير جيشه إذا جاءك كتابي هذا فقدم فلانا في أول التابوت وكان من يتقدم على التابوت لا يحل له أن يرجع حتى يفتح الله على يده أو يستشهد ففتح الله على يده وسلم.
فأمر برده مرة ثانية وثالثة حتى قتل ، فأتاه خبر قتله فلم يحزن كما كان يحزن على الشهداء ، وتزوج امرأته فبعث الله إليه ملكين في صورة إنسانين فطلبا أن يدخلا عليه فوجداه في يوم عبادته ومنعهما الحرس فتسورا عليه المحراب فلم يشعر إلا وهما بين يديه جالسان ففزع منهما ، وحين وجد قصتهما مطابقة لحاله علم أنه مبتلى من الله.
يروى أ ، هما قالا حينئذ حكم علىنفسه.
وقيل : ضحكا وغابا فعلم أن الله ابتلاه بذنبه.
ولا يخفى أن ذنبه بهذا التفسير والتقرير كبيرة لأنه يدل على الإفراط في العشق وعلى السعي في قتل النفس المسلمة بغير حق.
فيروى أنه سجد أربعين ليلة لم يرفع رأسه غلا للصلاة المكتوبة ولم يذق طعاما ولا شرابا حتى أوحى الله إليه أن ارفع رأسك فإني قد غفرت لك.
ويروى أن جبرائيل قال له اذهب إلى أوريا وهو زوج المرأة واستحل منه فإنك تسمع صوته موضع كذا ، فأتاه ، واستحل منه فقال : أنت في حل.
قال : فلما رجع قال له جبريل : هل أخبرته بجرمك ؟ فقال : لا قال : فإنك لم تعمل شيئا فارجع وأخبره بالذي صنعت.
فرجع داود فأخبره بذلك فقال : أنا خصمك يوم القيامة فرجع مغتما وبكى أربعين يوما.
فأتاه جبريل وقال : إن الله تعالى يقول : أنا أستوهبك من عبدي فيهبك لي وأجزيه على ذلك أفضل الجزاء فسرى عنه وكان حزينا في عمره باكيا على خطيئته.
وروي أنه نقش خطيئته على كفه حتى لا ينساها.
والمحققون كعلي رضي الله عنه وابن عباس وابن مسعود وغيرهم ينكرون القصة على هذا الوجه.
روى سعيد بن المسيب والحرث بن الأعور أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : من حدثكم بحديث داود على ما يرويه القصاص جلدته مائة وستين وهو حد الفرية على الأنبياء.
قلت : لا يخفى أن الأحوط السكوت عما لا يرجع إلى طائل ، بل يحتمل أن يعود غلى قائله لوم عاجل وعقاب آجل.
ومن الدلائل القوية التي اعتمد عليها فخر الدين الرازي في ضعف هذه الرواية قوله سبحانه عقيب ذكر الواقعة يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فمن البعيد جدا أن يوصف الرجل بكونه ساعيا في سفك دم أخيه المسلم بغير حق وبانتزاع زوجته منه ثم يقال : إنا فوضنا الخلافة غليه.
وعندي أن ذلك عليه لا له لقوله تعالى فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى الخ فكأنه قيل له : إنا جعلناك تخلف من تقدمك من الأنبياء في الدعاء إلى الله وفي سياسة المدن ، أو تخلفنا كما يقال السلطان ظل الله في الأرض فاللائق بهذا المنصب السعي لإصلاح حال المسلمين وحفظ فروجهم ودمائهم وأموالهم لا السعي في تحصيل هو النفس بأي وجه يمكن ، فإن صاحبه المصر عليه ضال معرض عن إعداد الزاد ليوم المعاد.
يحكى عن بعض خلفاء بني مروان أ ، ه قال لعمر بن عبد العزيز أو الزهريك هل سمعت ما بلغنا ؟ قال : وما هو ؟ قال : بلغنا أن الخليفة لا يجري عليه القلم ولا يكتب عيه معصية.
فقال : يا أمير المؤمنين ، الخلفاء أفضل أم الأنبياء ثم تلا هذه الآية.
وحين تمم واقعة داود ونصحه وما فرض عليه في شأن الاستخلاف أشار إلى أن الأمور الدنيوية التابعة للحركات السماوية ليست واقعة على الجزاف ، وبمقتضى الطبائع ، ولكن لها غاية صحيحة فأجمل هذا المعنى أولا بقوله وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك الذي ذكر من خلق هذه الأشياء بلا غاية ظن الذين كفروا لأنهم بإنكارهم البعث جحدوا الجزاء الذي هو غاية التكليف فويل للذين كفروا من النار لأنهم بهذه العقيدة وقعوا في نار البعد والقطيعة فلم يستدلوا بالآفاق والأنفس على الصانع نظيره ما مر في آخر آل عمران ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار الآية : ثم صرح بالغاية قائلا أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات الآية.
وأم منقطعة بمعنى بل والهمزة للإنكار والمراد أنه لم بطل الجزاء كما زعموا لاستوت حال الطائفتين المتقي المصلح للأرض بتهذيب الأخلاق وتدبير المنزل والسياسة المدنية على وفق العقل والشرع ، والفاجر المفسد في الأرض بهدم النواميس وتتبع الشهوات وهتك الحرمات ، ومن سوى بينهم كان إلى السفه أقرب منه إلى الحكمة ، ولا ينافي هذا إمكان التسوية من حيث المالكية.
وحين ذكر هذه المعاني اللطيفة والقواعد الشريفة من على رسوله بقوله كتاب اي هذا كتاب أنزلناه إليك مبارك كثير المنافع والفوائد ليدبروا آياته ليتأملوا فيها ويستنبطوا الأسرار والحقائق منها فمن حفظ حروفه وضيع حدوده كان مثله كمثل معلق اللؤلؤ والجواهر على الخنازير.
قال الإمام فخر الدين الرازي رحمه الله : يقال في وجه النظم إن العقلاء قالوا : من ابتلى بخصم جاهل مصر متعصب وجب عليه أن يقطع الكلام معه ويخوض في كلام آخر أجنبي حتى إذا اشتغل خاطره بالكلام الأجنبي أدرج في أثنائه مقدمة مناسبة للمطلوب الأول ، فإن ذلك المتعصب قد يسلم هذه المقدمة فإذا سلمها فحينئذ يتمسك بها في إثبات المطلوب الأول فيصير الخصم ساكتا مفحما.
وإذ قد عرفت هذا فنقول : إن الكفار قد بلغوا في إنكار الحشر غلى حيث قالوا على سبيل الاستهزاء ربنا عجل لنا قطعنا قبل يوم الحساب فقال تعالى : يا محمد اصبر على ما يقولون واقطع الكلام معهم في هذه المسألة واشرع في كلام آخر أجنبي في الظاهر وهو قصة داود إلى قوله إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق فكل من سمع هذا قال : نعم ما فعل حيث أمره بالحكم الحق كأنه قال : أيها المكلف إني لا آمرك مع أني رب العالمين إلا بالحق فههنا الخصم يقول : نعم ما فعل حيث لم يقض إلا بالحق ، فعند هذا يلتزم صحة القول بالحشر وإلا لزم التسوية بين من أصلح واتقى ومن افسد وفجر وذلك ضد الحكمة.
وحين ذكر هذه الطيرقة الدقيقة في إلزام المنكرين وإفحامهم وصف القرآن بالبركة والإفادة والإرشاد ، لأن هذه اللطائف لا تستفاد غلا منه.
وبعد تتميم قصة داود شرع في قصة ابنه سليمان ومدحه بقوله نعم العبد أي هو فحذف المخصوص للعلم به.
وفي قوله إنه أواب كما مر في قصة داود غشارة إلى أنه كان شبيها بالأب في الفضيلة والكمال فلذلك استويا في جهة المدح.
وفي القصة واقعتان يمكن تقيرر كل منهما كما في واقعة أبيه على وجه لا يقدح في الصعمة وهو المختار عند المحققين ، وعلى وجه دون ذلك وهو الأشهر فلنفسر كلا منهما بالوجهين بتوفيق الله تعهالى.
أما الأول من الواقعة الأولى فقوله إذ عرض عليه بالعشي الصافنات وهي جمع صافن وهو الذي يقوم على ثلاث قوائم وعلى طرف الرابعة وهو نعت جيد للخيل.
قيل : الصافن الذي يجمع بين يديه.
وفي الحديث من سره أن يقوم الناس له صفوفا فليتبوأ مقعده من النار أي واقفين مثل خدم الجبابرة.
و الجياد جمع جواد وهو جيد الجري يعني في جريها ، فإذا طلبت لحقت ، وإذا طلبت لم تلحق.
يروى أن رباط الخيل كان مندوبا في شرعهم كما في شرعنا.
ثم إن سليمان سلام الله عليه احتاج إلى الغزو فجلس بعد صلاة الظهر على كرسيه وأمر بإحضار الخيلن وذكر أني لا أحبها لأجل الدنيا وحظ النفس وإنما أحبها لأمر الله وطلب تقوية دينه وهو المراد من قوله إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي سمى الخيل خيرا لتعلق الخير بها كما جاء في الحديث الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة أي آثرت حب الخير ولزمته لأن ربي أمرني بارتباطها ولم يصدر حب هذه المحبة الشديدة إلا عن ذكر الله وأمره.
والضمير في قوله حتى توارت للخيل أي ما زالت تعرض عليه ويأمر بإعدائها وسيرها إلى أن غابت عن بصره ، ثم قال ردوها علي أي أمر الرائضين بان يردوا الخيل عليه ، فلما عادت عليه طفق يمسح مسحا بوسقها وأعناقها تشريفا لها وإظهارا لعزتها لكونها من أعظم الأعوان في دفع العدو ، أو لأنه كان أعلم بأحوال الخيل وأمراضها وعيوبها ، أو أراد إظهار أنه بلغ في اختبار أمور المملكة إلى حيث يباشر أكثر الأمور بنفسه.
ويل : مسح الغبار عن أعناقها وسوقها بيده.
وقيل : وسم أعناقهن وارجلهن فجعلهن في سبيل الله.
وأما الوجه الآخر في هذه الواقعة فما روي أن سليمان غزا أهل دمشق ونصيبين فأصاب ألف فرس.
وقيل : ورثها من أبيه وكان أبوه اصابها من العمالقة.
وقيل : أخرجها الشياطين من مرج من المروج أو من البحر وكانت ذوات أجنحة.
فقعد يوما بعد الظهر واستعرضها فلم يزل تعرض عليه حتى غربت الشمس وذلك قوله حتى توارت أي الشمس بدليل ذكر العشي بالحجاب حجاب الأفق.
وقيل : حتى توارت الخيل بحجاب الليل وغفل عن العصر ، أو عن ورد من الذكر كان له وقت العشي فقال إني أحببت حب الخير وهو متضمن معنى فعل يتعدى بعن أي أنبت حب الخير عن ذكر ربي وجعلت حبها مغنيا عن ذكر ربي فاغتم لما فاته فاستردها وعقرها تقربا لله وذلك قوله فطفق مسحا قال جار الله : أي يمسح بالسيف سوقها وأعناقها فقلب لأمن الإلباس كقولهم عرضت الناقة على الحوض قال الراوي : قربها إلا مائة فما في ايدي الناس من الجياد فمن نسلها ، وحين عقرها أبدله الله خيرا منها وهي الريح تجري بأمره.
وقيل : الضمير في ردوها للشمس والخطاب للملائكة تضرع إلى الله فرد الله عليه الشمس فصلى العصر.
ومحل القدح في هذه الرواية هو نسبة سليمان إلى حب الدنيا حتى شغل عن الصلاة وضم بعضهم إلى ذلك أن قطع أعناق الخيل وعرقبة أرجلها منهي عنه.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ذبح الحيوان إلا لمأكله.
وأجيب بأنه فعل ذلك لأنها منعته عن الصلاة أو لأنه ذبحها للفقراء والمساكين ، قال الزجاج : لم يفعل ذلك إلا وقد أباحه الله له وما أباح الله فليس بمنهي.
قال الإمام فخر الدين الرازي : إن الكفار لما بلغوا في الإيذاء والسفاهة إلى حيث قالوا ربنا عجل لنا قطنا قال لنبيه : اصبر يا محمد على ما يقولون وذاكر عبدنا داود.
ثم ذكر عقيبه قصة سليمان ، وهذا الكلام إنما يكون لائقا لو قلنا إن سليمان أتى في هذه القصة بالأعمال الفاضلة والأخلاق الحميدة وصبر على طاعة الله وأعرض عن الشهوات ، فاما لو كان المقصود أنه أقدم على الكبيرة لم يكن ذكره مناسبا.
هذا تمام الكلام في الواقعة الأولى.
وأما الثانية وإليها الإشارة بقوله.
ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا

 المسيحية هي ثاني أكبر الديانات في العراق من حيث عدد الأتباع بعد الإسلام، وهي ديانة معترف بها حسب الدستور العراقي؛ حيث أنه يعترف بأربعة عشر طائفة مسيحية في العراق مسموح التعبد بها.
يتوزع أبناؤها على عدة طوائف ويتحدث نسبة منهم اللغة العربية لغة أما في حين أن نسبة منهم تتحدث اللغة السريانية بلهجاتها العديدة واللغة الأرمنية.
يعتبر مسيحيو العراق من أقدم المجتمعات المسيحية المستمرة في العالم، والغالبية العظمى منهم هم من الآشوريين الأصليين الناطقين باللغات الآرامية الشرقية.
هناك أيضا مجموعة صغيرة من الأرمن والتركمان والأكراد والعرب المسيحيين.
ويعيش المسيحيون في المقام الأول في بغداد والبصرة وأربيل ودهوك وزاخو وكركوك وفي البلدات والمناطق الآشورية مثل سهل نينوى في الشمال.
احتفظت المسيحية في العراق وعلى خلاف سائر الدول العربية بطابعها الأصلي، فظلت مسيحية سريانية ولم تتعرب بنسب كبيرة كما حصل في بلاد الشام ومصر، وإن كان معظم أتباع هذه الكنائس يجيدون العربية حاليا كلغة تخاطب يومي سيما في المدن الكبرى.
أكبر كنيسة في العراق هي الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية ومقرها ببغداد تليها كنيسة المشرق الآشورية التي نقل مركزها من الموصل إلى شيكاغو بعد مجزرة سميل عام بالإضافة إلى تواجد للكنيسة السريانية الأرثوذكسية والسريانية الكاثوليكية.
هناك أقليات أخرى تتبع من الروم الملكيين والأرمن والبروتستانت في العراق.
يعيش أغلب مسيحيي العراق خارج البلاد ولا توجد أرقام دقيقة عن نسبة المسيحيين العرب غير أنه باستثناء المسيحيون المنتمين للكنائس السريانية والأرمنية فإنه لا يتبقى سوى عدة آلاف ممن قد يصنفون كمسيحيين عرب.
اتخذت الأنظمة الحاكمة في العراق سياسة تعريب بلغت ذروتها في السبعينيات من القرن العشرين عندما تم تصنيف جميع المسيحيين على أنهم عرب.
بالنسبة للوضع السياسي، لدى المسيحيين قانون أحوال شخصية خاص بهم، وتعتبر السريانية لغة رسمية في المناطق التي يشكلون فيها أغلبية في شمال العراق.
يوجد عدد من الأحزاب السياسية المسيحية، ويمثل المسيحيين العراقيين في البرلمان العراقي كل من الحركة الديمقراطية الآشورية بثلاثة مقاعد والمجلس الشعبي الكلداني السرياني الآشوري بمقعدين.
تاريخيا أدى مسيحيو العراق خاصة السريان من يعاقبة ونساطرة دورا مهما في الترجمة والعلوم والطب خلال فترة الدولة العباسية، لقد ترجم المسيحيون من اليونانية والسريانية والفارسية، واستفادوا من المدارس التي ازدهرت فيها العلوم قبل قيام الدولة العربية خصوصا مدارس مدن الرها ونصيبين وجنديسابور وأنطاكية والإسكندرية المسيحية والتي خرجت هناك فلاسفة وأطباء وعلماء ومشرعين ومؤرخين وفلكيين وحوت مستشفى، ومختبرا، دارا للترجمة، ومكتبة ومرصدا.
تعود هجرة مسيحيي العراق إلى بداية القرن العشرين بسبب مجزرة سميل في شمال العراق التي دعت عشرات الآلاف للنزوح لسوريا، وبعد استقرار خلال منتصف القرن العشرين عادت ظاهرة الهجرة متأثرة بعوامل اقتصادية واجتماعية خصوصا بعد حصار العراق وحرب الخليج الثانية، إلا أن وتيرتها تسارعت بشكل كبير في أعقاب غزو العراق عام وما رافقه من انتشار لمنظمات متطرفة شيعية وسنية.
وبحسب تقارير انخفض عدد الطوائف المسيحية في العراق إلى النصف في السنوات الأخيرة بسبب الهجرة، حيث قدر عددهم بحوالي مليون نسمة في عام لكن انخفضت هذه النسبة بسبب الهجرة، حيث تم استهداف الكنائس والمجتمعات المسيحية والتي شملت أعمال اختطاف وتعذيب وتفجيرات وقتل في جميع أنحاء البلاد منذ سقوط صدام حسين في عام .
ظهرت المسيحية في القرن الأول الميلادي حيث كان معظم سكان العراق يعتنقون المسيحية، وبعض منهم اليهودية والمجوسية والمانوية وعبادة الأوثان، وبعد دخول المسلمين للعراق تضاءلت أعداد المسيحيين بشكل كبير على مدى عدة قرون لأسباب عديدة منها فرض الجزية واعتناق الناس الإسلام.
أقدم كنيسة في العراق موجودة آثارها في محافظة كربلاء قرب بلدة عين تمر وهي تعد من أقدم الكنائس في العالم.
يضع التقليد المسيحي دخول المسيحية لبلاد ما بين النهرين إلى القرن الأول الثاني.
ففي أسطورة منديل الرها بحسب رواية يوسيبيوس يرسل الملك أبجر الأسود مستشاره حنانيا في طلب يسوع بعد أن سمع بمعجزاته ويدعوه إلى المجيء إلى مملكة الرها، غير أن يسوع يعطيه صورته منقوشة على منديل ويعتذر عن المجيء ويعده بإرسال مار أدي أحد تلامذته الاثنان والسبعون والذي ينشر المسيحية بمملكته.
يعتبر توما أحد التلاميذ الاثنا عشر أول من بشر بالمسيحية في بلاد ما بين النهرين وفارس بحسب التقليد المسيحي.
وبحسب التقليد السرياني، فقد قام مار ماري تلميذ مار أدي بنشر المسيحية في بلاد الرافدين وبالتحديد ببابل وكرخ سلوخ كركوك في القرن الأول.
غير أن ابن العبري يذكر أن مار أدي هو المسؤول عن نشر المسيحية في كل فارس وآشور وأرمينيا وميديا وبابل وغيرها، كما يوافقه في الرأي مؤرخون سريان آخرون مثل ماري ابن سليمان ومخطوطات تاريخ كنيسة المشرق منذ القرن السابع.
ومن الواضح هنا أن حدياب أربيل حاليا لعبت دورا مركزيا في تاريخ المسيحية المبكر في الإمبراطورية الفارثية وذلك بسبب انتشار اليهودية سابقا بها.
ويظهر هنا اسم أول أسقف على المدينة بقيذا الذي سيم بحسب التقليد سنة للميلاد.
بحسب تقليد كنيسة المشرق يرجع أصل جاثليقها الثالث والرابع إلى عائلة يوسف والد يسوع بالتبني، التي يفترض وصولها إلى قسطيفون من فلسطين.
ويتطابق هذا مع رواية تاريخية تذكر قيام الإمبراطور الروماني دوميطيان بالبحث عن عائلة يسوع الناصري في فلسطين خلال حملة لاضطهاد المسيحيين وهو الأمر الذي دعا هؤلاء بحسب هذه الفردية إلى الهجرة إلى الإمبراطورية الساسانية أثناء الهجرة اليهودية في تلك الأثناء.
ومن المعروف تاريخيا أن المسيحية أصبحت بحلول القرن الثالث متوطدة في شمال ما بين النهرين وخاصة بمدينة الرها التي أصبحت في فترة مبكرة مركزا ثقافيا للمسيحية السريانية.
وتظهر هيمنة الرها جليا في اعتبار لهجتها الآرامية التي عرفت بالسريانية لغة ليتورجية لهذه الكنائس.
ويبدو أن المسيحية انتشرت بسرعة شرقا بعد أن قام أباطرة الساسانيين وخاصة شابور الأول بحملات على الإمبراطورية الرومانية كانت من نتائجها سبي عدد كبير من مسيحيي سوريا وقيليقية وكبدوكية، من ضمنهم بطريرك أنطاكيا الذي أصبح أول أسقف على بيث لافط جنديسابور .
ومن اللافت للنظر هنا أن هذا السبي أدى إلى حدوث ازدواجية في كنيسة فارس وذلك لتواجد كنيستين: سريانية ويونانية، وذلك حتى القرن الخامس.
ويظهر ذلك في نقوش كاترير، الكاهن الأعظم للزرادشتية، والتي تذكر اضطهاد المسيحيين السريان نصرايي واليونان كريستياني .
ويعود تاريخ المسيحية في كردستان إلى العصور المبكرة، ففي عام للميلاد تحول حاكم كردي عرف باسم تيرداد إلى المسيحية.
ووفقا للتقليد الكنسي نجح مار سابا في تحويل بعض من عباد الشمس وهي إشارة على الإرجح إلى أتباع اليزيدية من الأكراد إلى الديانة المسيحية في القرن الخامس.
في أوائل القرن السادس قبل الميلاد سقطت بابل وهي آخر عاصمة لدولة عراقية مستقلة.
حينها سيطر الفرس على بلاد النهرين وراحوا يتبنون بالتدريج الميراث الحضاري العراقي، وأبسط مثال تبنيهم ليوم نيروز الذي كان يوما مقدسا عراقيا باسم حاجتو أي يوم الحج ، وهو اليوم الأول من السنة العراقية الجديدة التي تبدأ في أول أيام المنقلب الربيعي، وفيه يعود تموز إله الخصب الذكوري إلى الحياة ليخصب عشتار إلهة الخصب الأنوثي وتعود الخضرة والحياة إلى ربوع النهرين.
منذ القرن السادس قبل الميلاد حتى القرن السابع الميلادي، أي خلال أكثر من ألف عام، استمر العراق تابعا للدول الأجنبية، وأصبح ساحة للصراع بين القوتين الأساسيتين في المنطقة حينذاك: القوة الفارسية والقوة الأوربية الإغريقية ثم الرومانية ثم البيزنطية، ولكن الهيمنة الفارسية كانت هي الأقوى والأبقى.
ولم تنته هذه الحالة إلا بالفتح العربي الإسلامي.
يشبه البعض تلك الفترة الطويلة المضطربة بتلك الحقبة التي عاشها العراق بعد سقوط بغداد وتحوله إلى ساحة للصراع الإيراني العثماني، حتى الفتح الإنكليزي وقيام الدولة الوطنية.
خلال تلك القرون التي أعقبت سقوط بابل، خسر العراقيون الكثير من ميراثهم الحضاري مع فقدانهم لاستقلاليتهم السياسية.
لكنهم تمكنوا من الحفاظ على خصوصيتهم الثقافية والدينية رغم كل الضغوطات الحضارية الفارسية والغربية؛ فقد بقوا متمسكين بلغتهم الآرامية السريانية التي هي امتداد للغتهم السابقة الأكدية الآشورية البابلية ، كما حافظوا على خصوصيتهم الدينية، حيث بقوا على ديانة الخصب السومرية البابلية الآشورية حتى القرن الثاني الميلادي.
بعدها تحولوا بغالبيتهم إلى المسيحية، بل إنهم أسسوا مذهبا مسيحيا خاصا وهو المذهب النسطوري .
انتشرت الكنائس المسيحية في جميع أنحاء بلاد النهرين، وأصبحت مدينة المدائن مقر الكنيسة النسطورية العراقية الرسمية ومقر المرجع الأعلى الجاثليق ، وأطلق عليها كنيسة بابل، لكن بعض المؤرخين المستشرقين يفضلون أن يطلقوا عليها كنيسة فارس .
وقد عانى المسيحيون العراقيون من اضطهاد الدولة الساسانية بسبب إصرارهم على نشر المسيحية في بلاد فارس بحيث تمكنوا من نشرها حتى في داخل البلاط وعائلة الشاه.
بل إن اللغة السريانية العراقية أصبحت اللغة الثقافية الأولى في الإمبراطورية، وانحصرت اللغة البهلوية في الجانب الإداري.
لهذا بدأ كسرى الأول منذ عام حملة اضطهاد واسعة تواصلت خلال قرنين لاحقين، حيث قام الملوك الفرس من أبناء كسرى وأحفاده وقوادهم بمواصلة حملات التنكيل والاضطهاد والقتل خلال قرون.
وتعد الفترة الواقعة بين عامي من أكثر عهود الاضطهاد لمسيحيي العراق، وقد سميت بفترة الاضطهاد الأربعيني؛ حيث دامت أربعين عاما إبان عهد الملك سابور الثاني.
رغم الاضطهاد، ظهر الأدب اللاهوتي والفلسفي بين مسيحيي العراق، وقد بدأه طاطيان المولود في بلاد آشور في أوائل القرن الثاني للميلاد بعمله الدياطسرون ، وهو ترجمة لمضمون الأناجيل الأربعة بالسريانية وما أضافه عليها ثم تلاه مليطون السرديني وبرديصان ومدرسته بنهاية القرن الثاني وبداية القرن الثالث، وقد برز من أشهر المؤرخين وكتاب السريان في القرنين الثالث والرابع مار أفرام السرياني،الذي خلف مجموعة ضخمة من الأعمال الأدبية والدينية والفلسفية والتاريخية من شعر ونثر، وقد أرخ أحداث حصار نصيبين من قبل الفرس شعرا بين عامي ، كما أقام أكاديمية في نصيبين ثم هجرها إلى الرها بعد أن استولى عليها الفرس وأسس هناك أكاديمية أخرى، ويبلغ ما تركه مار أفرام ثلاثة ملايين سطر في مختلف نواحي الحياة.
وأثناء الانشقاقات المذهبية ترك السريان أدبا في جميع المجالات وبالأخص خلال المجادلات الدينية التي جرت بين النساطرة واليعاقبة، وقد كان للمدارس التي أنشؤوها في كل من نصيبين والرها وجنديسابور وقنسرين، دور كبير في نبوغ الأدباء والعلماء الكبار مثل يعقوب النصيبيني وبار صوما ونرسي ويعقوب البرادعي، ومن العلماء سرجيس الرأس عيني وغيره، ومن كتاب التاريخ يشوع العموني والمؤلف المجهول لكتاب تاريخ الرها ويوحنا الأفسسي وزكريا المدلل.
لقد تعودت وجهة النظر القومية اختصار تاريخ العراق منذ سقوط بابل حتى الفتح العربي الإسلامي، أي أكثر من ألف عام بتاريخ مدينة الحيرة ودولة المناذرة.
ورغم أن الحيرة وسكانها لم تشكلا سوى جزء بسيط من سكان العراق آنذاك، إلا أن تلك الوجهة تقتضي أخذ مجتمع الحيرة نموذجا مصغرا من عموم المجتمع العراقي.
وتقع الحيرة وسط العراق بالقرب من النجف، وقد كان لها دورها في توطيد المسيحية في غرب العراق ونشرها بين القبائل الرحل من عرب والآراميين، بل ونشر المسيحية والثقافة العراقية إلى الجزيرة العربية والحجاز على الأخص، مما ساعد على تقبل المسيحية العراقية.
خالفت النسطورية للكنيسة البيزنطية والكنيسة السورية.
انتشرت النسطورية عن طريق عدد من ملوك الحيرة وزوجاتهم وعوائلهم.
صارت الحيرة لمكانتها الدينية دارا لرفات عدد من كبار الجثالقة في تاريخ الكنيسة الشرقية منذ القرن الخامس إلى ما بعد دخول العرب المسلمين إلى العراق بفترة طويلة، منهم: داد يشوع وبابوي وآقاق وحزقيال وإيشوعياب وكوركيس وإبراهيم .
وأصبحت ملجأ للجاثليق الذي كان مركزه المدائن غالبا، ففي الأزمات الطارئة بين المسيحية والملوك الساسانيين، يضطر إلى تركها، فحدث أن غادر إيشوعياب الأول الأرزني إلى الحيرة، واجتمع بالملك النعمان بن المنذر، وكان المنذر قد تنصر حديثا سنة ، وصار يعد نفسه من حماة المذهب النسطوري، وأصبحت الحيرة، حاضرة ملكه، من معاقل هذا المذهب، وهناك وافت المنية الجاثليق، فتولت شؤون دفنه هند الصغرى أخت النعمان.
ومن المفارقات أن أختي المنذر بن ماء السماء وهما هند الصغرى ومريم كانتا مسيحيتان مع والدتهما، وقد تعاونن جميعهن في تأسيس دير شهير.
أهلت المسيحية، وهي خارج السلطة، الحيرة لتخليها عن شريعة سلفها اليهودية والأديان المحيطة بها، التي تقر قطع اليد ورجم النساء وقتل المرتد وأخذ الجزية والتدخل بشؤون الناس الخاصة، من تحريم وتحليل المشارب والأطعمة، في أن تكون دوحة للعلم والثقافة والعمران، يضاف إلى ذلك ما ورثته من حضارة بابل، لذا يعد العباديون أكثر أهل الحيرة ثقافة آنذاك، حذق بعضهم الصناعات، ودرس بعضهم العلوم، وفاق بعض آخر في اللغات، فحذق العربية وتعلم الفارسية، وكانوا يتقنون في الغالب لغة إرم بحكم تنصرهم واعتداد النصارى بها لغة مقدسة لأنها لغة الدين، لذلك كان لهم وجه ومقام في الحيرة، ولهذا السبب اختار الفرس تراجمهم، ومن كان يتولى المراسلة بينهم وبين العرب من مسيحيي الحيرة .
ومن الحيرة امتدت الصلات بين قريش والعراقيين، فانعكس ذلك فيما بعد على ما بين الإسلام والمسيحية، عبر الصلات التجارية، فكان بالحيرة سراة نصارى اشتركوا مع سراة قريش في الأعمال التجارية، مثل كعب بن عدي التنوخي، وهو من سراة نصارى الحيرة، وكان أبوه أسقفا على المدينة، وكان يتعاطى التجارة، وله شركة في التجارة في الجاهلية مع عمر بن الخطاب في تجارة البز، وكان عقيدا لهم.
عندما فتحت الجيوش العربية الإسلامية العراق في القرن السابع، وجدت أمامها حوالي سبعة ملايين عراقي، لغتهم الثقافية والدينية هي السريانية، بمن فيهم الجماعات العربية في إمارة المناذرة في الحيرة.
أما من الناحية الدينية فقد كانت غالبيتهم الساحقة تابعة للكنيسة النسطورية، وهنالك أقليات من أتباع الكنيسة اليعقوبية وكذلك اليهود والمندائية.
لقد رحب المسيحيون في بلاد الرافدين بالفاتحين المسلمين، إذ كان للصراع الدائر بين الروم والفرس تأثير سلبي كبير على حياتهم المادية والدينية، وهذا ما أدى إلى كره السريان ويأسهم من كلتا الدولتين، فكانوا يطمحون إلى التخلص من هذا الاستبداد بأية وسيلة كانت، لذا عندما جاءت الجيوش العربية الإسلامية عام إلى بلاد النهرين رحب بهم العراقيون أملا في التخلص من واقع الظلم والاستبداد الذي ذاقوه من قبل الفرس والروم مئات السنين، وقد حصلوا فعلا على عهود بالأمان من قادة جيوش المسلمين ومن بعض الخلفاء.
ووصلت أوج قوة كنيسة المشرق والتي كان مقرها في بغداد بين القرنين السادس والرابع عشر حيث كانت حينئذ أكبر كنيسة انتشارا جغرافيا ممتدة من مصر إلى البحر الأصفر شرقا كما شملت بالإضافة إلى السريان المشارقة الذين احتفظوا بالبطريركية تقليديا الملايين من الفرس والترك والمغول والهنود والصينيين.
أدى انتصار العباسيين وتحول مركز الخلافة إلى بغداد إلى تقارب بين الخلفاء وبطاركة كنيسة المشرق.
فأصبح بطريرك كنيسة المشرق القاطن في بغداد ممثلا عن جميع المسيحيين ضمن الدولة العباسية على اختلاف مذاهبهم.
غير أن فترة العباسيين شهدت كذلك اضطهادات متفرقة عادة ما تزامنت مع فترات الحروب ضد البيزنطيين.
كان أشدها في عهد الخلفاء المهدي وهارون الرشيد، ووالمأمون ما أدى إلى حدوث هجرات كبيرة لمسيحيي العراق إلى سواحل البحر الأسود الجنوبية وخاصة مدينة سينوبي حيث استقبلهم الإمبراطور ثيوفيلوس.
حول أبا الثاني مركز البطريركية إلى كشكر فترة قصيرة قبل أن يتحول إلى كاتدرائية كوخي في قطيسفون.
ولم تدم بطركية خلفه سورين سوى عدة أشهر حيث توفي في سجن الخليفة المنصور بعد خلافه مع البطريرك اللاحق يعقوب الثاني ، والذي قضى كذلك معظم فترته مسجونا من قبل الخليفة المنصور.
قام خلفه حننيوشوع الثاني بتنقيح مقررات السينودسات السابقة.
كان الخليفة أبو جعفر المنصور أول خلفاء بني العباس اهتماما بالعلم والعلماء، وقام باجتذاب الأطباء النساطرة إلى مدينة بغداد، وترجمت له كتب في الطب والنجوم والهندسة والآداب، وألفت له ولعصره الكثير من كتب الحديث والتاريخ، وترجم جرجيس بن بختيشوع مؤلفات كثيرة في الطب من اليونانية إلى العربية، كما أن المنصور طلب من إمبراطور بيزنطة أن يرسل له أعمال إقليدس والمجسطي لبطليموس، وترجم كتاب إقليديس للعربية، وكان هذا الكتاب أول كتاب يترجم من اليونانية إلى العربية في عهد الدولة العباسية.
ساهم المؤلفون النساطرة في نهضة التأليف تحت مظلة بيت الحكمة، وأبرز هؤلاء النساطرة آل بختيشوع الذين قدموا إلى جنديسابور في عهد هارون الرشيد ووزرائه البرامكة، وتناقلوا العلم من جيل إلى جيل على مدى ثلاثة قرون في عهد العباسيين، وخدموا الطب والمنطق والديانة النصرانية بما عربوا وألفوا.
نشط أتباع كنيسة المشرق في الترجمة من اليونانية إلى السريانية ومن ثم للعربية وخاصة في عهد الدولة العباسية حيث كان معظم المترجمين في بيت الحكمة من اليعاقبة والنساطرة وقد برزوا أيضا بالطب والعلوم والرياضيات والفيزياء فاعتمد عليهم الخلفاء، ومن أبرز العلماء والأطباء في تلك الفترة أسرة بختيشوع الذين خدموا كأطباء للخلفاء العباسيين وكان منهم جبريل بن بختيشوع وبختيشوع بن جبريل ويوحنا بن بختيشوع وأبو سعيد عبيد الله بن بختيشوع، ويوحنا بن ماسويه مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، وحنين بن إسحاق المسؤول عن بيت الحكمة وديوان الترجمة وابنه إسحاق بن حنين، وحبيش بن الأعسم، ويحيى بن البطريق، ومتى بن يونس، وأسطفان بن باسيل، ويحيى بن عدي وغيرهم.
وأصبحت بغداد عند إنشأها مركزا لكنيسة المشرق وكان بطاركتها غالبا ما ينادمون الخلفاء العباسيون.
غير أن فترة الازدهار هذه بدأت بالانحسار بوهن الدولة العباسية وانتهت بسقوط بغداد سنة وسيطرة القبائل المنغولية والتركية على المنطقة.
خلال عصر القوة والازدهار العباسي كانت العلاقة بين الدولة ومواطنيها غير المسلمين تصنف على أنها في أحسن الأوضاع خصوصا خلال خلافتي المنصور والرشيد، وقد جاء في المنتجب العاني لمؤلفه أسعد علي أن الخلفاء كانوا يحتلفون بالأعياد المسيحية كعيد الميلاد وأحد الشعانين حتى في قصر الخليفة، فيضع الخليفة وحاشيته أكللة من زيتون ويرتدون الملابس الفاخرة، وقد بنيت في بغداد كاتدرائيتان مع تشييد المدينة.
ولعل أبرز الدلائل والشواهد عن التعايش الديني والعيش المشترك أشعار أبي زيد الطائي والأخطل التغلبي كذلك ما رواه ابن فضل العمري بكتابه مسالك الأبصار وما جاء في كتاب مسالك الممالك من وصف للحياة بين المسلمين والمسيحيين في البلاد التي زارها، وقد نقل في كتابه ذاته أنه الرها العباسية وجوارها كان هناك ثلاثمائة دير.
كذلك فإن كتابات المؤرخين السريان كالتلمحري وميخائيل الكبير وغيرهما تدل عل ذلك، ومراسلات طيموثاوس الأول بطريرك كنيسة المشرق الذي جمعته صداقة مع أبي جعفر المنصور حتى لقبه أبي النصارى ، ويذكر أيضا عددا من الخلفاء والأمراء والولاة كانوا يقيمون خلال تنقلاتهم في الأديرة وقد سجلت أديرة الرصافة ودير زكا ودير القائم قرب البوكمال زيارات لخلفاء عباسيين.
كما أن العباسيين لم يجبروا القبائل المسيحية العربية كتغلب ونمر وطيء وبني شيبان وقبيلة إياد على الإسلام، وإنما الأسلمة جاءت في القرون اللاحقة التي شهدت اضطهاد الأقليات خصوصا القرن العاشر.
وقد استعان العرب المسلمون بالسريان وبالأخص الشرقيين منهم مثل سمعان بن الطباخين وغيره في ترتيب أمور الدولة وتنظيم الأجهزة الإدارية وتنظيم الحياة الاجتماعية والثقافية والعلمية، ومن أشهر علماء السريان يوحنا بن ماسويه وحنين بن إسحق وأبو بشير ويوحنا بن جلاد ويحيى بن عدي وعبد المسيح الكندي وآل بختيشوع وغيرهم، الذين ألفوا وترجموا ونقلوا مختلف العلوم الطبية والفلكية ومن اللغات السريانية واليونانية والفارسية إلى اللغة العربية أتحفوا المكتبة العباسية بمصنفاتهم وعلومهم، كما أدار السريان الشرقيون بيت الحكمة، وكان أطباء الخلفاء دائما من السريان.
لكن لم يدم هذا الازدهار الثقافي بسبب فقدان العرب السلطة وسيطرة الأجانب عليهم.
وخدمت آل بختيشوع من الأطباء والعلماء السريان الخلفاء العباسيين.
القسم الأكبر من هذا التعايش تبخر خلال عصور الانحطاط، فهدمت الكنائس ومنع أبناء هذه الأديان من ركوب الخيل ومزاولة بعض الأنشطة التجارية والاقتصادية أو الإقامة في دور مرتفعة، كما أنهم قد عوملوا كرعايا من الدرجة الثانية وأخذ السلاطين والولاة يستبدون بهم وكان البدو يقتحمون الكنائس والأديرة لسلبها على ما يذكر المؤرخ ابن بطريق والمسعودي وغيرهما.
كانت إحدى نتائج ذلك، هجرة المسيحيين الذين رفضوا اعتناق الإسلام من المدن نحو الجبال، وهكذا سجلت حركات هجرة مسيحية نحو طور عابدين وماردين وغيرها من الأماكن المنعزلة.
عموما لا يمكن أن يفهم أن الاضطهادات كانت مستمرة، إذ كانت تخف وتيرتها بين الفنية والأخرى؛ وقد شملت جميع الأقليات الدينية وفي بعض الأحيان حتى الإسلامية منها.
وبدأت الخلافة العباسية بالانحلال بنهاية عهد المتوكل فاستقلت عدة أجزاء عنها.
حاول الخلفاء اللاحقون استعادة توازنهم عن طريق الاعتماد على مرتزقة ترك.
أنهت هذه السياسة هيمنة العرب على الحكم وبحلول القرن العاشر بات الخليفة العباسي مجرد منصب اسمي بينما انتقلت السلطة الفعلية لأيدي عدة سلالات تركية متناحرة.
أثرت تلك التحولات سلبا على مسيحيي الدولة العباسية فبينما أدى ضعف السلطات على إرخاء القوانين المعادية لأهل الكتاب التي كان المتوكل قد فرضها، انتشرت أعمال الشغب من قبل العامة التي غالبا ما استهدفت المسيحيين.
يمكن أن يعين المتوكل على الله كصاحب الفضل في بدء سلسلة الاضطهادات على الأقليات الدينية في الدولة العباسية، ومنع أبناء هذه الأديان من ركوب الخيل ومزاولة بعض الأنشطة التجارية والاقتصادية أو الإقامة في دور مرتفعة، ومنعوا من إطالة شعرهم وأمروا بارتداء ألبسة مميزة صفراء اللون وعسلية الأكمام، وأضاف المتوكل على الله لها عام قوانين أخرى منها وضع تماثيل لشياطين أمام أبواب بيوت المسيحيين ومنع وضع شواهد لقبورهم فضلا عن مضاعفة الجزية، وإسقاط عقوبة المسلم الذي يقتل مسيحيا والاكتفاء بنصف دية، وكل هذا بهدف الإذلال لا غير ، أعاد سرجيوس كرسي البطريركية إلى بغداد سنة .
وفي عهد يوحنا الرابع حصل أهالي بغداد المسيحيين على حق اختيار البطاركة.
وحصل خلفه إبراهيم الرابع على تأكيد من السلطات بأحقية كنيسة المشرق في تمثيل المسيحيين في الدولة العباسية.
وبنتيجة ضعف سلطة الدولة إلى قيام عدة اضطرابات في بغداد أدت أحيانا إلى تدمير الكنائس من قبل العامة كما حصل في عهد يوحنا الخامس حين قتل جمع كبير من المصلين بعد إحراق كنيستهم، غير أن الخليفة المقتدر بالله قام بعقاب المتسببين بذلك حينها.
على أن العلاقة بين الإسلام وكنيسة المشارقة اتصفت بالتوتر وعدم الثقة منذ ذلك الحين، كما يظهر من خلال إجبار سبريشوع الثالث على الإشراف على تنفيذ الشريعة الإسلامية بين رعاياه.
خلال الغزو المغولي لبغداد، هو الاصطلاح الذي يشير إلى دخول المغول بقيادة هولاكو خان حاكم إلخانية فارس مدينة بغداد حاضرة الدولة العباسية وعاصمة الخلافة الإسلامية في عام ، أمن المغول سكان بغداد المسيحيين على حياتهم بتوصية من زوجة هولاكو النسطورية دوقوز خاتون، وكذلك اليهود ومن التجأ إلى دار ابن العلقمي، وطائفة من التجار بذلوا المال ليسلموا وذويهم من القتل.
كان أغنياء بغداد من المسلمين يدركون المكانة التي يحتلها السريان لدى هولاكو لذا سارعوا إلى وضع أموالهم أمانة لدى بطريرك السريان النساطرة لكي لا ينهبها جنود هولاكو.
وعرض هولاكو قصر الخلافة للبطريرك سالف الذكر، وأمر له ببناء كاتدرائية.
وعندما غزا تيمورلنك بلاد فارس وبلاد ما بين النهرين وسوريا في القرن الرابع عشر، تم هلاك العديد من السكان المدنيين.
وقام تيمورلنك بذبح مسيحي آشوري في تكريت، إلى جانب ذبح مسيحي في بغداد.
صرح ماركو بولو في كتابه في القرن الرابع عشر، أن بعض الأكراد الذين سكنوا الجزء الجبلي من الموصل كانوا مسيحيين، بينما كان آخرون مسلمين.
في القرن السادس عشر، عزز العثمانيون حدودهم الشرقية من خلال القبائل السنية الكردية الموالية.
واستوطنت القبائل الكردية في هذه المناطق وفي عام قام السلطان مراد الرابع بإعطاء مقاطعات ضخمة لقبيلة المكري الكردية .
وفقا للمؤرخ هرمز أبونا أصبحت العديد من المناطق التي تضم العديد من الآثار الآشورية والأرمنية مأهولة بالكامل من قبل الأكراد بعد معركة جالديران ، وكتب المؤرخون الأكراد أنه تم تطهير الأرض في هذا الوقت، وطرد سكانها الأصليين بالقوة .
أكد المؤرخ الكردي علي القراني أن سرسنك كانت مدينة آشورية وأن الأكراد الذين استقروا هناك كانوا مهاجرين من أذربيجان الفارسية .
ولاحظ فيبي مار أنه في الشمال أيضا، هاجرت العديد من القبائل الكردية من بلاد فارس إلى العراق .
لاحظ المسافر البريطاني جيمس ريتش في شمال العراق التدفق السريع للأكراد من بلاد فارس ... وأن تقدمهم لم يتوقف .
وأشار إلى أن حوالي عشرة آلاف أسرة، تضم سبعين ألف نسمة، كانت تتحرك باستمرار عبر الحدود .
لاحظ ساوثجيت أيضا التقدم السريع للأكراد من بلاد فارس إلى شمال العراق في ذلك الوقت تقريبا.
وقدم الدكتور جرانت رواية شهود عيان، وقال: كان بيت غارني منطقة أربيل كركوك يضم على عددا كبيرا من المسيحيين النساطرة، وقد تم تحويلهم الآن إلى بضع قرى متفرقة ... .
سمح العثمانيون لليهود والمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت نظام الملة، وكجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش.
ومع ذلك، كان المسيحيين السريان في الغالب، يعتبرون جزء من الملة الأرمنية حتى القرن التاسع عشر، عندما اكتسب كل من النساطرة والسريان الأرثوذكس والكلدان هذا الحق أيضا.
تعد مدينة الموصل من المناطق المهمة بالنسبة للمبشرين المسيحيين بسبب كثرة أبناء الطائفة المسيحية فيها، إذ عد القرن السابع عشر بداية للإرساليات الغربية، فانطلقت الإرساليات الفرنسية تحت رعاية وتنظيم مجمع التبشير بالإيمان في روما، فأرسلت لتلك الغاية بعثات تبشيرية متواصلة منذ أواسط القرن السابع عشر ومنها إرسالية الآباء الكرمليين الذين كانوا يترددون علي مدينة الموصل، ففي عام أنشئ في روما تنظيم يدعي مجمع انتشار الإيمان غايته نشر التعاليم المسيحية الكاثوليكية في الشرق بصورة خاصة، وكانت مدينة بيروت وحلب المركزين الرئيسيين التي ترسل منهما الإرساليات التبشيرية، فانطلقت إلى العراق وإلى الموصل بعثات تبشيرية مستفيدة من الأقليات المسيحية الموجودة لإنجاح عملها.
كما بدأ الفرنسيون نشاطهم في العراق منذ أوائل الحكم العثماني، ولكن لم يكن نشاطهم يلفت النظر، ولذلك تركوا المبشرين الكبوشيين، فالدومنيكانيون الكاثوليك يعملون دون أن يتعرض لهم أحد، وكانت مهمتهم الأساسية تحويل أكبر عدد من الطوائف المسيحية إلى المذهب الكاثوليكي.
سعى الكبوشيون لإقامة مركز لهم في الموصل، وأسسوا أول نواة كاثوليكية عام بهدف تحويل النساطرة من مذهبهم الشرقي إلى المذهب الكاثوليكي، إلا أن العلاقة التي تربط الكبوشيون بالدولة العثمانية اعتراها التدهور، مما أدى إلى غلق دارهم في بغداد، وإغلاق مركزهم في الموصل، وانتقالهم إلى ديار بكر.
ونتيجة للجهود المبذولة آنذاك ازداد عدد المتكثلكين، مما دفعهم إلى الاعتقاد بأنهم قادرون علي الامتناع عن دفع الرسوم المستحقة عليهم للدولة، فسعى بطاركة القوش النساطرة وبطاركة ماردين اليعاقبة لكبح جماح ذلك التيار الديني المعزز بحماية الفرنسيين، وعمدوا إلى استخدام سلطاتهم الإدارية والقضائية وتوسطوا لدى الحكام، وكانت تهمة تعاون الكاثوليك مع المبشرين الأوربيين كافية لإنزال العقوبات بهم، فاضطر الكبوشيون إلى هجر مراكزهم في الموصل عام ، ويمكن القول أن مدة حكم الجليليين في الموصل تعد مدة تقدم التبشير الكاثوليكي في شمال العراق.
وقد تمكن الكبوشيون من تكوين أول نواة كاثوليكية لهم بعد تلك المدة في مدينة الموصل من النساطرة الذين أطلق عليهم تسمية الكلدان عام ، وبذلك انتعشت الكثلكة من جديد في مدينة الموصل، وعملت من أجل تحقيق أهدافها، ففي عام نجح الأبوان الإيطاليان فرنسيس طورياني، وعبد الأحد يلشيني، في فتح مركز للآباء الدومينيكانيين في الموصل، وسهل مهمتهم كاثوليك الموصل الذين كانوا على علاقة حسنة مع الوالي الجليلي وتصدوا للفرس مع المسلمين عام .
انتشرت الكثلكة في الموصل، فبعد أن كان عدد أسر الكلدان الكاثوليك في الموصل عام لا يتجاوز العشرات، أصبحت في مطلع القرن التاسع عشر أسرة كلدانية.
أرسلت الجمعية الإنكليزية جرانت مبشرا لها في العراق عام ، وقد حالفه النجاح في عمله بين الطوائف المسيحية العراقية، كما حظي بمساعدة القنصل البريطاني، الذي وضع كل إمكانياته لكسب السريان اليعاقبة والنساطرة والكلدان إلى الكنيسة الأنجليكانية.
وقد أصبح جرانت موضع ثقتهم واحترامهم في ذلك الوقت، إذ طلب منه قساوسة النساطرة أن يبني لهم مدرسة لتعليم الصبيان، فاستغل حاجتهم وأشاع بين الأكراد أن البناية قلعة حربية وأن النساطرة يستعدون للهجوم على الأكراد، مما دفع الأكراد إلى أن يهجموا على مقر البطريرك الآشوري ويحرقوه، فازدادت الفتنة بين الآشوريين والأكراد، حتى تدخلت السلطات البريطانية بحجة حماية الآثوريين، ووجهت وزارة الخارجية البريطانية عام كتابا إلى السفارة البريطانية في القسطنطينية بصدد حماية الآشوريين.
ولعل الأدوار التي اتخذت في استمرار التبشير لم تقتصر على كرسي الكنيسة فحسب، وإنما بفتح أبوابه عن طريق الواجهات المدرسية، والمطبعة التي فتحت في الموصل، كما أنه لم يقتصر العمل على الجانب الثقافي، بل تعداه إلى الجانب العلاجي، وبخاصة عندما اجتاحت الكوليرا مدينة الموصل بين عامي ، كما أن الإرساليات التبشيرية قد مارست نشاطات اجتماعية مختلفة لخدمة مبادئ الدول التي أرسلتها.
لقد ساهم النشاط التبشيري الأمريكي في مدينة دهوك، التي كانت تابعة إداريا للواء الموصل في إرسال المبشر كمبرلاند الذي كان يدعو المسلمين علنا للدخول في الدين المسيحي، مما أدى إلى قتله من قبل سليم آغا بيسفكي من أهالي دهوك عام .
تحكي عدد من سجلات السفر المختلفة والتي تعود إلى القرن التاسع عشر والقرن العشرين عن عدد من القبائل المسيحية الكردية، وكذلك القبائل المسلمة الكردية.
وإن كان عدد كبير من هؤلاء زعم أن أصوله أرمنية أو آشورية، تاريخيا كان غالبية الأكراد الذين اعتنقوا المسيحية من أتباع كنيسة المشرق.
عاد معظم الآشوريين الذين فروا من أورميا هربا من الإبادة الجماعية في عام إلى ديارهم بعد أن استقر الوضع هناك بسيطرة الحكومة الإيرانية عليها وموافقتها بمضض على عودة النازحين إليها.
كما عاد معظم الآشوريين الذين هجروا من مناطق برواري الواقعة ضمن حدود المملكة العراقية إلى قراهم هناك، غير أن هجمات العشائر الكردية المتالية أجبرتهم على الرحيل فاستقروا نهائيا في المدن الكبرى كبغداد والموصل والبصرة.
غير أن معظم النازحين تشكلوا من آشوريي حكاري التي رفضت تركيا دعوات آغا بطرس لإستقبالهم أثناء الاتفاق على معاهدة لوزان.
كما بائت محاولات توطينهم في منطقة بردوست بكردستان العراق بالفشل، وتم رفض مقترحات بتوطينهم في كندا.
فتم الاتفاق على توطين بعضهم في مناطق جنوبي محافظة دهوك حاليا.
غير أن الجيش العراقي سرعان ما دمر معظم تلك القرى وقتل حوالي آشوري فيما عرف بمجزرة سميل عام بعد انتشار إشاعات عن رغبتهم بتكوين كيان مستقل.
ففي عام قامت الحكومة العراقية بمذابح بحق أبناء الأقلية الآشورية في شمال العراق في عمليات تصفية منظمة بعهد حكومة رشيد عالي الكيلاني ازدادت حدتها بين إلى أغسطس .
ويستخدم المصطلح مذبحة لوصف ما حدث من مجازر وإبادة عرقية في بلدة سميل بالإضافة إلى حوالي قرية آشورية في لواء الموصل آنذاك محافظتي دهوك ونينوى حاليا ، والتي أدت إلى موت حوالي شخص بحسب مصادر بريطانية، وأكثر من آشوري بحسب مصادر أخرى.
وكان الشعب الآشوري قد خرج لتوه من إحدى أسوأ مراحل تاريخه عندما أبيد أكثر من نصفه خلال المجازر التي اقترفت بحقهم من قبل الحكومة العثمانية وبعض العشائر الكردية التي تحالفت معها أبان الحرب العالمية الأولى.
كانت لهذا الحدث تأثير كبير على الدولة العراقية الناشئة، حيث صورت هذه المجازر على أنها أول انتصار عسكري للجيش العراقي بعد فشله في إخضاع التمرد الشيعي في الجنوب وإخماد ثورة البرزنجي في الشمال، مما أدى إلى تنامي الروح الوطنية وزيادة الدعم للجيش العراقي.
تمت صياغة عبارة أي إبادة الشعب أو إبادة عرقية لوصف عمليات الإبادة المنظمة التي تهدف لإبادة شعب ما من قبل رافايل لمكين بعد دراسته لهذه المجازر في إحدى أطروحاته.
مع انتهاء حملات مذبحة سميل قامت الحكومة العراقية باحتجاز البطريرك شمعون إيشاي في بغداد ومن ثم ترحيله إلى قبرص فقضى عدة سنوات يتنقل بين جنيف وباريس لندن محاولا عرض قضية اللاجئين الآشوريين على عصبة الأمم من دون نتيجة تذكر.
تناقص عدد أتباع كنيسة المشرق بشكل ملحوظ بعد مجزرة سميل سنة ليصل إلى بقيادة المطران يوسب خنانيشو.
وقطن معظمهم بقرى بشمال العمال بالإضافة إلى مدن أخرى كالموصل وأربيل وكركوك وبغداد.
وفي عام وصلت نسبة المسيحيين في العراق حسب إحصاء إلى .
، أي حوالي ألف نسمة من إجمالي سكان العراق البالغ عددهم أربعة ملايين ونصف المليون.
في عام أصبح صدام حسين رئيسا لجمهورية العراق وأمينا قطريا لحزب البعث العربي الاشتراكي.
وخلال حكم صدام حسين تمتع المسيحيين بالحرية النسبية وبالحماية.
وبحسب أديب دويشه الأستاذ بجامعة ميامي في أوهايو، إنه كان هناك عقد اجتماعي بين الأقليات وصدام حسين، ويشير أنه في عهد صدام، كان من المفهوم أنه إذا لم تتدخل في السياسة، فإنك تحصل على حياة طيبة .
ويشير إلى المسيحيون دعموا صدام، ليس لأنهم أحبوا ما كان يفعله، بل بسبب الخوف من البديل .
وبحسب الباحث دويشه في عهد صدام حسين ازدهر المسيحيون اقتصاديا، حيث كانوا رجال أعمال وأطباء ومحامين ومهندسين.
في حين كان هناك قلة مختارة من النخبة السياسية، مثل طارق عزيز الذي شغل منصب وزير الخارجية ونائب رئيس الوزراء في عهد حسين.
في ثمانينيات القرن العشرين، قدر أعداد المسيحيين بين مليون نسمة إلى .
مليون من إجمالي سكان العراق، وشكلوا حوالي .
من السكان.
انخفضت هذه النسبة بسبب الهجرة خلال فترة التسعينيات وما أعقب حرب الخليج الثانية من أوضاع اقتصادية وسياسية متردية.
وبلغ عدد المسيحيين حوالي .
مليون في عام ، وكانوا يمثلون ما يزيد قليلا عن من السكان البالغ عددهم مليون نسمة، كما تسارعت وتيرة هذه الهجرة بعد احتلال العراق عام وأعمال العنف الطائفي التي عصفت بالعراق وأدت إلى تهجير عدد كبير من مسيحيي العاصمة بغداد وخصوصا ضاحية الدورة إضافة إلى مسيحيي المدن الأخرى إلى خارج العراق أو إلى منطقة إقليم كردستان العراق الآمنة نسبيا.
تأسست كنيسة المسيح الناطقة في اللغة الكردية في مدينة أربيل بحلول نهاية عام ، ولها فروع في السليمانية ودهوك.
وهي أول كنيسة إنجيلية كردية في العراق.
يتكون شعارها من الشمس الصفراء وسلسلة جبال.
عقدت كنيسة المسيح الكردية مؤتمرها الأول لمدة ثلاثة أيام في عينكاوة شمال اربيل في عام بمشاركة شخص من مسلمين كرد تحولوا للمسيحية.
وفقا لمصادر أخرى، تحول شاب كردي مسلم إلى المسيحية منذ عام وذلك في جميع أنحاء كردستان.
وتشير بعض أن المصادر أن أحمد البرزاني شقيق الزعيم الكردي مصطفى البارزاني قد تحول للمسيحية.
وبحسب دراسة تعود إلى عام حوالي مواطن مسلم عراقي تحول إلى المسيحية.
منذ بدء حرب العراق عام حصل عنف طائفي بين الأغلبية الشيعية والأقلية السنية في البلاد بين عام وعام ، وسبب انتشار الميليشيات العسكرية والتنظيمات الإرهابية التي انتشرت في البلد واستهدفت المسيحيين، إلى تأزم الوضع الإنساني في العراق بصورة كبيرة حتى أن لجنة الصليب الأحمر الدولي وصفته في مارس بأنه الوضع الإنساني الأسوأ في العالم.
ضمن هذا الإطار تردت أيضا أوضاع المسيحيين بشكل كبير، حيث أشار تقرير نشره موقع البي بي سي العربي إلى أن قرابة نصف المسيحيين العراقيين والمقدر عددهم ب ألف نسمة قد فروا إلى الخارج بسبب أحداث العنف، حيث تعرض قسم منهم لأحداث إجرامية كالخطف والتعذيب والقتل، وتكررت بشكل خاص حوادث اختطاف واغتيال رجال الدين المسيحي، كما حدث عام عندما وقع بولص إسكندر أحد قساوسة الكنيسة السريانية الأرثوذكسية بيد جماعة مسلحة في أحد شوارع الموصل، وطالب الخاطفون حينها بفدية دفعتها لهم أسرة القس إلا أن جثة الأخير وجدت بعد فترة ملقاة في شارع مقطوعة الرأس والأطراف.
وفي مطلع عام خطف باسيل جورج القس موسى مطران كنيسة السريان الكاثوليك في العراق وأخلي سبيله فيما بعد.
يذكر أنه كانت تصل أعداد المسيحيين في منطقة الدورة حوالي نسمة في عام ، لتنخفض حاليا بسبب الهجرة المسيحية على خلفية أعمال العنف والفلتان الأمني.
وتعرضت منطقة الكرادة الشرقية في مدينة بغداد لهجمات إرهابية متعددة بعد حرب العراق، والتي حدثت جزئيا لوجود عدد كبير من المسيحيين فيها وثروتها.
حيث تعد منطقة الكرادة الشرقية واحدة من أكثر المناطق تنوعا من الناحية الدينية في مدينة بغداد، وهي واحدة من المناطق الرئيسية للمجتمعات المسيحية في بغداد، إلى جانب منطقة الدورة.
في يوليو من عام ، أعلن وزيرا الخارجية والداخلية الفرنسيان لوران فابيوس وبرنار كازنوف، عن استعداد فرنسا لتسهيل استقبال مسيحيي العراق المعرضين للاضطهاد من الجهاديين.
ومع بداية صوم العذراء في أغسطس تعرضت خمس كنائس للتفجير سوية، مسلسل تفجير الكنائس لم يتوقف بل استمر وتطور بحيث شمل محلات بيع المشروبات الكحولية والموسيقى والأزياء وصالونات التجميل، وذلك بهدف إغلاق أمثال هذه المحلات، كذلك تعرضت النساء المسيحيات إلى التهديد إذا لم يقمن بتغطية رؤوسهن على الطريقة الإسلامية، وحدثت عمليات اغتيال لعدد من المسيحيين بشكل عشوائي.
وفي ديسبمر اختطف في بغداد سامي الريس الكاهن في الكنيسة الكلدانية وأطلق أيضا، وبعد أيام من اختطاف الأخير أعلن عن مقتل القسيس البروتستانتي منذر الدير البالغ من العمر عاما.
وفي حزيران تعرض قسيس كلداني يدعى رغيد كني لإطلاق نار من مجهولين قتل على إثره مع ثلاثة من الشمامسة بعد خروجهم من الكنيسة في مدينة الموصل.
وأشار تقرير بي بي سي إلى أن استهداف الكهنة المسيحيين يرجع لأسباب عديدة منها: الدافع الديني للمتطرفين الذين يريدون إخلاء العراق من العناصر غير المسلمة، وأيضا الدافع المالي الذي تعمل بناء عليه عصابات إجرامية باستخدام الدين كذريعة لها في اختطاف رجال الدين وطلب فديات كبيرة لإطلاق سراحهم، مستغلين الوضع المالي الجيد الذي تتمتع به الجماعة المسيحية العراقية، كما أن المسيحيين لا يحظون كنظراءهم العراقيين من السنة والشيعة والأكراد بعلاقات عشائرية واسعة أو مليشيات مسلحة توفر لهم الحماية والأمن.
أكبر كنيسة في الشرق الأوسط تقع في العراق في مدينة بغديدا وهي كنيسة الطاهرة الكبرى.
في عصر أكتوبر اقتحم مسلحون تابعون لمنظمة دولة العراق الإسلامية التابعة لتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين كنيسة سيدة النجاة للسريان الكاثوليك بالكرادة في بغداد أثناء أداء مراسيم القداس، انتهت الحادثة بتفجير المسلحين لأنفسهم وقتل وجرح المئات ممن كانوا بداخل الكنيسة.
وفي يوم يونيو من عام سقطت كامل محافظة نينوى تقريبأ في أيدي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام وفي غضون ساعة هاجر نصف مليون شخص من المدينة.
ثم لاحقا أعطى التنظيم مهلة للمسيحيين حتى يوليو لترك المحافظة أو دفع الجزية أو اعتناق الإسلام.
أعقب ذلك أكبر هجرة من نوعها للمسيحيين في الشرق الأوسط منذ الحرب العالمية الأولى، وأصبحت مدينة الموصل خالية من المسيحين لأول مرة في تاريخها.
لاحقا أحرقت كنيسة عمرها عامأ من قبل مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية.
وفي عام أشارت تقارير مختلفة إلى عودة العائلات المسيحية إلى مدينة الموصل ومحافظة نينوى، وشهدت الكنائس في المنطقة أول قدس بمناسبة عيد الميلاد ورأس السنة الميلادية بعد انقطاع سبعة أعوام.
في يوليو من عام ، أكد تقرير لصحيفة ديلي تلغراف البريطانية أن محافظة نينوي في شمال العراق تشهد محاولات تطهير عرقي واضطهاد للمسيحيين على أيدي ميليشيات شيعية مدعومة من إيران بغية إحلال المسلمين، لا سيما الشيعة، محلهم.
وفي أكتوبر عام أشار خالد جمال المدير العام لشؤون المسيحيين في وزارة الأوقاف والشؤون الدينية بإقليم كردستان، أنه من أصل .
مليون مسيحي في العراق وإقليم كرستان، لم يبق عام غير ألف ، حيث هاجر .
مليون مسيحي إلى أوروبا وأمريكا والدول المجاورة للعراق.
وذلك استنادا على إحصائيات كنسية، ولفت جمال إلى أن هجرة مسيحيي العراق تصاعدت وتيرتها منذ عام ، حتى بلغت الذروة وتحولت إلى هجرة جماعية مع ظهور تنظيم الدولة الإسلامية داعش عام .
وأشار خالد جمال إلى أن مسيحي راح ضحية لموجات العنف الطائفية منذ عام ، كما جرى هدم أو تفجير ديرا وكنيسة ومزارا للمسيحيين.
ونزح نحو ألف مسيحي إلى كردستان، بينهم ألفا من الموصل وسهل نينوى.
من ناحية الأصول التاريخية والجغرافية والمذهبية، ينقسم المسيحيون العراقيون إلى خمسة مجموعات رئيسية:  يتوزع مسيحيو العراق على عدة كنائس تنتمي إلى عدة طوائف تتبع طقوسا مختلفة.
أكبر الطوائف المسيحية في العراق هي الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، ومع ذلك تشكل كنيسة المشرق الآشورية جزءا هاما في التركيبة السكانية.
ويتوزع المسيحيون في العراق على الطوائف التالية:  الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية هي كنيسة شرقية، وكاثوليكية، تعتبر الكنيسة أيضا من دوحة التراث السرياني تاريخيا وطقسيا وثقافيا، أما إيمانيا، فهي جزء من الكنيسة الكاثوليكية التي تقر بسيادة البابا، وهي جزء من الكنائس الكاثوليكية الشرقية منذ عام أو .
وتعتبر الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية كبرى الطوائف المسيحية في العراق.
وتصل أعداد أتباع المذهب الكلداني إلى حوالي شخص في عام ، ويتواجد معظمهم في شمال العراق، مع وجود أعداد أقل في المناطق المجاورة في شمال شرق سوريا وجنوب شرق تركيا وشمال غرب إيران، وهي الموطن التاريخي آشور القديمة.
هناك أيضا العديد من الكلدان في الشتات في العالم الغربي.
قبل حرب الخليج الثانية، بلغ عدد الكلدان الكاثوليك ما يقرب من نسمة من أصل إلى مليون مسيحي آشوري.
وخلال حقبة صدام حسين وصل عدد من الكلدان إلى مناصب سياسية حساسة أبرزهم طارق عزيز الذي شغل منصب منصب وزير الخارجية ونائب رئيس مجلس الوزراء.
أدى الاضطهاد الديني والعرقي والأوضاع الإقتصادية السيئة بعد غزو العراق في عام ، إلى هجرة كبيرة للكلدان، وفر ما لا يقل عن منهم عبر لبنان طلبا لإعادة التوطين في أوروبا والولايات المتحدة.
في عام قدرت أعداد الكلدان المتبقين في العراق بحوالي نسمة، ويتوزعون على أبرشية كلدانية.
تضم بغداد على أكبر تجمع سكاني للكلدان مع حوالي نسمة في عام بالمقارنة مع نسمة عام ، تليها منطقة أربيل مع حوالي نسمة، ومنطقة زاخو والعمادية مع حوالي نسمة، ومنطقة ألقوش مع حوالي ، ومنطقة الموصل مع حوالي نسمة.
يذكر أن أبرشية الموصل كانت تضم على ثاني أكبر تجمع كلداني في البلاد، لكن أدى تفريغ الموصل من المسيحيين بعد سيطرة قوات تنظيم الدولة الإسلامية داعش في يوم حزيران إلى تهجير العديد منهم.
توجد في العراق حضور لعدد من الكنائس الكاثوليكية الشرقية الأخرى أكبرها الكنيسة السريانية الكاثوليكية وهي كنيسة شرقية، وكاثوليكية، وتعتبر الكنيسة أيضا من دوحة التراث السرياني تاريخيا وطقسيا وثقافيا، أما إيمانيا، فهي جزء من الكنيسة الكاثوليكية التي تقر بسيادة البابا، وهي جزء من الكنائس الكاثوليكية الشرقية منذ عام .
في عام قدرت أعداد السريان الكاثوليك بحوالي نسمة، يتوزعون على ثلاثة أبرشيات وهي أبرشية بغداد وأبرشية الموصل وأبرشية البصرة والخليج العربي.
أما الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية هي كنيسة شرقية، وكاثوليكية، تعتبر الكنيسة أيضا من دوحة التراث الأرمني تاريخيا وطقسيا وثقافيا، أما إيمانيا، فهي جزء من الكنيسة الكاثوليكية التي تقر بسيادة البابا، وهي جزء من الكنائس الكاثوليكية الشرقية منذ عام .
وقدرت أعداد الأرمن الكاثوليك في العراق بحوالي نسمة، ويتركزون بشكل رئيسي في العاصمة بغداد.
تضم العراق على مجتمع صغير من أتباع كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، وهي كنيسة كاثوليكية شرقية مستقلة مرتبطة في شركة تامة مع الكنيسة الكاثوليكية في روما بشخص رئيسها البابا.
كنيسة المشرق، كما عرفت بعدة أسماء مثل كنيسة فارس و الكنيسة النسطورية ويقال لأتباعها نساطرة هي كنيسة مسيحية وجزء تاريخي من تقليد المسيحية السريانية ضمن المسيحية الشرقية.
تستعمل تسمية كنيسة المشرق في وصف تاريخ الكنائس السريانية الشرقية التي ورثت عنها تقليدها الكنسي المميز لها، وتشمل هذه الكنائس حاليا بحسب هذا التعريف كل من كنيسة المشرق الآشورية وكنيسة المشرق القديمة والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية في الشرق الأوسط بالإضافة إلى مجموعة من الكنائس في الهند أبرزها كنيسة السريان الملبار الكاثوليك.
عقائديا، يستعمل مصطلح كنيسة المشرق في وصف الكنائس الشرقية المستقلة التي استمرت باتباع العقيدة الأنطاكية خلال مجمع أفسس رافضة بذلك مقرراته وهو الأمر الذي أكسبها خطأ وصف النسطورية ، فهي بهذا التعريف تنحصر على كنيسة المشرق القديمة وكنيسة المشرق الآشورية.
وتركت الكنيسة إرثا أدبيا كبيرا مقارنة بحجمها الحالي وارتبطت بها العديد من المدارس اللاهوتية والفلسفية أبرزها مدرسة الرها ومدرسة نصيبين ومدرسة جنديسابور ونشطت تحت كنفها مجموعة كبيرة من اللاهوتيين كأفراهاط ونرساي.
بنهاية الحرب العالمية الأولى أضحى معظم الآشوريين والكلدان نازحين بالعراق بينما نزح ما تبقى من السريان إلى سوريا ولبنان.
وخلال العشرينات التحق العديد من آشوريي حكاري بالواء العسكري الذي أنشأه البريطانيون في العراق، وكثرت المشاحنات بينهم وبين الجيش العراقي المنشأ حديثا والذي أعتمد على ضباط خدموا في الجيش العثماني ما أدى إلى أنعدام الثقة بين الطرفين.
وبعد استقلال العراق سنة سرت إشاعات أن الآشوريين الذين استوطنوا في السهل الواقع بين دهوك وسهل نينوى يسعون للانفصال من العراق فنفي بطريرك كنيسة المشرق الآشورية إلى قبرص وقام بكر صدقي أحد الضباط بالجيش العراقي بالتعاون مع عشائر كردية بالهجوم على تلك المناطق وتدمير القرى الآشورية فيها وكان أهمها في آب عندما هوجمت بلدة سميل وقتل حوالي من سكانها في الحدث الذي عرف بمجزرة سميل.
أدت هذه المجازة إلى نزوح ثلث سكان سهل نينوى الآشوريين إلى شمال شرق سوريا حيث أسسوا قرية على ضفاف الخابور قرب الحدود مع تركيا.
أدى الاضطهاد الديني والعرقي والأوضاع الإقتصادية السيئة بعد غزو العراق في عام ، إلى هجرة كبيرة لأتباع الكنائس الآشورية.
يبلغ أعداد أتباع كرسي بغداد لكنيسة المشرق القديمة حوالي إلى ويتوزع أتباعها على مطرانيتين في الموصل وكركوك إلى جانب أبرشيات في سوريا والعراق والولايات المتحدة.
ويقدر عدد أتباع كنيسة المشرق القديمة بحوالي نسمة، على الرغم من أن بعض المصادر تقول أنها تصل إلى حوالي نسمة.
ويتبع أتباع كنيسة المشرق القديمة في العراق اداريا أسقفية العراق والتي تضم أبرشيات في بغداد والبصرة وكركوك والموصل.
هناك مجتمعات لأتباع كنيسة المشرق القديمة في سوريا خصوصا في محافظة الحسكة، وفي إيران خصوصا في أرومية وسلماس وطهران.
إلى جانب مجتمعات كبيرة في روسيا والشتات خصوصا في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا.
الكنائس الأرثوذكسية المشرقية هي الكنائس التي لا تعترف إلا بشرعية المجامع المسكونية الثلاث الأولى نيقية، قسطنطينية الأول، أفسس الأول ، وتعرف برفضها للعقيدة التي أقرها مجمع خلقيدونية عام .
وتعرف هذه الكنائس أيضا بالكنائس الشرقية القديمة ولكن يجب التمييز بينها وبين الكنائس الشرقية الأرثوذكسية.
وتتكون عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية من الكنيسة القبطية والأرمنية والسريانية والإثيوبية ولهذه الكنائس وجود تاريخي في بلاد الرافدين.
الكنيسة السريانية الأرثوذكسية هي كنيسة أنطاكية أرثوذكسية مشرقية، أنشأها ساويرس الأنطاكي في أنطاكية في عام م، وقام يعقوب البرادعي في صياغة هذه البطريركية، بينما وفقا لتقاليدها تتبع تاريخها إلى أنطاكية بواسطة بطرس وبولس الطرسوسي في القرن الأول.
وتستخدم الكنيسة ليتورجيا القديس يعقوب، المرتبطة بيعقوب البار، أخ يسوع والبطريرك بين المسيحيين اليهود في القدس.
لغة الكنيسة الرسمية هي السريانية وتستخدم الكتابة السريانية في مخطوطاتها الدينية.
وفقا لتقديرات عام كان يعيش في العراق حوالي سرياني أرثوذكسي، لكن أدى الاضطهاد الديني والعرقي والأوضاع الإقتصادية السيئة بعد غزو العراق في عام ، إلى هجرة كبيرة للسريان الأرثوذكس.
تاريخ الأرمن في العراق موثق منذ العصور البابلية المتأخرة.
ومع ذلك، فإن الجذور العامة للجالية الأرمنية المعاصرة في العراق يمكن أن تعزى إلى حد كبير إلى نقل الشاه عباس الأول الصفوي القسري للأرمن إلى بلاد فارس في عام ، وانتقل بعضهم بعد ذلك للإستقرار في الأراضي العراقية.
وصل أرمني إلى العراق خلال أوائل القرن العشرين أثناء فرارهم من اضطهاد الإبادة الجماعية للأرمن.
وقاموا لاحقا بإنشاء المدارس والأندية الرياضية والثقافية والمؤسسات السياسية والدينية في المراكز الحضرية في جميع أنحاء العراق.
خلال عقد ، ازدهرت الجالية الأرمنية نتيجة لجهود تحديث الرئيس صدام حسين، حيث واصلت الجالية في إعادة بناء مؤسساتها الثقافية ومنها كاتدرائية ضخمة في بغداد.
وكان من بين حاشية صدام حسين العديد من الشخصيات الأرمنية.
أدى الاضطهاد الديني والعرقي والأوضاع الإقتصادية السيئة بعد غزو العراق في عام ، إلى هجرة كبيرة للأرمن الأرثوذكس.
غالبية الأرمن العراقيين هم من أتباع الكنيسة الرسولية الأرمنية، ويقدر أن هناك ما بين إلى أرمني في العراق، ولهم تواجد بارز في بغداد، والموصل والبصرة، وكركوك، وفي كردستان العراق في كل من بعقوبة، ودهوك، وزاخو وأفزروك.
وهم يشكلون ثاني أكبر مجموعة عرقية مسيحية في البلاد، بعد الآشوريين.
ويعتبر المجتمع الأرمني العراقي من المجتمعات الثرية في العراق.
يتواجد المسيحيون في العراق في كافة المحافظات لكن وجودهم يتركز في العاصمة بغداد حيث يتواجد أكبر تجمع سكاني لهم، وفي منطقة سهل نينوى قرب الموصل شمال العراق.
كما أنهم يتواجدون في دهوك وأربيل والموصل والبصرة والعمارة والحلة وبعقوبة والحبانية وكركوك وغيرها حيث تتواجد كنائس لهم فيها.
ويتركز متحدثو اللغة السريانية في العراق في سهل نينوى بشكل خاص، وبناءا على هذا فقد سمحت الحكومة العراقية باستخدام اللغة السريانية في هذه المنطقة في مجالات التعليم وغيرها كاللافتات العمومية.
تعد مدينة الموصل، جنبا إلى جنب مع سهل نينوى القريب، واحدة من المراكز التاريخية للشعب الآشوري وكنائسهم؛ الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، والكنيسة السريانية الأرثوذكسية، وكنيسة المشرق الآشورية، التي تحتوي على أضرحة العديد من أنبياء العهد القديم مثل يونان بن أمتاي، والتي دمر بعضها تنظيم الدولة الإسلامية داعش في يوليو عام .
كما أن هناك تواجد للكنائس العراقية الرئيسية في هذه المنطقة وهي الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة السريانية الكاثوليكية وكنيسة المشرق القديمة وكنيسة المشرق الآشورية.
وتحولت منطقة سهل نينوى إلى نقطة تجمع مسيحيي العراق بعد فرارهم من المناطق الساخنة في بغداد وجنوب ووسط العراق وذلك لأنها المنطقة الوحيدة في العراق ذات الغالبية المسيحية.
يعيش المسيحيون في محافظة نينوى بصورة رئيسية في القرى، مثل قره قوش والمعروفة كذلك بإسم بغديدا وبرطلة والحمدانية وتلكيف وألقوش.
وتعد سهل نينوى المناطق من المناطق المتنازع عليها بحسب المادة من الدستور العراقي لسنة .
كما شهدت السنوات الأخيرة دعوات من بعض الساسة بإقامة منطقة حكم ذاتي أو محافظة خاصة بالمسيحيين والأقليات القاطنة في هذه المنطقة وخصوصا بعد تزايد حدة الهجمات عليهم في مدن عراقية أخرى.
ويتكون سهل نينوى من ثلاثة أقضية هي الحمدانية ذو الغالبية السريانية، وفيه قرى للشبك والإيزيديين، وشيخان وهي موطن الآشوريين والإيزيديين، وتلكيف وغالبية سكانه من الكلدان وفيه عرب سنة وإيزيديون.
في عام سنت حكومة إقليم كردستان العراق قانونا لحماية الأقليات الدينية رسميا وتعترف الحكومة بالطوائف المسيحية.
معظم المسيحيين في إقليم كردستان العراق من الآشوريين والأرمن، إلى جانب مجموعة صغيرة من المسيحيين الأكراد المتحولون حديثا بشكل رئيسي ، وبالمجمل يزيد أعداد المسيحيين في كردستان العراق عن نسمة.
ويتواجد المسيحيين بشكل رئيسي في هورامان وأربيل ودهوك وزاخو والسليمانية وعنكاوا.
بدأت هجرة الآشوريون/الكلدان إلى الأمريكيتين منذ ثمانينات القرن التاسع عشر وذلك بسبب الظروف الاقتصادية وتوفر فرص العمل، كما أدى التمييز الديني إلى تسريع الهجرة منذ ذلك الحين.
وقد بدأ المهاجرون من المناطق الريفية في سهل نينوى بالهجرة إلى المدن الصناعية بالولايات المتحدة حيث عملوا في المصانع وفي قطاع الخدمات.
كما تبعتهم كذلك موجات ذهبت خصيصا للدراسة وتلقي العلوم.
وبحلول سنة أصبح عدد الاشورين في الولايات المتحدة ما يزيد على الألف أغلبيتهم الساحقة من الرجال الذين قدموا للعمل، غير أن المجازر التي حدثت خلال الحرب العالمية الأولى دعت العديد من العوائل إلى الهجرة إلى الولايات المتحدة وخاصة من قبل المشارقة الذين بدأوا بالاستقرار في كل من شيكاغو ونيو إنغلاند ومدينة تورلوك.
هاجر العديد من آشوريي وكلدان العراق خلال الستينات والسبعينات وفي فترة الحصار الاقتصادي على العراق وبدأوا بالإستقرار في مدينة ديترويت وخاصة بما سمي لاحقا بالحي الكلداني بالإنجليزية : بها، ويعمل يعمل الآشوريون والكلدان في ديترويت كرجال أعمال وبقالين وأصحاب متاجر ومهنيين وفي صناعة السيارات المزدهرة.
وازدادت الهجرة من قبل آشوريي إيران بعد الثورة الإسلامية الإيرانية بها واستقر هؤلاء غالبا بولاية كاليفورنيا.
كما أن أكثر من نصف عراقي أمريكي في ميشيغان هم من المسيحيين، ويشكل آشوريي وكلدان العراق نسبة كبيرة نسبيا في تورلوك حيث توجد هناك قناة تلفازية ومحطات راديو ناطقة بالسريانية، وبالرغم من هذا فإن عدد المتحدثين بالسريانية كلغة أم في الإحصائيات الرسمية لا يتعدى نسمة.
وتزايدت الهجرة في السنوات الأخيرة إلى السويد وألمانيا وأستراليا خصوصا إلى مدينة سيدني.
تعتبر الثقافة المسيحية العراقية قريبة إلى حد ما من ثقافات شعوب الشرق الأوسط الأخرى وخاصة أن كون الأغلبية الساحقة تتبع المسيحية جعلها تتميز بعدة صفات قد لا تتواجد بغيرها.
فتعد الاحتفالات المسيحية الكبرى كعيد الميلاد عيذا دبيث يلدا وعيد القيامة عيذا دقيمتا من أهم الأعياد الدينية كما يعتبر عيد الصعود عيذا دسولاقا وعيد الصليب عيذا دصليبا .
كما للمؤمنين منهم صومين هامين وهما الصوم الكبير صوما دأربعين وصوم نينوى أو صوم الباعوث صوما دباعوثا .
ومن أهم الأعياد غير الدينية خا بنيسان الذي يحتفل به برأس ألسنة الآشورية البابلية في الأول من نيسان.
كما يتم تذكار مذابح سيفو في نيسان ومجزرة سميل في آب من كل عام.
عود أصول الموسيقى السريانية الآشورية إلى تلك المنتشرة في بلاد ما بين النهرين قديما.
وقد استخدمت فيها عدة أدوات موسيقية أهمها القيثار والكنار والعود، واستعملت غالبا في المناسبات الاجتماعية والدينية.
كما يوجد نوع آخر من الموسيقى غير الدينية المستعملة خلال المناسبات الاجتماعية وتمتاز بالسرعة وغالبا ما ترافقها مجموعة راقصة.
وتعرف هذه الرقصات الجماعية ب خكا وهي قريبة من الدبكة المنتشرة في بعض الدول العربية.
وتختلف هذه الأغاني وأساليب الرقص غير أن أهمها با ي و شيخاني و سسكاني .
ومن المغنين المشهورين حديثا ليندا جورج وجان كارات وجوليانا جندو وآشور بيث سركيس.
في الثقافة العراقية الشعبية ظهرت العديد من الشخصيات المسيحية الفلكلورية الأسطورية في مجموعة متنوعة من القصص الشعبية والأشعار منها على سبيل ألف ليلة وليلة، والتي تحتوي على شخصيات أدبية مسيحية خيالية مشهورة منها السمسار القبطي والخطاط السرياني وحكاية الأميرة شيرين ورهبان عمورية وتتكرر شخصية الطبيب والتاجر المسيحي بكثرة وتضمنت الشخصيات المسيحية الخيالية مسيحيين من بغداد وسائر العالم الإسلامي ومن روم الإمبراطورية البيزنطية.

أخا القوم واستغنى عن المسح شاربه فلما رآني أحسب الشخص أشخصا بعيدا وذا الشخص البعيد أقاربه تعمد حقي ظالما ولوى يدي لوى يده الله الذي هو غالبه التغابن : إنما أموالكم وأولادكم .
.
.
.
.
إنما أموالكم وأولادكم فتنة : أي بلاء ومحنة ، لأنهم يوقعون في الإثم والعقوبة ، ولا بلاء أعظم منهما .
وفي باب العداوة جاء بمن التي تقتضي التبعيض ، وفي الفتنة حكم بها على الأموال والأولاد على بعضها ، وذلك لغلبة الفتنة بهما ، وكفى بالمال فتنة قصة ثعلبة بن حاطب ، أحد من نزل فيه ، ومنهم من عاهد الله : لئن ءاتانا من فضله الآيات .
وقد شاهدنا من ذكر أنه يشغله الكسب والتجارة في أمواله حتى يصلي كثيرا من الصلوات الخمس فائتة .
وقد شاهدنا من كان موصوفا عند الناس بالديانة والورع ، فحين لاح له منصب وتولاه ، استناب من يلوذ به من أولاده وأقاربه ، وإن كان بعض من استنابه صغير السن قليل العلم سيىء الطريقة ، ونعوذ بالله من الفتن .
وقدمت الأموال على الأولاد لأنها أعظم فتنة ، كلا إن الإنسان ليطغى أن رءاه استغنى ، شغلتنا أموالنا وأهلونا .
والله عنده أجر عظيم : تزهيد في الدنيا وترغيب في الآخرة .
والأجر العظيم : الجنة .
التغابن : فاتقوا الله ما .
.
.
.
.
فاتقوا الله ما استطعتم ، قال أبو العالية : جهدكم .
وقال مجاهد : هو أن يطاع فلا يعصى ، واسمعوا ما توعظون به ، وأطيعوا فيما أمرتم به ونهيتم عنه ، وأنفقوا فيما وجب عليكم .
و خيرا منصوب بفعل محذوف تقديره : وأتوا خيرا ، أو على إضمار يكن فيكون خبرا ، أو على أنه نعت لمصدر محذوف ، أي إنفاقا خيرا ، أو على أنه حال ، أو على أنه مفعول بوأنفقوا خيرا ، أي مالا ، أقوال ، الأول عن سيبويه .
التغابن : إن تقرضوا الله .
.
.
.
.
ولما أمر بالإنفاق ، أكده بقوله : إن تقرضوا الله قرضا حسنا ، ورتب عليه تضعيف القرض وغفران الذنوب .
وفي لفظ القرض تلطف في الاستدعاء ، وفي لفظ المضاعفة تأكيد للبذل لوجه الله تعالى .
ثم اتبع جوابى الشرط بوصفين : أحدهما عائد إلى المضاعفة ، إذ شكره تعالى مقابل للمضاعفة ، وحلمه مقابل للغفران .
قيل : وهذا الحض هو في الزكاة المفروضة ، وقيل ، هو في المندوب إليه .
وتقدم الخلاف في القراءة في يوق وفي شح وفي يضاعفه .
سورة الطلاق مدنية بسم الله الرحمن الرحيم ياأيها النبى إذا طلقتم النسآء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدرى لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوى عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الا خر ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شىء قدرا واللائى يئسن من المحيض من نسآئكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللاتي لم يحضن وأولات الا حمال أجلهن أن يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا ذلك أمر الله أنزله إليكم ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضآروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فأاتوهن أجورهن وأتمروا بينكم بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق ممآ ءاتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا مآ ءاتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا أعد الله لهم عذابا شديدا فاتقوا الله ياأولى الألباب الذين ءامنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا يتلو عليكم ءايات الله مبينات ليخرج الذين ءامنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجرى من تحتها الا نهار خالدين فيهآ أبدا قد أحسن الله له رزقا الله الذى خلق سبع سماوات ومن الا رض مثلهن يتنزل الا مر بينهن لتعلموا أن الله على كل شىء قدير وأن الله قد أحاط بكل شىء علما الحكيم يأيها النبى إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن .
الطلاق : يا أيها النبي .
.
.
.
.
هذه السورة مدنية .
قيل : وسبب نزولها طلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة ، قاله قتادة عن أنس .
وقال السدي : طلاق عبد الله بن عمرو .
وقيل : فعل ناس مثل فعله ، منهم عبد الله بن عمرو بن العاصي ، وعمرو بن سعيد بن العاص ، وعتبة بن غزوان ، فنزلت .
وقال القاضي أبو بكر بن العربي : وهذا وإن لم يصح ، فالقول الأول أمثل ، والأصح فيه أنه بيان لشرع مبتدأ .
ومناسبتها لما قبلها : أنه لما ذكر الفتنة بالمال والولد ، أشار إلى الفتنة بالنساء ، وإنهن قد يعرضن الرجال للفتنة حتى لا يجد مخلصا منها إلا بالطلاق ، فذكر أنه ينفصل منهن بالوجه الجميل ، بأن لا يكون بينهن اتصال ، لا بطلب ولد ولا حمل .
منتظرون ياأيها النبى : نداء للنبي صلى الله عليه وسلم ، وخطاب على سبيل التكريم والتنبيه ، إذا طلقتم : خطاب له عليه الصلاة والسلام مخاطبة الجمع على سبيل التعظيم ، أو لأمته على سبيل تلوين الخطاب ، أقبل عليه السلام أولا ، ثم رجع إليهم بالخطاب ، أو على إضمار القول ، أي قل لأمتك إذا طلقتم ، أو له ولأمته ، وكأنه ثم محذوف تقديره : يا أيها النبي وأمة النبي إذا طلقتم ، فالخطاب له ولهم ، أي أنت وأمتك ، أقوال .
وقال الزمخشري : خص النبي صلى الله عليه وسلم ، وعم بالخطاب ، لأن النبي إمام إمته وقدوتهم .
كما يقال لرئيس القوم وكبيرهم : يا فلان افعلوا كيت وكيت ، إظهارا لتقدمه واعتبارا لترؤسه ، وأنه مدره قومه ولسانهم ، والذي يصدرون عن رأيه ولا يستبدون بأمر دونه ، فكان هو وحده في حكم كلهم ، وسادا مسد جميعهم .
انتهى ، وهو كلام حسن .
ومعنى إذا طلقتم : أي إذا أردتم تطليقهن ، والنساء يعني : المدخول بهن ، وطلقوهن : أي أوقعوا الطلاق ، لعدتهن : هو على حذف مضاف ، أي لاستقبال عدتهن ، واللام للتوقيت ، نحو : كتبته لليلة بقيت من شهر كذا ، وتقدير الزمخشري هنا حالا محذوفة يدل عليها المعنى يتعلق بها المجرور ، أي مستقبلات لعدتهن ، ليس بجيد ، لأنه قدر عاملا خاصا ، ولا يحذف العامل في الظرف والجار والمجرور إذا كان خاصا ، بل إذا كان كونا مطلقا .
لو قلت : زيد عندك أو في الدار ، تريد : ضاحكا عندك أو ضاحكا في الدار ، لم يجز .
فتعليق اللام بقوله : فطلقوهن ، ويجعل على حذف مضاف هو الصحيح .
وما روي عن جماعة من الصحابة والتابعين ، رضي الله تعالى عنهم ، من أنهم قرؤا : فطلقوهن في قبل عدتهن ؛ وعن بعضهم : في قبل عدتهن ؛ وعن عبد الله : لقبل طهرهن ، هو على سبيل التفسير ، لا على أنه قرآن ، لخلافه سواد المصحف الذي أجمع عليه المسلمون شرقا وغربا ، وهل تعتبر العدة بالنسبة إلى الأطهار أو الحيض ؟ تقدم ذلك في البقرة في قوله : ثلاثة قروء .
والمراد : أن يطلقهن في طهر لم يجامعهن فيه ، ثم يخلين حتى تنقضي عدتهن ، فإن شاء ردها ، وإن شاء أعرض عنها لتكون مهيأة للزوج ؛ وهذا الطلاق أدخل في السنة .
وقال مالك : لا أعرف طلاق السنة إلا واحدة ، وكره الثلاث مجموعة أو مفرقة .
وأبو حنيفة كره ما زاد على الواحدة في طهر واحد ، فأما مفرقا في الأطهار فلا .
وقال الشافعي : لا بأس بإرسال الطلاق الثلاث ، ولا أعرف في عدد الطلاق سنة ولا بدعة وهو مباح ، راعى في السنة الوقت فقط ، وأبو حنيفة التفريق والوقت .
وقوله : فطلقوهن مطلق ، لا تعرض فيه لعدد ولا لوصف من تفريق أو جمع ؛ والجمهور : على أنه لو طلق لغير السنة وقع .
وعن ابن المسيب وجماعة من التابعين : أنه لو طلق في حيض أو ثلاث ، لم يقع .
والظاهر أن الخطاب في وأحصوا العدة للأزواج : أي اضبطوا بالحفظ ، وفي الإحصاء فوائد مراعاة الرجعة وزمان النفقة والسكنى وتوزيع الطلاق على الأقراء .
وإذا أراد أن يطلق ثلاثا ، والعلم بأنها قد بانت ، فيتزوج بأختها وبأربع سواها .
ونهى تعالى عن إخراجهن من مساكنهن حتى تنقضي العدة ، ونهاهن أيضا عن خروجهن ، وأضاف البيوت إليهن لما كان سكناهن فيها ، ونهيهن عن الخروج لا يبيحه إذن الأزواج ، إذ لا أثر لإذنهم .
والإسكان على الزوج ، فإن كان ملكه أو بكراء فذاك ، أو ملكها فلها عليه أجرته ، وسواء في ذلك الرجعية والمبتوبة ، وسنة ذلك أن لا تبيت عن بيتها ولا تخرج عنه نهارا إلا لضرورة ، وذلك لحفظ النسب والاحتفاظ بالنساء .
إلا أن يأتين بفاحشة مبنية : وهي الزنا ، عند قتادة ومجاهد والحسن والشعبي وزيد بن أسلم والضحاك وعكرمة وحماد والليث ، ورواه مجاهد عن ابن عباس ، فيخرجن للحد .
وعن ابن عباس : البذاء على الاحماء ، فتخرج ويسقط حقها في السكنى ، وتلزم الإقامة في مسكن تتخذه حفظا للنسب .
وعنده أيضا : جميع المعاصي ، من سرقة ، أو قذف ، أو زنا ، أو غير ذلك ، واختاره الطبري ، فيسقط حقها في السكنى .
وعند ابن عمر والسدي وابن السائب : هي خروجها من بيتها خروج انتقال ، فيسقط حقها في السكنى .
وعند قتادة أيضا : نشوزها عن الزوج ، فتطلق بسبب ذلك ، فلا يكون عليه سكنى ؛ وإذا سقط حقها من السكنى أتمت العدة .
لا تدرى أيها السامع ، لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا ، قال المفسرون : الأمر هنا الرغبة في ارتجاعها ، والميل إليها بعد انحرافه عنها ؛ أو ظهور حمل فيراجعها من أجله .
ونصب لا تدري على جملة الترجى ، فلا تدري معلقة عن العمل ، وقد تقدم لنا الكلام على قوله : وإن أدرى لعله فتنة لكم ، وذكرنا أنه ينبغي أن يزاد في المعلقات لعل ، فالجملة المترجاة في موضع نصب بلا تدري .
الطلاق : فإذا بلغن أجلهن .
.
.
.
.
فإذا بلغن أجلهن : أي أشرفن على انقضاء العدة ، فأمسكوهن : أي راجعوهن ، بمعروف : أي بغير ضرار ، أو فارقوهن بمعروف : أي سرحوهن بإحسان ، والمعنى : اتركوهن حتى تنقضي عدتهن ، فيملكن أنفسهن .
وقرأ الجمهور : أجلهن على الإفراد ؛ والضحاك وابن سيرين : آجالهن على الجمع .
والإمساك بمعروف : هو حسن العشرة فيما للزوجة على الزوج ، والمفارقة بمعروف : هو أداء المهر والتمتيع والحقوق الواجبة والوفاء بالشرط .
وأشهدوا : الظاهر وجوب الإشهاد على ما يقع من الإمساك وهو الرجعة ، أو المفارقة وهي الطلاق .
وهذا الإشهاد مندوب إليه عند أبي حنيفة ، كقوله : وأشهدوا إذا تبايعتم ؛ وعند الشافعية واجب في الرجعة ، مندوب إليه في الفرقة .
وقيل : وأشهدوا : يريد على الرجعة فقط ، والإشهاد شرط في صحتها ، فلها منفعة من نفسها حتى يشهد .
وقال ابن عباس : الإشهاد على الرجعة وعلى الطلاق يرفع عن النوازل أشكالا كثيرة ، ويفسد تاريج الإشهاد من الإشهاد .
قيل : وفائدة الإشهاد أن لا يقع بينهما التجاحد ، وأن لا يتهم في إمساكها ، ولئلا يموت أحدهما فيدعي الثاني ثبوت الزوجية ليرث .
انتهى .
ومعنى منكم ، قال الحسن : من المسلمين .
وقال قتادة : من الأحرار .
وأقيموا الشهادة لله : هذا أمر للشهود ، أي لوجه الله خالصا ، لا لمراعاة مشهود له ، ولا مشهود عليه لا يلحظ سوى إقامة الحق .
ذالكم : إشارة إلى إقامة الشهادة ، إذ نوازل الأشياء تدور عليها ، وما يتميز المبطل من المحق .
ومن يتق الله ، قال علي بن أبي طالب وجماعة : هي في معنى الطلاق ، أي ومن لا يتعدى طلاق السنة إلى طلاق الثلاث وغير ذلك ، يجعل الله له مخرجا إن ندم بالرجعة ، ويرزقه ما يطعم أهله .
انتهى .
ومفهوم الشرط أنه إن لم يتق الله ، فبت الطلاق وندم ، لم يكن له مخرج ، وزال عنه رزق زوجته .
وقال ابن عباس : للمطلق ثلاثا : إنك لم تتق الله ، بانت منك امرأتك ، ولا أرى لك مخرجا .
وقال : يجعل له مخرجا : يخلصه من كذب الدنيا والآخرة .
والظاهر أن قوله : ومن يتق الله متعلق بأمر ما سبق من أحكام الطلاق .
وروي أنها في غير هذا المعنى ، وهو أن أسر ابن يسمى سالما لخوف بن مالك الأشجعي ، فشكا ذلك للرسول صلى الله عليه وسلم ، وأمره بالتقوى فقبل ، ثم لم يلبث أن تفلت ولده واستاق مائة من الإبل ، كذا في الكشاف .
وفي الوجيز : قطيعا من الغنم كانت للذين أسروه ، وجاء أباه فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيطيب له ؟ فقال : نعم ، فنزلت الآية .
وقال الضحاك : من حيث لا يحتسب امرأة أخرى .
وقيل : ومن يتق الحرام يجعل له مخرجا إلى الحلال .
وقيل : مخرجا من الشدة إلى الرخاء .
وقيل : من النار إلى الجنة .
وقيل : من العقوبة ، ويرزقه من حيث لا يحتسب من الثواب .
وقال الكلبي : ومن يتق الله عند المصيبة يجعل له مخرجا إلى الجنة .
ومن يتوكل على الله : أي يفوض أمره إليه ، فهو حسبه : أي كافيه .
إن الله بالغ أمره ، قال مسروق : أي لا بد من نفوذ أمر الله ، توكلت أم لم تتوكل .
وقرأ الجمهور : بالغ بالتنوين ، أمره بالنصب ؛ وحفص والمفضل وأبان وجبلة وابن أبي عبلة وجماعة عن أبي عمرو ويعقوب وابن مصرف وزيد بن علي : بالإضافة ؛ وابن أبي عبلة أيضا وداود بن أبي هند وعصمة عن أبي عمرو : بالغ أمره ، رفع : أي نافذ أمره .
والمفضل أيضا : بالغا بالنصب ، أمره بالرفع ، فخرجه الزمخشري على أن بالغا حال ، وخبر إن هو قوله تعالى : قد جعل الله ، ويجوز أن تخرج هذه القراءة على قول من ينصب بأن الجزأين ، كقوله : إذا اسود جنح الليل فلتأت ولتكن خطاك خفافا أن حراسنا أسدا ومن رفع أمره ، فمفعول بالغ محذوف تقديره : بالغ أمره ما شاء .
قد جعل الله لكل شىء قدرا : أي تقديرا وميقاتا لا يتعداه ، وهذه الجمل تحض على التوكل .
وقرأ جناح بن حبيش : قدرا بفتح الدال ، والجمهور بإسكانها .
قوله عز وجل : واللائى يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائى لم يحضن وأولات الاحمال أجلهن أن يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا ذلك أمر الله أنزله إليكم ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن سقط : فإن أرضعن لكم فأتوهن أجورهن وأتمروا بينك .
سقط : بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى ، لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا الطلاق : واللائي يئسن من .
.
.
.
.
وروي أن قوما ، منهم أبي بن كعب وخلاد بن النعمان ، لما سمعوا قوله : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ، قالوا : يا رسول الله ، فما عدة من لا قرء لها من صغر أو كبر ؟ فنزلت هذه الآية ، فقال قائل : فما عدة الحامل ؟ فنزلت أولات الاحمال .
وقرأ الجمهور : يئسن فعلا ماضيا .
وقرىء : بياءين مضارعا ، ومعنى إن ارتبتم في أنها يئست أم لا ، لأجل مكان ظهور الحمل ، وإن كان انقطع دمها .
وقيل : إن ارتبتم في دم البالغات مبلغ اليأس ، أهو دم حيض أو استحاضة ؟ وإذا كانت هذه عدة المرتاب بها ، فغير المرتاب بها أولى بذلك .
وقدر بعضهم مبلغ اليأس بستين سنة ، وبعضهم بخمس وخمسين .
وقيل : غالب سن يأس عشيرة المرأة .
وقيل : أقصى عادة امرأة في العالم .
وقال مجاهد : الآية واردة في المستحاضة أطبق بها الدم ، لا ندري أهو دم حيض أو دم علة .
وقيل : إن ارتبتم : شككتم في حالهن وحكمهن فلم تدروا ما حكمهن ، فالحكم أن عدتهن ثلاثة أشهر .
واختار الطبري أن معنى إن ارتبتم : شككتم فلم تدروا ما الحكم ، فقيل : إن ارتبتم : أي إن تيقنتم إياسهن ، وهو من الأضداد .
وقال الزجاج : المعنى إن ارتبتم في حيضها ، وقد انقطع عنها الدم ، وكانت مما يحيض مثلها .
وقال مجاهد أيضا : إن ارتبتم هو للمخاطبين ، أي إن لم تعلموا عدة الآيسة ، واللائى لم يحضن ، فالعدة هذه ، فتلخص في قوله : إن ارتبتم قولان : أحدهما ، أنه على ظاهر مفهوم اللغة فيه ، وهو حصول الشك ؛ والآخر ، أن معناه التيقن للإياس ؛ والقول الأول معناه : إن ارتبتم في دمها ، أهو دم حيض أو دم علة ؟ أو إن ارتبتم في علوق بحمل أم لا ؛ أو إن ارتبتم : أي جهلتم عدتهن ، أقوال .
والظاهر أن قوله : واللائى لم يحضن يشمل من لم يحض لصغر ، ومن لا يكون لها حيض البتة ، وهو موجود في النساء ، وهو أنها تعيش إلى أن تموت ولا تحيض .
ومن أتى عليها زمان الحيض وما بلغت به ولم تحض فقيل : هذه تعتد سنة .
واللائى لم يحضن معطوف على واللائى يئسن ، فإعرابه مبتدأ كإعراب واللائى يئسن ، وقدروا خبره جملة من جنس خبر الأول ، أي عدتهن ثلاثة أشهر ، والأولى أن يقدر مثل أولئك أو كذلك ، فيكون المقدر مفردا جملة .
وأولات الاحمال عام في المطلقة وفي المتوفي عنها زوجها ، وهو قول عمر وابن مسعود وأبي مسعود البدري وأبي هريرة وفقهاء الأمصار .
وقال علي وابن عباس : وأولات الاحمال في المطلقات ، وأما المتوفي عنها فعدتها أقصى الأجلين ، فلو وضعت قبل أربعة أشهر وعشر صبرت إلى آخرها ، والحجة عليها حديث سبيعة .
وقال ابن مسعود : من شاء لاعنته ، ما نزلت وأولات الاحمال إلا بعد آية المتوفى عنها زوجها .
وقرأ الجمهور : حملهن مفردا ؛ والضحاك : أحمالهن جمعا .
الطلاق : ذلك أمر الله .
.
.
.
.
ذلك أمر الله : يريد ما علم من حكم المعتدات .
وقرأ الجمهور : ويعظم بالياء مضارع أعظم ؛ والأعمش : نعظم بالنون ، خروجا من الغيبة للتكلم ؛ وابن مقسم : بالياء والتشديد مضارع عظم مشددا .
ولما كان الكلام في أمر المطلقات وأحكامهن من العدد وغيرها ، وكن لا يطلقهن أزواجهن إلا عن بغض لهن وكراهة ، جاء عقيب بعض الجمل الأمر بالتقوى من حيث المعنى ، مبرزا في صورة شرط وجزاء في قوله : ومن يتق الله ، إذ الزوج المطلق قد ينسب إلى مطلقته بعض ما يشينها به وينفر الخطاب عنها ، ويوهم أنه إنما فارقها لأمر ظهر له منها ، فلذلك تكرر قوله : ومن يتق الله في العمل بما أنزله من هذه الأحكام ، وحافظ على الحقوق الواجبة عليه من ترك الضرار والنفقة على المعتدات وغير ذلك مما يلزمه ، يرتب له تكفير السيئات وإعظام الأجر .
الطلاق : أسكنوهن من حيث .
.
.
.
.
ومن في من حيث سكنتم للتبعيض : أي بعض مكان سكناكم .
وقال قتادة : إن لم يكن له إلا بيت واحد أسكنها في بعض جوانبه ، قاله الزمخشري .
وقال الحوفي : من لابتداء الغاية ، وكذا قال أبو البقاء .
و من وجدكم .
قال الزمخشري : فإن قلت : فقوله : من وجدكم .
قلت : هو عطف بيان ، كقوله : من حيث سكنتم وتفسير له ، كأنه قيل : أسكنوهن مكانا من مسكنكم مما تطيقونه ، والوجد : الوسع والطاقة .
انتهى .
ولا نعرف عطف بيان يعاد فيه العامل ، إنما هذا طريقة البدل مع حرف الجر ، ولذلك أعربه أبو البقاء بدلا من قوله : من حيث سكنتم .
وقرأ الجمهور : من وجدكم بضم الواو ؛ والحسن والأعرج وابن أبي عبلة وأبو حيوة : بفتحها ؛ والفياض بن غزوان وعمرو بن ميمون ويعقوب : بكسرها ، وذكرها المهدوي عن الأعرج ، وهي لغات ثلاثة بمعنى : الوسع .
والوجد بالفتح ، يستعمل في الحزن والغضب والحب ، ويقال : وجدت في المال ، ووجدت على الرجل وجدا وموجدة ، ووجدت الضالة وجدانا والوجد بالضم : الغنى والقدرة ، يقال : افتقر الرجل بعد وجد .
وأمر تعالى بإسكان المطلقات ، ولا خلاف في ذلك في التي لم تبت .
وأما المبتوتة ، فقال ابن المسيب وسليمان بن يسار وعطاء والشعبي والحسن ومالك والأوزاعي وابن أبي ليلى والشافعي وأبو عبيد : لها السكنى ، ولا نفقة لها .
وقال الثوري وأبو حنيفة : لها السكنى والنفقة .
وقال الحسن وحماد وأحمد وإسحاق وأبو ثور : لا سكنى لها ولا نفقة .
ولا تضاروهن : ولا تستعملوا معهن الضرار ، لتضيقوا عليهن في المسكن ببعض الأسباب من إنزال من لا يوافقهن ، أو يشغل مكانهن ، أو غير ذلك حتى تضطروهن إلى الخروج .
وقيل : هذه المضارة مراجعتها إذا بقي من عدتها قليل ، ثم يطلقها فيطول حبسها في عدته الثانية .
وقيل : إلجاؤها إلى أن تفتدي منه .
وإن كن أولات حمل : لا خلاف في وجوب سكناها ونفقتها ، بتت أو لم تبت .
فإن كانت متوفى عنها ، فأكثر العلماء على أنها لا نفقة لها ؛ وعن علي وابن مسعود : تجب نفقتها في التركة .
فإن أرضعن لكم : أي ولدن وأرضعن المولود وجب لها النفقة ، وهي الأجر والكسوة وسائر المؤن على ما قرر في كتب الفقه ، ولا يجوز عند أبي حنيفة وأصحابه الاستئجار إذا كان الولد بينهن ما لم يبن ، ويجوز عند الشافعي .
وفي تعميم المطلقات بالسكنى ، وتخصيص أولات الأحمال بالنفقة دليل على أن غيرها من المطلقات لا يشاركها في النفقة ، وتشاركهن في السكنى .
وائتمروا : افتعلوا من الأمر ، يقال : ائتمر القوم وتأمروا ، إذا أمر بعضهم بعضا ؛ والخطاب للآباء والأمهات ، أي وليأمر بعضكم بعضا فإمساك بمعروف : أي في الأجرة والإرضاع ، والمعروف : الجميل بأن تسامح الأم ، ولا يماكس الأب لأنه ولدهما معا ، وهما شريكان فيه ، وفي وجوب الإشفاق عليه .
وقال الكسائي : وائتمروا : تشاوروا ، ومنه قوله تعالى : ياموسى إن الملا يأتمرون بك ليقتلوك ، وقول امرىء القيس : ويعدو على المرء ما يأتمر وقيل : المعروف : الكسوة والدثار .
وإن تعاسرتم : أي تضايقتم وتشاكستم ، فلم ترض إلا بما ترضى به الأجنبية ، وأبي الزوج الزيادة ، أو إن أبى الزوج الإرضاع إلا مجانا ، وأبت هي إلا بعوض ، فسترضع له أخرى : أي يستأجر غيرها ، وليس له إكراهها .
فإن لم يقبل إلا ثدي أمه ، أجبرت على الإرضاع بأجرة مثلها ، ولا يختص هذا الحكم من وجوب أجرة الرضاع بالمطلقة ، بل المنكوحة في معناها .
وقيل : فسترضع خبر في معنى الأمر ، أي فلترضع له أخرى .
وفي قوله : فسترضع له أخرى يسير معاتبة للأم إذا تعاسرت ، كما تقول لمن تستقضيه حاجة فيتوانى : سيقضيها غيرك ، تريد : لن تبقى غير مقضية وأنت ملوم .
والضمير في له عائد على الأب ، كما تعدى في قوله : فإن أرضعن لكم : أي للأزواج .
الطلاق : لينفق ذو سعة .
.
.
.
.
لينفق الموسر والمقدور عليه ما بلغه وسعه ، أي على المطلقات والمرضعات ، ولا يكلف ما لا يطيقه .
والظاهر أن المأمور بالإنفاق الأزواج ، وهذا أصل في وجوب نفقة الولد على الوالد دون الأم .
وقال محمد بن المواز : إنها على الأبوين على قدر الميراث .
وفي الحديث : يقول لك ابنك انفق علي إلى من تكلني ، ذكره في صحيح البخاري .
وقرأ الجمهور : لينفق بلام الأمر ، وحكى أبو معاذ : لينفق بلام كي ونصب القاف ، ويتعلق بمحذوف تقديره : شرعنا ذلك لينفق .
وقرأ الجمهور : قدر مخففا ؛ وابن أبي عبلة : مشدد الدال ، سيجعل الله وعد لمن قدر عليه رزقه ، يفتح له أبواب الرزق .
ولا يختص هذا الوعد بفقراء ذلك الوقت ، ولا بفقراء الأزواج مطلقا ، بل من أنفق ما قدر عليه ولم يقصر ، ولو عجز عن نفقة امرأته .
فقال أبو هريرة والحسن وابن المسيب ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق : يفرق بينهما .
وقال عمر بن عبد العزيز وجماعة : لا يفرق بينهما .
قوله عز وجل : وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا أعد الله لهم عذابا شديدا فاتقوا الله ياأولى أولى الالباب الذين ءامنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا يتلو عليكم ءايات الله مبينات ليخرج الذين ءامنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور ومن يؤمن بالله ويعمل .
الطلاق : وكأين من قرية .
.
.
.
.
تقدم الكلام على كأين في آل عمران ، وعلى نكرا في الكهف .
عتت : أعرضت ، عن أمر ربها ، على سبيل العناد والتكبر .
والظاهر في فحاسبناها الجمل الأربعة ، إن ذلك في الدنيا لقوله بعدها : أعد الله لهم عذابا شديدا ، وظاهره أن المعد عذاب الآخرة ، والحساب الشديد هو الاستقصاء والمناقشة ، فلم تغتفر لهم زلة ، بل أخذوا بالدقائق من الذنوب .
وقيل : الجمل الأربعة من الحساب والعذاب والذوق والخسر في الآخرة ، وجيء به على لفظ الماضي ، كقوله : ونادى أصحاب الجنة ، ويكون قوله : أعد الله لهم تكريرا للوعيد وبيانا لكونه مترقبا ، كأنه قال : أعد الله لهم هذا العذاب .
وقال الكلبي : الحساب في الآخرة ، والعذاب النكير في الدنيا بالجوع والقحط والسيف .
الطلاق : رسولا يتلو عليكم .
.
.
.
.
ولما ذكر ما حل بهذه القرية العاتية ، أمر المؤمنين بتقوى الله تحذيرا من عقابه ، ونبه على ما يحض على التقوى ، وهو إنزال الذكر .
والظاهر أن الذكر هو القرآن ، وأن الرسول هو محمد صلى الله عليه وسلم .
فإما أن يجعل نفس الذكر مجازا لكثرة يقدر منه الذكر ، فكأنه هو الذكر ، أو يكون بدلا على حذف مضاف ، أي ذكر رسول .
وقيل : رسولا نعت على حذف مضاف ، أي ذكرا ، ذا رسول .
وقيل : المضاف محذوف من الأول ، أي ذا ذكر رسولا ، فيكون رسولا نعتا لذلك المحذوف أو بدلا .
وقيل : رسول بمعنى رسالة ، فيكون بدلا من ذكر ، أو يبعده قوله بعده يتلو عليكم ، والرسالة لا تسند التلاوة إليها إلا مجازا .
وقى ل : الذكر أساس أسماء النبي صلى الله عليه وسلم .
وقيل : الذكر : الشرف لقوله : وإنه لذكر لك ولقومك ، فيكون رسولا بدلا منه وبيانا له .
وقال الكلبي : الرسول هنا جبريل عليه السلام ، وتبعه الزمخشري فقال : رسولا هو جبريل صلوات الله وسلامه عليه ، أبدل من ذكرا لأنه وصف بتلاوة آيات الله ، فكان إنزاله في معنى إنزال الذكر ، فصح إبداله منه .
انتهى .
ولا يصح لتباين المدلولين بالحقيقة ، ولكونه لا يكون بدل بعض ولا بدل اشتمال ، وهذه الأعاريب على أن يكون ذكرا ورسولا لشيء واحد .
وقيل : رسولا منصوب بفعل محذوف ، أي بعث رسولا ، أو أرسل رسولا ، وحذف لدلالة أنزل عليه ، ونحا إلى هذا السدي ، واختاره ابن عطية .
وقال الزجاج وأبو علي الفارسي : يجوز أن يكون رسولا معمولا للمصدر الذي هو الذكر .
انتهى .
فيكون المصدر مقدرا بأن ، والقول تقديره : إن ذكر رسولا وعمل منونا كما عمل ، أو إطعام فى يوم ذى مسغبة يتيما ، كما قال الشاعر : بضرب بالسيوف رءوس قوم أزلنا هامهن عن المقيل وقرىء : رسول بالرفع على إضمار هو ليخرج ، يصح أن يتعلق بيتلو وبأنزل .
الذين كفروا : أي الذين قضى وقدر وأراد إيمانهم ، أو أطلق عليهم آمنوا باعتبار ما آل أمرهم إليه .
وقال الزمخشري : ليحصل لهم ما هم عليه الساعة من الإيمان والعمل الصالح ، لأنهم كانوا وقت إنزاله غير مؤمنين ، وإنما آمنوا بعد الإنزال والتبليغ .
انتهى .
والضمير في ليخرج عائد على الله تعالى ، أو على الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو على الذكر .
ومن يؤمن : راعى اللفظ أولا في من الشرطية ، فأفرد الضمير في يؤمن ، ويعمل ، و يدخله ، ثم راعى المعنى في خالدين ، ثم راعى اللفظ في قد أحسن الله له فأفرد .
واستدل النحويون بهذه الآية على مراعاة اللفظ أولا ، ثم مراعاة المعنى ، ثم مراعاة اللفظ .
وأورد بعضهم أن هذا ليس كما ذكروا ، لأن الضمير في خالدين ليس عائدا على من ، بخلاف الضمير في يؤمن ، ويعمل ، و يدخله ، وإنما هو عائد على مفعول يدخله ، و خالدين حال منه ، والعامل فيها يدخله لا فعل الشرط .
الطلاق : الله الذي خلق .
.
.
.
.
الله الذى خلق سبع سماوات : لا خلاف أن السموات سبع بنص القرآن والحديث ، كما جاء في حديث الإسراء ، ولقوله صلى الله عليه وسلم لسعد : حكمت بحكم الملك من فوق سبعة أرقعة ، وغيره من نصوص الشريعة .
وقرأ الجمهور : مثلهن بالنصب ؛ والمفضل عن عاصم ، وعصمة عن أبي بكر : مثلهن بالرفع فالنصب ، قال الزمخشري : عطفا على سبع سماوات .
انتهى ، وفيه الفصل بالجار والمجرور بين حرف العطف ، وهو الواو ، والمعطوف ؛ وهو مختص بالضرورة عند أبي علي الفارسي ، وأضمر بعضهم العامل بعد الواو لدلالة ما قبله عليه ، أي وخلق من الأرض مثلهن ، فمثلهن مفعول للفعل المضمر لا معطوف ، وصار ذلك من عطف الجمل والرفع على الابتداء ، ومن الارض الخبر ، والمثلية تصدق بالاشتراك في بعض الأوصاف .
فقال الجمهور : المثلية في العدد : أي مثلهن في كونها سبع أرضين .
وفي الحديث : طوقه من سبع أرضين ، ورب الأرضين السبع وما أقللن ، فقيل : سبع طباق من غير فتوق .
وقيل : بين كل طبقة وطبقة مسافة .
قيل : وفيها سكان من خلق الله .
قيل : ملائكة وجن .
وعن ابن عباس ، من رواية الواقدي الكذاب ، قال : في كل أرض آدم كآدم ، ونوح كنوح ، ونبي كنبيكم ، وإبراهيم كإبراهيمكم ، وعيسى كعيسى ، وهذا حديث لا شك في وضعه .
وقال أبو صالح : إنها سبع أرضين منبسطة ، ليس بعضها فوق بعض ، تفرق بينها البحار ، وتظل جميعها السماء .
يتنزل الامر بينهن : من السموات السبع إلى الأرضين السبع .
وقال مقاتل وغيره : الأمر هنا الوحي ، فبينهن إشارة إلى بين هذه الأرض التي هي أدناها وبين السماء السابعة .
وقال الأكثرون : الأمر : القضاء ، فبينهن إشارة إلى بين الأرض السفلى التي هي أقصاها وبين السماء السابعة التي هي أعلاها .
وقيل : يتنزل الامر بينهن بحياة وموت وغنى وفقر .
وقى ل : هو ما يدبر فيهن من عجيب تدبير .
وقرأ الجمهور : يتنزل مضارع تنزل .
وقرأ عيسى وأبو عمر ، وفي رواية : ينزل مضارع نزل مشددا ، الأمر بالنصب ؛ والجمهور : لتعلموا بتاء الخطاب .
وقرىء : بياء الغيبة ، والله تعالى أعلم .
سورة التحريم مدنية بسم الله الرحمن الرحيم

العطب.
رئيسهم ثامر السلطان، ويعقوب الرياحي، وبيت علك الحميد.
نخوتهم عامر .
الخواجة.
فى الحفار.
يعدون من ربيعة الفرس.
البو غبيش: فى الفلاحية فى محل يقال له خور البزية من الدورق على الخليج الفارسي.
رئيسهم دايخ البجاي من بيت هليل.
وهم من اشهر عشائر كعب.
وبعضهم اكد لي انهم من سبيع .
وهم اقوياء وضخام البنية.
الدريس.
نخوتهم عامر .
يسكنون اوشار وعبادان والكصبة والفلاحية وان العساجرة فى الدورق منهم.
ورؤسائهم البو ناصر منهم الشيخ جابر ابن الشيخ عبدالله وهم امراؤهم قديما.
ولهم السلطة على العشيرة وان ابن عم الشيخ جابر حجرت عليه الدولة الايرانية فى حادث القضاء على الامارة.
ومن رؤسائهم مغامس بن زاير الموسى الفيصل وعلي النصار.
وتحققت من نفس العشيرة انهم من سبيع العشيرة المعروفة فى نجد.
الخنافرة: يسكنون الفلاحية فى الغياضي، والعبودي والمنصورة والشاولي وغيرها.
وكثرتهم فى خور الدورق ، ومن رؤسائهم جاسب الزاير الذياب.
يعيشون على صيد السمك والطيور.
المجدم آل مقدم : رئيسهم عبد الرسول العبد الحسن.
ويسكنون فى الجفال والفلاحية الدورق .
ونخوتهم عامر .
حزبة: يقيمون فى أم الصخر.
رئيسهم الحاج منيشد ابن الحاج عبودة.
النصار: يسكنون كصبة من المحمرة تجاه الفاو على ساحل شط العرب ما وراء عبادان.
رئيسهم الشيخ شايع ومذخور.
نخوتهم عامر .
ورؤسائهم البو ناصر ويعدون مع الدريس عشيرة واحدة وتعادل المحيسن فى كثرتها.
وكلهم منتشرون فى أنحاء البصرة كما فى ايران.
وفروعهم مشتركة فى الناحيتين.
وهم تحت رئاسة البو ناصر ، ثم صاروا فى مشيخة الشيخ خزعل.
كعب الدبيس.
رئيسهم أحمد المولى الغويرس.
فى الميناو.
العنافجة.
رئيسهم علوان.
وقد توفي والآن أخوه جارالله.
.
عبد الخان.
رئيسهم دركال بن فعيل.
وهؤلاء يرجعون الى النصيري من بني لام.
وجدهم المسمون به عبد الخان .
يقيمون فى شاوور والكرخة من الميناو.
وأوقفت السلطة الايرانية رئيسهم.
والرئيس اليوم عزيز فعيل.
الجواسبة: فرقة بديدة صغيرة فى الدورق.
وعشائر بني كعب لا يختلفون عن سائر العشائر العربية فى عوائدهم.
ولهم مهارة فى تلقي الاخبار، ولهم عناية بالغرس والزرع سواء فى الفلاحية أو الاسماعيلية، والاهواز، أو شوشتر، ودزفول ومنهم من يقوم بأمر تسيير الزوارق والمشاحيف.
وعيشتهم على التمر.
ويعدونه من خير الاقوات عندهم.
وبعضهم مدح الانكليز، فسأله آخر هل عندهم تمر فقال لا فتعجب وقال: اذن كيف يعيشون؟وفى أفراحهم يستخدمون المهوال للهوسات... ومن هوساتهم: نزيل أهل الدار وننزل.
شديت حزام الشر بيدي.
عشائر كعب فى العراق: وهؤلاء رئيسهم علي الهميم من بيت عاصي.
وفرقهم: آل حسن: وهؤلاء يسكنون بمعزبة شمالي العمارة.
وفروعهم: بيت عاصي.
الرؤساء.
بيت عبادة.
بيت الملحة.
البو حتيتة.
صبابحة بيت صباح .
بو نصرالله.
العصافرة.
الرويتع.
البعيجات.
آل عامر: وهؤلاء فى الكرخة وفى الميناو فى ايران، ومنهم فى العمارة.
وفروعهم: آل حاجي.
الدبات.
الظاهر أنهم غير المذكورين فى السراي أو أنهم منهم.
والصواب أصلهم سنبس من طيء.
وسكنوا مع هؤلاء.
زبيد.
عطاشنة.
البندة.
من الندة.
وهؤلاء يسكنون قرب الحدود الايرانية فى دويريج ، و الحلفاية فى كصيبة، ومع البو محمد، وآل ازيرج.
ومنهم: العبوس ، و بيت عزير ، و شناترة ، و النبكان ، و بيت ديخ .
وهؤلاء لم اتمكن من الحاقهم فى الافخاذ وتقسيمها عند كعب.
ويلحق بهم: بيت صويمة.
وهؤلاء من البو محمد وعاشوا معهم.
وفى موجز تاريخ عشائر العمارة عد من فروعهم فى العمارة العصافرة، وآل حسن، والنبكان، والبو نصرالله، والبعيجات، والرويتع، وبيت صياح، والعبوس، وبيت صويمة، وبيت مانع، والحياي الحجاج ، والبندة.
ومنه الرؤساء.
فنرى الاختلاف بين ما حققناه وما ذكر فى الموجز من عشائر العمارة.
عشائر اخرى متصلة بكعب وهذه العشائر منها فى العراق لا سلطة لامارة كعب عليها، ومنها فى الحويزة، ولا تخلو عشيرة من عشائر خوزستان الا ولها أصل فى العراق.
ومن أشهرها: بنو طرف : أصلها من طيء على ما علمته من اناس عديدين.
وتقيم فى الحويزة، والطينة، والخفاجية، والبسيتين أى مزرعة السوسن مقاطعة فى الكرخة ، وفيها أنهر وقرى متعددة.
والمالجية قاعدة بني طرف وفيها قصر الشيخ خزعل.
وهم فى حدود العراق من جهة العمارة خاصة ويحدهم هور العمارة ونخوتهم علية و أولاد محمود وبيوت الرئاسة: بيت سعيد.
رئيسهم شيخ صدام.
بيت صياح.
رئيسهم لفتة بن مطيلج.
ولكل من هذين البيتين طوائف عديدة، ولم يستقل بيت من هؤلاء فى الرئاسة العامة لعظم هذه العشيرة وسعتها وكثرة نفوسها.
وهذه من أكبر عشائر ايران وأولاها بالاهتمام.
أهمل شأنها المرحوم الشيخ خزعل ولم يحسن ادارتها.
وكانت قوته ترتكز عليها.
الباوية : وأصلهم من ربيعة وليس بصواب عدهم من كعب.
يسكنون فى شرقي نهر كارون.
قال البسام: فى جانب البصرة الشرقي الباوية.
ألف خيال تتبع شيخ كعب.
اه.
وهم منتشرون فى أنحاء أخرى من العراق.
منهم مع شمر طوقة وربيعة.
حافظوا على اسمهم وان كانوا اختلطوا بعشائر عديدة.
وهذه أشهر طوائفهم : آل حرب.
وهى فرقة الرؤساء.
ورئيسهم علي ابن الشيخ عناية.
نخوتهم فرجة .
ويتفرعون الى: .
بيت خزعل.
يرأسهم ناصر الجابر وابنه معلى.
.
بيت مزعل.
رئيسهم علي ابن شيخ عناية.
الزركان.
رئيسهم جبار بن قاسم علي يلفظ قسمه لي .
ولهم نخوة خاصة وهى طفلة .
وأكد الكثيرون انهم من حمير.
السلامات.
رئيسهم محمد الماصخ.
ونخوتهم دلة .
النواصر.
رئيسهم مزبان بن طعيمة الحنظل.
ونخوتهم نصرة .
الحميد.
رئيسهم محمد بن علي.
ونخوتهم شنة .
البو بالي.
رئيسهم ناصر بن عويد ونخوتهم كوشة .
عمور.
رئيسهم شريب بن علي خان.
البو رومي.
جبارات.
البو عطوي.
رئيسهم عبد الحسين بن مشكور.
المطور : رئيسهم ايدام اللفتة والآن حاجي معتوق معتوك ابن حاجي عراك اللفتة.
من آل فضل من آل علي ويسكن فى المحمرة.
ويقال انهم فضول من طيء.
نخوتهم فضول ويقال أصلهم مطير .
ويعدون من المحيسن ولكنهم ليسوا منهم يسكنون فى الكطعة بالعراق، والحفار والمحرزي، والمنيخ، وجويبدة، فى ايران.
الكطارنة : يرأسهم منيهر بن كريش وبيت بردي بن رباط.
وأفخاذهم: بيت رباط.
الشماخنة.
منهم عبد الكاظم الشمخاني التاجر المعروف.
وتوفي سنة م ونعت أنباء بيروت بوفاة نجله الاكبر ناصح.
جريدة الحوادث .
.
بيت كريش.
بنو مالك : ومن فروعهم: العيدان، وبنو سكين، والسبتي، والحمودي.
بنو صالح: البو محمد: النشوة: رئيسهم ثامر السويجت.
مروا.
المياح: من ربيعة.
رئيسهم جياد العبدالله.
ونخوتهم أولاد سالم .
ولهم فروع فى ناحية السويب.
.
الزبيد: قرب رامز.
الخميس: بين رامز وناصرية العجم الاهواز .
وهى عشيرة كبيرة.
خزرج: فى الميناو.
رئيسهم الشيخ تقي العباس وخلفه ابنه حسين التقي.
آل ذجير: بنو تميم: فى نهر هاشم شمالي كارون وأماكن أخرى.
عشيرة كبيرة فى ايران.
ومن فروعها فى الحويزة خوزستان : الشريفات.
رؤسائهم مير جولان ومير مذكور ومير غضبان ابن مير عبدالله.
وهذا يسكن فى الصويرة قرية من قرى هذيجان وهم من الامارة .
العيايشة.
رئيسهم شيخ مهودر.
توفي.
غزلي.
عزيوي.
السليماة.
الامارة.
آل مصبح.
الرؤساء.
رئيسهم الحاج سلطان بن مصبح.
ومنهم من يقول ربيعة.
الحميد.
وهم من الباوية.
بنو سالة: فى الطينة من الحويزة.
وهم من طيء.
ومنهم من يقول من بني تميم.
رئيسهم وادي.
وخلفه ابنه.
الموالي: وهم المشعشعون.
فى قلة.
جنانة: يرأسهم شايع، وزامل فى الميناو.
ومنهم فى العراق فى العمارة والكوت ومواطن أخرى.
مروا.
الثوامر: العايد: بنو علي: خفاجة: الشرفاء: يسكنون أطراف الحويزة.
رئيسهم محيي الزيبق.
وهم غير الشريفات.
البو بصيري: منهم فى ناحية السويب.
الحوافظ: منهم فى ناحية السويب.
البو جنعان.
منهم فى ناحية السويب.
أهالي ابو غريب.
منهم فى ناحية السويب.
آل كثير: ويقال لهم آل جثير.
ولا نعلم لهم أصلا فى العراق وانما عرفناهم أيام صادق خان الزند فى وقائعه مع المنتفق.
قال البسام: ضد المتقدم ذكرهم وهم شجرة الكرم وأساة العدم وحماة الحرم يولون جميلهم ولا يهبون قليلهم.
خصالهم أشرف الخصال وأفعالهم أكرم الفعال ورثوا المكارم والمفاخر كابرا عن كابر وما ونوا ولا آبوا بصفقة الخاسر هم سراة الفضل ونجله نزلوا بين الحويزة ودجلة فاصفت لهم هبوبها الاجسام وملكهم اقدامهم أقصى غاية المرام حتى انتعلوا المشترى باقدامهم وحلوا ذروة المجد باعلامهم وافاضوا على العايل من فيضهم والفوا بذكائهم بين مشتاهم وقيضهم ذوو جرد سلاهب وبيض قواضب طوبى لمواليهم والويل كل الويل لمعاديهم وهؤلاء المشار اليهم تبع للعجم سقمانهم الفان وفرسانهم الف ومائتان.
اه ومن ثم عرفنا العلاقة التاريخية بعشائر الحويزة.
وهذه العشائر المتصلة بكعب بقايا عشائر كثيرة بعثرتها الحوادث فاتصلت بأرضها ومالت فى الغالب الى الغرس ففقدت مزاياها العشائرية وصارت أقرب لحياة المدن.
وكثير منها فى لواء البصرة والانحاء العراقية الاخرى.
عشائر اخرى متصلة بالمنتفق وربيعة السودان: أصلها قحطانية كما هو محفوظ العشيرة.
وهى تشترك مع عشائر أخرى فى النخوة عامر .
ومن هوساتها عامر من عامر جي تجفي أي كيف تجفو عامر عن عامر فتصد عنها.
ولعل للاختلاط أثره فى هذه النخوة فيقولون أولاد عامر .
وهذه العشيرة فى أنحاء العمارة.
منازلها فى مقاطعة البحاثة.
وترجع الى كندة وتدعى أن جدها عامر بن أسود الكندي.
وتتفرع الى: بيت أحمد.
الرؤساء.
ومنهم بيت مرجان، وبيت خصاف.
البو عبود.
رئيسهم منصب بن أبي جاسم.
وتوفي.
ومنهم بيت حميد وبيت عايش وبيت السمين وبيت شهيب.
بوجحيلي.
رئيسهم حسين الهجول.
ومنهم بيت صبح، وبيت حريجة، وبيت خنفوس.
بو كريم.
يرأسهم عامر العلي صاحب النصيفة وعودة الحسن المنصور.
صاحب النصيفة الثانية.
بو عليوي.
يرأسهم جاسم بن صحن وعباس بن حداد.
منهم بيت مشعل، وبيت هزام، وبيت حمدي.
البو ضاحي.
رئيسهم كباشي السلمان.
ومنهم بيت حداد، وبيت سعيد، وبيت هبوب، وبيت سعيدان.
ومن فروعهم المستقلة الشيوخ و بيت شتوي و بيت شمهود .
ولكل من فروعهم ما يتفرع الى ما يتلوها من أفخاذ.
كنت شاهدت رئيسهم المرحوم صيهود العجيل فى العمارة.
وكان عارفا با لعشائر ورأيت منه أخلاقا فاضلة.
وقال لي: انه ابن عجيل بن سعد ابن عبدالله بن عيسى بن احمد بن صالح بن حسين بن علي بن محمد ابن عامر.
ولأبيه هوسة معروفة: موحان وكل علوة اغطيها.
ويريد ان يقول انا سيل جارف أغطي كل ربوة.
وله:

 هو دواء مضاد للتشنجات و الاختلاجات من عائلة الباربيتورات.
وهو نظير هيكلي من الفينوباربيتال و يعد من مضادات التشنج المشتقه من الباربيتيورات .
ومن المواد النشطة التي تنتج منه بعمليات الايض : الفينوباربيتال و البيتا هيدروكسي فينوباربيتال و الفينيل ايثيل مالونامايند و اللذين يعدوا ايضا من مضادات التشنج .
مع مرور الوقت و ظهور المزيد من مضادات الاختلاج في السوق ، تم دفع بريديمون أبعد وأبعد عن مكان الصدارة السابق ، وأصبحت شركات الأدوية الغربية الكبرى أقل اهتماما بصناعته وبيعه.
فلقد انخفض إلى حد كبير في العالم المتطور مع دخول المزيد والمزيد من مضادات الاختلاج إلى السوق ، وتم سحبها من الأسواق المختلفة في جميع أنحاء العالم.
رخص استخدام بيريميدون لحالات النوبة توترية رمعية والنوبات الجزئية المعقدة في المملكة المتحدة.
في الولايات المتحدة ، تمت الموافقة على البيريميدون كعلاج مساعد بقرنه مع أدوية أخرى والعلاج الفردي وحده في النوبات التوتونية الارتعاشية العامة ، والنوبات الجزئية البسيطة ، والنوبات الجزئية المعقدة الجزئية ، والنوبات الرمعية.
في الصرع الفتوي الارتجاجي العضلي يستخدم عندما لا تعمل هذه العلاجات : فالبرواتيز و اللاموتريجين و حينها معالجات الخط الثاني كالاسيتازولامايد تعمل .
اقترحت سلسلة حالات العلبة المفتوحة أن البراميدون فعال في علاج الصرع.
تمت مقارنة البريميدون مع الفينيتوين ، الفينوباربيتال ، ميثارابيتال وايثوتيون، ميفوباربيتال ، و ميفينيتوين.
في تجارب المقارنة بين البالغين ، وجد أن البريتيدون فعال بنفس القدر.
ويعتبر بريميدون علاج الخط الأول للرجفة و الهزه جنبا إلى جنب مع بروبرانولول.
من ناحية تقليل مدى الهزة ، فهي بنفس فعالية البروبرانولول ، مما يقلل من نسبة .و يتم دراسة كل من هذين العقارين بشكل جيد لهذه الحالة ، على عكس العلاجات الأخرى ، وينصح بهما للعلاج الأولي.
ملغم / يوم جرعة منخفضة من العلاج وهو جيد ايضا ك ملغ / يوم جرعة عالية العلاج .
بريميدون ليس هو مضاد الاختلاج الوحيد المستخدم للارتعاش و الرجفان.
بل يوجد علاجات غيره ك توبيراميت توباماكس ونيوروتين قابابينتين .
وتشمل العلاجات الدوائية الأخرى ايضا ألبرازولام زاناكس ، كلونازيبام كلونوبن ، أتينولول ، سوتالول ، نادولول ، كلوزابين ، نيموديبين ، وتوكسين البوتينيوم .
العديد من هذه الأدوية كانت أقل فعالية وفقا للجدول ، ولكن عدد قليل منها لم يكن كذلك.
تمت مقارنة بروبرانولول فقط مع بريميدون في تجربة سريرية.
تقرير الحالة الأول الذي تم فيه توثيق تقصير فترة كيو تي بواسطة بريميدون ، تم نشره في عدد يوليو عام ، شملت ثلاثة مرضى ، امرأة تبلغ من العمر عاما ، وابن أخوها البالغ من العمر عاما ، أخته البالغة من العمر عاما.
لا تزال المرأة تعاني من الرجفان البطيني والإغماء والنوبات حتى بعد إزالة العقدة النجمية اليسرى وتسلسلها الصدري.
وقد سبق أن جربت المرأة على مزيج من الفينوباربيتال والفينيتوين عندما كان يعتقد أن لديها نوبات فقط ، تليها الفينوتوين فينوباربيتال مجتمعة و بروكاينامايد .
تم استبدال البروكيناميد بالبروبانولول ، والذي بدوره حل محل البروبانولول عندما جلبت هذه الأخيرة تسرع القلب مرة واحدة تقريبا على الفور عند الجرعة الأولى.
ثم تم الجمع بين الفينوباربيتال والفينيتوين مع الأتروبين والأسيتيل ستروفانثيادين .
عندما فشل هذا ، تم استبدال الأتروبين والأستيل ستروفانثيدين مع يدوكائين قبل الجراحة.
بعد الجراحة ، عادت الاطاله لفترة ال كيو تي ، لذلك تم مضاعفة الفينيتوين إلى ملغ أربع مرات يوميا.
وبعد شهر ، تم إدخالها إلى المستشفى بسبب سمية الفينيتوين ، حيث وجد أنها تعاني من ارتفاع بطيء ونشاط موجات فاشلة في الفص الصدغي الأيسر.
كان بعد ذلك أن تم استبدال البدائي لفينيتوين.
قمع بريميدون الرجفان وطول فترة كيو تي لمدة عامين وثمانية أشهر في المريض.
بدأت ابنة أختها البالغة من العمر عاما في بريميدون بعد تجربة غير ناجحة من الفينيتوين.
بعد ذلك ، بدأ ابن أخيها البالغ من العمر عاما ، شقيق أخته ، بسبب تاريخ العائلة.
تقرير الحالة الثاني ، الذي نشر في ديسمبر / كانون الأول في قضية زونقاو زن زو قوان بينغ زا زي ، يصف أربع حالات ، رجال ونساء وبالغين ومراهقين ، الذين اصيبو بمتلازمة طول فترة ال كيو تي بسبب استخدام البريميدون تركز حالة عام على نقص كلس الدم الناجم عن مثل هذا العلاج عند الذكور المراهقين.
العلاج بريميدون كن الذي كان يتناوله يتسبب عنده ب قمع إطالة كيو تي التي يسببها نقص الأوكسجين في الدم.
في عام ، أفاد مونرو و وايز بان استخدام بريميدون مع مضادات الذهان كالفينوثيازين والكلورديازيبوكسيد لعلاج الذهان المقاوم للعلاج .
.
ما هو معروف هو أنه بعد عشر سنوات ، قام مونرو بنشر نتائج التحليل لمحاكمتين سريريتين خاضعتين للسيطرة على الأشخاص الذين يظهرون عدوانا خارجا عن الطابع وغير مناسب ظاهريا ، ولديهم قراءات غير طبيعية من ال اي سي جي ، والذين استجابوا بشكل سيئ مضادات الذهان.
وقد ذكرت واحدة من الدراسات على وجه التحديد كما تنطوي على مرضى الذهان.
عندما أعطيت مضادات اختلاج مختلفة ، لم تتحسن خلاياها فقط ، بل كذلك العدوان.
في مارس ، ذكرت الطالبة هايز من كلية الطب بجامعة جنوب كاليفورنيا أن تسعة من بين سبعة وعشرين شخصا يعانون إما من الاكتئاب المقاوم للعلاج أو من اضطراب ثنائي القطب المقاوم للعلاج كان لديهم استجابة إيجابية دائمة للبريدون.
وتجدر الإشارة إلى أنه تم إعطاء مجموعة من الأشخاص أيضا ميثل فينو باربيتال بالإضافة إلى أو بدلا من البريميدون .
بعد خمسة أشهر ، نشر براون وستون وراثون تقرير حالة بعنوان بريميدون و اضطراب ركوب الدراجة السريع يصف فيه امرأة تبلغ من العمر عاما كانت تعاني من اضطراب ثنائي القطب منذ عام .
وبدأ علاجها ب الليثيوم بعد عامين لكنهازال فقط تقلبات الهوس ،لكن نوبات الاكتئاب لم تتاثر و بقت موجودة .
بين عامي و ، كان المريض يعاني من ست إلى عشر نوبات في السنة ، كل منها يدوم بين و يوما ، مما جعل اداء المهام يبدو أكثر صعوبة مما كانت عليه بالفعل ، وتقليل الشهيه ، و الميل للنوم أيضا كثيرا ، قلق ، وبحب.
لا المضادة للاكتئاب القضاء على جميع أعراضها.
في سن الثامنة والخمسين ، بدأت في ملغ / يوم من بريميدون لرعاش اليد.
إن اكتئابها ، الذي كان مقاوما لجميع مضادات الاكتئاب التي جربتها ، قد تم تحويلها تدريجيا خلال العلاج البدائي.
استمرت الحلقة الاكتئابية المتوقعة ثلاثة أيام بدلا من .
بعد ثمانية أسابيع ، حصلت على نوبه تدوم ثمانية وعشرين يوما.
كانت نوبتاهاالأخيرتان مفصولتان عن تسعة عشر أسبوعا ، واستمرت خمسة وعشرون وسبعة وعشرون يوما على التوالي.
خلال النوبة الأخيرة ، في منتصف عام ، استقرت جرعة البريميدون عند ملغ / يوم.
و قد كانت خالية من الاكتئاب لمدة عامين ونصف قبل كتابة تقرير الحالة.
في عام ، قام كل من الدكاترة : سكافير ليندا كارليس و كاريتو بإجراء دراسة متابعة عن تلك التقارير السابقة ، حيث لم يقم أي شخص آخر بذلك في السنوات الست التي أعقبت نشرها ، ووجدوا أنها تقريبا بشكل دائم فعالة للاضطراب ثنائي القطب الحراري كما ذكرت هايز أنها مقابل في هايز .
جميع الأشخاص الذين لديهم استجابة علاجية دائمة وكاملة هم إما ثنائي القطب أو نوس ثنائي القطب.
في هذه الدراسة ، خلافا لتقرير حالة عام ، ظهرت أعراض استخدام بريميدون لا سيما الأرق والقلق ، وأفكار السباق وفقط على أعراض الهوس.
على عكس الكاربامازبين ، هناك عدد قليل من التقارير التي تشير إلى استخدام بريميدون في علاج التهاب العصب الثلاثي التوائم الأول ، الذي نشر في عدد أكتوبر من جريدة ميديكال دو فرانس ، ليس له أي شكل.
والثاني هو تقرير حالة لامرأة تأخذ البريدون ثم الفينوباربيتال لعلاج الالتهاب العصبي الثلاثي التوائم.
انها وضعت انحلال البشرة السمي ، فضلا عن التهاب الشغاف ونزيف الجهاز الهضمي.
التكرار الثاني ، الناجم عن الفينوباربيتال ، قتلها في غضون خمسة أسابيع من البداية.
تم نشر تجربتين من استخدام البريميدون للكنع: تحركات تمعجية مستمرة وملتوية في اليدين والقدمين .
في واحد ، عالجت جرعات صغيرة من بريميدون بنجاح ثمانية عشر من أصل واحد وثلاثين طفلا.
في تجربة تجريبية لاحقة تم فيها تحويل الأطفال الذين عانوا من التحسن إلى دواء وهمي ، كانت النتائج مخيبة للآمال أكثر بكثير ، مع الموضوعين اللذين اختبروا التحسن الذاتي أيضا يعانون من هذا العلاج الوهمي.
وقد استخدم بريميدون في الشلل الدماغي.
في عام ، وجد بلوم و سباروب أنه من أصل ثلاثة وثلاثين مريضا ، كان لدى العشرين منهم استجابة مواتية أو معتدلة.
ذكرت ثورن في عام أن ستة عشر مريضا ردوا بشكل إيجابي على كل من بريميدون والكلورديازيبوكسيد وأربعة على بريميدون فقط.
استجاب تسعة مرضى فقط للكلورديازيبوكسيد وأربعة استجابو للمخدرات .
تم الحصول على أفضل النتائج في كفاء والصلابة.
يستخدم بريميدون ايضا في الاستخدامات البيطرية ، بما في ذلك الوقاية من السلوك العدواني وأكل لحوم البشر في الخنازير المذهبة ، وعلاج الاضطرابات العصبية في الكلاب والحيوانات الأخرى.
يمكن أن يسبب بريميدون النعاس ، وعدم الراحة ، الترنح ، واضطرابات بصرية ، رأرأة ، صداع ، والدوخة.
هذه الآثار الجانبية هي الأكثر شيوعا ، حيث تحدث في أكثر من من المستخدمين.
الغثيان والقيء العابرين هي أيضا من الآثار الجانبية الشائعة.
إنقباض دوبويترن ، وهو مرض من اللفافة في الكف والأصابع التي تحني بشكل دائم الأصابع عادة الأصابع الصغيرة والرنجة نحو راحة اليد ، لوحظ أولا أنه منتشر بشكل كبير في مرض الصرع في عام من قبل الدكتور لوند ، أربعة عشر عاما قبل أن يكون بريميدون في السوق.
لاحظ لوند أيضا أنه كان منتشرا في الأفراد المصابين بالصرع مجهول السبب والأعراض وأن شدة الصرع غير مهمة.
ومع ذلك ، فقد تأثر ربع النساء فقط مقابل نصف الرجال.
بعد خمسة وثلاثين عاما ، كريتشيلي وآخرون.
أبلغو عن وجود علاقة بين المدة التي أصيب فيها المريض بالصرع وفرصة حصوله على تقلص دوبويترن.
كانوا يشكون في أن هذا كان بسبب العلاج الفينوباربيتال ، وأن الفينوباربيتال كان يحفز عوامل نمو الأنسجة الطرفية.
تقريب دوبويترون موجود بشكل حصري تقريبا في القوقازيين ، وخاصة أولئك الذين ينحدرون من الفايكينج ، ويتم الإبلاغ عن أعلى المعدلات في شمال اسكتلندا والنرويج وأيسلندا وأستراليا.
وقد ارتبط أيضا بالإدمان على الكحول ، والتدخين الثقيل ، وداء السكري ، والصدمات الجسدية إما اختراق في الطبيعة أو بسبب العمل اليدوي ، والسل ، وفيروس نقص المناعة البشرية.
الأشخاص الذين يعانون من التهاب المفاصل الروماتويدي هم أقل احتمالا للحصول على هذا ، والدكاترة.
ويتكهن هارت وهوبر بأن هذا ينطبق أيضا على النقرس بسبب استخدام الوبيورينول وهذا هو عامل الحساسية الوحيد المتفق عليه عموما.
لا يبدو أن مضادات الاختلاج تزيد من حدوث تقلص دوبويترن في غير البيض.
يمتلك بريميدون تأثيرات قلبية وعائية أخرى في ما بعد تقصير فترة ال كيو تي .
يرتبط كل من الفينوباربيتال ومستوياته المرتفعة سواء بالصيام أو بعد ست ساعات من تحميل الميثيونين من الهموسيستين ، وهو حمض أميني مشتق من ميثيونين.
ومن المؤكد تقريبا أن هذا يرتبط بمستويات منخفضة من حمض الفوليك التي أبلغ عنها في مستخدمي بريميدون.
ارتبطت مستويات مرتفعة من الهموسيستين بمرض القلب التاجي.
في عام ، تم الإبلاغ عن زيادة كل من الأدوية لزيادة مستويات مصل الدم من البروتين الدهني عالي الكثافة والكولسترول الكلي ، والبروتينات الشحمية أ و ب .
تم الإبلاغ لأول مرة عن تفاقم البورفيريا الكبدية في عام .
في عام ، تبين أن الفينوباربيتال ، وهو أحد نواتج الأيض الأولية ، أدى فقط إلى ظهور البورفيرين الكبير عند التركيزات العالية في المختبر.
كما يمكن أن يسبب ارتفاعات في الإنزيمات الكبدية مثل ترانسفيراز جاما غلوتاميل والفوسفاتيز القلوي.
أقل من من مستخدمي بريميدون سيواجهون طفح جلدي.
مقارنة مع الكاربامازبين ، اموتريجين ، والفينيتوين ، وهذا منخفض جدا.
معدل مماثل لتلك من فيقاباترين و فيلبامات ، و توبيرامات .
كما يسبب بريميدون التهاب الجلد التقشري ، متلازمة ستيفنز جونسون ، وانحلال البشرة السمي.
بريميدون ، جنبا إلى جنب مع الفينيتوين والفينوباربيتال ، هو واحد من مضادات الاختلاج الأكثر ارتباطا بشكل كبير بأمراض العظام مثل هشاشة العظام ، وهشاشة العظام التي يمكن أن تسبق هشاشة العظام ، لين العظام والكسور.
السكان الذين يقال عادة أنهم الأكثر عرضة للخطر هم الأشخاص المودعون في المؤسسات ، والنساء بعد سن اليأس ، والرجال الأكبر سنا ، والأشخاص الذين يتناولون أكثر من مضادات الاختلاج ، والأطفال ، الذين هم أيضا عرضة لخطر الكساح.
ومع ذلك ، فقد تم اقتراح أن إزالة المعادن في العظام هي الأكثر وضوحا في الشباب سنة من العمر ، ووجدت دراسة واحدة عام عن الأشخاص المؤسسين أن نسبة تلين العظام في تلك التي تأخذ مضادات الاختلاج واحد من أصل تسعة عشر شخصا أخذ مضادات الاختلاج مقابل لا شيء بين الأشخاص السبعة والثلاثين الذين أخذوا لا شيء كان مماثلا لتلك المتوقعة في كبار السن.
وتكهن المؤلفون أن هذا كان بسبب التحسينات في النظام الغذائي والتعرض لأشعة الشمس وممارسة الرياضة ردا على النتائج السابقة ، و / أو أن هذا كان لأنه كان أكثر إشراقا في لندن مما كان عليه في بلدان أوروبا الشمالية التي كانت قد ذكرت في وقت سابق هذا التأثير.
على أي حال ، فإن استخدام أكثر من مضادات اختلاج واحد قد ارتبط بزيادة انتشار مرض العظام في مرضى الصرع المؤسسي مقابل الأشخاص الذين يمارسون الصفة المؤسسية والذين لم يصابوا بالصرع.
وبالمثل ، فإن النساء بعد سن اليأس اللواتي يتناولن مضادات الاختلاج لديهن خطر أكبر للكسر من نظرائهن من المخدرات الساذجة.
مضادات الاختلاج تؤثر على العظام بطرق عديدة.
أنها تسبب و ارتفاع الفوسفات ، ارتفاع الكالسيوم ، وانخفاض مستويات فيتامين د ، وزيادة هرمون الغدة الدرقية.
تساهم مضادات الاختلاج أيضا في زيادة معدل الكسور من خلال التسبب في النعاس والترنح والارتعاش الذي قد يتسبب في اضطراب في المشية ، مما يزيد من خطر الإصابة بالكسور أعلى الزيادة بسبب النوبات والقيود المفروضة على النشاط المصاب بالصرع.
زيادة معدل الكسر كما تم الإبلاغ عن كاربامازبين وفالبروات وكلونازيبام.
يكون خطر الإصابة بالكسور أعلى لدى الأشخاص الذين يتناولون مضادات التشنج التي تحفز الإنزيمات مقارنة بالأشخاص الذين يتناولون مضادات الاختلاج غير المحفزة للانزيم.
بالإضافة إلى كل ما سبق ، يمكن أن يسبب البريميدون ألم مفصلي.
نادرا ما يرتبط نقص المحببات ، ندرة المحببات ، نقص تنسج الخلايا الحمراء و عدم التنسج ، وفقر الدم الضخم الأرومات باستخدام البريميدون.
فقر الدم الضخم الأرومات هو في الواقع مجموعة من الاضطرابات ذات الصلة ذات الأسباب المختلفة التي تتشارك في الخصائص المورفولوجية تضخم خلايا الدم الحمراء ذات النسب العالية غير الطبيعية للأنسجة السيتوبلازمية الناتجة عن تأخر النواة المتأخرة مع النضج الطبيعي للسيتوبلازم ، إلى الخلايا العملاقة غير الطبيعية وأحيانا العدلات المتضخمة.
بغض النظر عن المسببات ، فإن جميع فقر الدم الضخم الأرومات ينطوي على ضعف الحمض النووي.
وعادة ما يميل مستخدمو مضادات الاختلاج إلى تناول وجبات غذائية رتيبة خالية من الفواكه والخضروات.
لا يرجع هذا التأثير العدائي إلى تثبيط اختزال ثنائي هيدروفولات ، وهو الإنزيم المسؤول عن تقليل حمض ثنائي هيدروفوليك إلى حمض تتراهيدروفوليك ، بل إلى التمثيل الغذائي المنقص للفولات .
بالإضافة إلى زيادة خطر فقر الدم الضخم الأرومات ، فإن البديدون ، شأنه شأن غيره من مضادات الاختلاج القديمة الأخرى ، يزيد أيضا من خطر عيوب الأنبوب العصبي ، ومثل مضادات الاختلاج الأخرى التي تحفز الإنزيم ، فإنه يزيد من احتمال حدوث العيوب القلبية الوعائية والشفة المشقوقة بدون الحنك المشقوق.
.
وينصح عموما نساء الصرع بتناول حمض الفوليك ، ولكن هناك أدلة متضاربة بشأن فعالية مكملات الفيتامينات في الوقاية من مثل هذه العيوب.
بالإضافة إلى ذلك ، لوحظ وجود عيب تخثر يشبه عوز فيتامين ك في حديثي الولادة للأمهات اللاتي يتناولن بريمدون.
وبسبب هذا ، فإن بريميدون هو دواء من الفئة د .
يمكن لبيريدون ، مثل الفينوباربيتال والبنزوديازيبينات ، أن يسبب التهدئة عند الوليد وكذلك الانسحاب خلال الأيام القليلة الأولى من الحياة ؛ فينوباربيتال هو الأكثر احتمالا من كل ذلك للقيام بذلك.
في أيار / مايو ، أبلغ فريق الدكتور م.
لوبيز غوميز عن وجود علاقة بين استخدام الريميدون والاكتئاب في مرضى الصرع.
ذكرت هذه الدراسة نفسها أن عدم كفاية السيطرة على النوبات ، والصرع ما بعد الصدمة .
كما تم الربط بين المعالجة المتعددة مع سيطرة قليله على الصرع .
من بين جميع عوامل الخطر ، كان استخدام البريميدون والسيطرة غير المناسبة على النوبات أكبر ؛ مع او ار اس و .
و .
، على التوالي.
كانوا يبحثون عن عوامل مرتبطة بالاكتئاب في مرضى الصرع.
شيفر وآخرون.
وأفيد عام أن أحد إخفاقاتها العلاجية ، وهي امرأة تبلغ من العمر سنة تتناول ملغ في اليوم إلى جانب الليثيوم ملغ / يوم ، وكلوزابين .
ملغ / يوم ، وترازودون ملغ / يوم ، وألبرازولام ملغ / يوم لثلاثة أشخاص ، شهد نصف شهر من الهلوسات السمعية التي أدت إلى وقف استخدام بريميدون يمكن أن يسبب أيضا فرط النشاط عند الأطفال ؛ يحدث هذا بشكل شائع عند مستويات منخفضة من المصل.
هناك حالة واحدة للفرد المصاب بانفصام الشخصية عندما يكون تركيزه في مصل البريميدون فوق المعدل الطبيعي.
بريميدون هو واحد من مضادات الاختلاج المرتبطة بمتلازمة فرط الحساسية المضادة للاختلاج ، والبعض الآخر يكون كاربامازبين ، الفينيتوين ، والفينوباربيتال.
تتكون هذه المتلازمة من الحمى والطفح الجلدي وزيادة عدد الكريات البيضاء المحيطية واعتلال العقد اللمفية والنخر الكبدي في بعض الأحيان.
أبلغت كاتانو هيرويوكي من مستشفى ناجويا سيتي هيغاشي في أوائل عام عن اعتلال دماغي في مريض كان مستمرا على استخدام بريميدون لمدة خمس سنوات قبل خضوعه لعملية جراحية لعلاج ورم نجمي ، وهو نوع من ورم في المخ.
بالإضافة إلى ذلك ، كانت مستويات الفينوباربيتال لها مرتفعة بشكل لا يمكن علاجه بعد الجراحة.
هذا هو أكثر شيوعا مع فالبوريت من أي من الباربيتورات.
وجدت تجربة حية ذات شواهد نشرت نتائجها في عدد يوليو عام من مجلة نيو إنغلاند جورنال أوف ميديسين أن بريميدون كان أكثر عرضة للتسبب بالعجز من الفينيتوين ، الكاربامازبين ، أو الفينوباربيتال.
مثل الفينيتوين ، نادرا ما يرتبط بريميدون باعتلال العقد اللمفية.
يمكن أن يسبب بريميدون ايضا القيء.
يحدث هذا في .
من المستخدمين.
الأعراض الأكثر شيوعا لجرعة زائدة من البريميدون هي غيبوبة مع فقدان منعكسات الأوتار العميقة ، وخلال فترة الشفاء ، إذا نجا المريض ،فانه قد يصيبه مما يلي : الارتباك ، و و الرأرأة ، والترنح ، خمول ، نعاس ، قيء ، غثيان ، وأحيانا ، العجز العصبي المركزي الذي يقلل مع مرور الوقت.
الاسترداد الكامل يأتي في غضون خمسة إلى سبعة أيام من الابتلاع.
تعزى عادة أعراض التسمم البريميدوني إلى تحولها الأحيائي إلى الفينوباربيتال ؛ ومع ذلك ، بريميدون له آثار سمية مستقلة عن نواتج الأيض في البشر.
تؤدي البلورات الضخمة التي تحدث في بعض الأحيان إلى تحديد مظهر أعراضها بشكل منفصل عن الفينوباربيتال.
البلورات بيضاء ، مثل الإبرة ، متلألئة ، لوحات سداسية تتكون بشكل رئيسي من بريميدون.
في هولندا وحدها ، كانت هناك أربع وثلاثين حالة من حالات التسمم البدائي المشتبه بها بين عامي و .
من هذه التسممات ، كان التسمم بالبريميدون أقل شيوعا بكثير من التسمم الفينوباربيتال.
وتم إبلاغ المركز الوطني الهولندي لمراقبة السموم عن حالة إصابة بالبالغين.
من بين هؤلاء ، توفي شخص واحد مع الفينيتوين والفينوباربيتال ، وأصبح اثنا عشر تحت التخدير وأربعة في غيبوبة.
اشتملت العلاجات على جرعة زائدة من البريميدون على حقن بالدم مع إدرار البول القسري ، وهو مزيج من بيميغريد والأميبنازول ؛ ومزيج من بيميغريد ، سبيرونولاكتون ، كافيين ، بنتيلنت إيزرازول ، ستروفانثين ، بنسيلين وستربتومايسين.
في البالغين الثلاثة الذين تم الإبلاغ عن أنهم خضعوا ، كانت الجرعات غم.
ومع ذلك ، فإن اثنين من الناجين البالغين تناولوا جم و جم ، و .
جم.
عانت امرأة واحدة من أعراض التسمم بالبريميدون بعد تناول ملغ من بريميدون من شريكتها في الغرفة.
أخذ البريميدون مع مثبطات مثبطات اكاسيد احادي الامين مثل إيزوكربوكسازيد ماربلان ، فينيلزين ناردل ، بروكاربازين ماتولين ، سيليجيلين الديبريل ، ترانيلسيبرومين بارنات أو في غضون أسبوعين من وقف أي واحد منهم قد يتم تحفيز آثار البريميدون .
، ايزونايزايد وهو عامل مضاد للجسم مع خصائص مثبطات اكاسيد احادي الامين ، معروف أنه يمنع بشدة عملية التمثيل الغذائي لبرميدون.
مثل العديد من مضادات التشنج ، يتفاعل برميدون مع مضادات الاختلاج الأخرى.
كلوبازام يقلل من عملية التخليص البرميدون ، يزيد ميساوكسيمايد من مستويات البلازما من الفينوباربيتال في مستخدمي برميدون .
كل من بريميدون و فينوباربيتال يسرعان استقلاب الكاربازيبيم عبر ويزداد تخليق لاموتريكين الواضح بواسطة بريميدون بالإضافة إلى كونها محفز من ، بل هو أيضا محفز لل ، الذي يؤدي إلى التفاعل مع ركائز مثل فلوفوكسامين، كلوزابين، الأولانزابين، ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات.
كما أنه يتفاعل مع الركائز مثل البوبروبيون ، ايفافيرينز ، بروميثازين ، سيليكيلين ، وسيرترالين.
ركائز مثل أميودارون ، باكليتاكسيل ، بيوجليتازون ، ريباغنيليد ، وروزيجليتازون.
وركائز مثل بوسينتان، السيليكوكسيب، الدابسون، فلوكستين، غليميبيريد، غليبيزيد، اللوسارتان، المونتيلوكاست، ناتيكنيلايد، باكليتاكسيل، الفينيتوين، السلفوناميدات، ميثوبريم، الوارفارين، وزافيرلوكاست.
كما أنه يتفاعل مع هرمون الاستروجين.
يمكن أن يقلل البريميدون ومضادات الاختلاج الأخرى التي تحفز الإنزيم من عمر النصف من مضادات البارين إلى النصف تقريبا .
.
مقابل .
.
، ويزيد معدل التطهير بنسبة تقريبا.
فينوباربيتال يقلل من نصف العمر إلى .
.
ويزيد من إزالة ما يقرب من .
كما أنه يتداخل مع أيض ديكساميثازون ، وهو هرمون ستيرويد صناعي ، إلى درجة أن انسحابه من نظام طفل عمره عاما يعيش في المملكة المتحدة جعل منها فرط الكورتيزول.
أفاد تيمبلهوف وزملاؤه في قسم التخدير في كلية الطب بجامعة واشنطن في عام أن عقار بريميدون وغيره من الأدوية المضادة للاختلاج تزيد من كمية الفنتانيل اللازمة خلال عملية حج القحف على أساس معدل ضربات القلب للمريض.
لا تزال الآلية الدقيقة لعمل البريميدون هي غير معروفة بعد أكثر من خمسين عاما.
ويعتقد أنها تعمل من خلال التفاعلات مع قنوات الصوديوم ذات البوابات الفولتية والتي تمنع إطلاق التردد المتكرر لإمكانات الفعل.
لا يمارس تأثير البريميدون في علاج الهزة.
المستقلب الرئيسي ، الفينوباربيتال ، هو أيضا مضاد اختلاج قوي في حد ذاته ويساهم على الأرجح في تأثيرات البيدريدون في العديد من أشكال الصرع.
وفقا لكتب علم الصيدلة برينر ،يعمل بريميدون أيضا على زيادة تدفق ايون الكلور بواسطه : وبالتالي فرط الاستقطاب .
يتحول البريميدون إلى فينوباربيتال و ؛ ولا يزال من غير المعروف بالضبط أنزيمات السيتوكروم المسؤولة.
يتم استقلاب الفينوباربيتال ، بدوره ، إلى بارا فينوباربيتال ثم يتم تسريع معدل التمثيل الغذائي لبريميدون إلى حد كبير من قبل المعالجة الفينوباربيتال ، والتي تسارعت بشكل معتدل من قبل المعالجة الأولية ، وخفضت من قبل المعالجة المسبقة في عام ، تم اكتشاف مستقلب ثانوي جديد ،بارا هيدروكسيبريميدون .
يعتبر كل من بريميدون و كاربامازيبين و فينوباربيتال و فينيتوين من بين أكثر الإنزيمات الكبدية فعالية التي تحفز الأدوية الموجودة.
يحدث هذا الاستقراء الانزيم في الجرعات العلاجية.
في الواقع ، أظهر الأشخاص الذين يتناولون هذه الأدوية أعلى درجة من تحريض الإنزيمات الكبدية.
بالإضافة إلى كونه محفزا ل ، فهو أيضا محفز ل ، مما يجعله يتفاعل مع ركائز مثل فلوفوكسامين ، كلوزابين ، أولانزابين ، ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات ، بالإضافة إلى احتمال زيادة سمية منتجات التبغ.
مستقلبه ، فينوباربيتال ، هو الركيزة من ، ، ، ، ، ، ، وفئة .
يتم تنظيم التعبير الجيني عن هذه الإنزيمات عن طريق مستقبل البوتان البشري والمستقبل التأسيسي .يعمل فينواربيتال على تفعيل من قبل كل منهما.
لا يقوم بريميدون بتفعيل .
كان معدل استقلاب البريميدون في الفينوباربيتال متناسبا مع العمر ؛ كانت أعلى المعدلات في أقدم المرضى الحد الأقصى للعمر هو .
الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين ، بالنسبة إلى الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين إلى عاما ، انخفض لديهم اختفاء كلوي من البريميدون ، الفينوباربيتال ، و ، بالترتيب التصاعدي للدلالة ، وكان هناك نسبة أكبر من في البول.
الأهمية السريرية غير معروفة.
وقدرت نسبة البريميدون التي تم تحويلها إلى الفينوباربيتال بكونها في الكلاب و عند البشر.
وجد العمل بعد اثني عشر عاما في وقت لاحق أن المصل الفينوباربيتال .
ملغ / مل لكل مغم / كغ من مبلوع البريميدون.
وقدر المؤلفون المنشورون قبل عام أن .
من البريميدون تم استقلابه إلى الفينوباربيتال.
ومع ذلك ، فإن المريض الذي أبلغ عنه كابي و باكلي كان عنده مستوى مصل .
مجم / مل بدلا من .
ملغ / مل إذا كان هذا صحيحا بالنسبة للأفراد الذين تناولوا جرعة كبيرة.
المريض الذي أبلغ عنه مورلي ووين كان لديه مستويات الباربيتورات في المصل من ملغ / مل ، والتي كانت ستؤدي إلى الوفاة.
ظهرت فعالية البريميدون للصرع لأول مرة في عام من قبل يولي بوق تم تقديمه بعد عام من قبل شركةالصناعات الكيميائية ، المعروفة الآن باسم في المملكة المتحدة وألمانيا.
في عام ، تمت الموافقة عليه في هولندا.
في نفس العام ، أثبت الدكاترة هاندلي وستيوارت فعاليته في علاج المرضى الذين فشلوا في الاستجابة للعلاجات الأخرى.
لوحظ أنه أكثر فعالية في الأشخاص المصابين بالصرع المعمم مجهول السبب من الأشخاص الذين كان سبب الصرع معروفا.
أشار الدكتور وايتتي في عام إلى أنه استفاد من مرضى الصرع النفسي ، الذين كانوا في الغالب مقاومين للعلاج.
تم الإبلاغ عن تأثيرات سامة لتكون خفيفة.
في نفس العام ، تمت الموافقة عليه في فرنسا.
تم تقديم بريميدون في عام تحت اسمتجاري ميزولين من قبل ويث في الولايات المتحدة.
وجاء أول تقرير يربطها بفقر الدم الضخم الأرومات في عام من الدكاترة.
تشالمرز وبوهيمر.
بين عامي و ، تم الإبلاغ عن حالة من فقر الدم الضخم الأرومات المرتبطة بالبريميدون و / أو الفينيتوين.
كانت معظم الحالات بسبب نقص حمض الفوليك.
ومع ذلك ، كان هناك واحد فقط استجاب شخص للعلاج ب وواحد يحتاج إلى فيتامين سي ارتبطت بعض الحالات بنقص الغذائية ؛ تناول أحد المرضى في الغالب الخبز والزبدة ، وتناول آخر الخبز والكعك والحلوى الصلبة ، ونادرا ما كان يتم إقناع شخص آخر بتناول الطعام في المستشفى.
الفكرة القائلة بأن نقص حمض الفوليك يمكن أن يسبب فقر الدم الضخم الأرومات لم يكن جديدا.
ما كان جديدا هو فكرة أن الأدوية يمكن أن تسبب هذا في الأشخاص الذين يتمتعون بتغذية جيدة دون أي تشوهات معوية.
في العديد من الحالات ، لم يكن من الواضح أي عقار تسبب في ذلك.
وقد تم التكهن بأن هذا قد يكون مرتبطا بالتشابه البنيوي بين حمض الفوليك ، الفينيتوين ، الفينوباربيتال ، والبريميدون.
تم العثور على حمض الفوليك للتخفيف من أعراض فقر الدم الضخم الأرومات في أربعينيات القرن العشرين ، بعد فترة وجيزة من اكتشافه ، لكن المريض النموذجي لم يحدث إلا تعافيا كاملا توقف أعراض الجهاز العصبي المركزي و الطرفي بالإضافة إلى فقر الدم في علاج نقص فيتامين ب قبل خمس سنوات ، تم ربط نقص حمض الفوليك بالعيوب الخلقية في الجرذان.
اعتبر البعض أن بريميدون قيم جدا على حجبه اعتمادا على الاحتمال البسيط لهذا التأثير الجانبي النادر والبعض الآخر خطيرا بما يكفي لحجبه إلا إذا فشل الفينوباربيتال أو الباربيتورات الآخر في العمل لهذا السبب ولأسباب أخرى أي التقارير من الذهان الدائم.
يتوفر البريميدون كمعلق مجم / مل ، وعلى شكل ملغ و ملغ و ملغ.
وهو متوفر أيضا على شكل حبوب قابلة للمضغ في كندا.
يتم تسويقها كعلامات تجارية مختلفة بما في ذلك مايزولين كندا ، أيرلندا ، اليابان ، المملكة المتحدة ، والولايات المتحدة ، بريزولين إسرائيل ، ، .
، ابو بريميدون ، ليسكانتين ألمانيا، ، ريسيماتيل ألمانيا، ، ميليبسينم ، .
.
، كغ .
، وسيرتان المجر ، ملغ ، .

ننظر إلى هذه الآية القصيرة من أي جانب فنرى هذا الإعجاز الناطق بمصدر هذا القرآن .
ننظر إليها من ناحية موضوعها ، فنجزم للوهلة الأولى بأن هذا كلام لا يقوله بشر فليس عليه طابع البشر .
.
إن الفكر البشري حين يتحدث عن مثل هذا الموضوع موضوع شمول العلم وإحاطته لا يرتاد هذه الآفاق .
.
إن مطارح الفكر البشري وانطلاقاته في هذا المجال لها طابع تآخر ولها حدود .
إنه ينتزع تصوراته التي يعبر عنها من اهتماماته .
.
فما اهتمام الفكر البشري بتقصي وإحصاء الورق الساقط من الشجر ، في كل أنحاء الأرض؟ إن المسألة لا تخطر على بال الفكر البشري ابتداء .
لا يخطر على باله أن يتتبع ويحصي ذلك الورق الساقط في أنحاء الأرض .
ومن ثم لا يخطر له أن يتجه هذا الاتجاه ، ولا أن يعبر هذا التعبير عن العلم الشامل إنما الورق الساقط شأن يحصيه الخالق ويعبر عنه الخالق وما اهتمام الفكر البشري بهذا الإطلاق : ولا رطب ولا يابس .
إن أقصى ما يتجه إليه تفكير البشر هو الانتفاع بالرطب واليابس ما بين أيديهم .
.
فأما التحدث عنه كدليل للعلم الشامل فهذا ليس معهودا في اتجاه البشر وتعبيراتهم كذلك إنما كل رطب وكل يابس شأن يحصيه الخالق ، ويعبر عنه الخالق ولا يفكر البشر أن تكون كل ورقة ساقطة؛ وكل حبة مخبوءة ، وكل رطب وكل يابس في كتاب مبين ، وفي سجل محفوظ فما شأنهم بهذا؟ وما فائدته لهم؟ وما احتفالهم بتسجيله؟ إنما الذي يحصيه ويسجله هو صاحب الملك ، الذي لا يند عنه شيء في ملكه .
.
الصغير كالكبير ، والحقير كالجليل ، والمخبوء كالظاهر ، والمجهول كالمعلوم ، والبعيد كالقريب .
.
إن هذا المشهد الشامل الواسع العميق الرائع .
.
مشهد الورق الساقط من شجر الأرض جميعا ، والحب المخبوء في أطواء الأرض جميعا ، والرطب واليابس في أرجاء الأرض جميعا .
.
إن هذا المشهد كما أنه لا يتجه إليه الفكر البشري والاهتمام البشري؛ وكذلك لا تلحظه العين البشرية؛ ولا تلم به النظرة البشرية .
.
إن هذا المشهد إنما يتكشف هكذا بجملته لعلم الله وحده ، المشرف على كل شيء ، المحيط بكل شيء ، الحافظ لكل شيء ، الذي تتعلق مشيئته وقدره بكل شيء .
.
الصغير كالكبير ، والحقير كالجليل ، والمخبوء كالظاهر ، والمجهول كالمعلوم ، والبعيد كالقريب .
.
والذين يزاولون الشعور ويزاولون التعبير من بني البشر يدركون جيدا حدود التصور البشري وحدود التعبير البشري أيضا .
ويعلمون من تجربتهم البشرية أن مثل هذا المشهد ، لا يخطر على القلب البشري؛ كما أن مثل هذا التعبير لا يتأتى له أيضا .
.
والذين يمارون في هذا عليهم أن يراجعوا قول البشر كله ، ليروا إن كانوا قد اتجهوا مثل هذا الاتجاه أصلا وهذه الآية وأمثالها في القرآن الكريم تكفي وحدها لمعرفة مصدر هذا الكتاب الكريم .
.
كذلك ننظر إليها من ناحية الإبداع الفني في التعبير ذاته ، فنرى آفاقا من الجمال والتناسق لا تعرفها أعمال البشر ، على هذا المستوى السامق : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو آماد وآفاق وأغوار في المجهول المطلق .
في الزمان والمكان ، وفي الماضي و الحاضر والمستقبل وفي أحداث الحياة وتصورات الوجدان .
ويعلم ما في البر والبحر آماد وآفاق وأغوار في المنظور على استواء وسعة وشمول .
.
تناسب في عالم الشهود المشهود تلك الآماد والآفاق والأغوار في عالم الغيب المحجوب .
وما تسقط من ورقة إلا يعلمها حركة الموت والفناء؛ وحركة السقوط والانحدار من علو إلى سفل ، ومن حياة إلى اندثار .
ولا حبة في ظلمات الأرض حركة البزوغ والنماء ، المنبثقة من الغور إلى السطح ، ومن كمون وسكون إلى اندفاع وانطلاق .
ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين التعميم الشامل ، الذي يشمل الحياة والموت .
والأزدهار والذبول ، في كل حي على الإطلاق .
.
فمن ذا الذي يبدع ذلك الاتجاه والانطلاق؟ من ذا الذي يبدع هذا التناسق والجمال؟ .
.
من ذا الذي يبدع هذا كله وذلك كله ، في مثل هذا النص القصير .
.
من؟ إلا الله؟ كذلك هذا النص الآخر عن شمول علم الله : يعلم ما يلج في الأرض ، وما يخرج منها ، وما ينزل من السماء ، وما يعرج فيها ، وهو الرحيم الغفور ويقف الإنسان أمام هذه الصفحة المعروضة في كلمات قليلة؛ فإذا هو أمام حشد هائل عجيب من الأشياء ، والحركات ، والأحجام ، والأشكال ، والصور ، والمعاني ، والهيئات ، لا يصمد لها الخيال ولو أن أهل الأرض جميعا وقفوا حياتهم كلها يتتبعون ويحصون ما يقع في لحظة واحدة ، مما تشير إليه الآية لأعجزهم تتبعه وإحصاؤه عن يقين فكم من شيء في هذه اللحظة الواحدة يلج في الأرض؟ وكم من شيء في هذه اللحظة يخرج منها؟ وكم من شيء في هذه اللحظة ينزل من السماء؟ وكم من شيء في هذه اللحظة يعرج فيها؟ كم من شيء يلج في الأرض؟ كم من حبة تختبئ أو تخبأ في جنبات هذه الأرض؟ كم من دودة ومن حشرة ومن هامة ومن زاحفة تلج في الأرض في أقطارها المترامية؟ كم من قطرة ماء ومن ذرة غاز ، ومن إشعاع كهرباء تندس في الأرض في أرجائها الفسيحة؟ وكم وكم مما يلج في الأرض ، وعين الله عليه ساهرة لا تنام؟ وكم يخرج منها؟ كم من نبتة تنبثق؟ وكم من نبع يفور؟ وكم من بركان يتفجر؟ وكم من غاز يتصاعد؟ وكم من مستور يتكشف؟ وكم من حشرة تخرج من بيتها المستور؟ وكم وكم مما يرى ومما لا يرى ، ومما يعلم البشر ومما يجهلونه وهو كثير؟؟ وكم مما ينزل من السماء؟ كم من نقطة مطر؟ وكم من شهاب ثاقب؟ وكم من شعاع محرق؟ وكم من شعاع منير؟ وكم من قضاء نافذ ومن قدر مقدور؟ وكم من رحمة تشمل الوجود وتخص بعض العبيد؟ وكم من رزق يبسطه الله لمن يشاء من عباده ويقدر؟ .
.
وكم وكم مما لا يحصيه إلا الله؟ وكم مما يعرج فيها؟ كم من نفس صاعد من نبات أو حيوان أو إنسان أو خلق آخر مما لا يعرفه الإنسان؟ وكم من دعوة إلى الله معلنة أو مستسرة لم يسمعها إلا الله في علاه؟ وكم من روح من أرواح الخلائق التي نعلمها أو نجهلها متوفاة؟ وكم من ملك يعرج بأمر من روح الله؟ وكم من روح يرف في هذا الملكوت لا يعلمه إلا الله؟ ثم كم من قطرة بخار صاعدة من بحر ، ومن ذرة غاز صاعدة من جسم؟ وكم وكم مما لا يعلمه سواه؟ كم في لحظة واحدة؟ وأين يذهب علم البشر وإحصاؤهم لما في اللحظة الواحدة ولو قضوا الأعمار الطوال في العد والإحصاء؟ وعلم الله الكامل الهائل اللطيف العميق يحيط بهذا كله في كل مكان وفي كل زمان .
.
وكل قلب وما فيه من نوايا وخواطر وماله من حركات وسكنات تحت عين الله ، وهو مع هذا يستر ويغفر .
.
وهو الرحيم الغفور وإن آية واحدة من القرآن كهذه الآية لمما يوحي بأن هذا القرآن ليس من قول البشر .
فمثل هذا الخاطر الكوني لا يخطر بطبيعته على قلب بشر .
ومثل هذا التصور الكوني لا دافع إليه من طبيعة تصور البشر ، ومثل هذه الإحاطة باللمسة الواحدة تتجلى فيها صنعة الله بارئ هذا الوجود التي لا تشبهها صنعة العبيد كذلك يبدو الطابع الإلهي في هذا القرآن في طريقة استدلاله بأشياء وأحداث مثيرة صغيرة في ظاهرها؛ وهي ذات حقيقة ضخمة تناسب الموضوع الضخم الذي يستدل بها عليه .
.
كما يبدو في قوله تعالى : نحن خلقناكم فلولا تصدقون أفرأيتم ما تمنون؟ أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون؟ نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين .
على أن نبدل أمثالكم وننشئكم فيما لا تعلمون .
ولقد علمتم النشأة الأولى ، فلولا تذكرون أفرأيتم الماء الذي تشربون؟ أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون؟ لو نشاء جعلناه أجاجا ، فلولا تشكرون أفرأيتم النار التي تورون؟ أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون؟ نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين فسبح باسم ربك العظيم إن هذا القرآن يجعل من مألوفات البشر وحوادثهم المكرورة ، قضايا كونية كبرى يكشف فيها عن النواميس الإلهية في الوجود ، وينشئ بها عقيدة ضخمة شاملة وتصورا كاملا لهذا الوجود ، كما يجعل منها منهجا للنظر والتفكير ، وحياة للأرواح والقلوب ، ويقظة في المشاعر والحواس .
يقظة لظواهر هذا الوجود التي تتطالع الناس صباح مساء وهم غافلون ، ويقظة لأنفسهم وما يجري من العجائب والخوارق فيها إنه لا يكل الناس إلى الحوادث الفذة الخارقة والمعجزات الخاصة المعدودة .
كذلك لا يكلفهم أن يبحثوا عن الخوارق والمعجزات والآيات والدلائل بعيدا عن أنفسهم ، ولا عن مألوف حياتهم ، ولا عن الظواهر الكونية القريبة منهم المعروفة لهم .
.
إنه لا يبعد بهم في فلسفات معقدة ، أو مشكلات عقلية عويصة ، أو تجارب علمية لا يملكها كل أحد .
.
لكي ينشئ في نفوسهم عقيدة ، وتصورا للكون والحياة قائما على هذه العقيدة .
إن أنفسهم من صنع الله؛ وظواهر الكون حولهم من إبداع قدرته .
والمعجزة كامنة في كل ما تبدعه يده .
وهذا القرآن قرآنه .
ومن ثم يأخذهم إلى هذه المعجزات الكامنة فيهم ، والمبثوثة في الكون من حولهم .
يأخذهم إلى هذه الخوارق المألوفة لهم ، التي يرونها ولا يحسون حقيقة الإعجاز فيها .
لأنهم لطول ألفتهم بها غفلوا عن مواضع الإعجاز فيها .
يأخذهم إليها ليفتح عيونهم عليها ، فتطلع على السر الهائل المكنون فيها .
سر القدرة المبدعة ، وسر الوحدانية المفردة ، وسر الناموس الأزلي الذي يعمل في كيانهم هم أنفسهم كما يعمل في الكون من حولهم؛ والذي يحمل دلائل الإيمان؛ وبراهين العقيدة فيبثها في كيانهم ، أو يوقظها في فطرتهم بتعبير أدق .
وعلى هذا المنهج يسير ، وهو يعرض عليهم آيات القدرة المبدعة في خلقهم هم أنفسهم .
وفي زرعهم الذي تزاوله أيديهم .
وفي الماء الذي يشربون .
وفي النار التي يوقدون وهي أبسط ما يقع تحت أبصارهم من مألوفات حياتهم كذلك يصور لهم لحظة النهاية .
نهاية الحياة على هذه الأرض وبدء الحياة في العالم الآخر .
اللحظة التي يواجهها كل أحد ، والتي تنتهي عندها كل حيلة ، والتي تقف الأحياء وجها لوجه أمام القدرة المطلقة المتصرفة وقفة فاصلة ، لا محاولة فيها ولا مجال حيث تسقط جميع الأقنعة ، وتبطل جميع التعلات .
إن طريقة القرآن في مخاطبة الفطرة البشرية تدل بذاتها على مصدره .
.
إنه المصدر الذي صدر منه الكون .
فطريقة بنائه هي طريقة بناء الكون .
فمن أبسط المواد الكونية تنشأ أعقد الأشكال ، وأضخم الخلائق .
.
الذرة يظن أنها مادة بناء الكون؛ والخلية يظن أنها مادة بناء الحياة .
.
والذرة على صغرها معجزة في ذاتها؛ والخلية على ضآلتها آية في ذاتها .
.
وهنا في القرآن يتخذ من أبسط المشاهدات المألوفة للبشر مادة لبناء أضخم عقيدة دينية وأوسع تصور كوني .
.
المشاهدات التي تدخل في تجارب كل إنسان : النسل .
الزرع .
والماء .
والنار .
والموت .
.
أي إنسان على ظهر هذه الأرض لم تدخل هذه المشاهدات في تجاربه؟ أي ساكن كهف لم يشهد نشأة حياة جنينية ، ونشأة حياة نباتية .
ومسقط ماء .
وموقد نار .
ولحظة وفاة؟ .
.
من هذه المشاهدات التي رآها كل إنسان ينشئ القرآن العقيدة ، لأنه يخاطب كل إنسان في كل بيئة .
.
وهذه المشاهدات البسيطة الساذجة بذاتها هي أضخم الحقائق الكونية ، وأعظم الأسرار الربانية؛ فهي في بساطتها تخاطب فطرة كل إنسان؛ وهي في حقيقتها موضوع دراسة أعلم العلماء إلى آخر الزمان .
ولسنا نملك المضي أبعد من هذا في بيان طبيعة هذا القرآن الدالة على مصدره .
ففي هذا القدر كفاية لنعود إلى سياق السورة .
.
وصدق الله العظيم : وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله .
.
.
.
أم يقولون افتراه؟ قل : فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين .
ويضرب السياق عن المضي في الجدل بعد هذا التحدي ، ليقرر أنهم لا يتبعون إلا الظن ، فهم يحكمون على ما لم يعلموه .
والحكم يجب أن يسبقه العلم ، وألا يعتمد على مجرد الهوى أو مجرد الظن .
والذي حكموا عليه هنا هو الوحي بالقرآن وصدق ما فيه من الوعد والوعيد .
لقد كذبوا بهذا وليس لديهم من علم يقوم عليه التكذيب ، ولما يأتهم تأويله الوقعي بوقوعه : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ، ولما يأتهم تأويله .
.
شأنهم في هذا شأن المكذبين من قبلهم ، الظالمين المشركين بربهم .
فليتأمل المتأمل كيف كان مصير الأولين ليعرف حقيقة مصير الآخرين : كذلك كذب الذين من قبلهم ، فانظر كيف كان عاقبة الظالمين .
.
وإذا كان أكثرهم لا يتبعون إلا الظن ، ويكذبون بما لم يحصل لهم عنه علم ، فإن هناك منهم من يؤمن بهذا الكتاب ، فليسوا جميعهم من المكذبين : ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به .
وربك أعلم بالمفسدين .
.
والمفسدون هم الذين لا يؤمنون .
وما يقع الفساد في الأرض كما يقع بضلال الناس عن الإيمان بربهم والعبودية له وحده .
وما نجم الفساد في الأرض إلا من الدينونة لغير الله ، وما يتبع هذا من شر في حياة الناس في كل اتجاه .
شر اتباع الهوى في النفس والغير؛ وشر قيام أرباب أرضية تفسد كل شيء لتستبقي ربوبيتها المزيفة .
.
تفسد أخلاق الناس وأرواحهم وأفكارهم وتصوراتهم .
.
ثم تفسد مصالحهم وأموالهم .
في سبيل بقائها المصطنع الزائف .
وتاريخ الجاهلية في القديم والحديث فائض بهذا الفساد الذي ينشئه المفسدون الذين لا يؤمنون .
ويعقب على تقرير مواقفهم من هذا الكتاب بتوجيه الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم بألا يتأثر بتكذيب المكذبين ، وأن ينفض يديه منهم ، ويعلنهم ببراءته من عملهم ، ويفاصلهم على ما معه من الحق في وضوح وفي حسم وفي يقين : وإن كذبوك فقل : لي عملي ولكم عملكم .
أنتم بريئون مما أعمل ، وأنا بريء مما تعملون .
.
وهي لمسة لوجدانهم ، باعتزالهم وأعمالهم ، وتركهم لمصيرهم منفردين ، بعد بيان ذلك المصير المخيف .
وذلك كما تترك طفلك المعاند الذي يأبى أن يسير معك ، وفي وسط الطريق وحده يواجه مصيره فريدا لا يجد منك سندا .
وكثيرا ما يفلح هذا الأسلوب من التهديد ويمضي السياق يستعرض حال بعضهم من الرسول صلى الله عليه وسلم وهم يستمعون إليه بآذانهم وقلوبهم مغلقة .
وينظرون إليه بعيونهم وبصيرتهم مطموسة ، فلا يئوبون من السمع والنظر بشيء ، ولا يهتدون إلى الطريق : ومنهم من يستمعون إليك .
أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون؟ ومنهم من ينظر إليك .
أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون؟ .
.
إن هؤلاء الخلائق الذين يستمعون ولا يعقلون ما سمعوا ، وينظرون ولا يميزون ما نظروا .
.
إن هؤلاء لكثير ، في كل زمان وفي كل مكان .
والرسول صلى الله عليه وسلم لا يملك لهم شيئا .
لأن حواسهم وجوارحهم مطموسة الاتصال بعقولهم وقلوبهم ، فكأنها معطلة لا تؤدي حقيقة وظيفتها .
والرسول صلى الله عليه وسلم لا يسمع الصم ، ولا يبصر العمي .
فذلك من شأن الله وحده عز وجل .
والله سن سنة وترك الخلق لمقتضى السنة .
وأعطاهم الأسماع والأبصار والعقول ليهتدوا بها؛ فإذا هم عطلوها حقت عليهم سنته التي لا تتخلف ولا تحابي ، ولقوا جزاءهم عدلا ، ولم يظلمهم الله شيئا : إن الله لا يظلم الناس شيئا ، ولكن الناس أنفسهم يظلمون .
.
وفي هذه الآيات الأخيرة تسرية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يجده في نفسه من ضيق بهذا التكذيب لما معه من الحق ، وبهذا العناد الصفيق بعد تكرار البيان والإعلام ، وذلك بما يقرره له ربه من أن إباءهم الهدى لم يكن عن تقصير منه في الجهد .
ولا قصور فيما معه من الحق .
ولكن هؤلاء كالصم العمي .
وما يفتح الآذان والعيون إلا الله .
فهو شأن خارج عن طبيعة الدعوة والداعية داخل في اختصاص الله .
وفيها كذلك تحديد حاسم لطبيعة العبودية ومجالها حتى ولو تمثلت في شخص رسول الله .
فهو عبد من عباد الله لا قدرة له خارج مجال العبودية .
والأمر كله لله .
بعد ذلك يلمس وجدانهم لمسة خاطفة بمشهد من مشاهد القيامة ، تبدو فيه الحياة الدنيا التي تزحم حسهم ، وتشغل نفوسهم ، وتأكل اهتماماتهم .
.
رحلة سريعة ، قضاها الناس هناك ، ثم عادوا إلى مقرهم الدائم ودارهم الأصيلة .
ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم .
قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله ، وما كانوا مهتدين .
.
وفي هذه الجولة الخاطفة ننظر فإذا المحشورون مأخوذون بالمفاجأة ، شاعرون أن رحلتهم الدنيوية كانت قصيرة قصيرة ، حتى لكأنها ساعة من نهار قضوها في التعارف ، ثم أسدل الستار .
أو هذا مجرد تشبيه لهذا الحياة الدنيا ، وللناس الذين دخلوا ثم خرجوا ، كأن لم يفعلوا شيئا سوى اللقاء والتعارف؟ إنه لتشبيه ، ولكنه حق اليقين وإلا فهل ينتهي البشر في هذه الأرض من عملية التعارف؟ إنهم يجيئون ويذهبون وما يكاد أحدهم ينتهي من التعرف إلى الآخرين ، وما تكاد الجماعة فيهم تنتهي من التعرف إلى الجماعات الأخرى .
ثم يذهبون .
وإلا فهل هؤلاء الأفراد الذين يتنازعون ويتعاركون ويقع من سوء التفاهم بينهم وبين بعضهم في كل ساعة ما يقع .
.
هل هؤلاء تم تعارفهم كما ينبغي أن يكون؟ وهذه الشعوب المتناحرة ، والدول المتخاصمة لا تتخاصم على حق عام ، ولا على منهج سليم ، إنما تتعارك على الحطام والأعراض هذه .
هل عرف بعضها بعضا؟ وهي ما تكاد تفرغ من خصام حتى تدخل في خصام .
إنه تشبيه لتمثيل قصر الحياة الدنيا .
ولكنه يصور حقيقة أعمق فيما يكون بين الناس في هذه الحياة .
.
ثم يرحلون وفي ظل هذا المشهد تبدو الخسارة الفادحة لمن جعلوا همهم كله هو هذه الرحلة الخاطفة ، وكذبوا بلقاء الله ، وشغلوا عنه واستغرقوا في تلك الرحلة بل تلك الومضة فلم يستعدوا لهذا اللقاء بشيء يلقون به ربهم؛ ولم يستعدوا كذلك بشيء للإقامة الطويلة في الدار الباقية : قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله ، وما كانوا مهتدين .
.
ومن هذا المشهد الخاطف ليوم الحشر ، وما سبقه من أيام الحياة في الأرض إلى حديث مع الرسول صلى الله عليه وسلم في شأن وعيد الله للمكذبين؛ ذلك الوعيد الغامض ، لا يدرون إن كان سيعاجلهم غدا ، أم إنهم سينظرون إلى يوم الدين .
ليبقى مصلتا فوق رؤوسهم لعلهم يتقون ويهتدون .
.
وشيئا فشيئا تنتهي الجولة التي بدأت بالحديث عن الوعيد إلى نهايتها يوم لا ينفع الفداء ولو كان ما في الأرض كله ، ويوم يقضي الله بالقسط لا يظلم أحدا .
.
وذلك على طريقة القرآن في وصل الدنيا بالآخرة ، في كلمات ولحظات ، في تصوير حي يلمس القلوب ، ويصور في الوقت ذاته حقيقة الاتصال بين الدارين والحياتين كما هما في الواقع ، وكما ينبغي أن يكونا في التصور الإسلامي الصحيح : وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا مرجعهم ، ثم الله شهيد على ما يفعلون .
ولكل أمة رسول ، فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون .
ويقولون : متى هذا الوعد إن كنتم صادقين؟ قل : لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله ، لكل أمة أجل ، إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون .
قل أرأيتم : إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون .
أثم إذا ما وقع آمنتم به؟ آلآن وقد كنتم به تستعجلون؟ ثم قيل للذين ظلموا : ذوقوا عذاب الخلد ، هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون .
ويستبئونك أحق هو؟ قل : إي وربي إنه لحق ، وما أنتم بمعجزين .
ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض لافتدت به ، وأسروا الندامة لما رأوا العذاب ، وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون .
تبدأ هذه الجولة بتقرير أن مرجع القوم إلى الله ، سواء وقع بعض الوعيد الذي كلف الرسول صلى الله عليه وسلم أن يبلغه لهم ، في حياته أو بعد وفاته .
فالمرجع إلى الله في الحالين .
وهو شهيد على ما يفعلون في حضور الرسول بالحياة ، وفي غيبته بالوفاة .
فلن يضيع شيء من أعمالهم ولن تعفيهم وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم مما يوعدون .
وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا مرجعهم ، ثم الله شهيد على ما يفعلون .
.
فالأمور مدبرة سائرة حسب التدبير ، لا يخرج منها حرف ، ولا يتغير بالطوارئ والظروف .
ولكن كل قوم ينظرون حتى يجيء رسولهم ، فينذرهم ويبين لهم ، وبذلك يستوفون حقهم الذي فرضه الله على نفسه بألا يعذب قوما إلا بعد الرسالة ، وبعد الإعذار لهم بالتبيين .
وعندئذ يقضي بينهم بالقسط حسب استجابتهم للرسول : ولكل أمة رسول ، فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون .
ونقف من هاتين الآيتين أمام حقيقة الألوهية وحقيقة العبودية التي يرتكز عليها التصور الإسلامي كله .
وعناية المنهج القرآني بتوضيحها وتقريرها في كل مناسبة ، وفي صور شتى متنوعة .
.
إنه يقال للرسول صلى الله عليه وسلم إن أمر هذه العقيدة ، وأمر القوم الذين يخاطبون بها .
كله لله ، وأن ليس لك من الأمر شيء .
دورك فيها هو البلاغ ، أما ما وراء لك فكله لله .
وقد ينقضي أجلك كله ولا ترى نهاية القوم الذين يكذبونك ويعاندونك ويؤذونك ، فليس حتما على الله أن يريك عاقبتهم ، وما ينزله بهم من جزاء .
.
هذا له وحده سبحانه أما أنت وكل رسول فعليك البلاغ .
.
ثم يمضي الرسول ويدع الأمر كله لله .
.
ذلك كي يعلم العبيد مجالهم ، وكي لا يستعجل الدعاة قضاء الله مهما طال عليهم في الدعوة ومهما تعرضوا فيها للعذاب ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين؟ .
.
وقد كانوا يسألون في تحد واستعجال ، طالبين وقوع ما يوعدهم به النبي صلى الله عليه وسلم من قضاء الله فيهم ، كما قضى الله بين الأمم التي جاءتها رسلها فكذبت ، فأخذ الله المكذبين : والجواب : قل : لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله ، لكل أمة أجل ، إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون .
.

وتضطلع فروع الأمم المتحدة الرئيسية الستة بأعباء المنظمة وهذه الفروع هي: الجمعية العامة.
مجلس الأمن.
الأمانة العامة.
المجلس الاقتصادي والاجتماعي.
محكمة العدل الدولية مجلس الوصاية.
وهناك عدة وكالات مختلفة متخصصة تابعة للأمم المتحدة، تتولى مسائل معينة، كالمواصلات والتربية، والأغذية والزراعة والصحة، والعمل.
يتكون المركز الرئيسي للأمم المتحدة من عدة مبان تقع محاذية لإيست ريفر، في مدينة نيويورك.
والمباني الرئيسية الثلاثة هي مبنى الجمعية العامة، مبنى الأمانة العامة، مبنى المؤتمرات.
وفي مبنى أصغر، بجوار مبنى الأمانة العامة توجد المكتبة، وقد تبرعت الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بالعديد من التجهيزات والأعمال الفنية لمباني الأمم المتحدة.
وترفرف أعلام جميع الدول الأعضاء أمام المركز الرئيسي.
الميثاق الميثاق هو دستور الأمم المتحدة، ويشتمل على الخطة التي تنظمها، والقواعد التي تحكمها.
ويوافق جميع الأعضاء على تنفيذ متطلبات الميثاق الذي يحتوي على فصلا مقسمة على مادة توضح الغايات والمبادئ والمعتقدات الأساسية والطرق التي تعمل الأمم المتحدة بموجبها.
ديباجة ميثاق الأمم المتحدة تسبق فصول الميثاق ديباجة كلمة تعبر عن الروح التي توجه الهيئة.
وكان لجان كريستيان سمطس، وهو من جنوب إفريقيا، شرف صياغة الديباجة.
انظر: .
وتنص الديباجة الكاملة على ما يلي: نحن شعوب الأمم المتحدة، قد آلينا على أنفسنا أن ننقذ الأجيال القادمة من ويلات الحرب التي جلبت على الإنسانية مرتين، في خلال جيل واحد، أحزانا يعجز عنها الوصف.
وأن نؤكد من جديد إيماننا بحقوق الإنسان الأساسية، وبكرامة الفرد وقيمته، وبما للرجال والنساء والأمم كبيرها وصغيرها من حقوق متساوية.
وأن نوفر المناخ الملائم الذي يمكن في ظله تحقيق العدالة والاحترام للالتزامات الناشئة عن المعاهدات وغيرها من مصادر القانون الدولي.
وأن ندفع بالرقي الاجتماعي قدما ونرفع مستوى المعيشة تحت ظل حرية أرحب.
وفي سبيل هذه الغايات اعتزمنا أن نأخذ بالتسامح ونعيش معا في سلام وحسن جوار.
وأن نوحد قوتنا للمحافظة على السلام والأمن الدوليين.
وأن نضمن، بقبولنا لمبادئ ووضعنا لوسائل، عدم استعمال القوة المسلحة إلا في سبيل المصلحة المشتركة.
وأن نوظف طرقا دولية لدفع عجلة التقدم الاقتصادي والاجتماعي لجميع الشعوب.
قد قررنا توحيد جهودنا لتحقيق هذه الأهداف ولهذا فقد ارتضت مختلف حكوماتنا، عبر مندوبين اجتمعوا في سان فرانسيسكو، وأبرزوا وثائق تفويض كامل مستوفية للشروط، ميثاق الأمم المتحدة هذا، وأنشأت بموجبه هيئة دولية تسمى الأمم المتحدة.
الأهداف والمبادئ.
حدد الميثاق أربعة أهداف وسبعة مبادئ للأمم المتحدة.
الهدف الأول هو حفظ السلم والأمن الدوليين.
والثاني هو تشجيع الدول على توخي العدالة في تصرفاتها تجاه بعضها بعضا.
والثالث مساعدة الدول على التعاون في محاولة حل المشكلات الدولية.
والهدف الرابع أن تكون مرجعا لتنسيق أعمال الأمم وتوجيهها نحو إدراك هذه الغايات.
وأول مبادئ الأمم المتحدة هو المساواة في الحقوق بين جميع أعضائها.
ثانيا، قيام جميع الأعضاء بواجباتهم وفقا للميثاق.
ثالثا، يوافق جميع الأعضاء على مبدأ فض منازعاتهم بالوسائل السلمية.
رابعا، يوافق جميع الأعضاء على عدم استعمال القوة ضد الدول الأخرى إلا دفاعا عن النفس.
خامسا، يوافق جميع الأعضاء على تقديم العون إلى الأمم المتحدة، في كل عمل تتخذه تنفيذا لأهداف الميثاق.
سادسا، توافق الأمم المتحدة على العمل وفقا لمبدأ تحمل الدول غير الأعضاء نفس واجبات الدول الأعضاء في المحافظة على السلم والأمن الدوليين.
سابعا، تقبل الأمم المتحدة بمبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية لأي دولة عضو على ألا يضر ذلك بالدول الأخرى.
متطلبات العضوية.
أول أعضاء الأمم المتحدة هي تلك الأمم التي قامت بالتوقيع على الميثاق عام م.
ومنذ ذلك التاريخ طلبت كثير من الأمم الانضمام إلى المنظمة.
وينص الميثاق على أن العضوية متاحة لجميع الدول المحبة للسلام التي تكون قادرة وراغبة في تنفيذ الالتزامات الواردة في الميثاق.
ويجب أن يوافق على طلب العضوية كل من مجلس الأمن والجمعية العامة.
وأي عضو ينتهك الميثاق يجوز أن تعلق عضويته أو يفصل من الهيئة.
فروع الأمم المتحدة الرئيسية الستة.
تقرر في الميثاق إنشاء ستة فروع رئيسية لهيئة الأمم المتحدة، وتم تحديد واجبات وسلطات وطرق مباشرة كل منها لأعمالها.
فالجمعية العامة هي الفرع الرئيسي الوحيد الذي يتألف من جميع أعضاء الأمم المتحدة ويجوز لها بموجب الميثاق أن تناقش مسألة أو أمرا يدخل في نطاق أعمال الهيئة، وأن تقدم توصياتها بالإجراء الذي ترى اتخاذه بوساطة الأعضاء أو بوساطة الفروع الأخرى.ويضطلع مجلس الأمن بأهم مسؤوليات الأمم المتحدة للمحافظة على السلام.
وقد خول له الميثاق سلطات خاصة لمباشرة هذه المسؤولية.
وتقوم الأمانة العامة بمسؤولية معاونة الفروع الأخرى في أداء واجباتها بأعلى كفاءة ممكنة.
وقد ألقى الميثاق على عاتق المجلس الاقتصادي والاجتماعي عدة أعباء كالنهوض بحقوق الإنسان ومعاونة الشعوب لتحقيق مستوى أعلى للمعيشة.
وتباشر محكمة العدل الدولية مسؤولية النظر في المنازعات القانونية الدولية.
ولقد تم إنشاء مجلس الوصاية بموجب الميثاق للإشراف على عدة أقاليم لم تكن تتمتع بالحكم الذاتي عند إنشاء الأمم المتحدة.
وقد أنشأت الأمم المتحدة العديد من الوكالات واللجان والهيئات الأخرى منذ صدور الميثاق، إلا أن الفروع الرئيسية الستة هي أجهزة الأمم المتحدة الوحيدة التي تعمل وفقا لأحكام ورد النص عليها في الميثاق.
تعديل الميثاق.
اشتمل الميثاق على أحكام لتعديله، ويمكن اقتراح التعديل بطريقين؛ يجوز للجمعية العامة اقتراحه، إذا وافق عليه ثلثا أعضائها، كما يجوز لثلثي أعضاء الجمعية العامة بالإضافة إلى تسعة أعضاء من مجلس الأمن، الدعوة إلى مؤتمر عام لمناقشة إجراء تعديلات في الميثاق.
ويحتاج اقتراح التعديل كما في الجمعية العامة، إلى ثلثي أصوات المؤتمر العام، إلا أن التعديل المقترح لا يكون ساريا إلا بعد موافقة ثلثي أعضاء الأمم المتحدة، بما في ذلك الأعضاء الدائمون في مجلس الأمن.
وقد تم تعديل الميثاق عام م لزيادة عدد أعضاء مجلس الأمن من إلى عضوا، وتم ذلك دون الدعوة إلى مؤتمر عام.
وقد دعا الميثاق الدورة السنوية العاشرة للجمعية العامة إلى وضع الترتيبات اللازمة لعقد مؤتمر عام إذا لم يكن قد عقد من قبل.
وفي عام م، نظرت الجمعية في هذه المسألة وكونت لجنة للتخطيط.
وكانت اللجنة تجتمع، من وقت لآخر، وترفع تقاريرها للجمعية العامة، إلا أن الجمعية لم تتخذ إجراءات أخرى.
الجمعية العامة الجمعية العامة تجتمع لمناقشة أمور، كميزانية الأمم المتحدة ومحاولات حفظ السلام.
ويجلس الأمين العام و رئيس الجمعية ونائبه على المنصة، ويعمل المترجمون والمراسلون والمصورون في حجيرات على امتداد الحائط.
هي الجهاز الرئيسي الوحيد الذي تمثل فيه جميع الدول الأعضاء.
ولكل عضو الحق في إيفاد خمسة مندوبين، وخمسة مندوبين احتياطيين وأي عدد يراه من الاستشاريين، إلا أن كل دولة تملك صوتا واحدا فقط.
تقوم الجمعية العامة بانتخاب رئيس جديد وعدد من نواب الرئيس في بداية كل دورة سنوية.
وواجب الرئيس الأساسي هو رئاسة جلسات الجمعية وتوجيه أعمالها.
السلطات.
تعتبر الجمعية العامة مسؤولة بطريقة ما عن جميع فروع الأمم المتحدة الأخرى، فهي التي تنتخب أو تلعب دورا في انتخاب أعضاء الفروع الرئيسية الأخرى، وتوجه نشاطات بعض أجهزة الأمم المتحدة.
كما تتولى إدارة ميزانية الهيئة، وتحدد نصيب كل عضو في النفقات، كما تقوم بتحديد مقدار المبلغ المخصص لكل جهاز من أجهزة الأمم المتحدة.
وللجمعية العامة الحق في مناقشة أي مسألة تهم الأمم المتحدة، وتتخد قراراتها بالتصويت، ولها الحق في تقديم التوصيات للدول الأعضاء والأجهزة الأخرى للهيئة.
وقرارات الجمعية العامة المتعلقة بالميزانية هي القرارات الوحيدة وفقا للميثاق الملزمة لجميع الأعضاء، وتعد جميع قرارات الجمعية العامة الأخرى مجرد توصيات.
وتأتي مسؤولية الجمعية العامة في حفظ السلام في المرتبة الثانية بعد مسؤولية مجلس الأمن مباشرة.
وقد ازدادت قوة إجراءات حفظ السلام التي يجوز للجمعية العامة اتخاذها منذ صدور الميثاق.
وفي سنوات الأمم المتحدة الأولى، أدى الخلاف الحاد في مجلس الأمن إلى شل قدرة المجلس على التصرف في كثير من الحالات.
وفي عام م وافقت الجمعية العامة على قرار إعلان رسمي يسمى الاتحاد من أجل السلام.
وأعطى هذا القرار الجمعية سلطة التدخل متى ما كان هناك تهديد للسلام، إذا فشل مجلس الأمن في التصرف.
وفي مثل هذه الحالة الطارئة يجوز للجمعية التوصية بالإجراءات التي يجب على الأمم المتحدة اتخاذها بما في ذلك استعمال القوة إذا دعت الضرورة.
الاجتماعات والتصويت.
تعقد الجمعية العامة دورة واحدة عادية كل عام تبدأ في ثالث ثلاثاء من شهر سبتمبر، وتستمر لحوالي ثلاثة أشهر.
ويجوز عقد دورة غير عادية إذا طلبها مجلس الأمن أو أغلبية الدول الأعضاء.
وقد تم عقد عدة دورات غير عادية لمناقشة بعض الأمور كحفظ السلام والشؤون المالية.
كما وضع قرار الاتحاد من أجل السلام الذي صدر عام م، نظاما للدعوة لدورة استثنائية طارئة للجمعية.
وتجوز الدعوة لهذه الدورة في ظرف ساعة إذا كان هناك تهديد للسلام وعجز مجلس الأمن عن التصرف.
ويجوز لأي تسعة أعضاء من مجلس الأمن أو أغلبية أعضاء الأمم المتحدة الدعوة لدورة استثنائية طارئة.
وقد انعقدت مثل تلك الدورات في حالات الخطورة في الشرق الأوسط والمجر وأنحاء أخرى من العالم.
وتتخذ الجمعية العامة معظم قراراتها بالأغلبية العادية، وبعض المواضيع التي أسماها الميثاق المسائل المهمة تحتاج إلى أصوات ثلثي الأعضاء.
وتشمل تلك المواضيع السلام والأمن وانتخاب أعضاء جدد في الأمم المتحدة.
وبالأغلبية العادية يجوز للمجلس كذلك أن يجعل من أي مسألة أخرى مسألة مهمة.
اللجان.
يسمح الميثاق للجمعية العامة بتكوين أي عدد من اللجان تحتاجه لمساعدتها في مباشرة أعمالها.
وقامت الجمعية بتكوين سبع لجان رئيسية هي: اللجنة الأولى، والثانية، والثالثة، والرابعة، والخامسة، والسادسة، واللجنة السياسية الخاصة.
ويجوز لكل عضو في الجمعية العامة وبالتالي كل عضو في الأمم المتحدة أن يكون له مندوب في جميع هذه اللجان.
وتقوم اللجنة الأولى بمناقشة المسائل السياسية والأمنية ووسائل السيطرة على الأسلحة.
وتساعد اللجنة السياسية الخاصة اللجنة الأولى في أعبائها الكبيرة.
وتتولى اللجنة الثانية النظر في المسائل الاقتصادية والمالية، واللجنتان الثالثة والرابعة في مشاكل البلدان التي لا تتمتع بالحكم الذاتي.
وتعالج اللجنة الخامسة المواضيع الإدارية وشؤون الميزانية بينما تتولى السادسة الشؤون القانونية.
وتقوم كل لجنة بدراسة المسألة الموكلة إليها وتقدم توصياتها إلى الجمعية العامة.
وقد قامت الجمعية كذلك بتكوين لجان أخرى تساعد في تنظيم وإدارة دورات المجلس وتقديم المشورة للجنتين الثانية والخامسة فيما يتعلق بالشؤون المالية والميزانية، أو لمعالجة المشاكل المتعلقة بالطاقة الذرية، والاستعمار وحفظ السلام.
مجلس الأمن يضطلع مجلس الأمن بمسؤولية حفظ السلام وفقا للميثاق.
ويتكون المجلس من عضوا، منهم خمسة دائمون هم الصين وفرنسا وروسيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية.
وكان مقعد روسيا في المجلس يشغله الاتحاد السوفييتي السابق حتى سنة م.
أما الأعضاء العشرة غير الدائمين فتنتخبهم الجمعية العامة لمدة سنتين.
ولكل من الخمسة عشر عضوا مندوب واحد في المجلس.
السلطات.
لمجلس الأمن سلطة تحديد الإجراءات التي يجب على الأمم المتحدة اتخاذها لتسوية النزاعات الدولية، وينص الميثاق على صدور جميع قرارات المجلس باسم جميع أعضاء الأمم المتحدة الذين يجب عليهم قبولها وتنفيذها.
ويشجع المجلس التسوية السلمية للنزاعات بدعوة الأطراف المتنازعين للتوصل إلى حل، أو قد يطلب من الطرفين أو الأطراف قبول تسوية توصلت إليها دول أو أفراد أو مجموعات أخرى.
ويجوز للمجلس أن يتحرى بنفسه عن أسباب النزاع، ويقترح طرق تسويته،كأن يطلب من أعضاء الأمم المتحدة وقف التجارة مع الدولة التي تهدد الأمن والسلام.
وقد يطلب من الأعضاء قطع وسائل الاتصال مع هذه الدولة، أو إنهاء العلاقات مع حكومتها.
وإذا لم تكن هذه الإجراءات فعالة يجوز لمجلس الأمن أن يطلب من أعضاء الأمم المتحدة تجهيز قوات عسكرية لتسوية النزاع.
وفي الفقرة الخاصة بأعمال المجلس من أجل السلام في هذه المقالة إشارة إلى بعض الإجراءات التي اتخذها المجلس في هذا الصدد.
وتختص الفقرة الأخيرة بمناقشة الصعوبات التي واجهت الأمم المتحدة وهي تؤدي مهمتها في المحافظة على السلام.
ولمجلس الأمن كذلك سلطات عديدة أخرى مهمة، إذ تعد موافقته ضرورية على طلبات عضوية الأمم المتحدة، كما يختار المرشح لمنصب السكرتير العام، ويحق له تقديم توصيات بخطط الرقابة على السلاح.
اجتماعات مجلس الأمن تعقد في حجرة خاصة في مبنى المؤتمرات.
ويجلس المندوبون ومساعدوهم على المنضدة شبه الدائرية.
ويجلس المترجمون وموظفو الأمم المتحدة الآخرون على المنضدة الطويلة في الوسط.
الاجتماعات واللجان.
يجب أن يكون في مقدور مجلس الأمن الاجتماع في أي وقت.
وتجوز الدعوة للاجتماع في أي موقف على درجة من الخطورة التي قد تؤدي إلى الحرب.
وتجوز إحاطة المجلس بمثل هذا الموقف بوساطة أي عضو من أعضاء الأمم المتحدة، وفي بعض الأحيان بوساطة غير الأعضاء بوساطة السكرتير العام أو أي فرع من فروع الأمم المتحدة الرئيسية.
ويجب أن يكون المندوبون قادرين على حضور الاجتماع بمجرد صدور الدعوة إليهم.
يضع المجلس إجراءاته الخاصة لإدارة جلساته.
وفي سنوات الأمم المتحدة الأولى كان من المعتاد أن يتولى الرئاسة مندوب من دولة مختلفة كل شهر، ويأخذ الأعضاء أدوارهم حسب الترتيب الألفبائي لأسماء دولهم.
ويجوز دعوة أعضاء الأمم المتحدة من غير أعضاء مجلس الأمن، كما يجوز دعوة الدول غير الأعضاء في الأمم المتحدة للاشتراك في مناقشات مجلس الأمن في المسائل التي تؤثر عليهم دون أن يكون لهم الحق في التصويت.
يجوز للمجلس تشكيل أي عدد من اللجان يحتاجه بالرغم من أن الميثاق لم ينص إلا على لجنة أركان الحرب التي تتكون من خمسة أعضاء عسكريين يمثلون الدول دائمة العضوية في مجلس الأمن.
وقد تم تشكيل لجان أخرى من وقت لآخر خاصة لمساعدة المجلس في تنظيم أعماله وللنظر في طلبات عضوية الأمم المتحدة.
التصويت.
يختلف التصويت في مجلس الأمن عن التصويت في أي فرع من فروع الأمم المتحدة.
ويصدر المجلس قراراته في بعض المسائل بموافقة تسعة أعضاء، يكون من بينهم جميع الأعضاء الدائمين الخمسة، وفي حالة اعتراض أي عضو من الأعضاء الدائمين على أي مسألة، لا يجوز إصدار قرار بشأنها مهما كان عدد الأعضاء الموافقين عليها.
وهذا الحق في التصويت الخاص بالأعضاء الدائمين يعرف بالفيتو أو حق الاعتراض.
ويجوز استعمال حق الاعتراض أو الفيتو ضد معظم القرارات، إن لم تكن كلها، فالمجلس لم يحدد إطلاقا نوع القرارات التي لا تقبل الاعتراض أو الفيتو.
ولكن هناك بعض التقاليد المتعلقة بالفيتو، نشأت بمرور الزمن.
فمثلا لا يعترض عضو دائم عادة على قرار يتعلق بالمواضيع التي يجب طرحها للنقاش أمام المجلس، أو يتعلق بمتى يجب على المجلس رفع جلساته، ولكن حدث أحيانا أن اعترض عضو دائم على قرار الترتيب الذي تناقش بموجبه المواضيع.
وإذا امتنع عضو دائم عن التصويت أو كان غائبا عند إجراء التصويت لا يعتبر امتناعه أو غيابه اعتراضا.
وقد أدى استعمال حق الفيتو في مجلس الأمن إلى فشل الأمم المتحدة في معالجة العديد من المشاكل الكبرى.
ويكاد عدد المرات التي قام الاتحاد السوفييتي السابق باستعمال حق الفيتو إلى حين تفككه سنة م أكثر من مائة مرة ، يعادل عدد المرات التي استعمله فيها الأعضاء الأربعة الآخرون مجتمعين.
وكانت الولايات المتحدة الأمريكية قد استخدمت حق الفيتو لأول مرة في مارس م ضد قرار من مجلس الأمن يطلب من أعضاء هيئة الأمم المتحدة وقف الاتصالات مع دولة روديسيا زمبابوي الآن .
الأمانة العامة تقوم الأمانة العامة بإدارة أعمال الأمم المتحدة اليومية، ومهمتها الأساسية هي الإشراف على شؤون فروع الأمم المتحدة الأخرى.
وتتكون الأمانة من الأمين العام وإداريين آخرين يساعدهم كتبة وسكرتيرون ومختصون.
كوفي عنان من غانا أصبح أمينا عاما عام م الأمين العام.
له سلطات أوسع من أي مسؤول آخر في الأمم المتحدة، وهو الإداري الرئيسي الذي يقوم بتقديم تقرير سنوي عن مشاكل الهيئة وإنجازاتها للجمعية العامة، كما يسدي النصح للحكومات، ويستعمل نفوذ منصبه للمساعدة في حل الكثير من المشاكل.
والأهم من ذلك سلطته، بموجب الميثاق، في أن يعرض على مجلس الأمن أي موقف يهدد السلام العالمي.
تقوم الجمعية العامة بتعيين الأمين العام بناء على توصية مجلس الأمن لمدة خمس سنوات، ويجب أن يوافق جميع الأعضاء الخمسة الدائمين على المرشح قبل أن يتم اختياره.
وبعد أن يتم الاختيار يقوم المجلس بتقديم التوصية للجمعية العامة التي تقوم بتعيينه أمينا عاما بأغلبية الأصوات.
الأمناء العامون للأمم المتحدة تريجفي لي النرويجي، من إلى م، وداج هامرشولد من السويد من عام إلى م، ويو ثانت من بورما من عام إلى م وكورت فالدهايم من النمسا من عام إلى م وخافير بيريز دي كويار من بيرو من إلى م، وبطرس بطرس غالي من مصر من م إلى م، شغل تريجفي لي النرويجي المنصب، كأول أمين عام، وتولى مهامه عام م، وأعيد انتخابه مرة أخرى، إلا أنه استقال في آخر عام م.
وترك المنصب في عام م، وتكلم علنا في مسائل مهمة منتقدا سياسات بعض أعضاء الأمم المتحدة.
وبعد استقالة لي خلفه داج هامرشولد السويدي الذي دعم حق الأمين العام في التصرف نيابة عن الأمم المتحدة حسب تقديره في المواقف التي تهدد السلام.
وأعيد انتخابه لدورة ثانية عام م، إلا أنه توفي في حادث سقوط طائرة عام م، فانتخب يو ثانت من بورما، لاستكمال فترة هامرشولد.
وفي عام م تم تعيينه لفترة خمس سنوات كاملة اعتبارا من عام م.
وأعيد انتخابه للمنصب عام م.
وخلفه عام م كورت فالدهايم من النمسا لفترتين، وفي عام م خلفه خافير بيريز دي كويار، من بيرو، الذي أعيد انتخابه لدورة ثانية عام م.
وفي عام م تم انتخاب بطرس بطرس غالي من مصر ليصبح أمينا عاما.
وخلفه كوفي عنان من غانا عام م.
في عام م طلب الاتحاد السوفييتي السابق أن تقوم الأمم المتحدة بتعيين ثلاثة أشخاص للعمل في منصب الأمين العام، أحدهم لتمثيل الدول الشيوعية وآخر لتمثيل الدول الغربية والثالث لتمثيل دول عدم الانحياز، وأطلق السوفييت اسم ترويكا على رئاستهم الثلاثية المقترحة.
وترويكا كلمة روسية تعني مجموعة الثلاثة.
إلا أن محاولاتهم فشلت، لكن بعد أن تولى يو ثانت المنصب قام بتعيين عدة نواب للأمين العام، وتم تمثيل الدول الشيوعية والغربية ودول عدم الانحياز.
الموظفون الآخرون.
تضم الأمانة آلاف الموظفين الذين يعملون في مقر الأمم المتحدة، ويعمل آلاف غيرهم في المقر الأوروبي للأمم المتحدة في جنيف بسويسرا، أو في بعثات الأمم المتحدة الخاصة ووكالاتها في جميع أنحاء العالم.
يضطلع الأمين العام بمسؤولية تعيين وتنظيم موظفي الأمانة حسب توجيه الميثاق، ويختار أكبر عدد ممكن من الموظفين من الدول الأعضاء: من محاسبين، واقتصاديين، وقانونيين، وعلماء رياضيات، ومترجمين وكتبة طابعين وكتاب.
ولكل دولة عضو في الأمم المتحدة الحق في شغل ست وظائف بالأمانة إذا قدمت الأشخاص المؤهلين.
ويعمل موظف الأمم المتحدة تحت إشراف الأمين العام ولا يجوز له تلقي التعليمات من أي دولة عضو.
الفروع الرئيسية الأخرى المجلس الاقتصادي والاجتماعي يعمل على تحسين مستوى المعيشة في الدول الأعضاء في الأمم المتحدة المجلس الاقتصادي والاجتماعي.
تعد الأمم المتحدة أول هيئة عالمية لها فرع مختص بتحسين ورفع مستوى معيشة الشعوب.
ويعمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي على حث الدول على التعاون لتحقيق مستوى أرفع من الأحوال المعيشية والصحية والثقافية والتربوية، ومراعاة حقوق الإنسان.
ويقدم توصياته فيما يتعلق بتلك الأمور إلى الجمعية العامة، والدول، ووكالات الأمم المتحدة المتخصصة.
فمثلا يقدم المجلس توصياته إلى الجمعية العامة فيما يتعلق بالمشاريع الاقتصادية والاجتماعية التي يرى أنها تستحق دعم الأمم المتحدة.
وحينئذ يجوز للجمعية العامة اعتماد التمويل اللازم لتلك المشاريع.
ويضطلع المجلس الاقتصادي والاجتماعي بمسؤولية العمل مع الوكالات المتخصصة.
فبالإضافة إلى تقديم توصياته لها فهو الذي ينقل توصيات تلك الوكالات إلى الجمعية العامة، كما يتعاون المجلس أيضا مع أكثر من منظمة أخرى حول العالم بما في ذلك المنظمات الإقليمية واتحادات العمال.
يتكون المجلس من دولة عضوا.
وتنتخب الجمعية العامة عضوا سنويا لمدة ثلاث سنوات.
يجتمع المجلس مرتين في السنة، ويجوز له عقد دورات استثنائية.
ولكل عضو صوت واحد، وتتخذ القرارات بالأغلبية العادية.
ويجوز للمجلس السماح لأي عضو في الأمم المتحدة أو وكالة متخصصة بالمشاركة في نقاش المواضيع التي تهمهم، إلا أن حق التصويت قاصر على أعضاء المجلس فقط.
وللمجلس مجموعة من اللجان التي تساعده في أداء وظائفه.
فهناك أربع لجان تعالج الشؤون الاقتصادية لمناطق معينة هي إفريقيا وآسيا والشرق الأقصى وأوروبا وأمريكا اللاتينية، وست لجان أخرى تتعامل مع مشاكل حقوق الإنسان، والمخدرات والإسكان والتنمية الاجتماعية، والإحصاء وحقوق المرأة.
وهناك مجموعة من الجهات الأخرى تساعد المجلس أيضا، وتشمل هذه الجهات مجلس إدارة صندوق الأمم المتحدة للطفولة اليونيسيف وبرنامج الأمم المتحدة للتنمية.
محكمة العدل الدولية.
تتولى النظر في مشاكل الأمم المتحدة القانونية، وتتكون من قاضيا يتم تعيينهم لمدة تسع سنوات، ويتم انتخابهم بوساطة مجلس الأمن والجمعية العامة بتصويت مستقل لكل منهما.
ولا يجوز أن يكون بينهم أكثر من عضو واحد من دولة واحدة، ويراعى أن يمثل القضاة المنتخبون في مجموعهم الحضارات الكبرى والنظم القانونية الرئيسية في العالم.
وقد جرت العادة أن يكون لكل من الدول الدائمة العضوية في مجلس الأمن قاض واحد في المحكمة.
وينتخب القضاة من بينهم رئيسا ونائبا للرئيس، لمدة ثلاث سنوات.
ومقر المحكمة مدينة لاهاي بهولندا.
ويجوز لأي عضو في الأمم المتحدة أن يرفع دعوى أمام المحكمة، التي ساعدت في تسوية النزاعات بين مختلف الدول بما في ذلك المملكة المتحدة والنرويج وبلجيكا وهولندا وهندوراس ونيكاراجوا.
وكانت تلك النزاعات تتعلق بحقوق صيد الأسماك وملكية مناطق حدودية.
وقد سمحت الجمعية العمومية ومجلس الأمن كذلك لبعض الدول غير الأعضاء كسويسرا، وليختنشتاين، برفع الدعاوى أمام المحكمة.
ولا يحق للأفراد رفع الدعاوى أمامها إلا تحت رعاية حكوماتهم.
والدول ليست ملزمة بإحالة نزاعاتها إلى محكمة العدل الدولية، فقد أعلن الكثير من الحكومات عزمه على إحالة نزاعات معينة فقط للمحكمة.
وبعض الدول، بما في ذلك الولايات المتحدة، أعلنت عن حقها في اتخاذ قرارها الخاص فيما يتعلق بنوعية النزاع الذي ترفعه للمحكمة الدولية.
ويجب على كل دولة تتقدم أمام المحكمة أن توافق على قبول قرارها.
وتصدر الأحكام بأغلبية الأصوات.
ولمحكمة العدل الدولية أن تفتي في أية مسألة قانونية بناء على طلب الجمعية العامة.
وتسمح الجمعية العامة أيضا لمجلس الأمن، والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، ومجلس الوصاية، والوكالات المتخصصة بطلب مثل هذه الفتاوى.
مجلس الوصاية.
أنشئ لمساعدة عدة مناطق، لم تكن تتمتع بالحكم الذاتي في نهاية الحرب العالمية الثانية.
وكان بعضها مستعمرا لإيطاليا واليابان، والبعض الآخر كانت تستعمره ألمانيا وصار تحت انتداب عصبة الأمم بعد الحرب العالمية الأولى.
ونص الميثاق على مسؤولية مجلس الوصاية عن جميع تلك المناطق وأي مناطق أخرى تحددها له الأمم المتحدة.
ويطلق على تلك المناطق اسم الأقاليم المشمولة بالوصاية.
ويعمل المجلس لمساعدة الأقاليم المشمولة بالوصاية لتتمتع بالحكم الذاتي أو تنال استقلالها.
وفي الأصل كان هناك أحد عشر إقليما مشمولا بالوصاية.
وقبلت الأمم المتحدة أن تتولى دولة عضو أو أكثر إدارة الإقليم المشمول بالوصاية وتحكمه تحت إشراف الأمم المتحدة.
ويتكون مجلس الوصاية من ممثلي الدول التي تتولى الوصاية، وجميع الأعضاء الدائمين في مجلس الأمن، الذين لا يضطلعون بمسؤوليات حكم أقاليم مشمولة بالوصاية.
ويجتمع مجلس الوصاية مرة كل سنة على الأقل.
وبنهاية عام م نالت جميع الأقاليم المشمولة بالوصاية استقلالها أو اندمجت بمحض اختيارها في دول أخرى.
الأقاليم المشمولة بالوصاية سابقا الاسم الدولة التي تتولى الوصاية الوضع الحالي تنجانيقا

وقوله تعالى: إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم النساء: الآية / فيه: ابن عمر، قال النبى، عليه السلام: الشؤم فى: المرأة، والدار والفرس .
وقال ابن عمر : ذكر الشؤم عند النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: إن كان الشؤم فى شىء ففى: الدار والمرأة والفرس .
سبق تخريجه.
أخرجه البخارى فى النكاح عن آدم، عن شعبة، ومسلم فى آخر الدعوات الرقاق : عن سعيد بن منصور، عن سفيان بن عيينة ومعتمر بن سليمان و : عن عبيد الله بن معاذ وسويد بن سعيد ومحمد بن عبد الأعلى.
ثلاثتهم عن معتمر و : عن ابن نمير وأبى بكر.
كلاهما عن أبى خالد سليمان بن حيان الأحمر و : عن يحيى بن يحيى، عن هشيم و : عن إسحاق، عن جرير.
ستتهم عن سليمان التيمى، عن عثمان به.وفى حديث المعتمر خاصة عن أسامة وسعيد ولم يذكر سعيد بن منصور فى حديثه سعيد بن زيد.
والترمذى فى الاستئذان عن محمد بن عبد الأعلى، وقال: حسن صحيح.
ولا نعلم أحدا قال فى هذا عن سعيد غير معتمر.
والنسائى فى عشرة النساء فى الكبرى عن عمرو بن على، عن يزيد بن زريع، ويحيى بن سعيد، وعن عمران بن موسى، عن عبد الوارث، وابن ماجة فى الفتن عن بشر بن هلال، عن عبد الوارث.
والفتن عن عمرو بن رافع، عن عبدالله ابن المبارك.
أربعتهم عن سليمان التيمى.
كلهم عن عبد الرحمن بن مل أبو عثمان النهدى، فذكره.
تحفة الأشراف / ، .
/ / وفيه: أسامة، قال عليه السلام: ما تركت بعدى فتنة أضر على الرجال من النساء .
قد تقدم الكلام فى معنى أحاديث الشؤم فى كتاب الجهاد فى باب ما يذكر من شؤم الفرس، فأغنى عن إعادته، وسيأتى فى كتاب الطب فى باب الطيرة رد قول من زعم أن أحاديث الشؤم تعارض نهيه، عليه السلام، عن الطيرة، ونفى التعارض عنها، وتوجيهها على ما يليق بها، إن شاء الله.
وفى حديث أسامة أن فتنة النساء أعظم الفتن مخافة على العباد؛ لأنه عليه السلام عمم جميع الفتن بقوله: ما تركت بعدى فتنة أضر على الرجال من النساء ، ويشهد لصحة هذا الحديث قول الله تعالى: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين آل عمران: الآية، فقدم النساء على جميع الشهوات، وقد روى عن بعض أمهات المؤمنين أنها قالت: من شقائنا قدمنا على جميع الشهوات.
فالمحنة بالنساء أعظم المحن على قدر الفتنة بهن، وقد أخبر الله مع ذلك أن منهن لنا عدوا، فينبغى للمؤمن الاعتصام بالله، والرغبة إليه فى النجاة من فتنتهن، والسلامة من شرهن، وقد روى فى الحديث أنه لما خلق الله المرأة فرح الشيطان فرحا عظيما، وقال: هذه حبالتى التى لا يكاد يخطئنى من نصبتها له.
/ فيه: عائشة، كان فى بريرة ثلاث سنن: عتقت فخيرت، وقال النبى صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعتق ، ودخل النبى صلى الله عليه وسلم وبرمة على النار، فقيل: لحم تصدق به على بريرة، فقال: هو عليها صدقة ولنا هدية .
سبق تخريجه.
/ أجمع العلماء أن الحرة يجوز لها أن تنكح العبد إذا رضيت به؛ لأن ولدها منه حر تبع لأمه لقوله عليه السلام: كل ذات رحم فولدها بمنزلتها ، يعنى فى العتق والرق، وذكر ابن المنذر، عن الشافعى، قال: أصل الكفاءة مستنبط من حديث بريرة وصار زوجها غير كفء لها، فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأجمعوا أن الأمة إذا عتقت تحت عبد قد كانت زوجته أن لها الخيار فى البقاء معه أو مفارقته، وإنما كان لها الخيار؛ لأنها إذا حدثت لها الحرية فقد حدث لها حال كمال ترتفع به عن العبد، ونقص الزوج عنها، وأيضا فإنها حين عقد عليها سيدها لم تكن من أهل الاختيار لنفسها، فجعل لها الاختيار حين صارت أكمل حرمة من زوجها، فأما إذا كان زوجها حرا فلا خيار لها عند جمهور العلماء؛ لأنه مساو لها فى حرمتها، فلا فضيلة لها عليه.
قال الكوفيون: لها الخيار حرا كان زوجها أو عبدا، ورووا عن النخعى، عن الأسود، عن عائشة، أن زوج بريرة كان حرا، وسيأتى بيان هذه الأقوال فى كتاب الطلاق فى باب التخيير مستوفى، إن شاء الله.
لقوله: مثنى وثلاث ورباع وقال على بن الحسين: يعنى مثنى أو ثلاث أو أربع، وقوله: أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع فاطر: مثله.
/ فيه: عائشة: وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى النساء: ، قالت: هى اليتيمة، يتزوجها وليها على مالها، ويسىء صحبتها، ولا يعدل فى مالها، فليتزوج من طاب له من النساء سواها مثنى وثلاث ورباع.
سبق تخريجه.
/ قال ابن القصار: لا يجوز لأحد أن يجمع بين أكثر من أربع نسوة فى النكاح، وهو عندنا إجماع.
وقال قوم، لا يعدون خلافا: إنه يجوز الجمع بين تسع، واحتجوا أن معنى قوله تعالى: مثنى وثلاث ورباع النساء: ، يفيد الجمع بين العدد، بدليل أنه عليه السلام مات عن تسع، ولنا فيه الأسوة الحسنة.
وحجة الجماعة أن أهل التفسير اتفقوا فى تأويل قوله: مثنى وثلاث ورباع النساء: ، أنه أراد التخيير بين الأعداد الثلاثة لا الجمع من وجهين: أحدهما: أنه لو أراد الجمع بين تسع لم يعدل عن لفظ الاختصار، وكان يقول: فانكحوا تسعا، والعرب لا تعدل أن تقول: تسعة، وتقول: اثنان وثلاثة وأربعة، فلما قال: مثنى وثلاث ورباع صار تقديره: مثنى مثنى، وثلاث ثلاث، ورباع رباع، فيفيد التخيير كقوله تعالى: أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع فاطر: .
والوجه الثانى أنه قال: فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم النساء: ، واللغة لا تدفع التخيير بين متباعدين يكون بينهما تفاوت، ولا يجوز أن يقال: فإن خفتم ألا تعدلوا فى التسع فواحدة؛ لأنه يصير بمنزلة من يقول: إن خفت أن تخرج إلى مكة على طريق الكوفة فامض إليها على طريق الأندلس أو الصعيد، وبالقرب من مكة طرق كثيرة لا يخاف منها، فعلم أنه أراد التخيير بين الواحدة والاثنين، وبين الثنتين والثلاث.
وأما قولهم: إنه عليه السلام مات عن تسع، ولنا أن نتأسى به، فإننا نقول: إنه كان مخصوصا بالزيادة عن الأربع كما خص بأن ينكح بغير صداق، وكما خص ألا ينكح أزواجه من بعده وأنه اتفق أن مات عن تسع، وروى أن غيلان بن سلمة أسلم وتحته عشر نسوة، فقال له النبى صلى الله عليه وسلم : اختر منهن أربعا وفارق سائرهن ، فسقط قولهم.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الرضاع ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب / أخرجه مالك الموطأ صفحة عن هشام بن عروة.
ح وعن ابن شهاب.
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: سمعت الزهرى.وفى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا هشام والزهرى.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك، عن ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء.
ح وروح.
قال: حدثنا ابن جريج.
قال: أخبرنى عطاء.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب، عن عمه.
والدارمى قال: أخبرنا جعفر بن عون.
قال: أخبرنا هشام بن عروة.
والبخارى / قال: حدثنا آدم.
قال: حدثنا شعبة.
قال: أخبرنا الحكم، عن عراك بن مالك.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك، عن ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك، عن هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
ومسلم / و و قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: فرأت على مالك، عن ابن شهاب.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهرى.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب.
ح وحدثناه عبد بن حميد.
قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر، عن الزهرى.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا ابن نمير، عن هشام.
ح وحدثنى أبو الربيع الزهرانى.
قال: حدثنا حماد، يعنى ابن زيد.
قال: حدثنا هشام.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا أبو معاوية، عن هشام.
ح وحدثنى الحسن بن على الحلوانى ومحمد بن رافع.
قالا: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج، عن عطاء.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنا محمد بن رمح.= =قال: أخبرنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب، عن عراك.
ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ العنبرى.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عراك بن مالك.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير العبدى.
قال: أخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة.
وابن ماجه قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الحجاج، عن الحكم، عن عراك بن مالك.
وفى قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهرى.
وفى قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن هشام ابن عروة والترمذى قال: حدثنا الحسن بن على الخلال.
قال: حدثنا ابن نمير، عن هشام ابن عروة.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب، عن عراك.
وفى / قال: أخبرنى إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا عبد الرزاق.
قال: أنبأنا عبد الرزاق.
قال: أنبأنا ابن جريج.
قال: أخبرنى عطاء.
ح وأخبرنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث.
قال: حدثنى أبي، عن جدي، عن أيوب، عن وهب بن كيسان.
ح وأخبرنا هارون بن عبد الله.
قال: أنبأنا معن.
قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب.
ح وأخبرنا عبد الجبار ابن العلاء، عن سفيان، عن الزهرى وهشام بن عروة.
وفى / قال: أخبرنا الربيع بن سليمان بن داود.
قال: حدثنا أبو الأسود وإسحاق بن بكر.
قالا: حدثنا بكر بن مضر، عن جعفر ابن ربيعة، عن عراك بن مالك.
خمستهم هشام بن عروة، وابن شهاب الزهري، وعطاء بن أبى رباح، وعراك بن مالك، ووهب ابن كيسان عن عروة بن الزبير، فذكره.
فى رواية عطاء: استأذن على عمى من الرضاعة أبو الجعد... قال عطاء: وقال لى هشام: إنما هو أبو القعيس.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن أحمد بن محمد بن المغيرة الحمصي، عن عثمان، يعنى ابن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، عن شعيب، يعنى ابن أبى حمزة الحمصى.
قال: سألت الزهرى: ماذا يحرم من الرضاعة ؟ فقال: أخبرنى عروة، أن عائشة كانت تقول: حرموا من الرضاعة ما تحرمون من النسب.
موقوف.
فى رواية يزيد بن أبى حبيب، عن عراك: لا تحتجبى منه فإنه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب.
.
ورواية حجاج، عن الحكم، عن عراك مختصرة على: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
.
/ / فيه: عائشة، أن النبى، عليه السلام، كان عندها، وأنها سمعت صوت رجل يستأذن فى بيت حفصة، قالت: فقلت: يا رسول الله، هذا رجل يستأذن فى بيتك، فقال عليه السلام: أراه فلانا لعم حفصة من الرضاعة قالت عائشة: ولو كان فلان حيا لعمها من الرضاعة دخل على؟ فقال: نعم، الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة .
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا يحيى.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثناه زهير بن حرب، قال: حدثنا يحيى وهو القطان.
ح وحدثنا محمد بن يحيى بن مهران القطعي، قال: حدثنا بشر بن عمر.
والنسائى / قال: أخبرنى إبراهيم بن محمد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
كلاهما يحيى بن سعيد القطان، وبشر بن عمر عن شعبة.
وأخرجه أحمد / / قال: حدثنا عبد الله بن بكر، ومحمد بن جعفر.
ومسلم / قال: حدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا على بن مسهر.
وابن ماجه قال: حدثنا حميد بن مسعدة، وأبو بكر بن خلاد، قالا: حدثنا خالد ابن الحارث.
والنسائى / قال: أخبرنا عبد الله بن الصباح بن عبد الله، قال: حدثنا محمد ابن سواء.
خمستهم عبد الله بن بكر، ومحمد بن جعفر، وابن مسهر، وخالد بن الحارث، ومحمد بن سواء عن سعيد بن أبى عروبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز، وعفان.
وفى / قال: حدثنا عفان.
والبخارى / قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
ومسلم / قال: حدثنا هداب بن خالد.
أربعتهم بهز، وعفان، ومسلم بن إبراهيم، وهداب قالوا: حدثنا همام.
ثلاثتهم شعيب، وسعيد بن أبى عروبة، همام عن قتادة، قال سمعت جابر بن زيد فذكره.
قال: شعبة وهذا سمعه قتادة من جابر بن زيد سنن النسائى / .
/ / وفيه: ابن عباس، قيل للنبى، عليه السلام، ألا تتزوج ابنة حمزة؟ قال: إنها ابنة أخى من الرضاعة .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وأحمد / قال: حدثنا يونس بن محمد.
قال: حدثنا ليث، يعنى ابن سعد، عن هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبي، عن ابن إسحاق.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب، عن عمه والبخارى / قال: حدثنا الحكم ابن نافع.
قال: أخبرنا شعيب، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا الحميدى.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
ومسلم / قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء.
قال: حدثنا أبو أسامة.
قال: أخبرنا هشام.
ح وحدثنيه سويد بن سعيد.
قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة.= = ح وحدثنا عمرو الناقد.
قال: حدثنا الأسود بن عامر.
قال: أخبرنا زهير.
كلاهما عن هشام بن عروة وفى / قال: وحدثنا محمد بن رمح بن المهاجر.
قال: أخبرنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب، أن محمد بن شهاب كتب يذكر.
ح وحدثنيه عبد الملك ابن شعيب بن الليث.
قال: حدثنى أبي، عن جدى.
قال: حدثنى عقيل بن خالد.
ح وحدثنا عبد بن حميد.
قال: أخبرنى يعقوب بن إبراهيم الزهرى.
قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم.
كلاهما عن الزهرى ، وابن ماجه قال: حدثنا محمد بن رمح.
قال: أنبأنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبى حبيب، عن ابن شهاب.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة ج.
والنسائى / قال: أخبرنا عمران بن بكار.
قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أنبأنا شعيب.
قال: أخبرنى الزهرى.
وفى / قال: أخبرنا وهب بن بيان قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس عن ابن شهاب وفى / قال: أخبرنا هناد ابن السري، عن عبدة.
عن هشام.
كلاهما هشام بن عروة، ابن شهاب الزهرى عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أبى سلمة فذكره.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا وهب بن بيان.
قال: حدثنا ابن وهب: قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب، أن عروة بن الزبير حدثه، عن زينب بنت أبى سلمة، أن أم حبيبة زوج النبى صلى الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله أنكح بنت أبى تعنى أختها.
الحديث.
ولم يقل عن أم حبيبة.
وأخرجه البخارى / والنسائى / قال: البخارى حدثنا وقال النسائى: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث عن يزيد بن أبى حبي، عن عراك بن مالك، أن زينب بنت أبى سلمة أخبرته، أن أم حبيبة قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنا قد تحدثنا أنك ناكح درة بنت أبى سلمة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلى أم سلمة ؟ لو لم أنكح أم سلمة ما حلت لي، إن أباها أخى من الرضاعة .
/ / وفيه: أم حبيبة بنت أبى سفيان، قالت: يا رسول الله، انكح أختى بنت أبى سفيان، فقال: أوتحبين ذلك ؟ فقلت: نعم، لست لك بمخلية، وأحب من شاركنى فى خير أختى، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إن ذلك لا يحل لى ، قلت: فإنا نحدث أنك تريد أن تنكح بنت أبى سلمة، قال: بنت أم سلمة ؟ قلت: نعم، فقال: لو أنها لم تكن ربيبتى فى حجرى ما حلت لى، إنها لابنة أخى من الرضاعة، أرضعتنى وأبا سلمة ثويبة، فلا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن .
قال عروة: وثويبة مولاة لأبى لهب كان أبو لهب أعتقها، فأرضعت النبى، عليه السلام، فلما مات أبو لهب، أريه بعض أهله بشر خيبة، قال له: ماذا لقيت؟ قال: لم ألق بعدكم، غير أنى سقيت فى هذه بعتاقتى ثويبة.
لا خلاف بين الأمة أنه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب؛ لقوله تعالى: وأمهاتكم اللاتى أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة النساء: ، فإذا كانت الأم من الرضاع محرمة، كان كذلك زوجها، وصار أبا لمن أرضعته زوجته؛ لأن اللبن منهما جميعا، وإذا كان زوج التى أرضعت أبا كان أخوه عما، وكانت أخت المرأة خالة، يحرم من الرضاع العمات، والخالات، والأعمام، والأخوال، والأخوات، وبناتهن، كما يحرم من النسب، هذا معنى قوله عليه السلام: الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة .
/

توفي يوم الخميس ثامن عشرين في القعدة سنة تسع وستين وأربعمائة.
ودفن يوم الجمعة بباب حرب.
كذا ذكره ابن النجار.
وذكر ابن شافع: أنه توفي ليلة الجمعة تاسع عشرين ذي القعدة ثم قال: قرأت بخط ابنه أبي علي: أن أباه توفي يوم الخميس مستهل ذي الحجة من السنة، قال: وصليت عليه يوم الجمعة في المقصورة.
وتبعه خلق عظيم.
رحمه الله تعالى قلت: له كتاب فضيلة الذكر والدعاء رواه عنه ابنه أبو علي.
أخبرنا محمد بن إسماعيل الأيوبي الصوفي بالقاهرة أخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني أخبرنا أبو علي الحريف أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عبد الباقي أخبرنا أبو الحسن البرداني أخبرنا أبو الحسن بن مخلد أخبرنا إسماعيل الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا المعتمر بن سليمان: سمعت عاصما الأحول يقول: حدثني شرحبيل أنه سمع أبا سعيد، وأبا هريرة، وابن عمر يحدثون أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: الذهب بالذهب وزنا بوزن، مثلا بمثل.
من زاد أو ازداد فقد أربى .
وأنبأناه عاليا أبو الفتح الميدومي أخبرنا عبد اللطيف بن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني أخبرنا أبو الفرج بن كليب أخبرنا أبو القاسم بن بيان أخبرنا ابن مخلد فذكره.
عبد الخالق بن عيسى بن أحمد بن محمد بن عيسى بن أحمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، الشريف أبو جعفر بن أبي موسى الهاشمي العباسي: و أبو موسى هو كنية جده الأعلى: عيسى بن أحمد بن موسى.
هذا هو الصحيح في نسبه.
وهو الذي ذكره صاحباه القاضيان: أبو بكر الأنصاري، وأبو الحسين بن القاضي، وابن الجوزي، وابن السمعاني، وغيرهم.
فإن الشريف أبا جعفر هو ابن أخ الشريف أبي علي محمد بن أحمد بن محمد بن عيسى بن أحمد بن موسى صاحب الإرشاد .
ووقع في تاريخ ابن شافع وغيره: عبد الخالق بن أحمد بن عيسى بن أبي موسى عيسى بن أحمد، وهو وهم.
ولد سنة إحدى عشرة وأربعمائة.
قال ابن الجوزي: كان عالما فقيها، ورعا عابدا، زاهدا، قوالا بالحق، لا يحابي، ولا تأخذه في الله لومة لائم.
سمع أبا القاسم بن بشران، أبا محمد الخلال، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا طالب العشاري، وغيرهم.
وتفقه على القاضي أبي يعلى، وشهد عند أبي عبد الله الدامغاني، ثم ترك الشهادة قبل وفاته.
ولم يزل يدرس بمسجده بسكة الخرقي من باب البصرة وبجامع المنصور.
ثم انتقل إلى الجانب الشرقي، فدرس في مسجد مقابل لدار الخلافة، ثم انتقل لأجل ما لحق نهر المعلى من الغرق إلى باب الطاق، وسكن عرب الديوان من الرصافة، ودرس بمسجد على باب الدرب، وبجامع المهدي.
وذكر القاضي أبو الحسين نحو ذلك، وقال: بدأ بدرس الفقه على الوالد من سنة ثمان وعشرين وأربعمائة إلى سنة إحدى وخمسين، يقصد إلى مجلسه ويعلق، ويعيد الدرس في الفروع وأصول الفقه.
وبرع في المذهب، ودرس، وأفتى في حياة الوالد.
وكان مختصر الكلام، مليح التدريس، جيد الكلام في المناظرة، عالما بالفرائض، وأحكام القران والأصول.
وكان له مجلس للنظر في كل يوم اثنين ويقصده جماعة من فقهاء المخالفين.
وكان شديد القول واللسان على أهل البدع ولم تزل كلمته عالية عليهم، ولا يرد يده عنهم أحد.
وانتهى إليه في وقته الرحلة لطلب مذهب الإمام أحمد.
وذكره ابن السمعاني فقال: إمام الحنابلة في عصره بلا مدافعة.
مليح التدريس، حسن الكلام في المناظرة، ورع زاهد، متقن عالم بأحكام القرآن والفرائض، مرضي الطريقة.
ثم ذكر بعض شيوخه، وقال: روى لنا عنه أبو بكر محمد بن عبد الباقي البزار، ولم يحدثنا عنه غيره.
وقال ابن خيرون: مقدم أهل زمانه شرفا، وعلما وزهدا.
وقال ابن عقيل: كان يفوق الجماعة من أهل مذهبه وغيرهم في علم الفرائض.
وكان عند الإمام يعني الخليفة معظما حتى إنه وصى عند موته بأن يغسله، تبركا به.
وكان حول الخليفة ما لو كان غيره لأخذه.
وكان ذلك كفاية عمره فوالله ما التفت إلى شيء منه، بل خرج ونسي مئزره حتى حمل إليه.
قال: ولم يشهد منه أنه شرب ماء في حلقة على شدة الحر، ولا غمس يده في طعام أحد من أبناء الدنيا.
قلت: وللشريف أبي جعفر تصانيف عدة، منها رؤوس المسائل وهي مشهورة، ومنها شرح المذهب وصل فيه إلى أثناء الصلاة، وسلك فيه مسلك القاضي في الجامع الكبير.
وله جزء في أدب الفقه، وبعض فضائل أحمد، وترجيح مذهبه.
قد تفقه عليه طائفة من أكابر المذهب، كالحلواني، وابن المخرمي، والقاضي أبي الحسين.
وكان معظما عند الخاصة والعامة، زاهدا في الدنيا إلى الغاية، قائما في إنكار المنكرات بيده ولسانه، مجتهدا في ذلك.
قال أبو الحسين، وابن الجوزي: لما احتضر القاضي أبو يعلى أوصى أن يغسله الشريف أبو جعفر، فلما احتضر القائم بأمر الله قال: يغسلني عبد الخالق، ففعل، ولم يأخذ مما هناك شيئا.
فقيل له: قد وصى لك أمير المؤمنين بأشياء كثيرة، فأبى أن يأخذ.
فقيل له: فقميص أمير المؤمنين تتبرك به فأخذ فوطة نفسه، فنشفه بها، وقال: قد لحق هذه الفوطة بركة أمير المؤمنين.
ثم استدعاه في مكانه المقتدي، فبايعه منفردا.
قال: وكان أول من بايع، وقال الشريف: لما بايعته أنشدته: إذا سيد منا مضى قام سيد ثم أرتج علي تمامه، فقال هو: قؤول لما قال الكرام فعول قال: وأنبأنا ابن عبد الله عن أبي محمد التميمي قال: ما حسدت أحدا إلا الشريف أبا جعفر، في ذلك اليوم، وقد نلت مرتبة التدريس والتذكير والسفارة بين الملوك، ورواية الأحاديث، والمنزلة اللطيفة عند الخاص والعام.
فلما كان ذلك اليوم خرج الشريف علينا، وقد غسل القائم عن وصيته بذلك.
ثم لم يقبل شيئا من الدنيا، ثم انسل طالبا لمسجده، ونحن كل منا جالس على الأرض متحف، متغير لونه، مخرق لثوبه، يهوله ما يحدث به بعد موت هذا الرجل على قدر ما له تعلق بهم، فعرفت أن الرجل هو ذلك.
قال القاضي أبو الحسين أي ابن أبي يعلى : قلت له أي قلت لعبد الخالق بعد اجتماعه معه: أين سهمنا مما كان هناك.
فقال: أحييت جمال شيخنا والدك الإمام أبي يعلى.
يقال: هذا غلامه، تنزه عن هذا القدر الكثير، فكيف لو كان هو؟ وفي سنة أربع وستين وأربعمائة: اجتمع الشريف أبو جعفر ومعه الحنابلة في جامع القصر، وأدخلوا معهم أبا إسحاق الشيرازي وأصحابه.
وطلبوا من الدولة قلع المواخير، وتتبع المفسدين والمفسدات، ومن يبيع النبيذ، وضرب دراهم تقع بها المعاملة عوض القراضة.
فتقدم الخلفية بذلك.
فهرب المفسدات، وكبست الدور، وأريقت الأنبذة.
ووعدوا بقلع المواخير، ومكاتبة عضد الدولة برفعها، والتقدم بضرب الدراهم التي يتعامل بها.
فلم يقنع الشريف ولاأبو إسحاق بهذا الوعد.
وبقي الشريف مدة طويلة متعتبا مهاجرا لهم.
وحكى أبو المعالي صالح بن شافع عمن حدثه: أن الشريف رأى محمدا وكيل الخليفة حين غرقت بغداد سنة ست وستين، وجرى على دار الخلافة العجائب، وهم في غاية التخبط.
فقال الشريف أبو جعفر: يا محمد، يا محمد، فقال له: لبيك يا سيدنا، فقال له: قل له: كتبنا وكتبتم، وجاء جوابنا قبل، جوابكم، يشير إلى قول الخليفة: سنكاتب في رفع المواخير، ويريد بجوابه: الغرق وما جرى فيه.
وفي سنة ستين وأربعمائة كان أبو علي بن الوليد شيخ المعتزلة قد عزم على إظهار مذهبه لأجل موت الشيخ الأجل أبي منصور بن يوسف، فقام الشريف أبو جعفر، وعبر إلى جامع المنصور، هو وأهل مذهبه، وسائر الفقهاء وأعيان أهل الحديث، وبلغوا ذلك.
ففرح أهل السنة بذلك، وقرأوا كتاب التوحيد لابن خزيمة.
ثم حضروا الديوان، وسألوا إخراج الاعتقاد الذي جمعه الخليفة القادر.
فأجيبوا إلى ذلك.
وقرىء هناك بمحضر من الجميع، واتفقوا على لعن من خالفه وتكفيره.
وبالغ ابن فورك في ذلك.
ثم سأل الشريف أبو جعفر، والزاهد الصحراوي: أن يسلم إليهم الاعتقاد، فقال لهم الوزير: ليس ههنا نسخة غير هذه.
ونحن نكتب لكم به نسخة لتقرأ في المجالس.
فقالوا: هكذا فعلنا في أيام القادر، قرىء في المساجد والجوامع.
فقال: هكذا تفعلون، فليس اعتقاد غير هذا، وانصرفوا.
ثم قرىء بعد ذلك الاعتقاد بباب البصرة، وحضره الخاص والعام.
وكذلك أنكر الشريف أبو جعفر على ابن عقيل تردده إلى ابن الوليد وغيره، فاختفى مدة ثم تاب وأظهر توبته.
وسنذكر مضمون ذلك في ترجمة ابن عقيل، إن شاء الله تعالى.
وآخر ذلك كله: فتنة ابن القشيري، قام فيها الشريف قياما كليا، ومات في عقبها.
ومضمون ذلك: أن أبا نصر بن القشيري ورد بغداد، سنة تسع وستين وأربعمائة، وجلس في النظامية.
وأخذ يذم الحنابلة، وينسبهم إلى التجسيم.
وكان المتعصب له أبو سعد الصوفي، ومال إلى نصره أبو إسحاق الشيرازي، وكتب إلى نظام الملك الوزير يشكو الحنابلة، ويسأله المعونة.
فاتفق جماعة من أتباعه على الهجوم على الشريف أبي جعفر في مسجده، والإيقاع به، فرتب الشريف جماعة أعدهم لرد خصومه إن وقعت.
فلما وصل أولئك إلى باب المسجد رماهم هؤلاء بالآجر.
فوقعت الفتنة، وقتل من أولئك رجل من العامة، وجرح آخرون، وأخذت ثياب.
وأغلق أتباع بن القشيري أبواب سوق مدرسة النظام، وصاحوا: المستنصر بالله، يا منصور يعنون العبيدي صاحب مصر وقصدوا بذلك التشنيع على الخليفة العباسي، وأنه ممالىء للحنابلة، لا سيما والشريف أبو جعفر ابن عمه.
وغصب أبو إسحاق، وأظهر التأهب للسفر.
وكاتب فقهاء الشافعية نظام الملك بما جرى، فورد كتابه بالامتعاض من ذلك، والغضب لتسلط الحنابلة على الطائفة الأخرى.
وكان الخليفة يخاف من السلطان ووزيره نظام الملك ويداريهما.
وحكى أبو المعالي صالح بن شافع، عن شيخه أبي الفتح الحلواني وغيره، ممن شاهد الحال: أن الخليفة لما خاف من تشنيع الشافعية عليه عند النظام أمر الوزير أن يجيل الفكر فيما تنحسم به الفتنة.
فاستدعى الشريف أبا جعفر بجماعة من الرؤساء منهم ابن جردة، فتلطفوا به حتى حضر في الليل، وحضر أبو إسحاق، وأبو سعد الصوفي، وأبو صر بن القشيري.
فلما حضر الشريف عظمه الوزير ورفعه، وقال: إن أمير المؤمنين ساءه ما جرى من اختلاف المسلمين في عقائدهم، وهؤلاء يصالحونك على ما تريد، وأمرهم بالدنو من الشريف.
فقام إليه أبو إسحاق، وكان يتردد في أيام المناظرة إلى مسجده بدرب المطبخ، فقال: أنا ذاك الذي تعرف، وهذه كتبي في أصول الفقه، أقول فيها: خلافا للأشعرية، ثم قبل رأسه.
فقال له الشريف: قد كان ما تقول، إلا أنك لما كنت فقيرا لم تظهر لنا ما في نفسك، فلما جاء الأعوان والسلطان خواجا بزرك يعني النظام أبديت ما كان مخفيا.
ثم قام أبو سعد الصوفي، فقبل يد الشريف، وتلطف به، فالتفت مغضبا وقال: أيها الشيخ، إن الفقهاء إذا تكلموا في مسائل الأصول فلهم فيها مدخل، وأما أنت: فصاحب لهو وسماع وتعبير ممن، زاحمك على ذلك حتى داخلت المتكلمين والفقهاء، فأقمت سوق التعصب.
ثم قام ابن القشيري وكان أقلهم احتراما للشريف فقال الشريف: من هذا.
فقيل: أبو نصر بن القشيري، فقال لو جاز: أن يشكر أحد على بدعته لكان هذا الشاب لأنه باد هنا بما في نفسه، ولم ينافقنا كما فعل هذان.
ثم التفت إلى الوزير فقال: أي صلح يكون بيننا.
إنما يكون الصلح بين مختصمين على ولاية، أو دنيا، أو تنازع في ملك.
فأما هؤلاء القوم: فإنهم يزعمون أنا كفار، نحن نزعم أن من لا يعتقد ما نعتقده كان كافرا، فأي صلح بيننا.
وهذا الإمام يصدع المسلمين، وقد كان جداه القائم والقادر أخرجا اعتقادهما للناس، وقرىء عليهم في دواوينهم، وحمله عنهم الخراسانيون والحجيج إلى أطراف الأرض، ونحن على اعتقادهما.
وأنهى الوزير إلى الخليفة ما جرى، فخرج في الجواب: عرف ما أنهيته من حضور ابن العم كثر الله في الأولياء مثله وحضور من حضر من أهل العلم.
والحمد لله الذي جمع الكلمة، وضم الألفة، فليؤذن للجماعة في الانصراف، وليقل لابن أبي موسى: إنه قد أفرد له موضع قريب من الخدمة ليراجع في كثير من الأمور المهمة، وليتبرك بمكانه.
فلما سمع الشريف هذا قال: فعلتموها.
فحمل إلى موضع أفرد له بدار الخلافة.
وكان الناس يدخلون عليه مدة مديدة.
ثم قيل له: قد كثر استطراق الناس دار الخلافة، فاقتصر على من تعين دخوله، فقال: ما لي غرض في دخول أحد علي.
فامتنع الناس.
ثم إن الشريف مرض مرضا أثر في رجليه فانتفختا.
فيقال: إن بعض المتفقهة من الأعداء ترك له في مداسه سما.
والله تعالى أعلم.
ثم إن أبا نصر بن القشيري أخرج من بغداد، وأمر بملازمة بلده لقطع الفتنة وذلك نفي في الحقيقة.
قال ابن النجار: كوتب نظام الملك الوزير بأن يأمره بالرجوع إلى وطنه، وقطع هذه الثائرة، فبعث واستحضره، وأمره بلزوم وطنه، فأقام به إلى حين وفاته.
قال القاضي أبو الحسين: أخذ الشريف أبو جعفر في فتنة أبي نصر بن القشيري، وحبس أياما، فسرد الصوم ما أكل لأحد شيئا.
قال: ودخلت عليه في تلك الأيام ورأيته يقرأ في المصحف، فقال لي: قال الله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة البقرة: ، تدري ما الصبر؟ قلت: لا، قال: هو الصوم.
ولم يفطر إلى أن بلغ منه المرض، وضج الناس من حبسه.
وأخرج إلى الحريم الطاهري بالجانب الغربي فمات هناك.
وذكر ابن الجوزي: أنه لما اشتد مرضه، تحامل بين اثنين، ومضى إلى باب الحجرة، فقال: جاء الموت، ودنا الوقت، ما أحب أن أموت إلا في بيتي بين أهلي فأذن له.
فمضى إلى بيت أخته بالحريم.
قال: وقرأت بخط أبي علي بن البناء قال: جاءت رقعة بخط الشريف أبي جعفر، ووصيته إلى أبي عبد الله بن جردة فكتبها.
وهذه نسختها: ما لي يشهد الله سوى الحبل والدلو، وشيء يخفى علي لا قدر له.
والشيخ أبو عيد الله، إن راعاكم بعدي، وإلا فالله لكم.
قال الله عز وجل: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله ومذهبي: الكتاب، والسنة، وإجماع الأمة، وما عليه أحمد، ومالك والشافعي، وغيرهم ممن يكثر ذكرهم، والصلاة: بجامع المنصور إن سهل الله تعالى ذلك عليهم.
ولا يعقد لي عزاء، ولا يشق علي جيب، ولا يلطم خد.
فمن فعل ذلك فالله حسيبه .
وتوفي رحمه الله تعالى ليلة الخميس سحرا، خامس عشر صفر سنة سبعين وأربعمائة، وغسله أبو سعيد البرداني، وابن الفتى بوصية منه، وكانا قد خدماه طول مرضه.
وصلي عليه يوم الجمعة ضحى بجامع المنصور، وأم الناس أخوه الشريف أبو الفضل محمد.
ولم يسع الجامع الخلق وانضغطوا، ولم يتهيأ لكثير منهم الصلاة، ولم يبق رئيس ولا مرؤوس من أرباب الدولة وغيرهم إلا حضره إلا من شاء الله، وازدحم الناس على حمله.
وكان يوما مشهودا بكثرة الخلق.
وعظم البكاء الحزن.
وكانت العامة تقول: ترحموا على الشريف الشهيد، القتيل المسموم لما ذكر من أن بعض المبتدعة: ألقى في مداسه سما.
ودفن إلى جانب الإمام أحمد.
قال ابن السمعاني: سمعت أبا يعلى بن أبي حازم بن أبي يعلى بن الفراء الفقيه الحنبلي يوم خرجنا إلى الصلاة على شيخنا أبي بكر بن عبد الباقي، ورأى ازدحام العوام، وتزاحمهم لحمل الجنازة فقال أبو يعلى: العوام فيهم جهل عظيم.
سمعت أنه في اليوم الذي مات فيه الشريف أبو جعفر حملوه ودفنوه في قبر الإمام أحمد، وما قدر أحد أن يقول لهم: لا تنبشوا قبر الإمام أحمد، وادفنوه بجنبه.
فقال أبو محمد التميمي من بين الجماعة كيف تدفنونه في قبر الإمام أحمد بن حنبل وبنت أحمد مدفونة معه في القبر.
فإن جاز دفنه مع الإمام لا يجوز دفنه مع ابنته.
فقال بعض العوام: اسكت، فقد زوجنا بنت أحمد من الشريف، فسكت التميمي، وقال: ليس هذا يوم كلام.
ولزم الناس قبره، فكانوا يبيتون عنده كل ليلة أربعاء، ويختمون الختمات، ويخرج المتعيشون، فيبيعون الفواكه والمأكولات، فصار ذلك فرجة للناس.
ولم يزالوا على ذلك مدة شهور، حتى دخل الشتاء ومنعهم البرد.
فيقال إنه: قرىء على قبره في تلك المدة عشرة آلاف ختمة.
ورآه بعضهم في المنام، فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: لما وضعت في قبري رأيت قبة من درة بيضاء لها ثلاثة أبواب، وقائل يقول: هذه لك، أدخل من أي أبوابها شئت.
ورآه آخر في المنام، فقال: ما فعل الله بك.
قال: التقيت بأحمد بن حنبل فقال لي: يا أبا جعفر، لقد جاهدت في الله حق جهاده، وقد أعطاك الله الرضى رضي الله عنه.
وقع لي جملة من حديث الشريف أبي جعفر بالسماع، فمنها: ما أخبرنا به أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن عبد العزيز الصوفي بالقاهرة أخبرنا أبو العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني أخبرنا أبو علي بن أبي القاسم بن الحريف أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عبد الباقي البزار أخبرنا أستاذي أبو جعفر عبد الخالق بن عيسى الهاشمي بقراءتي عليه قلت له: حدثكم أبو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي، حدثنا يزيد بن هارون وأبو عبد الرحمن قالا: أخبرنا المسعودي عن محمد بن عبد الرحمن مولى أبي طلحة عن عيسى بن طلحة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يلج النار أحد بكى من خشية الله، حتى يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري امرىء أبدا .
وقرأت بخط ابن عقيل في الفنون قال: مما استحسنته من فقه الشريف الإمام الزاهد أبي جعفر عبد الخالق بن عيسى بن أبي موسى الهاشمي رضي الله عنه وتدقيقه وإن كان أكثر من أن يحصى : ما قاله في أوائل قدوم الغزالي بغداد، وجعلوا يأخذون من أموال الناس في الطرقات، وتقصر أيدي العوام عنهم، فقال: الذي نسبه من مذهب أبي حنيفة: أن تجري عليهم أحكام قطاع الطريق، وإن كان ذلك في الحضر.
لأنهم عللوا بأن في الحضر يلحق الغوث، فلا يكون لهم حكم قطاع الطريق في الصحارى والبراري.
وهذا التعليل موجود في الحضرة لأنه لا مغيث يغيث منهم، لقوتهم واستطالتهم على العوام.
قلت: هذا قريب من قول القاضي أبي يعلى.
إن أصحابنا اختلفوا في المحاربين في الحضر: هل تجري عليهم أحكام المحاربين؟ فظاهر كلام الخرقي: أنها لا تجري عليهم.
وقال أبو بكر: بل أحكام المحاربين جارية عليهم.
وفضل القاضي بين أن يفعلوا ذلك في حضر يلحق فيه الغوث عادة أو لا.
فإن كان يلحق فيه الغوث عادة: فليسوا بمحاربين، وإلا فهم محاربون.
ومعلوم أن السلطان إذا امتنع من دفعهم إما ضعفه وعجزه، وإما لكونه ظالما يسلط أعوانه على الظلم تعذر لحوق الغوث مع ذلك عادة.
فيثبت لهم على قوله أحكام المحاربين والله أعلم.
ونقلت من بعض تعاليق الإمام أبي العباس أحمد بن تيمية رحمه الله.
مما نقله من الفنون لابن عقيل: حادثة رجل حلف على زوجته بالطلاق الثلاث: لا فعلت كذا، فمضى على ذلك مدة، ثم قالت: قد كنت فعلته.
هل تصدق مع تكذيب الزوج لها.
أجاب الشريف الإمام أبو جعفر بن أبي موسى: تصدق ولا ينفعه تكذيبه.
وأجاب الشيخ الإمام أبو محمد: لا تصدق عليه، والنكاح بحاله.
قلت: أبو محمد: أظنه التميمي.
ومن الفنون أيضا: مسألة، إذا وجد على ثوبه ماء واشتبه عليه: أمذي أم مني؟ إن قلتم: يجب حمله على أقل الأحوال، من كونه مذيا، لأن الأصل سقوط غسل البدن: أوجبتم غسل الثوب.
لأن المذي نجس، والأصل سقوط غسل الثوب متقابلا.
فقال الشريف أبو جعفر بن أبي موسى رضي الله عنه: لا يجب غسل الثوب ولا البدن جميعا، لتردد الأمر فيهما.
وأوجب غسل أربعة الأعضاء.
لأن الخارج أي خارج كان يوجب غسل الأعضاء.
وقد ذكر هذه المسألة ابن تميم في كتابه، من الفنون، وعزاها إلى ابن أبي موسى، فربما توهم السامع أنه ابن أبي موسى صاحب الإرشاد، وليس كذاك.
وهذه المسألة تشبه مسألة الرجلين إذا وجدا على فراشهما منيا ولم يعلما من خرج منه، أو سمعا صوتا ولم يعلما صاحبه.
وفي وجوب الغسل والوضوء عليهما روايتان لكن أرجحهما لا يجب.
وعلى القول بانتفاء الوجوب، فقالوا: لا يأتم أحدهما بصاحبه، ولا يصافه وحده، لأنه يظهر حكم الحدث المتيقن باجتماعهما، ويعلم أن صلاة أحدهما باطلة.
فتبطل الجماعة والمصافة.
ونظير هذا: ما قلنا في المختلفين في جهة القبلة: إنه لا يأتم أحدهما بصاحبه فإنه يتيقن باجتماعهما في الصلاة خطأ أحدهما في القبلة، فتبطل جماعتهما.
وكذلك ما ذكره أكثر الأصحاب: في رجلين علق كل منهما عتق عبده على شرط، ووجد أحد الشرطين يقينا، ولا يعلم عينه أنه لا يحكم بعتق عبد واحد منهما، ويستصحب أصل ملكه.
فإن اشترى أحدهما عبد الآخر: أخرج المعتق منهما بالقرعة على الصحيح أيضا.
فكذلك يقال ههنا: يستصحب أصل طهاره الثوب والبدن من النجاسة والجنابة، ولكن ليس له أن يصلي بحاله في الثوب كأنا نتيقن بذلك حصول المفسد لصلاحيته، وهو إما الجنابة وإما النجاسة.
ومن غرائب الشريف: ما نقله عنه ابن تميم في كتابه: أن المتوضىء إذا نوى غسل النجاسة مع الحدث: لم يجزه، وأن طهارة المستحاضة لا ترفع الحدث.
وذكر الشريف في رؤوس مسائله: أن القدر المجزىء مسحه من الخفين: ثلاثة أصابع، وأن أحمد رجع إلى ذلك في مسح الخف ومسح الرأس.
قال: كان شيخنا ينصر أولا مسح الأكثر، ثم رأيته ماثلا إلى هذا.
وهذا غريب جدا.
عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن إبراهيم بن الوليد بن منده بن بطة بن أستندار واسمه الفيرزان بن جهاربخت، العبدي الأصبهاني الإمام الحافظ، أبو القاسم ابن الحافظ الكبير أبي عبد الله بن منده ومنده لقب إبراهيم جده الأعلى: ذكره أبو الحسين، وابن الجوزي في طبقات الأصحاب في آخر المناقب.
وترجمه بن الجوزي في تاريخه، فقال: ولد سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة.
وسمع أباه وأبا بكر بن مردويه، وخلقا كثيرا.
وكان كثير السماع، كبير الشأن، سافر في البلاد، وصنف التصانيف، وخرج التخاريج.
وكان ذا وقار وسمت وأتباع فيهم كثرة.
وكان متمسكا بالسنة، معرضا عن أهل البدع، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، لا يخاف في الله لومة لائم.
وكان سعيد بن محمد الزنجاني يقول: حفظ الله الإسلام برجلين، أحدهما بأصبهان، والآخر بهراة: عبد الرحمن بن منده، وعبد الله الأنصاري.
وقال ابن السمعاني: كان كبير الشأن، جليل القدر، كثير السماع، واسع الرواية.
سافر إلى الحجاز وبغداد وهمذان، وخراسان، وصنف التصانيف.
وقال القاضي أبو الحسين: لم يكن في عصره وبلده مثله في ورعه وزهده وصيانته، حاله أظهر من ذلك.
وكانت بينه وبين الوالد السعيد مكاتبات.
وقال غيره: سمع أبو القاسم من أبيه، وإبراهيم بن خرشيد قوله، وإبراهيم بن محمد الجلاب، وأبي جعفر بن المرزبان، وأبي ذر بن الطبراني، وخلق بأصبهان، ومن أبي عمر بن مهدي، هلال الحفار، وغيرهما ببغداد، من ابن خزيمة الواسطي بها، ومن ابن جهضم بمكة، ومن أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي بنيسابور، لكنه لم يرو عن الحيري كما فعل الأنصاري، أجاز له زاهر السرخسي، وتفرد بذلك، ومحمد بن عبد الله الجوزقي، وعبد الرحمن بن أبي شريح.
وقال أبو عبد الله الدقاق الحافظ: فضائل ابن منده ومناقبه كثر من أن تعد إلى أن قال: ومن أنا لنشر فضله؟ كان صاحب خلق وفتوة، وسخاء وبهاء، والإجازة كانت عنده قوية، وله تصانيف كثيرة، وردود جمة على المبتدعين والمنحرفين في الصفات وغيرها.
قال: وكان جذعا في أعين المخالفين، لا يخاف في الله لومة لائم إلى أن قال: ووصفه أكثر من أن يحصى.
وقال يحيى بن منده كان عمي سيفا على أهل البدع، وهو أكبر من أن يثني عليه مثلي، كان والله آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، وفي الغدو والآصال ذاكرا، ولنفسه في المصالح قاهرا، أعقب الله من ذكره بالشر الندامة.
وكان عظيم الحلم كثير العلم، قرأت عليه قول شعبة: من كتبت عنه حديثا فأنا له عبد فقال: من كتب عني حديثا فأنا له عبد .
قلت: قد ذكر عن شيخ الإسلام الأنصاري أنه قال: كانت مضرته في الإسلام أكثر من منفعته.
وعن إسماعيل التيمي أنه قال: خالف أباه في مسائل، وأعرض عنه مشايخ الوقت، وما تركني أبي أسمع منه.
وكان أخوه خيرا منه.
وهذا ليس بقادح إن صح فإن الأنصاري والتيمي وأمثالهما يقدحون بأدنى شيء ينكرونه من مواضع النزاع، كما هجر التيمي عبد الجليل الحافظ كوباه على قوله: ينزل بالذات وهو في الحقيقة يوافقه على اعتقاده، لكن أنكر إطلاق اللفظ لعدم الأثر به.
قال ابن السمعاني: سمعت الحسين بن عبد الملك يقول: سمعت عبد الرحمن بن منده يقول: قد تعجبت من حالي مع الأقربين والأبعدين، فإني وجدت بالآفاق التي قصدتها أكثر من لقيته بها موافقا كان أو مخالفا دعاني إلى مساعدته على ما يقوله، وتصديق قولي، والشهادة له في فعله على قبول ورضى.
فإن كنت صدقته: سماني موافقا، وإن وقفت في حرفي من قوله، أو في شيء من فعله: سماني مخالفا وإن ذكرت في واحد منهما أن الكتاب والسنة بخلاف ذلك: سماني خارجيا.
وإن رويت حديثا في التوحيد: سماني مشبها.
وإن كان في الرؤية: سماني سالميا.
وأنا متمسك بالكتاب والسنة، متبرىء إلى الله من التشبيه، والمثل والضد والند، والجسم والأعضاء والآلات، ومن كل ما ينسب إلي ويدعى علي، من أن أقول في الله تعالى شيئا من ذلك أو قلته، أو أراه، أو أتوهمه، أو أتخذه، أو أنتحله.

 الدورة الدموية الكبرى أو الدورة الجهازية، هي جزء من جهاز القلب والأوعية الدموية والتي تحمل الدم المؤكسد بعيدا عن القلب إلى بقية أنحاء الجسم، وتعيد الدم غير المؤكسد إلى القلب ثانية.
وهذا هو بعكس ما يحصل في الدورة الدموية الصغرى أو المغلقة.
يغادرالدم القادم من الرئة القلب عن طريق الشريان الأبهر من هناك ينتشر الدم المؤكسد إلى جميع اعضاء الجسم وأنسجته التي تمتص الأوكسجين عبر الشرايين والشريينات والأوعية الدموية الشعرية.
يتم امتصاص الدم غير المؤكسد عن طريق الأوردة الصغيرة ثم الأوردة الأكبر ثم تنقلها إلى الوريدين الأجوفين الأعلى والأسفل، والتي تصب في الجزء الأيمن من القلب وبذلك تكمل الدورة.
بعدها يتم إعادة أكسدة الدم عن طريق ذهابه إلى الرئتين عن طريق الشريان الرئوي والتي تسمى الدورة الدموية الصغرى وبعدها ترجع إلى الدورة الدموية الكبرى.
أي إن الدم غير المؤكسد يخرج من القلب ويدخل إلى الرئتين ويأخذ الأوكسجين ويعود إلى القلب، فيخرج الدم المؤكسد من القلب إلى أنحاء الجسم.
أي أن الدم المؤكسد يصل للأذين الأيسر من الرئتين عبر الأوردة الرئوية ثم ينتقل إلى البطين الأيسر عبر صمام ثنائي الشرف ويضخ بعدها إلى باقي أعضاء الجسم عبر الشريان الأورطي.
المكونات الأساسية للنظام القلبي الوعائي البشري هي القلب والدم والأوعية الدموية.
وهي تتضمن الدورة الدموية الرئوية، وهي حلقة عبر الرئتين حيث تتم أكسدة الدم.
والدورة الدموية الجهازية، وهي حلقة عبر بقية الجسم لإمداده بالدم المؤكسد.
ويمكن أيضا النظر إلى الدورة الدموية الجهازية باعتبار أنها تعمل في جزأين وهما دورة كبرى ودورة صغرى.
يمتلك البالغ العادي خمسة إلى ستة لترات حوالي .
إلى .
لتر من الدم، وهو ما يمثل حوالي من إجمالي وزن الجسم.
يتكون الدم من البلازما وخلايا الدم الحمراء وخلايا الدم البيضاء والصفائح الدموية.
أيضا يعمل أيضا الجهاز الهضمي مع الجهاز الدوري لتوفير المواد الغذائية التي يحتاجها الجهاز للحفاظ على ضخ القلب.
أجهزة القلب والأوعية الدموية البشرية مغلقة، مما يعني أن الدم لا يترك أبدا شبكة الأوعية الدموية.
في المقابل ، ينتشر كلا من الأكسجين والمواد الغذائية عبر طبقات الأوعية الدموية ويدخلان في السائل الخلالي، الذي يحمل الأكسجين والمواد الغذائية إلى الخلايا المستهدفة، ويحمل ثاني أكسيد الكربون والفضلات في الاتجاه المعاكس.
المكون الآخر من الجهاز الدوري، الجهاز اللمفاوي، يكون مفتوحا.
يدخل الدم المؤكسد الدورة الدموية الجهازية عند مغادرة البطين الأيسر، من خلال الصمام الأبهري شبه الدائري.
الجزء الأول من الدورة الدموية الجهازية هو الشريان الأبهر/ الأورطي، وهو شريان ضخم وسميك الجدران.
يتقوس الشريان الأبهر ويعطي الفروع التي تغذي الجزء العلوي من الجسم بعد مروره عبر فتحة الأبهر في الحجاب الحاجز عند مستوى الفقرة الصدرية العاشرة، ويدخل إلى البطن.
بعد ذلك ينحدر لأسفل ويعطي الفروع إلى البطن والحوض والعجان والأطراف السفلية.
جدران الشريان الأبهر مرنة.
تساعد هذه المرونة في الحفاظ على ضغط الدم في جميع أنحاء الجسم.
عندما يتلقى الشريان الأبهر تقريبا خمسة لترات من الدم من القلب، فإنه يرتد وهو بذلك مسؤول عن ضغط الدم النابض.
علاوة على ذلك، مع تفرع الشريان الأبهر إلى الشرايين الأصغر، فإن مرونتها تستمر في النقصان بينما تتزايد طواعيتها.
تتفرع الشرايين إلى ممرات صغيرة تسمى شرينات ثم إلى الشعيرات الدموية.
تندمج الشعيرات الدموية لتوصيل الدم إلى النظام الوريدي.
بعد مرورها عبر أنسجة الجسم، تندمج الشعيرات الدموية مرة أخرى إلى الوريدات الأوردة الصغيرة ، والتي تستمر في الاندماج وصولا إلى الأوردة.
ينقسم النظام الوريدي أخيرا إلى وريدين رئيسين: الوريد الأجوف العلوي المسئول عن تصريف المناطق أعلى القلب الحديث بشكل تقريبي والوريد الأجوف السفلي هو المسئول بشكل تقريبي عن تصريف المناطق الواقعة أسفل القلب .
يفرغ كل من هذين الوعائين الكبيرين في الأذين الأيمن للقلب.
يتم إمداد القلب نفسه بالأكسجين والمواد الغذائية من خلال حلقة صغيرة من الدورة الدموية الجهازية، ويستمد القليل جدا من الدم من داخل غرفه الأربع.
القاعدة العامة هي أن الشرايين من القلب تتفرع في الخارج إلى الشعيرات الدموية، والتي تتجمع في الأوردة التي تعود إلى القلب مرة أخرى.
الأوردة البابية هي استثناء طفيف لهذا.
في البشر المثال الوحيد الهام هو الوريد البابي الكبدي الذي يتجمع من الشعيرات الدموية حول القناة الهضمية حيث يمتص الدم مختلف منتجات الهضم.
وبدلا من العودة مباشرة إلى القلب، يتفرع الوريد البابي الكبدي إلى نظام شعريات دموية ثان في الكبد.
يضخ القلب الدم المؤكسد إلى الجسم والدم غير المؤكسد إلى الرئتين.
يوجد في قلب الإنسان أذين واحد وبطين واحد لكل دورة، ومع كل من الدورتين الجهازية والرئوية يوجد أربع حجرات في المجموع: الأذين الأيسر والبطين الأيسر والأذين الأيمن والبطين الأيمن.
الأذين الأيمن هو الغرفة العليا في الجانب الأيمن من القلب.
يكون الدم العائد إلى الأذين الأيمن غير مؤكسد شحيح الأكسجين ويمر خلال البطين الأيمن ليتم ضخه من خلال الشريان الرئوي إلى الرئتين لإعادة الأكسدة وإزالة ثاني أكسيد الكربون.
يتلقى الأذين الأيسر الدم المؤكسد الجديد من الرئتين بالإضافة إلى الوريد الرئوي والذي يمرر إلى البطين الأيسر القوي ليتم ضخه عبر الشريان الأبهر إلى أعضاءالجسم المختلفة.
يوفر نظام الدورة الدموية التاجية إمداد الدم لعضلة القلب نفسها.
تبدأ الدورة التاجية بالقرب من أصل الشريان الأبهر عن طريق شريانين تاجيين: الشريان التاجي الأيمن والشريان التاجي الأيسر.
بعد تغذية عضلة القلب، يعود الدم عبر الأوردة التاجية إلى الجيب التاجي ومن هذا الأخير إلى الأذين الأيمن.
يتم منع التدفق الرجعي للدم من خلال فتحته أثناء انقباض الأذين بواسطة صمام ثبيسيان.
أصغر الأوردة القلبية تفرغ مباشرة إلى غرف القلب.
الدورة الدموية للرئتين هي الجزء من نظام القلب والأوعية الدموية حيث يتم ضخ الدم المستنفد الأكسجين بعيدا عن القلب، خلال الشريان الرئوي، إلى الرئتين وإعادته مؤكسدا إلى القلب عبر الوريد الرئوي.
يدخل الدم شحيح الأكسجين من الوريد الأجوف العلوي والسفلي إلى الأذين الأيمن للقلب ويتدفق خلال الصمام ثلاثي الشرفات الصمام الأذيني البطيني الأيمن إلى البطين الأيمن، ومن ثم يتم ضخه من خلال الصمام شبه الدائري الرئوي إلى الشريان الرئوي إلى الرئتين.
يحدث تبادل الغازات في الرئتين، حيث يتم إطلاق ثاني أكسيد الكربون من الدم، ويتم امتصاص الأكسجين.
يعيد الوريد الرئوي الدم الغني بالأكسجين حاليا إلى الأذين الأيسر.
يوجد نظام منفصل يعرف باسم دورة الشعب الهوائية، وهو يوفر الدم إلى نسيج مجاري الهواء الأكبر في الرئة.
الدورة الدموية الجهازية هي الجزء من نظام القلب والأوعية الدموية الذي ينقل الدم المؤكسد بعيدا عن القلب عبر الشريان الأبهر من البطين الأيسر حيث تم سابقا إيداع الدم من الدورة الدموية الرئوية، إلى باقي أجزاء الجسم، وتعيد الدم المستنفد الأكسجين إلى القلب.
يمتلك الدماغ إمدادات دم مزدوجة تأتي من الشرايين عند الأمام والخلف.
وتسمى هذه الدورة الأمامية و الخلفية على التوالي.
تنشأ الدورة الأمامية من الشرايين السباتية الداخلية وتغذي الجزء الأمامي من الدماغ.
تنشأ الدورة الخلفية من الشرايين الفقرية، وتغذي الجزء الخلفي من الدماغ وجذع الدماغ.
ترتبط الدورتان من الأمام والخلف معا تتشابك عند دائرة ويليس.
تتلقى الدورة الكلوية حوالي من الخارج القلبي.
إنها تتفرع من الشريان الأبهر البطني وتعيد الدم إلى الوريد الأجوف الصاعد.
إنها إمداد الدم إلى الكليتين، وتحتوي على العديد من الأوعية الدموية المتخصصة.
الجهاز الليمفاوي هو جزء من الجهاز الدوري.
وهو عبارة عن شبكة من الأوعية الليمفاوية والشعيرات الليمفاوية والعقد اللميفاوية والأعضاء والأنسجة الليمفاوية والليمف المتداول.
وتمثل إحدى أكبر وظائفه حمل السائل الليمفاوي وتصريفه وإعادته إلى القلب للعودة إلى الجهاز القلبي الوعائي، عن طريق تفريغه في القنوات الليمفاوية.
تتمثل وظيفته الرئيسية الأخرى في نظام المناعة التكيفي.
يبدأ تطور الجهاز الدوري بتكون الأوعية في الجنين.
يتطور جهازي الشرايين والأوردة البشرية من مناطق مختلفة في الجنين.
يتطور نظام الشرايين بشكل رئيسي من الأقواس الأبهرية، وهي ستة أزواج من الأقواس التي تتطور في الجزء العلوي من الجنين.
ينشأ النظام الوريدي من ثلاثة أوردة مزدوجة خلال الأسابيع من التطور الجنيني.
تبدأ الدورة الدموية لدى الجنين في غضون الأسبوع الثامن من التطور.
لا تتضمن الدورة الدموية للجنين الرئتين، والتي يتم تجاوزها من خلال الجذع الشرياني.
قبل الولادة، يحصل الجنين على الأكسجين والمواد الغذائية من الأم عبر المشيمة والحبل السري.
ينشأ نظام الشرايين البشري من أقواس الأبهرية ومن الشريان الأبهر الظهري ابتداء من الأسبوع الرابع من الحياة الجنينية.
يضمحل كل من الشريانين الأبهرين الأول والثاني ويتشكل فقط الشرايين الفكية والشرايين السباتية على التوالي.
ينشأ النظام الشرياني نفسه من الأقواس الأبهرية و و يضمحل القوس الأبهر رقم تماما .
الشرايين الأبهرية الظهرية، الموجودة على الجانب الظهري للجنين، تكون في البداية على جانبي الجنين.
إنها تتحد في وقت لاحق لتكون الأساس للأبهر نفسه.
يتفرع ما يقرب من ثلاثين شريان أصغر من هذا في الخلف والجانبين.
تشكل هذه الفروع الشرايين بين الضلوع، وشرايين الذراعين والساقين ، والشرايين القطنية والشرايين العجزية الجانبية.
الفروع على جانبي الشريان الأبهر ستشكل الشرايين النهائية الكلوية وفوق الكلوية وشرايين الغدة التناسلية.
وأخيرا، تتكون فروع الجزء الأمامي من الشريان الأبهر من الشرايين المحية والشرايين السرية.
تكون الشرايين المحية الشرايين المساريقية العلوية والسفلية للقناة الهضمية.
بعد الولادة، ستشكل الشرايين السرية الشرايين الحرقفية الداخلية.
يتطور النظام الوريدي البشري بشكل رئيسي من الأوردة المحية والأوردة السرية والأوردة الكاردية، وكلها تفرغ في الجيب الوريدي.
يتم دمج حوالي .
من الأكسجين في الدم الشرياني في الإنسان السليم الذي ينفس الهواء عند ضغط مستوى البحر كيميائيا مع جزيئات الهيموغلوبين.
يذوب حوالي .
جسديا في سوائل الدم الأخرى وغير المرتبطة بالهيموجلوبين.
يعتبر جزيء الهيموجلوبين هو الناقل الأولي للأكسجين في الثدييات والعديد من الأنواع الأخرى.
المقالة الرئيسية: جهاز لمفي  تؤثر العديد من الأمراض على الدورة الدموية، ويشمل هذا أمراض القلب والأوعية الدموية، مما يؤثر على الجهاز القلبي الوعائي، والأمراض اللمفاوية التي يؤثر على الجهاز اللمفاوي.
يتخصص أخصائيو القلب هم أخصائيون طبيون في القلب، بينما يتخصص الجراحون القلبية الصدريون في العمل على القلب والمناطق المحيطة به.
يركز جراحو الأوعية الدموية على أجزاء أخرى من الجهاز الدوري.
المقال الرئيسي: مرض قلبي وعائي  تسمى الأمراض التي تصيب الجهاز القلبي الوعائي بالأمراض القلبية الوعائية.
ويطلق على العديد من هذه الأمراض أمراض نمط الحياة لأنها تتطور مع مرور الوقت وترتبط بعادات مثل ممارسة التمارين الرياضية، والنظام الغذائي، والتدخين، وخيارات نمط الحياة الأخرى التي يصنعها الشخص.
يعتبر تصلب الشرايين مقدمة للعديد من هذه الأمراض.
تتراكم لويحات عصبية صغيرة في جدران الشرايين المتوسطة والكبيرة.
قد يؤدي هذا في نهاية المطاف إلى إغلاق الشرايين.
تشمل عوامل الخطر الإصابة بمتلازمة الشريان التاجي الحادة، وهي أمراض تتميز بعجز مفاجئ في الدم المؤكسج لأنسجة القلب.
يرتبط تصلب الشرايين أيضا بمشاكل مثل أم الدم أو تقسيم جدار الشرايين.
ينطوي آخر أمراض القلب والأوعية الدموية الرئيسية على خلق جلطة، وتسمى خثرة.
يمكن أن تنشأ هذه الجلطة في الأوردة أو الشرايين.
يعتبر تجلط الدم الوريدي العميق، والذي يحدث غالبا في الساقين، هو أحد أسباب الجلطات في أوردة الساقين، خاصة عندما يكون الشخص ثابتا لفترة طويلة.
قد تنتقل هذه الجلطات، وهذا يعني الانتقال إلى مكان آخر في الجسم.
قد تتضمن نتائج هذا الانصمام الرئوي، ونوبات نقص تروية عابرة، أو السكتة الدماغية.
قد تكون أمراض القلب والأوعية الدموية ذات طبيعة خلقية، مثل المرض القلبي الخلقي أو الدورة الدموية الدائمة للجنين، حيث لا تحدث تغيرات الدورة الدموية المفترض حدوثها بعد الولادة.
لا ترتبط جميع التغييرات الخلقية في الجهاز الدوري بالأمراض، إذ يوجد عدد كبير من الاختلافات التشريحية.
يتم قياس وظيفة وصحة الجهاز الدوري وأجزائه بالعديد من الطرق المتنوعة اليدوية والأوتوماتيكية.
وهي تتضمن الأساليب البسيطة مثل تلك التي تكون جزء من فحص جهاز القلب والأوعية الدموية، بما في ذلك أخذ نبض الشخص كمؤشر على معدل ضربات قلبه، وأخذ ضغط الدم عن طريق جهاز قياس ضغط الدم أو استخدام سماعة الطبيب للاستماع إلى القلب من أجل سماع اللغط الذي قد يشير إلى مشاكل في صمامات القلب.
يمكن أيضا استخدام مخطط كهربية القلب لتقييم طريقة توصيل الكهربية عبر القلب.
يمكن أيضا استخدام وسائل أخرى أكثر توغلا.
قد تستخدم قنية كانيولا أو قثطرة وإدخالها في شريان لقياس ضغط النبض أو الضغوط الوتدية الرئوية.
يمكن استخدام تصوير الأوعية، الذي يتضمن حقن صبغة في شريان لتوضيح الشجرة الشريانية، ويمكن استخدامها في القلب تصوير الأوعية التاجية أو الدماغ.
في نفس الوقت الذي يتم فيه تصوير الشرايين، قد يتم الحصول على سدادات أو تضيقات من خلال إدخال الدعامات، ويمكن السيطرة على النزيف النشط من خلال إدخال ملفات.
يمكن استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي لتصوير الشرايين، ويسمى تصوير الأوعية الدموية بالرنين المغناطيسي.
لتقييم إمداد الدم إلى الرئتين، يمكن استخدام تصوير الأوعية الدموية الرئوية المقطعية.
تتضمن الموجات فوق الصوتية الوعائية على سبيل المثال:  هناك عدد من العمليات الجراحية التي أجريت على الدورة الدموية:  من الأرجح تنفيذ إجراءات القلب والأوعية الدموية في وضع المرضى في العيادات الداخلية أكثر من هؤلاء في وضع الرعاية الإسعافية المرضى الخارجيين ؛ في الولايات المتحدة، تم تنفيذ فقط من جراحات القلب والأوعية الدموية في إطار الرعاية المتنقلة.
بينما يمتلك البشر، وكذلك الفقاريات الأخرى، نظام قلبي وعائي مغلق أي أن الدم لا يغادر أبدا شبكة الشرايين والأوردة والشعيرات الدموية ، فإن بعض مجموعات اللافقاريات لديها نظام قلبي وعائي مفتوح.
أما الجهاز الليمفاوي، من ناحية أخرى، فهو نظام مفتوح يوفر مسارا ملحقا للسائل الخلالي الزائد ليعود إلى الدم.
تفتقد الحيوانات الأكثر بدائية، مزدوجة الطبقات أنظمة الدورة الدموية.
من المرجح أن نظام الأوعية الدموية ظهر لأول مرة في سلف لثنائيات التناظر منذ أكثر من مليون سنة، متجاوزا قيود المسافة الزمنية للانتشار، في حين تطور الغشاء المبطن في الفقاريات السالفة منذ حوالي مليون سنة.
في المفصليات، يكون نظام الدورة الدموية المفتوحة عبارة عن نظام يقوم فيه السائل الموجود في تجويف يدعى الهيموكويل بإمداد الأعضاء مباشرة بالأكسجين والمواد الغذائية ولا يوجد تفرقة بين الدم والسائل الخلالي.
يسمى هذا السائل المختلط باسم اللمف الدموي.
يمكن للحركة العضلية التي يقوم بها الحيوان أثناء الحركة أن تسهل حركة اللمف الدموي، ولكن انعكاس التدفق من منطقة إلى أخرى محدود.
عندما يرتخي القلب، يتم سحب الدم إلى القلب من خلال المسام المفتوحة النهايات الفوهات .
هناك خلايا عائمة حرة، وكريات دموية داخل اللمف الدموي.
تلعب دورا في الجهاز المناعي للمفصليات.
أنظمة الدورة الدموية مغلقة لجميع الفقاريات، وكذلك الديدان الحلقية على سبيل المثال، ديدان الأرض ورأسيات القدم الحبار، والأخطبوطات وأشباهها ، تماما كما هو الحال في البشر.
ولازالت أنظمة الأسماك والبرمائيات والزواحف والطيور تظهر مراحل مختلفة من تطور الدورة الدموية.
في الأسماك، يحتوي النظام على دائرة واحدة فقط، حيث يتم ضخ الدم خلال الشعيرات الدموية للخياشيم ومنها إلى الشعيرات الدموية لأنسجة الجسم.
وهذ ما يعرف باسم دورة الدائرة الواحدة.
وعليه، فإن قلب الأسماك هو فقط مضخة واحدة تتكون من غرفتين .
في البرمائيات ومعظم الزواحف، يوجد نظام دورة دموية مزدوج، ولكن القلب ليس دائما منفصل بالكامل إلى مضختين.
البرمائيات لديها قلب مكون من ثلاث غرف.
في الزواحف، الحاجز البطيني للقلب غير مكتمل، والشريان الرئوي مجهز بعضلة عاصرة.
وهذا يسمح بطريق ثاني محتمل لتدفق الدم.
بدلا من تدفق الدم خلال الشريان الرئوي إلى الرئتين، قد تنقبض العضلة العاصرة لتحويل تدفق الدم خلال الحاجز البطيني غير المكتمل إلى البطين الأيسر والخروج من خلال الشريان الأبهر.
وهذا يعني أن الدم يتدفق من الشعيرات الدموية إلى القلب وعائدا إلى الشعيرات الدموية بدلا من الرئتين.
هذه العملية مفيدة للحيوانات خارجيات الحرارة ذوات الدم البارد في تنظيم درجة حرارة أجسامهم.
تظهر لدى الطيور والثدييات والتمساحيات قلوبا منفصلة تماما إلى مضختين، بإجمالي أربع غرف للقلب؛ يعتقد أن قلب الطيور والتمساحيات المكون من أربع غرف قد تطور بشكل مستقل عن قلب الثدييات.
تغيب أنظمة الدورة الدموية في بعض الحيوانات، بما في ذلك الديدان المسطحة.
لا يحتوي تجويف أجسامها على بطانة أو سائل محاط به.
بدلا من ذلك، يؤدي البلعوم العضلي إلى نظام هضمي متفرع على نطاق واسع بشكل يسهل الانتشار المباشر للعناصر الغذائية لجميع الخلايا.
كما يقلل شكل الجسم المسطح بالجزء السفلي البطني للديدان المسطحة من مسافة أي خلية من الجهاز الهضمي أو السطح الخارجي للكائن الحي.
يمكن للأكسجين أن ينتشر من المياه المحيطة إلى الخلايا، ويمكن أن ينتشر ثاني أكسيد الكربون للخارج.
وبالتالي، فإن كل خلية قادرة على الحصول على المواد الغذائية والمياه والأكسجين دون الحاجة إلى نظام نقل.
تمتلك بعض الحيوانات، مثل قنديل البحر، تفرعات أكثر اتساعا من تجويفها الوعائي المعوي الذي يعمل كمكان للهضم وشكل من أشكال الدورة الدموية ، يسمح هذا التفرع لسوائل الجسم بالوصول إلى الطبقات الخارجية، حيث يبدأ الهضم في الطبقات الداخلية.
تم العثور على أول كتابات معروفة في الجهاز الدوري في بردية إيبرس بالقرن السادس عشر قبل الميلاد، وهي بردية طبية مصرية قديمة تحتوي على أكثر من وصفة طبية وعلاجية، جسدية وروحية، تم ذكر اتصال القلب بالشرايين في البردية.
اعتقد المصريون أن الهواء يدخل من خلال الفم إلى الرئتين والقلب.
ومن القلب، يسافر الهواء إلى كل عضو من خلال الشرايين.
وعلى الرغم من أن هذا المفهوم الخاص بنظام الدورة الدموية يعتبر صحيحا بشكل جزئي فقط، إلا أنه يمثل واحدة من أقدم الحسابات الفكرية.
في القرن السادس قبل الميلاد، كان تداول السوائل الحيوية عبر الجسم معروفا لدى أطباء الأيورفيدا وساسروتا في الهند القديمة.
وكما يبدو أنهم كانوا يمتلكون معرفة بالشرايين، والتي وصفوها ب قنوات من قبل دويفيدي ودويفيدي .
تم اكتشاف صمامات القلب بواسطة طبيب من مدرسة أبقراط في القرن الرابع قبل الميلاد.
ومع ذلك لم يتم فهم وظيفتها بشكل صحيح إلا بعد ذلك.
ولأن الدماء في الأوردة بعد الموت، تبدو الشرايين فارغة.
افترض علماء التشريح القدماء أنهم كانوا مليئين بالهواء وأنهم كانوا لنقل الهواء.
ميز الطبيب اليوناني، هيروفيلس، الأوردة من الشرايين ولكنه اعتقد أن النبض كان من خصائص الشرايين نفسها.
لاحظ عالم التشريح اليوناني إيراسيستراتوس أن الشرايين التي يتم قطعها أثناء الحياة تنزف.
وأرجع هذه الحقيقة إلى ظاهرةأن هروب الهواء من الشريان يتم استبداله بالدم الذي يدخل بواسطة أوعية صغيرة جدا بين الأوردة والشرايين.
وهكذا يبدو أنه افترض وجود الشعيرات الدموية ولكن مع تدفق عكسي للدم.
في روما القرن الثاني الميلادي، عرف الطبيب اليوناني جالينوس أن الأوعية الدموية تحمل الدم، وحدد الدم الوريدي الأحمر الداكن والشرياني الأفتح والأقل سماكة ، ولكل منهما وظائف منفصلة ومحددة.
ينتج كل من النمو والطاقة من الدم الوريدي الذي نشأ في الكبد من الكيلوس مستحلب الطعام المهضوم قبل امتصاصه ، بينما يعطى الدم الشرياني الحيوية من خلال احتوائه على الهواء ومنشأه في القلب.
تدفق الدم من كلا من عضوي تكوينه إلى جميع أجزاء الجسم حيث تم استهلاكه ولم تكن هناك عودة للدم إلى القلب أو الكبد.
لم يضخ القلب الدم في الأنحاء، ولكن حركة القلب تسحب الدم أثناء الانبساط ويتحرك الدم عن طريق نبض الشرايين نفسها.
اعتقد جالينوس أن الدم الشرياني ينشأ عن طريق الدم الوريدي الذي يمر من البطين الأيسر إلى اليمين عن طريق المرور عبر مسام في الحاجز بين البطينين، وأن الهواء يمر من الرئتين عبر الشريان الرئوي إلى الجانب الأيسر من القلب.
كما نشأ الدم الشرياني نشأت الأبخرة القاتمة ومررت أيضا إلى الرئتين عن طريق الشريان الرئوي ليتم زفيرها.
في عام ، قبل القانون في الطب للطبيب الفارسي، ابن سينا بشكل خاطئ المفهوم اليوناني عن وجود ثقب في الحاجز البطيني الذي ينتقل من خلاله الدم بين البطينين .
على الرغم من هذا، كتب ابن سينا بشكل صحيح عن دورات القلب ووظيفة الصمام ، و كان لديه رؤية عن الدورة الدموية في أطروحته عن النبض.
بينما كان ينقح أيضا نظرية جالينوس الخاطئة للنبض، قدم ابن سينا أول تفسير صحيح للنبض: كل نبضة من النبضات تضم حركتين و توقفين.
وبناء عليه، انبساط: وقفة: انقباض: وقفة.
... النبض هو حركة في القلب والشرايين، والتي تأخذ شكل الانبساط والانقباض بشكل تبادلي.
في عام ، أصبح الطبيب العربي، ابن النفيس، أول شخص يصف بدقة عملية الدورة الدموية الرئوية، من أجل ذلك يعتبر في بعض الأحيان والد فيزيولوجيا الدورة الدموية.
أورد ابن النفيس في تعليقه على التشريح في قانون ابن سينا : ... يجب أن يصل الدم من الغرفة اليمنى للقلب إلى الغرفة اليسرى ولكن لا يوجد طريق مباشر بينهما.
الحاجز السميك للقلب غير مخترق وليس له مسام واضحة كما يعتقد بعض الناس أو مسام غير مرئية كما اعتقد جالينوس، يجب أن يتدفق الدم من الغرفة اليمنى من خلال الشريان الوريدي الشريان الرئوي إلى الرئتين ، وينتشر خلال نسيجهما، ويختلط هناك مع الهواء، ويمر عبر الشرايين الوريدية الوريد الرئوي للوصول إلى الغرفة اليسرى من القلب وهناك تتشكل الروح الحية ... بالإضافة إلى ذلك ، كان لدى ابن النفيس بصيرة حول ما يمكن أن يصبح نظرية أكبر للدورة الدموية في الشعيرات.
وذكر أنه يجب أن تكون هناك اتصالات صغيرة أو مسام منافذ باللغة العربية بين الشريان والوريد الرئوي ، وهو توقع سبق اكتشاف النظام الشعريات الدموية بأكثر من عام.
غير أن نظرية ابن النفيس كانت مقتصرة على نقل الدم في الرئتين ولم تمتد إلى الجسم كله.
كان مايكل سيرفيتوس هو أول أوروبي يصف وظيفة الدورة الرئوية، على الرغم من أنه لم يتم الاعتراف بإنجازه على نطاق واسع في ذلك الوقت، وذلك لبعض الأسباب.
وصفه لأول مرة في مخطوطة باريس قرابة ، لكن هذا العمل لم ينشر أبدا.
وفي وقت لاحق نشر هذا الوصف، ولكن في البحث اللاهوتي، كريستيسماني ريستيتوتيو، وليس في كتاب عن الطب.
نجت ثلاثة نسخ فقط من الكتاب، لكن بقيت هذه الكتب مختفية لعقود، وأحرقت البقية بعد وقت قصير من نشرها في عام بسبب اضطهاد السلطات الدينية لسيرفيتوس.
كان هناك اكتشاف معروف بصورة أفضل للدورة الرئوية على يد خليفة فيساليوس ، ريالدو كولومبو في عام .
أخيرا، قام ويليام هارفي ، تلميذ هيرونيموس فبريسوس الذي وصف في وقت سابق صمامات الأوردة بدون التعرف على وظيفتها ، بإجراء سلسلة من التجارب، ونشر رسالة في تشريح القلب فالدم في أنايمالبوس عام ، والتي أثبتت كان لابد من وجود علاقة مباشرة بين النظام الوريدي والشرياني في جميع أنحاء الجسم، وليس فقط الرئتين، والأهم من ذلك، جداله حول أن نبض القلب ينتج دوران مستمر للدم خلال اتصالات دقيقة في أطراف الجسم.
هذه قفزة اصطلاحية مختلفة تماما عن تنقيح ابن النفيس لتشريح وتدفق الدم في القلب والرئتين.
هذا العمل، مع شرحه الصحيح بشكل أساسي، أقنع العالم الطبي على مهل.
ومع ذلك، لم يتمكن هارفي من تعريف نظام الشعريات الدموية الذي يربط الشرايين والأوردة.
هذا ما تم اكتشافه في وقت لاحق على يد مارسيلو مالبيجي في عام .
في عام ، حصل أندريه فريدريك كورناند، و ورنر فورسمان وديكنسون دبليو ريتشاردز على جائزة نوبل في الطب لاكتشافاتهم المتعلقة بقسطرة القلب والتغيرات المرضية في الدورة الدموية .
في محاضرة نوبل، اعترف فورسمان بهارفي على أنه والد أمراض القلب بنشره لكتابه في عام .
في سبعينيات القرن العشرين، طورت ديانا ماك شيري أنظمة حاسوبية لإنشاء صور للجهاز الدوري والقلب دون الحاجة لإجراء عملية جراحية.

 وقعت عمليات خطف أرييل كاسترو بين عامي و عندما اختطف أرييل كاسترو الفتيات الثلاث ميشيل نايت ، أماندا بيري ، وجورجينا جينا ديجيسوس واحتجزهم في منزله في حي تريمونت في كليفلاند ، أوهايو.
تم حبسهم حتى تاريخ مايو ، عندما هربت بيري مع ابنتها البالغة من العمر ست سنوات واتصلت بالشرطة.
أنقذت الشرطة نايت ودجيسوس واعتقلت كاسترو في غضون ساعات.
في مايو ، وجهت إلى كاسترو أربع تهم بالاختطاف و ثلاث تهم بالإغتصاب.
وقد أقر بأنه مذنب في تهمة جنائية تتعلق بالإغتصاب والخطف والقتل المشدد كجزء من جلسة الإقرار.
حكم عليه بالسجن المؤبد بالإضافة إلى سنة في السجن دون إمكانية الإفراج المشروط.
بعد شهر واحد من عقوبته ، انتحر من خلال تعليق نفسه في ملاءات السرير في زنزانته داخل السجن.
ولد أرييل كاسترو يوليو سبتمبر في ديوي ، يوكو ، بورتوريكو للأب بيدرو كاسترو و الأم ليليان رودريغيز.
انفصل والديه عندما كان طفلا ، وانتقل إلى البر الرئيسي للولايات المتحدة مع والدته وثلاثة من إخوته.
استقروا في ريدينج ، بنسلفانيا ، ثم انتقلوا إلى كليفلاند ، أوهايو ، حيث كان والد كاسترو و أفراد الأسرة الآخرين يعيشون فيها.
وكان كاسترو تسعة أشقاء.
وتخرج من كليفلاند لينكولن ويست في المدرسة الثانوية في عام .
التقى كاسترو مع صديقته غريميلدا فيغيروا عندما انتقلت أسرته إلى منزل عبر الشارع قريب منها و، ذلك في الثمانينات.
عاشوا مع كلتا المجموعتين من الآباء ، لكنهم انتقلوا إلى منزلهم في سيمور أفينيو في عام .
كان منزلهم من طابقين ، منزل من أربع غرف نوم و حمام واحد ، الطابق السفلي غير المكتمل الذي تم بناؤه عام وتم إعادة تشكيله في عام .
قالت شقيقة فيغيروا إليدا كارابالو أ: كل الجحيم بدأ ينهار عندما انتقل الزوجان إلى منزلهما الجديد .
تدعي كارابالو وزوجها فرانك أن كاسترو اعتدى على فيغيروا ، وكسر أنفها وأضلاعها وذراعيها وتسبب في حدوث جلطة دموية في دماغها نتج عنها ورم غير صالح للعمل.
كما ألقى بها على الدرج ، و أحدث كسر في جمجمتها.
في عام ، تم إلقاء القبض على كاسترو بسبب العنف الأسري ، لكن لم يتم توجيه الاتهام إليه من قبل هيئة المحلفين الكبرى.
انتقلت فيغيروا من المنزل في عام وحصلت على حضانة أطفالها الأربعة.
ساعدتها الشرطة في هذه الخطوة واعتقلت كاسترو ، لكنهم لم يوجهوا اتهامات إليه.
استمر كاسترو في تهديد وهاجم فيغيروا بعد أن تركته ، وفقا لشقيقتها كارابالو.
رفعت فيغيروا تهما في عام في محكمة العلاقات العائلية في مقاطعة كوياهوغا ، متهمة إياه بإلحاق إصابات شديدة بها واختطاف بناتها بشكل متكرر .
منحتها المحكمة أمر تقييد المؤقت ضد كاسترو ، لكن تم رفضه بعد بضعة أشهر.
توفيت فيغيروا في عام بسبب مضاعفات ورم في المخ.
قبل إلقاء القبض عليه في سن عاما ، عمل كاسترو كسائق للحافلة في مقاطعة كليفلاند متروبوليتان التعليمية إلى أن تم فصله بسبب تصرف سيء ، بما في ذلك عمل منعطف غير قانوني على متن حافلة مدرسية تقل الأطفال ، كذلك استخدام حافلة للذهاب للتسوق و البقالة ، وترك طفل في الحافلة بينما يذهب لتناول طعام الغداء ، وترك الحافلة دون مراقبة بينما كان يأخذ غفوة في المنزل.
كان يكسب .
دولار في الساعة عندما يخرج.
في وقت اعتقاله ، كان منزل كاسترو في مرهون بسبب ثلاث سنوات من الضرائب العقارية غير المدفوعة.
خطف كاسترو ضحاياه من خلال منحهم رحلة ؛ و قاد كل فتاة على حدى إلى منزله ، و جذبهم إلى الداخل ، وأخذهم إلى الطابق السفلي ، وقيدهم في منزله الواقع في سيمور أفنيو في حي تريمونت السكني في مدينة كليفلاند.
.تم هدم المنزل منذ ذلك الحين.
اختفت ميشيل نايت من مواليد أبريل في أغسطس بعد مغادرة منزل ابن عمها.
كانت في الحادية والعشرين من عمرها.
و في يوم اختفائها ، كان من المقرر أن تمثل أمام المحكمة في قضية حضانة طفل تتعلق بإبنها ، الذي كان محتجزا في الولاية.
في أعقاب إنقاذ نايت ، أقرت الشرطة بأنه تم إنفاق موارد محدودة في التحقيق باختفائها ، ويرجع ذلك جزئيا إلى أنها كانت بالغة.
اعتقدت السلطات أنها هربت طواعية بسبب الغضب ، و بسبب فقدانها حضانة ابنها.
وفقا لنائب رئيس شرطة كليفلاند إد تومبا ، كانت محور بعض النصائح .
البعض انتقد إزالتها من قاعدة بيانات المركز الوطني لمعلومات الجريمة بعد شهرا من اختفائها ، لأنها لم تكن معروفة إلى حد كبير قبل إنقاذها.
لكن كليفلاند بوليس ومكتب التحقيقات الفيدرالي يؤكدان أن إدراجها أو استبعادها ليس له أي تأثير على عملية إنقاذها.
اختفت أماندا ماري بيري من مواليد أبريل في أبريل ، وهو اليوم السابق لميلادها السابع عشر.
كانت آخر مرة سمع عنها في حوالي الساعة مساء عندما اتصلت بأختها لتخبرها أنها ستعود إلى المنزل من وظيفتها في برجر كنج في ويست شارع ولورين أفينيو.
اعتبرها مكتب التحقيقات الفيدرالي في البداية هاربة حتى بعد أسبوع من اختفائها ، عندما استخدم رجل مجهول هاتفها الخلوي للاتصال بأمها.
قال: عندي أماندا.
إنها بخير وستعود إلى المنزل في غضون يومين .
ظهرت بيري في جزء من برنامج أعيد بثه في عامي و ، والذي ربطها بجينا ديجيسوس، التي كانت قد اختفت في كليفلاند في تلك المرحلة.
تم تصوير بيري و ديجيسوس في برنامج أوبرا وينفري ومعرض مونتيل ويليامز ، حيث أخبرت النفسانية سيلفيا براون أم بيري لوانا ميلر عام أن ابنتها ماتت وهي في الماء.
لقد أدى هذا التصريح إلى تدمير والدتها ، مما تسبب لها في إزالة صور ابنتها والتخلي عن كمبيوترها.
ومع ذلك ، واصلت ميلر البحث عن بيري حتى ماتت بسبب قصور القلب عام .
كان روبرت ولفورد سجينا في السجن كان يقيم في تريمونت ، وادعى في يوليو أن لديه معلومات حول مكان جثة بيري.
قاد الشرطة إلى منطقة فارغة في ويست سايد في كليفلاند ، حيث أجروا عملية بحث غير مثمرة.
حكم عليه في يناير بالسجن لمدة أربع سنوات ونصف بتهمة عرقلة العدالة وتقديم تقرير كاذب وإنذار كاذب.
في ديسمبر ، أنجبت بيري ابنة غير شرعية.
حيث كانت في العشرين من عمرها.
و أكدت أدلة الحمض النووي أن كاسترو المغتصب كان والد الطفل.
فقدت جورجينا جينا لين دي جيسوس ولدت في فبراير في سن الرابعة عشرة.
شوهدت آخر مرة في هاتف عمومي حوالي الساعة مساء يوم أبريل وهي في طريقها إلى المنزل من مدرستها المتوسطة في شارع غرب شارع لورين.
اتصلت ديجيسوس و ابنة كاسترو أرلين بفيجيروا للحصول على إذن للنوم في منزل ديجيسوس ، لكن فيغيروا أجابت بأنها لا يستطيع ذلك ، وقد انفصلت الفتاتان عن بعضهما.
كانت آرلين آخر شخص شاهد ديجيسوس قبل اختفائها.
كانت ديجيسوس تحت الإنطباع بأنها كانت تزر و تثق في كاسترو لأنها كانت صديقة لأبنته المراهقة.
لم يشهد أحد إختطافها ، ولم يتم إصدار تنبيه أمبر المخصص للأطفال ، مما أغضب والدها.
وقال في عام ، إن عنبر التنبيه يجب أن تعمل من أجل أي طفل مفقود.
... سواء كان اختطافا أو هاربا ، فيجب العثور على طفل.
نحن بحاجة إلى تغيير هذا القانون .
بعد مرور عام على اختفائها ، أصدر مكتب التحقيقات الفيدرالي رسما مركبا ووصفا للمشتبه به الذكر ، الموصوف باسم لاتيني ، من إلى عاما ، ذات عيون خضراء .
وفقا لسجلات المحكمة ، كان كاسترو ذات عيون بنية اللون مع عثنون.
ظهرت ديجيسوس في الجزء المطلوب في أمريكا والذي تم ربطها ب بيري .
حظيت حالات الاختفاء باهتمام وسائل الإعلام بشكل منتظم حتى عام ، في حين الفتت انتباه العائلات باليقظة العامة.
حضر كاسترو على الأقل اثنين من هذه الوقفات الاحتجاجية ، حسبما ورد ، و شارك في حفل البحث عن المفقودين ، وحاول الاقتراب من عائلة ديجيسوس .
كان نجل كاسترو ، أنتوني ، طالبا في الصحافة عام ، وأجرى مقابلة مع والدة ديجيسوس لمقال عن الاختفاءات في بلاين برس .
أبقت الشرطة التحقيق مفتوحا وعرضت مكافأة قدرها دولار للحصول على معلومات.
طبقا لأقوال عم كاسترو ، عرفت أسرته عائلة ديجيسوس وعاشوا في نفس حي ويست كليفلاند.
ادعى كاسترو في النهاية أنه لم يكن يعلم أن ديجيسوس كانت أحد أفراد تلك الأسرة عندما اختطفها.
قام كاسترو باختطاف نايت ، وأخذها إلى الطابق العلوي ، وربط يديها ورجليها معا ، وسحبها باستخدام يديها ورجليها ورقبتها.
تركها هناك لمدة ثلاثة أيام دون طعام.
وكتب الادعاء في الحكم الصادر عن كاسترو ، أن المذكرات التي تحتفظ بها النساء تتحدث عن: السلوك الجنسي القسري ، وعن الحبس في غرفة مظلمة ، و سوء المعاملة ، وأحلام الهرب يوما ما ولم شملهن مع أسرهن ، والتقييد بالسلاسل على الجدار ، يحتجزن كأسيرات حرب ، و يفقدون الأرواح التي كانوا يستمتعون بها ذات يوم ، و سوء المعاملة العاطفية ، وتهديداته بالقتل ، والتعامل معهم كحيوانات ، وسوء المعاملة المستمرة ، و الرغبة في الحرية .
تم احتجاز النساء في غرف نوم مغلقة في الطابق العلوي ، حيث أجبرن على استخدام مراحيض بلاستيكية تم إفراغها بشكل غير منتظم .
تم إطعامهم وجبة واحدة يوميا وسمح لهم بالاستحمام مرتين في الأسبوع على الأكثر.
أخبرت نايت الشرطة أن كاسترو قام بتلقيحها خمس مرات على الأقل وتسبب في حدوث إجهاض في كل مرة من خلال الضرب ، وضربها بالدمبل ، وضربها ، وقيدها على الجدران.
كما جوعها.
أخبرت جدة نايت المراسلين أنها ستحتاج إلى جراحة لإعادة بناء الوجه بسبب الضرب الذي تعرضت له ، وفقدت السمع في أذن واحدة.
في وقت من الأوقات ، كان لديها كلب أليف أثناء وجودها في الأسر ، لكن كاسترو قتله بضرب رقبته وذلك بعد أن قام الكلب بمحاولة حماية نايت.
وقالت ديجيسوس لوكالة إنفاذ القانون إنها تعرضت للاغتصاب لكنها لم تصدق أنها تعرضت للتلقيح على الإطلاق.
في ديسمبر / كانون الأول ، زعم أن كاسترو أمر نايت بالمساعده في ولادة طفلة بيري ، الذي وقعت في بركة سباحة صغيرة قابلة للنفخ ، وهدد بقتلها إذا لم تنجو الطفلة.
في مرحلة ما ، توقفت الطفلة عن التنفس ، لكن نايت كانت قادرة على إنعاشها.
كان كاسترو أحيانا يخرج بالطفلة من المنزل ، بما في ذلك زيارة والدته ؛ يومها كانت الطفلة تناديه ب أبي و والدة كاسترو تناديها جدتي .
في عام ، عرض على إحدى بناته البالغة صورة للطفلة وقال إنها ابنة صديقته من علاقة سابقة.
وقد أخبر الآخرين أنها كانت حفيدته.
وفقا لبيان صادر عن كليفلاند بوليس ، فقد زار الضباط منزل كاسترو مرة واحدة فقط بعد عمليات الاختطاف لمناقشة حادث غير ذي صلة.
لم يكن كاسترو في المنزل في ذلك الوقت ، تمت مقابلته في مكان آخر لاحقا.
ادعى الجيران أنهم اتصلوا بالشرطة بشأن أي نشاط مشبوه لوحظ في المنزل ، لكن الشرطة قالت إنهم ليس لديهم أي سجل لمثل هذه المكالمات.
أفاد ابن كاسترو أنتوني أن هناك مناطق معينة في المنزل يتعذر الوصول إليها بسبب إغلاقها.
كما ذكر مناسبة قبل ثلاثة أسابيع من هروب النساء عندما سأله كاسترو عما إذا كان سيتم العثور على بيري.
قال أنتوني إنه أخبر كاسترو أن بيري ربما ماتت ، فأجاب كاسترو قائلا: حقا؟ هل تعتقد ذلك؟  أفادت التابعة ل أن كاسترو استذكر كل عملية من عمليات الاختطاف الثلاثة بتفصيل كبير أثناء استجوابه وأشار إلى أنها كانت جرائم فرصة غير مخطط لها.
وفقا لمصادر ، لم يكن لدى كاسترو خطة خروج ويعتقد أنه سيتم القبض عليه في نهاية المطاف.
وأشار إلى نفسه على أنه مصاب بدم بارد ومدمن للجنس.
عثرت الشرطة على مذكرة انتحار في منزله ناقش فيها عمليات الاختطاف وكتبت أنه يجب إعطاء أمواله وممتلكاته للنساء المختطفات إذا تم القبض عليه.
في مايو ، تمكنت بيري أخيرا من التواصل مع جيران كاسترو ، مما أدى إلى هروبها مع ابنتها البالغة من العمر سنوات ، وإنقاذ ديجيسوس و نايت من قبل السلطات.
وفقا للشرطة ، غادر كاسترو المنزل في ذلك اليوم وأدركت بيري أنه فشل في قفل الباب الداخلي الكبير ، على الرغم من إنسداد الباب الخارجي.
لم تحاول إختراق الباب الخارجي لأنها اعتقدت أن كاسترو كان يختبرها ، وفقا لتقرير الشرطة.
في السابق ، كان كاسترو قد اختبر النساء بترك المنزل مقفلا جزئيا و الخروج من مكان غير آمن ، فإذا حاولوا الهرب ضربهم بدلا من ذلك ، صرخت بيري طالبة المساعدة عندما شاهدت الجيران عبر زجاج الباب الخارجي.
رد الجار أنجيل كورديرو على الصراخ لكنه لم يتمكن من التواصل مع بيري لأنه كان يتحدث الإنجليزية قليلا.
انضم الجار تشارلز رامزي إلى كورديرو عند الباب الأمامي للمنزل أثناء عملية الإنقاذ.
ركلوا حفرة عبر قاع الباب الخارجي، وزحفت بيري حاملاة ابنتها.
قال رامزي إن بيري أخبرته أنها و طفلتها كانتا محتجزين داخل المنزل رغما عنها.
عند إطلاق سراحها ، ذهبت إلى منزل أحد الجيران الآخرين الناطقين بالإسبانية واتصلت بالرقم ، قائلة ساعدوني ، لقد تعرضت للاختطاف ، وقد فقدت منذ عشر سنوات.
وأنا هنا أنا حرة الآن  دخل ضباط الشرطة منزل كاسترو.
مشوا عبر الممر في الطابق العلوي و به مدافع مسلحة .
بعد النظر من باب غرفة النوم المفتوحة قليلا ، دخلت نايت إلى المدخل وقفزت على أذرع الضابط ، وقالت مرارا وتكرارا ، لقد أنقذتني .
بعد فترة وجيزة ، دخلت ديجيسوس المدخل من غرفة أخرى.
خرجت نايت و ديجيسوس من المنزل ، وتم نقل جميع النساء الثلاث ، بالإضافة إلى الطفل ، إلى مركز ميتر هيلث الطبي .
تم إطلاق سراح بيري وديجسوس من المستشفى في اليوم التالي ، وخرجت نايت بعد أربعة أيام في مايو.
تم القبض على كاسترو في مايو .
و وجهت إليه تهم بارتكاب أربع تهم بالاختطاف وثلاث تهم بالاغتصاب في أيار / مايو كما تم احتجاز اثنين من إخوة كاسترو في البداية ، لكن تم إطلاق سراحهما في مايو بعد أن أعلنت الشرطة أنهما ليس لهما أي دور في عمليات الاختطاف.
ظهر كاسترو لأول مرة أمام محكمة كليفلاند البلدية في مايو ، حيث تم تحديد الكفالة بمبلغ مليون دولار لكل تهمة خطف ، إضافة إلى ما مجموعه مليون دولار .
وورد أن هناك تهم إضافية معلقة ، بما في ذلك القتل المشدد للتحريض المتعمد على الإجهاض ، ومحاولة القتل ، والاعتداء ، وتهمة كل حالة اغتصاب ، وتهمة الاختطاف لكل يوم.
في مايو ، قال محامو كاسترو إنه غير مذنب عن جميع التهم إذا وجهت إليه من تهمة الخطف والاغتصاب.
أعادت هيئة محلفين الكبرى في مقاطعة كوياهوغا لائحة اتهام حقيقية ضد كاسترو في يونيو.
احتوت على تهمة ، بما في ذلك تهمتان بالقتل المشدد بموجب أقسام مختلفة من القانون الجنائي في أوهايو لدوره في إنهاء حياة جنين احدى النساء.
غطت لوائح الاتهام فقط الفترة من أغسطس إلى فبراير .
صرح المدعي العام للمقاطعة ، تيموثي ج.
ماكجينتي ، أن التحقيق ما زال جاريا ، وأن أي نتائج أخرى ستقدم إلى هيئة المحلفين الكبرى.
وقال ماكجينتي إن متابعة مواصفات عقوبة الإعدام سينظر فيها بعد استكمال إجراءات الاتهام.
بعد تقديم إقرار غير مذنب لكاسترو في يونيو ، قال أحد محاميه ، كريج وينتراوب ، إنه على الرغم من أن بعض التهم الموجهة إلى كاسترو لا جدال فيها ، نأمل أن نتمكن من مواصلة العمل من أجل التوصل إلى قرار لتجنب وجود قرار محاكمة لا لزوم له حول القتل المشدد وعقوبة الإعدام .
وأشار إلى أننا حساسون للغاية للتوتر العاطفي والتأثير الذي قد تحدثه المحاكمة على النساء وأسرهن وعلى هذا المجتمع .
استدعي كاسترو بالمثول أمام المحكمة في يوليو.
في يوليو ، أعادت هيئة المحلفين الكبرى في مقاطعة كوياهوغا لائحة اتهام حقيقية للفترة المتبقية من فبراير .
وبهذا يصل العدد الإجمالي إلى تهمة: تهمة خطف ، حالة اغتصاب ، سبع حالات فرض عقوبة جنسية جسيمة ، ستة اعتداءات جنائية ، ثلاث حالات تعرض الأطفال للخطر ، واثنان من جرائم القتل المشددة ، و واحدة بحيازة أدوات إجرامية.
في يوليو ، أقر كاسترو بأنه غير مذنب في لائحة الاتهام الموسعة.
أقر كاسترو بأنه مذنب في يوليو إلى من التهم الموجهة ضده ، بما في ذلك اتهامات بالاختطاف والاغتصاب والقتل المشدد ، كجزء من جلسة الإقرار التي دعت إلى إصدار أحكام بالسجن المؤبد بالإضافة إلى سنة ، وكل ذلك دون إطلاق سراح .
بموجب اتفاق الإقرار بالذنب ، خسر كاسترو حقه في الاستئناف ، ولم يستطع ينفذ بأي حال بسبب جرائمه.
كما صودرت ممتلكاته ، بما في ذلك منزله ، الذي قال المدعون إنه سيتم هدمه.
أخبر القاضي مايكل روسو ، قاضي محكمة مقاطعة كياهوغا المشتركة لكاسترو: لن تخرج.
هل هذا واضح ؟ رد عليه كاسترو أنا أفهم ذلك ، شرفك.
كما أدلى كاسترو بتعليقات حول إدمانه على المواد الإباحية و المشكلات الجنسية ، لكن القاضي روسو قطعها ، وقال إن مثل هذه القضايا يمكن مناقشتها في جلسة النطق بالحكم في أغسطس.
أصدرت شركة محاماة تمثل بيري و ديجيسوس و نايت بيانا مفاده أن النساء الثلاث كن مرتاحات بسبب نداء اليوم.
إنهم راضون بهذا القرار عن القضية ، وهم يتطلعون إلى اقتراب هذه الإجراءات القانونية من نهايتها في المستقبل القريب .
في جلسة النطق بالحكم في أغسطس ، حكم على كاسترو بالسجن مدى الحياة على التوالي ، إضافة إلى عام ، وكل ذلك دون أي إمكانية للإفراج المشروط.
كما تم تغريمه دولار.
صادرت المحكمة جميع ممتلكاته وأصوله إلى حكومة مقاطعة كوياهوغا.
قبل الحكم عليه ، خاطب كاسترو المحكمة لمدة عشرين دقيقة تقريبا ، وقال فيها إنه شخص جيد و ليس وحشا ، لكنه كان مدمنا على الجنس والمواد الإباحية ، و مارس فن العادة السرية من الصغر.
وادعى أنه لم يضرب أو يعذب النساء مطلقا ، وأصر على أن معظم الجنس الذي مارسه كان بالتراضي .
تحول بين نبرة اعتذار إلى إلقاء اللوم على مكتب التحقيقات الفيدرالي لفشلها في الإمساك به ، وكذلك ضحاياه لأنهم استقلوا سيارة مع شخصا غريب ، و إلى جانب الإصرار على المحكمة ، عندما مارس الجنس معهم اكتشف أنهم لم يكونوا عذارى .
ثم تحول مرة أخرى إلى تعليقات اعتذارية ، قائلا: آمل أن يتمكنوا من العثور في قلوبهم على مسامحة لي ، لأننا حصلنا على قدر كبير من الانسجام في ذلك المنزل .
كما استمع القاضي الذي أصدر حكم لصالح نايت وأفراد عائلات بيري و ديجيسوس.
أخبرت نايت كاسترو: لقد أمضيت عاما من حياتي.
لقد أمضيت أحد عشر عاما في الجحيم ، والآن بدأ الجحيم.
سوف أتغلب على كل ما حدث ، لكنك ستواجه الجحيم إلى الأبد.
سأعيش ، و سوف تموت و في كل يوم عندما تفكر في الفظائع الإحدى عشر عام التي ارتكبتها علينا ... يمكنني أن أسامحك ، لكنني لن أنسى أبدا .
.
أصدرت نايت و بيري و ديجيسوس بيان فيديو في يوليو يشكرون الجمهور على دعمهم.
قال محامي بيري و ديجيسوس إن النساء ما زلن لديهن رغبة قوية في الخصوصية ولا يرغبن في التحدث إلى وسائل الإعلام حول محنتهن.
صندوق كليفلاند للشجاعة هو حساب مصرفي أنشئ لمساعدة النساء في انتقالهن إلى الحياة المستقلة ا جمعت حوالي .
دولار مليون في وقت إصدار الفيديو.
قبل اختفاء بيري ، وعد جدها بأن يمنحها شيفروليه مونت كارلو الكلاسيكية من السنة التي ولدت فيها.
احتفظت الجد بالسيارة بعد اختطافها و على أمل العثور عليها.
كان لا يزال يملكها من أجلها عندما تم إطلاق سراحها ، و على الرغم من أنها كانت في حاجة إلى التجديد أكثر من الاستخدام.
عرضت العديد من متاجر السيارات إجراء عملية التجديد مجانا.
ناقشت نايت بعض محنتها في مقابلة مع مجلة بيبول بعد سنة من إطلاقها ، وكذلك حياتها التي أدت إلى اختطافها.
منذ إنقاذها ، غيرت اسمها الأول بشكل قانوني إلى ليل ، وبدأت في الحصول على العديد من الأوشام كطريقة للتكيف مع عملية الشفاء.
كما كشفت أن ابنها قد تبناه أشخاص من الحاضرين أثناء وجودها في الأسر وأنها تريد أن تراه ، لكنها لا تريد إحضاره إلى المحنة التي تعاملت معها ، وتخطط لرؤيته بعد أن يصبح بالغا.
خططت لفتح مطعم وتحلم بالزواج ، وهو ما فعلته في عام ، وتأمل في تبني أطفال.
كما خططت ل لم الشمل مع بيري و ديجيسوس في المستقبل ، لكنها بدأت تركز على إعادة حياتها إلى مسارها.
حصلت بيري ديجيسوس على شهادات فخرية من مدرسة جون مارشال الثانوية في عام .
في مقابلة مع ، تقول ديجيسوس إنها تتطوع حاليا في لجنة ، التي توفر الراحة لعائلات الأطفال المختطفين.
لا تزال على اتصال مع نايت وعائلتها.
في فبراير ، انضمت بيري إلى فريق عمل في كليفلاند ، حيث تستضيف فئات من المجتمع لديهم مفقودين.
وتساعد الأسر على لم شملهم مع أفراد الأسرة المفقودين.
في أبريل ، لم شمل بيري مع تشارلز رامزي ، بعد سنوات من إنقاذها ، في مقابلة بثتها قناة .
كجزء من جلسة الصفقة بالذنب ، تم هدم المنزل كاسترو حيث احتجز النساء بتاريخ في أغسطس .
كانت نايت حاضرة وسلمت بالونات صفراء إلى المتفرجين ، والتي قالت إنها تمثل أطفالا مفقودين.
تم إطلاق البالونات قبل أن تبدأ عمة ديجيسوس عملية هدم المنزل.
تم العثور على كاسترو معلقا من ملاءة سرير في زنزانته في مركز الاستقبال الإصلاحي في أورينت ، أوهايو مساء سبتمبر / أيلول ، بعد شهر واحد من عقوبة السجن مدى الحياة.
أجرى موظفو السجن عليه قبل نقله إلى مركز يكسنر الطبي بجامعة ولاية أوهايو في كولومبوس ، حيث أعلن وفاته بعد فترة وجيزة.
في اليوم التالي ، أعلن الطبيب الشرعي في مقاطعة فرانكلين الدكتور يان غورنيك أن تشريح الجثة الأولي وجد أن سبب وفاة كاسترو هو الانتحار شنقا.
في أكتوبر ، أصدرت إدارة أوهايو لإعادة التأهيل والإصلاح تقريرا يشير إلى أن كاسترو قد توفي عن طريق الخطأ بسبب الاختناق التلقائي بدلا من الانتحار.
رفضت جورنيك هذا الاحتمال ، وقفت إلى جانب حكمها في الانتحار.
كما ذكر التقرير أن اثنين من حراس السجن قاما بتزوير سجلات لتوثيق مراقبة كاسترو قبل ساعات من وفاته.
لم يكن كاسترو في حالة انتحار وقت وفاته ، لكنه خضع لفحوصات روتينية كل دقيقة بسبب سوء سمعته.
تم إصدار تقرير استشاري في ديسمبر ، وخلص رسميا إلى أن جميع الأدلة المتوفرة تشير إلى الانتحار ، بما في ذلك ترتيب يشبه المزار لصور العائلة وكتاب مقدس في زنزانة كاسترو ، ونبرة متزايدة من الإحباط في السجن و واقع يقضي بقية حياته في السجن بينما يتعرض لمضايقات مستمرة .
كما استعرضت دورية ولاية أوهايو للطرق السريعة القضية وتوصلت إلى نفس النتيجة.

تاج العروس مادة :أخذ .
المصباح المنير ، وانظر: لسان العرب ، تاج العروس ، الصحاح ، القاموس المحيط ، المغرب ، مادة :قنا .
التوقيف على مهمات التعاريف ، فصل التاء .
معجم المصطلات والألفاظ الفقهية / ،للدكتور محمود عبد الرحمن عبد المنعم.
النجم آية : .
المفردات في غريب القرآن ص .
تاج العروس ، مادة :قنا .
مواهب الجليل / ؛ نهاية المحتاج / .
رد المحتار / ، الفتاوى الهندية / ؛ عقد الجواهر الثمينة / ؛ الذخيرة / ؛ التمهيد / ، مواهب الجليل ؛ والتاج والأكليل / ؛ المجموع / و و / ؛ مغني المحتاج / ؛ روضة الطالبين / .
فتح العزيز / ؛ نهاية المحتاج / ؛ الفروع / ، الإنصاف / ، المبدع / .
المجموع / .
عقد الجواهر الثمينة / ؛ مواهب الجليل / عقد الجواهر الثمينة / ؛ الذخيرة / ؛ الشرح الصغير / ؛ وحشية الصاوي معه ؛ الشرح الكبير وحاشية الدسوقي معه / و ؛ مواهب الجليل / ؛ الأم / ؛ المجموع / ؛ روضة الطالبين / فتح العزيز / ؛ مغني المحتاج / ؛ نهاية المحتاج / ؛ المغني / ؛ الإنصاف / ، كشاف القناع / ، الروض المربع / .
الطنبور:فارسي معرب ، وهي من آلات اللهو ذات عنق طويل .
المخصص / / ؛ وانظر المغني / قاموس الموسيقى العربيةص ؛ المعجم الوسيط / .
شرح العمدة / .
وانظر :الشرح الكبير للدردير ؛ وحاشية الدسوقي / و .
حاشية الصاوي / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
المحكم ؛ لسان العرب ، مادة موه ؛ المخصص لابن سيده / / .
ماء الذهب :هو سائل ناتج عن إذابة قطعة من الذهب بوضعها في سوائل كيماوية مثل: نتريك أسد مع كلودريك أسد .
فينتج عن هذا ماء الذهب ، ويسمى الماء الملكي ، فيطلى به ، أو يكتب به ، وعندما يتعرض للشمس يجف .
رد المحتار ، وانظر معه الدر المختار / ؛ شرح الخرشي / ؛ شرح روض الطالب / ؛ نهاية المحتاج / ، شرح منتهى الإرادات / .
كشاف القناع / و .
الهداية / ، رد المحتار و الدر المختار / ؛ بدائع الصنائع / ؛ الفتاوى الهندية / ؛ الفتاوى البزازية / ؛ الشرح الكبير / ؛ حاشية الدسوقي / ؛ مواهب الجليل / و ؛ حاشية الصاوي / المجموع / و ؛ روضة الطالبين / ، مغني المحتاج / ، فتح العزيز / ؛ نهاية المحتاج / الفروع / ، الكشاف / ؛ الإنصاف / .
التكفيت: أن يبرد الإناء من حديد أو نحوه حتى يصير فيه شبه المجاري في غاية الدقة ثم يوضع فيها شريط دقيق من ذهب أو فضة يدق عليه حتى يلصق .
الكشاف / ، وانظر :مواهب الجليل / .
الشرح الكبير / و ؛ حاشية الدسوقي / ؛ الشرح الصغير / ؛ حاشية الصاوي / ؛ مواهب الجليل / و ؛ الخرشي على خليل / .
المضبب :سبق بيانه في ص .
ذو الحلقة :الحلقة كل شيء مستدير .
اللسان .
والمراد هنا حلقة الحديد ونحوها ، المطلية بالذهب ، أو الفضة .
أو الإناء من غير الذهب والفضة تكون به حلقة منهما ، أو من أحدهما .
الشرح الكبير / و .
المغشى:إناء من ذهب أو فضة غطي برصاص أونحاس أو غيره .
مواهب الجليل / .
مواهب الجليل / ؛ وانظر :الشرح الكبير / و ؛ وحاشية الصاوي مع الشرح الصغير / .
مصنف ابن أبي شيبة / و ؛ التمهيد / .
رد المحتار / ؛ البدائع / ؛ اللباب / .
نهاية المحتاج / ؛ شرح جلال الدين المحلى على منهاج الطالبين / ؛ حاشية قليوبي / .
وانظر :الهداية / .
البدائع / ؛ اللباب / ؛ الوجيز / ، المجموع / ؛ ؛ نهاية المحتاج / .
/ .
المجموع / و ؛ نهاية المحتاج / ؛ شرح المحلى على منهاج الطالبين / ؛ حاشية قليوبي / .
المجموع / و .
وانظر الوجيز : / .
الإنصاف / .
المصمت : قال المرداوي: كالذهب أو الفضة الخالصين .
الإنصاف / .
يقال ثوب مصمت : لونه لون واحد ، لا يخالطه لون آخر .
وفي حديث العباس :إنما نهي رسول الله ، عن الثوب المصمت من خز ؛ وهو الذي جميعه إبريسم ، لا يخالطه قطن ولا غيره .
لسان العرب ؛ مادة : صمت .
وفي شرح منتهى الإرادات / المصمت أي منفرد مما موه أو طلي أو طعم أو كفت به .
المصدر السابق.
الإنصاف / .
الفروع / ، الإنصاف / .
كشاف القناع / .
الشرح الكبير / ؛ الشرح الصغير / ؛ مواهب الجليل / ؛ الخرشي على خليل / .
مصنف عبد الرزاق / .
مصنف ابن أبي شيبة / ؛ السنن الكبرى / ؛ والمطعم : بذهب أو فضة بأن يحفر في إناء من خشب أوغيره حفرا ويوضع فيها قطع ذهب أو فضة على قدرها .
الإنصاف / ؛ الكشاف / وص .
انظر:المصدرين السابقين .
الإنصاف / ؛ وانظر الكشاف / .
مواهب الجليل / .
الشرح الصغير / ؛ المجموع / و ؛ بدائع الصنائع / .
تكملة فتح القدير / .
المفضض : المموه بفضة أو مرصع بالفضة .
اللسان ، تاج العروس ؛ مادة :فضض .
وفي فتح الباري / المفضض : هو الذي جعلت فيه الفضة وقال :واختلف في الإناء الذي جعل فيه شيء من ذلك إما بالتضبيب ، وإما بالخلط وإما بالطلاء .
مصنف ابن أبي شيبة / ، التمهيد / .
انظر: تهذيب التهذيب / و / ؛ تقريب التهذيب / و / .
تقريب التهذيب / .
المعجم الأوسط ؛ حرف الباء ؛ / ، رقم الحديث ، نيل الأوطار / .
فتح الباري / .
بدائع الصنائع / .
العلم :رسم الثوب ، وعلمه رقمه في أطرافه .
وأعلمه :جعل فيه علامة .
اللسان .
وهو القطعة في الثوب من غير جنسه .
والمراد هنا .
طراز الحرير في الثوب من غير الحرير .
الجبة : بالضم ضرب من مقطعات الثياب يلبس .
اللسان .
وهو كساء يلبس فوق الثياب ونحوها مفتوح من الإمام من أعلاه إلى أسفله يشبه العباءة إلا أنه ملاصق للبدن .
المكفوفة :أي جعل لها كفة ، بضم الكاف ، وهو ما يكف به جوانبها ويعطف عليها ، ويكون ذلك في الذيل ، وفي الفرجين وفي الكمين .
شرح صحيح مسلم ، للنووي / .
عقد الجواهر الثمينة / .
سنن الدار قطني / ؛ السنن الكبرى / .
وقد رواه الدارقطني من طريق يحي بن محمد الجاري عن زكريا بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع عن أبيه عن ابن عمر مرفوعا .
قال الدار قطني :إسناده حسن .
وقال ابن تيمية :إسناده ضعيف .
انظر : مجموع الفتاوى / ، الفتاوى الكبرى / .
قال الذهبي :في الميزان في ترجمة يحي الجاري / هذا حديث منكر ، أخرجه الدار قطني و زكريا ليس بالمشهور .
وقال الذهبي قال البخاري يتكلمون فيه يعني ؛ الجاري .
ووثقه العجلي ، وقال ابن عدي :ليس به بأس .
لسان الميزان / ، تهذيب التهذيب / .
وقال ابن حجر في فتح الباري / حديث معلول بجهالة حال إبراهيم بن مطيع وولده .
وقال ابن القطان :هذا الحديث لا يصح زكريا وأبوه لا يعرف لهما حال .
انظر : الجوهر النقي لابن التركماني مع السنن الكبرى / .
وانظر التعليق المغني على الدار قطني / ، إرواء الغليل / .
وبناء على ما ذكرناه من أقوال أهل العلم : فإن هذا الحديث لا يصلح الاحتجاج به ؛ فهو حديث ضعيف ، لسببين أولهما : أن يحي الجاري يتكلمون فيه .
والثاني: جهالة زكريا وأبيه .
مصنف ابن أبي شيبة / ؛ السنن الكبرى / .
وأثر ابن عمر عند عبد الرزاق وكان ابن عمر إذا سقي فيه كسره / .
المجموع / .
التلخيص الحبير / .
ورد في السنن الكبرى أثرين عن ابن عمر أحدهما هو الذي ذكرنا حكم النووي وابن حجر عليه .
والثاني لم نورده وقال ابن التركماني فيه :خصيف الجزري قال عنه ابن القطان غير محتج به .
الجوهر النقي مع السنن الكبرى / .
وقال شعيب الأرنؤوط: إسناده ضعيف .
انظر :شرح مشكل الآثار / .
المصنف / .
وانظر : التمهيد / .
المجموع / .
شرح منتهى الإرادات / ، الكشاف / .
انظر ص و من هذا البحث.
انظر ص .
فتح الباري / .
المعجم الأوسط / و .
وانظر :نيل الأوطار / .
انظر : ص .
نيل الأوطار / .
وانظر : ميزان الاعتدال / ، التعليق المغني على الدارقطني ص ، للعظيم آبادي إرواء الغليل / .
وقد بسطنا القول فيه في ص .
فإن قال قائل نقلتم في ص أن ابن عدي قال في يحي الجاري ليس به بأس ، وذكرتم هنا أنه يقول : حديث منكر ، فالجواب توثيقه للراوي .
أما حكمه على الحديث فلأسباب أخرى .
بيناها هناك .
صحيح البخاري بشرحه فتح الباري / رقم الحديث ؛ روضة الناظر / ؛ نشر مكتبة الكليات الأزهرية .
السنن الكبرى / .
سبق تخريجه .
شرح مشكل الآثار / .
قال شعيب ا لأرنؤط حديث صحيح ، رجاله رجال الشيخين غير المغيرة بن زياد فقد روى له أصحاب السنن ، وهو صدوق ، وقد توبع .
انظر شرح مشكل الآثار / .
وقد رواه أبو داود / برقم عن مسدد عن عيسى بن يونس .
ورواه الإمام أحمد ، ومسلم من طرق عن أبي عمر مولى أسماء انظر المسند / و ط الميمنية ، صحيح مسلم / .
الديباج :ثوب سداه ولحمته إبريسم ، وهو فارسي معرب النهاية في غريب الحديث ؛ المصباح المنير ؛ الدال مع الباء .
الجبة :سبق بيانها .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
طيالسة :إضافة جبة إلى طيالسة ، والطيالسه جمع طيلسان .
كسروانية:بكسر الكاف وفتحها وهو نسبة إلى كسرى .
لبنة :بكسر اللام وإسكان الباء ؛ وهي رقعة في جيب القميص .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
شرح مشكل الآثار / .
صحيح البخاري بشرحه فتح الباري / رقم الحديث .
انصدع : انشق .
فسلسله :أي وصل بعضه ببعض .
العريض الذي ليس بمتطاول بل يكون طوله أقصر من عمقه .
والنضار:بضم النون وتخفيف الضاد الخالص من العود ومن كل شيء ، ويقال أصله شجر النبع .
فتح الباري / .
وفي اللسان مادة نضر: النضار النبع ، والنضار شجر الأثل ، والنضار الخالص من كل شي .
قلت النضار:شجر يشبه الأثل إلا أنه ليس له ثمر .
صحيح البخاري بشرحه فتح الباري / .
المرجع السابق .
فتح الباري / .
السنن الكبرى / .
تقريب التهذيب / هو الإمام المحدث أبو العوام عمران بن دوار العمي البصري القطان كان حروريا أي من الخوارج يرى السيف ، مات في حدود الستين ومائة .
و قال ابن حجر في قوله حروريا نظر ولعله شبه بهم .
سير أعلام النبلاء / .
وانظر:تهذيب التهذيب .
هذه الأحاديث سبق بيان مراجعها قريبا .
انظر حاشية ص .
لأن من تعريف المفضض انه الذي جعلت فيه فضة ، والمضبب يجعل فيه فضة تضب شقه .
فتح الباري / ؛ وانظر: التعليق على شرح مشكل الآثار / .
النيترونات جمع ، مفردها نيترون ؛ وهو أحد الجسيمات المكونة لنواة الذرة ، وهو متعادل الشحنة ، ويخترق أنوية جمع نواة الذرات حسب طاقته ، ويؤدي إلى إثارة هذه الأنوية .
عينة معلومة التركيب ، مشابهة للعينة التي يجري عليها الاختبار ، وهذا لغرض المقارنة ؛ فإذا كانت العينة زجاجية فكذلك العينة المرجعية تكون زجاجية ؛ لأنها تتفاعل بنفس الطريقة ، كالعينة المراد اختبارها .
قصف العينة بالنيوتروات: عملية تهدف إلى وضع العينة في طريق النيوترونات وذلك في قلب المفاعل النووي فتصبح العينة عرضة للارتطام بالنيوترونات مما يؤدي إلى إثارة أنوية ذرات العينة ، وينتج عن ذلك انبعاث الأشعة من العينة ، وتصبح العينة مستحثة إشعاعيا .
تنشيط العينة إشعاعيا ، ويقال له :الحث الإشعاعي: يتم الحث الإشعاعي بتسليط طاقة على نواة الذرة بمقدار معين يحملها جسيم معين تؤدي إلى إثارة أنوية ذرات العينة ، فتتخلص هذه العينة من الإثارة عن طريق بعث الإشعاعاعات المختلفة بحسب نوع التفاعل الحادث داخل العينة .
انظر : .
.
.
.
أشعة جاما: هي أشعة كهرو مغنيطيسية مجال كهربائي ومجال مغناطيسي متعامدين لا ترى بالعين المجردة .
وهي ناتجة عن إثارة نواة الذرة وذلك نتيجة لاختراق النيوترون للنواة مؤديا إلى اضطراب الجسيمات داخل النواة ؛ وهذه الجسيمات هي كل من البروتونات والفيوترونات .
الطيف: إن الطاقات التي تنبعث من المصدر المشع الذي يشع أشعة جاما ينتج عنها طيف ؛ يتمثل على هيئة شكل معين ، وهذا الطيف يوضح توزيع الطاقات الصادرة من المصدر المشع .
وهذا الطيف يعتبر خاصا للمصدر المشع ، فالطيف لمصدر مشع يختلف عن الطيف الصادر من مصدر مشع آخر ؛ فالطيف الصادر من نواة مشعة يميز تلك النواة و باتالي نستطيع أن نعرف الذرة التي لها هذه النواة .
فما ينبعث من أشعة جاما مثلا من نويات الذهب يختلف عما ينبعث منه من نويات الفضة .
وهكذا بقية العناصر .
.

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن هلال بن ميمون الرملي عن يعلى بن شداد بن أوس عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خالفوا اليهود فإنهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم .
أورد أبو داود رحمه الله حديث شداد بن أوس رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خالفوا اليهود فإنهم لا يصلون في نعالهم ولا في خفافهم أي: بأن تصلوا في نعالكم وخفافكم، وليس ذلك على سبيل الدوام، ولكن في بعض الأحيان، فالمهم أن يوجد ذلك فإن فيه مخالفة لليهود.
وقد ذكرنا أن ذلك حيث تكون الأماكن التي يصلى فيها لا تؤثر فيها الصلاة بالنعال كأن تكون ترابية، وأما إذا كانت مفروشة فقد ذكرنا أن الإنسان لا يعمل على تقذيرها، ولا على إظهارها بالمظهر الذي لا يليق، فيمكن أن يفعل ما أرشد إليه الرسول صلى الله عليه وسلم حيث يتيسر له ذلك، وبدون أن يترتب على ذلك أذى.
تراجم رجال إسناد حديث: خالفوا اليهود فإنهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا مروان بن معاوية الفزاري .
مروان بن معاوية الفزاري ثقة يدلس تدليس الشيوخ، والتدليس منه ما هو في الإسناد، وهو رواية الراوي عمن سمع منه مالم يسمعه منه موهما أنه سمعه منه، وأما تدليس الشيوخ فهو أن يسمي شيخه، أو يصفه، أو يكنيه، أو ينسبه بما لا يعرف ولا يشتهر به، فهذا يسمى تدليس الشيوخ، وهو ثقة أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن هلال بن ميمون الرملي .
هلال بن ميمون الرملي صدوق أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن يعلى بن شداد بن أوس .
يعلى بن شداد بن أوس صدوق أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة .
عن أبيه .
أبوه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حافيا ومنتعلا وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا علي بن المبارك عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حافيا ومنتعلا .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي حافيا ومنتعلا أي: أنه كان يصلي أحيانا هكذا وأحيانا هكذا.
قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا علي بن المبارك .
علي بن المبارك ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حسين المعلم .
هو حسين بن ذكوان المعلم، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب .
عمرو بن شعيب صدوق أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه هو شعيب بن محمد وهو صدوق أيضا، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و جزء القراءة وأصحاب السنن، ويروي شعيب بن محمد هنا عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص ، عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه صحابي ابن صحابي، وهو أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وهم: عبد الله بن عمرو ، و عبد الله بن عمر ، و عبد الله بن الزبير ، و عبد الله بن عباس .
إذا خلع المصلي نعليه فأين يضعهما؟ شرح حديث: إذا صلى أحدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره قال المصنف رحمه الله تعالى: باب المصلي إذا خلع نعليه أين يضعهما؟ حدثنا الحسن بن علي حدثنا عثمان بن عمر حدثنا صالح بن رستم أبو عامر عن عبد الرحمن بن قيس عن يوسف بن ماهك عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى أحدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره فتكون عن يمين غيره، إلا ألا يكون عن يساره أحد، وليضعهما بين رجليه .
قوله: باب المصلي إذا خلع نعليه أين يضعهما؟ أي: إذا لم يصل فيهما فأين يضعهما؟ وقد جاءت الأحاديث بأنه إذا لم يكن عن يساره أحد فإنه يضعهما عن يساره ولا يضعهما عن يمينه، وإن كان يساره مشغولا بأن كان بجواره أحد فإنه لا يجعلهما عن يساره، بل يجعلهما بين قدميه؛ لأنه لو جعلهما عن يساره صارتا عن يمين غيره، فآذى بهما غيره.
وإذا كان هناك أماكن مخصصة للأحذية فتوضع فيها، وكذلك بين السواري إذا كان المسجد فيه سواري؛ لأن بين السواري ليس محلا للصلاة إلا عند الضرورة حيث يمتلئ المسجد فإنه يصلى بين السواري.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا صلى أحدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره قوله : حدثنا الحسن بن علي .
هو الحلواني ، وقد مر ذكره.
حدثنا عثمان بن عمر .
عثمان بن عمر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة .
حدثنا صالح بن رستم أبو عامر .
صالح بن رستم أبو عامر صدوق كثير الخطأ، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن قيس .
هو عبد الرحمن بن قيس العتكي ، وهو مقبول، أخرج له أبو داود .
عن يوسف بن ماهك .
يوسف بن ماهك ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة هو أبي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي، وقد مر ذكره.
شرح حديث: إذا صلى أحدكم فخلع نعليه فلا يؤذ بهما أحدا قال المصنف رحمه الله تعالى : حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا بقية و شعيب بن إسحاق عن الأوزاعي حدثني محمد بن الوليد عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا صلى أحدكم فخلع نعليه فلا يؤذ بهما أحدا، ليجعلهما بين رجليه، أو ليصل فيهما .
ذكرنا أنه إذا كان ليس معه أحد، أو لم يكن عن يساره أحد فإنه يجعل نعليه عن يساره، كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا كان عن يساره أحد فإنه لا يجعلها عن يساره؛ لأنه لو جعلها عن يساره فستكون على يمين غيره، فسيؤذي بهما غيره، لذلك فليجعلهما بين رجليه، أو ليصل فيهما، وإذا كان في المسجد أماكن مخصصة للأحذية كالأحواض الموجودة في هذا المسجد فليجعلها فيها، أو تجعل بين السواري إذا كان هناك سوار ليس بينها صفوف، فالمهم أن الإنسان لا يؤذي بهما أحدا كما جاء في حديث أبي هريرة رضي الله عنه في هذا الباب.
وقوله هنا: أو ليصل فيهما ، وقوله في الحديث السابق: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حافيا ومنتعلا ، يبين أن الأمر في ذلك واسع.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا صلى أحدكم فخلع نعليه فلا يؤذ بهما أحدا قوله: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة .
عبد الوهاب بن نجدة ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا بقية .
هو بقية بن الوليد، وهو صدوق كثير التدليس عن الضعفاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و شعيب بن إسحاق .
شعيب بن إسحاق ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن الأوزاعي .
هو أبو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي فقيه الشام ومحدثها، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثني محمد بن الوليد .
هو محمد بن الوليد الزبيدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن سعيد بن أبي سعيد .
هو المقبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه ثقة أيضا، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق، رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وهو واحد من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أكثرهم حديثا، وهم ستة رجال، وامرأة واحدة.
شرح سنن أبي داود اهتم الشرع الحنيف بالصلاة، فأمر بالطهارة لها، وأمر بطهارة محلها، ونظافة مكانها، وطهارة اللباس لها، وقبل ذلك أمر بطهارة قلب صاحبها؛ فديننا دين الطهارة والنقاء ظاهرا وباطنا.
الصلاة على الخمرة شرح حديث ميمونة: كان رسول الله يصلي وأنا حذاءه، وأنا حائض قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصلاة على الخمرة.
حدثنا عمرو بن عون أخبرنا خالد عن الشيباني عن عبد الله بن شداد حدثتني ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا حذاءه، وأنا حائض، وربما أصابني ثوبه إذا سجد، وكان يصلي على الخمرة .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: الصلاة على الخمرة.
والخمرة فسرت بأنها: مصلى يتخذ من سعف النخل وخوصه، ومن خيوط تشد بها، وقيل: لا فرق بين الخمرة والحصير، وقيل: إن الخمرة أصغر من الحصير، بحيث يسجد عليها الإنسان بيديه ورأسه، وليست كالحصير الذي يكون شاملا للإنسان كله، بحيث يقف عليه، ويسجد عليه.
وأورد في ذلك حديث ميمونة بنت الحارث الهلالية رضي الله عنها، أنها كانت تكون بجوار رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي، وهي حائض وربما وقع ثوبه عليها.
وهذا مثل الحديث الذي سبق أن مر في الترجمة السابقة في الرجل يصلي وبعض ثوبه على غيره، وعائشة رضي الله عنها أخبرت بأنها كانت تكون حائضا، وتكون بجواره صلى الله عليه وسلم وهو يصلي في ثوب وطرفه عليها، تعني: أنه وقع عليها اتفاقا، وهو دال على أن الصلاة بجوار الحائض، وكذلك قراءة القرآن لا بأس بهما، ولا مانع منهما، ويدل أيضا على أن اتصال أو وقوع بعض الثوب الذي يكون على المصلي على الحائض لا يؤثر؛ لأن المحذور في الحائض هو النجاسة الموجودة كالدم، وأما إذا كانت النجاسة غير موجودة فجسدها وثيابها الأصل فيها الطهارة.
قالت: وكان يصلي على الخمرة ، سميت خمرة لأنها تستر ما بين المصلي وبين الأرض، وتغطي وتستر ما تحتها، وأصل هذه المادة تدل على التغطية، فسمي الخمار خمارا لكونه يغطي الرأس، وسميت الخمر خمرا لكونها تغطي العقل، وكذلك الخمرة؛ لأنها تغطي الأرض، وكذلك تخمير الإناء، أي: تغطيته، وكذلك المحرم لا يخمر رأسه ووجهه، يعني: لا يغطيه، فهذه المادة تدل على التغطية.
والمقصود بالخمرة ما يصلي عليها المصلي، وتكون حائلا بينه وبين الأرض.
وفي هذا الحديث دليل على جواز الصلاة على حائل بين المصلي وبين الأرض، سواء كان من الخوص، أو من القماش، أو ما إلى ذلك، فكل ذلك سائغ، ولا بأس به.
تراجم رجال إسناد حديث ميمونة: كان رسول الله يصلي وأنا حذاءه، وأنا حائض ... قوله: حدثنا عمرو بن عون .
عمرو بن عون ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا خالد .
هو ابن عبد الله الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشيباني .
هو أبو إسحاق سليمان بن أبي سليمان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن شداد .
عبد الله بن شداد ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره العجلي من كبار التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ميمونة بنت الحارث هي ميمونة بنت الحارث الهلالية أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الصلاة على الحصير شرح حديث أنس في صلاة النبي على حصير قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصلاة على الحصير.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رجل من الأنصار: يا رسول الله إني رجل ضخم وكان ضخما لا أستطيع أن أصلي معك، وصنع له طعاما ودعاه إلى بيته، فصل حتى أراك كيف تصلي فأقتدي بك، فنضحوا له طرف حصير كان لهم، فقام فصلى ركعتين.
قال فلان بن الجارود لأنس بن مالك: أكان يصلي الضحى؟ قال: لم أره صلى إلا يومئذ .
أورد أبو داود رحمه الله باب الصلاة على الحصير.
والحصير هو: ما يتخذ من خوص النخل، وكل فراش صنع من خوص النخل يقال له: حصير، والصلاة عليه سائغة، وكل شيء طاهر يجوز استعماله فإنه تجوز الصلاة عليه، سواء كان من خوص النخل، أو من القماش، أو من الصوف، أو من القطن، أو من أي شيء.
وقد أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: أن رجلا من الأنصار قال: يا رسول الله إني رجل ضخم، لا أستطيع أن أصلي معك، وجاء في جملة اعتراضية: وكان ضخما، أي: أن أنس بن مالك رضي الله عنه عندما حكى قول الرجل أخبر أنه كان ضخما كما قال، أي: أنه يشق عليه المشي والحركة والذهاب إلى المسجد للصلاة مع الرسول صلى الله عليه وسلم، فطلب منه أن يأتي ويطعم عنده طعاما، ويصلي حتى يراه فيصلي مثل صلاته، فجاء إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووضعوا له طرف حصير ونضحوه، أي: رشوه بالماء، ولعل الرش ليلين، فربما كان قاسيا، فإذا أصابه الماء لان وخف، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال فلان بن الجارود : قلت لأنس : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى؟ قال: لم أره صلى إلا يومئذ أي: أنه لم يره صلى الضحى إلا يومئذ، وهذا إخبار من أنس رضي الله عنه عن علمه، وعن مشاهدته، وهذا لا ينفي أنه كان يصلي الضحى، فهي غالبا تكون في البيوت، وتكون خفية، ولا يطلع عليها كل أحد، فأخبر أنس عما شاهده وعاينه، فلم يره يصلي الضحى إلا هذه المرة فقط.
وصلاة الضحى قد جاءت فيها أحاديث كثيرة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصحيحين وغيرهما، ومنها: حديث أبي هريرة المتفق على صحته، قال: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث: ركعتي الضحى، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر، وأن أوتر قبل أن أنام .
وكذلك حديث أبي الدرداء في صحيح مسلم قال: أوصاني حبيبي صلى الله عليه وسلم بثلاث: ركعتي الضحى، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر، وأن أوتر قبل أن أرقد .
وكذلك الحديث الذي جاء في الصحيح، والذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم: كل سلامى من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس فتعدل بين اثنين صدقة وفي آخره قال: ويجزئ عن ذلك ركعتان من الضحى ، يعني: هذه الصدقات التي تكون على الإنسان يحصل أداؤها بصلاة ركعتي الضحى.
وكذلك الحديث الآخر الذي في الصحيح لما سئل رسول الله عليه الصلاة والسلام عن صلاة الأوابين قال: صلاة الأوابين حين ترمض الفصال يعني: حين تشتد الرمضاء، وذلك في شدة حرارة الشمس في الضحى، ففي هذا الوقت حيث تتأثر أولاد البهائم من المشي عليها؛ لشدة حرارتها.
فكل هذه الأحاديث تدلنا على سنية صلاة الضحى وثبوتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتدل على فضيلتها.
تراجم رجال إسناد حديث أنس في صلاة النبي على حصير قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
أبوه هو معاذ بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو ابن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن سيرين .
أنس بن سيرين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقدم خدمه عشر سنين منذ أن قدم المدينة إلى أن توفاه الله، وهو واحد من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة ، وابن عمر ، وابن عباس ، وأبو سعيد ، وأنس ، وجابر ، وأم المؤمنين عائشة ، هم ستة رجال وامرأة واحدة رضي الله عنهم وعن الصحابة أجمعين.
وفلان بن الجارود قيل: إنه عبد الحميد بن المنذر بن الجارود .
شرح حديث: أنه صلى الله عليه وسلم كان يزور أم سليم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا المثنى بن سعيد الذارع حدثنا قتادة عن أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور أم سليم رضي الله عنها، فتدركه الصلاة أحيانا فيصلي على بساط لنا، وهو حصير ننضحه بالماء .
أورد المصنف حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور أم سليم وهي: أم أنس بن مالك رضي الله عنه ، فتدركه الصلاة، فيضعون له حصيرا لهم ينضحونه، أي: يرشونه بالماء؛ كي يلين ويسهل وتذهب شدته وقساوته، فيصلي عليه.
وهذا الحديث دال على ما دلت عليه الأحاديث السابقة من صلاة الرسول صلى الله عليه وسلم على الحصير، وأنه لا بأس أن يصلي الإنسان على حائل يكون بينه وبين الأرض إذا كان هذا الحائل طاهرا، ومما يجوز استخدامه، بخلاف ما إذا كان الحائل غير طاهر، أو كان طاهرا إلا أنه مما لا يسوغ استعماله كالحرير، فلا يجوز الصلاة عليه في هذه الحالة.
ومثال ما يجوز استعماله حائلا: بالصوف والقطن وعسب النخل ونحوها.
تراجم رجال إسناد حديث: أنه صلى الله عليه وسلم كان يزور أم سليم ... قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو الفراهيدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا المثنى بن سعيد الذارع .
المثنى بن سعيد الذارع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا قتادة .
هو ابن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس قد مر ذكره.
شرح حديث: كان رسول الله يصلي على الحصير والفروة المدبوغة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وعثمان بن أبي شيبة بمعنى الإسناد والحديث قالا: حدثنا أبو أحمد الزبيري عن يونس بن الحارث عن أبي عون عن أبيه عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير والفروة المدبوغة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الحصير والفروة المدبوغة .
والحصير قد مر ذكره، وهو الذي يتخذ من خوص النخل.
والفروة المدبوغة هي: الجلد الذي دبغ.
والصلاة على الجلد المدبوغ تجوز إذا كان الجلد مما يجوز ويسوغ استعماله، وذلك إذا كان جلدا للحيوان المأكول كالإبل والبقر والغنم، فإنه يطهر بالدباغ، ويصح استعماله، وقد جاء في الحديث: أيما إيهاب دبغ فقد طهر وأما جلود السباع وما إلى ذلك فقد جاء ما يدل على النهي عنها، وعن استعمالها.
وهذا يدل أيضا على جواز الصلاة على الأشياء الطاهرة التي يسوغ استعمالها.
وهذا الحديث في إسناده رجلان متكلم فيهما: أما الأول فوصف بالضعف، وأما الثاني فوصف بالجهالة.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله يصلي على الحصير والفروة المدبوغة قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة .
وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
وعثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
بمعنى الإسناد والحديث .
هذا مثل كلمة أبي داود التي يقولها أحيانا: بمعناه ، يعني: أن الشيخين اللذين روى عنهما معنى حديثيهما واحد، والألفاظ مختلفة، وقوله هنا: بمعنى الإسناد والمتن، أي: أن الإسناد واحد، والمتن واحد، إلا أن هناك فرقا في صيغ الأداء، وكذلك في لفظ المتن.
حدثنا أبو أحمد الزبيري .
هو محمد بن عبد الله بن الزبير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يونس بن الحارث .
يونس بن الحارث ضعيف، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبي عون .
هو محمد بن عبيد الله بن سعيد الثقفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن أبيه .
أبوه هو عبيد الله بن سعيد الثقفي ، وهو مجهول، أخرج حديثه أبو داود .
عن المغيرة بن شعبة .
لمغيرة بن شعبة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
بيان ما تجوز عليه الصلاة وما لا تجوز والحديث ضعيف من حيث الإسناد، لكن ذكر الحصير وردت أحاديث بمعناه، كما تقدم، وكذلك الفروة المدبوغة، وهذه الأشياء طاهرة، وكل طاهر يصلى عليه، أما لو كان ممنوعا منه كالحرير وغيره فلا يجوز الصلاة عليه.
ولا يصلح استعمال شيء مع وجود فرش وسجاد يصلي عليه الناس، فكون الإنسان يأتي بشيء يختص به، أو شيء يعتقد فيه خصوصية، أو ميزة، لاسيما مثلما يحصل من بعض أهل البدع كالرافضة الذين يأتون بالحصر، ويصلون عليها، فإن هذا غير سائغ، وفعل الرافضة لهذا يعتبر من أخف ما عندهم وأسهله، وإلا فعندهم البلاء الكثير، والشر العريض.
وقوله: تدركه الصلاة يحتمل أن يكون المقصود بها الفريضة، ويحتمل أن يكون المقصود سنة الضحى تدركه وهو في ذلك البيت الذي دعي إليه.
والخطابي يقول: فأما ما يتخذ من أصواف الحيوان وشعورها فإنه كان يكرهه.
ولا يظهر لي وجه ذلك؛ لأن كل شيء طاهر يمكن أن يصلى عليه، سواء كان من حيوان، أو من شجر، أو غيرهما، فكل شيء غير ممنوع منه شرعا فإنه تجوز الصلاة عليه.
ما جاء في الرجل يسجد على ثوبه كنا نصلى مع رسول الله في شدة الحر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يسجد على ثوبه.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا بشر يعني ابن المفضل حدثنا غالب القطان عن بكر بن عبد الله عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر، فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن وجهه من الأرض بسط ثوبه فسجد عليه .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب الرجل يسجد على ثوبه، يعني: الذي يلبسه، وذلك عند الحاجة، وأما السجود على شيء منفصل كالسجاد وكالقماش فقد مر في الترجمتين السابقتين ما يدل على ذلك، لكن المقصود هنا ثوبه الذي هو عليه، وإلا لو أنه أتى بثوب وفرشه وصلى عليه فهو من جنس ما تقدم من ذكر الحصير والخمرة والفروة المدبوغة، وإنما المقصود هنا ثوبه الذي عليه.
والثوب يستعمل غالبا في الشيء الذي لم يخط، أي: الذي ليس فيه خياطة، فالقطعة من القماش تسمى ثوبا، وهذا يأتي كثيرا، كما في قوله صلى الله عليه وسلم: لا يصل أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء ، يعني: قطعة من القماش، فهو يطلق على غير المخيط، وقد يطلق على المخيط، لكن إطلاقه على غير المخيط أكثر في الاستعمال.
والمقصود من ذلك: أنه يسجد عليه للحاجة، كأن يأخذ طرفه ويضعه أمامه حتى يسجد عليه؛ من أجل السلامة من حرارة الشمس التي لا يتمكن الإنسان معها من الاطمئنان والارتياح في السجود، فلا بأس بذلك، ولا مانع منه.
ولهذا أورد أبو داود رحمه الله هذا الحديث عن أنس أنهم كانوا يصلون مع الرسول صلى الله عليه وسلم في شدة الحر، وإذا لم يستطع أحدهم أن يمكن وجهه من الأرض بسط ثوبه فسجد عليه .
ومعنى ذلك: أنهم صلوا في الرمضاء، أو في الشمس، وليس في الظل؛ لأنهم لو صلوا في الظل فليس هناك إشكال، فإنهم يسجدون على شيء ليس فيه حرارة، وإنما الكلام في السجود في الرمضاء، أو في مكان مكشوف، تصل إليه الحرارة بحيث لو وضع الإنسان جبهته فإنها تتأثر.
فكان الواحد منهم إذا لم يتمكن من السجود بدون حائل بسط ثوبه، وسجد عليه، وهذا لا يكون إلا إذا كان الثوب واسعا، كما جاء في الحديث: إذا كان الثوب ضيقا فاتزر به، وإذا كان واسعا فالتحف به ، فإذا كان واسعا فليلتحف به، وليخالف بين أطرافه، وقد ينزل طرف من الأطراف فيضعه تحت جبهته، ويسجد عليه؛ حتى يسلم من حرارة الشمس، وحتى يتمكن من السجود والاطمئنان عليه.
وفي هذا دليل على أن العمل اليسير في الصلاة للحاجة لا بأس به، فإن أخذ الثوب ووضعه تحت الجبهة عمل، وهذا لا بأس به.
تراجم رجال إسناد حديث: كنا نصلي مع رسول الله في شدة الحر ... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الإمام المشهور، وهو إمام من أئمة المذاهب الأربعة المشهورة عند أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا بشر يعني ابن المفضل .
بشر بن المفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وكلمة: يعني ابن المفضل زادها أبو داود أو من دونه، وليست من قول أحمد ؛ لأن أحمد لا يحتاج إلى أن يقول هذه الكلمة، بل يذكر شيخه كما يريد، والإمام أحمد إنما ذكر شيخه بلفظ: بشر فقط دون أن ينسبه، ولكن أبا داود أو من دون أبي داود هو الذي زاد كلمة: ابن المفضل للتوضيح والتعريف، وكلمة يعني هذه فعل مضارع، وفاعلها ضمير مستتر يرجع إلى الإمام أحمد بن حنبل تلميذ بشر بن المفضل .
وليس لمن دون التلميذ أن يضيف شيئا أكثر مما قال التلميذ بدون أن يبين؛ لأنه لو أضافه بدون أن يأتي بكلمة يعني لظن هذا من كلام التلميذ، والتلميذ إنما قال: بشر فقط، ولم يقل: بشر بن المفضل ، فمن دونه هو الذي أتى بها، وأتى بكلمة يعني حتى يتبين بها أن هذا الكلام ليس من التلميذ، ولكنه ممن دون التلميذ أتى به توضيحا وبيانا لهذا الشخص الذي ذكر مهملا غير منسوب.
حدثنا غالب القطان .
غالب القطان صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بكر بن عبد الله .
هو المزني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه، وقد مر ذكره.
حكم السجود على الثوب وقد كان السجود على الثوب في هذا الحديث للحاجة، وهي شدة الحر، فإذا فعل هذا الفعل أحيانا ولو بدون هذا العذر فلا بأس، كأن يقع الشماغ أو الثوب بسبب الهواء أو غيره على الأرض، أو الطاقية نفسها إن كان جعلها على جبهته، فكل هذا لا بأس به، ولا مانع من السجود على أي شيء طاهر يسوغ استعماله.
والكلام هنا في المتصل؛ باعتبار أنه يحتاج إلى أنه يضعه، وإما ذاك المنفصل عنه فإنه يضعه من الأصل، ولا يحتاج إلى أنه يتحرك في الصلاة من أجله، مثل السجاد؛ فلو أتى إنسان بسجاده ووضعها أمام الصف وصلى عليها، فليس هناك حاجة إلى حركة.
لكن إذا لم يكن هناك سجادة، ولا شيء يقي الإنسان من حرارة الشمس، فإنه عندما يصل إلى الأرض ويضع جبهته فإنه لا يطمئن في صلاته؛ بسبب الحرارة، فلا بأس أن يضع طرف ثوبه الذي عليه.
الأسئلة هل حكم القول بأن القرآن قديم السؤال: هل نقول: إن القرآن قديم؟ الجواب: لا يقال عن القرآن بأنه قديم، ولكن يقال عن كلام الله بأن نوعه قديم، بمعنى: أن الله لم يكن غير متكلم ثم تكلم، بل هو متكلم بلا ابتداء، ويتكلم بلا انتهاء، فنوع كلامه قديم، وآحاده حادثة.
فالكلام الذي كلم الله به موسى عليه السلام حصل في زمن موسى، وسمع موسى كلام الله من الله، فهذا من آحاد الكلام التي وجدت في زمن موسى، والكلام الذي سمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الله ليلة المعراج حصل ليلة المعراج، وسمعه عندما تكلم اللله به في ليلة المعراج، لذلك عند أهل السنة: أن نوع الكلام قديم، وأن آحاده حادثة، وكلام الله القرآن من آحاد الكلام، لكن لا يوصف بإنه قديم.
حكم من قال: إنه كافر بالسلفية السؤال: ما رأي فضيلتكم فيمن يقول: إنه كافر بالسلفية؟ الجواب: هذا جهل وتطاول على الحق، وإذا كان يقصد أن استعمال هذه الكلمة لا ينبغي، وأنه لا ينبغي للإنسان أن يقول: أنا سلفي، فالأمر في ذلك أسهل، وإن كان يقصد بذلك أنه كافر بمنهج السلف وبطريقتهم، وبالحق الذي كانوا عليه، فهذا كفر بالكتاب والسنة، وبما كان عليه سلف هذه الأمة.
الفرق بين السراويل والبنطلون السؤال: هل السراويل المذكورة في الأحاديث التي مرت بنا هي ما نسميه اليوم بالبنطلون، أو بينهما فرق؟ الجواب: البنطلون هو من جنس السراويل، إلا أنه ضيق يحجم الجسم، ويظهر الأجزاء ويبرزها.
والسراويل كما هو معروف فيها أنها واسعة، ولا يصل الأمر فيها إلى أن تظهر أجزاء الجسم مثلما تظهر في البنطلونات الحديثة.
حكم مؤاكلة شارب الخمر والدخان السؤال: هل يجوز أكل الطعام مع شارب الدخان، أو شارب الخمر؟ الجواب: إذا كانت الخمر موجودة فلا يجوز؛ لأنه لا يجوز للإنسان أن يأكل على مائدة يدار فيها الخمر، أو يكون فيها الخمر، وأما أن يأكل الإنسان مع شخص من أصحاب المعاصي فلا بأس في ذلك، ولكن عليه أن يقوم بنصحهم، ويحذرهم من مغبة ما وقعوا فيه من المعاصي، ويبين لهم خطورة ذلك.
المراد من قوله تعالى: فاسألوهن من وراء حجاب السؤال: ما المراد بقوله تعالى: فاسألوهن من وراء حجاب الأحزاب: ، وما المراد بالحجاب؟ الجواب: الحجاب كما هو معلوم هو ما يفصل الإنسان عن غيره، كأن يكون من وراء جدار، أو من وراء ساتر، وأيضا يكون الحجاب بتغطية الوجوه، هذا هو الذي يقال له: حجاب، وهذه الآية هي التي استدل بها على اتخاذ الحجاب.
كيفية التعامل مع النساء في بلاد الكفر السؤال: ما هي النصيحة لمن يعيش في بلاد الكفار في التعامل مع النساء؟ الجواب: التعامل مع النساء كما هو معلوم يكون بابتعاد الرجل عنهن، وعدم اختلاطه بهن، وعدم الاقتراب منهن، وإذا اضطر إلى مخاطبة الواحدة منهن كأن تكون موظفة في مطار، أو في شيء يمر به، فإنه يعاملها بحدود ما لابد له منه، ودون أن ينظر إليها، أو أن يسترسل معها في الكلام، وإنما يتكلم معها بحدود الشيء الذي هو بحاجة إليه، ولا يجوز للرجل إن يصافح النساء، ولا أن ينظر إليهن، وهذا في بلاد الكفار وبلاد المسلمين على السواء.
حكم ترك الزوجة مدة طويلة السؤال: ما الحكم في ترك الزوجة مدة تزيد على نصف سنة؟ الجواب: إذا حصل اتفاق بين الرجل وزوجته على أن يغيب عنها مدة فهذا ليس فيه إشكال، وأما إذا كانت تمانع من ذلك ولا توافق عليه فإذا كان مضطرا لجلب الرزق وما إلى ذلك، فهذه ضرورة، ولكن لا يغيب عنها الغيبة الطويلة، وإذا لم تكن هناك ضرورة فليس للإنسان أن يغيب عن أهله من غير حاجة، ومن غير أمر يقتضي تلك المدة التي يحصل على أهله ضرر فيها.
كيفية زكاة الدين

وفيه جهزت التشاريف لنواب الشام، وكتب إليهم بما وقع.
وفيه وقع الاتفاق على تخفيف الكلف السلطانية، وتقليل المصروف بسائر الجهات، وكتبت أوراق.
بما على الدولة من الكلف.
وفيه أخذ الأمراء في تتبع طائفة الجراكسية من المماليك، وقد كان المظفر قربهم إليه بسفارة غرلو، فأنه كان جركسي الجنس.
وجلبهم المظفر من كل مكان حتى عرفوا بين الأمراء، وقوى أمرهم، وصار منهم أمراء وأصحاب أخباز وتميزوا بكبر عمائمهم، وعملوا كلفتاه خارجة عن الحد.
فطلبوا الجميع، وأخرجوهم منفيين خروجا فاحشا.
وفي يوم الإثنين ثاني شوال: ركب الأمراء وأهل الدولة إلى الخدمة، وكتبت أوراق من ديوان الجيش بأسماء الذين اشتروا الإقطاعات في الحلقة من أرباب الصنائع، ورسم بقطع أخبازهم فشفع الأمراء في كثير منهم، ولم يقطع غير عشرين جنديا.
وفيه قدم جواب الأمير أرغون شاه نائب الشام بموافقته، ورضاه بما وقع، وغض من فخر الدين أياس نائب حلب.
وكان الأمير أرقطاى نائب السلطة قد أراد من الأمراء أن يعفوه من النيابة، ويولوه بلدا من البلاد، فلم يوافقوا على ذلك.
فلما ورد كتاب الأمير أرغون شاه نائب الشام يذكر فيه أن أياس يصغر عن نيابة حلب، فأنه لا يصلح لها إلا رجل شيخ كبير القدر له ذكر وشهرة، وطلب الأمير أرقطاى نيابة حلب فأجال الأمراء الرأي في ذلك إلى أن اتفقوا عليه.
فلما كان يوم الخميس خامسه واجتمعوا لخدمة، خلع الأمير بيبغا روس القاسمي واستقر في نيابة السلطنة، عوضا عن أرقطاي.وخلع على أمير أرقطاي، واستقر في نيابة حلب عوضا عن فخر الدين أياس ، وخرج بتشريفهما.فجلس بيبغا روس في دست النيابة، وبيبغا جالس دونه.
وفي يوم السبت سابعه: قدم أمير منجك اليوسفي السلحدار أخو النائب بيبغا روس من الشام فرسم له بتقدمة ألف، وخلع عليه، واستقر وزيرا وأستادارا.
وخرج في موكب عظيم والأمراء في خدمته، فصار حكم مصر للأخوين بيبغا روس ومنجك السلاح دار.
وفي يوم الثلاثاء عاشره: سار أرقطاى متوجها إلى حلب، وصحبته الأمير كشلي الأدريسي متسفرا.
وكان قد رسم بنقل الأمراء المقتولين بالإسكندرية، فنقلوا إلى القاهرة.
ودفن الأمير قمار أخيه الأمير بكتمر الساقى، قبلى القرافة.
ودفن الأمير أرغون العلائي بخانكاته من القرافة.
ودفن الأمير قوصون بخانكاته داخل باب القرافة.
ودفن الأمير بشتاك الجاولي، فوق جبل الكبش.
ودفن الأمير ملكتمر الحجازي في يوم الإثنين سابع عشري رمضان،.بموضع من قصر الزمرد عند رحبة باب العيد من القاهرة، أنشأته له زوجته ثم عملته مدرسة تعرف اليوم بالحجازية ودفن الملك الأشرف كجك بجماع آقسنقر من التبانة قريبا من القلعة، بجوار قبر زوج أمه آقسنقر.
وأخرج يوسف وشعبان ورمضان الناصر محمد، ودفنوا.بمواضع أخرى.
وسلم الأمير تمر الموساوى لأهله، فدفنوه بتربتهم.
ونقل جماعة كثير سواهم، و لم يعهد مثل ذلك في الدولة التركية.
وفيه خلع على الشيخ علاء الدين علي بن الفخر عثمان بن إبراهيم المارديني، المعروف بابن التركماني الحنفي، واستقر في قضاء القضاة الحنفية.بمصر، عوضا عن زين الدين عمر بن عبد الرحمن البسطائي.
وفيه رسم بكتابة أوراق بكلف الدولة، وفر منها مبلغ ستين ألف درهم في كل شهر من جامكية المماليك.
وقطعت جوامك الخدم والجواري والبيوتات، ووفر كثير من رواتب لزوجات السلطان وكيدا واتفاق، وقطعت رواتب المغاني.
وقطع من الإصطبل السلطاني جماعة،ما بين أمير آخورية وسر آخورية وسياس وغلمان، ووفر من رواتب عليق الخيول نحو خمسين أردبا في اليوم.
وقطعت الكلابزية، وكانوا خمسين جوقة كلاب، فاستقروا جوقتين.
وقطعت رواتب كثير من الأسرى والعتالين والمستخدمين في العمائر، وأبطلوا العمائر من بيت السلطان.، واستقر مصروف الحوائج خاناه في كل يوم ثمانية عشر ألف درهم، بعدما كان أحدا وعشرين ألف درهم فتوفر منه ثلاثة آلاف درهم.
وفيه رسم ألا يستقر في كل جهة إلا شاد وعامل وشاهد واحد.
واشتد الوزير منجك على أرباب الدواوين، وتكلم فيهم حتى خافوه بأسرهم، وقاموا له بتقادم تليق به؛ فلم يمضى شهر حتى أنس بهم، واعتمد عليهم في أموره كلها.
واستدعى الوزير منجك أيضا ولاة الأقاليم، والزم آقبغا والي المحلة.بمائة ألف درهم، وولى أسندمر القلنجيقى الغربية، ثم عزله وولى قطليجا مملوك بكتمر؛ وولي أسندمر القاهرة، وأضاف له الجهات يتحدث فيها.
وفيه أنعم على أمير أرغون الكاملي بتقدمة ألف، وأنعم بإقطاعه على يلجك ابن أخت قوصون.
وفيه قدم سيف فخر الدين أياس نائب حلب على يد عمر شاه.
وقد قبض عمر شاه على أياس، وأحضره إلى القاهرة، فحمل إلى الإسكندرية.
وفيه قدم الخبر بكثرة فساد العربان بالصعيد والفيوم، فخرج ابن طقزدمر ومعه خمسة أمراء طبلخاناه إلى الوجه القبلي، وخرج بكلمش أمير شكار في عده أمراء إلى الفيوم.
وفيه استقر طغيه في ولاية قوص، عوضا عن إسماعيل الوافدي وقد فر بأمواله من قوص.
ثم نقل طغيه إلى كاشف الوجه القبلي، عوضا عن علاء الدين على بن الكوارنى؛ واستقر ابن المزوق في ولاية قوص.
واستقر مجد الدين موسى الهذباني في ولاية الأشمونين، عوضا عن ابن الزركشي.
واستقر قطلومش في ولاية الجيزة.
فتسامع الناس بولاية الوزير منجك الأعمال بالمال، وأنه قد انفتح باب الأخذ والعطاء، فهرعوا إليه من حلب ودمشق وسائر النواحي، ورتب الوزير ببابه جماعة لاستقضاء الناس وقضاء أشغالهم وفي أول ذي القعدة: قدم الخبر بأن الأمراء المجردين أوقعوا بالعرب، وقتلوا منهم جماعة، ونهبوا ما وجدوه، فانهزم باقيهم إلى جهة الواحات.
وفيه توقفت أحوال الدولة وتحسن السعر، فاتفق الأمراء ورتبوا لنفقة السلطان في كل يوم مائة درهم تكون بيده.
فكان خادمه يحضر في كل يوم إلى علم الدين بن زنبور ناظر الخزانة، وهو جالس بخزانة الخاص من القلعة، يطالبه.
بمائة درهم، فيكتب لمباشري الخزانة بصرف جامكية السلطان وصلا يأخذه صيرفي الخزانة عنده، ويزن للخادم المائة درهم، فيدخل بها إلى السلطان ليتوسع بها فيما يعن له.
وكان هذا راتبه كل يوم ولم يسمع.بمثل ذلك أن يكون ملك يجلس على تخت الملك، ويصرف الأمور بالعزل والولاية، وتحمل إليه أموال مصر والشام، ولا يتصرف منها في شيء.
وذلك أن الأمراء تحالفوا بعد خروج الأمير أرقطاى النائب إلى حلب أن يكونوا يدا واحدة وكلمتهم واحدة، ولا يدخل بينهم غريب، وأن يكون الأمير شيخو إليه أمر خزانة الخاص، ويراجعه علي الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص ويتصرف بأمره، وأن يكون الأمير بيبغا روس يتحدث في المملكة، فيخرج الإقطاعات للأجناد والإمرات للأمراء.بمصر والشام، وإليه يرجع أمر نواب الشام أيضا، وأنهم يجتمعون للمشورة بين يدي السلطان فيما يتجدد، وألا يدعوا السلطان يتصرف في المال، ولا ينعم على أحد، ولا يمكن من شيء يطلبه، فمشت الأمور على هذا.
وفيه وقف نحو المائتين ممن كان بخدمة الأمراء للنائب بيبغا روس يشكون البطالة ففرقوا على كل أمير مائة ثلاثة نفر، وعلى كل أمير طبلخاناه اثنين، وعلى كل أمير عشرة واحدا، ومن لم يكن من الأمراء عنده إقطاع محلول يرتب للواحد منهم مائة درهم وأردبين غلة في الشهر.
فمن الأمراء من قبل، ومنهم من أبى أن يقبل منهم أحدا وفيه تراسل المماليك الجراكسة والأمير حسين بن الناصر محمد على أن يقيموه سلطانا، فقبض على أربعين من الجراكسة، وأخرجوا على الهجن مفرقين إلى البلاد الشامية ثم قبض على ستة، وضربوا قدام الإيوان بالقلعة ضربا مبرحا، وقيدوا وحبسوا بخزانة شمايل.
ثم عملت الخدمة بالإيوان، وتم الاتفاق على أن الأمراء إذا أنفضوا من خدمة الإيوان دخل أمراء المشورة المقدمين إلى القصر، دون من عداهم من بقية الأمراء، ونفذوا الأمور على اختيارهم، من غير أن يشاركهم أحد من الأمراء في ذلك.
وكانوا إذا حضروا الخدمة بالإيوان خرج الأمير منكلى بغا الفخري، والأمير بيغرا، والأمير بيبغا ططر، والأمير طيبغا المجدى، والأمير أرلان، وسائر الأمراء، فيمضون لحالهم إلا أمراء المشورة والتدبير، وهم الأمير بيبغا النائب والأمير شيخو العمري، والوزير منجك، والأمير ألجيبغا المظفري، والأمير طاز، والأمير طنيرق، فإنهم يدخلون إلى القصر وينفذون أحوال الدولة بين يدي السلطان، بمقتضى علمهم وحسب اختيارهم، فتمضي الأمور على ذلك، ولا يشاركهم أحد في شيء من أحوال الدولة.
وفيه قدم الأمير كشلى الإدريسي من حلب، في تاسع عشره، بكتاب الأمير أرقطاى نائب حلب أنه قدمها في ثانيه؛ فكانت جملة ما أنعم به عليه من ذهب وخيل وقماش نحو مائة ألف درهم.
وفيه كتب لنائب الشام أرغون شاه أن يعمل برأيه في نيابة دمشق، ويتحكم في جميع الأحوال من غير مشاورة.
وفي مستهل ذي الحجة: قدم الأمراء المجردون الوجه القبلي، وقد أثروا آثارا قبيحة من سفك الدماء ونهب الأموال بغير حق، فإن أرباب الجرائم فروا في البرية فأوقعوا بأصحاب الزروع.
وفيه كتب لطغيه كاشف الوجه القبلي برمي الشعير على بلاد الأمراء والأجناد، وجباية عشرة آلاف أردب منها بسعر عشرة دراهم الأردب؛ فطلب طغيه مقطعي البلاد، وفرق فيهم المال، و لم يعف أحدا.
واتفق في هذه السنة حدوث حر شديد لم يعهد مثل بأرض مصر مدة أيام، ثم أعقب الحر ريح من جهة برقه مرت ببلاد البحيرة والغربية تحمل ترابا أصفر بلون الزعفران لبس الزرع لبسا حتى أيس الناس منه.
فبعث الله مطرا مدة يوم وليلة غسلت ذلك التراب كله فأصبح من غد يوم المطر وقد جاء تراب أصفر أشد من الأول والزرع مبتل، فلصق بالزروع واستمر عليها.
وقد خامر اليأس من الزروع قلوب الناس، وتيقنوا الهلاك، فتدارك الله الناس بلطفه، وبعث ندا كثيرا في الأسحار، فأنحل التراب عن أخره، ولما أدركت الغلال لحقها بعض الهيف.
وفيه قدم كثير من أهل دمشق للسعي من باب الوزير منجك في المباشرات، منهم ابن السلعوس، وصلاح الدين بن المؤيد وابن الأجل، وابن عبد الحق، فولى ابن الأجل نظر الشام وتوجه إلى دمشق، فضربه الأمير أرغون شاه نائب الشام ضربا مؤلما، وأخذ خلعته، وكتب بسببه إلى مصر يغض منه؛ فرسم أن من طلب وظيفة بغير كتاب نائب الشام شنق وأخذ ماله.
وفيه استقر جمال الدين محمد بن زين الدين عبد الرحيم المسلاتي في قضاء المالكية بدمشق، عوضا عن شرف الدين محمد بن أبي بكر بن ظافر بعد وفاته.
وفي هذه السنة: استجد.بمدينة حلب قاض مالكي وقاض حنبلي، فولى قضاء المالكية بها شهاب الدين أحمد بن ياسين الرباحي، وولي قضاء الحنابلة بها شرف الدين أبو البركات موسى بن فياض ولم يكن بها قبل ذلك مالكي ولا حنبلي، فاكتمل بها أربعة قضاة.
وفيها كان الغلاء بأرض مصر والشام، حتى بيعت غرارة القمح في دمشق بثلاثمائة درهم؛ ثم أنحط السعر.
وفيها توقف النيل في أوائل أيام الزيادة، فارتفع سعر الغلال.
ثم توالت الزيادة حتى كان الوفاء في رابع جمادى الأولى، وهو تاسع مسرى، وانتهت الزيادة إلى ستة عشر ذراعا واثنين وعشرين إصبعا.
ثم تناقص النيل نحو سبع أصابع إلى عيد الصليب، فرد نقصه وزاد حتى بلغ سبعة عشر وخمس أصابع.
هذا وسعر الغلة يتزايد إلى أن بلغ الأردب ستين درهم، ثم تناقص حتى بيع بعشرين درهما.
ومات فيها من الأعيان تقي الدين أحمد بن الجمال سليمان بن محمد بن هلال الدمشقي، بها في ليلة الجمعة سادس رجب.
وقد ولي بدمشق وكالة بيت المال والحسبة وتوقيع الدست، ثم نظر النظار؛ وقدم القاهرة غير مرة.
ومات الأمير آقسنقر الناصرى مقتولا، في يوم الأحد تاسع عشر ربيع الآخر وكان السلطان الناصر محمد قد اختص به، وزوجه ابنته، وجعله أمير شكار، ثم نائب غزة.وأعيد بعده في أيام الصالح إسماعيل في مصر، وعمل أمير آخور.
ثم استقر في نيابة طرابلس مدة، وأحضر إلى مصر في أيام شعبان الكاملي، وعظم قدره ودبر الدولة في أيام المظفر حاجي حتى قتله.
وكان كريما شجاعا، وإليه ينسب جامع آقسنقر بخط التبانة قريبا مكن القلعة.
ومات الأمير بيدمر البدري مقتولا بغزة، في أوائل جمادى الآخر.
وهو أحد المماليك الناصرية، وولي نيابة حلب، واليه تنسب المدرسة الأيدمرية بالقاهرة قريبا من المشهد الحسيني.
وتوفي قاضى الحنفية بدمشق عماد الدين على بن محيى الدين أحمد بن عبد الواحد ابن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرسوسي، عن تسع وسبعين سنة، بعدما ترك القضاء لولده وانقطع بداره.
ومات أمير علي بن الأمير قراسنقر.
وتوفي قاضى المالكية وشيخ الشيوخ بدمشق شرف الدين محمد بن أبي بكر بن ظافر عبد الوهاب الهمداني، في ثالث الحرم عن ثلاث وسبعين سنة.
وتوفي الحافظ شمس الدين بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي صاحب التصانيف الكثيرة في الحديث والتاريخ وغير ذلك، في ثالث ذي القعدة ومولده في ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
ومات الأمير الوزير نجم الدين بن علي بن شروين، المعروف بوزير بغداد، مقتولا بغزة في أوائل جمادى الآخر.
قدم من بغداد إلى القاهرة، وولي الوزارة ثلاث مرات فشكرت سيرته، وعرف بالمكارم.
وله خانكاه بالقرافة، بجوار تربة كافور الهندي.
ومات قوام الدين مسعود بن محمد بن سهل، الكرماني الحنفي بدمشق، وقد جاوز الثمانين سنة؛ وكان بارعا في الفقه والنحو والأصول، وله شعر.
ومات الأمير نجم الدين داود بن أبي بكر بن محمد بن الزيبق، بدمشق في سادس رجب؛ وتنقل في ولايات مصر والشام.
ومات أمير بني عقبة بدر الدين شطي بن عبية، ليلة عيد الأضحى؛ وأنعم على ولديه أحمد ونصير بإمرته.
ومات الأمير طرنطاى البشمقدار، في شعبان.
ومات الأمير ملكتمر الحجازي مقتولا، في تاسع عشر ربيع الآخر.
وكان من مماليك شمس الدين أحمد بن يحيى بن محمد بن عمر الشهرزوري، فبذل له فيه السلطان الناصر محمد زيادة على مائة ألف درهم، حتى ابتاعه له منه المجد السلامي.بمكة، لما حج ابن الشهرزورى.
وقدم به المجد السلامي إلى السلطان الناصر محمد فلم ير.بمصر أحسن منه ولا أظرف، فعرف بالحجازي، وحظى عند السلطان حتى زوجه بابنته، وكان مدمن الخمر مرتبه منه في كل يوم زنة خمسين رطلا.
لم تسمع منه كلمة فحش قط،، ولا توسط بسوء أبدا، مع سخاء النفس وعدم الشر.
ومات الأمير طغيتمر النجمي الدوادار، صاحب الخانكاه النجمية خارج باب المحروق.
ومات الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام قتلا، بقاقون وهو من المماليك الناصرية الذين شغف بهم السلطان الناصر محمد، وعمر له الدار العظيمة التي موضعها الآن مدرسة السلطان حسن، وولي نيابة حلب، ثم نيابة دمشق، وعمر بها الجامع المعروف بجامع يلبغا بسوق الخيل، و لم يكمله، فكمل بعد موته.
وكان كريما، يبلغ إنعامه في كل سنة على مماليكه مائة وعشرين فرسا وثمانين حياصة ذهب ومات إسماعيل وأولاده قتلا بالإسكندرية.
ومات الأمير أرغون العلائي أحد المماليك الناصرية.
رقاه السلطان الملك الناصر محمد، وزوجه أم ابنيه شعبان وإسماعيل، وعمله لالا أولاده فدبر الدولة في أيام ربيبه الصالح إسماعيل، وشكرت سيرته، ثم قام بدولة شعبان الكامل حتى قتل، وإليه تنسب خانكاه العلائي بالقرافة.
وكان كريما، ينعم في السنة.
بمائتين وثلاثين فرسا، ومبلغ أربعين ألف دينار، على الأمراء، وغيرهم.
وقتل أيتمش عبد الغني، وتمر وقراجا، وصمغار.
وقتل بقلعة الجبل الأمير شجاع الدين غرلو، في خامس عشر جمادى الآخرة.
وكان من أرمن قلعة الروم، ويدعى أنه جركسي الجنس.
وقدم مصر، وخدم في جملة أوجاقية الأمير بهادر المغربي، وصار بعده أوجاقيا عند الأمير بكتمر الساقي، ثم عمله أمير آخور حتى مات بكتمر ثم خدم الأمير بشتاك، ثم تنكر عليه بشتاك، وضربه لتحامقه، وأخرجه فولى ولاية أشمون، ثم استقر في ولاية القاهرة، وانتقل إلى وظيفة شاد الدواوين، وأحدث مظالم كثيرة.
وجمع الجراكسة على المظفر حاجي، لأنهم من جنسة وعظم في الدولة المظفرية حتى قتل كما تقدم.
وقتل السلطان المظفر حاجي في مدة أربعين يوما أحدا وثلاثين أمير، منهم أحد عشر أمراء ألوف.
وقتل متملك تونس أبو حفص عمر بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الواحد بن أبي حقص، في جمادى الآخرة؛ فكانت مدته نحوا من أحد عشر شهرا.وكان قد بويع أخوه العباس أحمد، في تاسع رمضان سنة سبع وأربعين، ثم قتل بعد سبعة أيام.
ومات الشيخ حسن بن النوين أرتنا ملك الروم، في شوال.
سنة تسع وأربعين وسبعمائة أهلت بيوم الثلاثاء، وهو الخامس من برمودة، والشمس في الدرجة التاسعة عشر من برج الحمل، أول برج فصل الربيع.
في يوم الثلاثاء أول المحرم: قدم الخبر بقتل إسماعيل الوافدي والي قوص، بعد فراره منها وقد جمع عليه عدة من الوافدية يريد تملك بلاد السوادن، فحاربوه وقتلوه ومن معه بأسرهم، وأخذوا منهم مالا كبيرا.
وفيه خلع على الأمير علاء الدين على بن الكوراني، واستقر في ولاية القاهرة، عوضا عن أسندمر القلنجقى بعد موته وأخرج ابن الكوراني من السجن أربعين مسجونا وفعل بهم من القتل والقطع ما توجبه جرائمهم شرعا.
وفيه قبض على الشيخ علي الكسيح نديم المظفر حاجي، وضرب بالمقارع والكسارات ضربا عظيما، وقلعت أضراسه وأسنانه شيئا بعد شيء في عدة أيام، ونوع له العذاب أنواعا حتى هلك.
وكان شنع المنظر، له حدبة في ظهره وحدبة في صدره، كسيحا لا يستطع القيام، إنما يحمل على ظهر غلامه.
وكان يلوذ بألجيبغا المظفري وهو مملوك، فعرف به ألجيبغا الملك المظفر حاجي، فصار يضحكه.
وصار المظفر يخرج عليه، ويعاقره الشراب، فتهبه الحظايا شيئا كثيرا.
ثم زوجه المظفر حاجي بإحدى حظاياه، وصار يسأله عن الناس، فينقل له أخبارهم على ما يريد، وداخله في قضاء الأشغال فخافه الأمراء وغيرهم خشية لستانه، وصانعوه بالمال حتى كثرت أمواله، بحيث أنه إذا دخل خزانة الخاص لابد أن يعطيه ناظر الخزانة منها شيئا له قدر، ويدخل عليه الخاص حتى يقبله منه.
وإذا دخل إلى النائب أرقطاى استعاذ من شره، ثم قام له وترحب به وسقاه مشروبا، وقضى شغله الذي جاء بسببه، وأعطاه ألف درهم من يده، واعتذر إليه فيقول للنائب: ها أنا أدخل على ابني السلطان، فأعرفه أحسانك .
فلما زالت دولة المظفر حاجي عنى به ألجيبغا، إلى أن شكاه عبد العزيز العجمي أحد أصحاب الأمير قراسنقر على مال أخذه منه لما قبض عليه غرلو بعد قتل قراسنقر حتى خلصه منه فتذكره أهل الدولة، وسلموه إلى الوالي فعاقبه، واشتد عليه الوزير منجك حتى أهلكه.
وفيه رجمت العامة ابن الأطروش المحتسب.
وسببه أن السعر لما تحسن بلغ الخبز ستة أرطال وسبعة أرطال بدرهم؛ عمل بعض الخبازين خبزا، ونادى عليه ثمانية أرطال بدرهم، فطلبه المحتسب وضربه، فثارت العامة به، ورجموا بابه حتى ركب الوالي وضرب منهم جماعة.
وفيه توحش ما بين الأمير شيخو والأمير بيبغا روس نائب السلطان.
وسببه أن نفقة السلطان المائة درهم دخلت إليه على العادة، فطلب منه أحد المماليك ثلاثمائة درهم، فبعث إلى الأمير شيخو يطلب منه ذلك، فقال لقاصده: أيش تعمل بالدراهم؛ وأيش له حاجة بها؛ وما ثم هذا الوقت شيء .
فعز عليه ذلك لما بلغه، وأرسل يطلب هذا المبلغ من النائب بيبغا روس، فبعث إليه ثلاثة آلاف درهم.
فقامت قيامة شيخو وأقام أياما لا يحدث النائب بيبغا روس، حتى دخل بينهما الوزير منجك، وسأل عن سبب الغضب على النائب.
فقال له شيخو: أنا ما كان عندي دراهم أسيرها للسلطان لكن حفظت ما اتفقنا عليه، فعمل النائب وجهه أبيض عند السلطان، وسود وجهي ؛ فما زال به الوزير منجك حتى رضى.
وفيه قدم الخبر بوقوع الحرب بين سيف بن فضل وعمر بن موسى بن مهنا أسر فيها سيف، وقتل أخوه وجماعة من أصحابه.
وفيه توقف أمر الدولة على الوزير منجك فقطع ستين من السواقين ووفر لحمهم ومعلومهم وكسوتهم وعليقهم وقطع كثيرا من الركابين والنجابة، وقطع كثيرا من المباشرين، حتى وفر في كل يوم أحد عشر ألف درهم.
وفتح ابن منجك باب المفايضات بالأخباز والنزولات عنها، وأخذ من ذلك مالا كثيرا وحكم على أخيه الأمير بيبغا روس النائب بتمشية هذا، فاشترى الإقطاعات كثير من العامة.
وفيه قدم خبر من طرابلس بأن قبرص وقع بها فناء عظيم، هلك فيه خلق كثير.
وفيه مات ثلاثة ملوك في شهر واحد، وأن جماعة منهم ركبوا البحر إلى بعض الجزائر، فهلكوا عن آخرهم.
وفي رابع عشريه: قدم الحاج.
وفي خامس عشريه: قبض على الطواشي عنبر السحرتي مقدم المماليك في الدولة المظفرية؛ وكان قد أخرج إلى المقدس، وحج منه بغير إذن، وقدم القاهرة.
فأنكر عليه حجه بغير إذن، وأخذت أمواله؛ ثم أخرج إلى القدس.
وفي يوم الإثنين ثالث ربيع الأول: عزل الأمير منجك من الوزارة.
وسبب ذلك أن علم الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص قدم من الاسكندرية بالحمل على العادة، فوقع الاتفاق على تفرقته في الأمراء، فحمل إلى الأمير بيبغا روس النائب منه ثلاثة آلاف دينار، وإلى الأمير شيخو ثلاثة آلاف دينار، ولجماعة من الأمراء كل واحد ألف دينار ولجماعة أخرى منهم كل أمير ألف دينار فامتنع شيخو من الأخذ، وقال: أنا ما يحل لي أن أخذ من هذا شيئا وقدم أيضا حمل قطيا وهو مبلغ سبعين ألف درهم، وكانت قطيا قد أرصدت لنفقة المماليك فأخذ الوزير منجك من الحمل أربعين ألف، وزعم أنها كانت قرضا في نفقة المماليك.
فوقف المماليك إلى الأمير شيخو، وشكوا الوزير بسببها فحدث الأمير شيخو الوزير في الخدمة ليردها، فلم يفعل، وأخذ في الحط على ابن زنبور ناظر الخاص، وأنه يأكل المال جميعه، وطلب إضافة نظر الخاص له مع الوزارة والأستادرية.
وألح منجك في ذلك عدة أيام، فمنعه شيخو من ذلك، وشد من أزر ابن زنبور، وقام بالمحاققة عنه، حتى غضب منجك بحضرة الأمراء في الخدمة.
فمنع الأمير بيبغا روس النائب الوزير منجك من التحدث في الخاص، وانفض الجمع، وقد تنكر كل منهما على الآخر.
فكثرت القالة بالركوب على النائب ومنجك حتى بلغهما ذلك، فطلب النائب الاعفاء من النيابة، وإخراج أخيه منجك من الوزارة، وأبدأ وأعاد حتى طال الكلام.
ووقع الاتفاق على عزل منجك من الوزارة واستقراره أستادارا وشادا على عمل الجسور في النيل.
وفيه طلب الأمير أسندمر العمري المعروف برسلان بصل من كشف الجسور، ليتولى الوزارة.
فخلع عليه في يوم الإثنين رابع عشريه خلعة الوزارة، و خرج إلى قاعة الصاحب، وجلس والموفق ناظر الدولة والمستوفون، وطلب جميع المشدين وأرباب الوظائف.
وفيه أخرج الأمير أحمد شاد الشربخاناه إلى نيابة صفد وسبب ذلك أنه كان قد كبر في نفسه، وقام مع المماليك على المظفر حتى قتل.
ثم أخذ في تحريك الفتنة، واتفق مع ألجيبغا وطنبرق على الركوب.
فبلغ الأمير بيبغا روس النائب الخبر، فطلب الإعفاء من النيابة وذكر ما بلغه.
ورمى أحمد شاد الشرابخاناه بأنه صاحب فتن، ولابد من إخراجهم من بينهم؛ فطلب أحمد وخلع عليه، وأخرج من يومه.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه: اجتمع القضاة الأربعة والفقهاء وكثير من الأمراء بالجامع الحاكمي، وقرأوا القرآن ودعوا الله.
ثم اجتمعوا ثانيا في عصر النهار، فبعث الله مطرا كثيرا.
وفي يوم الأربعاء سادس عشريه: أنعم على الأمير منجك بتقدمة أحمد شاد الشرابخلناه.
وفي يوم الخميس سابع عشريه: امتنع النائب من الركوب في الموكب، وأجاب بأنه ترك النيابة.
فطلب إلى الخدمة، وسئل عن سبب تغيره، فذكر أن الأمراء المظفرية تريد إثارة الفتنة، وتبيت خيولهم في كل ليلة مشدودة، وقد اتفقوا على مسكه، وأشار لألجيبغا وطنيرق.
فأنكرا ما ذكر عنهما، فحاققهما الأمير أرغون الكاملي أن ألجيبغا واعده بالأمس على الركوب في الغد إلى الموكب، ومسك بيبغا روس النائب والوزير منجك فعوتب ألجيبغا على هذا، فاعتذر بعذر لم يقبل منه، وظهر صدق ما رمي به؛ فخلع عليه بنيابة طرابلس، وعلى طينرق بإمرة في دمشق، وأخرجا من يومهما.
فقام في حق طينرق صهره الأمير طشتمر طلليه حتى أعفي من السفر، وتوجه ألجيبغا لطرابلس، في ثاني ربيع الآخر بعدما أمهل أياما؛ فأقام الأمراء على حذر وقلق مدة أيام.
وكان ماء النيل قد نشف فيما بين مدينة مصر ومنشأة المهراني إلى زربية قوصون وفم الخور، وفيما بين الروضة والجزيرة الوسطى؛ وصار في أيام احتراق النيل رمالا وكان قد ركب في الأيام الماضية جماعة من الأمراء والمهندسين ورؤساء المراكب للكشف عن ذلك، وقاسوا ما بين الجيزة والمقياس ليعملوه جسرا.
فقال الريس يوسف: ما يستد هذا البحر أبدا، ومتى ما سديتوه مال على الجيزة وأخربها ورأى الأمير طقزدمر النائب أن عمل هذا الجسر يدفع قوة الماء إلى بر مصر وبولاق، ويخرب ما هناك من الأملاك.
فقام الأمير ملكتمر الحجازي في شكر رجل عنده قد تكفل بسد ذلك، وقام الأمير طغيتمر النجمي بشكر رجل آخر.
فرسم بإحضار الرجلين، ونزل النائب والوزير لعمل ذلك، وهما معهما فاستدعى صاحب الحجازي بالخشاب والصواري الكبار والحلفاء، وطلب مراكب لتملأ بالحجارة حتى يغرقها من جهة المقياس ويعمله سدا، ثم يرجع إلى السد الثاني فيسده بالتراب، وطلب الأبقار والجراريف فخالفه الآخر صاحب طغيتمر، وقال بل يسد من بستان الذهبي إلى رأس الجزيرة والتزم أنه لا يصرف عليه سوى أربعة آلاف درهم فسخر منه جميع من حضر، النائب كيف يكون هذا، فذكر أنه يسده بالحلفاء والخوص فعادوا إلى السلطان المظفر حاجي، فالتزم له أن يسد الجسر.مما تقدم ذكره، على أن يعطيه إقطاعا، ويرتب له لحما وعليقا، وأن لم يسده شنقه السلطان.
فرسم للأمير أسندمر الكاشف ولشاد العمائر بالوقوف معه في العمل، فاستدعى الرجل بأخشاب وحلفاء وخوازيق، وطلب الرجال، وابتدأ العمل من موضع قليل الماء تجاه بستان الذهبي، ورمى فيه التراب والحلفاء ودكه بالرمال مدة أسبوع.
وكلما سد موضعا بالنهار قطعه الماء بالليل وعاد كما كان؛ فظهر جهله، وقصد السلطان تأديبه حتى شفع فيه النائب.
فقام صاحب الحجازي بالعمل، وكتب تقدير ما يحتاج إليه من صواري وأخشاب وغيرها مائة وخمسين ألف درهم، وذلك عن ثمن خمسمائة صاري، وألف حسنية وألف حجر عرض ذراعين في مثلها، وخمسة آلاف شنف وغير ذلك فرسم بجباية ذلك من الأملاك التي على شاطئ النيل من رأس الخليج إلى آخر بولاق، فاستخرج منها هو سبعين ألف درهم؛ وكان من انتقاض الدولة المظفرية ما كان.
فلما كان في سنة تسع وأربعين هذه وقع الكلام في ذلك، فأراد الأمير شيخو أن يكون عمله على الأمراء والأجناد وفلاحي البلاد، فلم يوافقه الأمير منجك، واحتج بقرب زيادة النيل، وأن الغلات قد تعطل حملها في النيل من النواحي لقلة الماء في مواضع الحمل، والتزم بعمله من غير أن يسخر فيه أحدا.
فيكب الأمير بيبغا روس النائب والأمير شيخو والأمير منجك وعامة الأمراء إلى الجزيرة، وقاسوا منها إلى المقياس، ليعمل هناك جسر.
فذكرت البحارة أن هذا الموضع لا يمكن سده لكثرة كلفه، وأنهم إن سدوه أضر ببلاد الجيزة، وقوى الماء على جهة مصر، وأضر وأتلف ما على النيل من الدور فسفه الأمير منجك رأيهم، ورد قولهم، والتزم للأمراء بسده.
فعادوا وقدروا مصروفه على الأمراء والأجناد والكتاب وأصحاب الأملاك، وسائر الناس وكتب أوراق من ديوان الجيش بأسماء الأجناد والأمراء وعبر إقطاعاتهم.
وفرض على كل مائة دينار درهم واحد، وفرض على كل أمير من أمراء الألوف ما بين أربعة آلاف درهم إلى خمسة آلاف درهم، وفرض على بقية الأمراء الطبلخاناه والعشرات بحسبهم.
ورسم أن يؤخذ من كل كاتب أمير مقدم مبلغ مائتي درهم، ومن كل كاتب أمير طبلخاناه مائة درهم.
وفرض على كل حانوت من حوانيت التجار والباعة درهم، وعلى كل دار بالقاهرة ومصر وظواهرهما درهمان، وعلى كل بستان عشرة دراهم الفدان، وبعضها أخذ منه عن كل فدان عشرون درهما، وعلى كل حجر من حجارة الطواحين خمسة دراهم.
وجبى من كل صهريج ماء بتربة أو مدرسة ما بين عشر دراهم إلى خمسة دراهم، ومن كل تربة ما بين ثلاثة دراهم إلى درهمين وضقعت الأملاك التي استجدت من الدور والبساتين وغيرها، فيما بين بولاق إلى كوم الريش ومنية السيرج، والأحكار التي عمزت على الخليج الناصري، وبركة الطوابين المعروفة ببركة الرطلى، وقنطرة الحاجب وأرض الطبالة، وجامع حكر أخي صاروحا وقيست كلها وأخذ عن كل ذراع خمسة عشر درهما، وأخذ من أقمنة الطوابين والفواخير.
وطلب مباشرو أوقاف الشافعي وأوقاف المدارس الصالحية والظاهرية والمارستان وسائر الأوقاف، وألزموا بمال.
وكتب بطلب الرهبان من الديارات بالأعمال، وقرر على كل منهم ما بين المائتي درهم إلى المائة درهم، وأن يؤخذ عن كل نخلة ببلاد الصعيد درهم.
وجبى من المتعيشين في القاهرة ومصر ما بين درهم كل واحد إلى عشرة دراهم، ومن كل قاعة ثلاثة دراهم، ومن كل طبقة درهمان، ومن كل مخزن أو اسطبل درهم، ومن كل فندق وخان بحسبه.
وقرر على ضامنة المغاني خمسة آلاف درهم.
وعمل موضع المستخرج من الناس خان مسرور بالقاهرة، وشاد المستخرج الأمير تلك.
وعمل لكل جهة من هذا الجهات شاد وكاتب، وعدة أعوان من الرسل وصيرفي.
فارتجت أحوال المدينتين وأعمالهما وبطلت الأسباب لسعى الناس فيما عليهم وتسلطت العرفاء والضمان وأصحاب الرباع والرسل على كل أحد، فلم يبق رجل ولا امرأة حتى جبوا منه، وكان الواحد منهم يغرم للرقاص والصيرفي والشاد، ويعطي أجرة الشهود الذين يشهدون عليه أنه قام.مما عليه.

وتوفي الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الحمزاوي الظاهري الدوادار الكبير بسيف الشرع بالقاهرة.
وكان أصله من مماليك الملك الطاهر برقوق وخاصكيته، ثم ترقى بعد موته إلى أن ولي نيابة صفد بعد أمور وقعت له بمصر، فدام بصفد مدة إلى أن طلب إلى مصر.
واستقر خازندارا، ثم شاد الشراب خاناة، ثم صار دوادارا كبيرا بعد خروج الملك الناصر فرج من بيته وعوده إلى الملك، عوضا عن سودون المارداني، ودام على ذلك إلى أن خرج الملك الناصر إلى البلاد الشامية وعاد، فتخلف عنه سودون الحمزاوي هذا مغاضبا له.
ودام بالبلاد الشامية إلى أن قدم غزة هو وجماعة من الأمراء.
وطرقهم الأمير شيخ المحمودي، فواقعوه، فقتل إينال باي بن قجماس وغيره من الأمراء، وقبض على سودون هذا بعد أن قلعت عينه.
وسجنه شيخ، إلى أن تجرد الملك الناصر إلى الشام أخذه وعاد به إلى مصر، وطلب القضاة وأثبت عندهم إراقة دمه لقتله إنسانا ظلما، فقتل في شهر ربيع الأخر، وقتل معه دواداره بربغا.
وسودون الحمزاوي هذا هو أستاذ الأمير قاني باي الحمزاوي نائب دمشق الآن.
ثم قتل السلطان جماعة من الأمراء ممن كان قبض عليهم وهم: الأمير آقبردي، والأمير جمق، والأمير أسنباي التركماني، والأمير أسنباي أمير آخور، وقد تقدم ذكر قتل الجميع في ترجمة الملك الناصر، غير أننا نذكرهم هنا ثانيا كون هذا المحل مظنة الكشف عن ذلك.
وتوفي الأمير سيف الدين منطوق نائب قلعة دمشق، قتيلا.
وسبب قتله أن الملك الناصر لما أمسك شيخا ويشبك وحبسهما عنده بقلعة دمشق، أطلقهما منطوق، ونزل الجميع إلى مدينة دمشق، فاختفى شيخ بالمدينة وخرج منطوق هذا ويشبك.
فندب إليهم الملك الناصر الأمير بيغوت، فلحق بيغوت منطوقا هذا لثقل بدنه، وفر يشبك، فقطع بيغوت رأسه وحمله إلى الملك الناصر.
وفيها أيضا قتل الأتابك يشبك الشعباني، والأمير جركس القاسمي المصارع، قتلهما الأمير نوروز الحافظي على بعلبك في شهر ربيع الآخر.
وقد مرت كيفية قتلهما مفصلة في ترجمة الملك الناصر فلا حاجة للتكرار هنا ثانيا وكل منهما قد مر ذكره في ترجمة الملك الناصر في غير موضع، وأيضا ففي شهرتهما ما يغني عن ذكرهما.
انتهى.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع ونصف.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وعشرة أصابع.
السنة الرابعة من سلطنة الناصر فرج وهي سنة إحدى عشرة وثمانمائة.
فيها توفي قاضي القضاة كمال الدين أبو حفص عمر بن إبراهيم بن محمد الحلبي الحنفي ابن أبي جرادة، المعروف بابن العديم، قاضي قضاة حلب ثم الديار المصرية بها وهو قاض في ليلة السبت ثاني عشر جمادى الآخرة.
ومولده بحلب في سنة إحدى وسبعين وسبعمائة.
ودفن بالحوش المجاور لتربة طشتمر حمص أخضر بالصحراء.
وتولى القضاء من بعده ابنه قاضي القضاة ناصر الدين محمد بسفارة الوالد، لكونه كان متزوجا بإحدى أخواتي.
وكان القاضي كمال الدين المذكور رئيسا عالما فاضلا حشما، وجيها عند الملوك وقورا، وله مكارم وأفضال.
وقد ثلبه الشيخ تقي الدين المقريزي بأمور هو بري عنها، لأمر كان بينهما عفى الله عنهما.
وتوفي الأمير سيف الدين يلبغا بن عبد الله السالمي الظاهري الأستادار خنقا بعد عصر يوم الجمعة بسجن الإسكندرية.
قال المقريزي: وكان مخلطا، خلط العمل الصالح بالعمل السيىء وساق حكاياته في عده أسطر، وقد ذكرنا معنى كلامه وأزيد في حق السالمي في ترجمة الملك الظاهر برقوق، ثم في ترجمة الملك الناصر مفصلا إلى يوم وفاته، وفي ذلك كفاية عن الإعادة.
وهو ممن قتله جمال الدين الأستادار.
وكان يلبغا المذكور له همة عالية، ومعرفة تامة، وعقل وتدبير، مع دين وعبادة هائلة، وعفة عن المنكرات والفروج.
وقد ولي الأستادارية غير مرة، ونفذ الأمور على أعظم وجه وأتم حرمة، حسبما تقدم ذكره.
وتوفي الأمير سيف الدين بشباي بن عبد الله من باكي الظاهري رأس نوبة النوب في ليلة الأربعاء رابع عشرين جمادى الآخرة، ودفن بالقرافة.
وهو أحد أعيان المماليك الظاهرية الخاصكية، وترقى من بعده إلى أن صار حاجبا بدمشق، ثم حاجبا ثانيا بمصر، ثم ولي حجوبية الحجاب بها، ثم نقل إلى رأس نوبة النوب.
وكان من أعيان الأمراء وأكابر المماليك الظاهرية، غير أن المقريزي لما ذكر وفاته قال: وكان ظالما غشوما غير مشكور السيرة انتهى.
وتوفي الأمير سيف الدين أرسطاى بن عبد الله الظاهري، رأس نوبة النوب كان ثم نائب إسكندرية بها، في نصف شهر ربيع الآخر.
وكان جليل القدر، عاقلا سيوسا.
طالت أيامه في السعادة، إلا أنه كان يرتفع ثم ينحط، وقع له ذلك غير مرة.
وتوفي الأمير الكبير ركن الدين بيبرس بن عبد الله، وابن أخت الملك الظاهر برقوق قتيلا بسجن الإسكندرية، وقتل معه الأمير سودون المارداني الدوادار الكبير، والأمير بيغوت نائب الشام كان.
وقد مر من ذكر هؤلاء الثلاثة نبذة كبيرة تعرف منها أحوالهم لاسيما عند خلع الملك الناصر فرج وسلطنة أخيه المنصور عبد العزيز.
وتوفي الشريف ثابت بن نعير بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني، أمير المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام في صفر.
وتولى إمرة المدينة من بعده أخوه عجلان بن نعير.
وتوفي الوزير الصاحب فخر الدين ماجد ويسمى أيضا محمد بن عبد الرزاق بن غراب في عشر ذي الحجة مقتولا بيد جمال الدين الأستادار.
وكان فخر الدين هذا أسن من سعد الدين أخيه، غير أن سعد الدين كان نوعا وهذا نوع آخر: كان فيه حدة مزاج، وشراسة خلق، بضد ما كان في أخيه سعد الدين.
وكان يلثغ بالجيم، يجعلها زايا، فكان إذا طلب أحدا يقول: جبوا إلي ويكررها، وهو يبدل الجيم بالزاي، فتضحك الناس من ذلك أوقاتا.
وقد تنقل في عدة وظائف كالوزر، ونظر الجيش، والخاص فيما أظن.
وتوفي الأديب شمس الدين محمد بن إبراهيم بن بركة العبدلي الدمشقي الشهير بالمزين، الشاعر المشهور، في شعبان.
ومولده في سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة بدمشق.
قال لي غير واحد من أصحابه: كان شيخا ظريفا فاضلا أديبا، معاشرا للأكابر والأعيان، ورأى الشيخ جمال الدين ين محمد بن نباتة، وابن الوردي، والصفدي وغيرهم.
وكان له شعر رائق، من ذلك: أنشدنا الشيخ جمال الدين عبد الله الدمشقي قال: أنشدني الأديب شمس الدين المزين من لفظه لنفسه: تقول مخدتي لما اضطجعنا ... ووسدني حبيب القلب زنده قصدتم عند طيب الوصل هجري ... خذوني تحت رأسكم مخده وله في دواة: السريع أنا دواة يضحك الجود من ... بكا يراعي جل من قد براه دلوا على جودي من مسه ... داء من الفقر فإني دواه قلت: وهذا يشبه قول القائل، ولم أدر من السابق لهذا المعنى: السريع هذي دواة للعطا والسخا ... ومنبع الخير وبحر الحياه قد فتحت فاها وقالت لنا ... من مسه الفقر فإني دواه أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع سواء مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وإصبع واحد.
السنة الخامسة من سلطنة الناصر فرج وهي سنة اثنتي عشرة وثمانمائة.
فيها تجرد الملك الناصر إلى البلاد الشامية تجريدته الخامسة التي حصر فيها الأمير شيخا ورفقته بصرخد.
وفيها كانت قتلة جمال الدين يوسف بن أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن قاسم البيري البجاسي الأستادار، في ليلة الثلاثاء حادي عشر جمادى الآخرة، بعدما أخذ منه نيف على ألف ألف دينار في أيام مصادرته، وهو تحت العقوبة على نفذات متفرقة.
وقد تقدم ذكر مسكه في ترجمة الملك الناصر فرج عند قدومه من الشام بمدينة بلبيس.
وكان ظالما جبارا سفاكا للدماء مقداما.
وكان أعور قصيرا دميما كره المنظر.
وكان أولا يتزيا بزي الفقهاء، ثم تزيا بزي الجند، وخدم بلاصيا عند الشيخ علي كاشف، ثم عند غيره، ولازال يترقى حتى كان من أمره ما كان.
وهو أحد من كان سببا لخراب البلاد، من كثرة ما قتل من مشايخ العربان وأرباب الأدراك، واستولى على أموالهم.
وأما من قتله من الكتاب والأعيان فلا يحصى ذلك كثرة، وحسابه على الله تعالى.
وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة نصر الله بن أحمد بن محمد بن عمر الششتري البغدادي الحنبلي مدرس المدرسة الظاهرية برقوق بالقاهرة في حادي عشرين صفر.
وكان إماما عالما فقيها محدثا.
أفتى ودرس سنين ببغداد، ثم بالقاهرة.
وهو والد قاضي القضاة عالم زماننا محب الدين أحمد بن نصر الله الآتي زكره في محله إن شاء الله تعالى.
وتوفي الأمير سيف الدين آقباي بن عبد الله الطرنطائي الظاهري رأس نوبه الأمراء، المعروف بآقباي الحاجب لطول مكثه في الحجوبية في ليلة الأربعاء سابع عشر جمادى الآخرة.
ونزل السلطان الملك الناصر إلى داره، ثم تقدم راكبا إلى مصلاة المؤمني فصلى عليه، ثم شهد دفنه.
وترك آقباي مالا كثيرا، أخذ الملك الناصر غالبه.
وكان آقباي المذكور عاقلا، سيوسا عفيفا عن المنكرات، إلا أنه كان بخيلا شرها في جمع المال.
وتوفي الأمير سيف الدين طوخ بن عبد الله الظاهري، الخازندار، وهو أمير مجلس، في آخر جمادى الأخرة بالقاهرة والعامة تسمي طوخ هذا طوق الخازندار.
وكان من أعيان الأمراء، وله الكلمة في الدولة.
وتوفي الأمير سيف الدين بلاط بن عبد الله، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، مقتولا بالإسكندرية.
لم أقف له على ترجمة ولم أعرف من حاله شيئا غير ما ذكرت.
وتوفي السيد الشريف جماز بن هبة الله بن جماز بن منصور الحسيني أمير المدينة النبوية مقتولا في جمادى الآخرة بالفلاة، وهو في عشر الستين.
وكان ولي إمرة المدينة ثلاث مرار، آخرها في سنة خمس وثمانمائة.
وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله بن أبي بكر القليوبي الشافعي شيخ شيوخ خانقاة سرياقوس بها في يوم الخميس ثاني عشرين جمادى الأولى.
وكان فقيها فاضلا، وله مشاركة في فنون.
وتوفي السيد الشريف أحمد بن ثقبة بن رميثة بن أبي نمي الحسني المكي بمكة في المحرم.
وكان الشريف عنان بن مغامس في ولايته الأولى على مكة أشركه معه، ثم وقع له أمور حتى مات وهو مكحول.
وكان ابن أخته الشريف محمد عجلان، وكبيش بن عجلان قد خافا منه فأكحلاه، وقتل ابن أخته المذكور ثلاثة أشهر، وكبيش المذكور بعد ستة أشهر.
وتوفي أمير زة محمد بن أمير زة عمر شيخ ابن الطاغية تيمورلنك في المحرم مقتولا على يد بعض وزرائه.
وكان مشكور السيرة، وقام من بعده بمملكة جغتاي أخوه أمير زة إسكندر شاه بن عمر شيخ بن تيمورلنك.
ومن غريب الاتفاق أن إسكندر شاه المذكور، لما ملك بعد قتل أخيه محمد المقدم ذكره أحضر من كان عمل على قتله، ووبخه في الملأ، فأجابه الرجل بأن قال وما عملت معك إلا خيرا لولا قتلته ما نابك الملك فأسرع إسكندر شاه خوفا من أن يتهمه أحد بقتل أخيه المذكور في الباطن.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع سواء، مبلغ الزيادة عشرون ذراعا سواء.
السنة السادسة من سلطنة الناصر فرج بن برقوق الثانية على كل مصر وهي سنة ثلاثة عشرة وثمانمائة.
فيها كان الطاعون بالديار المصرية، ومات منه عدة كبيرة من الناس.
وفيها تجرد السلطان الملك الناصر إلى البلاد الشامية تجريدته السادسة وحاصر شيخا ونوروزا بالكرك بعد أن وصل فيها إلى أبلستين وعاد.
وفيها استقر الوالد في نيابة الشام ثالث مرة، واستقر شيخ في نيابة حلب ونوروز في نيابة طرابلس.
وفيها توفي الرئيس مجد الدين عبد الغني بن الهيصم، ناظر الخواص الشريفة بالديار المصرية في ليلة الأربعاء العشرين من شعبان بعد قدومه من دمشق بأيام وهو والد الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم وأخو الصاحب تاج الدين عبد الرزاق الآتي ذكرهما في محلهما.
وتوفي الأمير سيف الدين قجاجق بن عبد الله الظاهري، الدوادار الكبير، في سادس المحرم، ودفن بتربته التي أنشأها بالصحراء.
وكان من أصاغر خاصكية الملك الظاهر برقوق ومماليكه، وترقى في الدولة الناصرية حتى ولي الدوادارية الكبرى بعد الأمير سودون الحمزاوي.
وكان مليح الشكل، لم يشهر بشجاعة ولا إقدام.
ولهذا المعنى، ولعدم شره رقاه الملك الناصر واختص به.
حضر مرة عند جمال الدين البيري الأستادار، وكان بينهما صحبة أكيدة، وكان بإحدى عيني جمال الدين خلل، فجلس قجاجق بعد أن سلم على جمال الدين من جهة عينه الذاهبة، واشتغل.جمال الدين بمباشرته بسرعة لأجل قجاجق المذكور، وأخذ يكتب على القصص ويرميها لينهي أمره، فأخذ قجاجق قصة منها ورمل عليها، فعرف أصحاب جمال الدين ما فعله قجاجق المذكور، فقام إليه وأهوى على يده ليقبلها ثم قدم له تقدمة هائلة.
وتكلم الناس بهذه الحكاية، فصار من هو أجنبي عن الرياسة ومداخلة الملوك، وعديم المعرفة برتب أرباب الوظائف يقول: أكان قجاجق يرمل علم على جمال الدين، وكيف ذلك والدوادار الكبير لا يرمل على السلطان، وإنما يرمل على كتابة السلطان رأس نوبة النوب؟ وفي هذا كفاية.
وبالجملة فإن هذه الحكاية تدل على أن قجاجق كان ساقط المروءة، لأن قردم الخازندار كان أنزل رتبة من قجاجق ولم يدخل إلى جمال الدين ولم يسأله حاجة في عمره، وعجز جمال الدين في ترضيه، فلم يرض ولم يدخل إليه، فأين هذا من ذاك؟ انتهى.
وتوفي قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن بن تاج الرياسة محمد بن عبد الناصر المحلي الدميري الزبيري الشافعي في يوم الأحد أول شهر رمضان.
ومولده في سنة أربع وثلاثين وسبعمائة.
ولي قضاء الديار المصرية بعد الصدر المناوي نحو ثلاث سنين، وحسنت سيرته لمعرفته بالشروط والأحكام، ولعفته أيضا عن كل قبيح.
وكان نشأ ببلده بالزبيريات من قرى الغربية من أعمال القاهرة وسلك النواحي، وطلب العلم، وسمع على أبي الفتح الميدومي وغيره، وقرأ على أبيه القراءات وغيره، وتفقه بجماعة.
ثم قدم القاهرة، وتزوج بابنة قاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي، وباشر توقيع الحكم مدة طويلة.
ثم ناب في الحكم عن القضاة بالقاهرة دهرا، وعلا سنه، وعرف بالديانة والصيانة، إلى أن طلبه الملك الظاهر برقوق في يوم الخميس ثالث عشرين جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وسبعمائة على حين غفلة، وفوض إليه قضاء القضاة الشافعية عوضا عن المناوي بحكم عزله.
ودام في القضاء حتى صرف أيضا بالمناوي في شهر رجب سنة إحدى وثمانمائة، فلزم المذكور داره، وترك ركوب البغلة وصار يمشي في الطرقات، وطرح الاحتشام إلى أن مات رحمه الله ودفن بتربة الصوفية خارج القاهرة.
وتوفي ملك الروم سليمان بن أبي يزيد بن عثمان مقتولا.
وملك بعده أخوه موسى الجزيرة الرومية وأعمالها، وملك محمد بن عثمان العرنة الخضراء وأعمالها، ويقال لها بالرومية برصا.
وتوفي الأمير زين الدين قراجا بن عبد الله الظاهري الدوادار الكبير بمنزلة الصالحية متوجها مع السلطان الملك الناصر إلى دمشق في يوم الأربعاء: ثالث عشر شهر ربيع الآخر، ودفن بها.
وكان أصله من خاصكية الملك الظاهر برقوق، ثم صار بجمقدارا، وعرف بقراجا البجمقدار.
ثم تأمر في الدولة الناصرية فرج وترقى حتى صار شاد الشراب خاناه.
ثم ولي الدوادارية الكبرى بعد موت قجاجق، فلم تطل مدته فيها، ولزم الفراش إلى أن خرج صحبة السلطان في محفة ومات بالصالحية.
وكان أميرا عاقلا ساكنا مشكور السيرة.
وتوفي شمس الدين محمد بن عبد الخالق المناوي، المعروف ببدنة وبالطويل أيضا، في شهر رجب، بعدما ولي حسبة القاهرة، ووكالة بيت المال، ونظر الكسوة، ونظر الأوقاف الجميع بالسعي والبذل.
وكان عاريا من العلم.
وتوفي الأمير سيف الدين قراتنبك بن عبد الله الظاهري الحاجب، أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية بها في أول شوال.
وكان ممن ترقى في الدولة الناصرية في أيام الفتن.
وتوفي القان غياث الدين أحمد ابن الشيخ أويس ابن الشيخ حسن ابن الشيخ حسين بن آقبغا بن إيلكان، صاحب بغداد والعراق مقتولا في ليلة الأحد آخر شهر ربيع الآخر.
وكان أول سلطنته بعد وفاة أبيه في صفر سنة أربع وثمانين وسبعمائة.
وقد نكب في ملكه غير مرة، وقدم القاهرة في دولة الملك الظاهر برقوق.
وقد تقدم ذكر قدومه إلى القاهرة، وتلقي الملك الظاهر له، وأيضا ذكر خروجه وسفر السلطان معه إلى البلاد الشامية، كل ذلك في ترجمة الملك الظاهر برقوق الثانية، فلينظر هناك فإن فيه ملحا.
ثم إن السلطان أحمد هذا قدم إلى دمشق ثانيا في الدولة الناصرية فرج فقبض عليه الأمير شيخ المحمودي نائب الشام وحبسه بقلعة دمشق مدة إلى أن أطلقه وعاد إلى بلاده.
ووقع له أمور حكيناها في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي مفصلا إلى أن مات.
وكان القان أحمد هذا ملكا جليلا شجاعا كريما، فصيحا باللغات الثلاث: العربية والعجمية والتركية، وينظم فيها الشعر الحسن.
وكان يحب اللهو والطرب، ويحسن تأدي الموسيقى إلى الغاية، وله فيه أيضا التصانيف اللطيفة.
غير أنه كان مسرفا على نفسه جدا، سفاكا للدماء، منعكفا على المعاصي سامحه الله تعالى.
ومما ينسب إليه من الشعر باللغة العربية قوله رحمه الله في محموم: الكامل حماك ما قربت حماك لعلة ... إلا تروم وتشتهي ما أشتهي لو لم تكن مشغوفة بك في الهوى ... ما عانقتك وقبلت فاك الشهي أمر النيل في هذه السنة: أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع سواء.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأحد وعشرون إصبعا.
السنة السابعة من سلطنة الناصر فرج وهي سنة أربع عشرة وثمانمائة.
فيها تجرد السلطان إلى البلاد الشامية تجريدته السابعة، وهي التي قتل فيها في أوائل سنة خمس عشرة وثمانمائة حسبما تقدم ذكره.
وفيها قتل الأمير سيف الدين تمراز بن عبد الله الناصري الظاهري نائب السلطنة بالديار المصرية بسجنه بثغر الإسكندرية.
وكان من أجل الأمراء.
كان تركي الجنس، اشتراه الملك الظاهر برقوق وهو أتابك، ورقاه بعد سلطنته حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية.
ثم حبس بعد عزله بثغر الإسكندرية مدة، ثم أطلق، وصار على عادته أمير مائة ومقدم ألف.
وولي نيابة الغيبة لما خرج السلطان لقتال تيمور.
ثم استقر بعد ذلك أمير مجلس.
وانضم على الأتابك يشبك الشعباني، وحبس معه ثانيا.
ثم أطلق واستقر أمير سلاح.
ثم خرج مع يشبك أيضا إلى البلاد الشامية وواقع السلطان بالسعيدية.
ثم أعيد إلى رتبته أيضا بمصر مدة.
ثم استقر في نيابة السلطنة بالديار المصرية، مدة طويلة.
ثم فر من السلطان في ليلة بيسان وتوجه إلى الأمير شيخ ونوروز فدام عندهما مدة.
ثم عاد إلى طاعة الملك الناصر، بعد أمور حكيناها في ترجمة الملك الناصر، فأكرمه الملك الناصر وأعاده إلى رتبته مدة.
ثم قبض عليه وحبسه بثغر الإسكندرية إلى أن أراد السلطان السفر إلى البلاد الشامية فأمر بقتله، فقتل بالإسكندرية.
وكان تمراز رأسا في لعب الرمح.
ونسبته بالناصري لتاجره الذي جلبه الخواجا ناصر الدين.
وقيل إن الملك المؤيد شيخا قال يوما: إن كان الملك الناصر فرج يدخل الجنة فيدخلها بقتل تمراز، فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: لأن تمراز عصي على الملك الناصر غير مرة وهو يقابله بالإحسان ويترضاه بكل ما يمكن حتى خلع عليه باستقراره في نيابة السلطنة بالديار المصرية، كل ذلك حتى يثبت على طاعته، فلم يثبت تمراز بعد ذلك إلا نحو السنة أو أكثر، وفر من الملك الناصر في ليلة بيسان، وقدم علينا ووافقنا على الخروج على السلطان، فقلت في نفسي: وما عسى أن أفعل معه وقد ترك نيابة السلطنة لأجلي؟ فلم أجد بدا من أن أجلسه مكاني وأكون في خدمته، ففعلت ذلك، فأبى وأقسم إلا أن يكون من جملة أصحابي.
ودام معنا مدة طويلة، ثم تركنا وعاد إلى طاعة الملك الناصر، فتلقاه الملك الناصر وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف.
وقد تفكر في نفسه أنه كان ولاه نيابة السلطنة فما قنع بذلك، فبماذا يرضيه الآن؟ فلم يجد بدا من القبض عليه وقتله، فكان هذا جزاءه انتهى.
وفيها قتل أيضا الأمير سيف الدين خير بك بن عبد الله الظاهري نائب غزة، ثم أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، بثغر الإسكندرية في تاسع شوال.
وقد مر من ذكره ما يعرف به أحواله.
على أنه كان من أوساط الأمراء الظاهرية.
وفيها أيضا قتل الأمير سيف الدين جانم بن عبد الله، من حسن شاه الظاهري نائب طرابلس، ثم أمير مجلس على سنود، قتله الأمير طوغان الحسني الدوادار بأمر الملك الناصر حسبما تقدم ذكره مفصلا في ترجمة الملك الناصر.
وكان شجاعا مقداما كريما، معدودا من أعيان الأمراء رحمه الله تعالى.
وفيها قتل الأمير سيف الدين يشبك بن عبد الله الموساوي الظاهري، المعروف ب الأفقم، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، بعد أن ولي عدة أعمال.
وكان كثير الشرور، محبا لإثارة الفتن، لا يثبت على حالة مع الظلم والعسف.
وفيها قتل الأمير سيف الدين قردم بن عبد الله الخازندار الظاهري، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، والخازندار الكبير بثغر الإسكندرية، وهو صاحب التربة بباب القرافة.
وفيها قتل الأمير سيف الدين قاني بك بن عبد الله الظاهري، رأس نوبة النوب بثغر الإسكندرية.
وكان من أصاغر المماليك الظاهرية، رقاه الملك الناصر، فلم يسلم من شره، فقبض عليه وحبسه مدة ثم قتله.
وكان من سيئات الزمان جهلا وظلما وفسقا.
وفيها قتل أيضا بسيف الملك الناصر فرج بن برقوق صاحب الترجمة المماليك الظاهرية وغيرهم ستمائة وثلاثون رجلا قاله المقريزي .
وفيها توفي الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله القديدي، دوادار الأتابك يشبك، ثم دوادار السلطان، في ليلة ثالث عشر شوال.
وكان خصيصا عند السلطان الملك الناصر، وتزوج الملك الناصر بابنته.
وكان لديه معرفة وعقل بحسب الحال.
وتوفي الأمير الشريف علاء الدين علي محمد البغدادي، ثم الإخميمي ولي نيابة ثغر دمياط، ثم الوزر بالديار المصرية.
وتوفي الطواشي زين الدين فيروز بن عبد الله الرومي في يوم الأربعاء تاسع شهر رجب.
وكان فيروز المذكور خصيصا عند أستاذه الملك الناصر.
وكان شرع فيروز قبل موته في بناء مدرسته بخط الغرابليين داخل بابي زويلة، ووقف عليها عدة أوقاف، فمات قبل فراغها، فدفنه السلطان بحوش التربة الظاهرية.
وأخذ الملك الناصر ما وقفه من المصارف على الفقهاء والأيتام وغيرهم، وأقره على التربة الظاهرية المذكورة بالصحراء.
ثم أنعم السلطان بالمدرسة المذكورة على الأمير الكبير دمرداش المحمدي فهدمها دمرداش وشرع في بنائها قيسارية.
وقبل أن تكمل خرج دمرداش في صحبة السلطان إلى التجريدة، فقتل الملك الناصر، ثم قتل دمرداش المذكور أيضا بعد مدة، فاستولى عبد الباسط بن خليل الدمشقي ناظر الخزانة على القيسارية المذكورة وكملها وجعل بأعلاها ربعا، وهي سوق الباسطية الآن.
قلت: وهي إلى الآن مدرسة على نية فيروز وله أجرها، وقيسارية على زعم من جعلها قيسارية وعليه وزرها.
وتوفي الأديب الفاضل البارع المفتن أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن أبي الوفاء الشاذلي المالكي غريقا ببحر النيل بين الروضة ومصر في يوم تاسوعاء، وغرق معه جمال الدين ابن قاضي القضاة ناصر الدين أحمد، بن التنسي المالكي.
ومات أبو الفضل المذكور وهو في عنفوان شبيبته، وكان شاعرا بارعا بليغا.
وهو أشعر بني الوفاء بلا مدافعة، وله ديوان شعر، وشعره في غاية الحسن.
ومن شعره، وهو من اختراعاته البديعة رحمه الله تعالى وعفا عنه: الطويل على وجنتيه جنة ذات بهجة ... ترى لعيون الناس فيها تزاحما حمى ورد خديه حماة عذاره ... فيا حسن ريحان الخدود حمى حمى وله مضمنا: الوافر وخل سمته صفعا بمال ... فقال توازعوه يا صحابي إذا الحمل الثقيل توازعته ... أكف القوم هان على الرقاب وله في مزين: المجتث حبي المزين وافى ... بعد البعاد بنشطه وفش دمل قلبي ... بكاس راح وبطه وله، وهو في غاية الحسن والظرف: الرمل عبدك الصب المعنى ... عرف الفقر وذاقه فلكم فاخر محتا ... جا شكى فقرا وفاقه وله أيضا: الكامل

وإنما صارت أبقاك الله أجزاء النفس وأعضاء الجسد مع كثرة عددها، واختلاف أخلاطها، وتباعد أماكنها، نفسا واحدة وجسدا واحدا، لاستواء الخواطر، ولاتفاقها على الإرادة.
فأنت وصديقك الموافق، وخليلك ذو الشكل المطابق، مستويان في المحاب، متفقان في الهوى، متشاكلان في الشهوة؛ وتعاونكما كتعاون جوارح أحدكما، وتسالمكما كتسالم المتفق من طبائعكما.
فإذا بان منك صديقك فقد بان منك شطرك، وإذا اعتل خليلك فقد اعتل نصفك، بل النفوس المضمنة كالمعاني المضمنة، فذهاب بعضها هو ذهاب جميعها.
فموتي هو موت صديقي، وحياتي هي حياة صديقي.
فلا تبعدنه من قلبك بعد بدنه من بدنك؛ فقد يقرب البغيض وينأى الحبيب.
ولعل بعض طبائعك المخالط لروحك، أن يكون أعدى من كل عدو، وأقطع من كل سيف، وأخوف عليك من الأسد الضاري، ومن الم الساري.
ثم اعلم أن الموثق بمودته قليل، وقد صار اليوم المعتمد عليه في صحة العقدة، وفي كرم الغيب والعشرة، عنقاء مغرب.
ولا أعلم الكبريت الأحمر إلا أوجد منه.
وإني لأظن القناعة أكثر منه.
وما أكثر من جعل انقطاع سببه وضعف طمعه لانقطاع سببه قناعة.
وقيل ليحيى بن خالد: أي شيء أقل؟ قال: قناعة ذي الهمة البعيدة بالعيش الدون، وصديق قليل الآفات كثير الإمتناع، شكور النفس، يصيب مواضع المدح.
لا والله إن تعرف على ظهرها موضعا للسر، ولا مكانا للشكوى، ولا روحا تأنس بها، ولا نفسا تسكن إليها.
ولو أردت أن تعرفني من جميع العالمين رجلا لما قدرت على أحد يحتمل الغنى.
ومحتمل الفقر قليل، ومحتمل الغنى عديم.
إن الخير أبقاك الله في ايام كثرته كان قليلا فما ظنك به في ايام قلته، وإن الشر في أيام قلته كان كثيرا فما ظنك به في أيام كثرته، وأنت غريب في المصطنعين.
وأنا غريب في الصنائع، والغريب للغريب نسيب، ونسب المشاكلة وقرابة الطبيعة الموافقة، أقرب من نسب الرحم؛ لأن الأرحام مولعة بالتحاسد، لهجة بالتقاطع، وأن التحاب على طبع المشاكلة.
والتلاقي على وفاق من الطبيعة، أبعد من التفاسد، وأبعد من التعادي.
وسبب التعادي عرض في طبائع الغرباء، وجوهر في طبائع الأقرباء.
واعلم أنك لا تزال في وحشة إلى وحشة، وفي غربة إلى غربة، وفي تنكر العيش وتسخط الحال، حتى تجد من تشكو إليه بثك، وتفضي إليه بذات نفسك.
ومتى رأيت عجبا لم تضحك رؤيتك له بقدر ما يضحك إخبارك إياه.
فمن أغلب عليك ممن كانت هذه حاله منك، وموقعه من نفسك.
ولو أن شيبتي التي بها استعطفتك، وكبرة سني التي بها استرحمتك، اللتان لم يحدثا علي وأنا في ذراك، ولم يحلا بي إلا وأنا في ظلك، لكان في شفاعة الكبرة، واسترحام الضعف والوهنة، ما يردعك عني أشد الردع، ويؤثر في طباعك أبين الأثر.
فكيف وقد أكرمتني جديدا، ثم تريد أن تهينني خلقا، وقويت عظمي أغلظ ما كان، ثم تريد أن توهنه أرق ما كان.
وهل هرمت إلا في طاعتك، وهل أخلقني إلا معاناة خدمتك .
قال علي بن أبي طالب: رأي الشيخ الضعيف أحب إلينا من جلد الشاب القوي.
وانا أقول كما قال أخو ثقيف: مودة الأخ التالد وإن أخلق خير من مودة الطارف وإن ظهرت بشاشته، وراعتك جدته.
وقال عبد الملك بن مروان: رأي الشيخ أحب إلينا من مشهد الغلام.
وقال بعضهم: ليس بغائب من شهد رأيه، وليس بفان من بقي أثره.
وما كمل العقل ولا وفر التجربة شيء كنقصان البدن، وكأخذ الأيام من قوي الأعضاء.
وقال آخر: ما قبح الرجال شيء كالوكال، ولا أفسد الكريم شيء كحب الاستطراف.
وخير الناس من أتبع الغضب مواقع الذنوب، وأتبع العقاب مواقع الغضب، ولم يتبع الغضب مواقع الهوى.
ولقد منحتك جلد شبابي كملا، وغرب نشاطي مقتبلا، وكان لك مهناه، وثمرة قواه، واحتملت دونك عرامه وغربه، وكان لك غنمه وعلي غرمه، وأعطيتك عند إدبار بدني قوة رأيي، وعند تكامل معرفتي نتيجة تجربتي، واحتملت دونك وهن الكبر وإسقام الهرم.
وخير شركائك من أعطاك ما صفا، وأخذ لنفسه ما كدر.
وأفضل خلطائك من كفاك مؤونته، وأحضرك معونته، وكان كلاله عليه، ونشاطه لك.
وأكرم دخلائك وأشكر مؤمليك من لا يظن انك تسمي جزيل مل تحتمل في بذلك ومواساتك مؤونة، ولا تتابع إحسانك إليه نعمة، بل يرى أن نعمة الشاكر فوق نعمة الواهب، ونعمة الواد المخلص فوق نعمةالجواد المغني؛ وأنه لا يبلغ في إعطاء المجهود من نفسه في خلع جميع ماله إلى مؤمليه والمتحرمين به، حسن نية الشاكر الوامق، وحق تمني الواد العارف.
ولو اقتضيت جميع حقوقك علي، وأنكرت جميع حقوقي عليك، أو جعلت حقي عليك حقا لك، ثم زعمت أن حقك لا يؤدى إلى شكره، وأن حقي لا يلزم حكمه، وأن إحساني إساءة، وأن الصغير من ذنوبي كبير، وأن اللمم مني إصرار، وأن خطائي عمد، وأن عمدي كله كفر، وأن كفري يوجب القمع ويمنع من النزوع لما كان عندك.
وما اتسع قولي لأكثر من هذا العقاب، ولا أشد من هذا الغضب.
وما ينبغي أن يكون هذا المقدار من النقم إلالباري النسم في دار البقاء، لا في دار الفناء.
والذي يجوز بين العباد إنما هو تعزير أو حد، أو قود أو قصاص، أو حبس أو تغريب، أو إغرام أو إسقاط عدالة، أو إلزام اسم العداوة، أو عقاب يجمع الألم والتقويم والتنكيك، فيكون مضض الألم جزاء له ومعدلا أسبابه.
وربما قصر الإيقاع على السخط وجاوز حد الغضب.
وربما كان مقصورا على مقدارها، ومحبوسا على نهاية حالهما.
وليس كل عقاب نتيجة سخط، وقد لا يسمى ذلك الموقع والمعاقب واجدا كما يسمى ساخطا، ولا يسمى عاتبا كما يسمى غضبان، فيخرج كما ترى من أن يسمى سخطا أو موجودة وغضبا، كما خرج عقاب آدم عليه السلام من هاتين الصفتين،ومن جميع القسمين.
وعلى أنه كان إخراجا من دار الخلد والكرامة إلى دار الابتلاء والمحنة؛ ومع كا في ذلك من إعراء الجلد، والتسمية بالظلم، مع الوصف له بضعف العزم، والاغترار بيمين الخصم.
والعجب أنك تضجر من طول مسألتنا لعفوك مع حاجتنا إلى عاجل عفوك، ولا تضجر بطول تشاغلك بظلم صديقك مع استغنائك عن ظلم صديقك.
فلو كنت إنما تفعل ذلك لأنك تلذ ضرب السياط ورض العظام، فجنب دندن أحمل، والسوط في ظهر قاسم أحسن، وأبدانهما تحت السياط أثبت، وإن أرواحهما أبقى، وهي بأرواح الكلاب أشبه، وإلى طبائع الضباب أقرب، وأرحامهم بالحمير أمس، ومن يشير فيهم بذلك أكثر، والأجر في ضربهم أعظم.
فاستدم اللذة بطريق اللذة، وضع الأمور في مواضعها يطل سرورك بها.
إن عتاق الخيل وأحرار الطير أدق حسا، وأشد اكتراثا.
والكوادن الغلاظ والمحامر الثقال، أكل حسا وأقل اكتراثا.
وليس الصبر بالصمت والسكوت، ولا بقلة الصياح والضموز.
وقد يصيح تحت السوط من لا يقر على صاحبه، ولا يدل على عورة نفسه.
والكلب المضروب يجمع الصياح والهرب، والفرس العتيق يعدو ولا يصيح، والحافر كله كظوم ضامز، والمخلب كله ضجور صياح، والضجر في الخف عام، والبخاتي أضجر.
فسمن الظلف عام، وهو في الضأن أخفى، وكل مضروب هارب صياح، ومنها ما يجمع الخصال كالكلب والبعير.
والهرب من المكروه محمود، والمقام عليه مذموم؛ كالذي يعتري العير السقيم وتجده في الفرس الكريم، من قلة الاكتراث وشدته.
وصبر البدن غير صبر النفس.
وليس بقاء الأرواح المنعقدة تحت الضرب الشديد من اعتزام النفس، ولا يدل على الكرم.
وفي المثل: ما روح فلان إلآ روح كلب .
وتقول العرب: الضب أطول شيء ذماء .
والكلب لئيم، والضب غير كريم.
والبازي أكرم من الصقر وأشد وأكثر ثمنا، وأجمل جمالا، وأعفى صيدا، وأنبل نبلا؛ إن قبض عليه قتله، وإن لم ينح كندرته عن قربه أوهن نفسه.
ثم بلغ من رقة طبع البازي وعتقه أنه ينقطع برد البازيار له إلى مسقطه من يده.
والصقر يتعلق بسباقيه من رجل حمل بدرع فيضطرب منكسا إلى الصبح، ثم تجده وكأنه لم يزل على كندرته وعلى مسقطه الذي يؤتى له.
فليس بدني من أبدان الاحتمال فأمتعك بطول ثباته لك، ولا أثبت لك ثبات العير الكليل الحس، ولا أجعل الصياح دليلا على الإقرار، فيكون ذلك أحد ما تتمتع به، وتدرك به حاجات نفسك.
وقد دللتك على ناس يجمعون لك الخصال التي فيها دوام لذتك، وتمام شهوتك؛ فإن زعمت أن الذي يثبت روح دندن في بدنه، وروح القاسم في جسمه، سرورهما بما قد احتجنا من كنوز الخلافة وأموال الرعية، وليس ذلك من رسوخ أرواحهما في أبدانهما، ومن شدة الاحتجان وقوة الاكتناز، ففرق بينهما وبين تلك الأموال التي تمسك أرواحهما بالحيل اللطيفة، والتدبير النافذ، وبأن تمضي فيهما حكم الكتاب والسنة؛ فإنه سيحل عقدة أرواحهما عقدا عقدا، فيعظم أجرك، ويطيب ذكرك، وتطيع الخليفة وتتحبب به إلى الأمة؛ فتكون قد أحسنت في صرف الضرب إلى أهله، وأرحت منه غير أهله.
والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
الرسالة السادسة رسالة في نفي التشبيه إلى أبي الوليد محمد بن أحمد بن أبي داود بسم الله الرحمن الرحيم أطال الله بقاءك وحفظك، وأتم نعمته عليك، وكرامته لك.
قد عرفت أكرمك الله ما كان الناس فيه من القول بالتشبيه والتعاون عليه والمعاداة فيه، وما كان في ذلك من الإثم الكبير والفرية الفاحشة، وما كان لأهله من الجماعات الكثيرة والقوة الظاهرة، والسلطان المكين، مع تقليد العوام وميل السفلة والطغام.
وليست للخاصة قوة بالعامة، ولا للعيلة قوة على الأراذل؛ فقد قالت الأوائل فيهم، وفي الاستعاذة بالله منهم: قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: نعوذ بالله من قوم إذا اجتمعوا لم يملكوا، وإذا تفرقوا لم يعرفوا.
وقال واصل بن عطاء: ما اجتمعوا إلا ضروا، ولا تفرقوا إلا نفعوا فقيل له: قد عرفنا مضرة الاجتماع، فما منفعة الافتراق؟ قال: يرجع الطيان إلى تطيينه، والحائك إلى حياكته، والملاح إلى ملاحته، والصائغ إلى صياغته، وكل إنسان إلى صناعته.
وكل ذلك مرفق للمسلمين، ومعونة للمحتاجين.
وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه إذا نظر إلى الطغام والحشو قال: قبح الله هذه الوجوه، لا تعرف إلا عند الشر .
وقال الخريمي عند ذكره إياهم، في شعره، بالتعاوي مع المخلوع: من البواري تراسها ومن ال ... خوص إذا استلأمت مغافرها لا الرزق تبغي ولا العطاء ولا ... يحشرها بالفناء حاشرها وقال شبيب بن شبيبة: قاربوا هذه السفلة وباعدوها، وكونوا معها وفارقوها، واعلموا أن الغلبة لمن كانت معه، وأن المقهور من صارت عليه.
وقد وصفهم بعض العلماء فقال: يجتمعون من حيث يفترقون، ويفترقون من حيث يجتمعون، لا يفل غربهم إذا صالوا، ولا تنجع فيهم الحيلة إذا هاجموا.
والعوام أبقاك الله إذا كانت نشرا فأمرها أيسر، ومدة هيجها أقصر.
فإذا كان لها رئيس حاذق ومطاع مدبر، وإمام مقلد، فعند ذلك ينقطع الطمع، ويموت الحق ويقتل المحق.
فلولا أن لهم متكلمين، وقصاصا متفقهين، وقوما قد باينوهم في المعرفة بعض المباينة، لم يلحقوا بالخاصة، ولا بأهل المعرفة التامة.
ولكنا كما نخالفهم نرجوهم، وكما نشفق منهم نطمع فيهم.
ثم قد علمت ما كنا فيه من إسقاط شهادات الموحدين وإخافة علماء المتكلمين.
ولولا الكلام لم يقم لله دين، ولم نبن من الملحدين، ولم يكن بين الباطل والحق فرق، ولا بين النبي والمتنبي فصل، ولا بانت الحجة من الحيلة، والدليل من الشبهة.
ثم لصناعة الكلام مع ذلك فضيلة على كل صناعة، ومزية على كل أدب.
ولذلك جعلوا الكلام عيارا على كل نظر، وزماما على كل قياس.
وإنما جعلوا له الأمور وخصوه بالفضيلة لحاجة كل عالم إليه، وعدم استغنائه عنه.
فلم يزل أكرمك الله كذلك حتى وضع الله من عزهم، ونقص من قوتهم.
وليس لأمر الله مرد، ولا لقضائه مدفع.
وحتى تحول إلينا رجال من قادتهم ومن أعلامهم، والمطاعين فيهم، وارتاب قوم ونافق آخرون.
وحتى تحولت المحنة عليهم، والتقية فيهم.
وذلك كله على يد شيخك وشيخنا بعدك أعزه الله بما بذل من جهده، وعرض من نفسه، وتفرد بمكروهه، وغرغر مراره، صابرا على جسيمه؛ يرى الكثير في ذلك قليلا، والإغراق تقصيرا، وبذل النفس يسيرا.
على حين خار كل بطل، وحاد كل مقدم، وعرد كل رئيس، وأضاف كل مستبصر، وطاح كل نفاج، واستخفى كل مراء.
وحتى صاروا هم الذين يشيرون عليه بالملاينة، ويحسنون عنده المقاربة، ويخوفونه العاقبة، ويزعمون أن لكل زمان تدبيرا ومصلحة، وأن إبعادهم أتقر لطبائعهم، وإن إطلاقها أنجع فيما يراد منهم.
وحتى سموا المداهنة مداراة، وإعطاء الرضا تقية، والشدة عند الفرصة خرقا، والانحياز مع صواب الإقدام رفقا، وموالاة المخالف مخالفة، والمصافاة معاشرة، والمهانة حلما، والضعف في الدين احتمالا.
كما سمى قوم الفرار انحيازا، والبخل اقتصادا، والجائر مستقصيا، والبلاء عارضا، والخطل بلاغة.
فكذلك كانوا وكان.
وعلى هذا افترق أمرهم؛ وذلك مشهور عنهم.
ثم يصول أحدهم على من شتمه، ويسالم من شتم ربه، ويغضب على من شبه أباه بعبده، ولا يغضب على من شبه الله بخلقه، ويزعم أن في أحاديث المشبهة تأويلا ومجازا ومخارج، وأنها حق وصدق.
فإذا قيس...... طلب لهذا المجاز ظلم، وقال ما يليق بلفظ الحديث، فيكون بشهادته لصحة أحاديثهم مقرا، فيصير فيما يدعي من خلاف تأويلهم مدعيا.
ولو كانت هذه الأحاديث كلها حقا كان قول النبي صلى الله عليه وسلم: سيفشو الكذب بعدي، فما جاءكم من الحديث فاعرضوه على كتاب الله باطلا.
وهذا المذهب لمن ينتحل طريقتنا، زعمه سبيلنا، جور شديد، ومذاهب قبيحة، وتقرب فاحش.
وليس ينبغي لديان أن يواد من حاد الله ورسوله، ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم.
فمتى إذن تزول التقية، ويجب إظهار الحق والنصرة للدين، والمباينة للمخالفين؟ أحين يموت الخصم ويبيد أثره ويهلك عقبه ويقل ناصره، ويزول جميع الخوف ويكون على يقين من السلامة.
وكيف يكون القائم حينئذ بالحق مطيعا، ولله معظما؟ فقد سقطت المحنة وزالت البلوى والمشقة.
وهل المعصية إلا ما مازجه الهوى والشهوة، وهل الطاعة إلا ما شابه المكروه والكلفة، وكيف يتكلف مالا مؤونة فيه، وكيف يحمد مالا مرزئة عليه.
وكيف يكون شجاعا من أقدم في الأمن، وتكمن في الخوف.
أو ليست النار محفوفة بالشهوات، أو ليست الجنة محفوفة بالمكاره.
وكيف صاروا في باطلهم أيام قدرتهم أقوى منا في حقنا أيام قدرتنا.
وقد علمت أرشد الله أمرك أن التشبيه وإن كان أهله مقموعين ومهانين وممتحنين، فإن عدد الجماجم على حاله، وضمير أكثرهم على ما كان عليه، والذين ماتوا قليل من كثير.
ونحن لا ننتفع بالمنافق، ولا نستعين بالمرتاب، ولا نثق بالجانح، وإن كانت المبادأة قد نقصت فإن القلوب أفسد ما كانت.
وقد كانوا يتكلمون على السلطان والقدرة، وعلى العدد والثروة، وعلى طاعة الرعاع والسفلة؛ فقد صاروا اليوم إلى المنازعة أميل، وبها أكلف؛ لأنهم حينما يئسوا من القهر بالحشوة والسفلة، وبالباعة، وبالولاة الفسقة، وقلوبهم ممتلئة ونفوسهم هائجة.
ولا بد لمن كانت هذه صفته، وهذا نعته، من أن يستعمل الحيلة والحجة، إذ أعجزه البطش والصولة.
وكل من كان غيظه يفضل عن حلمه، وحاجته تفضل عن قناعته، فواجب أن ينكشف قناعه، ويظهر سره، ويبدو مكنونه.
وقد أطمعني فيهم مناظرتهم لنا، ومقايستهم لأصحابنا.
وقد صاروا بعد السب يحفون، وبعد تحريم الكلام يجالسون، وبعد التصام يستمعون، وبعد التجليح يدارون؛ والعامة لا تفطن لتأويل كفها، ولا تعرف مقاربتها.
فقد مالت إلينا على قدر ما ظهر من ميلها، وأصغت لما ترى من استماعها.
وقد كتبت مد الله في عمرك في الرد على المشبهة كتابا لا يرتفع عنه الحاذق المستغني، ولا يرتفع عن الريض المبتدئ.
وأكثر ما يعتمد عليه العامة ودهماء أهل التشبيه من هذه الأمور ويشتمل عليه الفضل من حشوة الناس، ويختدع به المحدثون من الجمهور الأعظم، تحريف آي كثيرة إلى غير تأويلها، وروايات كثيرة إلى غير معانيها.
وقد بينت ذلك بالوجوه القريبة، والدلالات المختصرة، وبالأشعار الصحيحة والأمثال السائرة، واستشهدت الكلام المعروف، والقياس على الموجود.
وهو مع ذلك كله كتاب قصد، ومقدار عدل، لم يفضل عن الحاجة، ولم يقصر عن مقدار البغية.
على أن الكلام لا ينبغي أن يكثر وإن كان حسنا كله، إذا كان السامع لا ينشط له، وجاز قدر احتماله؛ لأن غاية المتكلم انتفاع المستمع.
وقد قال الأولون: قليل الموعظة مع نشاط الموعوظ، خير من كثير وافق من الأسماع نبوة، ومن القلوب ملالة .
وقال بكر بن عبد الله المزني: ليس الواعظ من جهل أقدار السامعين، وإنابة المرتدين، وملالة المستطرفين.
وقال علي بن أبي طالب، رضوان الله عليه: إن هذه القلوب تمل كما تمل الأبدان، فابتغوا لها طرف الحكمة .
وقد كان يقال: إن للقلوب شهوة وإقبالا، وفترة وإدبارا؛ فأتوها من حيث شهوتها وإقبالها.
وكان يقال: إذا أكره القلب عمي.
وقال واصل بن عطاء: طول التحديق يكل الناظر، وناظر القلب أضعف منه.
وزعم عمران بن حدير قال: قال قسامة بن زهير: روحوا هذه القلوب تع الذكر.
وقال عبد الملك بن قريب: قال أبو الدرداء: إني لأستجم نفسي ببعض الباطل كراهة أن أحمل عليها من الحق فأكلها.
وكتب عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص، رضي الله عنهما، وهو بالقادسية: أن جنبهم حديث الجاهلية؛ فإنه يذكر الأحقاد.
وعظهم بأيام الله ما نشطوا لاستماعها.
وقالوا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة.
ولذلك أمروا بالجمام وزيارة الغب.
ورووا أن شر السير الحقحقة.
ولأن ينقص الكتاب عن مقدار الحاجة أحب إلي من أن يفضل عن مقدار القوة؛ لأن الملالة تبغض في الجميع، وتزهد في الكل.
فأنا أسألك أكرمك الله أن ترى هذا الكتاب وتقرأ ما خف عليك منه.
فإن يصلح الكلام وكان كما وصفت وكما ضمنت، حثثت على قراءته وعلى اتخاذه، وعلى تخليده وعلى تدوينه، وأمرت من يحتاج إلى المادة، وإلى حسن المعونة من الموافقين والإخوان الصالحين، أن ينظروا فيه، وأن يبثوه ويشيعوه.
وقد كنت أنا على ذلك قادرا، وبه مستوصيا؛ ولكن الرجل الرفيع إذا رفع الشيء ارتفع، كما أنه إذا وضع الشيء اتضع.
وإن كنت فيه غلقا أو لعلته مستكثرا، كان لك بحسن نيتك وصلاح مذهبك، والذي رجوت عنده من المنفعة وصلاح قلوب العامة، الأجر الكبير، والثواب العظيم، مع ما تقضي بذلك من ذمام المتحرم بك، والمتحلي من بيتك؛ ومع اليد البيضاء والصنيع المشكور.
وحرام على كل متكلم عالم، وفقيه مطاوع، وخطيب مفوه إن كان عنده من الأمر شيء، إلا أن يأتيكم به، ويذكركم بما عنده، قل ذلك أو كثر، وصادفمنكم شغلا أو فراغا، لأن ذلك من عندكم أنفق، والناس إليه أسرع، والقلوب إليه أسكن، وهو في العيون أعظم، لما جعل الله عندكم من حسن الاختيار، والعلم بمنافع العباد، ومصالح البلاد؛ إذ كنتم المفزع والمقنع، والأئمة والمنزع.
ولولا ما قلدتم من أمر الجماعة، والقيام بشأن الخاصة والعامة، وأن الشغل برعاية حقها والدفاع عنها، لم يبق في قواكم فضلا للدعاء والمنازعة، ولوضع الكتب بالجواب والمسألة لبدأ بكم الفرض، ولكنتم أحق بهذا الأمر.
على أننا لم ننطق إلا بألسنتكم، ولم نحتذ إلا على مثالكم، ولم نقو إلا بما أعرتمونا من فضل قوتكم.
وعلى الرواة من الأدباء، وعلى أهل اللسن من الخطباء، معاونتكم ومكاتفتكم، والجلوس بين أيديكم والاستماع منكم، وعلى أن يطيعوا أمركم، وأن ينفذوا لطاعتكم، وأن يخلصوا في الدعاء، وأن يمحضوا النصيحة، وأن يضمروا غاية المحبة، وأن يعملوا في كف الغل والحسد، وأن لا يرضوا من أنفسهم بالنفاق، وأن يعلموا أن الحسد لا يقع إلا بين الأشكال، وأن التنافس لا يكون إلا مع تقارب الحال.
وقد كان يقال: لا يزال الناس بخير ما تفاوتوا، فإذا تقاربوا هلكوا.
وكان يقال: ثلاثة توجب الضغن وتكثر من الغل: المجاورة في المنزل، والاستواء في النسب، والمشاكلة في الصناعة.
ولذلك قال شبيب بن شيبة لرجل ادعى محبته ونصيحته: وكيف لا يكون كما وصفت وكما ذكرت، ولست بخطيب، ولا جار قريب، ولا ابن عم نسيب .
وقال بعض الحكماء: لو لم تعرفوا من لؤم الحسد إلا أنه موكل بالأدنى فالأدنى.
وليس يقع ذلك بين المتباينين، ولا يجوز في المتقاربين.
ولا يكون الطلب إلا بالطمع، ولا يكون الطمع إلا بالسبب.
فإذا انقطع السبب انقطع الطمع، وفي عدم الطمع عدم الطلب.
وكيف يتكلف الطيران من لا جناح له، وكيف يرجو صلاح أمر العامة وترتيب الخاصة من عجز عن تدبير بيته، وقصر عن تدبير عبده؟ وإنصاف اللسان قليل، وإنصاف القلب أقل منه.
ونحن نرغب إلى الله في صلاحهم؛ فإن في صلاحهم صلاح قلوبنا لهم.
وقد جعل الله الشكر موصولا بالمزيد، ومن الشكر على نعمة الله علينا بكم أن نعظم ما عظم الله من أمركم.
ومن صغر ما عظم الله فقد عظم ما صغر الله.
ولا يفعل ذلك إلا الصغير القدر، والخامل الذكر، والجاهل بالأمر.
وكيف لا تكونون على ما خبرت وكما وصفت، وقد أغنيتم من العيلة، وآنستم من الوحشة، وجمعتم الشمل، وأعدتم الألفة، ورددتم الظلامة، وأحييتم السنة، وأبرزتم التوحيد بعد اكتتامه، وأظهرتموه بعد استخفائه، واحتملتم عداوة الجميع، ووترتم المطاعنين في تقويتنا.
ونحن لا نطالب ما كنتم قياما، ولا نذكر ما كنتم شهودا.
ونحن مع قلة علمنا لا نجد أبدا عملنا إلا مقصرا عن علمنا.
وأنتم مع اتساع قلوبكم، أعمالكم وفق علومكم؛ لأن كل من بذل كل مجهوده، وخاطر بجميع نعمته، وكانت الواحدة من نعمه كالجميع من نعم غيره، مع خذلان الموافق ونكوص المؤازر، ثم لم تزده الشدائد إلا شدة، والوحدة إلا أنسة حقيق بالتفضيل والتعظيم، والإنابة له بالتقديم.
ولعل قائلا أن يقول: أدخله في جملة صفات أبيه، وجلة مشيخته وأقربيه، حيث خصهم بالتقديم، وأبانهم بالتعظيم.
بل كيف يقدم من صغرت سنه وقلت تجربته على من تقاربت سنه وكثرت تجربته.
وكيف تمكن الطاعة الكثيرة في الأيام القصيرة والشهور اليسيرة؟ وهل يقول ذلك صاحب تحصيل ومقايسة، والبعيد من الملق والمخادعة.
وما قلت ذلك حفظك الله ولا انتحلته، إلا وبرهاني حاضر، وشاهدي شاهد.
وذلك أن للشباب سكرة وطماحا، وقراعا وصولة.
والهرم داخل على جميع الأعضاء، وآخذ بقسطه من جميع الأجزاء.
ألا ترى كيف يكل ناظره وسامعه، وذائقه وشامه، وهاشمه وعامله؛ وكيف تنقص على مرور الأيام قوته، وكذلك قلبه وكل ما بطن من أمره، على قدر ما نقص من قوى جسمه وتنقص من قوى شهوته.
ويخف عليه مخالفة هواه، ومحاربة نوازعه.
ومن حمل على نفسه في كمال شبابه وأيام سكرته، وفي سلطان حدته وكمال قوته، فظلفها مرة وكبحها أخرى، وعاين تلك التكاليف، وغلب تلك الريح كان أبرز طاعة؛ إذ كان أحمل للمشقة.

جزء : رقم الصفحة : وقال الورتجبي : استغفروا من النظر إلى غيري ، وتوبوا إلي من نفوسكم ، ورؤية طاعتكم وأعواضها ، يرسل سماء القدم على قلوبكم مدرار أنوار تجليها ، ويزدكم ، أي : يزد قوة أرواحكم في طيرانها.
انظر تمامه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إن نقول إلا اعتراك : الاستثناء مفرغ ، و اعتراك : مقول لقول محذوف ، أي : ما نقول إلا قولنا اعتراك ، و ما من دابة : ما نافية ، و من صلة و دابة مبتدأ مجرور بمن الزائدة ، وجملة إلا هو آخذ : خبر.
يقول الحق جل جلاله : قالوا يا هود ما جئتنا ببينة ؛ بمعجزة واضحة تدل على صدق دعواك ، وهذا كذب منهم وجحود ؛ لفرط عنادهم وعدم اعتدادهم بما جاءهم من المعجزات.
وفي الحديث ما من نبي إلا أوتي من المعجزات ما مثله آمن عليه البشر ، وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحي إلي ، فأرجوا أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة .
كما في الصحيح.
ويحتمل أن يريدوا : ما جئتنا بآية تضطر إلى الأيمان بك ، وإن كان قد أتاهم بآية نظرية.
ولم يذكر في القرآن معجزة معينة لهود عليه السلام ، مع الاعتقاد أنه لم يخل من معجزة ؛ لما في الحديث.
ثم قالوا : وما نحن بتاركي آلهتنا ؛ بتاركي عبادتهم عن قولك أي : بسبب قولك أو صادرين عن قولك ، وما نحن لك بمؤمنين أبدا ، وهو إقناط له عن الإجابة والتصديق.
إن نقول إلا اعتراك ؛ أصابك بعض آلهتنا بسوء ؛ بجنون ؛ لما سببتها ، ونهيت عن عبادتها ، ولذلك صرت تهذو وتتكلم بالخرافات.
قال هود عليه السلام : إني أشهد الله على براءتي من شرككم ، واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدوني أي : اقصدوا كيدي وهلاكي ، جميعا ، أنتم وشركاؤكم ، ثم لا تنظرون ؛ لا تؤخرون ساعة.
وهذا من جملة معجزاته ، فإن مواجهة الواحد الجم الغفير من الجبابرة ، والفتاك العطاش إلى إراقة دمه ، بهذا الكلام ، ليس إلا لتيقنه بالله ، ومنعهم من إضراره ليس إلا لعصمته إياه.
ولذلك عقبه بقوله : إني توكلت على الله ربي وربكم ، فهو تقرير له.
والمعنى : أنكم وإن بذلتم غاية وسعكم لم تضروني ؛ فإني متوكل على الله ، واثق بكلاءته ، وهو مالكي ومالككم ، لا يحيق بي ما لم يرده ، ولا تقدرون على ما لم يقدره.
جزء : رقم الصفحة : ثم برهن عليه بقوله : ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها : إلا وهو مالك لها ، قادر عليها ، يصرفها على ما يريد بها.
والأخذ بالنواصي تمثيل لذلك.
قاله البيضاوي.
وقال ابن جزي : أي : هي في قبضته وتحت قهره ، وهذه الجملة تعليل لقوة توكله على الله ، وعدم مبالاته بالخلق.
ه.
إن ربي صراط مستقيم أي : إنه على الحق والعدل ، ولا يضيع عنده معتصم ولا يفوته ظالم.
وقال في القوت : أخبر عن عدله في محله ، وقيام حكمته ، وأنه وإن كان آخذا بنواصي العباد في الخير والشر ، والنفع والضر ؛ لاقتداره ، فإن ذلك مستقيم في عدله ، وصواب من حكمه.
ه.
فإن تولوا أي : فإن تتولوا وتعرضوا عما جئتكم به ، فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم .
أي : فقد أديت ما علي من الإبلاغ ، فلا تفريط مني ، ولا عذر لكم ؛ فقد جاءكم النذير ، وقامت الحجة عليكم ، وما بقي إلا هلاككم.
ويستخلف ربي قوما غيركم يسكنون دياركم ، ويعمرون بلادكم ، فإن عتوا وطغوا سلك بهم مسلككم ، ولا تضرونه بتوليكم عن الإيمان به ، شيئا من الضرر.
أو لا تضرونه شيئا إذا أهلككم واستخلف غيركم ، إن ربي على كل شيء حفيظ ؛ رقيب فلا يخفى عليه أعمالكم ، ولا يغفل عن مجازاتكم.
أو حافظ مستول عليه ، فلا يمكن أن يضره شيء.
قاله البيضاوي.
الإشارة : ما يقال للأولياء إلا ما قيل للرسل ، فإذا توجه العبد إلى مولاه ، وسقط على من هو أهل للتربية ، وترك ما كان عليه قبل من الانتساب إلى غيره ، وخرق عوائد نفسه ، أو إصابة شيء من المكاره ، قال الناس : ما اعتراه إلا بعض الصالحين بسواء ، فيقول لهم : إني أشهد الله ، واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه.
فإن أجمعوا على إضراره أو قتله قال لهم : فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون.
إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها ، وأنتم دواب مقهورون تحت قبضة الحق ، إن ربي على صراط مستقيم ؛ لا ينتقم إلا من أهل الانتقام ، من عاد لي وليا فقد آذنته بالحرب ، فإن ذكرهم بالله ودلهم على الطريق ، فكذبوه وأعرضوا عنه ، قال : عسى أن يذهب بكم ، ويستخلف قوما غيركم ، يكونون متوجهين إليه أكثر منكم ، ولا تضرونه شيئا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إنما قال هنا وفي قصة شعيب : ولما ، بالواو ، وفي قصة صالح ولوط : فلما ، بالفاء ؛ لأن قصة صالح ولوط ذكرهما بعد الوعيد ، في الفاء التي تقتضي التسبب ، كما تقول : وعدته فما جاء الوعيد كان.. الخ ، بخلاف قصة هود وشعيب لم يتقدم ذلك فيهما ، فعطف بالواو ، قاله الزمخشري.
يقول الحق جل جلاله : ولما جاء أمرنا : عذابنا ، أو أمرنا بالعذاب ، نجينا هودا والذين آمنوا معه برحمة منا ، وكانوا أربعة آلاف ، ونجيناكم من عذاب غليظ ، وهو ريح السموم ، وكانت تدخل أنوف الكفرة وتخرج من أدبارهم فتقطع أمعاءهم.
والتكرير ؛ لبيان ما نجاهم منه ، وإعلاما بأنه عذاب غليظ ، وتعديدا للنعمة في نجاتهم.
ويحتمل أن يريد النجاة الأولى : من عذاب الدنيا ، وهو الريح الذي نزل بقومهم ، وبالنجاة الثانية : عذاب الآخرة ، وهو العذاب الغليظ ، ولذلك عطفه على النجاة الأولى التي أراد بها النجاة من الريح.
وتلك عاد ؛ الإشارة إلى القبيلة ، أو إلى قبورهم وآثارهم ؛ تهويلا وتهديدا ، جحدوا بآيات ر بهم ؛ كفروا بها ، وعصوا رسله ، والجمع إما لأن من عصى رسولا فكأنما عصى الكل ؛ لأنهم متفقون في الدعوة ، مع أنهم أمروا بطاعة كل رسول.
وإما على إرادة الجنس كقولك : فلان يركب الخيل ، وإن يركب إلا فرسا واحدا.
واتبعوا أمر كل جبار عنيد يعني : كبراءهم الطاغين ، والعنيد : الطاغي ، والمعنى : عصوا من دعاهم إلى الإيمان وما ينجيهم ، وأطاعوا من دعاهم إلى الكفر وما يرديهم ، وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة أي : جعلت اللعنة تابعة لهم في الدارين ؛ في الدنيا أهلكتهم ، وفي الآخرة أحرقتهم.
ألا إن عادا كفروا ربهم ؛ جحدوه ، أو كفروا نعمه.
وفيه تشنيع لكفرهم وتهويل لأمرهم ، بالإتيان بحرف التنبيه ، وتكرار اسم عاد ؛ ألا بعدا لعاد أي : هلاكا لهم ، دعا عليهم بالهلاك بعد أن هلكوا ؛ للدلالة على أنهم كانوا مستحقين له ، مستوجبين لما نزل بهم ؛ بسبب ما حكي عنهم.
وإنما كرر ألا وأعاد ذكرهم ؛ تفظيعا لأمرهم ، وحثا على الاعتبار بحالهم.
ثم بينهم بقوله : قوم هود .
فهو عطف بيان لعاد ، وفائدته : تمييزهم عن عاد الثانية التي هي عاد إرم ، والإيمان إلى استحقاقهم للبعد ، بما جرى بينهم وبينه.
قاله البيضاوي.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : من أراد سلامة الدارين والظفر بقرة العين ، فليتمسك بالإيمان بالله ، وبكل رسول أتى من عند الله ، وليتبع من يدعو إلى الله.
وهم أهل المحبة والوداد ، السالكون مناهج الرشاد والسداد.
وليتجنب كل جبار عنيد ، وهو : كل من يحول بينك وبين الله ، ويغفلك عن ذكر الله.
وقوله تعالى : ألا بعدا لعاد وأخواتها ، فيها تخويف لأهل القرب والوصال.
قال في الإحياء : ولخصوص المحبين مخاوف في مقام المحبة ، ليست لغيرهم ، وبعض مخاوفهم أشد من بعض ، فأولها : خوف الإعراض ، وأشد منه : خوف الحجاب ، وأشد منه خوف الإبعاد ، وهذا المعنى من سورة هود هو الذي شيب سيد المحبين ، أنه سمع : ألا بعدا لعاد ، ألا بعدا لمدين ، وإنما تعظم هيبة البعد وخوفه في قلب من ألف القرب وذاقه ، وتنعم به.
ثم قال : ثم خوف الوقوف وسلب المزيد ، فإنا قدمنا : أن درجات القرب لا نهاية لها.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قال الشطيبي : صالح : هو ابن عبيد بن عابر بن أرفخشد بن سام بن نوح.
وثمود هم أولاد ثمود بن عوص بن عاد بن إرم بن سام بن نوح.
ه.
وفيه نظر ؛ فقد ذكر البيضاوي في سورة الأعراف أن بين صالح ونوح تسعة أجداد ، فانظره.
يقول الحق جل جلاله : و أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض كونكم من الأرض ؛ لأنه خلق آدم منها ، والنطف التي هي مواد نسله أصها منها ، واستعمركم ؛ عمركم فيها وجعلكم تعمرونها بعد من مضى قبلكم ، ثم تتركونها لغيركم.
أو استبقاكم فيها مدة أعماركم ، ثم ترحلون عنها.
فاستغفروه ثم توبوا إليه ، أن ربي قريب من كل شيء مجيب لمن دعاه.
قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا أي : كنا نرجو أن ننتفع بك ؛ لما نرى فيك من مخايل الرشد والسداد ، فتكون لنا سيدا ، أو مستشارا في الأمور ، وإن توافقنا على ديننا ، فلما سمعنا هذا القول منك انقطع رجاؤنا منك ؛ أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا قبلنا لتصرفنا عن ديننا ، وإننا لفي شك مما تدعونا إليه من التوحيد ، والتبري من الأوثان.
مريب : موقع في الريبة ؛ مبالغة في الشك ، قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة ؛ طريقة واضحة من ربي وبصيرة نافذة منه ، وآتاني منه رحمة : نبوة ، فمن ينصرني من الله ؛ من يمنعني من عذابه إن عصيته وأطعتكم في ترك التبليغ ، وموافقتكم في الدين الفاسد ، فما تزيدونني باستتباعكم غير تخسير بترك ما منحني الله به ، والتعرض لغضبه ، أو فما تزيدونني بما تقولون لي غير تخسير لكم ؛ لأنه يجركم إلى الخسران.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : كل من وجهه الحق تعالى يدعو إلى الله فإنما يدعو إلى خصلتين : إفراد الحق بنعوت الألوهية ، والقيام بوظائف العبودية ؛ شكرا لنعمة الإيجاد ، وتوالي الإمداد.
فقول صالح عليه السلام : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ، هذا إفراد الحق بالربوبية ، وقوله : هو أنشأكم من الأرض ، هذه نعمة الإيجاد.
وقوله : واستعمركم فيها هي : نعمة الإمداد ، وقوله : فاستغفروه ثم توبوا إليه ، وهو القيام بوظائف العبودية ؛ شكرا لتلك النعمتين.
وفي قوله : إن ربي قريب مجيب : ترهيب وترغيب.
وقوله تعالى : قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا : يؤخذ من الآية : أن شعاع الخصوصية ، وآثارها ، تظهر على العبد قبل شروق أنوارها ، وهو جار في خصوص النبوة والولاية ، فلا تظهر على العبد في الغالب حتى يتقدمها آثار وأنوار ، من مجاهدة أو أنس ، أو اضطرار أو انكسار ، أوعرق طيب.
والله تعالى أعلم.
وكل من واجهه منهم تكذيب أو إنكار يقول : أرأيتم إن كنت على بينة من ربي... الآية.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : آية : نصبت على الحال ، والعامل فيها : معنى الإشارة.
و لكم : حال منها ، تقدمت عليها لتنكيرها.
و من خزي يومئذ حذف المعطوف ، أي : ونجيناهم من خزي يومئذ ، ومن قرأ بكسر الميم أعربه ، ومن قرأ بالفتح بناه ؛ لاكتساب المضاف البناء من المضاف إليه.
قاله البيضاوي.
وقال في الألفية : وابن ، أو اعرب ما كإذ قد أجريا واختر بنا متلو فعل بنيا وقبل فعل معرب أو مبتدأ أعرب ، ومن بنى فلن يفندا وثمود : اسم قبيلة ، يصح فيه الصرف باعتبار الحي أو الأب الأكبر ، وعدمه باعتبار القبيلة.
وقد جاء بالوجهين في هذه الآية.
يقول الحق جل جلاله : قال صالح لقومه بعد ظهور آية الناقة ، وقد تقدم في الأعراف قصتها : هذه ناقة الله لكم آية تدل على صدقي ، فذروها تأكل في أرض الله ؛ أي : ترعى نباتها وتشرب ماءها ، ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب : عاجل ، لا يتأخر عن مسكم لها بالسوء إلا ثلاثة أيام.
فعقروها وقسموا لحمها ؛ فقال لهم : تمتعوا : عيشوا في داركم ؛ منازلكم ثلاثة ايام ؛ الأربعاء والخميس والجمعة.
وقيل : عقروها يوم الأربعاء ، وتأخروا الخميس والجمعة والسبت ، وهلكوا يوم الأحد.
ذلك وعد غير مكذوب فيه ، بل هو حق.
فلما جاء أمرنا : عذابنا ، أو أمرنا بهلاكهم ، نجينا صالحا والذين آمنوا معه ، قيل : كانوا ألفين وثمانمائة رجل وامرأة.
وقيل أربعة آلاف ، وقال كعب : كان قوم صالح أربعة عشر ألفا ، سوى النساء والذرية ، ولقد كان قوم عاد مثلهم ست مرات.
انظر القرطبي.
قلت : وقول كعب : كان قوم صالح... الخ ، لعله يعني الجميع : من آمن ومن لم يؤمن ، فآمن ألفان وثمانمائة ، وهلك الباقي.
وكذا هود ، أسلم أربعة آلاف ، وهلك الباقي.
جزء : رقم الصفحة : قال تعالى : فنجينا صالحا ومن معه برحمة منا ؛ ونجيناهم من خزي يؤمئذ وهو : هلاكهم بالصيحة ، أو من هوان يوم القيامة ، إن ربك هو القوي العزيز ؛ القادر على كل شيء ، الغالب عليه ، وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين ؛ باركين على ركبهم ميتين ، كأن لم يغنوا : يعيشوا ، أو يقيموا فيها ساعة ، ألا إن ثمود كفروا ربهم ؛ جحدوه ، ألا بعدا لثمود ؛ هلاكا وسحقا لهم.
الإشارة : ما رأينا أحدا ربح من ولي وهو يطلب منه إظهار الكرامة ، بل إذا أراد الله أن يوصل عبدا إليه كشف له عن سر خصوصيته ، بلا توقف على كرامة.
وقد يظهرها الله له بلا طلب ؛ تأييدا له ، وزيادة في إيقانه ، فإن طلب الكرامة ، وظهرت له ، ثم أعرض عنه ، فلا أحد أبعد منه.
قال تعالى ، في حق من رأى المعجزة ثم أعرض : ألا بعدا لثمود .
وبالله التوفيق جزء : رقم الصفحة : قلت : سلاما : منصوب على المصدر ، أي : سلمنا سلاما.
ويجوز نصبه بقالوا ؛ لتضمنه معنى ذكروا.
قال سلام : إما خبر ، أي : أمرنا سلام ، أو جواب سلام ، وإما مبتدأ ، أي : عليكم سلام.
وكسر السين : لغة ، وإنما رفع جوابه ليدل على ثبوت سلامة ؛ فيكون قد حياهم بأحسن مما حيوه به.
فما لبث أن جاء ؛ .
ما : نافية و أن جاء : فاعل لبث .
ونكر وأنكر بمعنى واحد.
والإيجاس : الإدراك أو الإضمار.
و من وراء إسحاق يعقوب : من قرأ بالنصب فبفعل دل عليه الكلام ، أي : ووهبنا لها يعقوب.
ومن رفعه فمبتدأ ، أي : ويعقوب مولود من بعده.
و شيخا : حال ، والعامل فيه : الإشارة ، أي : أشير إليه شيخا.
و أهل البيت : نصب على المدح والاختصاص ، أو على النداء.
يقول الحق جل جلاله : ولقد جاءت رسلنا إبراهيم ، وهم الملائكة ، وقيل : ثلاثة جبريل وميكائيل وإسرافيل.
وقيل : تسعة جاؤوه بالبشرى ؛ بالولد.
فلما دخلوا عليه قالوا سلاما أي : سلمنا عليك سلاما ، أو ذكروا سلاما ، قال سلام أي : عليكم سلام ، فما لبث أي : أبطأ ، أن جاء بعجل حنيذ ؛ مشوي بالرضف ، أي : بالحجر المحمي.
وقيل : حنيذ بمعنى يقطر ودكه.
كقوله : بعجل سمين الذاريات : ، فامتنعوا من أكله ، فلما رأى أيديهم لا تصل إليه ؛ لا يمدون إليه أيديهم ، نكرهم أي : أنكر ذلك منهم ، وأوجس : أدرك ، أو أضمر منهم خفية أي : خوفا ، خاف أن يريدوا به مكروها ؛ لامتناعهم من طعامه ، وكان من عادتهم إذا مس من يطرقهم طعامهم أمنوه ، وإلا خافوه.
والظاهر أنه أحسن بأنهم ملائكة ونكرهم ؛ لأنه تخوف أن يكون نزولهم لأمر أنكره الله عليه فأمنوه ، وقالوا : لا تخف إنا ملائكة أرسلنا إلى قوم لوط لنعذبهم ، وإنما لم نأكل طعامك ؛ لأنا لا نأكل الطعام.
وامرأته قائمة من وراء ستر تسمع محاورتهم ، أو على رؤوسهم للخدمة ، فضحكت سرورا بزوال الخيفة ، أو بهلاك أهل الفساد ، أو بإصابة رأيها ، فإنها كانت تقول لإبراهيم : اضمم إليك لوطا ، فإني لأعلم أن العذاب نازل بهؤلاء القوم.
وقيل : معنى ضحكت : حاضت.
يقال : ضحكت الشجرة : إذا سال صمغها.
وقيل : ضحكت سرورا بالولد الذي بشرت به.
فيكون في الكلام تقديم وتأخير ، أي : فبشرناها فضحكت ، وهو ضعيف.
جزء : رقم الصفحة : قال تعالى فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب ولد ولدها.
وتوجيه البشارة إليها ؛ لأنه من نسلها ، ولأنها كانت عقيمة حريصة على الولد ، قالت يا ويلتا ؛ يا عجبا ، وأصله في الشر ، فأطلق على كل أمر فظيع.
وقرئ بالياء على الأصل ، أي : يا ويلتي أألد وأنا عجوز ابنة تسعين ، أو تسع وتسعين وهذا بعلي : زوجي ، وأصله : القائم بالأمر ، شيخا ؛ ابن مائة أو مائة وعشرين سنة ، إن هذا لشيء عجيب يتعجب منه ؛ لكونه نشأ الولد من هرمين.
وهو استغرب من حيث العادة ، لا من حيث القدرة ، ولذلك قالوا : أتعجبين من أمر الله ؛ منكرين عليها ، فإن خوارق العادات باعتبار أهل بيت النبوة ، ومهبط الوحي ومظهر المعجزات.
وتخصيصهم بمزيد النعم والكرامات ليس ببدع ، ولذلك قالوا : رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت أي : بيت إبراهيم ، فلا تستغرب ما يظهر منهم من خوارق العادات ، ولا سيما من نشأت وشابت في ملاحظة الآيات ، إنه تعالى حميد ؛ فاعل ما يستوجب به الحمد ، أو محمود على كل حال مجيد ؛ كثير الخير والإحسان.
أو ممجد بمعنى العلو والشرف التام.
قال ابن عطية هنا : إن في الآية دليلا على ان الذبيح إسماعيل لا إسحاق.
وفيه نظر.
وسيأتي في سورة الصافات ما هو الحق ، إن شاء الله تعالى.
الإشارة : من شأن أهل الكرم والامتنان : المبادرة إلى من أتاهم بالبر والإحسان ؛ إما بقوت الأرواح ، أو بقوت الأشباح.
من أتاهم لقوت الأرواح بادروه بإمداد الروح من اليقين والمعرفة ، ومن أتاهم لقوت الأشباح بادروه بالطعام والشراب ، كلا ما يليق به ، ومن شأن الضيف اللبيب المبادرة إلى أكل ما قدم إليه ، من غير اختبار ، إلا لمانع شرعي أو عادي.
ومن شأن أهل التحقيق والتصديق ألا يتعجبوا مما يظهر من القدرة من الخوارق ؛ إذ القدرة صالحة لكل شيء ، حاكمة على كل شيء ، هي تحكم على العادة ، لا العادة تحكم عليها.
وهذا شأن الصديقين ؛ لا يتعجبون من شيء ؛ ولا يستغربون شيئا ، ولذلك توجه الإنكار إلى سارة من الملائكة ، ولم يتوجه إلى مريم ؛ حيث سألت ؛ استفهاما ، ولم تتعجب ، ووصفت بالصديقية دون سارة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لما : حرف وجود لوجود ، تفتقر للشرط والجواب.
فشرطها : ذهب ، وجوابها : محذوف أي : جعل يجادلنا.
والتأوه : التفجع والتأسف ، ومنه قول الشاعر : إذا ما قمت أرحلها بليل تأوه آهة الرجل الحزين يقول الحق جل جلاله : فلما ذهب عن إبراهيم الروع ، وهو ما أوجس في نفسه من الخيفة ، وجاءته البشرى بدل الروع ، جعل يجادلنا أي : يخاصم رسلنا في شأن قوم لوط ، ويدفع عنهم ، قال : إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها العنكبوت : ، إن إبراهيم لحليم ، غير عجول من الانتقام إلى من أساء اليه.
أواه ؛ كثير التأوه والتأسف على الناس ، منيب ، راجع إلى الله.
والمقصود من ذلك : بيان الحامل له على المجادلة ، وهي : رقة قلبه وفرط ترحمه.
قال تعالى على لسان الملائكة : يا إبراهيم أعرض عن هذا ، الجدال ؛ إنه قد جاء أمر ربك بهلاكهم ، ونفذ قضاؤه الأزلي فيهم ، ولا مرد لما قضى ، وإنهم آتيهم عذاب غير مردود ؛ غير مصروف بجدال ولا دعاء ، ولا غير ذلك.
الإشارة : قال الورتجبي : قوله تعالى إن أبراهيم لحليم أواه ؛ حليم بأنه كان لا يدعو على قومه ، بل قال فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم إبراهيم : وتأوه زفرة قلبه من الشوق إلى جمال ربه ، هكذا وصف العاشقين.
ثم قال : ومجادلته كمال الانبساط ، ولم يكن جهلا ، ولكن كان مشفقا ، بارا كريما ، رأى مكانة نفسه في محل الخلة والاصطفائية القديمة ، وهو تعالى يحب غضب العارفين ، وتغير المحبين ، ومجادلة الصديقين ، وانبساط العاشقين حتى يحثهم على ذلك.
وفي الحديث المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لما أسري بي رأيت رجلا في الحضرة يتذمر ، فقلت لجبريل : من هذا ؟ فقال : أخوك موسى يتذمر على ربه أي : يجترئ عليه انبساط فقلت : وهل يليق له ذلك ؟ فقال : يعرفه ؛ فيتحمل عنه ثم قال : ولا يجوز الانبساط إلا لمن كان على وصفهم.
ه.
قال في الصحاح : يتذمر على فلان : إذا تنكر له وأوعده.
قاله المحشي.
جزء : رقم الصفحة : والحاصل أن إبراهيم عليه السلام حملته الشفقة والرحمة ، حتى صدر ، منه ما صدر مع خلته واصطفائيته ، فالشفقة والرحمة من شأن الصالحين والعارفين المقربين ، غير أن العارفين بالله مع مراد مولاهم ، يشفقون على عباد الله ، ما لم يتعين مراد الله ، فالله أرحم بعباده من غيره.
ولذلك قال لخليله ، لما تعين قضاؤه : يا أبراهيم أعرض عن هذا .
فالشفقة التي تؤدي إلى معارضة القدر لا تليق بأهل الأقدار ، وفي الحكم ما ترك من الجهل شيئا من أراد أن يحدث في الوقت غير ما أظهره الله .
ولهذا قالوا : الشفقة لا تليق بالأولياء.
قال جعفر الصادق رحمه الله : ست خصال لا تحس بستة رجال : لا يحسن الطمع في العلماء ، ولا العجلة في الأمراء ، ولا الشح في الأغنياء ، ولا الكبر في الفقراء ، ولا الشفقة في المشايخ ، ولا اللؤم في ذوي الأحساب.
وقولنا : الشفقة لا تليق بالأولياء ، يعني إذا تعين مراد الله ، أو إذا ظهرت المصلحة في عدمها ، كأمر الشيخ المريد بما تموت به نفسه ، فإذا كان الشيخ يحن على الفقراء في هذا المعنى لا تكمل تربيته.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : سيء : مبني للمفعول ، صلة : سوئ ، نقلت حركة الواو إلى السين بعد ذهاب حركتها ، ثم قلبت الولو ياء.
و ذرعا : تمييز محول عن الفاعل ، أي : ضاق ذرعه ، وهو كناية عن شدة الانقباض عن مدافعة الأمر المكروه ، وعجزه عن مقاومته.
و لو أن لي بكم قوة : إما للتمني فلا جواب له ، أو محذوف ، أي : لدفعت.
وفي أسر لغتان : قطع الهمزة من الإسراء ، ووصلها من السرى ، وقرئ بهما معا ، و إلا امرأتك الرفع ؛ بدل من أحد ، وبالنصب ؛ منصوب بالاستثناء من فأسر بأهلك .
ومنشأ القراءتين : هل أخرجها معه ، فالتفتت أم لا ؟ فمن رفع ذهب إلى أنه أخرجها.
ومن نصب ذهب إلى أنه لم يسر بها ، وهما روايتان.
يقول الحق جلاله : ولما جاءت رسلنا ، وهم الملائكة المتقدمون ، لوطا سيء بهم ساءه مجيئهم ؛ لأنهم أتوه في صورة غلمان حسان الوجوه ، فظن أنهم بشر ، فخاف عليهم من قومه أن يقصدوهم للفاحشة ، ولا يقدر على مدافعتهم ، وضاق بهم ذرعا أي : ضاق صدره بهم ، وقال هذا يوم عصيب : شديد من عصبه : إذا شده ، وروي أن الله تعالى قال لهم : لا تهلكوا قومه حتى يشهد عليهم لوط أربع شهادات ، فلما مشى معهم منطلقا بهم إلى منزله ، قال لهم : أما بلغكم أمر هذه القرية ؟ قالوا : وما أمرهم ؟ قال : أشهد بالله أنها شر قرية في الأرض عملا.
قال ذلك أربع مرات.
فدخلوا منزله ، ولم يعلم بذلك أحد ، فخرجت امرأته فأخبرتهم ، وجاءه قومه يهرعون ؛ يسرعون إليه كأنهم يدفعون إليه دفعا ، لطلب الفاحشة من أضيافه.
ومن قبل ذلك الوقت كانوا يعملون السيئات ؛ الفواحش ، كاللواطة ، وغيرها ، مستمرين عليها مجاهرين بها ، حتى لم يستحيوا وجاؤوا يهرعون إليها.
جزء : رقم الصفحة : قال يا قوم هؤلاء بناتي تزوجوهن ، وكانوا يطلبونهن قبل ، فلا يجيبهم لخبثهم ، وعدم كفاءتهم ، لا لحرمة المسلمات على الكفار ، فإنه شرع طارئ ؛ قال ابن جزي : وإنما قال لهم ذلك ؛ ليقي أضيافه ببناته.
قيل : إن اسم بناته ، الواحدة : ريثا ، والأخرى : غوثا.
ه.
ولم يذكر الثالثة ، فعرضهن عليهم ، وقال : هن أطهر لكم ؛ أحل لكم ، أو أقل فحشا ، كقولك : الميتة أطيب من المغضوب ، فاتقوا الله بترك الفواحش ، ولا تحزون ؛ لا تفضحوني في ضيفي ؛ في شأنهم ، فإن افتضاح ضيف الرجل خزي له.
أليس منكم رجل رشيد ؛ عاقل يهتدي إلى الحق ويرعوي عن القبيح.
قالوا لقد علمت ما لنا من بناتك من حق ؛ من حاجة ، وإنك لتعلم ما نريد وهو إتيان الذكران ، قال لو أن لي ؛ ليت لي بكم قوة طاقة على دفعكم بنفسي ، أو آوي إلى ركن شديد ؛ أو ألجأ إلى أصحاب أو عشيرة يحمونني منكم ، شبه ما يتمتع بهم بركن الجبل في شدته ، قال صلى الله عليه وسلم رحم الله أخي لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد يعني : الله تعالى.

وتوفي الأمير سيف الدين آقبغا بن عبد الله الدوادار في شهر ربيع الآخر وكان من المماليك اليلبغاوية من حزب خشداشية الملك الظاهر برقوق.
وتوفي الرئيس شمس الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن سبع العبسي مستوفي ديوان الأحباس في ثامن عشر شعبان.
وكان معدودا من أعيان الديار المصرية.
وتوفي قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن بن رشد المالكي، قاضي قضاة حلب بها.
وكان معدودا من فقهاء المالكية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وأربعة أصابع.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.
السنة الخامسة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى وهي سنة ثمان وثمانين وسبعمائة فيها توفي القاضي بدر الدين أحمد بن شرف الدين محمد ابن الوزير الصاحب فخر الدين محمد ابن الوزير الصاحب بهاء الدين علي بن محمد بن سليم المعروف بابن حناء في يوم الجمعة تاسع عشرين جمادى الآخرة بمدينة مصر عن نيف وسبعين سنة.
وكان فقيها عالما مفتنا أديبا معدودا من فقهاء الشافعية.
ومن شعره: الكامل، هنئت يا عود الأراك بثغره ... إذ أنت للأوطان غير مفارق إن كنت فارقت العقيق وبارقا ... ها أنت ما بين العذيب وبارق قلت: وأحسن من هذا قول ابن دمرداش الدمشقي في المعنى: الطويل، أقول لمسواك الحبيب لك الهنا ... بلثم فم ما ناله ثغر عاشق فقال وفي أحشائه حرق الجوى ... مقالة صب للديار مفارق تذكرت أوطاني فقلبي كما ترى ... أعلله بين العذيب وبارق ولابن قرناص في هذا المعنى، وهو أيضا في غاية الحسن: الطويل، سألتك يا عود الأراك بأن تعد ... إلى ثغر من أهوى فقبله مشفقا ورد من ثنيات العذيب منيهلا ... تسلسل ما بين الأبيرق والنقا وتوفي السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن عجلان بن رميثة، واسم رميثة منجد ابن أبي نمي سعد الحسني المكي أمير مكة في حادي عشرين شعبان عن نيف وستين سنة بمكة ودفن بالمعلاة.
وكان حسن السيرة مشكور الطريقة.
وولي إمرة مكة بعده ابنه محمد بن أحمد بأمر كبيش بن عجلان.
وتوفي الشيخ عماد الدين إسماعيل بن عبد الله أحد الأفراد في الخط المنسوب المعروف بابن الزمكحل كان رئيسا في كتابة المنسوب كان يكتب سورة الإخلاص على حبة أرز كتابة بينة تقرأ بتمامها وكمالها لا ينطمس منها حرف واحد وكان له بدائع في فن الكتابة وكتب عدة مصاحف إلى أن مات والزمكحل: بزاي مضمومة، وميم مضمومة أيضا، وكاف ساكنة، وحاء مضمومة مهملة وبعدها لام ساكنة.
وتوفي الأمير سيف الدين جلبان بن عبد الله الحاجب أحد أمراء الطبلخانات في شهر رمضان.
وكان عاقلا ساكنا مشكور السيرة.
وتوفي الأمير غرس الدين خليل بن قراجا بن دلغاعر أمير التركمان اليروقية وصاحب أبلستين قتيلا في الحرب مع الأمير صارم الدين إبراهيم بن همر التركماني، قريبا من مدينة مرعش عن نيف وستين سنة.
وتوفي الأمير سودون العلائي نائب حماة قتيلا في محاربة التركمان أيضا.
وكان ممن أنشأه الملك الظاهر برقوق، وأظنه من خشداشيته.
وتوفي الشريف بدر الدين محمد بن عطيفة بن منصور بن جماز بن شيحة أمير المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام.
وتوفي الشيخ الزاهد العابد الصالح شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان القرمي الحنفي بالقدس الشريف في صفر.
ومولده في ذي الحجة سنة ستة وعشرين وسبعمائة.
وكان كثير العبادة والتلاوة للقرآن حتى قيل: إنه قرأ في اليوم والليلة ثماني ختمات.
قلت: هذا شيء من وراء العقل فسبحان المانح.
وتوفي الشيخ الإمام العابد الصالح الورع شمس الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن إلياس القونوي الحنفي بدمشق عن نيف وسبعين سنة.
وكان إماما عالما زاهدا شديدا في الله.
وقدم القاهرة غير مرة وتصدى للإقراء والتصنيف سنين عديدة وانتفع الناس به.
ومن مصنفاته المفيدة أشرح تلخيص المفتاح وكتاب درر البحار ونظم فيه فقه الأربعة وشرح مجمع البحرين في الفقة في عشر مجلدات، وشرح آخر في ستة أجزاء، وله: رسالة في الحديث وغير ذلك.
رحمه الله تعالى.
وتوفي شيخ أهل الميقات ناصر الدين محمد بن الخطائي في يوم الأربعاء ثالث عشرين شعبان.
وكان إماما في وقته.
وتوفي أيضا قرينه في علم الميقات شمس الدين محمد بن الغزولي في رابع شهر رجب.
وكان أيضا من علماء هذا الشأن.
وتوفي ملك الغرب صاحب مدينة فاس وما والاها السلطان موسى ابن السلطان أبي عنان فارس بن أبي الحسن المريني في جمادى الآخرة.
وأقيم بعده المستنصر محمد بن أبي العباس أحمد المخلوع، ابن أبي سالم فلم يتم أمره وخلع بعد قليل.
وأقيم الواثق محمد بن السلطان أبي الحسن، كل ذلك بتدبير الوزير ابن مسعود وهو يوم ذاك صاحب أمر فاس.
وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد بن محمد بن الزركشى أمين الحكم فجأة بالقاهرة في ليلة الجمعة تاسع عشر شهر ربيع الأول، واتهم أنه سم نفسه، حتى مات لمال بقي عليه فنسأل الله تعالى حسن الخاتمة.
وتوفي الأمير أحمد ابن السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون في جمادى الآخرة بمجلسه في قلعة الجبل بالحوش السلطاني.
وتوفي قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن التقي الحنبلي قاضي قضاة الحنابلة بدمشق بها في هذه السنة.
وتوفي الأمير شرف الدين موسى، المعروف بابن الفافا، أستدار الأمير أيتمش البجاسي، في تاسع شوال.
وكانت لديه فضيلة وله ثروة عظيمة وحشم.
وكان من رؤوس الظاهرية مذهبا.
وأثنى عليه الشيخ تقي الدين المقريزي.
رحمه الله.
وتوفي السيد الشريف هيازع بن هبة الله الحسني المدني أمير المدينة النبوية.
مات وهو في السجن بثغر الإسكندرية في شهر ربيع الأول.
وتوفي الشيخ شرف الدين صدقة ويدعى محمد بن عمر بن محمد بن محمد العادلي، شيخ الفقراء القادرية بالفيوم في جمادى الآخرة.
وكان دينا صالحا.
أحرم مرة من القاهرة.
وتوفي علم الدين يحيى القبطي الأسلمي، ناظر الدولة، المعروف بكاتب ابن الديناري، في شهر ربيع الآخر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع سواء.
مبلغ الزيادة عشرون ذراعا، وقيل: تسعة عشرة ذراعا وسبعة عشرة إصبعا.
السنة السادسة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى وهي سنة تسع وثمانين وسبعمائة.
وفيها توفي الأمير سيف الدين طينال بن عبد الله المارديني الناصري.
كان أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، وصار في أيام الملك الناصر حسن أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية.
ثم نفاه الناصر حسن إلى الشام، فأقام بها إلى أن طلبه الملك الأشرف شعبان وأعاده إلى تقدمة ألف بديار مصر مدة.
ثم انتزعه منه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه وجعله نائب قلعة الجبل، فدام على ذلك مدة سنين.
ثم عزله وأخذ الطبلخاناه منه وأنعم عليه بإمرة عشرة، وترك طرخانا إلى أن مات في شهر رمضان وقد عمر.
وتوفي الأمير تاج الدين إسماعيل بن مازن الهواري أمير عرب هوارة ببلاد الصعيد في هذه السنة وترك أموالا جمة.
وتوفي الوزير الصاحب شمس الدين إبراهيم المعروف بكاتب أرنان.
كان أصله من نصارى مصر، وأسلم وخدم في ديوان الملك الظاهر برقوق في أيام إمرته، بعد أن باشر عند جماعة كبيرة من الأمراء.
ولما تسلطن ولاه الوزارة على كره منه، وأحوال الدولة غير مستقيمة فلما وزر نفذ الأمور ومشى الأحوال، مع وفور الحرمة ونفوذ الكلمة، والتقلل في الملبس، بحيث إنه كان مثل أوساط الكتاب.
ودخل الوزارة وليس للدولة حاصل من عين ولا غلة، وقد استأجر الأمراء النواحي بأجرة قليلة وكف أيدي الأمراء عن النواحي، وضبط المتحصل، وجدد مطابخ السكر، ومات والحاصل ألف ألف درهم فضة، وثلاثمائة وستون ألف إردب غلة، وستة وثلاثون ألف رأس من الغنم، ومائة ألف طائر من الإوز والدجاج، وألف قنطار من الزيت، وأربعمائة قنطار ماء ورد، قيمة ذلك كله يوم ذاك خمسمائة ألف دينار هذا بعد قيامه بكلف الديوان تلك الأيام أحسن قيام.
وتوفي الحافظ صدر الدين سليمان بن يوسف بن مفلح الياسوفي الطوسي الحنفي الشافعي بقلعة دمشق قتيلا بها، بعد أن اعتقل بها مدة في محنة رمي بها.
وكان من الفضلاء العلماء، عارفا بالفقه، إماما في الحديث والتفسير عفيفا عن أمور الدنيا.
وتوفي الأمير سيف الدين طقتمش بن عبد الله الحسني اليلبغاوي أحد أمراء الطبلخاناه في سابع شهر رجب.
كان من أعيان مماليك الأتابك يلبغا العمري، وممن قام مع الملك الظاهر برقوق.
وتوفي الشيخ الزاهد الورع أمين الدين محمد بن محمد بن محمد الخوارزمي النسفي اليلبغاوي الحنفي المعروف بالخلواتي في سابع عشرين شعبان، خارج القاهرة.
وكان ممن جمع بين العلم والعمل.
وتوفي الشيخ الإمام العلامة شمس الدين محمد القرمي الحنفي قاضي العسكر بالديار المصرية في سابع عشرين شهر ربيع الآخر.
وكان فاضلا بارعا في فنون من العلوم.
وكان خصيصا عند السلطان الملك الأشرف شعبان بن حسين.
وتوفي قاضي قضاة المالكية بحلب زين الدين أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن الجعيد الشهير بابن رشد المالكي المغربي السجلماسي كان من فضلاء الساعة المالكية، وله مشاركة في سائر العلوم.
وأفتى، ودرس، وتولى قضاء حلب، وحسنت سيرته.
وتوفي التاجر نور الدين علي بن عنان في شوال.
وكان من أعيان تجار الكارم بمصر، وخلف مالا كبيرا.
وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن علي بن الخشاب الشافعي في شعبان.
وكان فاضلا عالما محدثا حدث عن وزيرة والحجار.
وتوفي الخطيب البليغ ناصر الدين محمد بن علي بن محمد بن محمد بن هاشم بن عبد الواحد بن عشائر الحلبي الشافعي بالقاهرة في ليلة الأربعاء سادس عشرين شهر ربيع الآخر.
وكان فقيها عالما عارفا بالفقه والحديث والنحو والشعر وغيره.
وولي هو وأبوه خطابة جامع حلب، وقدم إلى القاهرة فلم تطل مدته حتى مات.
وتوفي القاضي فتح الدين محمد ابن قاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل الشافعي موقع الدرج بالديار المصرية في حادي عشرين صفر.
وكان معدودا من فضلاء الشافعية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وأربعة أصابع.
مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.
السنة السابعة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى وهي سنة تسعين وسبعمائة.
وفيها توفي قاضي القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الشافعي قاضي قضاة مصر ثم دمشق بها وهو على قضائها في ليلة الجمعة ثامن عشر شعبان.
ومولده في سنة خمس وعشرين وسبعمائة.
وسمع الكثير بمصر والشام، وبرع في الفقه والعربية، وولي خطابة المسجد الأقصى.
ثم ولي القضاء بديار مصر ثم بالشام.
قلت: وهو خلاف قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن سعد الله بن جماعة وهو جد عبد الرحمن والد صاحب الترجمة.
وتوفي الشيخ جمال الدين إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الأميوطي الشافعي بمكة المشرفة في ثاني شهر رجب بعد أن عمر وأسمع صحيح مسلم وغيره.
وكان فقيها بارعا أفتى ودرس واشتغل سنين.
وتوفي الشيخ المعتقد إسماعيل بن يوسف الإنبابي بزاويته بناحية منبابة في سلخ شعبان.
وكان شيخا معتقدا وله كرامات.
وللناس فيه اعتقاد وظنون حسنة.
ترجمه الشيخ تقي الدين المقريزي، وقد رآه وحضر عنده وذكر عن الوقت الذي كان يعمله بزاويته أعني المولد وهو قبائح كان الإضراب عن ذكرها أليق وإن كان هو كما قال: مما يقع به من الفساد من المتفرجين والمترددين، غير أن السكات في مثل هذا أحسن، كونه رجلا منسوبا إلى الصلاح ومن ذرية الصالحين على أنني أيضا أنكر هذا الوقت الذي يعمل بالزاوية المذكورة إلى الآن، وإبطاله من أعظم معروف يعمل، لما ترتكب العامة فيه من الفسق، وصار عندهم هذا الوقت من جملة النزه، ويتواعدون عليه من قبل عمله بأيام، ويتوجهون إليه أفواجا.
ومنهم من له سنين على ذلك وهو لا يعرف باب الزاوية، غير أنه صار ذلك عنده عادة، يتنزه بها هو ومن يريد هو وأمثاله ممن لا خلاق لهم، فلا قوة إلا بالله ما شاء الله كان.
وتوفي الأمير سيف الدين بهادر بن عبد الله المنجكي الأستادار وأحد أمراء الألوف بالديار المصرية في أول جمادى الآخرة.
وأصله من مماليك الأمير منجك اليوسفي الناصري.
وكان الملك الظاهر برقوق لما صار بخدمة منجك المذكور بقي بينهما أنسة وصحبة، فلما تسلطن برقوق عرف له ذلك ورقاه حتى ولاه الأستدارية العالية إلى أن مات وتولى محمود بن علي الاستدارية بعده.
وكان بهادر عنده معرفة وعقل وسياسة وتدبير ومات ولم ينتكب كونه كان فيه إحسان للفقراء والصلحاء والغرباء، وكان له صدقات كثيرة وبر وافر.
وكان أصله روميا وقيل إفرنجيا وأخذه الأمير منجك.
قلت: وهو أعظم أستدار ولي الاستدارية في دولة الملك الظاهر برقوق إلى يومنا هذا وأوفرهم حرمة وأوقرهم في الدول.
رحمه الله.
وتوفي الوزير الصاحب علم الدين بن القسيس الأسلمي القبطي المعروف بكاتب سيدي في آخر ذي الحجة، بعد أن باشر عدة وظائف أعظمها الوزر.
وتوفي الرئيس أمين الدين عبد الله بن المجد فضل الله بن أمين الدين عبد الله بن ريشة القبطي الأسلمي ناظر الدولة في ليلة الأربعاء سادس جمادى الأولى.
وكان معدودا من أعيان الأقباط بالديار المصرية.
وتوفي الأمير سيف الدين سيرج بن عبد الله الكمشبغاوي نائب قلعة الجبل، في تاسع عشرين شهر ربيع الآخر.
وكان من جملة أمراء الطبلخانات.
وكان وقورا وله وجاهة.
وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة علاء الدين أحمد بن محمد المعروف بالعلاء السيرامي العجمي الحنفي شيخ الشيوخ بالمدرسة الظاهرية البرقوقية في ثالث جمادى الأولى.
وكان إماما عالما مقدما مفتنا أعجوبة زمانه في الفقه وفروعه وعلمي المعاني والبيان والأصول، وكان أدرك المشايخ وأخذ عنهم العلوم العقلية والنقلية، وبرع، ودرس، وأفتى في بلاد العجم بمدينة هراة وخوارزم وسراي وقرم وببريز، حتى شاع ذكره وبعد صيته.
ولما بنى الملك الظاهر مدرسته ببين القصرين أرسل يطلبه على البريد حتى قدم فولاه شيخ شيوخ مدرسته، فدام بها إلى أن أدركته المنية، ودفن بتربة الملك الظاهر برقوق بالصحراء.
وهو أحد من أوصى الملك الظاهر أن يدفن تحت رجليه ويبنى عليه مدرسة ففعل ذلك.
وكان دينا خيرا عابدا صالحا.
ولما مات طلب السلطان الشيخ سيف الدين السيرامي من حلب وولاه عوضه شيخ الظاهرية، وهو والد الشيخ نظام الدين يحيى وجد الشيخ عضد الدين عبد الرحمن شيخ الظاهرية المذكورة الآن.
وتوفي القاضي تقي الدين محمد بن محمد بن أحمد بن شاس المالكي أحد أعيان موقعي الدست بالديار المصرية في سابع عشر شعبان.
وكان كاتبا فاضلا.
عين لكتابة السر بديار مصر غير مرة.
وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد بن عمر بن قليج والي الفيوم في هذه السنة.
كان أبوه من أمراء الألوف بالديار المصرية، وكذلك جده، وكان هو من جملة أمراء الطبلخانات.
رحمه الله تعالى.
وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير قطلوبغا المحمدي المعروف بقشقلندق أحد أمراء العشرات في ثاني جمادى الآخرة.
وكان له وجاهة وعنده فروسية.
وتوفي القاضي عز الدين أبو اليمن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك الربعي الشافعي في ثالث عشر جمادى الأولى عن خمس وستين سنة.
وكان له سماع ورواية ولديه فضيلة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثمانية أصابع.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذرعا وأربعة أصابع.
وكان الوفاء سابع عشر مسري أحد شهور القبط.
سلطنة المنصور حاجي الثانية السلطان الملك الصالح ثم المنصور حاجي ابن السلطان الملك الأشرف شعبان ابن الأمير الملك الأمجد حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون.
وقد تقدم ذكر نسبه أيضا في سلطنته الأولى.
وكان سبب عوده للملك أنه لما وقع ما حكيناه من خروج الأمير يلبغا الناصري وتمربغا الأفضلي المدعو منطاش بمن معهما على الملك الظاهر برقوق، ووقع ما حكيناه من الحروب بينهم، إلى أن ضعف أمر الملك الظاهر، واختفى، وترك ملك مصر، واستولى الأمير الكبير يلبغا الناصري على قلعة الجبل، وكلمه أصحابه على أنه يتسلطن، فلم يفعل، وأشار بعود الملك الصالح هذا وقال: إن الملك الظاهر برقوقا خلعه بغير سبب، وطلب أكابر الأمراء من أصحابه مثل الأمير منطاش المقدم ذكره والأمير بزلار العمري الناصري والأمير قرادمرداش الأحمدي وغيرهم، وكلمهم في عود الملك الصالح إلى السلطنة ثانيا.
فأجاب الجميع وطلعوا من الإسطبل السلطاني إلى الحوش من قلعة الجبل، وجلس الأتابك يلبغا الناصري به، وطلب الملك الصالح هذا من عند أهله وقد حضر الخليفة والقضاة وبايعوه بالسلطنة، وألبسوه خلعتها.
وركب من الحوش بأبهة الملك وشعار السلطنة إلى الإيوان بقلعة الجبل، والأمراء المذكورون مشاة بين يديه.
وأجلسوه على تخت الملك وغيروا لقبه بالملك المنصور، ولم نعلم بسلطان تغير لقبه قبله ولا بعده، فإنه كان لقبه أولا الصالح وصار الآن في سلطنته الثانية المنصور.
وقلده الخليفة أمور الرعية على العادة، وقبل الأمراء الأرض بين يديه، ودقت النواقيس والكوسات، ونودي باسمه بالقاهرة ومصر وبالأمان والدعاء للملك المنصور، ثم للأتابك يلبغا، وتهديد من نهب، فاطمأنت الناس.
ثم قام الملك المنصور إلى القصر، وسائر أرباب الدولة بين يديه.
واستقر الأمير الكبير يلبغا الناصري أتابك العساكر بالديار المصرية ومدبر المملكة وصاحب حلها وعقدها ففي الحال أمر الناصري للأمير ألطنبغا الأشرفي والأمير أرسلان اللفاف وقراكسك والأمير أردبغا العثماني أن يكونوا عند السلطان الملك المنصور بالقصر، وأن يمنعوا من يدخل عليه من التركمان وغيرهم.
ونزل الأتابك يلبغا الناصري إلى الإسطبل السلطاني حيث هو سكنه وخلع على الأمير حسام الدين حسين بن علي بن الكوراني بولاية القاهرة على عادته أولا، فسر الناس بولايته.
وتعين الصاحب كريم الدين بن عبد الكريم بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس مشير الدولة، وأخوه فخر الدين عبد الرحمن لنظر الدولة على عادته، وأخوهما زين الدين لنظر الجهات وأعاد جميع المكوس التي أبطلها الملك الظاهر برقوق.
ثم نودي بالأمان للمماليك الجراكسة، وأن جميع المماليك والأجناد على حالهم، وأن الأمير الكبير لا يغير على أحد منهم شيئا مما كان فيه ولا يخرج عنه إقطاعه.
ثم في يوم الأربعاء سادس الشهر قمم الأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام كان، والأمير ألطنبغا المعلم أمير سلاح كان، والأمير قردم الحسني رأس نوبه النوب كان، من سجن الإسكندرية وطلعوا إلى السلطان وترحب بهم الأمير الكبير يلبغا الناصري.
ثم نودي ثانيا بالقاهرة بأن من ظهر من المماليك الظاهرية فهو على حاله باق على إقطاعه، ومن اختفى منهم بعد النداء حل ماله ودمه للسلطان.
ثم رسم الأمير الكبير للأمير سودون الفخري الشيخوني نائب السلطان للديار المصرية بلزوم بيته وأما محمود الأستادار فإنه توجه إلى كريم الدين بن مكانس وترامى عليه، فتكلم ابن مكانس في أمره مع الأمير الكبير وأصلح شأنه معه على مال يحمله للأمير الكبير يلبغا الناصري، وجمع بينهما، فأمنه الناصري، ونزل إلى داره.
ثم في ثامن جمادى الآخرة المذكورة اجتمع الأمراء في الخدمة السلطانية على العادة، فأغلق باب القلعة وقبض على تسعة من الأمراء المقدمين وهم: الأمير سودون الفخري الشيخوني النائب المقدم ذكره، وسودون باق، وسودون طرنطاي، وشيخ الصفوي، وقجماس الصالحي ابن عم الملك الظاهر برقوق، وأبو بكر بن سنقر، وآقبغا المارديني حاجب الحجاب، وبجاس النوروزي، ومحمود بن علي الأستدار المقدم ذكره أيضا.
وقبض أيضا على جماعة من أمراء الطبلخانات وهم: عبد الرحمن بن منكلي بغا الشمسي، وبوري الأحمدي، وتمربغا المنجكي، ومنكلي الشمسي الطرخاني، ومحمد بن جمق بن أيتمش البجاسي، وجرجي، وقرمان المنجكي، وحسن خجا، وبيبرس التمان تمري، وأحمد الأرغوني، وأسنبغا الأرغون شاهي وقنق باي اللالا السيفي ألجاي، وجرباش الشيخي الظاهري، وبغداد الأحمدي، ويونس الرماح، وبرسبغا الخليلي، وبطا الطولوتمري الظاهري، ونوص المحمدي، وتنكز العثماني، وأرسلان اللفاف، وتنكز بغا السيفي، وألطنبغا شادي، وآقبغا اللاجيني، وبلاط المنجكي، وبجمان المحمدي، وألطنبغا العثماني، وعلي بن آقتمر من عبد الغني، وإبراهيم بن طشتمر الدوادار، وخليل بن تنكز بغا، ومحمد بن الدواداري، وحسام الدين حسين بن علي الكوراني والي القاهرة، وبلبل الرومي الطويل، والطواشي صواب السعدي المعروف بشنكل مقدم المماليك، والطواشي مقبل الزمام الرومي الدواداري.
ثم قبض على نيف وثلاثين أمير عشرة وهم: أزدمر الجوكاني، وقماري الجمالي، وجلبان أخو مامق، وقرطاي السيفي من ألجاي اليوسفي، وآقبغا بوري الشيخوني، وصلاح الدين محمد بن تنكز بغا، وعبدوق العلائي، وطولو بغا الأحمدي، ومحمد بن أرغون شاه الأحمدي، وإبراهيم ابن الشيخ علي بن قرا، وغريب بن حاجي، وأسنبغا السيفي، وأحمد بن حاجي بك بن شادي، وآقبغا الجمالي الهيدباني الظاهري، وأمير زاده بن ملك الكرج، وجلبان الكمشبغاوي الظاهري قراسقل، وموسى بن أبي بكر بن رسلان أمير طبر، وقنق باي الأحمدي، وأمير حاج بن أيتمش، وكمشبغا اليوسفي، ومحمد بن اقتمر الصاحبي الحنبلي النائب، وآقبغا الناصري حطب، ومحمد بن سنقر المحمدي، وبهادر الفخري، ومحمد بن طغاي تمر النظامي، ويونس العثماني، وعمر بن يعقوب شاه، وعلي بن بلاط الكبير، ومحمد بن أحمد بن أرغون النائب، ومحمد بن بكتمر الشمسي، وألجيبغا الدوادار، ومحمد بن يونس الدوادار، وخليل بن قرطاي شاد العمائر، ومحمد بن قرطاي نقيب الجيش، وقطلوبك أمير جاندار، وعلى جماعة كبيرة من المماليك الظاهرية.
ثم شفع بجماعة من الأمراء فأفرج عنهم، منهم: صواب مقدم المماليك المعروف بشنكل، والطواشي مقبل الدواداري الزمام، وحسين بن الكوراني الوالي، وجماعة أخر وأخرج قجماس ابن عم الملك الظاهر برقوق على البريد إلى طرابلس.
وفيه نودي بالقاهرة ومصر: للأمن أحضر السلطان الملك الظاهر برقوق إلى الأمير الكبير يلبغا الناصري، إن كان عاميا خلع عليه وأعطي ألف دينار، وإن كان جنديا أعطي إمرة عشرة بالديار المصرية، وإن كان أمير عشرة أعطي طبلخاناه، وإن كان طبلخاناه أعطي تقدمة ألف.
ومن أخفاه بعد ذلك شنق وحل ماله ودمه للسلطان.
ثم في ليلة الجمعة حملوا الأمراء المسجونون بقلعة الجبل إلى ثغر الإسكندرية ما خلا الأمير محمود الأستدار، وبقيت المماليك الظاهرية في الأبراج متفرقة بقلعة الجبل.
ثم أطلق الأمير آقبغا المارديني حاجب الحجاب، وأخرج من سجنه ونقل في الحراقة لشفاعة صهره الأمير أحمد بن يلبغا العمري أمير مجلس فيه، فرد معه أرسلان اللفاف ومحمد بن تنكر إذ شفع فيهما أيضا بعض الأمراء.
وفيه أيضا نودي على الملك الظاهر برقوق، وهدد من أخفاه، فكثر الدعاء من العامة للملك الظاهر برقوق، وكثر الأسف على فقده وثقلت أصحاب الناصري على الناس ونفروا منهم، فصارت العامة تقول: راح برقوق وغزلانه، وجاء الناصري وتيرانه.
ثم قبض الناصري على الطواشي بهادر الشهابي مقدم المماليك كان الذي كان الملك الظاهر عزله من التقدمة ونفاه إلى طرابلس، فحضر مع الناصري من جملة أصحابه، فاتهم أنه أخفى الملك الظاهر برقوقا، فنفي إلى المرقب وختم على حواصله، ونفي معه أسنبغا المجنون.
وفي ثاني عشرة سجن محمود الأستدار وهو مقيد بالزردخاناه.
وفيه ألزم الأمير الكبير يلبغا الناصري حسين بن الكوراني الوالي بطلب الملك الظاهر برقوق، وخشن عليه في الكلام بسببه، فنزل ابن الكوراني من وقته وكرر النداء عليه بالقاهرة ومصر، وهدد من أخفاه بأنواع العذاب والنكال.
هذا وقد كثر فساد التركمان أصحاب الناصري بالقاهرة، وأخذوا النساء من الطرقات ومن الحمامات، ولم يتجاسر أحد على منعهم.

 الذكاء العام المصطنع هو ذكاء الآلة التي لديها القدرة على فهم أو تعلم أي مهمة فكرية يمكن للإنسان القيام بها.
إنه هدف أساسي لبعض أبحاث الذكاء الاصطناعي وموضوع شائع في الخيال العلمي والدراسات المستقبلية.
يشير بعض الباحثين إلى الذكاء العام الاصطناعي باسم الذكاء الاصطناعى القوي ، الذكاء الاصطناعى الكامل أو كقدرة الجهاز على أداء الفعل الذكي العام  حتفظ البعض الآخر ب الذكاء الاصطناعي القوي للآلات القادرة تعاني من الوعي.
تؤكد بعض المراجع على التمييز بين الذكاء الاصطناعى القوي و الذكاء الاصطناعى المطبق وتسمى أيضا الذكاء الضيق أو الذكاء الاصطناعى الضعيف : استخدام البرنامج لدراسة أو إنجاز مهام محددة لحل المشكلات أو التفكير.
الذكاء الاصطناعي الضعيف، على عكس الذكاء الاصطناعي القوي، لا يحاول أداء المجموعة الكاملة من القدرات المعرفية البشرية.
اعتبارا من عام ، تقوم أكثر من أربعين منظمة في جميع أنحاء العالم بإجراء أبحاث نشطة حول .
تم اقتراح معايير مختلفة للذكاء أشهرها اختبار تورينغ ولكن حتى الآن، لا يوجد تعريف يرضي الجميع.
ومع ذلك، هناك اتفاق واسع بين باحثي الذكاء الاصطناعي على أن الذكاء مطلوب للقيام بما يلي:     تشمل القدرات الهامة الأخرى القدرة على الإحساس على سبيل المثال، انظر والقدرة على التصرف مثل نقل الأشياء ومعالجتها في العالم حيث يجب ملاحظة السلوك الذكي.ويشمل ذلك القدرة على اكتشاف الخطر والاستجابة له.
تميل العديد من المناهج متعددة التخصصات للذكاء مثل العلوم المعرفية والذكاء الحسابي واتخاذ القرارات إلى التأكيد على الحاجة إلى النظر في سمات إضافية مثل الخيال التي يتم اعتبارها القدرة على تكوين صور ومفاهيم عقلية لم تتم برمجتها والاستقلال الذاتي .
توجد أنظمة قائمة على الكمبيوتر تظهر الكثير من هذه القدرات على سبيل المثال، انظر: الإبداع الحسابي، التفكير المنطقي، نظام دعم القرار، الروبوت، الحساب التطوري، العامل الذكي ، ولكن ليس على المستويات البشرية بعد  يقوم كل من الآلة والإنسان على عكس الرؤية غير المرئية مع إنسان آخر، والذي يجب عليه تقييم أي منهما هو الجهاز، الذي يجتاز الاختبار إذا كان بإمكانه أن يخدع المقيم جزءا كبيرا من الوقت.
ملاحظة: لا يصف تورينغ ما الذي يجب أن يوصف بأنه ذكاء، فقط أن معرفة أنه جهاز يجب أن يستبعده.
يلزم وجود آلة لدخول منزل أمريكي متوسط ومعرفة كيفية صنع القهوة: ابحث عن ماكينة القهوة، ابحث عن القهوة، أضف الماء، ابحث عن القدح، وقم بتناول القهوة عن طريق الضغط على الأزرار المناسبة.
يجب أن يميز الجهاز بين الشيء الحقيقي وصوره المنعكس عن المرآة.
أجرى باحثون صينيون فينج لو ويونج شي ويانج لو اختبارات ذكاء في صيف عام بإستخدام الذكاء الاصطناعى الضعيف المتاح للجمهور والذي يمكن الوصول إليه بحرية مثل جوجل أوسيري في أبل وغيرها.
كحد أقصى، وصلت قيمة الذكاء الاصطناعى هذه إلى حوالي ، وهو ما يقارب طفل عمره ست سنوات في الصف الأول.
البالغ يصل إلى حوالي في المتوسط.
في عام ، تم إجراء اختبارات مماثلة حيث بلغت قيمة الذكاء الاصطناعي الحد الأقصى .
تعرف المشكلات الأكثر صعوبة لأجهزة الكمبيوتر بشكل غير رسمي باسم المعقد أو الصعب ، مما يعني أن حلها يعادل القدرة العامة للذكاء البشري، أو الذكاء الاصطناعى القوي، بما يتجاوز قدرات الخوارزمية الخاصة بالأغراض.
من المفترض أن تتضمن المشاكل التي تكمل الذكاء الاصطناعي رؤية الكمبيوتر العامة وفهم اللغة الطبيعية والتعامل مع الظروف غير المتوقعة مع حل أي مشكلة في العالم الحقيقي.
لا يمكن حل مشاكل بإستخدام تكنولوجيا الكمبيوتر الحالية وحدها، كما تتطلب أيضا حسابا بشريا.
قد تكون هذه الخاصية مفيدة، على سبيل المثال، لاختبار وجود البشر، كما يهدف اختبار ؛ ولأمن الكمبيوتر لصد هجمات القوة الغاشمة .
بدأت أبحاث الذكاء الاصطناعى الحديثة في منتصف الخمسينيات.
كان الجيل الأول من الباحثين في الذكاء الأصطناعي مقتنعين بأن الذكاء العام الاصطناعي كان ممكنا وأنه سيكون موجودا في غضون بضعة عقود.
وكما كتب رائد الذكاء الصناعي هيربرت أ.
سيمون في عام : ستكون الآلات قادرة، في غضون عشرين عاما، على القيام بأي عمل يمكن أن يقوم به الرجل.
، الذي جسد ما اعتقد باحثو الذكاء الاصطناعى أنه يمكنهم صنعه بحلول عام .
كان رائد الذكاء الاصطناعى مارفن مينسكى مستشارا في مشروع جعل واقعيا قدر الإمكان وفقا لتوقعات الإجماع في ذلك الوقت؛ يقتبس كريفيه من قوله حول هذا الموضوع في عام ، خلال جيل ... مشكلة إيجاد ذكاء اصطناعي سيتم حلها إلى حد كبير ، على الرغم من أن مينسكى ذكر أنه تم اقتباسه بشكل خاطئ.
ومع ذلك، في أوائل سبعينيات القرن الماضي، أصبح من الواضح أن الباحثين قد قللوا بشكل كبير من صعوبة المشروع.
أصبحت وكالات التمويل متشككة في وتضع الباحثين تحت ضغط متزايد لإنتاج الذكاء الأصطناعي التطبيقي المفيدة.
مع بداية الثمانينيات، أحيا مشروع كمبيوتر الجيل الخامس في اليابان الاهتمام ب ، حيث حدد جدولا زمنيا مدته عشر سنوات شمل أهداف مثل الاستمرار في محادثة عادية .
استجابة لهذا ونجاح النظم الخبيرة، ضخ كل من الصناعة والحكومة الأموال إلى الحقل.
ومع ذلك، فقد انهارت الثقة في الذكاء الاصطناعى بشكل مذهل في أواخر الثمانينات، ولم تتحقق أهداف مشروع الجيل الخامس للكمبيوتر.
للمرة الثانية منذ عاما، أظهر الباحثون في منظمة العفو الدولية الذين توقعوا الإنجاز الوشيك ل أنهم مخطئون بشكل أساسي.
بحلول التسعينيات، اكتسب باحثو الذكاء الاصطناعى سمعة طيبة لقيامهم بالوعود الوهمية.
أصبحوا مترددين في عمل تنبؤات على الإطلاق ولتجنب أي ذكر للذكاء الاصطناعي للمستوى البشري خوفا من أن يطلق عليهم حالم الأعين البرية .
في التسعينيات وأوائل القرن الحادي والعشرين، حقق التيار الرئيسي للذكاء الصناعي نجاحا تجاريا أكبر واحتراما أكاديميا من خلال التركيز على مشاكل فرعية محددة حيث يمكن أن تنتج نتائج يمكن التحقق منها وتطبيقات تجارية، مثل الشبكات العصبية الاصطناعية أو رؤية الكمبيوتر أو استخراج البيانات.تستخدم الآن أنظمة التطبيقية هذه على نطاق واسع في جميع أنحاء صناعة التكنولوجيا، ويتم تمويل الأبحاث في هذا السياق بشكل كبير في الأوساط الأكاديمية والصناعية.
حاليا، يعتبر التطوير في هذا المجال اتجاها ناشئا، ومن المتوقع أن تحدث مرحلة ناضجة في أكثر من سنوات.
يأمل معظم الباحثين الرئيسيين في الذكاء الاصطناعى أن يتم تطوير الذكاء الاصطناعى القوي من خلال الجمع بين البرامج التي تحل المشكلات الفرعية المختلفة باستخدام بنية وكيل متكاملة، أو بنية معرفية أو بنية فرعية.
كتب هانز مورافيك في عام :  أنا واثق من أن هذا الطريق من الأسفل إلى الأعلى للذكاء الاصطناعي سوف يفي في يوم من الأيام بالطريق التقليدي من أعلى إلى أسفل بأكثر من نصف الطريق، وعلى استعداد لتوفير الكفاءة العالمية الحقيقية والمعرفة المنطقية التي كانت مراوغة بشكل محبط للغاية في برامج التفكير.
الآلات الذكية سوف تنتج عندما يكون الدافع الذهبي المجازي هو الذي يوحد الجهود.
ومع ذلك ، حتى هذه الفلسفة الأساسية كانت موضع خلاف؛ على سبيل المثال، اختتم ستيفان هارناد من جامعة برينستون مقالته عام حول فرضية تأريض الرمز من خلال:  تم التعبير عن التوقع غالبا أن النهج الرمزية من الأعلى إلى الأسفل لنمذجة الإدراك ستقابل بطريقة أو بأخرى النهج الحسية في مكان ما بينهما.
إذا كانت الاعتبارات الأساسية الواردة في هذه الورقة صالحة، فسيكون هذا التوقع وحدات نمطية ميؤوس منها ولا يوجد سوى طريق واحد قابل للحياة من الإحساس إلى الرموز: من الألف إلى الياء.
لن يتم الوصول إلى المستوى الرمزي الحر مثل مستوى البرنامج لجهاز الكمبيوتر عن طريق هذا المسار أو العكس ولا هو واضح لماذا يجب علينا حتى محاولة الوصول إلى هذا المستوى، لأنه يبدو كما لو أن الوصول إلى هذا المستوى سيكون مجرد اقتلاع رموزنا من معانيها الجوهرية وبالتالي مجرد اختزال أنفسنا إلى المكافئ الوظيفي لجهاز الكمبيوتر القابل للبرمجة .
يصف الذكاء العام الاصطناعي الأبحاث التي تهدف إلى إنشاء آلات قادرة على العمل الذكي العام.
تم استخدام المصطلح في وقت مبكر من عام ، من قبل مارك غبرود في مناقشة الآثار المترتبة على الإنتاج والعمليات العسكرية مؤتمتة بالكامل.
تمت إعادة تعريف المصطلح وتعميمه من قبل شين ليج وبن غورزيل في حوالي عام .
الهدف البحثي أقدم من ذلك بكثير، على سبيل المثال مشروع دوغ لينات الذي بدأ عام ، ويعتبر مشروع ألن نيويلز سوار ضمن نطاق .
تم وصف النشاط البحثي ل في عام من قبل باي وينج و بن جورتزل بأنه ينتج منشورات ونتائج أولية .
تم تنظيم أول مدرسة صيفية في في شيامن، الصين في عام من قبل مختبر الدماغ الاصطناعي بجامعة شيامن و اوبنكوج.
تم تقديم أول دورة جامعية في عامي و في جامعة بلوفديف، بلغاريا من قبل تودور أرنودوف.
قدم معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا دورة في في عام ، نظمتها ليكس فريدمان وتضم عددا من المحاضرين الضيوف.
ومع ذلك، حتى الآن، لم يكرس معظم الباحثين في الذكاء الاصطناعى سوى القليل من الاهتمام ل ، حيث يزعم البعض أن الذكاء معقد للغاية بحيث لا يمكن تكراره بالكامل على المدى القريب.
ومع ذلك، هناك عدد صغير من علماء الكمبيوتر ينشطون في أبحاث ، ويساهم الكثير من هذه المجموعة في سلسلة من مؤتمرات .
البحث متنوع للغاية وغالبا ما يكون رائدا في الطبيعة.
في مقدمة كتابه، يقول غورزيل أن تقديرات الوقت اللازم قبل بناء مرنة حقا تختلف من سنوات إلى أكثر من قرن، لكن الإجماع في مجتمع أبحاث يبدو أن الجدول الزمني الذي ناقشته راي كورزويل في التفرد قريب أي بين عامي و أمر معقول.
النهج الشائع الذي نوقش لتحقيق عمل ذكي عام هو محاكاة الدماغ بالكامل.
تم تصميم نموذج دماغ منخفض المستوى عن طريق مسح ورسم خرائط لعقل بيولوجي بالتفصيل ونسخ حالته إلى نظام كمبيوتر أو جهاز حسابي آخر.
يدير الكمبيوتر نموذج محاكاة وفيا للأصل بحيث يتصرف بشكل أساسي بنفس الطريقة التي يعمل بها الدماغ الأصلي، أو لجميع الأغراض العملية، دون تمييز.
وتناقش محاكاة الدماغ كله في علم الأعصاب الحسابي والمعلوماتية العصبية، في سياق محاكاة الدماغ لأغراض البحث الطبي.
تمت مناقشته في أبحاث الذكاء الاصطناعي كطريقة لتقوية الذكاء الاصطناعي القوي.
تتحسن تقنيات التصوير العصبي التي يمكن أن توفر الفهم التفصيلي الضروري بشكل سريع، ويتوقع المستقبلي راي كورزويل في كتاب التفرد قريب أن تتوفر خريطة للجودة الكافية على نطاق زمني مماثل لقوة الحوسبة المطلوبة.
من أجل محاكاة المخ منخفضة المستوى، ستكون هناك حاجة إلى جهاز كمبيوتر قوي للغاية.
الدماغ البشري لديه عدد كبير من نقاط الاشتباك العصبي.
كل من الخلايا العصبية مائة مليار لديها في المتوسط وصلات متشابك مع الخلايا العصبية الأخرى.
تشير التقديرات إلى أن دماغ طفل يبلغ من العمر ثلاث سنوات لديه حوالي نقطة تشابك كوادريليون .
هذا الرقم يتراجع مع تقدم العمر، ويستقر عند البلوغ.
تختلف التقديرات للبالغين، وتتراوح من إلى نقاط تشابك إلى تريليون .
هناك تقدير لقدرة الدماغ على المعالجة، استنادا إلى نموذج التبديل البسيط لنشاط الخلايا العصبية، وهو حوالي تريليون تحديث متشابك في الثانية في عام ، نظر كورزويل في تقديرات مختلفة للأجهزة اللازمة لمساواة الدماغ البشري واعتمد رقما حسابا في الثانية على سبيل المقارنة، إذا كان الحساب مكافئا ل عملية الفاصلة العائمة مقياس يستخدم لتصنيف أجهزة الكمبيوتر العملاقة الحالية فإن حساب ستكون معادلة ل ، تم تحقيقها في .
لقد استخدم هذا الرقم للتنبؤ بأن الأجهزة اللازمة ستكون متاحة في وقت ما بين عامي و ، إذا استمر النمو الهائل في طاقة الكمبيوتر في وقت كتابة هذا التقرير.
موذج الخلايا العصبية الاصطناعية الذي افترضه كورزويل والذي يستخدم في العديد من تطبيقات الشبكة العصبية الاصطناعية الحالية بسيط مقارنة بالخلايا العصبية البيولوجية.
من المحتمل أن تضطر محاكاة الدماغ إلى التقاط السلوك الخلوي المفصل للخلايا العصبية البيولوجية، والتي لا يتم فهمها حاليا إلا في أوسع الخطوط العريضة.
تتطلب النفقات العامة المقدمة من خلال النمذجة الكاملة للتفاصيل البيولوجية والكيميائية والفيزيائية للسلوك العصبي خاصة على المستوى الجزيئي قوى حسابية عدة أوامر بحجم أكبر من تقدير كورزويل.
بالإضافة إلى ذلك، لا تفسر التقديرات الخلايا الدبقية، التي لا يقل عددها عن الخلايا العصبية، والتي قد تفوق عدد الخلايا العصبية بمقدار : ، ومن المعروف الآن أنها تلعب دورا في العمليات الإدراكية.
هناك بعض المشروعات البحثية التي تحقق في محاكاة الدماغ بإستخدام نماذج عصبية أكثر تطورا، يتم تنفيذها على بنيات الحوسبة التقليدية.
نفذ مشروع نظام الذكاء الاصطناعي عمليات محاكاة غير حقيقية ل دماغ مع خلية عصبية في عام .
استغرق الأمر يوما على مجموعة من معالجات لمحاكاة ثانية واحدة من نموذج.
استخدم مشروع بلو برين واحدة من أسرع بنيات الحواسيب العملاقة في العالم، منصة بلو جين التابعة لشركة آي بي إم، لإنشاء محاكاة في الوقت الحقيقي لعمود قشري وحيد الفئران يتكون من حوالي ، خلية عصبية و نقاط ربط في عام .
الهدف طويل المدى هو بناء محاكاة وظيفية مفصلة للعمليات الفسيولوجية في الدماغ البشري: ليس من المستحيل بناء دماغ بشري ويمكننا القيام بذلك في غضون سنوات ،هنري ماركرام، مدير الأزرق قال مشروع الدماغ في عام في مؤتمر تيد في أكسفورد.
كما كانت هناك ادعاءات مثيرة للجدل بمحاكاة دماغ القط.
وقد تم اقتراح واجهات السيليكون العصبي كاستراتيجية تنفيذ بديلة قد تتوسع بشكل أفضل.
تناول هانز مورافيك الحجج المذكورة أعلاه العقول أكثر تعقيدا ، و يجب على الخلايا العصبية أن تصاغ بمزيد من التفصيل في بحثه عام متى سوف تتطابق أجهزة الكمبيوتر مع الدماغ البشري؟ .
قام بقياس قدرة البرنامج الحالي على محاكاة وظائف الأنسجة العصبية، وخاصة شبكية العين.
لا تعتمد نتائجه على عدد الخلايا الدبقية، ولا على أنواع الخلايا العصبية المعالجة التي تؤدي فيها.
تم استكشاف التعقيد الفعلي لنمذجة الخلايا العصبية البيولوجية في مشروع الذي كان يهدف إلى محاكاة كاملة للديدان التي تحتوي فقط على خلية عصبية في شبكتها العصبية من بين حوالي خلية في المجموع .
تم توثيق الشبكة العصبية للحيوان جيدا قبل بدء المشروع.
ومع ذلك، على الرغم من أن المهمة كانت بسيطة في البداية، فإن النماذج القائمة على شبكة عصبية عامة لم تنجح.
تتركز الجهود حاليا على مضاهاة دقيقة للخلايا العصبية البيولوجية جزئيا على المستوى الجزيئي ، لكن النتيجة لا يمكن أن تسمى النجاح التام بعد.
حتى إذا كان عدد المشكلات التي يتعين حلها في نموذج على نطاق الدماغ البشري لا يتناسب مع عدد الخلايا العصبية، فإن حجم العمل على هذا المسار واضح.
ينتقد النقد الأساسي لنهج الدماغ المحاكاة من الإدراك المجسد حيث يتم تجسيد الإنسان كجانب أساسي في الذكاء البشري.
يعتقد العديد من الباحثين أن تجسيد ضروري لمعنى الأرض.
إذا كانت هذه النظرة صحيحة، فسوف يحتاج أي نموذج دماغي كامل الوظائف إلى أن يشمل أكثر من مجرد الخلايا العصبية أي الجسم الآلي .
يقترح جورتزيل تجسيدا افتراضيا مثل ، لكن لم يعرف بعد ما إذا كان هذا سيكون كافيا.
أجهزة الكمبيوتر المكتبية التي تستخدم معالجات دقيقة قادرة على أكثر من سنت في الثانية وحدة كورزويل غير القياسية حسابات في الثانية ، انظر أعلاه متاحة منذ عام .
ووفقا لتقديرات قدرة الدماغ المستخدمة من قبل كورزويل و مورافيك ، يجب أن يكون هذا الكمبيوتر قادر على دعم محاكاة دماغ النحل، ولكن على الرغم من بعض الاهتمام لا توجد مثل هذه المحاكاة.
هناك على الاقل ثلاثة اسباب لحدوث ذلك:   بالإضافة إلى ذلك، فإن حجم الدماغ البشري ليس مقيدا جيدا في الوقت الحالي.
أحد التقديرات يضع الدماغ البشري في حوالي مليار خلية عصبية و تريليون من نقاط الاشتباك العصبي.
وهناك تقدير آخر هو مليار خلية عصبية، منها .
مليار في القشرة الدماغية و مليار في المخيخ .الخلايا العصبية اللولبية للخلايا العصبية غير محددة في الوقت الحالي ولكن من المعروف أنها كثيرة للغاية.
على الرغم من أن دور الوعي في / القوي أمر قابل للنقاش، إلا أن العديد من الباحثين في يعتبرون البحث الذي يبحث في إمكانيات تنفيذ الوعي أمرا حيويا.
في محاولة مبكرة جادل إيغور ألكسندر بأن مبادئ إنشاء آلة واعية موجودة بالفعل ولكن الأمر سيستغرق أربعين عاما لتدريب مثل هذه الآلة لفهم اللغة .
في عام ، صاغ الفيلسوف جون سيرل مصطلح الذكاء الاصطناعى القوي كجزء من حجة الغرفة الصينية .أراد التمييز بين فرضيتين مختلفتين حول الذكاء الاصطناعي:   يسمى الأول فرضية الذكاء الاصطناعي القوية والثاني هو فرضية الذكاء الاصطناعى الضعيفة لأن أولها يجعل العبارة الأقوى : إنها تفترض أن شيئا خاصا قد حدث للجهاز يتجاوز كل قدراته التي يمكننا اختبارها.
أشار سيرل إلى فرضية الذكاء الاصطناعي القوية باسم الذكاء الاصطناعي القوي .
هذا الاستخدام شائع أيضا في البحوث الأكاديمية والكتب المدرسية.
فرضية الذكاء الاصطناعي الضعيفة تعادل فرضية أن الذكاء العام الاصطناعي ممكن.
وفقا لروسل ونورفيغ، يعتبر معظم الباحثين في منظمة العفو الدولية فرضية الذكاء الاصطناعي الضعيفة أمرا مفروغا منه، ولا يهتمون بفرضية الذكاء الاصطناعي القوية.
على النقيض من سيرل، يستخدم كورزويل مصطلح الذكاء الاصطناعي القوي لوصف أي نظام ذكاء اصطناعي يتصرف مثله لديه عقل، بغض النظر عما إذا كان الفيلسوف قادرا على تحديد ما إذا كان لديه بالفعل العقل أم لا.
منذ إطلاق أبحاث الذكاء الاصطناعى في عام ، تباطأ نمو هذا المجال مع مرور الوقت وأوقف تحقيق أهداف إنشاء آلات ماهرة بمفعول ذكي على المستوى الإنساني.
أحد التفسيرات المحتملة لهذا التأخير هو أن أجهزة الكمبيوتر تفتقر إلى نطاق كافي من الذاكرة أو قوة المعالجة.
بالإضافة إلى ذلك، قد يحد مستوى التعقيد الذي يرتبط بعملية بحث الذكاء الاصطناعى أيضا من تقدم أبحاث الذكاء الاصطناعى.
بينما يعتقد معظم الباحثين في الذكاء الاصطناعى أنه يمكن تحقيق الذكاء الاصطناعى القوي في المستقبل، هناك بعض الأفراد مثل هوبرت دريفوس وروجر بنروز الذين ينكرون إمكانية تحقيق الذكاء الاصطناعى القوي.كان جون مكارثي أحد علماء الكمبيوتر المختلفين الذين يعتقدون أن الذكاء الاصطناعي على مستوى الإنسان سيتم تحقيقه، لكن لا يمكن التنبؤ بدقة بالموعد.
القيود المفاهيمية هي سبب آخر محتمل للبطء في أبحاث الذكاء الاصطناعى.قد يحتاج باحثو الذكاء الاصطناعى إلى تعديل الإطار المفاهيمي لانضباطهم من أجل توفير قاعدة ومساهمة أقوى في السعي لتحقيق الذكاء الاصطناعى القوي.
كما كتب ويليام كلوكسين في عام : يبدأ الإطار من ملاحظة ويزنباوم بأن الذكاء يظهر فقط فيما يتعلق بسياقات اجتماعية وثقافية محددة .
علاوة على ذلك، تمكن باحثو الذكاء الاصطناعى من إنشاء أجهزة كمبيوتر يمكنها أداء وظائف معقدة للناس، ولكن على العكس من ذلك ناضلوا من أجل تطوير جهاز كمبيوتر قادر على القيام بمهام بسيطة يمكن للبشر القيام بها مفارقة مورافيك المشكلة التي وصفها ديفيد جيليرنتر هي أن بعض الناس يفترضون أن التفكير والتفكير متكافئان.
ومع ذلك، فإن فكرة ما إذا كانت الأفكار ومبدع تلك الأفكار معزولة بشكل فردي قد أثار اهتمام الباحثين في الذكاء الاصطناعي.
المشاكل التي واجهتها أبحاث الذكاء الاصطناعى على مدار العقود الماضية أعاقت تقدم الذكاء الاصطناعى.
ساعدت التنبؤات الفاشلة التي وعد بها باحثو الذكاء الاصطناعى وعدم وجود فهم كامل للسلوكيات البشرية على تقليص الفكرة الأساسية عن الذكاء الاصطناعي على مستوى الإنسان.
الرغم من أن التقدم المحرز في أبحاث الذكاء الاصطناعى قد جلب كل من التحسن وخيبة الأمل، إلا أن معظم الباحثين أبدوا تفاؤلا بشأن إمكانية تحقيق هدف الذكاء الاصطناعي في القرن الحادي والعشرين.
تم اقتراح أسباب أخرى محتملة للبحث الطويل في تقدم الذكاء الاصطناعى القوي.
أدى تعقيد المشكلات العلمية والحاجة إلى فهم الدماغ البشري تماما من خلال علم النفس والفيزيولوجيا العصبية إلى قصر الكثير من الباحثين على محاكاة وظيفة الدماغ البشري في أجهزة الكمبيوتر.
يميل العديد من الباحثين إلى التقليل من شأن أي شك يتعلق بالتنبؤات المستقبلية للذكاء الاصطناعى، ولكن دون أخذ هذه القضايا على محمل الجد، يمكن للناس بعد ذلك التغاضي عن حلول للأسئلة الإشكالية.
يقول كلوكسن أن القيد المفاهيمي الذي قد يعيق تقدم أبحاث الذكاء الاصطناعى هو أن الناس ربما يستخدمون التقنيات الخاطئة لبرامج الكمبيوتر وتنفيذ المعدات.
عندما بدأ باحثو الذكاء الاصطناعى لأول مرة في تحقيق هدف الذكاء الاصطناعي، كان الاهتمام الرئيسي هو التفكير البشري.
يأمل الباحثون في إنشاء نماذج حسابية للمعرفة الإنسانية من خلال التفكير ومعرفة كيفية تصميم جهاز كمبيوتر بمهمة إدراكية محددة.
ممارسة التجريد، والتي يميل الناس إلى إعادة تعريفها عند العمل في سياق معين في البحث، توفر للباحثين تركيزا على بضعة مفاهيم فقط.الاستخدام الأكثر إنتاجية للتجريد في أبحاث الذكاء الاصطناعي يأتي من التخطيط وحل المشكلات.
الرغم من أن الهدف من ذلك هو زيادة سرعة الحساب، فإن دور التجريد طرح أسئلة حول تورط مشغلي التجريد.
السبب المحتمل للبطء في الذكاء الاصطناعى يتعلق بإعتراف العديد من الباحثين في الذكاء الاصطناعى أن الإستدلال هو قسم يحتوي على خرق كبير بين أداء الكمبيوتر والأداء البشري.
كان هناك العديد من الباحثين في الذكاء الاصطناعى يناقشون فكرة ما إذا كان يجب إنشاء آلات بعواطف.
لا توجد أي عواطف في النماذج النموذجية للذكاء الاصطناعى، ويقول بعض الباحثين إن برمجة العواطف في الآلات تسمح لهم بأن يكون لديهم عقل خاص بهم.يلخص العاطفة تجارب البشر لأنه يسمح لهم بتذكر تلك التجارب.
كتب دفيد جلينتر، لن يكون هناك كمبيوتر مبدع ما لم يكن بإمكانه محاكاة جميع الفروق الدقيقة في المشاعر الإنسانية.
وقد أثار هذا القلق بشأن العاطفة مشاكل للباحثين في الذكاء الاصطناعى ويتصل بمفهوم الذكاء الاصطناعى القوي مع تقدم أبحاثه إلى المستقبل.
هناك جوانب أخرى للعقل البشري إلى جانب الذكاء ذي الصلة بمفهوم الذكاء الاصطناعي القوي الذي يلعب دورا رئيسيا في الخيال العلمي وأخلاقيات الذكاء الاصطناعي:    هذه السمات لها بعد أخلاقي، لأن الآلة التي لها هذا الشكل من الذكاء الاصطناعي القوي قد يكون لها حقوق قانونية، مماثلة لحقوق الحيوانات غير البشرية.
أيضا، يجادل بيل جوي، من بين أمور أخرى، بأن وجود آلة بهذه الصفات قد يشكل تهديدا لحياة أو كرامة الإنسان.
يبقى أن نوضح ما إذا كانت أي من هذه السمات ضرورية من أجل الذكاء الاصطناعي القوي.
دور الوعي ليس واضحا، ولا يوجد حاليا اختبار متفق عليه لوجوده.
إذا تم تصميم آلة بجهاز يحاكي الترابط العصبي للوعي، فهل سيكون لها الوعي الذاتي تلقائيا؟ من الممكن أيضا أن تظهر بعض هذه الخصائص، مثل الإحساس، بشكل طبيعي من آلة ذكية تماما، أو أنه من الطبيعي أن تنسب هذه الخصائص إلى الآلات بمجرد أن تبدأ في التصرف بطريقة ذكية بشكل واضح.
على سبيل المثال، قد يكون الإجراء الذكي كافيا للمشاعر، بدلا من العكس.
في الخيال العلمي، يرتبط بسمات مثل الوعي، والوعي الذاتي التي لوحظت في الكائنات الحية.
ومع ذلك، وفقا للفيلسوف جون سيرل، فإن السؤال المفتوح هو ما إذا كان الذكاء العام يكفي للوعي.
لا ينبغي الخلط بين الذكاء الاصطناعى القوي كما هو موضح أعلاه من قبل راي كورزويل مع فرضية الذكاء الاصطناعى القوية لدى سيرل.
فرضية الذكاء الاصطناعى القوية هى الادعاء بأن الكمبيوتر الذي يتصرف بذكاء مثل الشخص يجب أن يكون له عقل وضمور بالضرورة.
يشير فقط إلى مقدار الذكاء الذي يعرضه الجهاز، مع أو بدون عقل.
قد يكون لإنشاء الذكاء العام المصطنع تداعيات كبيرة ومعقدة لدرجة أنه قد لا يكون من الممكن التنبؤ بما سيحدث بعد ذلك.
وبالتالي فإن الحدث في المستقبل الافتراضي لتحقيق الذكاء الاصطناعى القوي يسمى التفرد التكنولوجي، لأنه من الناحية النظرية لا يمكن للمرء أن يرى ماضيه.
لكن هذا لم يمنع الفلاسفة والباحثين من تخمين ما يمكن أن تفعله أجهزة الكمبيوتر الذكية أو الروبوتات في المستقبل، بما في ذلك تشكيل يوتوبيا من خلال كوننا أصدقاء لنا أو تغلبنا في استيلاء على الذكاء الاصطناعى.
الاحتمال الأخير مثير للقلق بشكل خاص لأنه يشكل خطرا على وجود البشرية .
ستكون أجهزة الكمبيوتر الذكية أو الروبوتات قادرة على تصميم وإنتاج إصدارات محسنة من نفسها.يمكن أن يتصور عدد متزايد من الرجال الآليين الأذكياء البشر الأقل شأنا في أسواق العمل، والأعمال التجارية، والعلوم، والسياسة متابعة حقوق الإنسان الآلي ، والتكنولوجي، والسوسيولوجي عن طريق العمل كواحد ، وعسكريا.
حتى في الوقت الحاضر، تم بالفعل شغل العديد من الوظائف من قبل آلات ذكية زائفة مدعومة بضعف الذكاء الاصطناعي.
على سبيل المثال، قامت روبوتات المنازل والرعاية الصحية والفنادق والمطاعم بأتمتة أجزاء كثيرة من حياتنا: تعمل برامج الروبوت الافتراضية على تحويل خدمة العملاء إلى خدمة ذاتية، ويتم استخدام تطبيقات البيانات الكبيرة لاستبدال مديري المحافظ، والروبوتات الاجتماعية مثل بيبر تستخدم لتحل محل الإنسان تحيات لغرض خدمة العملاء.
إذا أنتجت الأبحاث في الذكاء الاصطناعى القوي برمجيات ذكية بدرجة كافية، فستكون قادرة على إعادة برمجة وتحسين نفسها وهي ميزة تسمى التحسين الذاتي العودي .
عندها سيكون الأمر أفضل في تحسين نفسه، ومن المحتمل أن يستمر في ذلك في دورة تتزايد بسرعة، مما يؤدي إلى انفجار استخباراتي وظهور ذكاء فائق.
مثل هذه الذكاء لن يكون لها حدود في الفكر الإنساني، وقد تكون قادرة على اختراع أو اكتشاف أي شيء تقريبا.
قد لا تقرر البرامج فائقة الذكاء بالضرورة دعم استمرار وجود الجنس البشري، وقد يكون من الصعب للغاية إيقافها.
وقد بدأ هذا الموضوع أيضا في الآونة الأخيرة في مناقشته في المنشورات الأكاديمية كمصدر حقيقي للمخاطر التي تهدد الحضارة والبشر وكوكب الأرض .
أحد الاقتراحات للتعامل مع هذا هو التأكد من أن الذكاء الاصطناعى الأول الذكي عموما هو الذكاء الاصطناعى الودود الذي يسعى بعد ذلك إلى التأكد من أن الذكاء الاصطناعى الذي تم تطويره لاحقا كان لطيفا أيضا بالنسبة لنا.
ولكن من الصعب إنشاء الذكاء الاصطناعى الودي أكثر من العادي، وبالتالي فمن المحتمل، في سباق بين الاثنين، أن يتم تطوير الذكاء الاصطناعي غير الودود أولا.
أيضا، ليس هناك ما يضمن أن منظمة العفو الدولية الودية ستبقى ودية، أو أن ذريتها ستكون كلها جيدة.

فقال لها المستنصر: تمنى، فلك حكمك؛ فسألت الأرض المجاورة للمقس، فأقطعها إياها، فعرفت بها وقيل لها إلى اليوم أرض الطبالة.
وأمر المستنصر في أن يحمل إلى مهارش عشرة آلاف دينار ليسير إليه الخليفة القائم على حال جميلة؛ وعزم على أنه إذا وصل تلقاه أحسن لقاء وبالغ في إكرامه.
ويقال إنه بنى القصر الغربي لينزله فيه، ويحمل إليه ما ينسيه به ما كان فيه من إقامة الرواتب السنية، وأن يقرر له في كل يوم مائة دينار؛ وأنه إذا ركب المستنصر في أوقات ركوبه قدمه بين يديه يحجبه.
فإذا أقام على ذلك مدة، وبات وانتشر في الأقطار خبر ذلك خلع عليه وعقد له ألوية الولاية للعراق، وكتب عهده بتقليده إياه، وسيره إليه، وأعاده إلى مملكته وخلافته من قبله.
فمنعه حادث القدر قبل إدراك ذلك.
وكان من جملة أسباب فوات هذا أن البساسيري لما بعث الكتب إلى المستنصر يعرفه بإقامة الخطبة له ببغداد كان الوزير حينئذ أبو الفرج محمد بن المغربي، وهو ممن فر من البساسيري وصار إلى القاهرة، فحذر المستنصر من البساسيري وخوفه عاقبته؛ فتركت أجوبته مدة، ثم عادت الأجوبة بخلاف ما أمله البساسيري؛ ثم قدم طغرلبك فانتصر عليه.
وفيها بنيت القبة التي بصحن جامع دمشق، شرقي الجامع على باب مشهد علي، وكتب عليها اسم المستنصر.
وفيها ولى المستنصر ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان دمشق في شهر رجب سنة إحدى وخمسين وأربعمائة فيها سار الأمير أبو الحارث البساسيري من بغداد فملك البصرة وواسط، وأقام بهما الدعوة للمستنصر، وخطب له في عامة تلك الأعمال.
وبلغ طغرلبك ما كان من أخذ بغداد وقطع الخطبة العباسية منها، فكاتب ألب أرسلان بن داود أخيه، فقدم عليه في إخوته بعسكر كبير، واجتمعوا على محاربة إبراهيم بن ينال، فكانت الغلبة لطغرلبك، فأخذه أسيرا وقتله في تاسع جمادى الآخرة.
وتوجه يريد بغداد، وبعث إلى البساسيري وإلى قريش بن بدران يأمرهما برد الخليفة القائم إلى بغداد، وإقامة الخطبة له على عادته، ورده إلى تخت خلافته، ويعدهما أنهما إن فعلا ذلك رجع عن العراق ولم يدخل بغداد، وأنه يقنع بأن يخطب له فيها وتضرب السكة باسمه.
فامتنع البساسيري أولاده وحرمه من بغداد إلى واسط ونوى العود.
وعند ما قارب طغرلبك بغداد بعث إلى قريش يشكر ما كان من صنيعه مع الخليفة القائم، وجهز إلى بكر بن فورك لإحضار الخليفة؛ فوافى حلة بدر بن مهلهل وقد وصل الخليفة وابن مهارش في تلك الساعة، فركب هو وابن فورك وأركبا الخليفة وخدماه؛ وأتته هدايا بدر.
وبعث طغرلبك بوزيره عميد الملك أبي نصر منصور الكندري والأمراء والحجاب بالخيام الكثيرة والسرادقات العظيمة، والخيول العدة بالمراكب الذهب، إلى الخليفة القائم، فرحل وهم في خدمته، وقد خرج طغرلبك إلى لقائه؛ فعندما شاهده وقع إلى الأرض يقبلها، ثم قام وهنأه بالسلامة، وأظهر السرور الزائد والابتهاج الكبير؛ واعتذر عن تأخره بما كان من عصيان إبراهيم ينال.
فقال الخليفة بسيف كان قد تأخر عنه، وسار معه طغرلبك إلى بغداد وجلس على باب النوبى الشريف مكان حاجب الباب حتى وصل الخليفة، فعندما شاهده مثل قائما وأخذ بلجام بغلته حتى انتهى إلى باب الحجرة الشريفة؛ وذلك في يوم الاثنين لخمس بقين من ذي الحجة.
ثم عاد طغرلبك إلى معسكره وسير العساكر لمحاربة البساسيري وخرج في إثره؛ فوافت العساكر البساسيري ودبيس بن مزيد، فكانت بينهم حروب آلت إلى انهزام دبيس ووقوع ضربة في وجه البساسيري سقط منها عن فرسه، فأخذ، وقتل، وحملت رأسه إلى طغرلبك فبعث بها إلى الخليفة القائم، فطيف بها على قناة في بغداد للنصف من ذي الحجة، وعلقت على باب النوبى.
وأحيط بأموال البساسيري ونسائه وأمواله، وجميع حواشيه وأسبابه؛ وقتل في هذه الوقائع من الخلائق ما لا يحصى لهم عدد؛ وفر دبيس إلى البطيحة.
وقطعت الخطبة من بلاد العراق للمستنصر بعد أن خطب له ببغداد أربعين جمعة؛ وعادت للقائم كما كانت.
وهذه الحادثة كانت آخر سعادة الدولة الفاطمية، فإن الشام خرج من أيديهم بعدها بقليل لاستيلاء الترك عليه، ولم يبق بيدهم غير ملك مصر خاصة ويقال إن الخليفة القائم بأمر الله كتب لما نكب كتابا يشكو فيه ما يلقاه من البساسيري ونسخته بعد البسملة: إلى الله العظيم من عبده المسكين.
اللهم إنك عالم بالسرائر، مطلع على مكنونات الضمائر؛ اللهم إنك غني بعلمك واطلاعك على أمور خلقك عن إعلامي لك؛ وهذا عبد من عبيدك قد كفر نعمتك وما شكرها، وألغى العواقب وما ذكرها، أطغاه حلمك، وسخر بأناتك، حتى تعدى علينا بغيا، وأساء إلينا عتوا وعدوا.
اللهم قل الناصر، واغتر الظالم، وأنت المطلع العالم، والمنصف الحاكم، بك نستعين عليه، وإليك نهرب من بين يديه، وقد تعزر بالمخلوقين، ونحن نستعين بالله رب العالمين.
اللهم إنا حاكمناه إليك، وتوكلنا في إنصافنا منه عليك، ورفعنا ظلامتنا إلى حكمك، ووثقنا في كشفها بكرمك فاحكم بيننا بالحق وأنت خير الحاكمين، وأظهر قدرتك فيه قدر ما نرتجيه، فقد أخذته العزة بالإثم.
اللهم فاستلبه عزته، وملكنا بقدرتك ناصيته، يا أرحم الراحمين.
وصلى الله على محمد خاتم النبين، وعلى آله الطيبين وسلم تسليما.
وبعث به إلى باب الكعبة، وعلق بباب الكعبة ودعي بما فيه؛ فقتل البساسيري في ذلك اليوم.
سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة فيها سارت العساكر من مصر إلى دمشق، وكتب لناصر الدولة أبي علي الحسين بن حمدان أن يكون قائد الجيش؛ فسار من دمشق بعسكر كبير في سادس ربيع الأول يريد محاربة أهل حلب.
وكانت مدينة حلب قد أقيمت فيها الدعوة الفاطمية، وأسقطت بها دعوة بني العباس إلى أيام الظاهر بن الحاكم، فتغلب عليها صالح بن مرداس، أحد أمراء الكلابيين، وكثف أمره بها حتى استولى على دمشق أمير الجيوش أنوشتكين الدزبري، أحد الغلمان الأتراك، فساس الأمور، وأطاعه كل مارق؛ وراسل الملوك.
فنابذه صالح بن مرداس وجمع له العرب، وفيهم عدة الدولة حسان بن جراح، وسار لمحاربته، فكانت بينهما وقائع انهزم فيها حسان إلى بلاد الروم، وتفرق الجمع.
ثم مات صالح وقام من بعده ابنه شبل الدول نصر بن صالح في حلب، فقام بمنابذة أمير الجيوش كما كان أبوه، وسار لقتاله، فقتل، وملك أمير الجيوش حلب فأقام بها رضي الدولة منجوتكين، أحد غلمانه، فأقام بها سنين.
ومات أمير الجيوش فغلب على حلب ثمال بن صالح بن مرداس وملكها؛ ولم يقم أحد بعد أمير الجيوش مقامه.
فلما كانت وزارة الجرجرائي غمض طرفه عن ثمال، ورأى أن موادعته أخف من إنفاق الأموال في محاربته، فكتب بولايته وقرر عليه الحمل في كل سنة.
وتمادى ذلك إلى أيام وزارة اليازوري فلم يرض بهذا، ورأى أن الحيلة أبلغ فيما يؤثره، لأنه إن رام صرفه لم يطق ذلك، وإن نابذه ألزم كلفا كثيرة.
فاستعمل السياسة والتدبير الخفي، وندب لذلك رجلا من أهل صور له بها رئاسة ووجاهة، يقال له عين الدولة علي بن عياض، قاضي صور، فساس الأمر وأحكم التدبير فيما قرره مع كاتب ثمال بن صالح وما وعده به، حتى نزل من قلعة حلب وسلمها إلى مكين الدولة الحسن بن علي بن ملهم والي الخليفة المستنصر.
وسار من حلب يريد مصر للقاء الحضرة؛ فلما بلغ رفح اتصل به خبر القبض على اليازوري، فقال والله إني أموت بحسرة ونظرة إلى من استلبني من ذلك الملك، وأخرجني بلا رغبة ولا رهبة إلا بحسن السياسة، وإن رام ذلك مني فليس يتعذر عليه.
ورجع ثمال إلى حلب، فاتفق في غيبته قيام أهل حلب وتسليم البلد إلى عز الدولة محمود بن نصر بن صالح بن مرداس، في مستهل جمادى الآخرة من هذه السنة، فحضر ابن ملهم بالقلعة إلى أن سار إليه ناصر الدولة بن حمدان، فكانت بينهما حروب كبيرة على قنسرين آلت إلى أن انكسر ناصر الدولة كسرة عنيفة، فأصابته ضربة شلت منها يده؛ ورجع منهزما في مستهل شعبان.
فقال عبد العزيز العكيك الحلبي وقد مدح ناصر الدولة فلم يجزه.
ولئن غلطت بأن مدحتك، طالبا ... جدواك، مع علمي بأنك باخل فالدولة الزهراء قد غلطت، بأن ... نعتتك ناصرها، وأنت الخاذل إن تم أمرك مع يد لك أصبحت ... شلاء فالأمثال عندي باطل وأما ابن ملهم فإنه بعث إلى أسد الدولة أبي ذؤابة عطية بن صالح فسلمه حلب، ودخلها في عاشر شعبان هذا، وأقام بها يوم ثم خرج عجزا عنها؛ فوصل محمود في ثاني عشره وملكها.
وفي تاسع رمضان صرف أبو الفرج ابن المغربي عن الوزارة، وأعيد إليها أبو الفرج عبد الله بن محمد البابلي.
وصرف عن قضاء القضاة عبد الحاكم بن وهب في جمادى الآخرة، واستقر عوضه أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أبي ذكرى، في حادي عشري رجب.
وفيها قدمت هدية المعز بن باديس، فقومت بأربعين ألف دينار.
منها درقة مرصعة بالجوهر كانت للمهدي.
وفيها قدم كتاب علي بن محمد الصليحي بما هو عليه من القوة وإقامة الدعوة؛ واستأذن في المسير إلى تهامة وأخذها؛ فأجيب بذلك؛ فسار إليها وأخذها.
وفيها نزل محمود بن شبل الدولة ثمال بن صالح بن مرداس على حلب، ومعه منيع بن سيف الدولة، سبعة أيام ثم رحل، وعاد إليها وأخذها يوم الاثنين ثاني جمادى الآخرة، وحصر القلعة إلى سادس رجب ورحل؛ فملكها أصحاب المستنصر.
وفيها التقى ناصر الدولة بن حمدان مع محمود بن شبل الدولة على الفنيدق، فانكسر ابن حمدان؛ ودخل عطية حلب وخرج منها؛ وتسلمها محمود يوم السبت ثاني شعبان؛ ثم وصل عمه معز الدولة فحاصر حلب مدة.
وفي هذه السنة سقط تنور قبة صخرة بيت المقدس وفيه خمسمائة قنديل، فتطير الناس وقالوا ليكونن في الإسلام حادث عظيم.
سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة في ثالث محرم صرف البابلي عن الوزارة؛ واستقر عبد الله بن يحيى بن المدبر.
وفي صفر توفى قاضي القضاة ابن أبي ذكرى فاستقر في الحكم بعده أبو علي أحمد بن قاضي القضاة عبد الحاكم بن سعيد في رابع عشره، وصرف في خامس صفر.
واستقر عوضه أبو القاسم عبد الحاكم بن وهيب المليجي، ثم صرف في حادي عشر رمضان.
واستقر عوضه أبو محمد عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعد بن مالك بن سعيد الفارقي، واستخلف ابنه عميد الملك أبا الحسن.
وصرف ابن المدبر عن الوزارة واستقر بعده أبو محمد عبد الكريم بن عبد الحاكم، أخو قاضي القضاة.
وكان السبب في سرعة العزل وكثرة الولايات أنه لما قتل اليازوري كثر السعاة في الوزارة، فما هو إلا أن يستخدم الوزير فيجعل نصب الأعين، وتركب عليه المناصب، ويكثر الطعن عليه حتى يعزل ولم تطل مدته ولا اتسع وقته؛ فيلي بعده من يتفق له مثل ذلك، لمخالطة الناس الخليفة ومداخلتهم الرقاع والمكاتبات الكثيرة إليه؛ وكان لا ينكر على أحد مكاتبته.
فأحب الناس مخالطة الخليفة وجعلوه سوقا لهم؛ فتقدم كل سفساف، وحظي أوغاد عدة، وكثروا، حتى كانت رقاعهم أوقع من رقاع الصدور والرؤساء والجلة؛ وتنقلوا في المكاتبة إلى كل فن، حتى إنه كان يصل إلى المستنصر في كل يوم ثمانمائة رقعة؛ فتشابهت عليه الأمور وتناقضت الأحوال.
ووقع الاختلاف بين عبيد الدولة، وضعفت قوى الوزراء عن التدبير لقصر مدة كل منهم، فإن الوزير منذ يخلع عليه ويستقر إلى أن ينصرف لا يفيق من التحرر، فمن ابتغى به يؤذيه عند الخليفة، وسعت عليه الرجال، فما يصير فيه فضل عن الدفاع عن نفسه.
فخربت الأعمال وقل ارتفاعها، وتقلب الرجال على معظمها واستنضوا راخي ارتفاعها، فاتضع الارتفاع، وعظمت النفقات.
ووقع اصطراع الأضداد على السلطان، وواصلوه باقتضاء مالهم من المقررات، ولازموا بابه، ومنعوه من لذاته.
وتجرءوا على الوزراء واستخفوا بهم، وجعلوهم غرضا لمساءتهم، فكانت الفترات بعد صرف من ينصرف منهم أطول من مدة نظر أحدهم؛ والمستنصر يوسعهم حلما واحتمالا.
فأطغى الرجال ذلك وجرأهم عليه، حتى خرجوا من طلب واجباتهم إلى التصارع، فاستنفدوا أمواله وأخلوا منها خزائنه، وأحوجوه إلى بيع ما عنده من العروض، فكان يخرجها لهم لتباع ويشتريها الناس فيعترضونها، ويأخذ من له درهم واحد ما يساوي عشرة ولا يمكن مطالبته.
ثم عادوا إلى تقويم ما يخرج، فإذا حضر المقومون أخافوهم، فيقومون ما يساوي ألفا بمائة فما دونها، ولا يتمكن الخليفة من استيفاء ذلك؛ فتلاشت الأمور واضمحل الملك.
ثم لما علموا أنه لم يبق ما يخرج لهم تقاسموا الأعمال وتشاحنوا على ما زاد من الارتفاع؛ وكانوا يتنقلون فيها بحكم غلبة من يغلب صاحبه عليها.
ودام ذلك بينهم سنوات نحوا من ست؛ ثم قصر النيل وغلت الأسعار غلاء بدد شمل الناس بأسرهم، وفرق ألفتهم، وشتت كلمتهم وأوقع العداوة والبغضاء بينهم، فقتل بعضهم بعضا حتى ناء عصب الإقليم وعفت آثاره، كما ستقف عليه فيما يأتي إن شاء الله.
وفيها اصطلح معز الدولة وابن أخيه محمود بن شبل الدولة، ودخل حلب في رابع عشري ربيع الأول.
فلما كان يوم الجمعة لسبع بقين من ذي القعدة توفي ودفن بالقلعة بعد أن حاصر ابن أخيه، فملك بعده أخوه عطية، أبو ذؤابة.
وفيها مات بمصر مؤتمن الدولة أبو طاهر مسلم بن علي بن ثعلب، فكتب أبو محمد بن سعد، الشاعر الخفاجي، من القسطنطينية إلى أهله بحلب يرثيه من أبيات: أتاني وعرض الرمل بيني وبينه ... حديث لأسرار الدموع مذيع ومات المعز بن باديس، وملك بعده ابنه تميم؛ فطمع أصحاب البلاد بسبب العرب وتغلبهم على بلاد إفريقية.
سنة أربع وخمسين وأربعمائة في ثالث المحرم توفي أبو محمد عبد الكريم بن عبد الحاكم في وزارته.
وكان أبوه قاضي طرابلس فانتقل أبو محمد إلى مصر، وكان فاضلا؛ فردت الوزارة بعده إلى أخيه أبي علي أحمد بن عبد الحاكم بن سعيد.
ثم صرف عن القضاء في صفر بأبي القاسم عبد الحاكم بن وهيب بن عبد الرحمن؛ ثم صرف أبو علي عن الوزارة، واستخدم سديد الدولة أبو عبد الله الحسين بن سديد الدولة ذي الكفايتين بن أبي الحسن علي بن محمد بن الحسن ابن عيسى العقيلي؛ وكان أولا ناظرا على دواوين الشام، فأقام في الوزارة إلى شوال؛ وصرف عنها بأبي الفرج البابلي المقدم ذكره وفيها تولى مكين الدولة بن ملهم طبرية وعكا، وإمرة بني سليم وبني فزارة، فسار إليها وتسلمها في صفر.
الفتنة التي خربت مصر ذكر ابتداء الفتنة التي آلت إلى خراب ديار مصر وفي هذه السنة ابتدأت الفتنة التي كانت سببا لخراب الإقليم.
وذلك أن المستنصر كان من عادته في كل سنة أن يركب على النجب ومعه النساء والحشم إلى جب عميرة، وهو موضع نزهة، ويغير هيئته، كأنه خارج يريد الحج على سبيل الهزر والمجانة، ومعه الخمر محمول في الروايا عوضا عن الماء، ويدور به سقاته عليه وعلى من معه كأنه بطريق الحجاز أو كأنه ماء زمزم.
وقد أنشد الشريف أبو الحسين علي بن الحسين بن حيدرة العقيلي المستنصر في ذلك صبيحة يوم عرفة: قم فانحر الراح يوم النحر بالماء ... ولا تضح ضحى إلا بصهباء وادرك حجيج الندامى قبل نفرهم ... إلى منى، فصفهم مع كل هيفاء وعج على مكة الروحاء مبتكرا ... فطف بها حول ركن العود والناء فلما كان في جمادى الآخرة خرج على عادته؛ واتفق أن بعض الأتراك جرد سيفا في سكرة منه على بعض عبيد الشراء، فاجتمع عليه عدة من العبيد وقتلوه.
فغضب لذلك جماعة الأتراك واجتمعوا بأسرهم ودخلوا على المستنصر، وقالوا، إن كان هذا الذي قتل منا على رضاك فالسمع والطاعة، وإن كان قتله عن غير رضا أمير المؤمنين فلا صبر لنا على ذلك وأنكر المستنصر أن قتله برضاه أو أمره؛ فخرج الأتراك واشتدوا على العبيد يريدون محاربتهم، فبرزت العبيد إليهم؛ وكانت بين الفريقين حروب بناحية كوم شريك قتل فيها عدة، وانهزم العبيد وقويت الأتراك؛ هذا والسيدة أم المستنصر تمد العبيد بالأموال والسلاح.
فاتفق في بعض الأيام أن بعض الأتراك وقف على شيء مما تبعث به أم المستنصر إلى العبيد لتعينهم به على محاربة الأتراك، فأنكر ذلك وأعلم أصحابه، فاجتمعوا وصاروا إلى المستنصر وتجرءوا عليه بالقول وأغلظوا في المخاطبة؛ فأنكر أن يكون عنده من ذلك خبر، وصار السيف قائما.
فدخل على أمه وأنكر عليها ما تعتمده من تقوية العبيد وإعانتهم على محارة الأتراك.
ثم انتدب أبا الفرج ابن المغربي، الذي كان وزيرا؛ فخرج؛ ولم يزل يسعى بين الأتراك والعبيد حتى أوقع الصلح بين الفريقين.
فاجتمع العبيد وساروا إلى ناحية شبرا دمنهور.
فكانت هذه الكائنة أول الاختلاف بين طوائف العسكر.
وكانت السبب في كثرة السودان بالقصر أن أم المستنصر كانت جارية سوداء قدم بها أبو سعيد التستري المقدم ذكره، فأخذها منه الظاهر واستولدها المستنصر.
فلما أفضت الخلافة إلى ابنها المستنصر، ومات الوزير صفي الدين الجرجرائي في سنة ست وثلاثين وأربعمائة استطالت أم المستنصر وقويت شوكتها، وتحكمت في الدولة، واستوزرت مولاها أبا سعيد.
وتوقفت أحوال الوزير الفلاحي معه، فاستمال الأتراك وزاد في واجباتهم حتى قتلوا أبا سعيد، فحنقت أم المستنصر من قته على الفلاحي، ولم تزل به حتى كان من أمره ما تقدم ذكره.
وأخذت في شراء العبيد السود وجعلتهم طائفة لها، واستكثرت منهم وخصتهم بالنظر، وبسطت لهم في الرزق ووسعت عليهم حتى أمطرتهم بالنعم؛ وسار العبد بمصر بحكم حكم الولاة.
وشرعت تغض من الأتراك وتظهر كراهتهم وانتقاصهم.
وتقدمت إلى الوزير أبي البركات الجرجرائي أن يغري العبيد بالأتراك ويوقع بينهم، فخاف سوء العاقبة في ذلك ولم يوافقها عليه؛ فلم تزل به حتى صرف من الوزارة.
واستقر وزيرها أبو محمد اليازوري في الوزارة، فأوعزت إليه بذلك، فساس الأمور سياسة جميلة إلى أن انقضت أيامه.
ووزر البابلي، فأمرته بذلك، فشرع فيه.
وتغيرت النيات، وصارت قلوب كل من الطائفتين تضمر السوء للأخرى، حتى كان من الحرب ما قد ذكر، ولم يزل ذلك حتى خرب الإقليم كله وهلك أهله كما سيأتي.
وفيها توفي الشريف أبو الحسن إبراهيم بن العباس بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق، وكان قد ولي قضاء دمشق مرتين.
وفي سابع عشر ذي القعدة توفى القاضي الفقيه أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمول بن إبراهيم بن محمد بن مسلم القضاعي؛ وكان يخلف القضاة في الحكم بمصر.
وكان إماما محدثا، وله كتاب الشهاب، وكتاب الخطط، وكتاب أنباء الأنبياء، وغير ذلك من المصنفات.
وفيها توفى الرئيس أبو الحسن علي بن رضوان بن علي بن جعفر الطبيب.
وتوفي المعز بن باديس بالقيروان في رابع شعبان.
سنة خمس وخمسين وأربعمائة فيها ردت الوزارة والحكم معا إلى أبي علي أحمد بن قاضي القضاة عبد الكريم بن عبد الحاكم في ثالث عشر المحرم، ثم صرف عنهما في سابع صفر؛ وأعيدت الوزارة لأبي الفضل عبد الله بن يحيى بن المدبر، والحكم إلى أبي القاسم عبد الحاكم بن وهيب.
وفي تاسع عشر جمادى الأولى توفي الوزير أبو المفضل عبد الله بن المدبر، وقد تكررت ولايته للوزارة؛ وسمع الحديث، وكان فاضلا أديبا؛ وهو من ولد ابن المدبر متولي خراج مصر في أيام ابن طولون.
واستقر في الوزارة أبو غالب عبد الطاهر بن الفضل بن الموفق في الدين المعروف بابن العجمي، ثم صرف وقبض عليه في السابع والعشرين من شعبان.
وأعيد إلى القضاء والوزارة جميعا أبو محمد الحسن بن مجلي بن أسد بن أبي كدينة، واستمر فيهما إلى خامس ذي الحجة، فرتب مكانه جلال الملك أحمد بن عبد الكريم ابن عبد الحاكم بن سعيد، فاستخلف أخاه أبا الحسن عليا على القضاء.
وفيها ندب أمير الجيوش بدر الجمالي لولاية دمشق؛ وندب معه على الخراج الشريف أبو الحسن يحيى بن زيد الحسني الزيدي.
وفيها قدم الصليحي مكة بعد ما ملك اليمن كله سهله وجبله، وبره وبحره، وأقام بها وبمكة دعوة المستنصر، وكسا الكعبة حريرا أبيض، ورد حلية البيت إليه؛ وكان بنو حسن قد أخذوها ومضوا بها إلى اليمن، فاشتراها منهم، وأعادها في هذه السنة.
واستخلف على مكة محمد بن أبي هاشم، وعاد إلى اليمن.
سنة ست وخمسين وأربعمائة في ثالث عشري المحرم صرف أحمد بن عبد الحاكم عن القضاء والوزارة.
وتقلد الوزارة أبو المكارم المشرف بن أسعد بن مقبل، وفوض قضاء القضاء لأبي محمد الحسن بن مجلى بن أبي كدينة؛ ثم صرف، وأعيدت الوزارة لأبي غالب عبد الطاهر بن الفضل، وفوض القضاء لأبي الحسن علي بن عبد الحاكم في سابع عشري ربيع الآخر، ثم صرف عن القضاء في خامس جمادى الأولى بأبي القاسم عبد الحاكم بن وهيب.
ثم صرف أبو غالب عن الوزارة واستدعى أبو البركات حسين بن عماد الدولة الجرجرائي من صور فحضر إلى مصر ووليها في مستهل رجب، فأقام إلى العشر الأخر من رمضان وصرف عنها؛ وصرف أيضا عن القضاء عبد الحاكم.
وجمعا معا، الوزارة والقضاء، لابن أبي كدينة، فباشرهما إلى رابع ذي الحجة، فصرف عن الوزارة وقرر فيها أبو علي الحسن بن أبي سعيد التستري؛ وقرر في القضاء أحمد بن عبد الحاكم.
وفيها فارق أمير الجيوش بدر ولاية دمشق فرارا من أهلها لثورتهم به؛ فقرر المستنصر بدله الأمير حصن الدولة أبا الحسن معلى بن حيدرة بن منزو بن النعمان الكناني.
وفيها قتل قطلمش بن إسرائيل بن سلجوق، صاحب قونية وأقصرا، فقام بعده ابنه سليمان ابن قطلمش وفتح أنطاكية.
سنة سبع وخمسين وأربعمائة في النصف من المحرم صرف عن الوزارة أبو علي بن أبي سعيد؛ وصرف عن القضاء أبو أحمد بن عبد الحاكم.
وتولى الوزارة أبو شجاع محمد بن الأشرف بن أبي غالب محمد ابن علي بن خلف، وكان أبوه أحد وزراء بني بويه ببغداد؛ ثم صرف عنها ثاني يوم، واستقر في القضاء والوزارة جميعا أبو محمد بن أبي كدينة في حادي عشريه، فلم يقم غير أربعة أيام وصرف عنها في سادس عشريه.
وأعيد أبو شجاع محمد بن الأشرف إلى الوزارة، وتقلد القضاء جلال الملك أبو أحمد بن عبد الكريم.
فأقام ابن الأشرف في الوزارة إلى نصف ربيع الأول، وصرف، وقرر في الوزارة سديد الدولة أبو القاسم هبة الله بن محمد الرعباني الرحبي، ثم صرف في آخره.
واستوزر ابن أبي كدينة، وأضيف إليه القضاء أيضا في نصف جمادى الآخرة، فباشرهما إلى نصف رجب، وصرف عن الوزارة بأبي المكارم رئيس الرؤساء الشرف بن أسعد، وعن القضاء بعبد الحاكم بن وهيب.
ثم قبض على الوزير أبي المكارم في العشر الأخير من شوال، وتولى الوزارة بعده الأثير أبو الحسن علي بن الأنباري فأقام شهرا، وصرف في ذي الحجة عن الوزارة، ولم يعد إليها.
سنة ثمان وخمسين وأربعمائة في سادس عشرين منه صرف ابن أبي كدينة عن القضاء واستقر عوضه جلال الملك أبو أحمد، ونعت بقاضي القضاة الأعظم.
وفي تاسع ربيع الآخر أعيد إلى الوزارة أبو القاسم هبة الله محمد الرعباني، وصرف عنها في السادس عشر منه.
وفي جمادى الأولى ولى المستنصر أمير الجيوش بدرا الشام بأسره، فخرج إليها بعد ما أنفق عليه ألف ألف دينار.
وفي جمادى الآخرة جمع القضاء والوزارة لأبي أحمد جلال الملك، ثم صرف بعد أيام عن الوزارة بأبي الحسن طاهر بن وزير، فباشر أياما يسيرة؛ وصرف بأبي عبد الله محمد بن حامد التنيسي، وأقام يوما واحدا، ثم صرف وقتل.
فاستوزر أبو سعد منصور بن زنبور، فلم يقم في الوزارة غير أيام قليلة وهرب؛ فأقيم بعده أبو العلاء عبد الغني بن نصر بن سعيد الضيف، فباشر أياما يسيرة وصرف.
وكان دخول أمير الجيوش إلى دمشق في سادس شعبان، وبلغ ما بلغت نفقة المستنصر عليه ألف ألف دينار.
سنة تسع وخمسين وأربعمائة فيها قويت شوكة الأتراك واشتد بأسهم وطلبوا الزيادات في واجباتهم ورواتبهم؛ وساءت أحوال العبيد وكثر ضررهم وهم يتزايدون، حتى صار منهم بالقاهرة ومصر وما في ظواهرهما من القرى نحو الخمسين ألف عبد، ما بين فارس وراجل.
وخلت خزائن أموال المستنصر وضعفت الدولة.
فبعثت السيدة أم الخليفة المستنصر إلى قواد العبيد تغريهم بالأتراك، وتحثهم على الإيقاع بهم ومحاربتهم وإخراجهم من مصر؛ فجمع قواد العبيد وحشدوا طوائفهم، وصاروا إلى شبرا دمنهور، وساروا إلى الجيزة؛ فخرج إليهم الأتراك يريدون محاربتهم؛ وقد بلغت النفقة في تعديتهم إلى الجيزة ألف ألف دينار.
فالتقى الفريقان، وكانت بينها حروب انجلت عن كسرة السودان وهزيمتهم إلى الصعيد.
وكان مقدم طوائف الأتراك يومئذ ناصر الدولة أبو علي الحسن بن الأمير أبي الهيجاء ابن حمدان؛ فرجع بالأتراك إلى القاهرة وقد قويت نفسه وعظم قدره، واشتدت شوكته، وثقلت وطأته.
وتلاحق العبيد بعضهم ببعض واجتمعوا في بلاد الصعيد وهم في عدد يتجاوز الخمسة عشر ألف ما بين فارس وراجل؛ فساء ذلك الأتراك وأقلقهم، فصار أكابرهم إلى المستنصر وشكوا إليه أمر العبيد.
فأمرت أم المستنصر جماعة ممن كان عندها من العبيد أن يقتحموا على الأتراك فهاجموهم على حين غفلة وقتلوا منهم جماعة.
ففر ابن حمدان حينئذ إلى ظاهر القاهرة، وتسارع إليه الأتراك وقد استعدوا لمحاربة العبيد؛ فخرج إليهم عدة من العبيد الذين كانا بالقاهرة ومصر.
فكانت بين الطائفتين حروب شديدة مدة أيام، فحلف منذ ذلك ابن حمدان أنه لا ينزل عن فرسه حتى ينفصل إما له أو عليه.
وثبت كل منهما، فكانت الكرة لابن حمدان على العبيد، فوضع السيف فيهم وتجاوز الحد في كثرة قتلهم، وتتبعهم في كل مكان حتى لم يدع في القاهرة ومصر منهم إلا قليلا، وهم مقيمون بالصعيد والاسكندرية.
فرأى ابن حمدان أن يبدأ محاربة من في الاسكندرية منهم، فسار إليها ونازلها مدة، وحصر العبيد بها، وألح في مقاتلتهم حتى طلبوا منه الأمان، فأقام على ولايتها رجلا من ثقاته.
وانقضت هذه السنة كلها في قتال العبيد والأتراك.
وفي يوم عيد الفطر أفرج عن حميد بن محمود بن الجراح وحازم بن علي بن الجراح، الطائيين، من خزانة البنود بعد ما أقاما محبوسين مدة طويلة.
وفيها قطعت دعوة المستنصر من اليمن بقتل الصليحي وأعيدت دعوة بني العباس.
وأما الوزراء فإن ابن أبي كدينة صرف في ثامن المحرم، وولى أبو القاسم عبد الحاكم المليحي، فأقام إلى سابع جمادى الآخرة، وصرف؛ وأعيد ابن أبي كدينة، فأقام أياما وصرف؛ وأعيد المليحي فلم يقم سوى ليالي يسيرة وصرف؛ وأعيد ابن أبي كدينة فأقام إلى ثامن عشري ذي القعدة، وصرف بجلال الملك بن عبد الحاكم.
وفيها قتل فتوح الشامي أحد قواد العبيد، وكان المنفق حين قتل خمسمائة ألف دينار.
سنة ستين وأربعمائة في المحرم خرج الأتراك مبرزين إلى الرملة حين قتل شهاب الدولة، وقد بلغت نفقه المستنصر فيهم ألف ألف دينار.
وفيه اشتد البلاء على المستنصر بقوة الأتراك عليه وطمعهم فيه، فانخرق ناموسه، وتناقصت حرمته، وقلت مهابته؛ وتعنتوا به في زيادة واجباتهم.
وكانت مقرراتهم في كل شهر ثمانية وعشرين ألف دينار، فبلغت في هذه السنة إلى أربعمائة ألف دينار في كل شهر، فطالبوا المستنصر بالأموال.
وركب ناصر الدولة الحسين بن حمدان ومعه جماعة من قواد الأتراك، وحصروا المستنصر وأخذوا جميع الأموال، ثم اقتسموا الأعمال؛ وركبوا إلى دار الوزير ابن أبي كدينة يريدون الأموال، فقال: وأي مال بقى ؟ الريف في يد فلان والصعيد في يد فلان والشام في يد فلان.
فقالوا: لا بد أن تنفذ إلى مولانا وتطلب منه وتعلمه بحضورنا.
فكتب الوزير إلى المستنصر رقعة يذكر فيها حضورهم بألقابهم وما يطلبون؛ فخرجت الرقعة بخط المستنصر فيها مكتوب: أصبحت لا أرجو ولا أتقي ... إلا إلهي، وله الفضل جدي نبيي، وإمامي أبي ... وقولي التوحيد والعدل المال إلى الله، والعبد عبد الله، والإعطاء خير من المنع.
وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
واعتذر بأنه لم يبق عنده شيء.
فاضطروه إلى إخراج ذخائره وذخائر آبائه وبيعها، فأخذ يخرج ذلك شيئا بعد شيء، وهم يأخذونها لأنفسهم بأيديهم ويثمنونها بأقل القيم وأبخس الأثمان.
وسار ابن حمدان بجماعة الأتراك إلى الصعيد يريد محاربة العبيد، وكان قد كثر شرهم وتزايد ضررهم، وعم الكافة أذاهم وإفسادهم؛ فاجتمعوا لحربه واستعدوا للغاية.
فسار إليهم في شهر رمضان وقد بلغت النفقة عليه وعلى من معه ألف ألف دينار؛ وكانت بينهما حروب عظيمة ووقائع عديدة انجلت عن كسرة الأتراك وهزيمتهم إلى الجيزة.
فتلاقى بعضهم ببعض وصاروا يدا واحدة على المستنصر، وألبوا عليه، واتهموه بأنه بعث إلى العبيد بالأموال في السر ليقويهم على محاربة الأتراك، وجهروا له بالسوء من القول فقال لهم إنه لم يبعث إليهم بشيء ولا أمدهم بمعونة.
وأخذ الأتراك في لم شعثهم والتأهب لمحاربة العبيد، حتى تهيأ أمرهم بعد أن أنفق المستنصر فيهم عوضا عما نهب السودان لهم وضاع من أموالهم ألف ألف دينار.
وساروا إلى قتالهم مرة ثانية، فالتقوا بهم وصابروهم القتال ووالوا عليهم الكرات حتى انهزم العبيد منهم، وقتل كثر من أعدادهم، بحيث لم ينج منهم إلا القليل، وزالت حينئذ دولتهم.
وعظم أمر ناصر الدولة واستبد بالأمور، فصرف ابن أبي كدينة من الوزارة وأعاد المليجي فلم يبق غير خمسة وصرف: وأعيد ابن أبي كدينة، وجمع له بين الوزارة والقضاء معا في ربيع الأول، فأقام فيهما إلى جمادى الأولى؛ وصرف عن القضاء بجلال الملك، فأقيم في منصب القضاء إلى سلخ رمضان، فصرف عن القضاء بالمليجي.
فأقام المليجي قاضيا إلى يوم عيد النحر، وصرف، وتولى ابن أبي كدينة.
وفيها كانت بدمشق حروب بين أمير الجيوش بدر وبين عسكريته، فكانت الحروب طول السنة في بلاد الشام وديار مصر قائمة لا تهدأ.
وسار الأمير قطب الدولة باز طغان إلى ولاية دمشق، ومعه أبو الطاهر حيدرة بن مختص الدولة أبي الحسين، ناظرا في أعمالها.
وفيها زلزلت مصر زلزلة عظيمة، حتى طلع الماء من الآبار وهلك عالم عظيم تحت الردم.
وزال البحر بفلسطين من الزلازل وبعد عن الساحل مسيرة يوم، ثم رجع فوق عالم كبير خرجوا يلتقطون من أرضه.
وخربت الرملة خرابا لم تعمر بعده.
وفيها أنفق في غير استحقاق لمدة خمسة عشر شهرا، أولها عاشر صفر سنة ستين، مبلغ ثلاثين ألف ألف دينار.
سنة إحدى وستين وأربعمائة

ويختلف رد الفعل هذا حسب نوع التنظيم البشري وحسب نوع الفرد المحجور عليه فكريا .
ففي جماعة سلمية كالإخوان تضم في بنائها الأيديولوجي غايات كبرى ، وتتخذ الإسلام منهجا حركيا ، وفي ظل ندرة التنظيمات المماثلة التي تتبنى نفس الأهداف، وتستثمر الوازع الديني الفطري في الأفراد .
في ظل كل هذا يستسلم الفرد القابل للاستئناس، ولكن تكون السلبية وانطفاء الفعالية هي رد الفعل الطبيعي له ولأمثاله، وهم الفئة العريضة من المعارضين متوسطي الفعالية والتوقد الذهني بحكم التكوين الطبيعي للبشر .
فيزداد الخمول باستمرار ويتحول التنظيم الديني في نظر هؤلاء إلى بوتقة للتطهر فقط ، فلا يري العضو المتدين والمهزوم فكريا وتنظيميا في هذا التنظيم سوى فرصة لدخول الجنة والتمتع بحقوق الأخوة في الله ، فيفقد الانتماء حيويته ويتحول إلى عادة أو عبادة بالمعنى الذي أشرنا إليه .
وبازدياد أعداد هؤلاء المتعطلين عن البذل الراغبين فقط في التعبد ومدارسة الشرع فيمكن أن تتحول الجماعة إلى ملاذ ومحطة للهاربين من مظاهر الخلل في المجتمع.
أي ما يشبه الجيتو المنغلق الذي يتحول إلى مجتمع داخلي مغلق يأخذ من المجتمع أفرادا أكثر مما يعطيه أعمالا وأفكارا .
أما الفئة شديدة الفعالية شديدة الاعتداد بالذات ، فتلجأ إلى الحل الأول وهو الانسحاب.
وللأسف فلدي الجماعة الآن تيار يزداد باستمرار من هؤلاء المنسحبين المتميزين والمستعصين على الانقياد التام نذكر منهم السادة : كمال الهلباوي ، فريد عبد الخالق، حازم أبو إسماعيل ابن الشيخ صلاح أبو إسماعيل، الدكتور إبراهيم بيومي غانم ،الدكتور حامد عبد الماجد ،الدكتورة هبة رءوف ،هشام جعفر ،أبو العلا ماضي ،د.
محمد عبد اللطيف د.
صلاح عبد الكريم، مهندس محمد السمان ، مختار نوح ، الدكتور حامد عبد الماجد قويس ، د .
عبد الستار فتح الله ... وباستمرار هذا النزيف البشري للطاقات سواء بالانطفاء والانكفاء الحركي أو بالهروب التنظيمي، يتحول التنظيم إلى كيان متآكل يترهل تدريجيا ويفقد فعاليته وتضمحل أهدافه الكبرى وتأثيره الاجتماعي والسياسي .
فمعلوم أن قوة أية مؤسسة أو حزب أو جماعة لا تكمن فقط فيما يملكه من أفكار ومبادئ بل أيضا فيما يملكه من رجال وطاقات ومواهب .. فأحقر المبادئ لو وجدت من يحسنون العمل لها والتحرك بها لسادت على غيرها.
وأكرم المبادئ لو لم تجد من يحسنون عرضها وتجميع الناس حولها ثم إنفاذها في الواقع لذبلت وانزوت.
فالأفكار العظيمة مرهونة بالهمم العظيمة .. لذلك فالعناية بالفرد وفتح كل آفاق المشاركة أمامه ،وتوفير المناخ الذي يساعد على إطلاق طاقاته ويفجر إبداعاته لا بد أن يأتي على رأس الأولويات، ويقدم على أية مشغلة أخرى إذا أراد التنظيم أن يستمر في طريق تحقيق أهدافه الكبرى وليس الاستمرار كجماعة وعظ فقط .
لذلك فالديمقراطية التي نطالب في هذه الدراسة بتوسيع دوائرها وتقديم أدواتها، ليست فرصة لصيانة ذاتية الفرد من الذوبان في المجموع وفقط ، ولكنها وهو الأهم فرصة لصيانة الجماعة ككل من التآكل التدريجي نتيجة لسيطرة الرؤية الواحدة .
فالديمقراطية من ضمن معانيها هو السماح بوجود المختلفان معا، وإعطائهما الفرصة المتساوية ليتدافعا تدافعا محمودا يأتي بالصواب في النهاية، ويوسع دائرة الاكتساب البشري لتضم المبدع والتقليدي .
وتستثمر كل منهما فيما يفيد .
والديمقراطية التي نعنيها والتي يمكن أن تحقق ذلك ، ليست مجموعة أشكال تنظيمية وحسب، ولكنها أيضا فلسفة عمل ومنطق خطاب وأسلوب تربية .
يشمل القواعد كما يشمل النخب.
ويعطي الجميع حقوقا متساوية في المشاركة بالرأي وتولي المناصب ،ويوسع دائرة الخيارات الممكنة أمام الفرد بالثقافة المتنوعة والنقد البناء ، ويخلق بعد توفير هذا المناخ آليات محددة تصون الفرد والفكرة المختلفان من الضياع وسط سطوة التقاليد الفكرية والتنظيمية وواحدية أشكال العمل ودوائره.
فالديمقراطية نفوس ونصوص .
وكما يقول الدكتور عبد المنعم أبو الفتوح عضو مكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين في وثيقة مقدمة لمؤتمر أولويات وآليات الإصلاح في العالم العربي الذي عقد بالقاهرة من إلى : / دائرة الحرية بغيابها تحل بالبشر أعظم كارثة، وتتجسد في حياتهم أعلى صورة من صور الفساد في الأرض؛ ذلك أن الله سبحانه وتعالى خلق الإنسان، ومنحه حرية المشيئة ، وعندما تصادر هذه القيمة الإنسانية العظيمة فإنما تتم المصادرة على معنى وجود الإنسان من الأساس، وتلك أبشع جريمة ترتكب على وجه الأرض، باعتبار أن رسالة جميع الرسل والأنبياء تهدف في الأساس إلى تحرير الإنسان من العبودية لغير خالقه سبحانه وتعالى... ويضيف .. الاستئثار بالسلطة يكاد يكون عيبا إنسانيا لا يخلو منه بشر؛ لذا فإنه يتحتم على نحو صارم وضع القوانين والدساتير وأدوات المراقبة والمساءلة التي تحد من الآثار البشعة لهذا العيب على الشعوب والأوطان وما العلاج لكل هذا : ما تحته خط من كلمات الدكتور عبد المنعم أبو الفتوح هو نقطة بدايتنا لاقتراح ما نحسبه علاجا لمشكلة غياب الديمقراطية بمعناها الشامل داخل التنظيم .
ولكن لابد أولا وحتى تأتي هذه المقترحات بثمارها المرجوة لابد من : .
الكف عن إنكار حقيقة أن الديمقراطية الإخوانية ينقصها الكثير لكي تؤتي ثمارها المرجوة .
والاعتراف بأن غياب الحرية بمعناها الشامل هي أعظم كارثة تحل بالبشر وأعلى صورة من صور الفساد في الأرض .
.
الاعتراف بأن الاستئثار بالسلطة يكاد يكون عيبا إنسانيا لا يخلو منه بشر والاعتراف بوجود فئة مؤثرة من الإداريين لا تعتمد الديمقراطية وسيلة للتعامل مع القواعد الدعوية.
.
الإقرار بأن المخرج من كل هذا ، وبعد الإيمان الحقيقي بالديمقراطية ، هو توفير أدوات المراقبة والمسائلة وإتاحتها للقواعد لتمارس بها الرقابة على السلطة.
ونود بداية أيضا أن نؤكد على أن الفعالية التي ننشدها، والديمقراطية التي ستعيد للجماعة فعاليتها وحيويتها لن تتحقق إلا من القاع ومن القاعدة تحديدا .
لذلك لن ننشغل بالحديث عن الانتخابات، وتعديل هياكل الإدارة العليا، وانتخاب فضيلة المرشد وتحديد مدته، وتعديل اللوائح الإدارية .. إلى غير ذلك من المقترحات التي تحدث عنها البعض، والذي لا يتجاوز في طرحه الإصلاحي أزمة الشرق عامة والمتمثلة في تصور التغيير قرارات تصدر بالسلطة والسلطان .
بل أن رؤيتنا تدور كلها في نطاق ديمقراطية المشاركة وتفعيل القواعد ، والتي تفتح الباب على مصراعيه للقاعدة البكر لكي تقود التغيير بنفسها، ومن مواقعها، ودون استهلاكها في الأعمال الإدارية الروتينية .
ففكرتنا عن التغيير هي تفعيل الأطراف مقابل الرأس .
ففي ظل ديمقراطية المشاركة التامة لن يفرق الأمر كثيرا أن يكون على الرأس فلان المنتخب أو المعين، لأنه بالفعل وفي ظل النظام الديمقراطي يفقد الهيمنة التامة على مقدرات الأمور، ويصير القرار النهائي في الغالب نابعا من القاعدة وينفذ تحت وصايتها .
والأمر يشبه النظام البرلماني الذي يتولى فيه ممثلوا القاعدة المنتخبين وضع السياسات، بينما تنحصر مهمة الحكومة في التنفيذ والعمل تحت رقابة البرلمان أيضا .
أولا :السماح للقاعدة بتكوين لجان للشورى تتولى الرقابة على أداء المسئولين في المناطق : بداية وحتى لا نجور على أحد بالاتهام بالتقصير ، نود ونحن في معرض المناصحة والمصارحة على أن نؤكد على وجود مستويين في الدعوة من حيث السماح بالمشاركة والإطلاع على المعلومات وتلقي المساهمات .
المستوى الأعلى في دائرة قيادة الجماعة وهم يكادون يتوسلون إلحاحا على كل صاحب فكرة أن يذكرها، أو صاحب موهبة أن يبرزها، وعلى كل مشارك أن يتقدم بمشاركته.
والمستوى الأدنى من مسئولي الأسر واللجان والشعب وهو المستوى المباشر الذي يتعامل معه الفرد وهؤلاء للأسف تختلط على كثير منهم معادلة الإسرار والإعلان ، ولا يحضر في أذهان بعضهم بقوة موضوع المشاركة وفتح الأبواب وإتاحة المعلومات .
ونظن أن هذا الوضع هو من آفات شعوبنا جميعا، حيث تغيب في أحيان كثيرة أهداف المنظمة عن صغار الموظفين ، فيحتمون باللوائح ويتعاملون مع الجميع بمنطق واحد ، وقد يدفع الحرص على حسن الأداء بأحدهم إلى الجمود بالأوضاع على نحو محدد يضمن عدم إثارة ما يظنونه مشكلات، أو ما قد يضر من وجهة نظرهم بسلامة العمل .
ونود أن نؤكد على أنه لا توجد جماعة ينتخب فيها جميع المسئولين .
لذلك فمع الاحترام لحق القيادة في اختيار المسئولين الإداريين وتعيينهم بشروطها ، إلا أن غياب حقوق رقابية محددة ومعلنة للقاعدة داخل المناطق الدعوية في متابعة أعمال هؤلاء المسئولين الإداريين هو أصل الداء .وهو ما قد جعل البعض من هؤلاء المسئولين وكنتيجة للافتقار للمرونة أو للفهم الصحيح لمعادلة الوحدة والتباين بين أفراد الصف وبين البشر عموما، أن يستبعد المخالفين والمجددين عن المشاركة.
/ ونحن نقترح كعلاج أن يتم وضع أدوات للمراقبة والمسائلة التي تحد من الآثار الكبيرة لهذا العيب، بدلا من الاكتفاء بأسلوب المناشدة الحالي .. ونحن نقترح لتحقيق فعالية هذه الرقابة على أداء المسئولين داخل المناطق والشعب واللجان والأسر أن يتم السماح بتكوين لجان رقابية منتخبة من بين أفراد القاعدة داخل كل شعبة ومنطقة، وتتكون في المتوسط من ثلاثة أفراد للشعبة الواحدة يتم انتخابهم انتخابا مباشرا من بين جميع الأعضاء من مرحلة العضو المنتسب فما فوق، ولمدة دورية مدتها ثلاثة سنوات في المتوسط .
وينتخب من بينهم داخليا على مستوى شعب المنطقة خمسة أفراد للمنطقة .
ويتم إعطائهم سلطة وآليات لمتابعة المسئولين الإداريين، ومنحهم القدرة على مكافئة الإنجاز وتصويب الأخطاء ورفع التوصيات الملزمة عند الضرورة بعدم التجديد لمن لا يصلح من المسئولين التنفيذيين في نطاق المنطقة .
مع التأكيد على أن يتم ذلك بالروح الحاكمة للإخوان، وهي روح الأخوة والأدب الإسلامي الجم .
كما يتم تدريب أفراد هذه اللجان على مهام وظيفتهم بعد انتخابهم مباشرة .
ويفرغون دعويا خلال فترة توليهم لمهامهم.
ويسمح لهم بالإلمام التام بجميع اللوائح المنظمة للعمل .
مزايا وجود مجالس منتخبة للشورى: تعميق معاني التربية الديمقراطية وذلك بقيام القاعدة ممثلة في أعضاء منتخبين بالرقابة على أعمال المسئولين .
سوف يخفف عن مراكز القيادة والرقابة الإدارية العليا أعباء متابعة المسئولين التنفيذيين في المناطق، وذلك بانتقال أغلبها إلى مجالس الشورى المنتخبة، والتي ستعتبر المعاون الأول لها في الحكم والرقابة على كفاءة وأداء المسئولين الذين تقوم الإدارة بتعيينهم .
سوف يدعم هذا الوضع من مبدأ اللامركزية مما يخفف الضغط على قلب الجماعة وعلى العواصم الإدارية بالمحافظات بانتقال جزء كبير من مهام التخطيط والرقابة على أعمال المسئولين إلى القواعد .
سوف يخفف أي احتقان ينتج عن سوء استخدام البعض للسلطة ، بفتح قنوات لتلقى الشكاوى والعمل على حلها .
من تمرسوا في لجان الرقابة الإدارية سوف يكونون بعد انتهاء فترتهم الانتخابية رصيدا متميزا لإمداد الصف بكوادر إدارية متميزة ومتمرسة وقفت أثناء عملها على الأخطاء وشعرت بنبض الصف وعالجت العديد من المشكلات الإدارية ..الخ مما يؤكد تميز أدائها في الموقع الإداري بإذن الله .
ثانيا :توفير مراكز دائمة للتطوير ولتلقي إسهامات الأفراد .
ويلي ذلك أيضا أو يتزامن معه تعيين مجموعة دائمة بكل منطقة تتولى مهمة تلقي مساهمات الأفراد الفكرية ومناقشة الاقتراحات الجديدة ، وتشكل في صورة مجموعات ساخنة مستقلة من المتميزين فكريا وحركيا وأصحاب الشخصيات غير النمطية في كل منطقة.
وفي حدود سبعة أفراد، يجتمعون دوريا وبحرية تامة وبعيدا عن كل القيود والشروط التنظيمية لكي يفكروا في كل القضايا ويبتكروا الحلول ثم يرسلوا بتوصياتهم ومقترحاتهم للجان الشورى لتشارك في بحثها وإنفاذها بالتعاون والمشاركة مع الإخوة التنفيذيين.
ووسيلة المجموعات الساخنة تلك تستخدم حاليا في أغلب التجمعات البشرية في العالم المتقدم، سواء على مستوى الشركات الكبرى أو الأحزاب السياسية أو الحكومات .
وهي تجمعات من المفكرين المتميزين داخل المؤسسة تعيد التفكير بحرية في كل الأعمال والنظم، وتناقش المسئولين وتحصل على المعلومات التي تريدها وتتابع كل جديد ثم تخرج بأفكار جديدة للتطوير وتذليل ما يواجهه العمل من عقبات .
والمجموعات الساخنة في كل منطقة ستتولى بنفسها مهمة بحث المشكلات واقتراح الحلول، بالمناقشة الحرة مع أفراد الصف والمسئولين ، وبالحصول على كل المعلومات المطلوبة .
على أن تكون هذه المجموعات هي أيضا المراكز الدائمة داخل الدعوة المسئولة عن تلقي إبداعات وإسهامات أفراد الصف، وتناقشهم فيها وتعدلها معهم، ثم ترفعها بعد بحثها وتنقيحها للجان الشورى المنتخبة وللمسئولين التنفيذيين داخل المنطقة ليقوموا بتنزيلها على الواقع.
لو تم هذا فسنكون وعن طريق لجان المتابعة المنتخبة قد رسخنا أحد أهم مبادئ الديمقراطية وهو حق القاعدة في الرقابة على أعمال السلطة التنفيذية.
ونكون قد وفرنا قدرا هائلا من الحماية للمفكرين والمبتكرين من عنفوان بعض أعضاء السلطة التنفيذية .
ثم وعن طريق المجموعات الساخنة نكون قد وفرنا نافذة دائمة للتطوير وتشجيع مساهمة الأعضاء وتقديم المعلومات ، ومما يخلق في النهاية لا مركزية محمودة تساعد على تطوير العمل وتشجع الابتكار .
مزايا المجموعات الساخنة بكل منطقة : سوف تستفيد كل لجان المنطقة وكذلك المسئولين التنفيذيين من وجود المجموعات الساخنة وذلك بإحالة المشكلات والمقترحات إليها لمناقشتها وتقديم الحلول المبتكرة لها ، مما يخفف من الضغط عليهم ويجعلهم أكثر تفرغا لأعباء التنفيذ .
/ ستزداد الابتكارات والأفكار غير التقليدية .
فكل صاحب فكرة أو اقتراح سيجد وعاء تنظيمي قائم وجاهز ومخصص لتلقي إسهاماته ومناقشتها معه، وعلى مرحلة واحدة وبدون سلم لتصعيد الاقتراحات يختفي الاقتراح بعدها أو يرفع مشفوعا بالنقد .
كما أن المجموعات الساخنة بحكم تكوينها الغير بيروقراطي لن تضع للعضو خطوطا حمراء مما سيفتح الباب للأفكار غير التقليدية .
المجموعات الساخنة ومجالس الرقابة المنتخبة تعتبر وعاء تنظيمي لاستيعاب المفكرين المتميزين داخل الجماعة ودعم جيد لقضية التنوع في فرص العمل داخل الصف .
وجود المجالس الرقابية المنتخبة سيضمن بإذن الله تذليل أية عقبات غير منطقية قد تعترض تنفيذ مقترحات وابتكارات المجموعات الساخنة بحماية هذه الإبداعات من التجمد عند مسئول يفتقد الميل للتجديد أو يخشى التغيير .
المجموعات الساخنة تخفف على المسئولين الإداريين جزء من الضغط الواقع عليهم والمتمثل في تلقي ومناقشة إسهامات الأعضاء وتجريبها وتنفيذها،ويحيل ذلك إلى أفراد الصف أنفسهم، وبما يعطي مساحة جيدة للمسئولين للتفرغ لإدارة العمل .
سيقل إرباك المستويات العليا الناتج عن قيامها حاليا بتلقي جزء كبير من أفكار ومقترحات الأفراد ومناقشتها ومتابعة تنفيذها.
ثالثا : السماح بتداول المعلومات : الهاجس الأمني كعائق في وجه تداول المعلومات : لا شك في أن الاعتذار بالظروف الأمنية هو من أكبر أسباب حجب المعلومات عن الأعضاء، والذي انتهي بقضية المكاشفة وتداول المعلومات لدى صغار المسئولين إلى الحسم بالمنع التام، مما أبعد القاعدة عن المشاركة وتصلب بأشكال التواصل على مسار من أعلى لأسفل بأضعاف ما هو من أسفل لأعلى .
لذلك ونحن في معرض مناقشة قضية المشاركة والإبداع وكيفية توفير متطلباتها فلابد من مناقشة قضية التوازن بين الإعلان والإسرار داخل الحركة.
لأن توحش الجانب الأمني قد أتى على حساب تقلص الأمن الفكري والنفسي للفرد داخل الجماعة.
لذلك نقترح كعلاج لتضخم الهاجس الأمني أن يتم تدريب هؤلاء المسئولين على التمييز بين تيارات ثلاث رئيسة داخل الحركة، لتأمين موضوع السرية والعلنية وتحديد حجم ونوع المعلومات التي تتاح لأفراد : التيار الدعوي : وذلك يشمل جميع أعمال اللجان الدعوية وخططها السنوية ومسئوليات ومشكلات التنفيذ أو أسماء الأفراد العاملين ..الخ وتلك يوفر لها أقل درجات السرية وأكثر درجات تداول المعلومات بين الأفراد.
التيار الإداري : وهذا يشمل هياكل وخطط إدارة الشعب والمناطق والأشخاص القائمين عليها وهذه تتم إحاطتها بدرجة متوسطة من السرية .
التيار السياسي : وهو التيار القائم على اتخاذ القرارات الاستراتيجية الكبرى ووضع السياسات العليا من أقسام المحافظات ومجالس إدارتها..وهذا تحاط أعمالها وأشخاصها بأقصى درجات السرية .
ولو قسمنا هذه التيارات إلى نسب حسب الحجم العام للأعمال والأفراد فسنجد أن أعضاء وأعمال اللجان الدعوية تمثل ما يزيد عن منها و للإدارة و للتيار السياسي .
معنى هذا أن من الأعمال عند عرضه على أفراد الصف سيخرج عن نطاق السرية الشديدة وستصبح المعلومات فيه متاحة لمن يريدها من الراغبين في المشاركة .
رابعا : تطوير النظام التربوي الحالي : الديمقراطية تربية بالدرجة الأولى ، فما فائدة القوانين واللوائح في جو لا يؤمن بالتعددية الفكرية.
خاصة ونحن معشر العرب عامة والمصريين خاصة لم نتربى تربية ديمقراطية من الأساس ، ومجتمعنا كما وصفه الدكتور جمال حمدان مجتمع أبوي بحكم جذوره التاريخية .
لذلك فنقطة البداية هي التربية وتوفير بيئة المشاركة وإتاحتها للجميع ، وتعليم الصف آداب وقوانين الديمقراطية .
تطوير نظام التقييم والتقويم .
للجو النفسي والسياسي الذي يعيش فيه الفرد داخل جماعته البشرية أثر كبير في تحديد مدى فاعليته ومشاركته في حمل همومها وعلاج سلبياتها .
فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران .
وللأسف فهناك جو نفسي ألبس ثوب الدين يكرس حالة اللامبالاة التي يعيشها البعض، ومنها عدم الفهم الصحيح للدوافع البشرية الفطرية واعتبارها أحيانا منافية للإخلاص والتجرد .
مكافأة المجتهد: / أذكر أنه قد جمعني يوما حديث طويل مع رجل فاضل في موضع المسئولية داخل الإخوان.
واستدعى الحوار في أحد مراحله أن يقول لي محدثي أن الإخوان أفراد متجردون وربانيون ولا يوجد بينهم من ينزع إلى رئاسة أو ينشغل بتقييم سنوي .. فاعترضت علي هذا الوصف المبالغ فيه، لأنه يحرم فرد الإخوان تحت دعاوى التجرد والنزاهة من المطالبة بالكثير من الحقوق التي يتمتع بها الإنسان العادي في مؤسسته أو حزبه أو جماعته.
وقلت أنه لا يعيب فرد الإخوان أن يكون بشرا عاديا يميل إلى كل ما يميل له الإنسان العادي، من حب للتقدير ونزوع أحيانا لتولي المسئولية ورغبة في الصدارة .. إلى غير ذلك من النوازع البشرية الفطرية التي يهذبها الإسلام ولا يمنعها .
ويكفيه شرفا أنه إنسان متطوع يعمل في جماعة محظورة ويتحمل المخاطر ويبذل من وقته وجهده وماله في وقت توحشت فيه الأنامالية بين كثير من الناس العاديين .فإن للإنسان دوافع فطرية لكي يعمل وينتج .
بحثها أهل العلم والاختصاص ووجدوا على رأسها دافعا أدهشني معرفته في حينه ألا وهو دافع الرغبة في الحصول على تقدير الآخرين .
وهو ما وصفه الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم بأنه عاجل بشرى المؤمن .
وللأسف فإن إهمال هذا الدافع البشري في الحصول على التكريم والتقدير الأدبي، وعدم العناية الكافية بإشباعه من قيادات العمل تحت مظنة التجرد قد أصاب لكثيرين ولا يزال بدرجة من درجات الإحباط المعنوي الذي يتأخر بصاحبه ولا يتقدم، ويجعله يحجم عن المشاركة الفعالة لأنه يظن أن إنجازه مهملا من إخوانه.
فنظام التقييم وتحت دعاوى التجرد يحرم المجيدين من أي شكل من أشكال التكريم المعنوي الذي يشعر الفرد بأن إنجازه محل تقدير من جماعته .
وهو التكريم الذي كان المصطفى صلى الله عليه وسلم يحرص عليه مع أصحابه دائما .
فيدعوا لهذا ويصف ذاك بأنه أحب الناس إليه ويبشر البعض بالجنة.
وقد أظهرت لنا السيرة كيف كان الصحابي يطير فرحا بهذا التقدير .
وهو نفس النهج الرباني في تقدير أصحاب الهمم العظيمة من المسلمين مثل قوله تعالي فيمن شاركوا في بيعة الرضوان لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة الفتح .
وغير ذلك من الآيات ومواقف السيرة الكثير مما لا يسع المقام لحصره.
مناقشة المتأخر.
وكما أن نظام التقييم الحالي يحرم المجيدين من أشكال التكريم الذي يشعرهم بقيمة إنجازهم ، فإنه يجرح في المقابل مشاعر الآخرين ممن لم يحسنوا الأداء، وذلك بعدم مكاشفتهم بأسباب تأخرهم عن غيرهم.
فالفرد في الأسرة يجد أن زميلا له قد رقي للمستوى الدعوي الأعلى بينما هو لا يزال مكانه.
وهو في قرارة نفسه شأنه شأن كل البشر يرى نفسه رجل إنجاز وحسن أداء.
وقد يكون القليل الذي قدمه قد أخذ منه أضعاف الجهد الذي قدمه الآخر المتميز ، وذلك نظرا ربما لضيق وقته أو صعوبة ظروف عمله أو مشاغله الأسرية لكثرة أبناءه أو ظروف تعليمهم أو غير ذلك.
فرب درهم سبق ألف درهم .
فيجد العضو عند ذلك في نفسه.
وقد وصل الأمر بالبعض إلى الخروج تماما من الصف أو مكابدة شعور عميق بالإحباط .
وهو بالطبع لا يستطيع أن يناقش تقريره لأنه أولا لا يسمح له بالإطلاع عليه ولا يلمس إلا نتائجه .
وثانيا لأن الرد معروف وهو الحديث عن التجرد ونكران ألذات وربانية العمل ..مما يلجم الألسن ويفتح الباب في المقابل لسوء الظن بالنفس أو الغير.
تعديل نظام التقييم لحماية المختلف : لذلك ونحن لا زلنا في معرض الحديث عن تقديم الفرص المتساوية للجميع داخل الصف ما دام الكل يعمل في نطاق ثوابت وأهداف الجماعة أن يتم الآتي: تعديل نظام التقييم وجعله لا يرتكز فقط على الجانب التربوي ولكن يشمل جوانب أخرى من الأداء .
وذلك بتقسيمه إلى ثلاثة أقسام متساوية : ثلث يقوم به مسئول الأسرة والتربية ويرتكز كما هو الحال الآن على الأداء التربوي للعضو .
ثلث يقوم به مسئول اللجنة الدعوية ويرتكز على إنجاز العضو في لجنته .
ثلث يرتبط بمساهمات الفرد الفكرية ونشاطه في ابتكار واقتراح وسائل إيجابية للنهوض بالعمل ، وتقوم به الجهة المنوط بها تلقي إسهامات الفرد .
وضع لائحة تضم معايير التقييم وإتاحتها للجميع والسماح للعضو بمناقشتها وإعطاءه دورة فيها .
البدأ بالتقييم من العضو نفسه، بإعطائه استمارة تقييم تضم عناصر التقييم الرئيسة .
مع السماح له بإعطاء نفسه درجة في كل بند .
وتوضع له خانة يذكر فيها المعوقات التي تمنعه من الأداء الجيد في هذا البند أو ذاك .
وإذا جاء تقييمه لنفسه قريبا من تقييم مسئولي العمل أو أقل منه فبها ونعم.
وإذا كان غير ذلك فتتم مناقشته على انفراد وتذكر له إيجابياته وكذلك ما يراه المسئول من سلبيات، ويتم مناقشته في أسبابها، وتقترح معه الحلول لعلاجها.
بحيث أن من يحصل على تقدير ضعيف تكون أسباب هذا الضعف قد اتضحت أبعادها تماما له وللمسئول، والذي ينتقل بعدها لتقديم العلاج المحدد والذي يتناول أصل الداء.
بدلا من الاكتفاء بنقد الأداء فقط كما يحدث غالبا الآن.
/ إذا كان التقرير إيجابيا فيمنح المتميز شكلا من أشكال التكريم المعنوي، والتي تبتكر خصيصا لهذا الغرض: كحفل تكريم للمتميزين يحضره أعلى مستوى قيادي ممكن، أو تسليمه هدية رمزية ككتاب أو مصحف ، أو منحه لقب شرفي كفارس .. أو غير ذلك .
ونفس الشيء يتم مع من يقوم خلال العام بعمل دعوي متميز أو يقدم اقتراح بناء أو يتم حفظ القرآن ..الخ ومن مزايا هذه الوسيلة مقارنة بأسلوب التقييم السري الحالي : معرفة الفرد لبنود التقييم يساعد على حسن الأداء .
حيث أن دافع القبول الاجتماعي دافع فطري كما أسلفنا ولا مانع من استغلاله كحافز جيد على حسن العمل .
معرفة الفرد لشروط التقييم ومشاركته فيها يجعله أكثر تقبلا لنتائجه.
مما يقضي على الضغط النفسي الناتج عن التقييم السري.
ويقضي على اتهام العضو للقائمين علي التقييم بعدم الموضوعية أو غير ذلك مما يجري الآن همسا أحيانا وتصريحا أحيانا أخرى .
إتاحة الفرصة لغير المجيدين لذكر أعذارهم ومناقشتهم فيها بروح الود والأخوة ومساعدتهم على التغلب عليها.
مما يعد إضافة جيدة لتطوير أداء الفرد والتعرف المباشر منه على المعوقات التي تواجهه .
هذه المناقشة مع غير المجيدين قد تساعد الإدارة على إعادة توجيههم لأقسام أخرى أكثر تناسبا مع قدراتهم.
مشاركة العضو في تقييم نفسه بشكل ابتدائي، وإن لم تكن هي الفيصل، إلا أنها سترضي الفرد نفسيا وستساعد المسئول على معرفة الفجوة إن وجدت بين نظرة العضو لنفسه وحقيقة أداءه، مما يساعد على فهمه ومساعدته .
تكريم المجيدين سيكون دافعا جيدا لهم ولغيرهم على البذل وتطوير الأداء .
هذا الأسلوب المتطور في التقييم وبما يتيحه من مشاركة للعضو فيه ومناقشة السلبيات معه ومساعدته على علاجها سوف تزيد الفرد حبا في دعوته وشعورا بأهميته فيها واستشعارا لمدى حرصها عليه .
تعديل المناهج لتسمح بتنوع الرؤى : المناهج نوعان : منهج تربوي يهدف إلى تأصيل الإيمان وتقوية المرجعية الدينية للفرد كأساس للعمل والانتماء وهذا من الحتميات ويبذل فيه من الجهد الطيب الكفاية .
ومنج تكويني يهدف إلى مساعدة الفرض على إدراك الواقع من حوله ومعرفة الوسائل التي يستطيع بها تنزيل الدين على الواقع .
وهو لا يقف عند حدود تقديم المعارف الدينية ولكن يتناول دراسة أدوات فقه الواقع .
ونحن نرى ضرورة البدأ به وإدخاله إلى البرامج التربوية والمناهج الدراسية ، مع توسيع دائرة تقديمه لتشمل الأسر واللجان .
ففرد الإخوان أصبح يعاني حاليا من عزلة ثقافية وفكرية، فالدعوة لا تفتح للأخ في المناهج الثقافية أي نوافذ على الواقع بأحداثه .
فالمناهج تقدم بأسلوب التعلم المجرد الذي يقتصر على دراسة الأصول الشرعية وأمهات العلوم الدينية، من دون تطعيمها بأسلوب التعلم الحدثي القائم على التعلم من الأحداث اليومية والعلوم الحديثة والتجارب البشرية الأخرى ، لتوسيع استطاعات العضو في التعامل مع الواقع بشموله والتفاعل الجيد والإيجابي معه كعضو فاعل في مجتمع لا كداعية شبه معتزل عن صيرورة الحياة يتدارس النصوص الدينية فقط .
فباستثناء العشر دقائق نشرة أخبار التي تقدم في منتصف بعض لقاءات الأسر لا توجد أية نافذة تربوية رسمية على الواقع .
ورغم أن تربية العزلة عن مسار الأحداث قد أثمرت الطاعة وتشابه الجميع والانبهار أحيانا بالقليل الذي لم يجرب من أفكارنا الإصلاحية ، إلا أنها أفقدت الفرد فعالياته في تعاطي الواقع من حوله وفي التأثير الإيجابي في جماعته بالرأي والمشورة المبنية على الفهم الدقيق لقضايا الساعة .
ومنعت التعددية الفكرية التي تجعل هناك تعددا في الرؤى في القضية الواحدة ، وبالقدر الذي يثري العمل في النهاية .. فصار الأخ يعرف عن أسباب هزيمة المسلمين في أحد أضعاف ما يعرفه عن هزيمة المسلمين في حرب ، وعن نظام الحسبة أضعاف ما يعرفه عن الدستور أو مهام المحليات وقوانين الجمعيات الأهلية ، وعن المنافقين في المدينة أكثر ما يعرف عن المنافقين من أذناب السياسة الأمريكية في المنطقة ، وعن مصادر دخل الدولة الإسلامية في عهد الراشدين أضعاف ما يعرف عن مصادر دخل بلده الآن .. وهكذا فهي مناهج لا تقدم له شيء مباشرا يساعده على فهم ما يجري من حوله .
كما لم تعد الأفكار والتفسيرات الجاهزة والوعود الطيبة عن النصر القادم وعن سنة الابتلاء، وعن المؤامرات المحلية والدولية، وعن دور قبضة الأمن الغاشمة في منع الدعوة من إصلاح الواقع وتحقيق أستاذية العالم... لم يعد هذا الكلام المجرد رغم صدق أغلبه يكفي لفهم الواقع وتحديد دور الفرد في الإصلاح الشامل .. كما لم يعد يكفي لتبرير هذا الانقطاع عن المشاركة المؤثرة في صيرورة الأحداث .
/ وقد أورثت ثقافة التجريد والاعتزال عن تفسير الواقع أثر في غاية الخطورة ، وهو التطرف الفكري وسيادة نظرية المؤامرة ، فالأخ المعزول عن دراسة الحقائق المادية للواقع ،وعن معرفة حجم وأسباب المشكلات والهزائم الحياتية، والذي اختصرت له القضية في غياب الإسلام ، قد صار يستسهل حل أعتي المشكلات باختزالها في عناوين فضفاضة كتطبيق الشريعة والعودة إلى الله ..الخ ويشعر في المقابل بأن غياب حلمه الوردي في إقامة المجتمع المسلم هو نتيجة لأخطاء ومؤامرات الفئة الحاكمة تحديدا والتي تغفل هذا الحل السهل البسيط.
فامتلأ بالسخط الدفين عليها ، واحتقر كل الجهود التي تبذل للعلاج ، وانفصل عاطفيا وذهنيا عن المشاركة الفعالة، وعن تبني الجهود الإيجابية لكل من لا ينطلق مثله من نفس الثوابت الذهنية في تعاطي مشكلات الواقع، وصار لديه إيمان لا يتزعزع بأن جماعته وفكرته هي البديل للمجتمع ، ولم تعد الكلمات المرسلة عن أننا جماعة من المسلمين ولسنا جماعة المسلمين تجدي نفعا في تخفيف حدة التعصب الداخلي للحل الإخواني لمشكلات الواقع ، والذي هو في حقيقته دليل عمل وليس حلا بالمعنى الدقيق.
هذا ما نحسبه تشخيصا وعلاجا لمشكلة الديمقراطية ، وفي حدود الممكن خلال هذه الفترة ، على أن تتسع الدائرة تدريجيا بتوالي النجاحات بإذن الله .
والله الموفق لما فيه الخير .
============== نقد الديموقراطية المعاصرة في الفكر الغربي د.
بشير زين العابدين دكتوراه في التاريخ السياسي من جامعة بندن

وروى عن عبد الله بن سلام: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن آدم كيف خلق؟ قال: خلق الله عز وجل آدم، رأسه وجبهته من التربة التي هي موضع الكعبة.
وخلق ثدييه من بيت المقدس، وخلق فخذيه من أرض اليمن، وخلق ساقيه من أرض مصر، وخلق قدميه من أرض الحجاز، وخلق يده اليمنى من أرض المشرق، وخلق يده اليسرى من أرض المغرب، وخلق جسده من أرض الطائف، وخلق قبله ودبره من السهل والجبل، وخلق كبده وقلبه من أرض الموصل، وخلق طحاله ورئتيه من أرض الجزيرة.
وعن ابن عباس قال: خلق الله آدم بعد العصر يوم الجمعة، خلقه من أديم الأرض كلها، أسودها، وأحمرها، وطيبها وخبيثها، فلذلك كان في ولده الأسود والأحمر والطيب والخبيث.
ويقال: إنما سمى أدم لأنه خلق من أديم الأرض.
ثم نفخ الله عز وجل في آدم الروح بعد أربعين سنة، ولم تجر النفخة في شيء من بدنه إلا صار لحما ودما وعروقا ومفاصل، فلما بلغ الروح سرته جعل يعجل ويريد أن يقوم وينزو، فذلك قوله تعالى خلق الإنسان من عجل و وكان الإنسان عجولا .
فلما بلغ الروح قدميه استوى جالسا فقال: الحمد لله رب العالمين، يقول: الشكر لله الذي خلقني وكانت أول كلمة تكلم بها آدم فرد عليه ربه سبحانه: يرحمك ربك، لهذا خلقتك لكي تسبح وتقدس.
وسبقت رحمته غضبه، فجعل رحمته على آدم، وغضبه على أبليس.
وفي نسخه قال: لما نفخ في آدم أول مكانه دخل فيه الروح دماغه فانحدر الروح من دماغه إلى عينيه فأبصر بهما، فقيل له: يا آدم هذه دلالة على ما تؤمر به، ثم انحدر الروح إلى خياشيمه عطس فلما فرغ من عطاسه وبلغ الروح إلى فيه تكلم فألهمه الله الحمد لله رب العالمين، فقلها، فألهمه ربه أي إنما خلقتك بيدي لكي تحمدني، فهو الحديث الذي ذكر أن الله يقول سبقت رحمتي غضبي يقول سبقت رحمتي إلى آدم قبل الغضب إلى إبليس، ثم انحدر الروح إلى صدره فعالج نفسه ليقوم، ففي ذلك يقول وكان الإنسان عجولا ثم انحدر الروح إلى قدميه فاستوى قائما، ففي ذلك قول الله لقد خلقنا الإنسان في كبد أي في انتصاب ليس شيء من الخلق إلا وهو مكب على وجهه إلا ابن آدم ويقال الكبد: الشره قيل فلما أكمل الله خلق آدم أسجد له ملائكته تكرمة له لا على وجه العبودية.
وكان إبليس في الأمر معهم فأبى وأستكبر وعصى ربه حسدا لآدم عليه السلام.
وفي نسخة: إن الله تعالى ألقى على وجه آدم النعاس فخلق من ضلعه الأيسر حواء فأنتبه آدم من رقدته وإذا حواء جالسة عند جنبه فقال آدم: عظم من عظمي ولحم من لحمي.
قال: فمن أجل ذلك يترك الرجل أباه وأمه ويتبع امرأته ويكونان كليهما جسما واحدا.
ثم زوجهما من بعضهما بعض، وأسكنهما الجنة، وبوأهما فيها يأكلان منها رغدا حيث يشاءان من نعيمها، وحذرهما من أكل الشجرة التي نهاها عنها، وهي البرة، وقيل الكرم، وقيل التين والله أعلم فلم يزالا كذلك حتى غرهما الشيطان فأكلا من الشجرة التي نهاهما ربهما عن أكلها، فأخرجهما من الجنة، وأهبطهما إلى الأرض.
وكان من قصتهما ما ذكر الله في كتابه.
قال ابن قتيبة: خلق الله آدم يوم الجمعة، ومكث في الجنة ثمانية أيام وكان أول شيء أكلاه في الجنة العنب، وكانت الشجرة التي نهيا عنها شجرة البر، وكان الله أخدم آدم الحية، وكانت أحسن خلق الله، لها قوائم البعير، فعرض إبليس نفسه على دواب الأرض كلها أن تدخله الجنة، فكلها أبى إلا الحية، فإنها حملته بين نابين من أنيابها، ثم أدخلته الجنة حتى أنتهت به إلى حواء، فكلمها من جوف الحية فقال لها: إنكما لا تموتان إن أكلتما من الشجرة التي نهاكما ربكما عنها.
وقال لها: إنها شجرة الخلد وملك لا يبلى، ولم يزل يغرهما حتى أخذت من ثمرتها فأكلت وأطعمت آدم، فانفتحت أبصارهما وعلما أنهما عريانان، فعند ذلك تساقطت عنهما كسوتهما وحليهما، فوصلا من ورق الشجرة وهي التين فاصطنعاه إزارا، وغضب الله عليهما فأهبطهما من الجنة إلى الأرض.
عن ابن اسحاق قال: حدثت أن الشيطان أول ما ابتدأهما به من طيده إياهما أنه ناح عليهما نياحة أحزنتهما حين سمعاها.
فقالا له: ما يبكيك؟ قال أبكي عليكما، تموتان فتفارقان ما أنتما فيه من النعمة والكرامة.
فوقه ذلك في أنفسهما، ثم أتاهما فوسوس إليهما قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين، وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين أي تكونان ملكين أو تخلدان إن لم تكونا ملكين في نعمه الخلد فلا تموتان.
يقول الله تعالى فدلاهما بغرور .
حدثنا يونس، أخبرنا ابن وهب، قال ابن زيد في قوله سبحانه وتعالى فوسوس وسوس الشيطان، إلى حواء في الشجرة حتى أتى بها إليها ثم حسنها في عين آدم قال فدعاها آدم لحاجته فقالت: لا إلا أن تأتي هاهنا، فلما أتى قالت: لا إلا أن تأكل من هذه الشجرة.
فأكلا منها فبدت لهما سوءاتهما.
قال: وذهب آدم هاربا في الجنة.
فناداه ربه تبارك وتعالى: يا آدم، أمني تفر؟ قال لا يارب، ولكن حياء منك.
قال: يا آدم أني أوتيت؟ قال: من قبل حواء يا رب.
فقال الله تبارك وتعالى فإن لها علي أن أدميها في كل شهر مرة كما أدمت هذه الشجرة، وأن أجعلها سفيهة وقد خلقتها حليمة، وأن أجعلها تحمل كرها وقد كنت جعلتها تحمل يسرا وتضع يسرا.
قال ابن زيد، ولولا البلية التي أصابت حواء لكان نساء أهل الدنيا لا يحضن، ولكن حليمات، ولكن يحملن يسرا ويضعن يسرا.
ذكر هبوط آدم وحواء من الجنة إلى الأرض فلما واقع آدم وحواء الخطية أخرجهما الله من الجنة، وسلبهما ما كانا فيه من النعمة والكرامة، وأهبطهما وعدوهما إبليس من الجنة إلى الأرض.
فقال لهم ربهم اهبطوا بعضكم لبعض عدو فكان مهبط آدم حين هبط من حنة عدن في شرقي أرض الهند، وأهبط الله حواء بجدة، والحية بالبرية وابليس على ساحل بحر الابلة وقد قيل إبليس بميسان والحية، بأصبهان.
وقال ابن اسحاق صاحب المغزي، ويذكر أهل العلم أن مهبط آدم على جبل يقال له واسم من أرض الهند عند واد يقال له هيل، وهو جبل بين قرى الهند واليوم يدعى الدهنج والمندل وهما بلدان بأرض الهند والدهنج ضرب من الجوهر، والمندل العود، والعرب تنسب الطيب إلى المندل.
قالوا: وأهبطت حواء بجدة من أرض مكة.
هشام بن محمد، عن أبيه، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: أهبط آدم بالهند وحواء بجدة، فجاء في طلبها حتى اجتمعا فازدلفت إليه حواء، فلذلك سميت المزدلفة، وتعارفا بعرفات، فلذلك سميت عرفات، واجتمعا بجمع فلذلك سميت جمعا.
قال: وأهبط آدم على جبل بالهند يقال له نود.
وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال.
خلق الله آدم يوم الجمعة، وفيه أهبط، وفيه توفي آدم، وفيه ساعة لا يسأل العبد فيها شيئا إلا أعطاه الله، مالم يسأل مأثما أو قطيعة رحم، وفيه تقوم الساعة، وما من ملك مقرب و سماء و لا جبل و لا أرض و لا ريح و لا بحر إلا هو مشفق من يوم الجمعة أن تقوم فيه الساعة.
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال خير يوم طلعت الشمس عليه يوم الجمعة، فيه خلق الله آدم، وفيه أسكنه الجنة، وفيه أخرجه منها .
وعن أبي هريرى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الأيام يوم الجمعة، فيه خلق آدم، وفيه أدخل الجنة، وفيه أخرج منها، و لا تقوم الساعة إلا يوم الجمعة .
وبإسناده، عن سعد ابن عبادة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في الجمعة خمس خلال، فيه خلق الله آدم، وفيه أهبط الله آدم، وفيه ساعة لا يسأل العبد فيها شيئا إلا، أعطاه ما لم يسأل مأثما أو قطيعة رحم، وفيه تقوم الساعة، وما من ملك مقرب و لا سماء و لا أرض و لا جبل و ريح إلا وهو مشفق من يوم الجمعة .
قال: ومسخ الله الحية وجعلها تمشي على بطنها، وتأكل التراب، لإدخالها إبليس الجنة، وجعل بينها وبين آدم وحواء العداوة وابتلى حواء بكثرة الأوجاع.
والحيض، والحبل، والولادة، بالألم وترد إلى بعلها ويكون مسلطا عليها.
وقال لآدم: ملعونة الأرض من أجلك وتنبت الحاج والشوك وتأكل منها بالشقاء ورشح الجبين، حتى تعود إلى التراب من أجل أنك تراب.
وسمى الله عز وجل امرأته حواء، لأنها أم كل حي وألبسها وإياه سرابيل من جلود.
وقيل: إن آدم لما علم بخطيئته بكى واشتد بكاؤه على خطيئته، وندم عليها، وسأل الله قبول توبته وغفارن خطيئته، فقال في مسألته إياه ما شاء من ذلك كما حدثنا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه قال: أي يا رب، ألم تخلقني بيدك، قال بلى.
قال: أي يا رب ألم تنفخ في من روحك؟ قال: بلى.
قال: أي يا رب، ألم تسكني جنتك؟ قال: بللا.
قال أي يا رب، ألم تسبق رحمتك غضبك؟ قال بل.
قال: أرأيت إن تبت وأصلحت أراجعي أنت إلى الجنة؟ قال: بلى، فهو قوله تعالى فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه .
وقيل في قوله تعالى فتلقى آدم من ربه كلمات قال الحسن: إنما قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
قال ولما تاب الله على آدم وأمره أن يسير إلى مكة، فطوى له الأرض وقبض عنه المفاوز فلم يضع قدمه في شيء من الأرض إلا صار عمرانا، حتى انتهى إلى مكة، فذكر: أنه التقى هو وحواء بعرفات فتعارفا فسميت عرفات، واجتمعا بجمع فسميت جمعا.
وعن عطاء بن ابي رياح وغيره قال: لما أهبط الله آدم من الجنة كان رجلاه في الأرض ورأسه في السماء يسمع كلام أهل السماء ودعاءهم فيأنس إليهم،فهابته الملائكة حتى شكت إلى الله في دعائها وفي صلاتها، فخفضه الله عز وجل إلى الأرض، حتى صار ستين ذراعا، فلما فقد ما كان يسمع منهم استوحش حتى شكا ذلك إلى ربه في دعائه وفي صلاته فقال: ربي كنت جارك في دارك، ليس لي رب غيرك، و لا رقيب دونك، آكل فيها رغدا، وأسكن حيث أحببت، فأهبطتني إلى هذا الجبل المقدس، فكنت أسمع أصوات الملائكة وأراهم كيف يحفون بعرشك وأجد ريج الجنة وطيبها، ثم أهبطتني إلى الأرض، وحططتني إلى ستين ذراعا، فقد انقطع عني الصوت والنظر، وذهب عني ريح الجنة، فأوحى الله إليه: بمعصيتك يا آدم فعلت ذلك بك.
ثم أوحى الله إليه: أن لي حرما بحيال عرشي فانطلق فابن لي بيتا فيه ثم حف به كما رأيت الملائكة يحفون بعرشي فهنالك أستجيب لك.
ولولدك من كان منهم في طاعتي.
فقال آدم: أي رب، وكيف لي بذلك؟ لست أقوى عليه و لا أهتدي له فقيض الله له ملكا فانطلق به نحو مكة، فكان آدم إذا مر بروضة ومكان يعجبه قال للملك: انزل بنا ها هنا.
فيقول الملك: مكانك حتى قدم مكة، وكان كل مكان قدم نزل فيه صار عمرانا، وكل مكان تعداه صار مفاروز وقفارا وكلما وضع قدمه صار قرية، وما بين خطوتيه مفازة، حتى انتهى إلى مكة، وأنزل الله ياقوته من ياقوت الجنة، وكانت موضع البيت فبنى آدم البيت من خمسة أجبل، من طور سيناء، وطور زيتون، ولبنان والجودى وبنى قواعده من جرا، فلما فرغ من بنائه خرج به الملك إلى عرفات فأراه المناسك كلها التي يفعلها الناس اليوم، ثم قدم به مكة فطاف بالبيت أسبوعا، ثم رجع إلى الهند فمات على بوذ.
ثم رفعت تلك الياقوته حتى بعث الله إبراهيم فبوأه الله له فبناه، فذلك قوله عز وجل وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت وفي موضع آخر: إن البيت أهبط ياقوته واحدة أو درة حتى إذا أغرق الله قوم نوح دفعه وبقى أساسه، فبوأه الله لإبراهيم فبناه.
وذكر أن الله تبارك وتعالى لما أنزل آدم من الجبل الذي أهبط فيه إلى سفحه ملكه الأرض عليها والبهائم والدواب والوحش والطير وغير ذلك، وأن آدم عليه السلام لما نزل من رأس ذلك الجبل وفقد كلام أهل السماء،وغابت عنه أصوات الملائكة، ونظر إلى سعة الأرض وبسطها، ولم ير فيها أحد غيره استوحش فقال: يارب، أما لأرضك هذه عامر يسبح بحمدك ويقدس لك غيري ؟فقال الله تعالى: إني سأجعل فيها من ولدك من يسبح بحمدي ويقدسني، وسأجعل فيها بيوتا ترفع لذكرى، ويسبح فيها خلقي، ويذكر فيها اسمي، وسأجعل من تلك البيوت بيتا أخصه بكرامتي وأثره باسمي، وأسميه بيتي وأنطقه بعظمتي أجعل ذلك البيت حرما فيه بحرمته من حوله، ومن تحته، ومن قوته،فمن حرمه بحرمتي استوجب بذلك كرامتي، ومن أخاف أهله فيه فقد أخفر ذمتي، وأباح حرمتي.
أجعله أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا، يأتونه شعثا عبرا على كل ضامر يأتين من كل فج عميق يرجون بالتلبية رجيجا، وتثجون بالبكاء ثجيجا، ويعجون بالتكبير عجيجا، فمن اعتمده لا يريد غيره فقد وفد إلى وزارني وضافني وحق على الكريم أن يكرم وفده وأضيافه، وأن يسعف كلا بحاجته.
عمره بعمرة يا آدم ما دمت حيا، ثم تعمره الأمم والقرون والأنبياء من ولدك، أمة بعد أمة وقرنا بعد قرن.
ثمأمر آدم.
فيما ذكر أن يأتي البيت الحرام الذي أهبط له إلى الأرض فيطوف به كما تطوف الملائكة حول عرش الله، وكان ذلك ياقوته واحدة أو درة واحدة، حتى إذا أغرق الله قوم نوح رفعه وبقي أساسه فبوأه الله لإبراهيم فبناه.
وعن قتادة قال: وضع الله البيت مع آدم، وكان آدم رأسه في السماء ورجله في الأرض، وكانت الملائكة تهابه، فنقص إلى ستين ذراعا، فحزن آدم، وفقد أصوات الملائكة وتسبيحهم، فشكا ذلك إلى الله تعالى، فأوحى الله إليه: يا آدم إني قد أهبط لك بيتا تطوف به كما يطاف حول عرشي، وتصلي عنده كما يصلى حول عرشي.
فأنطلق إليه يا آدم فخرج ومد له في خطوة فكان ما بين كل خطوة مفازه، فلم تزل المفاوز بعد ذلك فأتى آدم البيت فطاف به، ومن بعده الأنبياء.
قال هشام بن محمد، أخبرني أبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: أنزل الله آدم ومعه حين أهبط من الجنة الحجر الأسود، وكان أشد بياضا من الثلج وبكى آدم، وحواء على ما فاتهما من نعيم الجنة.
مائتي سنة، ولم يأكلا ولم يشربا أربعين يوما.
ثم أكلا وشربا، وهما يومئذ على بوذ الجبل الذي أهبط عليه آدم، ويقرب حواء مائة سنة.
عن أبي يحيى بائع القت قال: قال لي مجاهد ونحن جلوس في المسجد: هل ترى هذا ؟قلت: يا أبا الحجاج.
الحجر قال: كذلك ؟تقول.
قلت: أو ليس حجرا قال فوالله لحدثني عبد الله بن عباس أنها ياقوته بيضاء، خرج بها آدم من الجنة، كان آدم يمسح بها دموعه.
قلت له: يا أبا الحجاج، فمن أي شئ اسود قال: كان الحيض يلمسنه في الجاهلية.
فخرج آدم من الهند يؤم البيت الذي أمره بالمسير إليه حتى أتاه، فطاف به ونسك المناسك، فذكر أنه التقى هو وحواء بعرفات فتعارفا بها.
ثم ازدلف بها المزلدفة، ثم رجع إلى الهند مع حواء، فاتخذا مغارة يأويان إليها في ليليهما ونهارهما، فأرسل الله إليهما ملكا فعلمهما ما يلبسانه ويستتران به، فزعموا أن ذلك كان من جلود الضأن والأنعام والسباع.
ويروي عن مجاهد أنه قال: لقد حدثني عبد الله بن عباس: أن آدم نزل حين نزل بالهند، ولقد حج منها أربعين حجة على قدميه.
فقيل له: يا أبا الحجاج ألا كان يركب ؟وأي شئ كان يحمله، فوالله إن خطوة مسيرة ثلاثة أيام، وإن رأسه كاد ليبلغ السماء، فشكت الملائكة منه، فهمزة الله همزة فتطأطأ مقدار أربعين سنة.
حدثنا هشام ابن محمد، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: نزل آدم ومعه ريح الجنة، فعلق بشجرها وأوديتها فامتلأ ما هنالك طيبا.
يعني على الجبل الذي أهبط عليه آدم بأرض الهند.
فمنه كان أصل الطيب كله، وكل فاكهة لا توجد إلا بأرض الهند.
وقالوا: نزل معه من طيب الجنة، وقالوا: وأنزل معه الحجر الأسود، وكان اشد بياضا من الثلج، وعصا موسى وكانت من آس الجنة، طولها عشرة أذرع على طول موسى ومر ولبان، ثم أنزل عليه بعد السندان والمطرقة والكلبتان، فنظر آدم حين أهبط على الجبل إلى قضيب من حديد نابت على الجبل فقال: هذا من هذا، فجعل يكسر أشجارا قد عتقت ويبست بالمطرقة، ثم أوقد على ذلك القضيب حتى داب وكان أول شئ ضربه مدية، وكان يعمل بها ثم ضرب التنور، وهو الذي ورثه نوح، وهو الذي فار بالعذاب بالهند، وكان آدم حين، أهبط يمسح رأسه السماء، فمن ثم صلع، وأورث ولده الصلع، ونفرت من طوله دواب البر، فصارت وحشا من يومئذ، وكان آدم عليه السلام، وهو على ذلك الجبل اقائم يسمع أصوات الملائكة، ويجد من ريح الجنة، فحط من طوله ذلك إلى ستين ذراعا، وكان ذلك طوله إلى أن مات، ولم يجمع حسن آدم لأحد من ولده إلا ليوسف عليه السلام.
قال: وكان آدم أمرد، وإنما نبتت اللحي بولده بعده، وكان طويلا كثير الشعر أجعد، جميل الصورة، ولما أهبط الله آدم إلى الأرض حرث، وغزلت حواء الشعر، وحاكته بيدها.
وقيل إن من الثمار التي زود الله، بها آدم حين هبط إلى الأرض ثلاثين نوعا، عشرة في القشور، وعشرة لها نوى، وعشرة لا قشور لها ولا نوى.
فأما التي هي في القشور فمنها: الجوز، واللوز، والفستق، والبندق، والخشخاش، والبلوط، والشاه بلوط، والنارنج، والرمان، والموز.
وأما التي لها نوى فمنها: الخوخ والمشمش، والإجاص، والرطب، والغبير، والنبق، والسفرجل، والزعرور، والعناب، والمقل، والشاهلوج.
وأما التي لا قشور لها ولا نوى: فالتفاح، والسفرجل والكمثرى، والعنب، والتوت، والتين، والأترنج، والخروب، والخيار، والبطيخ.
وقيل.
كان مما خرج به آدم معه من الجنة صرة من حنطة، وقيل إن الحنطة إنما جاءه بها جبريل عليه السلام بعد أن جاع آدم واستطعم ربه تبارك وتعالى، فبعث الله إليه مع جبريل تسع حبات من حنطة، فوضعها في يد آدم عليه السلام، فقال آدم لجبريل: ما هذا ؟فقال جبريل: هذا الذي أخرجك من الجنة، وكان وزن الحبة منها مائة ألف درهم، فقال آدم: ما أصنع بهذا ؟قال: انثره في الأرض.
ففعل، فأنبته الله من ساعته، فجرت سنة في ولده البذر في الأرض.
ثم أمره فحصده، ثم أمره فجمعه وفركه بيده، ثم امره أن يذريه، ثم أتاه بحجرين فوضع أحدهما على الآخر فطحنه، ثم امره أن يعجنه، ثم أمره أن يخبزه ملة.
وجمع له جبريل الحجر فقدحه فخرجت منه النار.
فهو أول من خبز الملة.
قال أبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري في هذا القول: وهذا الذي حكيناه عن قائل هذا القول خلاف ما جاءت به الروايات عن سلف أمة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وذلك ان المثنى بن إبراهيم الآملى: حدثني قال.
حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا سفيان بن عيينة وابن المبارك عن الحسن عمارة عن المنهأل بن عمرو عن سعيد بن جبير.
عن ابن عباس قال: كانت الشجرة التي نهى الله تعالى عنه آدم وزوجته السنبلة، فلما أكلا منها بدت لهما سوءاتهما، وكان الذي وارى عنها سوءاتهما أظفارهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ورق التين يلصقان بعضه إلى بعض، فانطلق آدم موليا في الجنة، فأخذت برأسه شجرة من الجنة، فناداه ربه تبارك وتعالى: يا آدم أمني تفر ؟قال: لا: وكني استحييت يا رب، فقال: أما كان لك فيما منحتك من الجنة وأبحتك منها مندوحة عما حرمت عليك ؟قال: بلى: ولكن وعزتك وجلالتك ما حسبت ان أحدا يحلف بك كاذبا، قال: وهو قول الله تعالى وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين قال: فبعزتي لأهبطنك إلى الأرض.
فلا تنال العيش إلا كذا.
قال فأهبط من الجنة، وكانا يأكلان فيها رغدا، فأهبط إلى رغد من طعام وشراب، فعلم صنعه الحديد، وأمر بالحرث فحرث وزرع، ثم سقى حتى إذا بلغ حصده ثم داسه، ثم ذراه، ثم طحنه، ثم عجنه، ثم خبزه، ثم أكله.
وقيل أهبط إلى آدم ثور أحمر، وكان يحرث عليه ويمسح العرق عن جبينه نفهو الذي قال الله فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى واكن ذلك شقاوة، قال أبو جعفر فهذا الذي قاله فهو اولى بالصواب، وأشبه بما دل عليه كتاب الله عز وجل.
وقد قيل إن آدم نزل ومعه السندان والمطرقة والكلبتان والميعة.
وأول من زرع وغرس وتكلم بالعربية آدم عليه السلام فلما عصى ربه أنسي العربية، وكان كلامه السريانية، فلما تاب الله عليه بعد مائتي عام ورحمه رد عليه العربية.
أبو عثمان: أهبط آدم إلى الهند، وهي أقرب الأرض إلى السماء، وعليه إكليل من الجنة، فتحات منه، فوقع، فنبت منه هذا العود اليلنجوج الذي في الهند.
سعيد بن جبير قال: لما أهبط آدم إلى الأرض كان فيها نسر وحوت ولم يكن غيرهما.
فلما رأى النسر آدم.
وكان يأوى إلى الحوت فيبيت عنده كل ليلة، قال: يا حوت، لقد هبط اليوم من يمشي على رجليه ويبطش بيديه، فقال له الحوت: لئن كنت صادقا مالي في البحر ماحأكا ولا لك في البر منجر.
وقيل والله أعلم: إن آدم أهبط إلى الأرض وحرث،قال: فضرب يوما الثور الذي كان يحرث عليه، فقال له الثور: يا آدم ولم تضربني ؟قال: لأنك عصيت، فقال: يا آدم كل من عصى استحق العقاب ؟قال: ففطن آدم عليه السلام، أو كما قيل والله أعلم.
وقيل خلق آدم يوم الجمعة، ومكث في الجنة ستة أيام.
وكان أول شئ أكلاه في الجنة العنب، والشجر التي نهيا عنها البر.
وقال ابن عباس،: خلق آدم مختونا ونوح وسام بن نوح وإسماعيل ولوط وعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين.
قصة قابيل وهابيل ابني آدم اختلف أهل العلم في اسم قابيل بن آدم، قال بعضهم: هو قبن بن آدم وقال بعضهمهو قابين بن أدم وقال بعضهم هو قابيل وكذلك في اسم هابيل، قال بعضهم: هو هابيل، وقال بعضهم: هو هائيل.
وكان من قصة قابيل وهابيل ابني آدم صلوات الله أنه كان لا يولد لآدم مولود إلا ولد معه جارية، فكان يزوج غلام هذا البطن من جارية البطن الآخر.
حتى ولد له ابنان، يقال لأحدهما قابيل وللآخر هابيل، وكان قابيل صاحب زرع، وكان هابيل صاحب ضرع،وكان قابيل أكبرهما، كانت له أخت أحسن من أخت هابيل، وإن هابيل طلب أن ينكح أخت قابيل فأبى عليه، وقال:هي أختي، ولدت معي، وهي أحسن من أختك، وأنا أحق أن أتزوجها.
فقال له أبوه: يا بني تقرب قربانا ويقرب أخوك هابيل قربانا، فأيكما قبل الله قربانه فهو أحق بها.
وكان قابيل على حرث الزرع، وكان هابيل على رعاية الماشية.
فقرب قابيل قمحا وقرب هابيل أبكار غنمه.
وقيل كبشا، وبعضهم يقول: قرب بقرة.
فأرسل الله نارا بيضاء فأكلت قربان هابيل وتركت قربان قابيل، وبذلك كان يتقبل القربان.
وكانا قربا القربان.
بمنى.
ثم صار مذبح الناس هناك إلى اليوم.
وفي موضع آخر فقرب هابيل جذعة سمينة، وقرب قابيل حزمة سنبل، فوجد فيها سنبلة عظيمة ففركها فنزلت النارفأكلت قربان هابيل وتركت قربان قابيل، فغضب قابيل وقال: لأخيه هابيل: لأقتلنك حتى لا تنكح أختي.
ف قال هابيل إنما يتقبل الله من المتقين لئن بسطت إلى يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين إلى قوله فطوعت له نفسه قتل أخيه فطلبه ليقتله فراغ الغلام منه في رؤوس الجبال، فأتاه يوما من الأيام وهو يرعى غنمه في جبل وهو نائم فوضع صخرة فشدخ بها رأسه فمات، فتركه بالعراء و لا يعلم كيف يدفن، فبعث الله غرابا فوقع على الحجر الذي دفع به، فجعل يمسح الحجر بمنقاره، وبعث الله غرابا من السماء فأقبل يهوى حتى وقع بين يدي الغراب الأول، فوثب العراب الأول على الغراب الآخر فقتله، ثم رجع يحفر بمنقاره، ويبحث برجليه في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه، ثم اجتره حتى واراه.
وابن آدم ينظر إلى أخيه، ثم فندم على ما صنع به، فقال ياويلتي أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأه أخي، فأصبح من النادمين فلم يواره واحتمله هاربا حتى أتى به واديا من أودية اليمن في شرقي عدن، وبلغ الخبر إلى آدم فأقبل فوجده قتيلا والأرض قد نشفت دمه فلعنها.
فمن أجل لعنته لا تنشف الأرض دما بعد دم هابيل إلى يوم القيامة، وأنبتت الشوك زمانا للعنته.
ثم أن آدم حمل ابنه على عاتقه يدور به في البلاد أربعين عاما لا تجف دموعه، ثم دفنه، فكلن أول نسمة دفنت في الأرض.
وفي قابيل وفي أبليس نزلت ربنا أرنا اللذين أضلانا من الجن والإنس الأية.
يعني قابيل لأنه أول من سن القتل وكل مقتول إلى يوم القيامة له فيه شرك، وقيل: إنه لما قتل قابيل أخاه هابيل بكاه آدم عليه السلام فقال: تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي لون وطعم ... وقل بشاشه الوجه الصبيح أهابل إن قتلت فإن قلبي ... عليك اليوم مكتئب قريح وقتل قابيل هابيلا أخاه ... فوا أسفا على الوجه المليح و يا أسفا على هابيل ابني ... قتيلا قد تضمنه الضريح وجاوزنا لعين ليس يعني ... عدو ما يموت فنستريح قيل فأجابه إبليس اللعين فقال: تنح عن البلاد وساكنها ... ففي الفردوس ضاق بك الفسيح وكنت بها وزوجك في رخاء ... وقلبك من أذى الدنيا مريح فما انفكت مكايدتي ومكري ... إلى إن فاتك الثمن الربيح ولولا رحمة الجبار أضحى ... بكفك من جنان الخلد ريح ذكر أولاد آدم عليه السلام قال: كان لا يولد لآدم مولود إلا ولد معه جارية، وكان يزوج غلام هذا البطن بجارية البطن الآخر ويزوج غلام هذا البطن جارية هذا البطن، حتى ولد له قابيل وهابيل وكان من أمرهما ما ذكرنا.
قال وهب: إن آدم يولد له في كل بكن ذكر وأنثى، وكان الرجل منهم يتزوج إلى أخواته من شاء إلا توأمته، حتى كان من أمر قابيل وهابيل حين عزم هابيل أن يتزوج إقليما أخت قابيل ما كان وكانت حواء فيما يذكر لا تحمل إلا توأما ذكرا وأنثى، فولدت حواء لآدم أربعين ولدا توأما لصلبه من ذكر وأنثى في عشرين بطنا، فكان الرجل منهم أي أخواته شاء يتزوج إلا توأمته التي تولد معه، فإنها لا تحل له وذلك أنه لم تكن نساء يومئذ إلآ أخواتهم، وأمهم حواء.
وذكر بعضهم: أن حواء ولدت لآدم عشرين ومائة بطن، أولهم قابيل وتوأمته إقليما، وآخرهم عبد المغيث وتوأمته أم المغيث.
وأما ابن إسحاق فذكر: إن جميع ما ولدته حواء لآدم لصلبه أربعون ذكرا وأنثى في عشرين بطنا.
قال: وقد بلغنا اسماء بعضهم ولم يبلغنا بعض، وكان مما بلغنا اسمه خمسة عشر رجلا وأربع نسوة.
منهم، قابيل وتوأمته إقليما، وهابيل وتوأمته ليوذا، وأشون بنت آدم وتوأمها، وشيت وتوأمته، وحزورة وتوأمها، على ثلاثين ومائة سنة من عمره.
ثم إباد بن آدم وتوأمته ثم أثان بن آدم وتوأمته ثم توبه ابن آدم وتوأمته ثم هدر بن آدم وتؤامته ثم بيان ابن آدم وتؤامته ثم شبوب بن آدم وتؤامته ثم حيان بن آدم وتؤامته، ثم ضرابيس بن آدم وتؤامته، ثم يجود بن آدم وتؤامته، ثم سندل بن آدم وتؤامته، ثم بارق بن آدم وتؤامته.
كل رجل منهم تولد معه امرأة في بطنه الذي يحمل به فيه.
مولد شيث وولدت حواء لآدم شيث، وقد مضى من عمره مائة وثلاثون سنة، وكان ذلك بعد قتل قابيل لهابيل بخمسين سنة.
وعن هشام بن صالح عن ابن عباس قال: ولدت حواء لآدم شيث وأخته حزورا، فسمي هبة الله، اشتق له من قابيل، أي أنه خلف من هابيل.
قال لها جبريل حين ولدته: هذا هبة الله بدل هابيل، وهو بالعربية شث وبالسريانية شاث، وبالعبرانية شيث، واليه أوصى آدم وعهد إليه، وكان آدم يوم ولد له شيث ابن ثلاثين ومائة سنة.
وإلى شيث أنساب بني آدم كلهم، وذلك أن نسل ولد آدم غير نسل شيث انقرضوا وبادوا، ولم يبق منهم أحد، وأنساب الناس كلهم إلى شيث.
وكان آدم مع ما أعطاه الله من ملك الأرض والسلطان فيها.
قد نباه الله وجعله رسولا إلى ولده، وأنزل عليه إحدى وعشرين صحيفة، كتبها آدم بخطه، علمه إياها جبريل عليه السلام.
وروى عن أبي ذر الغفاري أنه قال: دخلت المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وحده فجلست إليه، فقال لي: يا أبا ذر، إن للمسجد تحية وتحيته ركعتان، فقم فاركعهما.
قال فلما ركعتهما جلست إليه فقلت: يا رسول الله، إنك أمرتني بالصلاة، فما الصلاة؟ قال: الصلاة خير موضوع فمن شاء فليقلل ومن شاء فليكثر.
ثم ذكر قصة طويلة.
قال فيها فقلت: يا رسول الله، كم الأنبياء؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا.
قلت: يا رسول الله كم الرسل من ذلك؟ قال: ثلاثمائة وثلاثة عشر.
جما غفيرا.
أي كثيرا طيبا.
قلت: يا رسول الله من كان أولهم؟ قال: آدم، قلت، يا رسول الله وآدم نبي مرسل؟ قال: نعم، خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، ثم سواه قبلا.
وقيل: إنه كان مما أنزل الله على آدم تحريم الميته والدم ولحم الخنزير، وحروف المعجم في إحدى وعشرين ورقة، وهو أول كتاب كان في الدنيا.
أخذ الله الألسنة كلها عليه.
وفاة آدم صلى الله عليه عن أبي بن كعب: أن آدم لما احتضر اشتهى قطفا من قطف الجنة، فأنطلق بنوه ليطلوا له، فلقيتهم الملائكة، فقالوا: أين تريدون يا بني آدم؟ قالوا: إن أبانا اشتهى قطفا من قطف الجنة.
فقالوا: ارجعوا فقد كفيتموه، فانتهوا إليه فقبضوا روحه وغسلوه وحنطوه وكفنوه وصلى عليه جبريل عليه السلام، والملائكة خلف جبريل، وبنوه خلف الملائكة، فقالوا: هذه سنتكم في موتاكم يا بني آدم.
قال وهب: وحفر له في موضع في جبل أبي قبيس يقال له غار الكنز فدفنوه فيه: فلم يزل آدم في ذلك الغار حتى كان زمن الغرق فاستخرجه نوح عليه السلام وجعله معه في تابوت في السفينة، فلما نضب الماء وبدت الأرض لأهل السفينة رده نوح إلى مكانه.

ب د ع عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصاري.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه، يعد في المدنيين.
روى إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان، عن أبيه، عن عبد الله بن حارثة قال: لما قدم صفوان بن أمية الجمحي المدينة قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: على من نزلت ؟ قال: على العباس بن عبد المطلب.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نزلت على أشد قريش لقريش حبا .
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن حبشي ب د ع عبد الله بن حبشي الخثعمي، سكن مكة، وله صحبة.
روى عنه عبيد بن عمير ومحمد بن جبير بن مطعم: أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، حدثني عثمان بن أبي سليمان، عن علي الأزدي، عن عبيد بن عمير بن عبد الله بن حبشي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي الأعمال أفضل؟ قال: إيمان لا شك فيه، وجهاد لا غلول فيه، وحج مبرور .
قيل: في الصلاة أفضل؟ قال: طول القنوت .
قيل: فأي الصدقة أفضل؟ قال: جهد المقل .
قيل: فأي الهجرة أفضل؟ قال: من هجر ما حرم الله عليه .
قيل: فأي الجهاد أفضل؟ قال: من جاهد المشركين بماله ونفسه .
قيل: فأي القتل أشرف؟ قال: من أهريق دمه وعقر جواده .
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن حبيب د ع عبد الله بن حبيب.
مجهول.
روى عنه عبيد بن عمير: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ضن بماله أن ينفقه، وبالليل أن يكابده، فعليه بسبحان الله وبحمده .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن أبي حبيبة ب د ع عبد الله بن أبي حبيبة، واسم أبي حبيبة: الأدرع.
وقد تقدم نسبه في عبد الله بن الأدرع، وقيل: ابن أبي حبيبة بن الأزعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة، من بني عمرو بن عوف، وهو أنصاري من بني عبد الأشهل، وقيل: من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس فهو على النسبين أوسي، والأصح أنه من بني عمرو بن عوف.
أخبرنا يحيى بن محمود الثقفي إجازة بإسناده إلى أبي بكر أحمد بن عمرو بن الضحاك قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا مجمع بن يعقوب حدثنا محمد بن إسماعيل قال: قيل لعبد الله بن أبي حبيبة: ما أدركت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجدنا بقباء، فجئت وأنا غلام حتى جلست عن يمينه، ثم دعا بشراب فشرب، ثم أعطانيه فشربت منه، ثم قام يصلي فرأيته يصلي في نعليه.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قوله: جاءنا في مسجدنا بقباء، يدل على أنه من بني عمرو بن عوف، لا من بني عبد الأشهل، لأن قباء مساكن بني عمرو بن عوف.
عبد الله أبو الحجاج الثمالي ب د ع عبد الله أبو الحجاج الثمالي.
غير منسوب، قيل: اسمه عبد الله بن عبد، ويرد ذكره، إن شاء الله تعالى.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن أبي حدرد ب د ع عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي، واسم أبي حدرد سلامة بن عمير بن أبي سلامة بن سعد بن مساب بن الحارث بن عبس بن هوازن بن أسلم، وقيل عبد بن عمير بن عامر.
له صحبة، يكنى أبا محمد، وأول مشاهده الحديبية وخيبر وما بعدهما، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم عينا إلى مالك بن عوف النصري وفي سرية أخرى قتل فيها عامر بن الأضبط.
فحياهم بتحية الإسلام، فقتله محلم بن جثامة، فنزلت: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا .
.
.
الآية.
واتفق أهل المعرفة على أنه له صحبة، وشذ بعضهم فقال: لا صحبة له، وإن أحاديثه مرسلة.
ومن قال هذا فقد أخطأ، لأن فيما تقدم من إرساله مرة عينا، ومرة في السرية التي قتل فيها محلم عامر بن الأضبط حجة لمن يقول: له صحبة، روى ذلك ابن إسحاق، وروى محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن أبي حدرد: قال: كنت في سرية بعثها النبي صلى الله عليه وسلم إلى إضم واد من أودية أشجع فهذا كله يدل على أن له صحبة.
قال أبو عمر: وقد قيل: إن القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد له صحبة.
وهذا ليس بشيء.
واحتج من زعم أن عبد الله لا صحبة له بأن يروي عن أبيه.
وليس فيه حجة، فقد روى ابن عمر عن أبيه، وكثير ممن له ولأبيه صحبة يروي الابن تارة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وتارة عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في بعض ما يروى، وأما رواية الصحابة بعضهم عن بعض فكثير، حتى أن عليا مع كثرة صحبته وملازمته يروي عن أبي بكر، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بإسناده إلى عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، حدثنا إبراهيم بن إسحاق، حدثنا حاتم بن إسماعيل المدني، حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي يحيى، عن أبيه، عن ابن أبي حدرد الأسلمي أنه قال: كان ليهودي عليه أربعة دراهم، فاستعدى عليه فقال: يا محمد، إن لي على هذا أربعة دراهم، وقد غلبني عليها.
فقال: أعطه حقه.
قال: والذي بعثك بالحق ما اقدر عليها قال: أعطه حقه.
قال: والذي نفسي بيده ما أقدر عليها، قد أخبرته أنك تبعثنا إلى خيبر، فأرجو أن تغنمنا شيئا فأرجع فأقضيه قال: فأعطه حقه قال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال ثلاثا لا يراجع فخرج بن ابن أبي حدرد إلى السوق وعلى رأسه عصابة، وهو متزر ببردة، فنزع العمامة من رأسه فاتزر بها، ونزع البردة فقال: اشتر مني هذه البردة، فباعها منه بأربعة دراهم، فمرت عجوز فقالت: ما لك يا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرها فقالت: هادونك هذا، لبرد عليها، فطرحته عليه.
وتوفي عبد الله سنة إحدى وسبعينن قاله الواقدي، وضمرة بن ربيعة، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وإبراهيم بن المنذر، وكان عمره إحدى وثمانين سنة، وقال خليفة مات زمن مصعب بن الزبير.
روى عنه ابنه القعقاع وغيره.
عبد الله بن حذافة ب د ع عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي القرشي السهمي، يكنى أبا حذافة، قاله أبو نعيم وأبو عمر.
وقال ابن منده: عبد الله بن حذافة بن سعد بن عدي بن قيس بن سعد بن سهم.
والأول أصح، ونقلت قول ابن منده من نسخ صحاح، وهو غلط.
وأمه بنت حرثان، من بني الحارث بن عبد مناة، أسلم قديما، وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية، مع أخيه قيس بن حذافة، وهو أخو خنيس بن حذافة، زوج حفصة بنت عمر بن الخطاب قبل النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو سعيد الخدري: إن عبد الله شهد بدرا.
ولم يصح، ولم يذكره موسى بن عقبة، ولا عروة، ولا ابن شهاب، ولا ابن إسحاق في البدريين.
وشهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ابن حذافة.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري قال: أخبرني أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس، فصلى الظهر، فلما سلم قام على المنبر فذكر الساعة، وذكر أن بين يديها أمورا عظاما، ثم قال: من أحب أن يسأل عن شيء فليسأل عنه، فوالله لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا .
قال: فسأله عبد الله بن حذافة فقال: من أبي؟ قال: أبوك حذافة .
.
.
وذكر الحديث.
وأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابه إلى كسرى يدعوه إلى الإسلام، فمزق كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم مزق ملكه .
فقتله ابنه شيرويه.
وكان فيه دعابة، واسرته الروم في بعض غزواته على قيسارية: أخبرنا أبو محمد بن أبي القاسم بن عساكر إذنا قال أخبرنا والدي، قال: أخبرنا أبو سعد المطرز وأبو علي الحداد، قالا: أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا ثابت بن بندار بن أسد، حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الإستراباذي، حدثنا عبد الملك بن محمد بن نعيم، حدثنا صالح بن علي النوفلي قال حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي، حدثنا عمر بن المغيرة، عن عطاء بن عجلان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: أسرت الروم عبد الله بن حذافة السهمي، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له الطاغية: تنصر وإلا ألقيتك في البقرة، لبقرة من نحاس، قال: ما أفعل.
فدعا بالبقرة النحاس فملئت زيتا وأغليت، ودعا برجل من أسرى المسلمين فعرض عليه النصرانية، فأبى، فألقاه في البقرة، فغذا عظامه تلوح، وقال لعبد الله: تنصر وإلا ألقيتك.
قال: ما أفعل.
فأمر به أن يلقى في البقرة فبكى، فقالوا: قد جزع، قد بكى: قال ردوه.
قال: لا ترى أني بكيت جزعا مما تريد أن تصنع بي، ولكني بكيت حيث ليس لي إلا نفس واحدة يفعل بها هذا في الله، كنت أحب أن يكون لي من الأنفس عدد كل شعر في، ثم تسلط علي فتفعل بي ذها.
قال: فأعجب منه: وأحب أن يطلقه، فقال: قبل رأسي وأطلقك.
قال: ما أفعل.
قال تنصر وأزوجك بنتي وأقاسمك ملكي.
قال: ما أفعل.
قال قبل رأسي وأطلقك وأطلق معك ثمانين من المسلمين.
قال: أما هذه فنعم.
فقبل رأسه، وأطلقه، وأطلق معه ثمانين من المسلمين.
فلما قدموا على عمر بن الخطاب قام إليه عمر فقبل رأسه، قال: فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يمازحون عبد الله فيقولون: قبلت رأس علج، فيقول لهم: أطلق الله بتلك القبلة ثمانين من المسلمين.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد قال: حدثني عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن عبد الله يعني ابن أبي بكر وسالم أبي النضر، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن حذافة: أن النبي صلى الله عليه وسلم: أمر أن ينادى أيام التشريق أنها أيام أكل وشرب .
وتوفي عبد الله بمصر في خلافة عثمان.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن حرام س عبد الله بن حرام.
أورده أبو بكر بن أبي علي، وروى بإسناده إلى إبراهيم بن أبي عبلة، قال: رأيت على رأس عبد الله بن حرام كساء، وقال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكرموا الخبز، فإن الله عز وجل سخر له بركات السماء والأرض .
أخرجه أبو موسى وقال: كذا أورده، وإنما هو عبد الله ابن عمرو بن أم حرام، وربما يقال: عبد الله ابن أم حرام، ولعلها أمه أو أم أبيه.
عبد الله ابن أم حرام ب د ع عبد الله ابن أم حرام، أبو أبي.
رأيته في تذكرتي، وعليه علامة الثلاثة، ولم أجده، وإنما هو مذكور في عبد الله بن عمرو بن قيس.
عبد الله بن حرملة د ع عبد الله بن حرملة المدلجي.
مجهول، روى عنه أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
أن رجلا قال: يا رسول الله، إني أحب الجهاد والهجرة، وأنا في مال لا يصلحه غيري.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يألتك الله من عملك شيئا .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن حريث ب عبد الله بن حريث البكري، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الأعمال أفضل؟ قال: إسباغ الوضوء والصلاة لوقتها .
روت عنه ابنته بهية.
أخرجه أبو عمر.
عبد الله بن حزابة د ع عبد الله بن حزابة.
ذكر في الصحابة، وهو من تابعي أهل الشام.
روى عنه خالد بن معدان.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
عبد الله بن الحسن س عبد الله بن الحسن.
أورده علي العسكري فيما ذكر ابن أبي علي، وروى عن داود بن عبد الرحمن العطار، عن عبد الله ب الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أبو أيم، ألا أخو أيم يزوج عثمان بن عفان، فإني لو كانت عندي ثالثة لزوجته، فما زوجته إلا بوحي من السماء .
أخرجه أبو موسى، وقال: هذا مرسل، بل معضل، فليس لعبد الله بن الحسن صحبة.
عبد الله بن حصن س عبد الله بن حصن، أبو مدينة الدرامي.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا الطبراني، حدثنا محمد بن هشام المشتملي حدثنا عبيد الله بن عائشة، حدثنا حماد بن ثابت، عن أبي مدينة الدرامي.
وكانت له صحبة.
قال: كان الرجلان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا التقيا لم يتفرقا حتى يقرأ أحدهما على الآخر والعصر إلى آخرها، ثم يسلم أحدهما على الآخر.
قال الطبراني: قال علي بن المديني: اسم أبي مدينة: عبد الله بن حصن.
أخرجه أبو موسى وقال: أورده ابن منده وغيره أبا مدينة في الكنى في التابعين، وقال: يروي عن عبد الرحمن بن عوف.
عبد الله بن حكل ب د ع عبد الله بن حكل الأزدي.
شامي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: عقر دار الإسلام الشام .
روى عنه خالد بن معدان.
أخرجه الثلاثة، وقال ابن منده وأبو نعيم: ذكر في الصحابة، وهو تابعي.
عبد الله بن حكيم الجهني عبد الله بن حكيم الجهني.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يعرف له سماع، قاله البخاري.
وقال أبو حاتم الرازي: إنما هو عبد الله بن عكيم أبو معبد الجهني.
عبد الله بن حكيم القرشي ب س عبد الله بن حكيم بن حزام القرشي الأسدي.
تقدم نسبه عند أبيه.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وكان إسلامه يوم الفتح هو وأبوه وإخوته: هشام، وخالد، ويحيى، وأمه زينب بنت العوام.
وقتل يوم الجمل مع عائشة، وكان صاحب لواء طلحة والزبير، رضي الله عنهم.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
؟؟عبد الله بن حكيم الضبي س عبد الله بن حكيم الضبي.
روى سيف بن عمر، عن الصعب بن بلال بن هلال، عن أبيه، عن عبد الحارث بن حكيم الضبي: أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما اسمك ؟ قال: عبد الحارث بن حكيم.
قال: أنت عبد الله، وولاه صدقات قومه .
وروى أيضا فقيلك عن الحارث بن حكيم.
والصحيح عبد الحارث.
أخرجه أبو موسى.
قلت: وقد أخرج أبو موسى أيضا: عبد الله بن زيد الضبي، وقال: كان اسمه عبد الحارث فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
وأخرج أبو عمر: عبد الله بن الحارث الضبي، وقال: سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
وأنا أظن الثلاثة واحدا، فلم يكن فيمن أسلم من ضبة من الكثرة إلى أن تشتبه أسماؤهم وأسماء آبائهم، ويرد الكلام في عبد الله بن زيد أتم من هذا، والله أعلم.
عبد الله بن حكيم الكناني ب عبد الله بن حكيم الكناني.
من أهل اليمن، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: اللهم اجعلها حجة لا رياء فيها ولا سمعة .
أخرجه أبو عمر، وذكره الأمير أبو نصر فقال: عبد الله بن حكيم يعني بضم الحاء وفتح الكاف الكناني، من أهل اليمن، يروي عن بشر بن قدامة قال: أبصرت عيناي رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفات .
روى حديثه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن سعيد بن بشير، عنه.
فهذا يدل على أنه تابعي، وقد ذكره أبو عمر في بشر بن قدامة الضبابي فقال: روى عنه عبد الله بن حكيم.
ورواه ابن منده وأبو نعيم في بشر بن قدامة فقالا: روى عنه عبد الله بن حكيم.
وذكر الحديث وقال: أبصرت عينات رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفات .
فهذا يدل على أن عبد الله تابعي، والله أعلم.
عبد الله الملقب بالحمار د ع عبد الله.
يلقب حمارا كان صاحب مزاح يضحك النبي صلى الله عليه وسلم ويهدي إليه.
أخبرنا مسمار بن عمر بن العويس ويغر واحد قالوا: أخبرنا محمد بن إسماعيل أبو عبد الله قال: حدثنا يحيى بن بكير، عن الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أن رجلا كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان اسمه عبد الله، وكان يلقب حمارا، كان يضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم جلده في الشراب فأتي به يوما فأمر به فجلد، فقال رجل من القوم: اللهم العنه ما أكثر ما يؤتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تلعنه، فوالله ما علمت إلا أنه يحب الله ورسوله .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن أبي الحمساء ب د ع عبد الله بن أبي الحمساء العامري، من عامر بن صعصعة.
قاله أبو عمر، عداده في البصريين، وقيل: سكن مكة.
أخبرنا هبة الله بن عبد الوهاب بن أبي حبة، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن حسنون، أخبرنا أبو محمد بن أبي عثمان الدقاق، أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر، أخبرنا الحسين بن صفوان، أخبرنا محمد بن عبد الله بالقرشي، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا أحمد بن سنان القوفي، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الكريم، عن عبد الله بن شقيق، عن أبيهن عن عبد الله بن أبي الحمساء قال: بايعت النبي صلى الله عليه وسلم ببيع قبل أن يبعث، فوعدته أن آتيه بها في مكانه ذلك، فنسيت يومي هذا والغد، فأتيته في اليوم الثالثة وهو في مكانه، فقال لي: يا فتى، لقد شققت علي أنا هاهنا منذ ثلاث أنتظرك .
وقال ابن منده وأبو نعيم: وقيل ابن أبي الجدعاء.
وقد تقدم، وأخرجه أبو عمر هناك وقال: التميمي، وقيل: الكناني، وقيل: العبدي.
وجعل هذا عامريا، فكأنه رآهما اثنين.
وأما ابن منده وأبو نعيم فلم ينسباه في الموضعين، وقالا في الترجمتين: ابن أبي الحمساء، وقيل: ابن أبي الجدعاء.
فهما رأياه واحدا، لأنهما لم يذكرا نسبا يفرق بينهما، مع أنهما جعلاه واحدا جعلا ترجمتين، كل واحدة منهما يقولان فيها: ابن أبي الحمساء، وقيل: ابن أبي الجدعاء.
عبد الله بن الحمير الأشجعي، من بني دهمان، حليف للأنصار.
شهد بدرا مع أخيه خارجه، وشهد أحدا، وقد تقدم عند أخيه خارجة أتم من هذا.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى، وقال أبو موسى: أخرجه أبو عبد الله في الخاء يعني خمير بالخاء المعجمة، وذكر ابن ماكولا حمير بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وتشديد الياء تحتها نقطتان.

وفي هذا الشارع قطائع قواد خراسان، منها: قطيعة هاشم بن بانيجور، وقطيعة عجيف بن عنبسة، وقطيعة الحسن بن علي المأموني، وقطيعة هرون بن نعيم، وقطيعة حزام بن غالب، وظهر قطيعة حزام الاصطبلات لدواب الخليفة الخاصية والعامية يتولاها حزام ويعقوب أخوه، ثم مواضع الرطابين وسوق الرقيق في مربعة فيها طرق منشعبة، فيها الحجر والغرف والحوانيت للرقيق، ثم مجلس الشرط، والحبس الكبير، ومنازل الناس، والأسواق في هذا الشارع يمنة ويسرة، مثل سائر البياعات والصناعات.
ويتصل ذاك إلى خشبة بابك، ثم السوق العظمى لا تختلط بها المنازل، كل تجارة منفردة ، وكل أهل مهنة لا يختلطون بغيرهم، ثم الجامع القديم الذي لم يزل يجمع فيه إلى أيام المتوكل، فضاق على الناس، فهدمه وبنى مسجدا جامعا واسعا في طرف الحير، المسجد الجامع والأسواق من أحد الجانبين ومن الجانب الآخر القطائع والمنازل، وأسواق أصحاب البياعات الدنية مثل أصحاب الفقاع والهرائس والشراب، وقطيعة راشد المغربي، وقطيعة مبارك المغربي، وسويقة مبارك، وجبل جعفر الخياط وفيه كانت قطيعة جعفر، ثم قطيعة أبي الوزير، ثم قطيعة العباس بن على بن المهدي، ثم قطيعة عبد الوهاب بن علي بن المهدي، ويمتد الشارع وفيه قطائع عامة إلى دار هارون بن المعتصم، وهو الواثق، عند دار العامة وهي الدار التي نزلها يحيى بن أكثم في أيام المتوكل لما ولاه قضاء القضاة، ثم باب العامة ودار الخليفة وهي دار العامة التي يجلس فيها يوم الإثنين والخميس، ثم الخزائن خزائن الخاصة وخزائن العامة، ثم قطيعة مسرور سمانة الخادم وإليه الخزائن، ثم قطيعة قرقاس الخادم وهو خراساني، ثم قطيعة ثابت الخادم، ثم قطيعة أبي الجعفاء وسائر الخدم الكبار.
والشارع الثاني يعرف بأبي أحمد وهو أبو أحمد بن الرشيد، أول هذا الشارع من المشرق دار بختيشوع المتطبب التي بناها في أيام المتوكل، ثم قطائع قواد خراسان، وأسبابهم من العرب، ومن أهل قم، وأصبهان، وقزوين والجبل وآذربيجان، يمنة في الجنوب مما يلي القبلة، فهو نافذ إلى شارع السريجة الأعظم؛ وما كان مما يلي الشمال ظهر القبلة، فهو نافذ إلى شارع أبي أحمد، ديوان الخراج الأعظم، وقطيعة عمر، وقطيعة للكتاب وسائر الناس، وقطيعة أبي أحمد بن الرشيد في وسط الشارع، وفي آخره مما يلي الوادي الغربي الذي يقال له: وادي إبراهيم بن رياح قطيعة ابن أبي داؤد، وقطيعة الفضل بن مروان، وقطيعة محمد بن عبد الملك الزيات، وقطيعة إبراهيم بن رياح في الشارع الأعظم، ثم تتصل الإقطاعات في هذا الشارع وفي الدروب إلى يمنته ويسرته إلى قطيعة بغا الصغير، ثم قطيعة بغا الكبير، ثم قطيعة سيما الدمشقي، ثم قطيعة برمش، ثم قطيعة وصيف القديمة، ثم قطيعة إيتاخ ويتصل ذلك إلى باب البستان وقصور الخليفة.
والشارع الثالث شارع الحير الأول الذي صارت فيه دار أحمد بن الخصيب في أيام المتوكل، فأصل هذا الشارع من المشرق ومن الوادي المتصل بوادي إسحق بن إبراهيم، وفيه قطائع الجند والشاكرية وأخلاط الناس، ويمتد إلى وادي إبراهيم بن رياح.
والشارع الرابع يعرف بشارع برغامش التركي، فيه قطائع الأتراك والفراغنة فدروب الأتراك منفردة، ودروب الفراغنة منفردة، والأتراك في الدروب التي في القبلة، والفراغنة بإزائهم بالدروب التي في ظهر القبلة، كل درب بإزاء درب، لا يخالطهم أحد من الناس؛ وآخر منازل الأتراك وقطائعهم قطائع الخزر مما يلي المشرق.
أول هذا الشارع من المطيرة عند قطائع الإفشين التي صارت لوصيف وأصحاب وصيف، ثم يمتد الشارع إلى الوادي، الذي يتصل بوادي إبراهيم ابن رياح.
والشارع الخامس يعرف بصالح العباسي، وهو شارع الأسكر فيه قطائع الأتراك والفراغنة، والأتراك أيضا في دروب منفردة، والفراغنة في دروب منفردة، ممتد من المطيرة إلى دار صالح العباسي، التي على رأس الوادي، ويتصل ذاك بقطائع القواد والكتاب والوجوه والناس كافة، ثم شارع خلف شارع الأسكر يقال له شارع الحير الجديد، فيه أخلاط من الناس من قواد الفراغنة والأسروشنية والاشتاخنجية وغيرهم من سائر كور خراسان.
وهذه الشوارع التي من الحير كلما اجتمعت إلى إقطاعات لقوم هدم الحائط وبني خلفه حائطا غيره، وخلف الحائط الوحش من الظباء والحمير الوحش، والأيايل والأرانب والنعام؛ وعليها حائط يدور في صحراء حسنة واسعة.
والشارع الذي على دجلة يسمى شارع الخليج، وهناك الفرض والسفن والتجارات التي ترد من بغداد، وواسط، وكسكر، وسائر السواد من البصرة، والأبلة، والأهواز، وما اتصل بذلك؛ ومن الموصل وبعربايا، وديار ربيعة وما اتصل بذلك.
وفي هذا الشارع قطائع المغاربة كلهم أو أكثرهم، والموضع المعروف بالأزلاخ الذي عمر بالرجالة المغاربة في أول ما اختطت سر من رأى.
واتسع الناس في البناء بسر من رأى أكثر من اتساعهم ببغداد، وبنوا المنازل الواسعة، إلا أن شربهم جميعا من دجلة، مما يحمل في الروايا على البغال، وعلى الإبل، لأن آبارهم بعيدة الرشاء، ثم هي مالحة غير سائغة، فليس لها اتساع في الماء، ولكن دجلة قريبة والروايا كثيرة.
وبلغت غلات ومستغلات سر من رأى وأسواقها عشرة آلاف ألف درهم في السنة، وقرب محمل ما يؤتى به من الميرة من الموصل، وبعربايا، وسائر ديار ربيعة في السفن في دجلة فصلحت أسعارهم.
ولما فرغ المعتصم من الخطط، ووضع الأساس للبناء في الجانب الشرقي من دجلة، وهو جانب سر من رأى، عقد جسرا إلى الجانب الغربي من دجلة، فأنشأ هناك العمارات والبساتين والأجنة حفر الأنهار من دجلة، وصير إلى كل قائد عمارة ناحية من النواجي، وحمل النخل من بغداد، والبصرة، وسائر السواد، وحملت الغروس من الجزيرة، والشأم، والجبل، والري، وخراسان، وسائر البلدان، فكثرت المياه في هذه العمارة في الجانب الشرقي بسر من رأى، وصلح النخل، وثبتت الأشجار، وزكت الثمار، وحسنت الفواكه، وحسن الريحان والبقل، وزرع الناس أصناف الزرع والرياحين والبقول والرطاب.
وكانت الأرض مستريحة ألوف سنين، فزكا كل ما غرس فيها، وزرع بها حتى بلغت غلة العمارات بالنهر المعروف بالأسحاقي وما عليه، والأيتاخي، والعمري، والعبد الملكي، ودالية ابن حماد، والمسروري، وسيف، والعربات المحدثة وهي خمس قرى، والقرى السفلى وهي سبع قرى، والأجنة، والبساتين، وخراج الزرع أربع مائة ألف دينار في السنة.
وأقدم المعتصم من كل بلد من يعمل عملا من الأعمال، أو يعالج مهنة من مهن العمارة، والزرع، والنخل، والغروس، وهندسة الماء، ووزنه واستنباطه والعلم بمواضعه من الأرض.
وحمل من مصر من يعمل القراطيس وغيرها، وحمل من البصرة من يعمل الزجاج والخزف والحصر، وحمل من الكوفة من يعمل الخزف.
ومن يعمل الأدهان، ومن سائر البلدان من أهل كل مهنة وصناعة.
فأنزلوا بعيالهم بهذه المواضع، وأقطعوا فيها، وجعل هناك أسواقا لأهل المهن بالمدينة.
وبنى المعتصم العمارات قصورا وصير في كل بستان قصرا، فيه مجالس وبرك وميادين، فحسنت العمارات، ورغب وجوه الناس في أن يكون لهم بها أدنى أرض، وتنافسوا في ذلك.
وبلغ الجريب من الأرض مالا كبيرا، ومات المعتصم بالله سنة سبع وعشرين ومائتين، وولي الخلافة هارون الواثق بن المعتصم، فبنى الواثق القصر المعروف بالهاروني على دجلة، وجعل فيه مجالس في دكة شرقية، ودكة غربية.
وانتقل إليه وزادت الأقطاعات، وقرب قوما، وباعد ديار قوم على الأحظاء، لا على الابعاد؛ فأقطع وصيفا دار أفشين التي بالمطيرة، وانتقل وصيف عن داره القديمة إلى دار أفشين، ولم يزل يسكنها، وكان أصحابه ورجاله حوله.
وزاد في الأسواق، وعظمت الفرض التي تردها السفن من بغداد، وواسط، والبصرة، والموصل؛ وجدد الناس البناء، وأحكموه وأتقنوه لما علموا أنها قد صارت مدينة عامرة، وكانوا قبل ذلك يسمونها العسكر.
ثم توفي الواثق في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وولي جعفر المتوكل بن المعتصم، فنزل الهاروني وأثره على جميع قصور المعتصم، وأنزل ابنه محمد المنتصر قصر المعتصم المعروف بالجوسق، وأنزل ابنه، إبراهيم المؤيد بالمطيرة، وأنزل ابنه المعتز خلف المطيرة مشرقا بموضع يقال له: بلكوارا؛ فاتصل البناء من بلكوارا إلى آخر الموضع المعروف بالدور مقدار أربعة فراسخ.
وزاد في شوارع الحير شارع الأسكر والشارع الجديد.
وبنى المسجد الجامع في أول الحير في موضع واسع خارج المنازل، لا يتصل به شيء من القطائع والأسواق، وأتقنه، ووسعه، وأحكم بناءه، وجعل فيه فوارة ماء لا ينقطع ماؤها، وجعل الطرق إليه من ثلاثة صفوف واسعة عظيمة من الشارع الذي يأخذ من وادي إبراهيم بن رياح، في كل صف حوانيت، فيها أصناف التجارات والصناعات والبياعات، عرض كل صف مائة ذراع بالذراع السوداء، لئلا يضيق عليه الدخول إلى المسجد، إذا حضر المسجد في الجمع في جيوشه وجموعه وبخيله ورجله، ومن كل صف إلى الصف الذي يليه دروب وسكك، فيها قطائع جماعة من عامة الناس، فاتسعت على الناس المنازل والدور، واتسع أهل الأسواق والمهن والصناعات في تلك الحوانيت والأسواق التي في صفوف المسجد الجامع.
وأقطع نجاح بن سلمة الكاتب في آخر الصفوف، مما يلي قبلة المسجد.
وأقطع أحمد بن إسرايل الكاتب أيضا بالقرب من ذاك.
وأقطع محمد بن موسى المنجم وأخوته وجماعة من الكتاب والقواد والهاشميين وغيرهم.
وعزم المتوكل أن يبتني مدينة ينتقل إليها، وتنسب إليه، ويكون له بها الذكر، فأمر محمد بن موسى المنجم ومن يحضر بابه من المهندسين أن يختاروا موضعا، فوقع اختيارهم على موضع يقال له: الماحوزة.
وقيل له: إن المعتصم قد كان على أن يبني هاهنا مدينة، ويحفر نهرا، قد كان في الدهر القديم.
فاعتزم على ذلك وابتدأ النظر فيه في سنة خمس وأربعين ومائتين، ووجه في حفر ذلك النهر، ليكون وسط المدينة، فقدر النفقة على النهر ألف ألف وخمسمائة ألف دينار، فطاب نفسا بذلك ورضي به، وابتدأ الحفر وأنفقت الأموال الجليلة على ذلك النهر، واختط موضع قصوره ومنازله، وأقطع ولاة عهوده، وسائر أولاده، وقواده، وكتابه، وجنده، والناس كافة.
ومد الشارع الأعظم من دار أشناس التي بالكرخ، وهي التي صارت للفتح بن خاقان، مقدار ثلاثة فراسخ إلى قصوره، وجعل دون قصوره ثلاثة أبواب عظام جليلة، يدخل منها الفارس برمحه.
وأقطع الناس يمنة الشارع الأعظم ويسرته، وجعل عرض الشارع الأعظم مائتي ذراع، وقدر أن يحفر في جنبي الشارع نهرين، يجري فيهما الماء من النهر الكبير الذي يحفره، وبنيت القصور، وشيدت الدور، وارتفع البناء، وكان يدور بنفسه فمن رآه قد جد في البناء أجازه وأعطاه، فجد الناس وسمى المتوكل هذه المدينة الجعفرية، واتصل البناء من الجعفرية إلى الموضع المعروف بالدور، ثم بالكرخ وسر من رأى مادا إلى الموضع الذي كان ينزله ابنه أبو عبد الله المعتز، ليس بين شيء من ذلك فضاء ولا فرج، ولا موضع، لا عمارة فيه، فكان مقدار ذلك سبعة فراسخ.
وارتفع البنيان في مقدار سنة، وجعلت الأسواق في موضع معتزل، وجعل في كل مربعة وناحية سوقا، وبنى المسجد الجامع، وانتقل المتوكل إلى قصور هذه المدينة أول يوم من المحرم سنة سبع وأربعين ومائتين.
فلما جلس أجاز الناس بالجوائز السنية، ووصلهم وأعطى جميع القواد والكتاب، ومن تولى عملا من الأعمال، وتكامل له السرور.
وقال: الآن علمت أني ملك، إذ بنيت لنفسي مدينة سكنتها.
ونقلت الدواوين ديوان الخراج وديوان الضياع، وديوان الزمام، وديوان الجند والشاكرية، وديوان الموالي والغلمان، وديوان البريد وجميع الدواوين.
إلا ان النهر لم يتم أمره ولم يجر الماء فيه إلا جريا ضعيفا، لم يكن له اتصال ولا استقامة، على أنه قد أنفق عليه شبيها بألف ألف دينار، ولكن كان حفره صعبا جدا إنما كانوا يحفرون حصا وأفهارا لا يعمل فيها المعاول.
وأقام المتوكل نازلا في قصوره بالجعفرية تسعة أشهر وثلاثة أيام، وقتل لثلاث خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومائتين، في قصره الجعفري، أعظم القصور شؤما.
وولي محمد المنتصر بن المتوكل فانتقل إلى سر من رأى، وأمر الناس جميعا بالانتقال عن الماحوزة، وأن يهدموا المنازل ويحملوا النقض إلى سر من رأى، فانتقل الناس وحملوا نقض المنازل إلى سر من رأى، وخربت قصور الجعفري، ومنازله، ومساكنه، وأسواقه في أسرع مدة.
وصار الموضع موحشا لا أنيس به، ولا ساكن فيه، والديار بلاقع كأنها لم تعمر، ولم تسكن.
ومات المنتصر بسر من رأى في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ومائتين.
وولي المستعين أحمد بن محمد ابن المعتصم، فأقام بسر من رأى سنتين وثمانية أشهر، حتى اضطربت أموره فانحدر إلى بغداد في المحرم سنة إحدى وخمسين ومائتين، فأقام بها يحارب أصحاب المعتز سنة كاملة، والمعتز بسر من رأى معه الأتراك وسائر الموالي.
ثم خلع المستعين وولي المعتز، فأقام بها حتى قتل ثلاث سنين وسبعة أشهر بعد خلع المستعين، وبويع محمد المهتدي ابن الواثق في رجب سنة خمس وخمسين ومائتن، فأقام حولا كاملا ينزل الجوسق، حتى قتل رحمه الله.
وولي أحمد المعتمد بن المتوكل فأقام بسر من رأى في الجوسق وقصور الخلافة، ثم انتقل إلى الجانب الشرقي بسر من رأى، فبنى قصرا موصوفا بالحسن سماه المعشوق، فنزله فأقام به حتى اضطربت الأمور، فانتقل إلى بغداد، ثم إلى المدائن.
ولسر من رأى منذ بنيت وسكنت إلى الوقت الذي كتبنا فيه كتابنا هذا خمس وخمسون سنة ملك بها ثمانية خلفاء، مات وقتل فيها خمسة: المعتصم، والواثق، والمنتصر، والمعتز، والمهتدي.
وقتل في حريمها وفيما هو متصل بها وقريب منها اثنان: المتوكل والمستعين.
واسمها في الكتب المتقدمة زوراء بني العباس، ويصدق ذلك أن قبل مساجدها كلها مزورة فيها ازورار، ليس فيها قبلة مستوية إلا أنها لم تخرب ولم يذهب اسمها.
قد ذكرنا بغداد وسر من رأى، وبدأنا بهما لأنهما مدينتا الملك، ودارا الخلافة.
ووصفنا ابتداء أمر كل واحدة منهما.
فلنذكر الآن سائر البلدان، والمسافات فيما بين كل بلد وبلد، ومدينة ومدينة، على قسم أربعة حسب ما تقسم عليه أقطار الأرض بين المشرق والمغرب، ومهب الجنوب، وهو القبلة، وهو مطلع سهيل الذي يسميه الحساب التيمن، ومهب الشمال وهو كرسي بنات نعش، الذي يسميه الحساب الجدي ونصف كل بلد إلى الربع الذي هو منه، والذي يتصل به وبالله التوفيق.
الربع الأول وهو ربع المشرق من بغداد إلى الجبل وآذربيجان وقزوين وزنجان وقم وأصبهان والري وطبرستان وجرجان وسجستان وخراسان، وما اتصل بخراسان من التبت وتركستان.
كور الجبل من أراد أن ينفذ من بغداد مشرقا، نفذ من جانبها الشرقي من دجلة، ثم أخذ مشرقا إلى موضع يقال له ثلاثة، أبواب وهو آخر بغداد مما يلي المشرق، ثم استقام به المسير إلى جسر النهروان، هو بلد جليل قديم على نهر يأخذ من نهر يأتي من الجبل، يقال له تامرا.
ثم يسقي بعده طساسيج من طساسيج السواد، وتجري فيه المراكب العظام، والسفن الكبرى، فإذا عبر جسر النهروان تشعبت به طرق الجبل، فإن أراد أن يأخذ على كور ماسبذان ومهرجانقذق والصيمرة، أخذ ذات اليمين عند عبوره جسر النهروان، فسار ست مراحل إلى مدينة ماسبذان، وهي مدينة يقال لها السيروان، جليلة القدر، عظيمة واسعة، بين جبال وشعاب، وهي أشبه المدن بمكة، وفيها عيون ماء منفجرة، تجري في وسط المدينة إلى أنهار عظام، تسقي المزارع والقرى والضياع والبساتين على مسافة ثلاثة أيام، وهذه العيون حارة في الشتاء، باردة في الصيف، وأهل هذه المدينة أخلاط من العرب والعجم.
الصيمرة ومن مدينة السيروان إلى مدينة الصميرة وهي مدينة كورة تعرف بمهرجانقذق مرحلتان.
ومدينة الصيمرة في مرج أفيح، فيه عيون وأنهار تسقي القرى والمزارع، وأهلها أخلاط من الناس من العرب والعجم، من الفرس والأكراد، وافتتحت ما سبذان والصيمرة في خلافة عمر بن الخطاب.
وخراج هذا البلد يبلغ ألفي ألف وخمسمائة ألف درهم، وكلامهم بالفارسية.
ومن أراد من بغداد إلى حلوان، أخذ من جسر النهروان ذات اليسار، فصار إلى دسكرة الملك، وبها منازل لملوك الفرس عجيبة البناء جليلة حسنة؛ ثم صار من دسكرة الملك إلى طرارستان، وبها آثار لملوك الفرس عجيبة موصوفة، وفيها أنهار بعضها فوق بعض، معقودة بالجص والآجر، وبعض تلك الأنهار يأخذ من القواطيل، وبعضها يأخذ من النهروان.
ومن طرارستان إلى جلولاء الوقيعة، وهي أول الجبل، وفيها كانت الوقعة أيام عمر بن الخطاب بالفرس لما لحقهم سعد بن أبي وقاص، ففض الله جموع الفرس وشردهم، وذلك في سنة تسع عشرة من الهجرة.
ومن جلولاءه إلى خانقين وهي من أجل القرى وأعظمها أمرا، ومن خانقين إلى قصر شيرين، تشيرين امرأة كسرى، كانت تصيف بهذا القصر، وبهذا الموضع آثار لملوك الفرس كثيرة، ومن قصر شيرين إلى حلوان.
حلوان ومدينة حلوان مدينة جليلة كبيرة، وأهلها أخلاط من العرب والعجم من الفرس والأكراد، افتتحت أيام عمر بن الخطاب.
وخراج حلوان على أنها من كور الجبل، داخل في خراج طساسيج السواد.
ومن مدينة حلوان إلى المرج المعروف بمرج القلعة، وبهذا الموضع دواب الخلفاء في المروج، ومن مرج القلعة إلى الزبيدية، ثم منها إلى مدينة قرماسين، وقرماسين مدينة جليلة القدر، كثيرة الأهل، أكثر أهلها العجم من الفرس والأكراد، ومن مدينة قرماسين إلى الدينور ثلاث مراحل.
الدينور والدينور مدينة جليلة القدر، وأهلها أخلاط من الناس، من العرب والعجم.
افتتحت أيام عمر وهي التي تسمى ماه الكوفة، لأن مالها كان يحمل في أعطيات أهل الكوفة، ولها عدة أقاليم ورساتيق، ومبلغ خراجها سوى ضياع السلطان خمسة آلاف ألف وسبعمائة ألف درهم.
قزوين وزنجان ومن أراد من الدينور إلى فزوين وزنجان، خرج من الدينور إلى مدينة أبهر، وتشعبت به الطرق، فإن قصد زنجان كان مسيره من أبهر إلى زنجان، ثم سار إلى مدينة قزوين، وقزوين عادلة عن معظم الطريق، وهي في سفح جبل يتاخم الديلم، ولها واديان يقال لأحدهما الوادي الكبير، وللآخر وادي سيرم يجري فيهما الماء في أيام الشتاء، وينقطع في أيام الصيف.
وأهلها أخلاط من العرب والعجم، وبها آثار للعجم وبيوت نيران، وخراجها مع خراج زنجان ألف ألف وخمسمائة ألف، وتشعب منها الطرق إلى همذان، إلى الدينور، وإلى شهر زور، وإلى آصبهان، وإلى الري، والطريق منها إلى أذربيجان.
آذربيجان فمن أراد إلى آذربيجان، خرج من زنجان، فسار أربع مراحل إلى مدينة أردبيل، وهي أول ما يلقاه من مدن آذربيجان.
ومن أردبيل إلى برزند من كور آذربيجان مسيرة ثلاثة أيام، ومن برزند إلى مدينة ورثان من كور آذربيجان، ومن ورثان إلى البيلقان، ومن البلقان إلى مدينة المراغة، وهي مدينة آذربيجان العليا.
ولآذربيجان من الكور أردبيل، وبرزند، وورثان، وبرذعة، والشيز، وسراة، ومرند، وتبريز، والميانج، وأرمية، وخوي، وسلماس.
وأهل مدن آذربيجان وكورها أخلاط من العجم الآذرية والجاودانية القدم أصحاب مدينة البد التي كان فيها بابك، ثم نزلتها العرب لما افتتحت، وافتتحت آذربيجان سنة اثنتين وعشرين، افتتحها المغيرة بن شعبة الثقفي في خلافة عثمان بن عفان؛ وخراجها أربعة آلاف ألف درهم، يزيد في سنة وينقص في أخرى.
همذان ومن أراد من الدينور إلى مدينة همذان، خرج من مدينة الدينور إلى موضع يقال له محمداباذ مرحلتين، ومن محمداباذ إلى همذان مرحلتان.
وهمذان بلد واسع جليل القدر، كثير الأقاليم والكور، وافتتح سنة ثلاث وعشرين، وخراجه ستة آلاف ألف درهم.
وهو الذي يسمى ماه البصرة.
كان خراجه يحمل في أعطيات أهل البصرة، وشرب أهلها من عيون وأودية تجري شتاء وصيفا، وبعضها يجري إلى السوس من كور الأهواز، ثم يمر إلى دجيل نهر الأهواز إلى مدينة الأهواز.
نهاوند ومن همذان إلى نهاوند مرحلتان، ونهاوند مدينة جليلة، كان فيها اجتماع الفرس لما لقيهم النعمان بن مقرن المزني سنة إحدى وعشرين.
ولها عدة أقاليم، يسكنها أخلاط من العرب والعجم، وخراجها سوى مال الضياع ألفا ألف درهم.
الكرج ومن نهاوند إلى مدينة الكرج مرحلتان، والكرج منازل عيسى بن ادريس بن معقل بن شيخ بن عمير العجلي أبي دلف، ولم تكن في أيام الأعاجم مدينة مشهورة، وإنما كانت في عداد القرى العظام، من رستاق يسمى فائقا، من كورة أصبهان، منها إلى مدينة أصبهان ستون فرسخا.
فنزلها العجليون فبنوا الحصون والقصور؛ فقصورها تنسب إلى أبي دلف وأخوته وأهل بيته.
وأضيف إليها أربعة رساتيق: فأحدها يقال له: الفائقين، وجابلق، وبرقروذ، والكرج.
بين أربعة جبال عامرة بالضياع، والمزارع، والقرى، وأنهار مطردة، وعيون جارية، وأهلها قوم من العجم إلا من كان من آل عيسى بن ادريس العجلي، ومن انضوى إليهم من سائر العرب، وكان خراج الكرج ثلاثة آلاف ألف وأربعمائة ألف مقاطعة، فيها من الرساتيق ألف ألف درهم.
وعن الأشربة أربعمائة ألف، ثم انتقص ذلك في أيام الواثق، فبلغ ثلاثة آلاف ألف وثلثمائة ألف درهم.
قم وما يضاف إليها ومن أراد إلى قم، خرج من مدينة همذان كالمشرق، فسار في رساتيق همذان.
ومن مدينة همذان إلى مدينة قم خمس مراحل.
ومدينة قم الكبرى يقال لها منيجان، وهي جليلة القدر يقال: إن فيها ألف درب، وداخل المدينة حصن قديم للعجم، وإلى جانبها مدينة يقال لها كمندان.
ولها واد يجري فيه الماء بين المدينتين، عليه قناطر معقودة بحجارة، يعبر عليها من مدينة منيجان إلى مدينة كمندان،وأهلها الغالبون عليها قوم من مذحج ثم من الأشعريين، وبها عجم قدم، وقوم من الموالي، يذكرون أنهم موال لعبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ولها نهران أحدهما: من أعلى المدينة يعرف برأس المور.
والآخر: في أسفل المدينة يعرف بفوروز.
وهما من عيون تجري في قنوات محفورة.
وهي في مرج واسع مقدار عشرة فراسخ، ثم تصير إلى جبالها، فمنها جبل يعرف برستاق سرداب، وجبل يعرف بالملاحة.
ولها اثنا عشر رستاقا: رستاق ستارة ورستاق كرزمان ورستاق الفراهان ورستاق وره ورستاق طيرس ورستاق كوردر ورستاق وردراه ورستاق سرداب ورستاق براوستان ورستاق مراحه ورستاق قارص ورستاق هندجان.
وأكثر شرب أهل المدينة في الصيف من الآبار.
والطرق تتشعب منها إلى الري وإلى أصبهان وإلى الكرج وإلى همذان، وخراجها أربعة آلاف ألف وخمسمائة ألف درهم.
أصبهان ومن قم إلى أصبهان ستون فرسخا، تكون ست مراحل.
ولأصبهان مدينتان يقال لأحداهما جي، والمدينة الأخرى يقال لها اليهودية.
وأهلها أخلاط من الناس، وعربها قليل، وأكثر أهلها عجم من أشراف الدهاقين.
وبها قوم من العرب انتقلوا إليها من الكوفة والبصرة من ثقيف، وتميم، وبني ضبة وخزاعة، وبني حنيفة، ومن بني عبد القيس وغيرهم.
ويقال إن سلمان الفارسي رحمه الله عليه، كان من أهل أصبهان، من قرية يقال لها جيان، فيما يقول أهل أصبهان أدارة، ولأهل أصبهان مياه كثيرة، من أودية وعيون تجري إلى الأهواز من أصبهان إلى تستر ثم إلى مناذر الكبرى، ثم إلى مدينة الأهواز.
وافتتحت أصبهان سنة ثلاث وعشرين ومبلغ خرابها عشرة آلاف ألف درهم، ولها من الرساتيق: رستاق جي: وفيه المدينة.
ورستاق برآن: وأهلها دهاقين لا يخالطهم غيرهم.
ورستاق برخار فيه قوم من الدهاقين أيضا.
ورستاق رويدشت: وهو الحد بين أصبهان وبين كورة من كور فارس، يقال لها يزد.
ورستاق البران.
ورستاق ميربن.
ورستاق القامدان: وفيه الأكراد وأخلاط من العجم، ليسوا من الشرف كغيرهم، ومنه خرجت الخرمية، وهو الحد بين عمل أصبهان وعمل الأهواز.
ورستاق فهمان: وفيه الأكراد أيضا والخرمية.
ورستاق فريدين: وبه العجم السفلة، الذين يسميهم أشراف عجم أصبهان الليبه.
ورستاق الرادميلة.
ورستاقا سردقلسان وجرمقاسان: فيهما أشراف من الدهاقين، وقوم من العرب من أهل اليمن من همذان، وهما الحد بين عمل أصبهان وقم.
ورستاق أردستان به جلة من الدهاقين، ويقال إن بهذا الموضع ولد كسرى أنوشروان.
ورستاق التيمري: وهما رستاقان يسكنهما قوم من العرب، من بني هلال وغيرهم من بطون قيس، وهو الحد بين عمل أصبهان والكرج.
الري ومن كان قصده إلى الري خرج من مدينة الدينور إلى قزوين، ثم سار من قزوين ثلاث مراحل على جادة الطريق.
والري على جادة طريق خراسان، واسم مدينة الري المحمدية، وإنما سميت بهذا الاسم لأن المهدي نزلها في خلافة المنصور، لما توجه إلى خراسان لمحاربة عبد الجبار بن عبد الرحمن الأزدي، وبناها وبها ولد الرشيد.
لأن المهدي أقام بها عدة سنين، وبنى بها بناء عجيبا، وأرضع نساء الوجوه من أهلها الرشيد.
وأهل الري أخلاط من العجم، وعربها، افتتح الري قرظة بن كعب الأنصاري في خلافة عمر بن الخطاب، سنة ثلاث وعشرين.
وشرب أهلها من عيون كثيرة، وأودية عظام، وبها واد عظيم يأتي من بلاد الديلم، يقال له نهر موسى، ولكثرة مياه البلد كثرت ثماره وأجنته، وأشجاره؛ وله رساتيق وأقاليم، وبه ضياع اسحاق بن يحيى بن معاذ، وضياع أبي عباد ثابت بن يحيى كاتب المأمون، وهما جميعا من أهل الري، ومبلغ خراجه عشرة آلاف ألف درهم.
قومس ومن الري إلى قومس على جادة الطريق، والخط الأعظم اثنتا عشرة مرحلة، بعضها في عمارة، وبعضها في مفاوز.
وقومس بلد واسع جليل القدر، واسم المدينة الدامغان، وهي أول مدن خراسان.
افتتحه عبد الله ابن عامر بن كريز، في خلافة عثمان بن عفان سنة ثلاثين وأهلها قوم عجم، وأحذق قوم يعملون أكسية الصوف القومسية الرفيعة.
وخراجه يبلغ ألف ألف وخمسمائة ألف درهم، إلا أنه يدخل في خراج خراسان.
وأما البلد الذي يلي بحر الديلم من خراسان، فمن الري إلى طبرستان، ومدينة طبرستان سارية من الري إليها سبع مراحل.
طبرستان وإلى مدينة طبرستان الثانية وهي التي يقال لها آمل مرحلتان، ومدينة آمل على بحر الديلم.
وطبرستان بلد منفرد، له مملكة جليلة، ولم يزل ملكه يسمى الأصبهبذ، وهي بلد المازيار، الذي كان يكتب إلى الخلفاء إلى المأمون، وإلى المعتصم من جيل جيلان أصبهبذ خراسان المازيار محمد بن قارن موالي أمير المؤمنين، لا يقول مولى أمير المؤمنين.
وهو بلد كثير الحصون، منيع بالأودية، وأهله أشراف العجم، أبناء ملوكهم، وهم أحسن قوم وجوها.
يقال إن كسرى يزدجرد خلف به جواريه، فحسنت وجوه أهله من قبل أولئك الجواري، لأن أهل طبرستان أولادهن.
وخراج البلد أربعة آلاف ألف درهم؛ يعمل به الفرش الطبري والأكسية الطبرية.
جرجان ومن الري إلى جرجان سبع مراحل، ومدينة جرجان على نهر الديلم، افتتح بلد جرجان سعيد بن عثمان في ولاية معاوية، ثم انغلقت وارتد أهلها عن الإسلام، حتى افتتحها يزيد بن المهلب في ولاية سليمان بن عبد الملك بن مروان.
وخراج البلد عشرة آلاف ألف درهم، وفيه يعمل جيد الخشب من الخلنج وغيره، وأصناف ثياب الحرير، وبه الإبل البخاتي العظام، وبأرض جرجان النخل الكثير.
طوس ويتصل بهذه البلدان مما يلي بحر الديلم من كور نيسابور وما والاها طوس، وهي من نيسابور على مرحلتين.
وبطوس قوم من العرب من طيء وغيرهم، وأكثر أهلها عجم، وبها قبر الرشيد أمير المؤمنين.
وبها توفي الرضى علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام.
ومدينة طوس العظمى يقال لها نوقان.
وخراج البلد مع خراج نيسابور، ومن طوس إلى نسا، من كورة نيسابور مرحلتان ومن نسا إلى باورد مرحلتان، ومن نسا إلى خوارزم لمن أخذ مشرقا ثماني مراحل، وخوارزم على آخر نهر بلخ في الموضع الذي يخرج ماء نهر بلخ منه إلى بحر الديلم، وهو بلد واسع، افتتحه سلم بن زياد ابن أبيه في أيام يزيد بن معاوية، وبه تعمل الفراء، وسائر الوبر من السمور، والفنك، والقاقم، والوشق، والسنجاب.
فهذه الكور التي دون نهر بلخ من أرض خراسان.
ونهر بلخ يخرج من عيون بين جبال، وبين فوهته وبين مدينة بلخ عشر مراحل.
نيسابور ومن قومس على جادة الطريق الأعظم إلى مدينة نيسابور تسع مراحل.
ونيسابور بلد واسع كثير الكور فمن كور نيسابور: الطبسين، وقوهستان، ونسا، وبيورد، وأبرشهر، وجام، وباخرز، وطوس، ومدينة طوس العظمى يقال لها نوقان، وزوزن، واسفرائين على جادة طريق جرجان.
افتتح البلد عبد الله بن عامر بن كريز في خلافة عثمان سنة ثلاثين، وأهلها أخلاط من العرب والعجم، وشربها من العيون والأودية.
وخراجها يبلغ أربعة آلاف ألف درهم، وهو داخل في خراج خراسان، وبها يعمل في جميع نواحيها الثياب.
نزل عبد الله بن طاهر مدينة نيسابور ولم يتعدها إلى مرو، على حسب ما كانت الولاة تفعل، وبنى بها بناء عجيبا الشاذياخ، ثم بنى المنار.
أعلمني بعض أهل طاهر أن من نيسابور إلى مرو عشر مراحل، ومن نيسابور إلى هراة عشر مراحل، ومن نيسابور إلى جرجان عشر مراحل، ومن نيسابور إلى الدامغان عشر مراحل، ومن نيسابور على جادة الطريق والخط الأعظم إلى سرخس ست مراحل، أول المراحل قصر الريح يقال له بالفارسية دزباد، ثم خاكساره، ثم مزدوران، ولها عقبة طين.
وسرخس بلد جليل، ومدينتها عظيمة وهي في برية في رمال، فيها أخلاط من الناس.
افتتحها عبد الله بن خازم السلمي، وهو يومئذ من قبل عبد الله ابن عامر بن كريز في خلافة عثمان.
وشرب أهلها من الآبار، ليس لها نهر ولا عين، وبها قوم من.... ومبلغ خراجها ألف ألف درهم وهو داخل في خراج خراسان.
مرو ومن سرخس على الخط الأعظم إلى ست مراحل أولها: أشترمغاك، ثم تلستانة، ثم الدندانقان، ثم كنوكرد، وهي ضياع آل علي ابن هشام بن فرخسرو، وهذه المنازل في مفازة برية، وكل منزل منها فيه حصن يتحصن أهله فيه من الترك، لأنهم ربما طرقوا بعض هذه المنازل.

إذا ما امرؤ ولى علي بوده ... وأدبر لم يصدر بإدباره ودي أي: ولى عني، ووجهه انه إذا ولى عنه بوده، فقد ضن عليه به، وبخل، فأجرى التولي بالود مجرى الضنانة والبخل، أو مجرى السخط، لأنه توليه عنه بوده لا يكون إلا عن سخط عليه.
وأما قول الآخر: شدوا المطي على دليل دائب ... من أهل كاظمة بسيف الأبحر فقالوا معناه: بدليل.
وهو عندي أنا على حذف المضاف، أي: شدوا المطي على دلالة دليل، فحذف المضاف، وقوي حذفه هنا شيئا، لأن لفظ الدليل يدل على الدلالة، وهو كقولك: سر على اسم الله.
وعلى هذه عندي حال من الضمير في سر وشدوا، وليست بواصلة لهذين الفعلين، ولكنها معلقة بمحذوف، حتى كأنه قال: سر معتمدا على اسم الله.
ففي الظرف إذن ضمير لتعلقه بالمحذوف.
انتهى.
وقد نقل ابن الأنباري أيضا في مسائل الخلاف هذا التوجيه عن الكسائي.
وكذا ابن هشام نقله عنه في المغني، وقال: ويحتمل أن يكون ضمن رضي معنى عطف.
وقد عد هذا ابن عصفور من الضرائر الشعرية، فقال: ومنه إنابة حرف مكان حرف.
أورد هذا البيت وغيره.
ولم أره لغيره.
كيف وقد ورد في القرآن والحديث وغيرهما.
وغاية ما قيل انه لا يطرد في كل موضع.
وقد أفرد له ابن جني بابا في الخصائص فلا بأس بإيراد شيء منه.
قال في باب استعمال الحروف بعضها مكان بعض: هذا باب يتلقاه الناس مغسولا وما أبعد الصواب عنه، وذلك أنهم يقولون: إن إلى تكون بمعنى مع، ويحتجون بقوله تعالى: من أنصاري إلى الله .
ويقولون: في تكون بمعنى على، كقوله تعالى: ولأصلبنكم في جذوع النخل .
وغير ذلك.
ولسنا ندفع أن يكون ذلك كما قالوا، لكنا نقول: إنه يكون بمعناه في موضع دون موضع، على حسب الحال الداعية إليه.
فأما في كل موضع فلا.
ألا ترى أنك إذا أخذت بظاهر هذا القول لزمك أن تقول عليه: سرت إلى زيد، وأنت تريد معه، وأن تقول: زيد في الفرس وأنت تريد عليه، وزيد في عمرو، وأنت تريد عليه العداوة، وأن تقول: رويت الحديث بزيد، وأنت تريد عنه، ونحو ذلك مما يطول ويتفاحش، ولكن نضع في ذلك رسما يعمل عليه.
اعلم أن الفعل إذا كان بمعنى فعل آخر، وكان أحدهما يتعدى بحرف، والآخر بآخر، فإن العرب قد تتسع فتوقع أحد الحرفين موقع صاحبه، إيذانا بأن هذا الفعل في معنى ذلك الآخر، فلذلك جيء معه بالحرف المعتاد، مع ما هو في معناه، وذلك كقوله تعالى: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم .
وأنت لا تقول: رفثت إلى المرأة، وإنما تقول: رفثت بها، أو معها، لكنه لما كان الرفث هنا في معنى الإفضاء، وكنت تعدي أفضيت بإلى جئت بإلى مع الرفث، إيذانا بأنه بمعناه، كما صححوا عور وحول لما كان في معنى اعور واحول، وكما جاؤوا بالمصدر فأجروه على غير فعله، لما كان في معناه، نحو قوله: وإن شئتم تعاودنا عوادا لما كان التعاود أن يعاود بعضهم بعضا.
وكذلك قوله تعالى: من أنصاري إلى الله ، أي: مع الله.
وأنت لا تقول: سرت إلى زيد، أي: معه، لكنه إنما جاء لما كان معناه: من ينضاف في نصرتي إلى الله؟ إلى أن قال: ووجدت في اللغة من هذا الفن شيئا كثيرا، لا يكاد يحاط به، ولعله لو جمع أكثره، لجاء كتابا ضخما.
وقد عرفت طريقه، فإذا مر بك شيء منه، فتقبله وأنس به، فإنه فصل من العربية لطيف حسن، يدعو إلى الأنس بها والفقاهة فيها.
وفيه أيضا موضع يشهد على من أنكر أن يكون في اللغة لفظان بمعنى واحد، حتى تكلف لذلك أن يوجد فرقا بين قعد وجلس، وذراع وساعد.
ألا ترى أنه لما كان رفث بالمرأة، بمعنى أفضى إليها، جاز أن يتبع الرفث الحرف الذي بابه الإفضاء، وهو إلى.
وكذلك لما كان: هل لك في كذا.
بمعنى أدعوك إليه، جاز أن يقال: هل لك إلى أن تزكى، كما يقال: أدعوك إلى أن تزكى.
انتهى كلامه.
وقال ابن السيد البطليوسي في شرح أدب الكاتب عند باب دخول بعض الصفات مكان بعض: هذا الباب أجازه أكثر الكوفيين، ومنع منه أكثر البصريين.
وفي القولين جميعا نظر؛ لأن من أجازه دون شرط، لزمه أن يجيز: سرت إلى زيد، وهو يريد: مع زيد.
ثم مثل بنحو ما مثل به ابن جني، وقال: وهذه المسائل لا يجيزها من يجيز إبدال الحروف.
ومن منع من ذلك على الإطلاق لزمه أن يتعسف في التأويل لكثير مما ورد في هذا الباب، لأن في هذا الباب أشياء كثيرة، يتعذر تأويلها على غير وجه البدل، ولا يمكن المنكرين لهذا أن يقولوا: إن هذا من ضرورة الشعر.
لأن هذا النوع قد كثر وشاع، ولم يخص الشعر دون الكلام.
فإذا لم يصح إنكارهم له، وكان المجيزون له لا يجيزونه في كل موضع، ثبت بهذا أنه موقوف على السماع، غير جائز القياس عليه، ووجب أن يطلب له وجه من التأويل يزيل الشناعة عنه، ويعرف كيف المأخذ فيما يرد منه.
ولم أر فيه للبصريين تأويلا أحسن من قول ذكره ابن جني في كتاب الخصائص وأنا أورده في هذا الموضع، وأعضده بما يشاكله من الاحتجاج.
ثم نقل كلام ابن جني، وزاد عليه أمثلة وشرحها، وأطال الكلام وأطاب.
وكان ينبغي لنا أن نذكر هذا الفصل عند أول شاهد من حروف الجر لكننا ما تذكرناه إلا هنا.
والبيت من قصيدة للقحيف العقيلي، يمدح بها حكيم بن المسيب القشيري.
وبعده: ولا تنبو سيوف بني قشير ... ولا تمضي الأسنة في صفاها واقتصر عليهما أبو زيد في نوادره.
ومنها: تنضيت القلاص إلى حكيم ... خوارج من تبالة أو مناها فما رجعت بخائبة ركاب ... حكيم بن المسيب منتهاها وأوردهما ابن الأعرابي في نوادره.
وقوله: إذا رضيت ...إلخ، إذا شرطية، وجوابها: أعجبني رضاها، واللام في: لعمر الله لام الابتداء، وعمر الله: مبتدأ، وخبره محذوف، أي: قسمي، وجواب القسم محذوف مدلول عليه بجواب إذا، كما تقدم في الشرط، من الضابط في اجتماع الشرط والقسم.
وقشير بالتصغير، هو قشير بن كعب بن ربيعة بتن عامر بن صعصعة.
يقول: إذا رضيت عني بنو قشير سرني رضاها.
وضمير رضاها عائد إلى بنو قشير، وأنثه باعتبار القبيلة.
وقوله: ولا تنبو سيوف...إلخ، نبا السيف عن الضريبة، إذا كل، ولم يقطع.
ولا تمضي: لا تنفذ.
والأسنة: جمع سنان، وهو حديدة الرمح التي يطعن عليها.
والصفا: واحده صفاة، وهي الصخرة الملساء الصماء، لا يؤثر فيها الحديد.
يريد أن سيوفهم تؤثر في غيرهم وأسنة غيرهم لا تؤثر فيه، فإنهم كالصخرة الملساء.
وقوله: تنضيت القلاص...إلخ، أي: جعلتها أنضاء: جمع نضوة بالكسر، أي: المهزولة من شدة الأسفار.
يقال: أنضيت البعير وتنضيته، أي: أهزلته.
والقلاص، بالكسر: جمع قلوص بالفتح، وهي الناقة الشابة.
وحكيم هو ابن المسيب.
وخوارج: جمع خارجة.
وتبالة، بفتح المثناة الفوقية بعدها موحدة: بلدة صغيرة من اليمن.
ومنى: بكسر الميم، قال البكري في معجم ما استعجم: ومنى موضع آخر من بلاد بني عامر، ليس منى مكة، وهو محدد في رسم ضرية، قرب المدينة المنورة.
وقوله: فما رجعت بخائبة...إلخ، أورده ابن هشام في المغني على أن الباء تزاد في الحال المنفي عاملها.
أي: فما رجعت خائبة.
وخرجه أبو حيان على أن التقدير: فما رجعت بحاجة خائبة، فالجار والمجرور هو الحال، وركاب فاعل رجعت، وهي الإبل التي يسار عليها، الواحدة راحلة، ولا واحد لها من لفظها.
والخيبة: حرمان المطلوب.
يعني: أن الإبل التي انتهى سيرها إلى هذا الممدوح، لم ترجع خائبة، بل رجعت بنيل المطلوب.
وحكيم: مبتدأ، ومنتهاها: خبره، أي: منتهى سيرها، والجملة صفة ركاب.
قال السيوطي في شرح أبيات المغني: والمسيب هذا بالفتح لا غير، وكذا كل مسيب، إلا والد سعيد بن المسيب، فإنه فيه وجهين: الفتح والكسر.
وهذا البيت لم يعزه أحد من شراح المغني إلى أحد، مع أن البيت الشاهد نسبه السيوطي إلى القحيف، ولم يقف على أن هذا البيت من تلك القصيدة.
والقحيف العقيلي شاعر إسلامي، ذكره الجمحي في الطبقة العاشرة من شعراء الإسلام.
وهو شاعر مقل، شبب بخرقاء محبوبة ذي الرمة.
وهذا نسبه: القحيف بن خمير ين سليم الندى بن عبد الله بن عوف بن حزن بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
كذا في الجمهرة والعباب للصاغاني.
والقحيف بضم القاف وفتح المهملة.
وخمير بضم المعجمة وفتح الميم.
وسليم بضم السين وفتح اللام.
وأضيف إلى الندى لاشتهاره بالكرم.
وقال الصاغاني: رأيت بخط محمد بن حبيب في أول ديوان شعر القحيف البدي بالباء الموحدة وتشديد الياء.
وعقيل: بالتصغير: هو أخو قشير، المنسوب إليه حكيم بن المسيب.
وأنشد بعده، وهو السادس والعشرون بعد الثمانمائة: رعته أشهرا وخلا عليها تمامه: فطار الني فيها واستغارا على أن على فيه ليست بمعنى اللام، كما قاله الكوفيون، وابن قتيبة في أدب الكاتب، لأنه يقال: خلا له الشيء، بمعنى تفرغ له.
قال ابن السيد: كان الوجه أن يقال: وخلا لها، ولكن قوله: وخلا عليها، يفيد ما يفيده قوله: إنه وقف عليها.
فخلا ضمن معنى وقف، وحبس عليها.
وقول الشارح في الجواب عنه: أي على مذاقها، كأنه ملك مذاقها، وتسلط عليه، فإنه تحريف منه لكلمة خلا المعجمة الخاء، بحلا المهملة، يجعله من الحلاوة، فأجاب بتقدير مضاف بعد على، وتضمين الفعل.
وليست الرواية كما توهمه.
والبيت من قصيدة للراعي مدح بها سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد، عدتها سبعة وخمسون بيتا.
وقبله: وذات أثارة أكلت عليها ... نباتا في أكمته قفارا جماديا تحن المزن فيه ... كما فجرت في الحرث الدبارا رعته أشهرا وخلا عليها ... ............البيت قوله: وذات أثارة...إلخ، قال الجواليقي في شرح أدب الكاتب الواو واو رب، أي: رب ناقة ذات سمن.
والأثارة بفتح الهمزة والمثلثة: شحم متصل بشحم آخر، ويقال: هي بقية من الشحم العتيق.
يقال: سمنت الناقة على أثارة، أي: على بقية شحم.
وقوله: أكلت عليها نباتا، أي: على هذه الأثارة.
وفي أكمته، أي: في غلفه، جمع كمام، وهو جمع كم بكسر الكاف وتشديد الميم.
والكم: غطاء النور وغلافه، فأكمة جمع الجمع.
وقوله: قفارا، أي: خاليا من الناس، فرعته وحدها.
وقفار وصف نبات.
قال صاحب المصباح: القفر: الخلاء، والمفازة.
ويقولون: أرض قفار على توهم جمع المواضع لسعتها.
ودار قفر وقفار كذلك.
والمعنى خالية من الناس.
وقوله: جماديا وصف آخر لنبات، منسوب إلى جمادى بعد حذف ألفه الخامسة، أي: نبت في جمادى.
وجملة تحن..إلخ: صفة لجمادي، أي: تعطف عليه.
والمزن: جمع مزنة، وهي السحابة.
وقوله: كما فجرت في موضع المفعول المطلق، أي: وفجرت المزن الأرض تفجيرا كما فجرت.
والتفجير: التشقيق، يقال: فجر الماء بالتخفيف، أي: شق الأرض، ففتح له طريقا.
والتشديد للمبالغة.
والحرث: مصدر حرث الأرض، إذا أثارها للزراعة بالمحراث.
والدبار، بكسر الدال، قال صاحب المصباح: الدبرة بالفتح، والدبارة بالكسر: المشارة في المزرعة، والجمع دبر ودبار.
وقوله: رعته، أي: رعت الناقة ذلك النبات أشهرا.
وتخلت به: لم يرعه غيرها.
وطار الني، أي: ارتفع الشحم.
واستغار، أي: هبط فيها.
والني: مصدر نويت الناقة، أي: سمنت، تنوى نواية ونيا، فهي ناوية، وجمل ناو، وجمال نواء، مثل جائع وجياع.
وقال ابن السيد في شرحه: وصف ناقة، فقال: رعت هذا الموضع أشهر الربيع، وخلا لها، فلم يكن لها فيه منازع، فسمنت.
والني: الشحم.
ومعنى طار: أسرع ظهوره.
وقال ابن قتيبة في كتاب المعاني: استغار وغار واحد، كأنه قال: ظهر الني واستتر.
ورواه الباهلي: فسار وقال: معنى سار: ارتفع.
واستغار: انهبط، من قولك: غار يغور.
وقال الحربي: يقال استغار الجرح، إذا تورم.
وأنشد: فطار الني فيها واستغارا وذكر أنه يروى استعار بالعين غير معجمة، أي: ذهب يمينا وشمالا، من قولهم: عار الفرس، إذا أفلت.
وترجمة الراعي تقدمت في الشاهد الثالث والثمانين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والعشرون بعد الثمانمائة وهو من شواهد س: إن الكريم وأبيك يعتمل ... إن لم يجد يوما على من يتكل على أن على لبست زائدة، وإنما هي مقدمة من تأخير، والأصل: إن لم يجد يوما من يتكل عليه، فقدمت على على من فانتصب الضمير بالفعل ثم حذف.
وهذا تخريج ابن الشجري في أماليه، أورده نظيرا لقوله تعالى: يدعو لمن ضره أقرب من نفعه، قال: إن الأصل يدعو من لضره أقرب، فقدمت لام التوكيد، كما قدمت على في قول هذا الراجز، مع أنها عاملة، وأراد: من يتكل عليه.
وهذا تقديم قبيح سوغته الضرورة.
انتهى.
وهذا تعسف، إذ لم يعهد تقديم الجار على غير المجرور، كما لم يعهد تقديم الجازم على غير المجزوم، وإنما المعهود تقديمهما معا.
ومراد الشارح الرد على جميع تخاريجه، وهي سبعة: الأول لسيبويه: أن يكون الأصل: على من يتكل عليه، فحذف العائد مع الجار.
وعلى الأولى غير زائدة.
وهذا نصه: وقد يجوز أن تقول: بمن تمرر أمرر، وعلى من تنزل أنزل، إذا أردت معنى عليه وبه.
وليس بحد الكلام، وفيه ضعف.
ومثل ذلك قول بعض الأعراب: إن الكرم وأبيك البيتين يريد يتكل عليه.
ولكنه حذف.
وهذا قول الخليل.
انتهى.
قال الزجاجي في أماليه الوسطى: زعم بعض الناس أن سيبويه غلط فيه، وتقديره عند سيبويه أن يكون يجد متعديا إلى من بعلى، وليس وجدت مما يتعدى بحرف خفض، فلهذا خالفوه.
قال المازني: تقديره صحيح جيد، لأن الفعل المتعدي، قد يجوز أن لا يعدى، فكأنه قصد ذلك، ثم بدا له، فعداه بعلى، كما قال الله تعالى: عسى أن يكون ردف لكم وإنما جاز أن يحذف عليه من قوله إن لم يجد من يتكل عليه لذكرها في أول الكلام.
انتهى.
الثاني لابن جني، قال: أراد إن لم يجد يوما من يتكل عليه، فحذف عليه، وزاد على قبل من عوضا.
وجوز في عن أيضا كذلك، كقوله: أتجزع أن نفس أتاها حمامها ... فهلا التي عن بين جنبيك تدفع قال: أراد: فهلا عن التي بين جنبيك تدفع، فحذف عن، وزادها بعد التي عوضا؟ وتبعه ابن مالك في هذا، وقال: قد تزاد الباء كذلك.
وأنشد: ولا يواتيك فيما ناب من حدث ... إلا أخو ثقة فانظر بمن تثق قال: أراد من تثق به، وزاد الباء قبل من عوضا.
قال أبو حيان في الارتشاف: نص سيبويه على أن عن وعلى لا يزادان، وتقدم قول ابن مالك في عن: إنها تزاد عوضا، وقال: تزاد على.
وأنشد: أبى الله إلا أن سرحة مالك ... على كل أفنان العضاه تروق قال: زاد على لأن راق متعدية.
وما استدلوا به على أن الباء وعن وعلى تزاد عوضا لم يقم عليه دليل.
ولم يكف ابن مالك أن استدل بشيء محتمل مخالف لنص سيبويه، حتى قال: ويجوز عندي أن يعامل بهذه المعاملة من، واللام، وإلى، وفي، قياسا على عن، وعلى، والباء، فيقال: عرفت ممن عجبت، ولمن قلت، وإلى من أويت، وفيمن رغبت، والأصل: عرفت من عجبت منه، ومن قلت له، ومن أويت إليه، ومن رغبت فيه، فحذف ما بعد من وزيد قبلها عوضا.
وما أجازه ليس بصحيح، ولو استدل بشيء، لا يحتمل التأويل لكان من القلة بحيث لا يقاس عليه.
انتهى.
وأجاب ابن عصفور عن قوله: فهلا التي عن بين جنبيك بأنه ضرورة، لأن تقديم المجرور على حرف الجر من القلة بحيث لا يلتفت إليه.

والمقصود من هذا التذييل تهديد الكافرين بسوء المصير وتشجيع المؤمنين على قتالهم ، وبشارتهم النصر عليهم .
قال القرطبى : قوله تعالى عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا إطماع ، والإطماع من الله تعالى واجب لأن إطماع الكريم إيجاب .
.
فإن قال قائل : نحن نرى الكفار فى بأس وشدة ، وقلتم : إن عسى بمعنى اليقين فأين ذلك الوعد؟ قيل له : قد وجد على الاستمرار والدوام .
فمتى وجد ولو لحظة مثلا فقد صدق الوعد؛ فقد كف الله بأس المشركين فى بدر الصغرى .
وفى الحديبية وفى غزوة الأحزاب حيث ألقى الله تعالى فى قلوب الأحزاب الرعب فانصرفوا دون أن ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال فهذا كله بأس قد كفه الله عن المؤمنين .
ثم رغب سبحانه المؤمنين فى الخير ، وحذرهم من التوسط فى الشر ، فقال : من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها .
والشفاعة : هى التوسط بالقول فى وصول إنسان إلى منفعة دنيوية أو أخروية ، أو إلى إنقاذه من مضرة .
وهى مأخوذة من الشفع وهو الزوج فى العدد ضد الوتر .
فكأن المشفوع له كان وترا فجعله الشفيع شفعا .
والنصيب : الحظ من كل شئ .
والكفل : الضعف والنصيب والحظ .
قال الجمل : واستعمال الكفل فى الشر أكثر من استعمال الصيب فيه وإن كان كل منهما قد يستعمل فى الخير كما قال تعالى يؤتكم كفلين من رحمته ولقلة استعمال النصيب فى الشر وكثرة استعمال الكفيل فيه غاير بينهما فى الآية الكريمة حيث أتى بالكفل مع السيئة وبالنصيب مع الحسنة .
والمعنى : من يشفع شفاعة حسنة ، أى يتوسط فى أمر يترتب عليه خير يكن له نصيب منها أى : يكن له ثواب هذه الشفاعة الحسنة .
ومن يشفع شفاعة سيئة وهى ما كانت فى غير طريق الخير يكن له كفل منها أى : يكن له نصيب من وزرها وإثمها ، لأن سعى فى الفساد ولم يسع فى الخير .
وإطلاق الشفاعة على السعى فى الشر من باب المشاكلة ، لأن الشافعة لا تطلق إلا على الوساط فى الخير .
والآية الكريمة وإن كانت واردة على سبيل التعميم فى بيان جزاء كل شفاعة حسنة أو كل شفاعة سيئة ، إلا أن المقصود بها قصدا أوليا ترغيب المؤمنين فى أن يعاون بعضهم بعضا على الجهاد فى سبيل الله ، وفى انضمام بعضهم إلى بعض من أجل نصرة الحق ، وتهديد المنافقين الذين كان يشفع بعضهم لبعض لكى يأذن لهم النبى صلى الله عليه وسلم فى التخلف عن الجهاد .
وقد رجح هذا الاتجاه الإمام ابن جرير فقال ما ملخصه : يعنى سبحانه بقوله من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها من يصر يا محمد شفعا لوتر أصحابك ، فيشفعهم فى جهاد عدوهم وقتالهم فى سبيل الله ، وهو الشفاعة الحسنة لم يكن له نصيب منها ، أى يكن له من شفاعته تلك نصيب ، وهو الحظ من ثواب الله وجزيل كرامته .
ومن يشفع وتر أهل الكفر بالله على المؤمنين به ، فيقاتلهم وذلك هو الشفاعة السيئة يكن له كفل منها .
يعن بالكفل : النصيب والحظ من الوزر والإثم ، وهو مأخوذ من كفل البعير والمركب ، وهو الكساء أو الشئ يهيأ عليه شبيه بالسرج على الدابة .
يقال : جاء فلان مكتفلا : إذا جاء على مركب قد وطئ له .
.
وقد قيل : إن الآية عنى بها شفاعة الناس بعضهم لبعض .
وغير مستنكر أن تكون الآية نزلت فيما ذكر ، ثم عم بذلك كل شافع بخير أو شر .
وإنما اخترنا ما قلنا من القول فى ذلك؛ لأنه فى سياق الآية التى أمر الله نبيه فيها بحض المؤمنين على القتال .
فكان ذلك بالوعد لمن أجاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والوعيد لمن أبى إجابته أشبه منه من الحث على شفاعة الناس بعضهم لبعض التى لم يجر لها ذكر قبل .
ولا لها ذكر بعد .
وقوله وكان الله على كل شيء مقيتا تذييل قصد به تعريف الناس أنه سبحانه سيجازى كل إنسان بعمله ، حتى يكثروا من فعل الخير ويقلعوا عن فعل الشر .
ومقيتا : أى مقتدرا .
من أقات على الشئ اقتدر عليه .
ومنه قول الزبير ابن عبد المطلب : وذى ضغن كففت النفس عنه ... وكنت على مساءته مقيتا أى : وكنت على رد إساءته مقتدرا .
أو مقيتا : معناها حفيظا من القوت وهو ما يمسك الرق من الرزق وتحفظ به الحياة : والمعنى : وكان الله تعالى وما زال على كل شئ مقتدرا لا يعجزه شئ ، وحفيظا على أحوال الناس لا يغيب عنه شئ من ذلك ، وسيجازيهم بما يستحقون من ثواب أو عقاب .
هذا وقد وردت أحاديث متعددة فى الحض على الشفاعة الحسنة ، ومن ذلك ما أخرجه الشيخان عن ابى موسى الأشعرى قال : كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا أتاه طالب حاجة أقبل على جلسائه فقال : اشفعوا تؤجروا ويقضى الله على لسانه نبيه ما أحب .
قال صاحب الكشاف : والشفاعة الحسنة هى التى روعى بها حق مسلم ، ودفع بها عنه شر أو جلب إليه خير ، وابتغى بها وجه الله ، ولم تؤخذ عليها رشوة ، وكانت فى أمر جائز ، ولا فى حد من حدود الله ولا فى حق من الحقوق يعنى الواجبة عليه والسيئة ما كانت بخلاف ذلك .
وعن مسروق : أنه شفع شفاعته .
فأهدى إليه المشفوع له جارية .
فغضب وردها .
وقال : لو علمت ما فى قلبك ما تكلمت فى حاجتك .
ولا أتكلم فيما بقى منها .
وبعد أن أمر الله تعالى عباده بالشفاعة الحسنة ونهاهم عن الشفاعة السيئة ، أتبع ذلك بتعليمهم ادب اللقاء والمقابلة حتى تزيد المودة والمحبة بينهم فقال تعالى : وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منهآ أو ردوهآ .
والتحية : تفعلة من حييت؛ والأصل تحيية مثل ترضية وتسمية فأدغموا الياء فى الياء .
قال الراغب : أصل التحية من الحياة ، بأن يقال حياك الله ، أى : جعل لك حياة ، وذلك إخبار ثم جعل دعاء تحية .
يقال : حيا فلان فلانا تحية إذا قال له ذلك .
وكان من عادة العرب إذا لقى بعضهم بعضا أن يقولوا على سبيل المودة : حياك الله فلما جاء الإسلام أبدل ذلك بالسلام والأمان بأن يقول المسلم لأخيه المسلم : السلام عليكم وأضيف إليها الدعاء برحمة الله وبركاته .
قال ابن كثير : قوله تعالى وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منهآ أو ردوهآ أى : إذا سلم عليكم المسلم فردوا عليه بأفضل مما سلم ، أوردوا عليه بمثل ما سلم .
فالزيادة مندوبة والمماثلة مفروضة .
فعن سلمان الفارسى قال : جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليكم يا رسول الله .
فقال وعليك السلام ورحمة الله ثم جاء آخر فقال : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته .
ثم جاء ثالث فقال : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته فقال له : وعليك فقال له الرجل : يا رسول الله ، بأبى أنت وأمى أتاك فلان وفلان فسلما عليك فرددت عليهما أكثر مما رددت على .
فقال إنك لم تترك لنا شيئا قال الله تعالى : وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منهآ أو ردوهآ فرددناها عليك وفى الحديث دلالة على أنه لا زيادة فى السلام على هذه الصفة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
إذ لو شرع أكثر من ذلك لزاده رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأنت ترى أن الآية الكريمة تدعو المؤمنين إلى أن يردوا التحية على من يحيونهم وأن يفشوا هذه التحية بينهم ، لأن إفشاءها يؤدى إلى توثيق علاقات المحبة والمودة بين المسلمين .
وقد ورد فى الحض على إفشاء السلام أحاديث كثيرة منها ما رواه مسلم فى صحيحه عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ، ولا تؤمنوا حتى تحابوا .
ألا أدلكم على شئ إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم .
وقوله إن الله كان على كل شيء حسيبا تذييل قصد به بعث الناس على امتثال أوامر الله واجتناب نواهيه .
أى : إن الله تعالى كان وما زال مهيمنا على عباده ، بصيرا بكل أقوالهم وأعمالهم ، لا يخفى عليه شئ فى الأرض ولا فى السماء ، وسيحاسب الناس يوم القيامة على أفعالهم ، وسيجازيهم عليها بما يستحقون فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وإذا كان الأمر كذلك فالعاقل هو الذى يفعل ما أمره الله تعالى بفعله ، ويجتنب ما أمره الله تعالى باجتنابه .
وهذا وقد تكلم العلماء هنا كلاما طويلا فى كيفية السلام وفى فضله ، وفى بعض أحكامه المأثورة ، فارجع إلى كلامهم إن شئت .
ثم بين سبحانه أن مصير العبادة جميعا إليه يوم القيامة فقال تعالى الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه .
أى : الله الواحد الأحد الفرد الصمد والذى لا معبود بحق سواه ، كتب على نفسه أنه ليبعثنكم من قبوركم وليحشرنكم إلى الحساب فى يوم القيامة الذى لا شك فى حصوله ووقوعه .
فالجملة الكريمة قررت أن العبادة الحق إنما هى لله رب العالمين ، كما قررت أن يوم الحساب آت لا شك فيه مهما أنكره الملحدون ، ومارى فيه الممارون .
ولفظ الجلالة مبتدأ ، وجملة لا إله إلا هو خبر .
وقوله ليجمعنكم جواب قسم محذوف .
أى والله ليحشرنكم من قبوركم للحساب يوم القيامة .
والجملة القسمية إما مستأنفة لا محل لها من الإعراب ، أو هى خبر ثان للمبتدأ أو هى الخبر وجملة لا إله إلا له معترضة .
وقوله لا ريب فى محل نصب على الحال من يوم إذ الضمير فى قوله فيه يعود إلى اليوم .
ويجوز أن يكون فى محل نصب على أنه نعت لمصدر محذوف دل عليه ليجمعنكم أى : ليجمعنكم جمعا لا ريب فيه .
والاستفهام فى قوله تعالى ومن أصدق من الله حديثا للإنكار والنفى أى : لا يوجد فى هذا الوجود من هو أصدق من الله تعالى فى حديثه وخبره ووعده ووعيده ، وذلك لأن الكذب قبيح ، والله تعالى منزه عن كل قبيح .
ولأن الكاذب إنما يكذب لجر منفعة ، أو لدفع مضرة ، أو لجهله بقبح الكذب .
.
والله تعالى غنى عن كل شئ ، وقدير على كل شئ وخالق لكل شئ ، ومن كان كذلك لا يصدر عنه كذب وإنما يصدر عنه كل حق وصدق وعدل .
ثم واصلت السورة الكريمة حديثها عن أحوال المنافقين ، وبينت حكم الله تعالى فيهم ، ورسمت للمؤمنين طريق معاملتهم لغيرهم فقال تعالى : فما لكم .
.
.
سلطانا مبينا .
فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا أورد المفسرون فى سبب نزول قوله تعالى فما لكم في المنافقين فئتين روايات أهمها روايتان : أولهما : أن هذه الآية نزلت فى شأن المنافقين الذين تخلفوا عن الاشتراك مع المؤمنين فى غزوة أحد .
وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى أحد ومعه المسلمون .
وفى الطريق رجع عبد الله بن ابى بن سلول بثلث الناس وقالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم فاختلف أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم فى شأن هؤلاء المنافقين .
فقال بعضهم : نقتلهم فقد كفروا .
وقال آخرون : لم يكفروا .
فأنزل الله تعالى الآية .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها طيبة وإنها تنفى الخبث كما ينفى الكير خبث الحديد .
أما الرواية الثاينة : فيؤخذ منها أنها نزلت فى قوم كانوا يظهرون الإسلام بمكة إلا أنهم كانوا يظاهرون المشركين .
فقد أخرج ابن جريرعن ابن عباس أن قوما كانوا بمكة قد تكلوا بالإسلام وكانوا يظاهرون المشركين ، فخرجوا من مكة يطلبون حاجة لهم .
فقالوا : إن لقينا أصحاب محمد فليس علينا منهم بأس .
وإن المؤمنين لما اخبروا أنهم قد خرجوا من مكة ، قالت فئة من المؤمنين : اركبوا إلى هؤلاء الخبثاء فاقتلوهم ، فإنهم يظاهرون عدوكم .
وقالت فئة أخرى من المؤمنين : سبحان الله : أو كما قالوا أتقتلون قوما قد تكلنوا بمثل ما تكلمت به؟ أمن أجل أنهم لم يهاجروا ولم يتركوا ديارهم تستحل دماؤهم وأموالهم؟ فكانوا كذلك فئتين والرسول صلى الله عليه وسلم عندهم لا ينهى واحدا من الفريقين عن شئ ، فنزلت : فما لكم في المنافقين فئتين .
وهناك روايات أخرى قريبة من هذه الرواية فى معناها قد ذكرها المفسرون .
ويبدو لنا أن الرواية الثانية هى الأقرب إلى سياق الآيات وإلى الواقع التاريخى ، لأنه من الثابت تاريخيا أن منافقى المدينة لم يرد أمر بقتالهم ، وإنما استعمل معهم الرسول صلى الله عليه وسلم وسائل أخرى أدت إلى نبذهم وهوان أمرهم ، لأن قوله تعالى بعد ذلك فلا تتخذوا منهم أوليآء حتى يهاجروا يؤيد أنه ليس المقصود بالمنافقين هنا منافقى المدينة ، وإنما المقصود بهم جماعة أخرى من المنافقين كانوا خارج المدينة ، إذ لا هجرة من المدينة إلى غيرها وإنما الهجرة تكون من غيرها إليها ، لأنها دار الإسلام ، ولم يكن فتح مكة قد تم عند نزول هذه الآية .
وقد رجح الإمام ابن جرير سبب النزول الذى حكته الرواية الثانية فقال ما ملخصه : وأولى الأقوال فى ذلك بالصواب قول من قال : نزلت هذه الآية فى اختلاف أصحاب رسول الله فى قوم كانوا قد ارتدوا عن الإسلام بعد إسلامهم من أهل مكة .
وإنما قلنا ذلك أولى بالصواب لأن قوله تعالى بعد ذلك فلا تتخذوا منهم أوليآء حتى يهاجروا أوضح دليل على أنهم كانوا من غير أهل المدينة ، لأن الهجرة كانت على عهد الله إلى داره ومدينته من سائر أرض الكفر .
فأما من كان من المدنية فى دار الهجرة مقيما من المنافقين وأهل الشرك فلم يكن عليه فرض هجرة .
والفاء فى قوله فما لكم للتفريع على ما تقدم من أخبار المنافقين وأحوالهم أو هى للافصاح و ما مبتدأ و لكم خبره .
قال الجمل : وقوله في المنافقين فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه متعلق بما تعلق به الخبر وهو لكم أى : أى شئ كان لكم أو مستقر لكم فى أمر المنافقين .
والثانى : أنه متعلق بمعنى فئتين ، فإنه فى قوة : ما لكم تفترقون فى أمر المنافقين فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .
والثالث : أنه متعلق بمحذوف على أنه حال من فئتين ، لأنه فى الأصل صفة لها تقديره : فئتين مفترقين فى المنافقين وصفة النكرة إذا تقدمت عليها انتصبت حالا .
وقوله فئتين حال من ضمير لكم المجرور والعامل فيه الاستقرار أو الظرف لنيابته عنه .
.
.
والاستفهام لإنكار خلافهم فى شأن المنافقين ولوم المؤمنين الذين أحسنوا الظن بالمنافقين مع أن أحوال هؤلاء المنافقين تدعو إلى سوء الظن بهم .
والمعنى : لقد سقت لكم أيها المؤمنون من أحوال المنافقين ما يكشف عن خبثهم ومكرهم ، وبينت لكم من صفاتهم ما يدعو إلى الحذر منهم وسوء الظن بهم ، وإذا كان هذا هو حالهم فما الذى سوغ لكم أن تختلفوا فى شأنهم إلى فئتين؟ فئة تحسن الظن بهم وتدافع عنهم ، وفئة أخرى صادقة الفراسة ، سليمة الحكم لأنها عندما رأت الشر قد استحوذ على المنافقين أعرضت عنهم ، واحتقرتهم ، وأخذت حذرها منهم ، وحكمت عليهم بالحكم الذى رضيه الله تعالى .
والآن أيها المؤمنون بعد أن ظهر الحق ، وانكشف حال أولئك المنافقين ، عليكم أن تتركوا الخلاف فى شأنهم ، وأن تتفقوا جميعا على أنهم قوم بعيدون عن الحق والإيمان .
ومنغمسون فى الضلال والبطلان .
وقوله والله أركسهم بما كسبوا حال من المنافقين مفيد لتأكيد الإنكار السابق أى : لم تختلفوا أيها المؤمنون فى شأن المنافقين هذا الاختلاف والحال أن الله تعالى قد ردهم إلى الكفر بعد الإيمان بسب أقولاهم الأثيمة ، وأعمالهم القبيحة .
وقوله أركسهم من الركس وهو رد أول الشئ على آخره .
يقال : ركس الشئ يركسه ركسا إذا قلبه على رأسه .
والركس والنكس بمعنى واحد .
والاستفهام فى قوله أتريدون أن تهدوا من أضل الله للإنكار على من أحسن الظن بأولئك المنافقين .
أى : أتريدون أيها المؤمنون الذين أحسنتم الظن بهؤلاء المنافقين أن تعدوهم من جملة المهتدين ، مع أن الله تعالى قد خلق فيهم الضلال ، لأنهم قد استحبوا العمى على الهدى ، وآثروا الغى على الرشد .
وقوله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا أى : ومن يكتب الله عليه الضلالة ، فلن تجد أحدا يهديه ويرشده ، لأن فضاء الله لا يتبدل ، وقدره لا يتخلف .
وقوله تعالى ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سوآء كلام مستأنف مسوق لبيان غلوهم وتماديهم فى الكفر وتصديقهم لإضلال غيرهم إثر بيان كفرهم وضلالهم فى أنفسهم .
أى : أن هؤلاء المنافقين الذين يحسن الظن بهم بعضكم أيها المؤمنون لا يكتفون بكفرهم فى أنفسهم بل هم يتمنون ويودون كفركم مثلهم بحيث تكونون أنتم وهم متساوين فى الكفر والنفاق ، وإذا كان هذا هو حالهم فكيف تطمعون فى إيمانهم؟ وكيف تحسنون الظن بهم؟ و لو فى قوله ودوا لو تكفرون مصدرية .
أى تمنوا كفركم .
وقوله كما كفروا نعت لمصدر محذوف : أى تمنوا أن تكفروا كفرا مثل كفرهم .
وقوله فتكونون سوآء معطوف على قوله لو تكفرون ومفرع عليه .
أى : ودوا لو تكفرون فتكونون مستوين معهم فى الضلال والكفر والنفاق .
وما أبلغ التعبير فى جانب محاولة المؤمنين بالإرادة فى قوله أتريدون أن تهدوا من أضل الله وفى جانب محاولة المنافقين بالود؛ لأن الإرادة ينشأ عنها الفعل .
فالمؤمنون يستقربون حصول الإيمان من المنافقين ، لأن الإيمان قريب من فطرة الناس وعقولهم .
والمنافقون يعلمون أن المؤمنين لا يرتدون عن دينهم ، ويرونهم متمسكين به غاية التمسك ، فلم يكن طلبهم تكفير المؤمنين إلا كلون من التمنى الذى لا أمل فى تحققه ، فعبر عنه بالود المجرد ، أى ودوا ذلك ولكنه ود بعيد التحقق .
وقوله فلا تتخذوا منهم أوليآء حتى يهاجروا في سبيل الله نهى من الله تعالى للمؤمنين من موالاة المنافقين حتى يصدر منهم ما يدل على إقلاعهم عن النفاق والضلال .
والفاء فى قوله : فلا تتخذوا للإفصاح عن شرط مقدر .
والتقدير إذا كان هذا هو شأن المنافقين فلا يصح لكم أيها المؤمنون أن تتخذوا منهم أولياء أو نصراء أو أصدقاء حتى تتحقوا من إسلامهم بأن يهاجروا من أجل إعلاء كلمة الله من دار الكفر التى يقيمون فيها ويناصرون أهلها إلى دار الإيمان التى تقيمون فيها ، وينضمون إليكم لنصرة الحق ، ودفع الظلم .
قال الفخر الرازى ما ملخصه : دلت الآية على أنه لا يجوز موالاة المشركين والمنافقين والمشتهرين بالزندقة لأن أعز الأشياء وأعظمها عند جميع الخلق هو الدين ، لأنه هو الأمر الذى به يتقرب إلى الله ، ويتوسل به إلى السعادة .
.
.
.
.
وإذا كان الأمر كذلك ، امتنع طلب المحبة والولاية فى الموضع الذى يكون أعظم موجبات العداوة حاصلا فيه ودلت على إيجاب الهجرة بعد الإسلام أى فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يسلموا ويهاجروا وأنهم إن أسلموا لم يكن بيننا وبينهم موالاة إلا بعد الهجرة .
ونظيره قوله تعالى ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا واعلم أن هذا التكليف إنما كان لازما حال ما كانت الهجرة مفروضة ففى الحديث الشريف : أنا برئ من كل مسلم أقام بين أظهر المشركين .
وأنا برئ من كل مسلم مع مشرك فكانت الهجرة واجبة إلى أن فتحت مكة .
ثم نسخ فرض الهجرة بما رواه ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم فتح مكة لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية وروى عن الحسن أن حكم الآية ثابت فى كل من اقام فى دار الحرب فرأى فرض الهجرة إلى دار الإسلام قائما .
وقوله : فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا بيان لحكم الله تعالى فى هؤلاء المنافقين إذا ما استمروا فى غيهم وضلالهم .
والمعنى : فإن أعرض هؤلاء المنافقون عن الهجرة فى سبيل الله تعالى فلا تعتبروا إسلامهم ، بل خذوهم فى الأسر ، وضيقوا عليهم واقتلوهم حيث وجدتموهم لأنهم أعداء لكم فلا تتخذوا منهم فى هذه الحالة وليا توادونه وتصادقونه ولا نصيرا تنتصرون به على أعدائكم ، لأن ولاية هؤلاء المنافقين محادة لله ولرسوله ، والتناصر بهم يؤدى إلى الخذلان كما قال تعالى لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا فالجملة الكريمة تأمر المؤمنين بقتل المنافقين الذين ظهر الكفر منهم وتناههم عن اتخاذهم أولياء أو أصدقاء وعن الاستنصار بهم .
وقوله : إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق استثناء من الضمير المنصوب فى قوله فخذوهم واقتلوهم .
وقوله يصلون بمعنى يتلجئون ويتصلون .
الميثاق العهد الموثق .
والمعنى : أن الله تعالى يأمركم أيها المؤمنون أن تأخذوا أولئك المنافقين الذين أظهروا كفرهم وتمنوا أن تكونوا مثلهم ، وامتنعوا عن الهجرة إلى دياركم ، وينهاكم عن موالاتهم وعن الاستعانة بهم ، لكنه سبحانه قد استثنى من هؤلاء الذين أمركم بأخذهم وقتلهم أناسا التجأوا واستندوا إلى قوم بينكم وبينهم عهد أمان ، لأنهم بهذا الالتجاء قد صار حكمهم كحكم من لجأوا إليهم من حيث الأمان وعدم الاعتداء .
وقد ذكر العلماء أقوالا فى المراد من القوم الذين كان بينهم وبين المسلمين عهد أمان ، فقيل : هم الأسلميون ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقت خروجه إلى مكة قد وادع هلال بن عويمر الأسلمى على أن لا يعينه ولا يعين عليه ، وعلى أن من وصل إلى هلال ولجأ إليه فله من الجوار مثل الذى لهلال .
وقيل هم بنو بكر بن زيد .
وقيل هم خزاعة .
وقوله : أو جآءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم عطف على صلة الذين وهو قوله يصلون .

 بلاد الشام أو سوريا التاريخية، أو سوريا الطبيعية ؛ و؛ نقحرة: ، هو اسم تاريخي لجزء من المشرق العربي يمتد على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط إلى حدود بلاد الرافدين.
تشكل هذه المنطقة اليوم بالمفهوم الحديث كل من: سورية ولبنان والأردن وفلسطين التاريخية الضفة الغربية وقطاع غزة ، بالإضافة إلى مناطق حدودية مجاورة مثل منطقة الجوف ومنطقة الحدود الشمالية في المملكة العربية السعودية، وتشمل المناطق السورية التي ضمت إلى تركيا أبان الانتداب الفرنسي على سورية، وقسما من سيناء والموصل، وعند البعض فإن المنطقة تتسع لتشمل قبرص وكامل سيناء والجزيرة الفراتية.
يعود أقدم استخدام لمصطلح سوريا إلى اليونانيين، وهو يشير إلى الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط وامتداده ليشمل بلاد ما بين النهرين وكامل الهلال الخصيب وصولا إلى أجزاء من أرمينية، كما ورد في وصف المؤرخ الروماني فلينيوس الأكبر.
وهذه الحدود تتفق مع اشتقاق اسم سورية الذي هو على الراجح مشتق من آسورية كما ذكر المؤرخون اليونان والرومان واتفق معهم معظم الباحثين المعاصرين.
بعد سقوط بلاد ما بين النهرين في يد الفرس البارثيين في أواخر العهد السلوقي بدأ التغير في حدود المصطلح، حيث أنه اقتصر على المنطقة التي بقيت بيد السلوقيين ومن بعدهم الرومان، وهي تقريبا المنطقة الممتدة بين ساحل المتوسط والفرات؛ وهذا هو المعنى الذي عرفه العرب قبيل الإسلام واستمر طوال العصر الإسلامي.
في المفهوم الشائع لدى معظم الناس حاليا، تشمل الشام أو سورية الكبرى : سورية ولبنان والأردن وفلسطين التاريخية الضفة الغربية، وقطاع غزة، والأراضي التي انشئت عليها دولة إسرائيل في حرب وأراض أصبحت ضمن تركيا مثل الأقاليم السورية الشمالية ولواء اسكندرون ، بالإضافة إلى لواء الإسكندرون وقيليقية وجنوب تركية وصولا إلى جبال طوروس.
أما فهم أنطون سعادة لمصطلح سورية الكبرى والذي يتبناه الحزب القومي السوري الاجتماعي فهو مبني أساسا على الفهم اليوناني القديم للاسم ويشمل الهلال الخصيب بأكمله، بالإضافة إلى سيناء وقبرص.
وفي المفهوم التاريخي لدى العرب تبدأ حدود الشام جنوبا من دومة الجندل في منطقة الجوف ، حيث ذكر الواقدي في كتاب الصوائف أن غزوة دومة الجندل أول غزوات الشام، فقال:  تمتد بلاد الشام من سلسلة جبال طوروس في الشمال إلى شبه جزيرة سيناء في الجنوب.
تتميز هذه الأرض بسلسلتي جبال متوازيتين غربية وشرقية تشقانها من الشمال إلى الجنوب بالتوازي مع الخط الساحلي.
تبدأ السلسلة الغربية الساحلية شمالا عند ملتقى جبال طوروس مع جبال الأمانوس في منطقة النهر الأبيض قرب مرعش.
وتستمر سلسلة الأمانوس إلى مصب نهر العاصي في خليج السويدية، وأقصى ارتفاع لها هو م.
ثم تمتد سلسلة مكملة لهذه الأولى من مصب العاصي إلى نهر الكبير الجنوبي وتعرف هذه السلسلة بسلسلة جبال النصيرية.
يفصل سهل عكار جبال النصيرية عن امتدادها الجنوبي في جبل لبنان، وفي جبل لبنان سقف الشام وأعلى جباله ليصل ذروته بارتفاع م في قرنة السودا.
بالاتجاه جنوبا تبدأ الجبال بالابتعاد عن البحر وبالانخفاض تدريجيا، فتبلغ أعلى قمة في الجليل جبل الجرمق م.
تبدأ جبال نابلس من جبل الكرمل في حيفا حتى تتصل بجبال الخليل في الجنوب، وتستمر مناطق التلال والجبال حتى رأس محمد في أقصى جنوب سيناء.
يشكل جبل عيبال أعلى قمة في جبال نابلس م بينما تبلغ جبال الخليل أعلى نقاطها في حلحول م .
يبلغ طول هذه السلسلة من مرعش إلى رأس محمد أكثر من كم.
تبدأ السلسلة الموازية بمجموعة من التلال من نفس النقطة تقريبا عند منطقة تسمى كابو تشام قرب مرعش وتمتد جنوبا إلى صوف داغ وجبل حلب، ثم تتحول إلى سلاسل من التلال وصولا إلى سهل حمص وسهل عكار الذين يشكلان نافذة لسورية الداخلية على البحر.
تستمر السلسلة من جديد مع جبال القلمون التي تبدأ من جنوب حمص إلى دمشق وتلتقي مع هضبة الجولان عند جبل الشيخ وأعلى قممه بارتفاع م .
بعد فسحة سهلية تمتد لمسافة تقارب كم عبر حوران تبدأ سلسلة جبال عجلون وتستمر السلسلة عبر جبال السلط ومؤاب والشراة إلى خليج العقبة حيث تتصل بجبال مدين.
إضافة إلى هاتين السلسلتين، توجد جبال أخرى داخلية متفرقة مثل جبل البلعاس وسلسلة الجبال التدمرية وجبل عبد العزيز وجبل العرب.
بين هاتين السلسلتين الجبليتين العظيمتين، يمتد أخدود سهلي عميق يشكل الجزء السوري الشمالي من الشق السوري الأفريقي وفيه توجد أخفض نقطة على سطح الأرض.
ينبع نهر العاصي من وسط الأخدود تقريبا ويتجه نحو الشمال بين سلسلتي الجبال في سهل البقاع وسهل الغاب وسهل العمق ليصب في البحر المتوسط.
ومن نقطة قريبة ينبع نهر الأردن ويتجه جنوبا مارا في سهل الحولة وأطراف سهل بيسان وغور الأردن ليصب في البحر الميت أخفض نقطة على سطح الأرض.
إلى الغرب من السلسلة الساحلية يقع شريط سهلي ساحلي يضيق ويعرض.
يكون أقصى عرض للسهل الساحلي في جنوب قطاع غزة بينما يختفي تماما في بعض النقاط مثل الجبل الأقرع جنوب لواء اسكندرون وفي جونيه وجبل الكرمل حيث تغتسل أقدام الجبال بمياه البحر.
مناخ بلاد الشام معتدل، إذ يقع بين منطقة الرياح التجارية الجافة التي تهب على الجزء الجنوبي من الشام، ومنطقة الرياح الغربية المحملة بالرطوبة التي تهب على الجزء الشمالي من الشمال مسببة الأمطار.
أما في فصل الصيف فتسود الرياح التجارية الجافة التي تجعل هواء الشام حارا بعض الشيء.
فالرياح الغربية التي تمر بالبحر المتوسط تكون محملة بالرطوبة، وتقابل جبال لبنان ومنطقة التلال الوسطى فترتفع، وبارتفاع الهواء يتمدد مما يتسبب في سقوط الأمطار، وهذا هو تعليل كثرة الأمطار التي تسقط على غرب جبال سوريا.
على أن كمية المطر تتناقص كلما اتجهنا شرقا، فدمشق مثلا الواقعة خلف الحاجز المزدوج لجبال لبنان لا يصيبها إلا القليل من المطر، كذلك الحال كلما اتجهنا جنوبا فتقل الأمطار بعد مرتفعات فلسطين الوسطى وتلال شرق الأردن.
أما القسم الشرقي من شرقي الأردن فلا يصيبه إلا النزر القليل من المطر.
وفي الشتاء تأتي البرودة الجافة الآتية من آسيا الوسطى فوق منطقة الهضاب الشرقية في سوريا، وتكون الصقيع والثلوج.
ويقع تأثير البرودة كلما اتجهنا صوب الساحل.
وتعمل سلسلة الجبال على منع تسرب الرياح البحرية الباردة من الوصول إلى داخل بلاد الشام.
وفي الصيف تأتي الرياح الحارة الآتية من الشرق والجنوب الشرقي، وتسبب ارتفاع درجة الحرارة.
أما رياح السموم أو الشرقية فتهب في فصلي الربيع والخريف.
يشيع في اللغات الأوروبية، وخاصة في العصر الحالي استخدام مصطلح ، وهي تعني المشرق، حيث استخدم الإيطاليون القروسطيين تسمية ، في إشارة إلى موضع مطلع الشمس بالنسبة لهم، وإنتشر الاسم من الإيطالية والفرنسية إلى الكثير من اللغات الأخرى، وهي تناظر ما عرفه العرب بالشام نسبة للشمال، موضع المنطقة بالنسبة للعرب أو سورية الكبرى أو بلاد آشور؛ ولكن مصطلح المشرق كان تاريخيا يشير إلى منطقة أكبر من سورية تمتد داخلا إلى ما بين النهرين، أي الدولة الآشورية الكبرى التي تأسست في مدينة الموصل الحالية في العراق وتوسعت وامتدت لتشمل بلاد ما بين النهرين كلها أو العراق الحالي كله وذلك بعد تمكن الدولة الآشورية من السيطرة على الدولة البابلية، وكذلك امتدت لتشمل جنوب الأناضول، ومنطقة سورية ولبنان وفلسطين والأردن والمناطق التي قامت عليها إسرائيل عام إثر الانسحاب البريطاني، أو بلاد المشرق أو الهلال الخصيب بأجمعه وذلك بعد تمكن الآشوريين من دحر الحيثيين الذي كانوا يحكمون منطقة سوريا ولبنان، كما شملت أجزاء من المناطق الغربية من إيران الحالية.
وكذلك تمكن بعض الملوك الآشوريين العظام من توسيع الدولة الآشورية حتى مصر، حيث تمكن الملك الآشوري أسرحدون بن سنحاريب من الوصول حتى ممفس في مصر، فيما تمكن الملك الآشوري آشوربانيبال بن أسرحدون من الوصول حتى طيبة في مصر وإخضاع مصر للحكم الآشوري.
أصل كلمة سورية اليونانية يعود على راجح الأقوال إلى اسم المملكة الآسورية، وهي النطق الأوربي لاسم المملكة الآشورية، التي كانت عاصمتها آشور ثم كالح النمرود ثم نينوى، وتقع كل هذه العواصم في مدينة الموصل الحالية في العراق أو في بلاد ما بين النهرين.
فقد كانت المنطقة الواقعة شرقي البحر الأبيض المتوسط كلها تابعة للإمبراطورية الآشورية وهي أقوى وأكبر الإمبراطوريات في العالم القديم .
وكان اسم الدولة الآشورية أو الإمبراطورية الآشورية يطلق على المنطقة كلها.
وهي باللغة الإنجليزية .
وفي العصر الحديث تم تحريف الاسم قليلا من إلى وأطلق على جزء صغير فقط من الإمبراطورية الآشورية، وهو منطقة سوريا الحالية.
وقيل أيضا أن اسم سورية مشتق من اسم مدينة صور، وقيل أنه مأخوذ من الفارسية، وقيل غير ذلك.
أما مصطلح الشام، وهو تسهيل للشآم بالهمز، فأصله من الجذر شأم الذي يعني أصلا جهة اليسار، ومن هذا المعنى اشتق المعنى الذي يفيد سوء الطالع، ونقيضه الجذر يمن الذي يعني جهة اليمين، ويعني أيضا حسن الطالع، فبلاد الشام هي نقيض بلاد اليمن في الاتجاه والاسم؛ وقد وردت أسباب أخرى ضعيفة في أصل التسمية منها لأن أرضها شامات بيض وحمر وسود .
وأيضا وردت أسباب أخرى كنسبة الاسم إلى شخصية سام بن نوح التوراتية.
حيث تقول المصادر أن فلك نوح بعد الطوفان استقر على جبل الجودي ومن تلك المنطقة تفرق أبناء نوح، وهم سام وحام ويافث.
فبقي سام في بلاد ما بين النهرين.
وكان من أبنائه آشور وآرام وعيلام وأرفخشاذ ولود.
كلمة الشام هي المقابل العربي لكلمة سورية.
فقد حدث خطأ قديم في الاسم الذي أطلقه اليونانيون على الآراميين من سكان شرقي المتوسط، وخصوصا سوريا الحالية.
فبما أن المنطقة كلها كانت تدعى الدولة الآشورية وعاصمتها نينوى، فقد أطلق اليونانيون اسم الآشوريين على جميع سكان الدولة الآشورية، سواء كانوا آشوريين أو آراميين أو غيرهم.
ومن هنا حدث الخلط في التسمية بين الأجناس والأعراق المختلفة في المنطقة.
ومع الفتح الإسلامي لهذه البلاد، ومن أجل التمييز، صارت الإشارة باللغة العربية كما يأتي: استعمل اسم الآشوريين في الإشارة إلى الآشوريين وبدون تغيير، بينما استعمل اسم السريان في الإشارة إلى الآراميين، علما بأن كلمة سريان هي الكلمة التي استعملها اليونانيون القدماء في الإشارة إلى الآشوريين.
فالسريان ليسوا آشوريين، بل آراميون، بينما يشير الاسم الذي يحملونه إلى الآشوريين، وهذا خطأ تاريخي.
وظل النصارى من أهل الشام بعد الفتح الإسلامي يتسمون باسم سوريين.
ولذلك فإنه في العصور الإسلامية الباكرة كان السوري من أهل الشام هو المسيحي بينما كان الشامي هو المسلم؛ ومن هنا جاء استخدام كلمة في اللغات الأوروبية لوصف نصارى سورية، وتحديدا السريان منهم .
ولكن هذا الفرق كان قد تلاشى مع حلول القرن التاسع عشر؛ حيث كانت سوريا حينها كلمة عامة تطلق على الأقاليم العثمانية التالية حسب تقسيمات عام :  وترافق تصاعد استخدام مصطلح سورية مع تضيق معنى مصطلح الشام الذي اقتصر على دمشق وما جاورها فقط، وما زال هذا الفرق باقيا في كلام أهل الشام إلى اليوم، حيث أن الشامي هو الدمشقي أما الحلبي مثلا فليس بشامي.
سوريا بتسكين الراء وتخفيف الياء هو اسم يستخدمه معظم العرب اليوم بدلا من مصطلح سورية التقليدي بكسر الراء وتشديد الياء ، والذي لا زال استخدامه باقيا عند قطاع عريض من أهل الشام.
وسورية منذ القدم عرفت وأطلق الاسم كما هو سورية، أما مصطلح سوريا بالألف بدل التاء المربوطة فليس له أثر في اللغة العربية قبل العصر الحديث ؛ ويبدو أن نشوء هذا اللفظ ترافق مع الفتوى التي قالت بوجوب كتابة أسماء الأعلام الأجنبية بألف ممدودة في أواخرها، رغم أن هذه الفتوى ليس لها أصل في تاريخ اللغة العربية حيث أن كتابة أسماء الأعلام بتاء مربوطة في أواخرها هو من عادة العرب منذ القدم، بينما الكتابة بالألف المدودة هي من شيم الآراميين واليونان والرومان وغيرها من الحضارات التي مرت بسوريا عبر تاريخها الطويل.
ويستخدم الدستور السوري لفظة سورية .
كانت بلاد الشام تاريخيا كيانا جغرافيا وسياسيا واحدا، فالتقسيمات السياسية والإدارية كانت دوما ترتكز على اعتبار هذه المنطقة كتلة واحدة لا يمكن الفصل بينها، غير أن الاحتلال البريطاني الفرنسي واتفاقية سايكس بيكو أدت إلى تقسيم بلاد الشام سوريا الكبرى إلى دول صغيرة فقسمت إلى ما هي عليه الآن من سوريا ولبنان والأردن وفلسطين وإسرائيل، وبينما ترتبط سوريا ولبنان وفلسطين والأردن بعلاقات الأصل والدين واللغة والثقافة الواحدة، فإن إسرائيل حينما تم إعلان قيام دولتها عام قوبلت بالرفض لها واعتبارها كيان دخيل ومحتل من قبل كافة الدول العربية وأغلب دول العالم.
بينما تشير بعض المصادر إن هدف مؤسسي دولة إسرائيل يتجاوز السيطرة على الشام ليصل إلى النيل في مصر غربا والرافدين بالعراق شرقا.
وبالتالي فإن هذه المصادر تشير إلى رغبة دولة إسرائيل في ضم كامل بلاد الشام، ومنذ سنة ضمت إسرائيل الضفة الغربية بما فيها القدس بأكملها، وقطاع غزة ومرتفعات الجولان، إلا أن المجتمع الدولي رفض هذه الأعمال الإسرائيلية واعتبرها احتلالا وقد عملت إسرائيل وتعمل على تقويض الامن بالمنطقة عن طريق اعمالها العدوانية، وسعت إسرائيل منذ عام إلى سنة إلى السيطرة على جنوب لبنان، إلا أن المقاومة الإسلامية في لبنان أجبرت القوات الإسرائيلية على الانسحاب.
بدأت المناوشات بين الدولة الإسلامية والدولة البيزنطية في عهد الرسول محمد خلال غزوة مؤتة واستمرت محاولات الاختراق الإسلامية خلال عهد أبي بكر الصديق رضي الله عنه، غير أن المعارك الحاسمة وقعت في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان أهمها معركة اليرموك في آب ، والتي هزم فيها الجيش البيزنطي هزيمة ساحقة فتحت البلاد أمام المسلمين.
عبأ أبو بكر الصديق الجيوش إلى الشام في مطلع السنة الثالثة عشرة للهجرة فبعث يزيد بن أبي سفيان في سبعة آلاف إلى دمشق، وكان أول الأمراء الذين ساروا إلى الشام، وكان في جنده سهيل بن عمرو.
ثم أمد أبو بكر يزيد بن أبي سفيان بأخيه معاوية بجند كثير.
سار عمرو بن العاص في جيش كانت وجهته فلسطين، بينما اتجه شرحبيل بن حسنة إلى الأردن.
فتحت بلاد الشام في خلافة عمر بن الخطاب سنة أربع عشرة للهجرة.
افتتح دمشق أبو عبيدة بن الجراح من باب لها يقال له باب الجابية صلحا، بعد حصار سنة ودخل خالد بن الوليد من باب شرقي بغير صلح، فأجاز أبو عبيدة الصلح في جميعها، وكتبوا إلى عمر بن الخطاب، فأجاز ما عمل به أبو عبيدة.
قسم المسلمون بلاد الشام إداريا إلى أربعة أجناد هي جند دمشق وجند حمص وجند الأردن وجند فلسطين، أضيف إليها في عهد معاوية جند قنسرين.
مع سقوط الدولة العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى، قسمت سورية إلى منطقتين حسب اتفاقية سايكس بيكو: منطقة فرنسية في الشمال سميت سورية ومنطقة بريطانية في الجنوب سميت بفلسطين.
قاوم عرب الجنوب التقسيم وتسمية فلسطين وطالبوا باعتبار اسم سوريا الجنوبية بدلا من فلسطين، حيث أنهم اعتبروا التسمية مقدمة لسلخ الإقليم الجنوبي من سوريا وإعطائه لليهود.
ثم تقسمت المنطقة الشمالية مجددا في عام إلى عدة أجزاء هي دمشق وحلب والساحل وجبل الدروز ولبنان إضافة إلى الأقاليم السورية الشمالية التي سلمتها فرنسا إلى تركيا، وتوحدت هذه الأجزاء باستثناء الأقاليم السورية الشمالية مجددا في عام تحت مسمى الجمهورية السورية وقامت سلطات الانتداب الفرنسي بفصل لبنان عن الدولة السورية بعد إعلان الجمهورية السورية.
أما المنطقة الجنوبية من سورية فقسمت في عام إلى منطقتين هما فلسطين وشرق الأردن.
اقتطع لواء اسكندرون عام بتآمر بين الانتداب الفرنسي وتركيا.
قسمت فلسطين مجددا عام إلى دولة عربية في الجليل والضفة الغربية وقطاع غزة وصولا إلى يافا، ودولة أخرى صهيونية فيما تبقى؛ وبعد نكبة عام أمست الضفة الغربية تحت حكم شرق الأردن وقطاع غزة تحت حكم مصر، بينما ذهب الجليل والسهل الساحلي والنقب إلى اليهود.
وفي حزيران/يونيو عام صارت فلسطين بالكامل تحت حكم الصهاينة.
يقدر عدد سكان بلاد الشام بحوالي الخمسين مليون تقريبا يتوزعون على أربعة دول ما بعد سايكس بيكو والدولة الرابعة ما بعد وعد بلفور محل صراع بين الإسرائيليين والفلسطينيين حيث قسمت فلسطين فيما بينهم ونشأت دولة إسرائيل من جهة والضفة الغربية وقطاع غزة من جهة أخرى.
يقدر عدد سكان الأردن بنحو ، ، طبقا لتقديرات يوليو .
وبموجب إحصاءات عام فإن عدد سكان سوريا يقدر بحوالي اثنين وعشرين مليونا ونصف بنسبة نمو طبيعي تعادل .
سنويا، أي بزيادة نصف مليون نسمة كل عام.
كما يبلغ عدد سكان لبنان بحسب تقدير الأمم المتحدة لعام حوالي نسمة.
وبالنسبة لفلسطين التاريخية فقد كان عدد سكان إسرائيل حوالي .
مليون نسمة وفق تقديرات عام ، والضفة الغربية حوالي في عام ، وأما قطاع غزة فقدر سكانه بحوالي في عام .
حوالي من سكان سوريا هم من العرب في حين أن الأكراد يشكلون من السكان، وتوزع النسبة الباقية على سائر الأقليات كالأرمن والتركمان والشركس والسريان بمختلف فروعهم، إلى جانب أقليات قومية وافدة أخرى.
حوالي .
من مجموع السكان يقيم في المدن،  معظم الأردنيين هم من العرب المنحدرين من أصول مختلفة هاجرت إلى المنطقة على مر السنين من مختلف الاتجاهات.
بالإضافة إلى ذلك، هناك الشركس الذين هم أحفاد لاجئين مسلمين هجروا نتيجة غزو روسيا القيصرية للقوقاز في القرن التاسع عشر، ومجموعة أقل بكثير من الشيشان.
كذلك أيضا اعداد قليلة من السكان الأرمن.
من الصعب إحصاء عدد البدو.
لكن أعدادهم حاضرة في سكان الأردن كما أن هناك عددا كبيرا من الأردنيين ينحدرون من أصل فلسطيني، بعد أن اجبروا على ترك وطنهم بسبب حروب و مع إسرائيل.
منح الأردن حق المواطنة الأردنية لجميع الفلسطينيين استنادا إلى الارتباط الإداري والقانوني بالضفة الغربية الذي استمر حتى عام ، باستثناء بعض الفلسطينيين الذين ما زالوا يعيشون في عدد من مخيمات اللاجئين في الأردن.
تقوم وكالة الأمم المتحدة لغوث وتشغيل اللاجئين الأونروا برعاية هؤلاء اللاجئين في نواحي الصحة والتعليم وقسم من الاحتياجات الغذائية.
يعيش حوالي من سكان الأردن في المدن حضر ؛ بينما يشكل سكان المناطق الريفية أقل من من إجمالي السكان.. هناك عدد من اللبنانيين في الأردن وسوريا تركوا بلادهم بسبب الحروب التي مرت عليهم من الحرب الأهلية اللبنانية وحتى حرب تموز التي شنتها إسرائيل على حزب الله ولبنان.
يقدر عدد اللبنانيين المغتربين والمتحدرين من أصل لبناني في العالم بحوالي نسمة، وفقا لإحصائية من سنة ، ينتمي أكثرهم إلى الديانة المسيحية، وذلك لأن الهجرة اللبنانية أول ما بدأت من متصرفية جبل لبنان ذات الأغلبية المسيحية.
وفقا للأونروا، هناك ، ، لاجئ فلسطيني في الأردن اعتبارا من يونيو ، مشكلين ما نسبته .
من سكان الأردن.
أيضا يوجد هنالك عدد لا بأس به من العراقيين المقيمين في الأردن كما أن هناك أعدادا أخرى وصلت إلى سوريا، وحدث ذلك بسبب الغزو الأمريكي ولنزوحهم هربا من الوضع السياسي المضطرب في بلادهم.
ويوجد من ، إلى ، عراقي يقيمون في الأردن هم من لاجئي الغزو الأمريكي للعراق ، بحسب مصادر حكومية أردنية، منهم ، فقط سجلوا أنفسهم لدى الاونروا كلاجئين، و طلبوا اللجوء.
حوالي من السكان البالغين سنة في لبنان ينتمون إلى الديانة المسيحية، وهو البلد الوحيد في الوطن العربي الذي يتولى رئاسته مسيحيون بحكم عرف دستوري.
ويتوزع الشعب اللبناني على طائفة معترف بها،  اللغة العربية هي لغة الأغلبية ويفهمها معظم الأشخاص من أعراق الأخرى مثل الأكراد والشركس والأرمن .
تغير الوضع في فلسطين بعد قيام إسرائيل، حيث تغير الوضع السكاني نتيجة تهجير العرب و وصول اليهود من أوروبا ومناطق أخرى، فأصبحت واليهودية دين الأغلبية والعبرية لغتها.
هناك تكون العبرية اللغة الأساسية في المناطق ذات الكثافة اليهودية والعربية في المناطق ذات الكثافة العربية.
في سوريا بموجب المادة الرابعة من الدستور السوري تعتبر اللغة العربية لغة البلاد الرسمية، إلى جانب اللغة العربية تنتشر اللغات الكردية خصوصا في محافظة حلب ومحافظة الحسكة، واللغة الأرمنية في حلب وكسب واللغة الشركسية كلغة منطوقة بين أفراد هذه القوميات داخل البلاد، كما تستعمل اللغة السريانية بلهجتيها المعروفتين الشرقية والغربية خصوصا في مناطق الجزيرة السورية، إلى جانب لهجة ثالثة أقرب إلى الآرامية القديمة منها إلى السريانية التي تعتبر تحديثا لها، ويطلق على هذه اللهجة اسم اللهجة الآرامية السريانية وتنتشر في معلولا وثلاث قرى مجاورة إلى الشمال من دمشق، وإلى جانب كونها لغة مخاطبة، فهي تستخدم كلغة طقوس في الطوائف المسيحية ذات الطقس السرياني في البلاد.
كما تنتشر اللغة التركية بين التركمان.
لغاتهم في محيطهم الخاص.
يتكلم اللبنانيون اليوم اللغة العربية المدموغة بلهجتهم الخاصة المستمدة من اختلاط اللغة العربية مع الآرامية والسريانية، وبعض الكلمات التركية والفارسية.
كما أن معظم اللبنانيين يتكلمون أكثر من لغة منها الفرنسية والإنجليزية.
كما تستعمل اللغة الأرمنية بكثرة بين اللبنانيين من أصل أرمني.
وما زالت اللغة السريانية واللاتينية مستعملة في الطقوس الدينية المسيحية.
وكما لبنان تفرض دراسة اللغتين الإنجليزية والفرنسية في مدارس البلاد الرسمية والخاصة، إلى جانب وجود معهد خاص باللغة الآرامية هو الوحيد من نوعه في العالم، كما يوجد عدد من المعاهد الخاصة.
عموما فإن سوريا تعتبر من البلاد القليلة التي انتدبت من قبل فرنسا ولم ترسخ فيها اللغة الفرنسية أو تعتبر كلغة ثانية وذلك بسبب سياسة الحكومات المتعاقبة بعد الاستقلال.
غالبية سكان بلاد الشام هم من المسلمين من أهل السنة والجماعة إلى جانب أقليات علوية وشيعية.
هناك أيضا أعداد بارزة من اليهود والمسيحيين والأكراد اليزيديين والموحدين الدروز وطوائف أخرى أصغر.
بالإضافة إلى ذلك، يوجد في هذه المنطقة عدد من المواقع ذات الأهمية الدينية، مثل المسجد الأقصى بالنسبة للمسلمين، وكنيسة القيامة لدى المسيحيين، وحائط المبكى لدى اليهود، ومقام النبي شعيب لدى الموحدون الدروز، وضريح الباب لدى أتباع الديانة البهائية.
الإسلام هي الديانة السائدة في الأردن، وكذلك هو دين الأغلبية للعرب ولغير العرب.
إضافة إلى كونه الدين الرسمي في الدولة، أكثر من من الأردنيين هم من المسلمين إحصائيات ، والأغلبية الساحقة منهم يتبعون المذهب السني.، وهناك حوالي من المسيحيين، غالبيتهم ينتمون إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، بالإضافة إلى أعداد أخرى تقدر بحوالي وهي اعداد قليلة من السكان الشيعة والدروز .
الدستور الأردني يضمن حرية المعتقدات الدينية، ونظرا لما يشهده الأردن من تنوع عرقي وديني فإنه يوفر الحرية الكاملة لمواطنيه في تشكيل النوادي الخاصة بهم والمدارس والجمعيات وأماكن العبادة.
كما يكفل الحق للمجموعات العرقية في تعلم لغاتها بشكل مجاني.
تنص المادة الثانية والأربعين من الدستور السوري على أن الحفاظ على الوحدة الوطنية واجب على كل مواطن، المادة الثالثة من الدستور السوري أوضحت أن دين رئيس الجمهورية يجب أن يكون الإسلام، كما نصت على اعتبار الفقه أحد مصادر التشريع الرئيسية.
تعتبر سوريا بلدا متنوعا طائفيا، من المواطنين من المسلمين ذو المذهب السني، في حين أن من سائر الطوائف الإسلامية خصوصا الشيعة والعلوية والدروز والإسماعيلية، أما نسبة المسيحيين فتترواح بين إلى باختلاف الإحصاءات، حوالي نصفهم من الروم الأرثوذكس في حين أن سائر الطوائف تشكل النصف الآخر.
تحوي سوريا أقل من ألف مواطن من أتباع الديانة اليهودية في دمشق وحلب والقامشلي.
كانت أعداد اليهود أكبر في السابق حتى وصلت إلى ثلاثين ألفا عام غير أنها انخفضت نتيجة هجرتهم إلى إسرائيل والولايات المتحدة خصوصا إثر حربي و .
يوجد في سوريا أيضا بضعة آلاف من اليزيديين.
لبنان بلد متنوع بشعبه، فحوالي من السكان البالغين سنة ينتمون إلى الدين المسيحي وتعد الكنيسة المارونية كبرى الطوائف المسيحية اللبنانية، وحوالي من السكان ينتمون إلى الدين الإسلامي.
ويتوزع الشعب اللبناني على طائفة معترف بها.
في المناطق الفلسطينية الإسلام هو الدين الرئيسي للأغلبية وهناك المسيحيين الفلسطيين أيضا، أما على الطرف الآخر فتقبع إسرائيل التي أغلبية سكانها من اليهود، كما يوجد المسيحيين والمسلمين خاصة من عرب والدروز.
وقال تعالى: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمت ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون وقال تعالى: ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين وقال تعالى: ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شيء عالمين يقول الشعراوي في تفسيره: لقد بارك الله حول المسجد الأقصى ببركة دنيوية، وبركة دينية: بركة دنيوية بما جعل حوله من أرض خصبة عليها الحدائق والبساتين التي تحوي مختلف الثمار، وهذا من عطاء الربوبية الذي يناله المؤمن والكافر.
وبركة دينية خاصة بالمؤمنين، هذه البركة الدينية تتمثل في أن الأقصى مهد الرسالات ومهبط الأنبياء، تعطرت أرضه بأقدام إبراهيم وإسحق ويعقوب وعيسى وموسى وزكريا ويحيى، وفيه هبط الوحي وتنزلت الملائكة وقال النبي : الشام أرض المحشر والمنشر صححه الألباني.
قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون عن عبد الله بن عمرو : بينما الناس بقباء في صلاة الصبح، جاءهم آت، فقال : إن رسول الله قد أنزل عليه الليلة، وقد أمر أن يستقبل الكعبة، فاستقبلوها.
وكانت وجوههم إلى الشام، فاستداروا إلى الكعبة صححه الألباني.
عن البراء بن عازب : صلينا مع النبي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا، أو سبعة عشر شهرا وصرف إلى القبلة صححه الألباني.
وقال النبي : يوم الملحمة الكبرى فسطاط المسلمين بأرض يقال لها : الغوطة ؛ فيها مدينة يقال لها : دمشق ؛ خير منازل المسلمين يومئذ صححه الألباني.
عن عبد الله بن حوالة : يا رسول الله اكتب لي بلدا أكون فيه فلو أعلم أنك تبقى لم أختر على قربك قال عليك بالشام ثلاثا صححه الألباني.
كما تتخذ بعض كبريات المدن في المنطقة أهمية خاصة، مثل طرطوس، حمص، الرقة، دير الزور، درعا، ادلب، السويداء في سوريا وإربد، عجلون، جرش، السلط، مادبا، الكرك والعقبة في الأردن القدس وحيفا، عكا، يافا، نابلس، صفد، جنين، بيت لحم، الناصرة والخليل وطرابلس ،صيدا، زحلة، بعلبك، صور والبترون في لبنان .
إضافة إلى ذلك، هناك مدن شامية كبيرة تقع اليوم ضمن الأقاليم السورية الشمالية التي ضمت إلى تركيا بموجب معاهدة لوزان عام .
من هذه المدن ماردين وديار بكر وعنتاب وأضنة ومرسين وكلس ومرعش واورفة وطرسوس وجزيرة ابن عمر ومدن لواء اسكندرون مثل أنطاكية واسكندرون التي احتلتها تركيا عام .وبالإضافة إلى مدينة الموصل ضمن أقاليم بلاد الجزيرة الفراتية .

أنواع المضادات الحيوية هناك أكثر من مضادا حيويا، يفيد في العلاج السريري للمرض يستخدم أكثرها في علاج الأخماج البكتيرية، ويستعمل بعضها الآخر في مكافحة الفطريات والحيوانات الأولية الضارة.
غير أن المضادات الحيوية غير فعالة ضد معظم الفيروسات.
ولذلك فهي لا تفيد في علاج جدري الماء والحصبة ومعظم الأمراض الفيروسية الأخرى.
بعض المضادات الحيوية الشائعة الاستعمال المضاد الحيوي بعض الأخماج والأمراض المعالجة أمبيسلين أخماج ج و ج وتشمل تسمم الدم وأخماج المسالك البولية.
إريثرومايسين بعض أنواع أخماج الالتهاب الرئوي والحمي القرمزية، وبعض أخماج ج الأخرى.
بنسلين ج السفلس الزهري والتهاب البلعوم وأخماج أخرى من أخماج ج .
تتراسيكلين التيفوس وبعض أخماج ج و ج .
جنتاميسين أخماج خطيرة تشمل بعض أنواع الالتهاب الرئوي.
دكلوكساسيلين مختلف أخماج البكتيريا المكورة العقدية المقاومة للبنسلين ج دوكسيسايكلين التيفوس وبعض أخماج ج و ج رفامبين الدرن السل .
ستربتومايسين الدرن وأخماج ج .
سيفالكسين أخماج ج و ج وتشمل مختلف أنواع أخماج المسالك البولية.
فنكوميسين أخماج المكورات العنقودية والعقدية الحادة المقاومة لبعض الأدوية الأخرى.
كلورمفنيكول أخماج ج و ج وتشمل حمى جبال الروكي المتبقعة وحمى التيفوئيد.
نستاتين أخماج الجلد الفطرية والأغشية المخاطية والأمعاء.
نيوميسين أخماج ج و ج ، وبخاصة أخماج الجلد وتلك الناتجة عن الحروق.
المضادات الحيوية المضادة للبكتيريا.
يصنف الكثير من البكتيريا بتعبير، إيجابي الجرام ج أي إيجابي لصيغة جرام أو سلبي الجرام ج أي سلبي لصيغة جرام.
وقد أنشأ هذه الطريقة التصنيفية هانز جرام، وهو عالم بكتيريا دنماركي عاش في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
ويصنف الكثير من الأخماج البكتيرية طبقا لنظام جرام إلى ج أو ج طبقا لنوع البكتيريا التي تسبب الأخماج.
وتتميز البكتيريا في كل مجموعة، بخواص تساعد في تحديد حساسية هذه الأحياء المجهرية للمضادات الحيوية.
وبعض المضادات الحيوية تكون أكثر فاعلية ضد أخماج ج وبعضها الآخر له فاعلية أكثر ضد أخماج ج .
ويطلق على أي من هذين النوعين اسم المضادات الحيوية محدودة الطيف، ولكن هناك مضادات حيوية مختلفة لها مجال فاعلية واسع وتسمى مضادات حيوية عريضة الطيف، حيث تكافح أخماج ج و ج ، بالإضافة إلى أخماج بكتيرية أخرى.
وتشمل المضادات الحيوية التي تختص بعلاج أخماج ج الكلنداميسين والإريثرومايسين والبنسلين ج.
وتشمل المضادات الحيوية التي تستخدم في الدرجة الأولى لعلاج أخماج ج الكولستين والجنتاميسين.
تكافح بعض المضادات الحيوية مثل الكلورمفنيكول والتتراسيكلين أخماج كل من ج و ج ، وذلك بالإضافة إلى أنواع أخرى من الأخماج البكتيرية.
وليس هناك من مجموعة المضادات الحيوية محدودة الطيف ما يعمل ضد كل أخماج ج أو ضد كل أخماج ج .
وبالمثل، ليس هناك من مجموعة المضادات الحيوية عريضة الطيف، ما يكون له فاعلية ضد كل الأخماج البكتيرية.
وقد بينت الأبحاث أي المضادات الحيوية له فاعلية أفضل، ضد أخماج معينة.
ويتبع الأطباء هذه التوجيهات حينما يصفون الأدوية.
أنواع أخرى من المضادات الحيوية تشمل المضادات الحيوية المكافحة للفطريات الممرضة النستاتين والغرزيوفالفين.
ويستعمل الغرزيوفالفين مثلا، في علاج مختلف الأمراض الفطرية مثل السعفة وأنواع أخرى من أخماج الجلد المعدية.
ويستخدم المترونيدازول في علاج داء الأميبا، وهو مرض تسببه الحيوانات الأولية.
كيف تعمل المضادات الحيوية تكافح المضادات الحيوية الأحياء المجهرية الممرضة، بتداخلها في العمليات الطبيعية لخلاياها.
ويحدث هذا التداخل في كثير من الحالات بواحدة من ثلاث طرق: منع تكوين جدار الخلية.
تصدع غشاء الخلية.
اضطراب العمليات الكيميائية.
منع تكوين جدار الخلية.
تحاط خلايا البكتيريا بغشاء يحيط به جدار صلب، يمنع انشقاق الخلية وفتحها.
وتدمر مركبات البنسلين وبعض المضادات الحيوية الأخرى الأحياء المجهرية، بإعاقة تكوين هذا الجدار.
أما خلايا الإنسان، فإنها ليست بحاجة إليه.
ولذلك، فإن هذه المضادات الحيوية لا تتلفها.
تصدع غشاء الخلية.
تصدع بعض المضادات الحيوية، مثل الأمفوترسين ب، والنستاتين، الغشاء الخلوي لبعض الأحياء المجهرية، الذي يتحكم في حركة المواد الداخلة والخارجة من الخلية.
وقد يؤدي تصدع الغشاء الخلوي إلى خروج المغذيات الحيوية من الخلية أو دخول المواد السامة التي تفتك بالخلية.
ولا يتأثر الغشاء الخلوي للإنسان بالمضادات الحيوية، ذلك لأن هذه المضادات لا تصدع إلا الأغشية الخلوية المحتوية على عناصر موجودة فقط في خلايا الأحياء المجهرية.
اضطراب العمليات الكيميائية.
تنتج جميع الخلايا البروتينات والحموض النووية، وهي ضرورية لحياة أي كائن حي.
وتكافح بعض المضادات الحيوية المرض، بتداخلها مع العمليات الكيميائية التي تنتج بوساطتها هذه المواد.
على سبيل المثال، يمنع الستربتومايسين والتتراسيكلين بعض أنواع الأحياء المجهرية من إنتاج البروتينات، ويعترض الرفامبين تكوين الحموض النووية.
وتنتج خلايا الإنسان البروتينات والحموض النووية في الغالب بنفس الطريقة التي تنتجها بها خلايا الميكروبات.
ولكن عمليات الإنتاج تختلف اختلافا كبيرا، لدرجة أن بعض المضادات الحيوية تعترض الأنشطة الكيميائية في خلايا الميكروبات، بينما لا يحدث هذا في خلايا الإنسان.
أخطار وقيود استعمال المضادات الحيوية من المعروف أن كثيرا من المضادات الحيوية، تعد من أكثر الأدوية أمانا حينما تستعمل استعمالا صحيحا.
لكن من المحتمل أن تسبب أعراضا جانبية غير مستحبة أو خطيرة.
والأخطار الثلاثة الرئيسية هي: ردود الفعل الحساسة تدمير الأحياء المجهرية النافعة إتلاف الأعضاء والأنسجة.
وتكون فاعلية المضادات الحيوية محدودة في بعض الأحيان، بسبب مقاومة الأحياء المجهرية الممرضة لها.
ردود الفعل الحساسة.
وهي ردود فعل تكون خفيفة في كثير من الحالات، حيث ينجم عنها طفح وحمى لاغير، إلا أن رد الفعل الشديد للدواء، قد يؤدي إلى الوفاة.
وبالرغم من أن جميع المضادات الحيوية يحتمل أن تسبب ردود فعل حساسة، إلا أن ردود الفعل هذه تحدث غالبا بصورة متكررة مع مركبات البنسلين.
وقد جرت العادة على أن يسأل الطبيب المريض عما إذا كان قد حدث له رد فعل حساس للدواء في حياته، وذلك قبل وصف المضاد الحيوي له.
وقد يتحمل معظم الناس الذين لديهم حساسية لأحد المضادات الحيوية مضادا آخر يختلف عنه اختلافا كبيرا من حيث التركيب الكيميائي.
تدمير الأحياء المجهرية النافعة.
يستقر في بعض مناطق الجسم بصفة عامة، كل من الكائنات الدقيقة غير الضارة والأحياء المجهرية الممرضة.
ونظرا لأن هذين النمطين من الأحياء المجهرية يتنافسان على الغذاء، فإن الأحياء المجهرية غير الضارة تساعد في كبح نمو تلك التي تسبب المرض.
ولا تميز بعض المضادات الحيوية دائما وبخاصة عريضة الطيف بين الأحياء المجهرية غير الضارة والأحياء المجهرية الضارة.
فإذا دمر الدواء قدرا كبيرا من الأحياء المجهرية غير الضارة؛ فإن هذا يعطي فرصة كبيرة للأحياء المجهرية الممرضة للتكاثر.
ويؤدي هذا الوضع غالبا إلى نشوء خمج جديد يطلق عليه اسم فوق الخمج.
وفي معظم الأحيان يصف الأطباء دواء آخر لمكافحة فوق الخمج.
إتلاف الأعضاء والأنسجة.
يحدث ذلك نادرا لأن المضادات الحيوية بوجه عام تعمل ضد خلايا الميكروبات فقط.
ومع ذلك، فإن استعمال بعض المضادات الحيوية على نطاق واسع قد يسفر عن تأثيرات ضارة.
على سبيل المثال، يسبب الستربتومايسين، الذي يستعمل في علاج الدرن، تلف الكلية، كما يسبب الصمم.
وقد يخاطر الأطباء بهذا الاستعمال حينما لا يكون هناك دواء آخر فعال.
المقاومة ضد المضادات الحيوية.
قد تكتسب الأحياء المجهرية الممرضة مقاومة ضد المضادات الحيوية، حيث تنشأ هذه المقاومة من خلال تغيرات في المعلومات الجينية لخلايا الميكروبات.
وفي بعض الحالات تنشأ المقاومة حينما يحدث تغير تلقائي في المورثات الجينات يطلق عليه اسم الطفرة.
وفي حالات أخرى، تنتقل المادة الجينية للميكروبات المقاومة إلى الميكروبات غير المقاومة فتجعلها مقاومة.
وفي أثناء العلاج بالمضاد الحيوي، تدمر الميكروبات غير المقاومة، بينما تبقى الميكروبات المقاومة حية وتتكاثر.
ولذلك فإن استعمال المضادات الحيوية على نطاق واسع، يمهد السبيل لنمو الأنواع المقاومة.
اختبار وإنتاج المضادات الحيوية كيفية إنتاج المضادات الحيوية ينتج صناع الدواء ملايين الأطنان من المضادات الحيوية سنويا، وتختلف عمليات الإنتاج باختلاف الشركات.
وعلى أية حال، فإن بعض الشركات تستخدم العملية الموضحة أدناه.
تجري الشركات اختبارات موسعة أثناء الإنتاج وبعده، وذلك للتأكد من أن المضادات الحيوية مأمونة الجانب وفعالة.
الاختبار.
يختبر العلماء، في كل عام، الآلاف من المواد الميكروبية الطبيعية والمواد المحورة كيميائيا، لإمكانية استعمالها مضادات حيوية.
ففي البداية، تختبر هذه المواد ضد الأحياء المجهرية الممرضة التي يتم تحضيرها في أنابيب اختبار أو في أطباق مختبرية.
والمادة التي تبدي فعالية قوية ضد الأحياء المجهرية الممرضة، يتم اختبارها على نطاق واسع، باستخدام حيوانات التجارب.
وإذا لم تحدث آثار ضارة في الحيوانات، يجرب المضاد الحيوي على البشر.
وفي المملكة المتحدة، لابد أن توافق وكالة الرقابة الدوائية، على إجراء الاختبارات على الإنسان.
فإذا ثبت أن الدواء أكثر أمانا وفاعلية من المضادات الحيوية المستعملة من قبل، فإنه يعرض على وكالة الرقابة الدوائية للموافقة.
وفي النهاية، إذا وافقت الوكالة على المضاد الحيوي، تبدأ شركات الأدوية في إنتاجه تجاريا.
الإنتاج.
وهو يشمل عدة خطوات.
تحضر أولا مزارع من الأحياء المجهرية المنتجة للمضاد الحيوي في قوارير، ثم تنقل محتويات هذه القوارير بعد ذلك إلى أوعية كبيرة للتخمر.
انظر: التخمر.
وتتكاثر الأحياء المجهرية سريعا في الأوعية الكبيرة حيث توجد بيئة مناسبة لتنشيط نموها، وتستخلص مادة المضاد الحيوي من المزرعة بعد التخمر وتنقى.
وتحور بعض المضادات الحيوية كيميائيا لإنتاج مضادات حيوية شبه اصطناعية.
وفي الواقع، فإن كثيرا من هذه الأدوية تكون أكثر فاعلية من المضادات الحيوية الطبيعية التي جاءت منها.
وتجري شركات الأدوية اختبارات خاصة على المضادات الحيوية خلال عملية الإنتاج وبعدها للتأكد من جودتها النوعية.وفي النهاية، توضع المضادات الحيوية المنقاة في شكل أقراص وأشربة ومراهم للاستعمال الطبي.
نبذة تاريخية على مدى أكثر من عام، ظل الناس يعالجون بعض الأخماج الجلدية باستعمال الفطريات العفنية، التي تكون المضادات الحيوية.
غير أن الدراسة العلمية الحديثة لهذه المواد لم تبدأ إلا في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
في ذلك الوقت، اكتشف الكيميائي الفرنسي لويس باستير، أن البكتيريا تنشر الأمراض المعدية.
ثم طور عالم البكتيريا الألماني روبرت كوخ طرق فصل وتحضير مختلف أنواع البكتيريا.
وقد تعرف كوخ أيضا على بكتيريا معينة تسبب أمراضا معينة.
البنسلين أصبح أول مضاد حيوي فعال.
تم الحصول عليه من عفن البنيسليوم عن طريق عمليات تنقية وبلورة.
وتوضح هذه الصورة الفوتوغرافية الشكل المجهري لفطر بنيسليوم.
بدأ العلماء بعد ذلك في العمل على إيجاد أدوية لها القدرة على تدمير الأحياء المجهرية الممرضة، ولكن ثبت أن المواد التي أنتجوها إما عديمة الفاعلية أو ضارة.
وجاء الكشف العلمي التاريخي عام م، حينما لاحظ عالم البكتيريا البريطاني ألكسندر فليمنج أن فطرا عفنيا من جنس بنيسليوم، ينتج مادة تدمر البكتيريا.
وأطلق على هذه المادة اسم البنسلين.
تعرف فليمنج على إمكانية استعمال البنسلين في علاج المرض، ولكن صعوبة استخلاصه من الفطر العفني، حالت دون إجراء المزيد من التجارب.
وفي أواخر الثلاثينيات استحدث العالمان البريطانيان، إيرنست تشين وهوارد فلوري، طريقة لاستخلاص وتنقية كميات قليلة من البنسلين.
وفي عام م، تحقق أول علاج طبي ناجح بالبنسلين، حينما تناول الدواء رجل شرطة بريطاني، كان يعاني من حالة تسمم بكتيري في الدم.
وفي عام م، تم اكتشاف نوع من عفن البنسلين، يعطي إنتاجا وفيرا، ومن ثم زاد إنتاج البنسلين زيادة كبيرة.
وفي أوائل الأربعينيات، اختبر عالم الكيمياء الأمريكي سلمان واكسمان نحو عشرة آلاف نوع من بكتيريا التربة، وذلك من أجل التوصل إلى مضادات حيوية فعالة.
وفي عام م، اكتشف واكسمان أن بعض ميكروبات المتسلسلة، وهي نمط من الفطريات، تنتج مادة لها خواص المضاد الحيوي القوي.
ونتج عن بحثه مضاد حيوي جديد، أطلق عليه اسم ستربتومايسين.
وبالرغم من أن آلاف المضادات الحيوية قد وجدت في الطبيعة أو أنتجت كيميائيا، إلا أن قليلا منها ثبت أنه مأمون وفعال.
كما ثبت إضافة إلى ذلك، أن بعض الأنماط من الأحياء المجهرية الممرضة، قد اكتسبت مقاومة ضد بعض المضادات الحيوية.
المضادات الحيوية المضاعف الضوئي المضاربون على الأسعار المضاربون على الأسعار هم المستثمرون المضاربون في الأسواق على ارتفاع الأسعار وهبوطها.
يسمى المتعاملون في أسواق المضاربة الدببة والثيران.
والمضاربون نوعان: مستثمر يتوقع انخفاض الأسعار، ويبيع أملا في الشراء لأجل، وقد يبيع أحيانا سلعة أو سندا قبل أن يحوزه فعليا.
أما المستثمر الثاني فيؤمن بقرب صعود الأسعار، ويشتري متنبئا بتقدم في السوق.
انظر أيضا: سوق المقاصة؛ سوق الأوراق المالية.
المضاربون على الأسعار المضافات الغذائية المضاعف الضوئي انظر: الفلك، علم التلسكوبات البصرية .
المضاعف الضوئي المضحك المضافات الغذائية انظر: الإضافات الغذائية؛ حفظ الأغذية المضافات الغذائية ؛ السرطان الكيميائيات ؛ الغذاء التصنيع .
المضافات الغذائية المضخة المضحك المضحك شخص كان واجبه تسلية وإضحاك عائلة الملك أو النبيل في بعض المجتمعات.
وكان يطلق عليه في بريطانيا مضحك البلاط في بعض الأحيان.
وكان يؤدي أشياء غريبة شبيهة بما يفعله مهرجو اليوم إلى حد كبير.
وبمشاهدته يستطيع الملك أن يتلهى عن مشاكل مملكته.
يرتدي المضحك الملابس الغريبة ذات الرسومات التربيعية بمختلف الألوان، تتدلى الأجراس التي تدق عندما يرقص المضحك من قبعته الضيقة، ومن نعليه الطويلين البارزين أحيانا أخرى.
لا يعرف متى ظهر أوائل المضحكين.
هناك احتمال وجودهم في بريطانيا أثناء فترة السكسون، كما نعرف أن هناك تصاريح تم إصدارها للمضحكين في القرن السابع عشر الميلادي.
ظهر قبل ذلك اسم مضحك البلاط جوليس في تاريخ وليم الفاتح الذي عاش في القرن الحادي عشر الميلادي .
وقد كان لكثير من الملوك الذين أعقبوا وليم مضحكون؛ منهم مضحك هنري الثامن ويل سومرز الذي كان هدية من الكاردينال ولسي، وقد قام الرسام الشهير هولبين برسم صورة لمضحك القديس توماس مور.
يتمتع مضحك البلاط بمركز اجتماعي مميز مع مستخدميه، وقد كان تقريبا عضوا في العائلة، يشارك في التجمعات الخاصة، ويعرف أسرار العائلة، ويلعب مع أطفالها.
ومن السهولة بمكان معرفة كيف شعر هاملت شكسبير عندما كشف حفارو القبور جمجمة يوريك الذي كان مضحكا لأبيه، فقدوصفه هاملت بقوله: أغلب المهرجين أذكياء ويعتقد أن بعضهم قد قدم النصح لملوكهم.
المضحك

قال ابن نقطة: ذكر لي أنه وقع له نحوا من ثلثه بخط الكروخي.
وهو شيخ فقير عامي، سألته أن أقرأ عليه، فقال: اقرأ ما شئت، وقد أجزت لك ولولدك لكن لا أكتب لك خطي، فقرأت عليه في سنة خمس عشرة حديثا واحدا، ثم سمعت منه بعد ذلك بعض الجامع.
روى عنه: ابن نقطة، والزكي المنذري، ومحمد بن صالح التنيسي، ومحمد بن عبد العزيز الإسكندراني، وزين الدين محمد ابن الموفق الإسكندراني الخطيب، والضياء محمد بن عمر التوزري، ومحمد بن منصور ابن أحمد الحضرمي الإسكندراني، والحسن بن عثمان القابسي المحتسب، وعبد المحسن بن ظافر الحجري، وعبد المحسن بن يحيى البجائي، وإسحاق ابن إبراهيم بن قريش المخزومي، والقطب محمد بن أحمد ابن القسطلاني، ومحمد بن عبد الخالق بن طرخان الأموي، وعلي بن صالح الحسيني، ويوسف بن إسحاق الطبري المكيان، وآخر من روى عنه محمد بن ترجم بالقاهرة.
توفي في ربيع الأول، وقيل: في صفر بمكة عن سن عالية.
علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار.
قاضي القضاة بالديار المصرية، زين الدين، أبو الحسن، ابن العلامة أبي المحاسن، الدمشقي، ثم البغدادي.
روى مسند الشافعي عن أي زرعة المقدسي.
وولد في سنة خمسين وخمسمائة ببغداد؛ وتفقه بها على والده، وسافر عن بغداد في سنة سبع وسبعين.
وكان فقيها، إماما، محتشما، متواضعا، خيرا، حسن الأخلاق، محبا لأهل العلم.
روى عن: البرزالي، والحافظ عبد العظيم، وابنه أبو العباس أحمد بن علي، وجماعة.
وحدثنا عنه الأبرقوهي.وتوفي في ثالث عشر جمادى الآخرة بالقاهرة.
علي بن يوسف بن أيوب بن شاذي.
السلطان، الملك الأفضل، نور الدين، ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين.
ولد يوم عيد الفطر سنة خمس وستين بالقاهرة، وقيل: سنة ست وستين.
وسمع من عبد الله بن بري النحوي، وأبي الطاهر إسماعيل بن عوف الزهري، وأجاز له جماعة.
وله شعر حسن، وترسل، وخط مليح.
وكان أسن الإخوة، وإليه كانت ولاية عهد أبيه.
ولما مات أبوه، كان معه بدمشق، فاستقل بسلطنتها، واستقل أخوه الملك العزيز بمصر، وأخوهما الظاهر بحلب.
/ ثم جرت للأفضل والعزيز فتن وحروب، ثم اتفق العزيز وعمه الملك العادل على الأفضل، وقصدا دمشق، وحاصراه، وأخذاها منه، فالتجأ إلى صرخد، وأقام بها قليلا.
فمات العزيز بمصر، وقام ولده المنصور محمد وهو صبي، فطلبوا له الملك الأفضل ليكون أتابكه؛ فقدم مصر، ومشى في ركاب الصبي.
ثم إن العادل عمل على الأفضل، وقدم مصر وأخذها، ودفع إلى الأفضل ثلاثة مدائن بالشرق، فسار إليها، فلم يحصل له سوى سميساط، فأقام بها مدة.
وما أحسن ما قال القاضي الفاضل: أما هذا البيت، فإن الآباء منه اتفقوا، فملكوا، والأبناء منه اختلفوا، فهلكوا.
وقيل: كان فيه تشيع.
ولما عمل عمه العادل أبو بكر قال: ذي سن بين الأنام قديمة ... أبدا أبو بكر يجور على علي وكتب إلى الخليفة: مولاي إن أبا بكر وصاحبه ... عثمان قد غصبا بالسيف حق علي وهو الذي كان قد ولاه والده ... عليهما واستقام الأمر حين ولي فحالفاه وحلا عقد بيعته ... والأمر بينهما والفص فيه جلي فانظر إلى خط هذا الاسم كيف لقي ... منه الأواخر ما لاقى من الأول فجاءه في جواب الناصر لدين الله: وافى كتابك يا بن يوسف معلنا ... بالود يخبر أن أصلك طاهر غصبوا عليا حقه إذ لم يكن ... بعد النبي له بطيبة ناصر فابشر فإن غدا عليه حسابهم ... واصبر فناصرك الإمام الناصر وقيل ولم يصح إنه جرد سبعين ألفا لنصرته.
فجاءه الخبر أن الأمر قد فات، فبطل التجريد.
قال ابن الأثير في تاريخه: ولم يملك الأفضل مملكة قط إلا وأخذها منه عمه العادل؛ فأول ذلك أن أباه أقطعه حران وميافارقين سنة ست وثمانين وخمسمائة، فسار إليها، فأرسل إليه أبوه، ورده من حلب، وأعطى حران وميافارقين لأخيه الملك العادل.
ثم ملك الأفضل دمشق بعد والده، فأخذها منه عمه العادل في شعبان سنة اثنتين وتسعين، ثم ملك مصر بعد أخيه العزيز، فأخذها منه.
ثم ملك صرخد، فأخذها منه.
قال: وكان من محاسن الدنيا لم يكن في الملوك مثله.
كان خيرا، عادلا، فاضلا، حليما، كريما، قل أن عاقب على ذنب.
إلى أن قال: وبالجملة اجتمع فيه من الفضائل والمناقب ما تفرق في كثير من الملوك.
لا جرم حرم الملك والدنيا، وعاداه الدهر، ومات بموته كل خلق جميل وفعل حميد.
ولما مات اختلف أولاده وعمهم قطب الدين.
وقال صاحب كتاب جنى النخل: حضرت يوما بسميساط، وصاحبها يومئذ الأفضل، فنظر إلى صبي تركي لابس زردية، فقال على البديه: وذي قلب جليد ليس يقوى ... على هجرانه القلب الجليد تدرع للوغى درعا فأضحى ... وظاهره وباطنه حديد ثم أنشدني لنفسه: أما آن للحظ الذي أنا طالب ... من الدهر يوما أن أرى وهو طالبي وهل يريني الدهر أيدي شيعتي ... تحكم قهرا في نواصي النواصب وله: يا من يسود شعره بخضابه ... لعساه في أهل الشبيبة يحصل ها فاختضب بسواد خطي مرة ... ولك الأمان بأنه لا ينصل مات فجاءة في صفر بسميساط: وهي قلعة على فالفرات بين قلعة الروم وملطية، ونقل إلى حلب، فدفن بتربة له بقرب مشهد الهروي.
علي بن أبي القاسم بن أبي بكر الحريمي، الدلال.
سمع من: يحيى بن ثابت، وأحمد بن بنيمان الحريمي.
ومات في ربيع الأول.
علي الموله الكردي، بدمشق.
وكان يكون بظاهر باب الجابية.
وللعوام فيه اعتقاد، ويقولون: له كرامات.
وكان لا يصوم ولا يصلي، ويدوس النجاسة.
قاله أبو شامة.
عمر بن بدر بن سعيد.
المحدث، أبو حفص، الكردي، الموصلي، الحنفي.
له تصانيف ومجاميع، ولم يزل يسمع إلى أن مات.
لقبه ضياء الدين.
سمع: ابن كليب، ومحمد بن المبارك ابن الحلاوي، وابن الجوزي، وطبقتهم.
وحدث بحلب ودمشق.
روى عنه: مجد الدين ابن العديم؛ وأخته شهدة، والفخر علي ابن البخاري، وقبلهم الشهاب القوصي، وغيره.
وسماع الفخر منه بالقدس.
وتوفي في شوال بدمشق بالبيمارستان النوري، وله بضع وستون سنة.
/ ؟عمر بن القاسم بن مفرج بن درع.
أبو عبد الله، التكريتي، الفقيه الشافعي، أخو القاضي يحيى قاضي تكريت.
مات في جمادى الآخرة عن اثنتين وثمانين سنة.
إمام، مفت، حسن النظم.
ذكر في قلائد الجمان.
حرف الغين ؟غالب بن أبي سعد بن غالب بن أحمد.
أبو غالب، الحربي، الغزال.
سمع من أبي الفتح بن البطي.
روى لنا عنه بالإجازة الشهاب الأبرقوهي.
وتوفي في ربيع الآخر.
حرف الميم محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الجبار.
أبو الغنائم، الواسطي، الشاعر.
توفي في ذي القعدة، وله بضع وثمانون سنة.
ومن شعره: أيا شجرات بالمصلى قديمة ... سلام عليكن الغداة سلام ويا بان كثبان الجنيبة هل لنا ... بظلك من بعد البعاد مقام محمد بن أحمد بن مسعود الشاطبي.
سيأتي سنة خمس، ولكن ورخه ابن مسدي في عام اثنتين، فالله أعلم.
محمد بن إبراهيم بن أحمد بن طاهر.
الشيخ فخر الدين، أبو عبد الله، الفارسي، الشيرازي، الخبري، الفيروز آبادي، الصوفي، الشافعي.
قدم دمشق سنة ست وستين وخمسمائة، وعمره سبع وثلاثون سنة، فسمع من الحافظ أبي القاسم بن عساكر، وسافر إلى الإسكندرية في شعبان، فسمع من السلفي، وسمع من أبي الغنائم المطهر بن خلف بن عبد الكريم النيسابوري، وأبي القاسم محمود بن محمد القزويني، وجماعة من المتأخرين.
وعلى تقدير عمره كان يمكنه السماع من القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وطبقته.
قال المنذري: صنف في الطريقة كتابا مشهورا، وحدث بالكثير، وجاور بمكة زمانا، وانقطع في آخر عمره بمعبد ذي النون بالقرافة.
قلت: روى عنه هو، والرشيد عبد الله؛ والجلال عيسى ابنا حسن القاهري، والضياء علي ومحمد ابنا عيسى بن سليمان الطائي، والشهاب الأبرقوهي، وطائفة.
وأراني شيخا العماد الحزامي له خطبة كتاب، فيها أشياء منكرة تدل على انحرافه في تصوفه، والله أعلم بحقيقة أمره.
وقال للزكي المنذري: نحن من خبر سروشين، وهي من أعمال شيراز.
وتوفي في سادس عشر ذي الحجة.
وقد مدحه عمر ابن الحاجب: بالحقيقة، والأحوال، والجلالة، وأنه فصيح العبارة، كثير المحفوظ.
ثم قال: إلا أنه كان كثير الوقيعة في الناس لمن يعرف ولم لا يعرف، لا يفكر في عاقبة ما يقول.
وكان عنده دعابة في غالب الوقت، وكان صاحب أصول يحدث منها، وعنده أنسة بما يقرأ عليه.
وقال ابن نقطة: قرأت عليه يوما حكاية عن ابن معين، فسبه ونال منه، فأنكرت عليه بلطف.
قلت: أول كتابه برق النقا شمس اللقا: الحمد لله الذي أودع الحدود والقدود الحسن، واللمحات الحورية السالبة بها إليها أرواح الأحرار المفتونة بأسرار الصباحة، المكنونة في أرجاء سرحة العذار، والنامية تحت أغطية السبحانية، وخباء القيومية، المفتونة بغررها قلوب أولي الأيدي والأبصار بنشقة عبقة الخزام الفائحة عن أرجاء الدار، وأكناف الديار، الدالة على الأشعة الجمالية، الموجبة خلع العذار، وكشف الأستار بالبراقع المسبلة على سيماء الملاحة المذهبة بالعقول إلى بيع العقار على ذرى الجمال المصون وراء سحب الأوكار، المذهلة بلطافة الوصلة عن هبوب الرياح المثيرة نيران الاشتياق إلى ثورة الحسن المسحبة عليها أذيال العشق، والافتنان من سورة الإسكار، ومن لواعج الخمار، المزعجة أرواح الطائفة، الطائفة حول هالة المشاهدة، والكعبة العيانية لاختلاس المكالمة، وطيب الدلال في السرار.
محمد بن إسماعيل بن محمود بن أحمد.
القاضي، صفي الدين أبو عبد الله، ابن الفقيه، أبي الطاهر، الأنصاري، الدمشقي الأصل، المحلي، الشافعي، الصفي، الكاتب.
تفقه بمصر على الفقيه أبي إسحاق بن مزيبل ولازمه مدة.
وسمع من أبيه، ومن عشير بن علي المزارع.
وكتب في ديوان الإنشاء العادلي مدة.
ومات بحلب.
وكان لأبيه قبول تام بالمحلة.
محمد بن أبي الوليد إسماعيل بن محمد.
أبو بكر، الحضرمي.
إمام جامع مرسية.
كان ينسخ تفسير أبي محمد بن عطية؛ وله به عناية ورواية، كرر نسخه إلى الممات؛ ومنه كان يقتات.
أخذ عن أبي بكر بن خير، وابن بشكوال.
/ قال ابن مسدي: أكثرت عنه، وكان مولده سنة أربع وخمسين وخمسمائة.
محمد بن جعفر.
أبو الخطاب، الربعي.
شاعر مات بالرقة شابا، فمن نظمه: متى لاح دون الورد آس عذاره ... فجنته خفت بأهوال ناره غرير جرى ماء النعيم بخده ... فزاد اتقاد النار في جلنار محمد بن الحسين بن أبي المكارم أحمد بن الحسين بن بهرام.
القاضي الصالح، العالم مجد الدين، أبو المجد، القزويني، الصوفي.
ولد في صفر سنة أربع وخمسين وخمسمائة بقزوين.
وسمع: أباه، ومحمد بن أسعد حفدة العطاري، وأحمد بن ينال الترك، وأبا الخير أحمد بن إسماعيل القزويني، وعمر الميانشي، وابا الفرج ثابت بن محمد المديني، وجماعة.
وحدث بأذربيجان، وبغداد، والموصل، ورأس العين، ودمشق، وبعلبك، والقاهرة.
ونزل بخانقاه سعيد السعداء.
قال المنذري: كان شيخا صالحا، حصل له بمصر قبول.
ووالده قدم مصر وحدث وقد تقدم .
وقال ابن الحاجب: كان شيخا بهي المنظر، كريم الأخلاق، طويل الروح، صاحب أصول.
قلت: سمع منه شرح السنة ومعالم التنزيل خلق كثير.
ونسخته وقف بدار الحديث الأشرفية بدمشق.
روى عنه: الضياء المقدسي، والزكي المنذري، وعز الدين عبد الرزاق ابن رزق الله الرسعني، والسيف عبد الرحمن بن محفوظ الرسعني، وعبد القاهر بن تيمية، وأبو الغنائم بن محاسن الكفرايي، والتاج عبد الخالق قاضي بعلبك، والبهاء عبد الله بن الحسن بن محبوب، والفقيه عباس بن عمر بن عبدان، وأمين الدين عبد الصمد بن عساكر، وابن عمه الشرف أحمد ابن هبة الله،والنجم أحمد ابن الشهاب القوصي؛ وأبوه، والمحيي يحيى بن علي ابن القلانسي، وعلي بن الحسن بن صباح المخزومي، والجمال عمر ابن العقيمي، والكمال عبد الله بن قوام، والعز إسماعيل ابن الفراء، والعز أحمد ابن العماد، والشمس محمد ابن الكمال، والتقي إبراهيم ابن الواسطي؛ وأخوه محمد، والتقي أحمد بن مؤمن، وإبراهيم بن أبي الحسن الفراء، ومحمد بن علي بن شمام الذهبي، والعماد أحمد بن محمد بن سعد، والفخر عبد الرحمن ابن يوسف الحنبلي، والشمس خضر بن عبدان الأزدي، والشهاب الأبرقوهي، وأبو الفرج عبد الرحمن بن عبد الوهاب السلمي خطيب بعلبك، وهو آخر من حدث عنه بالسماع.
توفي بالموصل في ثالث عشر شعبان، وقيل: في الثالث والعشرين منه.
محمد بن أبي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله.
الإمام فخر الدين، أبو عبد الله، ابن تيمية، الحراني، الفقيه الحنبلي، الواعظ، المفسر، صاحب الخطب.
شيخ حران وعالمها.
ولد في شعبان سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة بحران.
وتفقه بحران على الفقيه أبي الفتح أحمد بن أبي الوفا، وأبي الفضل حامد بن أبي الحجر، وتفقه ببغداد على الإمام أبي الفتح نصر بن المني، وأبي العباس أحمد بن بكروس.
وسمع من أبي الفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النقور، وأبي طالب بن خضير، وسعد الله بن نصر الدجاجي، وأبي منصور جعفر ابن الدامغاني، وشهدة، وخلق.
وقرأ العربية على أبي محمد بن الخشاب.
وله مصنف مختصر في مذهب أحمد، وشعر حسن.
حج جده وله امرأة حامل، فلما كان بتيماء، رأى طفلة قد خرجت من خباء، فلما رجع إلى حران، وجد امرأته قد ولدت بنتا، فلما رآها قال: يا تيمية يا تيمية فلقب به.
وأما ابن النجار فقال: ذكر لنا أن جده محمدا، كانت أمه تسمى تيمية، وكانت واعظة، فنسب إليها، وعرف بها.
قلت: وكان فخر الدين إماما في التفسير، إماما في الفقه، إماما في اللغة.
ولي خطابة بلده، ودرس، ووعظ، وأفتى.
وقد سمع بحران من الشيخ أبي النجيب السهروردي، قدم عليهم.
قال الشهاب القوصي: قرأت عليه ديوان خطبه بحران.
وروى عنه: الإمام مجد الدين عبد السلام ابن أخيه، والجمال يحيى بن الصيرفي، وعبد الله ابن أبي العز بن صدقة، والفقيه أبو بكر بن إلياس الرسعني نزيل القاهرة، والسيف عبد الرحمن بن محفوظ، والشهاب الأبرقوهي، والرشيد عمر بن إسماعيل الفارقي، سمع منه جزء البانياسي وإنما ظهر بعد موته.
مات في صفر.
/ أخبرنا الأبرقوهي، أخبرنا أبو عبد الله ابن تيمية، أخبرنا ابن البطي، أخبرنا علي بن محمد الأنباري، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثناعمرو بن حكام، أخبرنا شعبة، عن مالك، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من رأى هلال ذي الحجة، فأراد أن يضحي، فلا يأخذ من شعره، ولا من أظفاره حتى يضحي .
رواه مسلم.
توفي في حادي عشر صفر بحران.
وقدم دمشق رسولا سنة ستمائة، فحدث بها.
محمد بن صدقة.
أبو علي، الخطاط، المعروف بالخفاجي، الشاعر.
مدح الناصر لدين الله، وغيره.
وعاش إحدى وخمسين سنة.
ومات في شوال ببغداد.
فمن شعره: ضعف الشقي بكم لقوة دائه ... وأذله في الحب عز دوائه

/ قال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لما كانوا يبنون المسجد ، فكان الناس ينقلون لبنة لبنة وعمار ينقل لبنتين لبنتين ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم فيه هذه الكلمة على مارواه أبو سعيد الخدري لعكرمة مولى ابن عباس ولعلى بن عبد الله بن عباس .
والخبر في كتاب الجهاد والسير من صحيح البخاري ك ب ج ص .
وقد كان معاوية يعرف من نفسه أنه لم يكن منه البغى في حرب صفين ، لأنه لم يردها ، ولم يبتدئها ، ولم يأت لها إلا بعد أن خرج على من الكوفة وضرب معسكره في النخيلة ليسير إلى الشام كما تقدم في ص ، ولذلك لما قتل عمار قال معاوية إنما قتله من أخرجه وفي اعتقادي الشخصي أن كل من قتل من المسلمين بأيدى المسلمين منذ قتل عثمان فإنما إثمه على قتلة عثمان لأنهم فتحوا باب الفتنة .
ولأنهم واصلوا تسعير نارها ، لأنهم الذين أوغروا صدور المسلمين بعضهم على بعض ، فكما كانوا قتلة عثمان فإنهم كانوا للقائلين لكل من قتل بعده ، ومنهم عمار ومن هم أفضل من عمار كطلحة والزبير ، إلى ان أنتهت فتتهم لكل من قتل بعده ، ومنهم عمار ومن هم افضل من عمار كطلحة والزبير ، إلى أن انتهت فتتهم بقتلهم عليا نفسه وقد كانوا من جنده وفي الطائفة التى كان قائما عليها .
فالحديث من أعلام النبوة والطائفتان المتقاتلتان في صفين كانتا من المؤمنين .
وعلى افضل من معاوية .
وعلي ومعاوية من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن دعائم دولة الإسلام ، وكل ما وقع من الفتن فإثمه على مؤرثي نارها لأنهم السبب الأول فيها ، فهم الفئة الباغية التى قتل بسببها كل مقتول في وقعتي الجمل وصفين وما تفرغ عنهما .
سيأتى الكلام على هذا عند الكلام على الصلح بين الحسن ومعاوية .
مضى الكلام على ذلك في ص .
/ قال شيخ الإسلام ابن تيميه في منهاج السنة : : ولم يكن معاوية ممن يختار الحرب ابتداء ، بل كان من أشد الناس حرصا على أن لا يكون قتال ، وكان غيره أحرص على القتال منه .
وقتال صفين للناس فيه أقوال : فمنهم من يقول كلاهما كان مجتهدا مصيبا ، كما يقول ذلك كثير من أهل الكلام والفقه والحديث ممن يقول : كل مجتهد مصيب ، ويقول : كانا مجتهدين .
وهذا قول كثير من الأشعرية والكرامية والفقهاء وغيرهم ، وهو قول كثير من اصحاب أبي حنيفة والشافعي وأحمد وغيرهم ، وتقول الكرامية : كلاهما إمام مصيب ، ويجوز نصب إمامين للحاجة .
ومنهم من يوقل : بل المصيب أحدهما لا بعينه ، وهذا قول طائفة منهم .
ومنهم من يقول : على هو المصيب وحده ومعاوية مجتهد مخطئ ، كما يقول ذلك طوائف من أهل الكلام والفقهاء أهل المذاهب الأربعة .
وقد حكى هذه الأقوال الثلاثة أبو عبد الله حامد من اصحاب الإمام أحمد وغيره .
ومنهم من يوقل .
كان الصواب أن لا يكون قتال ، وكان ترك القتال خيرا للطائفتين ، فليس في الاقتتال صواب ، ولكن علي كان أقرب إلى الحق من معاوية ، والقتال قتال قتنة ، ليس بواجب ولا مستحب ، وكان ترك القتال خيرا للطائفتين مع أن عليا كان أولى بالحق ، وهذا قول أحمد وأكثر أهل الحديث وأكثر أئمة الفقهاء ، وهو قول اكابر الصحابة والتابعين لهم بإحسان ، وهو قول عمران بن حصين رضي الله عنه وكان ينهى عن بيع السلاح في ذلك القتال : هو بيع السلاح في الفتنة .
وهو قول أسامة بن زيد ومحمد بن مسلمة وابن عمرو وسعد بن ابي وقاص وأكثر من بقى من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار رضي الله عنه .
ولهذا كان من مذهب أهل السنة الإمساك عما شجر بين الصحابة فإنه قد يثبت فضائلهم ووجبت موالاتهم ومجبتهم .
/ والذي يصح من ذلك ما روى الأئمة كخليفة بن خياط الدارقطني : أنه لما خرج الطائفة العراقية مائة ألف والشامية في سبعين ألفا ونزلوا على الفرات بصفين ، اقتتلوا في أول يوم وهو الثلاثاء على الماء فغلب أهل العراق عليه .
ثم التقوا يوم الأربعاء لسبع خلون من صفر سنة سبع وثلاثين ويوم الخميس ويوم الجمعة وليلة السبت ، ورفعت المصاحف من أهل الشام ، ودعوا إلى الصلح ، وتفرقوا على ان تجعل كل طائفة أمرها إلى رجل حتى يكون الرجلان يحكمان بين الدعويين بالحق ، فكان من جهة على أبو موسى ، ومن جهة معاوية عمرو بن العاص .
وكان أبةو موسى رجلا ثقفا فقيها عالما حسبما بيناه في كتاب سراج المريدين ، وأرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن مع معاذ ، وقدمه عمرو واثنى عليه بالفهم .
وزعمت الطائفة التاريخية الركيكة أنه كان أبلة ضعيف الرأي مخدوعا في القول ، وان ابن العاص كان ذا دهاء وأرب حتى ضربت الأمثال بدهائه تأكيدا لما أرادت من الفساد ، اتبع في ذلك بعض الجهال بعضا وصنفوا فيه حكايات .
وغيره من الصحابة كان أحدق منه وأدهى ، وإنما بنوا على ان عمرا لما غدر أبا موسى في قصة التحكيم صار له الذكر في الدهاء والمكر.
وقالوا : إنما لما أجتمع بأذرح من دومة الجندل .
هو الإمام الحافظ أبو عمرو خليفة بن خياط العصفري البصري ، أحد أوعية العلم ، ومن شيوخ الإمام البخاري .
قال عنه ابن عدى : هو صدق مستقيم الحديث من متيقظي رواة السنة .
توفى سنة .
/ هو الإمام الحافظ أبو الحسن على بن عمر الدارقطني كان مع جلالته في الحديث من أئمة فقهاء الشافعية ، وله تقدم في الأدب ورواية الشعر .
وجاء من بغداد إلى مصر ليساعد ابن خنزابة وزير كافور على تأليف مسنده فبالغ الوزير في إجلاله .
قال الحافظ عبد الغنى بن سعيد أحسن الناس كلاما على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة .
علي بن المديني في وقته ، وموسى بن هارون القيسي في وقته .
والدارقطني في وقته .
لم يكن القتال على الماء جديا ، وقد قال عمرو بن العاص يومئذ ليس النصف أن نكون ريانين وهم عطاش .
والذين تظاهروا في الجيش الشامي بمنع العراقيين عن الماء أن يذكروهم بمنعهم الماء عن امير المؤمنين عثمان في عاصمة خلافته وهو الذي أشترى بئر رومة من ماله ليستسقى منه إخوانه المسلمون وبعد إشتراكهم في الماء تناوشوا شهر ذي الحجة من سنة ثم تهادنوا شهر المحرم من سنة ، ووقعت وقائع شهر صفر التى سيشير إليها المؤلف .
وكانت تسمى ليلة الهرير اقتتل الناس فيها حتى الصباح .
/ وكان آخر العهد بأبي موسى عندما كان واليا على الكوفة ، وجاء دعاة علي يحرضون الكوفيين على لبس السلاح والالتحاق بجيش علي استعدادا لما يريدونه من قتال مع أصحاب الجمل في البصرة ، ثم مع أنصار معاوية في الشام .
فكان أبو موسى يشفق على دماء المسلمين ان تسفك بتحريض الغلاة ، ويذكر أمة محمد صلى الله عليه وسلم بقول نبيهم في الفتنة القاعد فيها خير من القائم فتركه الأشتر يحدث الناس في المسجد بالحديث النبوي ، واسرع إلى دار الإمارة فاحتلها .
فلما عاد غليها أبو موسى منعه الأشتر من الدخول وقال له : اعتزل إمارتنا .
فاعتزلهم أبو موسى واختار الإقامة في قرية يقال لها عرض بعيدا عن الفتن وسفك الدماء .
فلما شبع الناس من سفك الدماء واقتنعوا بأن أبا موسى كان ناصحا في نهيهم عن القتال طلبوا من على أن يكون أبو موسى هو ممثل العراق في امر التحكيم ، لأن الحالة التى كان يدعو إليها هي التى فيها الصلاح فأرسلوا إلى أبي موسى وجاءوا به من عزلته .
واختصه بكتابه الشهير في القضاء وىدابه وقواعده .
أذرح : قرية من أعمال الشراة تقع في منطقة بين اراضي شرقي الأردن والمملكة السعودية في الأطراف الجنوبية من بادية الشام .
وتفاوضا ، اتفقا على أن يخلعا الرجلين .
فقال عمرو لأبي موسى : أسبق بالقول فتقدم : إنى نظرت فخلعت عليا عن الأمر ، وينظر المسلمون لأنفسهم ، كما خلعت سيفى هذا من عنقي أو من عاتقي واخرجه من عنقه فوضعه في الأرض .
وقام عمرو فوضع سيفه في الأرض وقال : إني نظرت فاثبت معاوية في الأمر كما اثبت سيفي هذا في عاتقي .
وتقلده .
فأنكر أبو موسى .
فقال عمرو : كذلك اتفقنا .
وتفرق الجمع على ذلك من الاختلاف .
عاصمة / قال القاضي أبو بكر رضي الله عنه : هذا كله كذب صراح ما جرى منه حرف قط .
وإنما هو شئ أخبر عنه المبتدعة ، ووضعته التاريخية للملوك ، فتوارثه أهل المجانة والجهارة بمعاصي الله والبدع .
من الحقائق ما إذا أسئ التعبير عنه شوائب المغالطة يوهم غير الحقيقة فينشا عن ذلك الاختلاف في الحكم عليه .
ومن ذلك حادثة التحكيم وقول المغالطين إن ابا موسى وعمرا اتفقا على خلع الرجلين ، فخلعهما أبو موسى ، واكتفى عمرو بخلع علي دون معاوية .
وأصل المغالطة من تجاهل أن معاوية لم يكن خليفة ، ولا هو ادعى الخلافة يؤمئذ حتى يحتاج عمرو إلى خلعها عنه .
بل إن ابا موسى وعمرا اتفقا على ان يعهدا بامر الخلافة على المسلمين إلى الموجودين على قيد الحياة من اعيان الصحابة الذين توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راض عنهم .
واتفاق الحكمين على ذلك لا يتناول على الذين اشتركوا في قتل عثمان .
فلما وقع التحكيم على إمامة المسلمين ، واتفق الحكمان على ترك النظر فيها إلى كبار الصحابة وأعيانهم تناول التحكيم شيئا واحدا هو الإمامة .
اما التصرف العملى في غرادة البلاد التى كانت تحت يد كل من الرجلين المتحاربين فبقى كما كان : علي متصرف في البلاد التى تحت حكمه ، ومعاوية متصرف في البلاد التى تحت حكمه ، فالتحكيم لم يقع فيه خداع ولا مكر ، ولم تتخلله بلاهة ولا غفلة .
وكان يكون محل للمكر أو الغفلة لو أن عمرا أعلن في نتيجة االتحكيم أنه ولي معاوية إمارة المؤمنين وخلافة المسلمين ، وهذا ما لم يعلنه عمرو ، ولا ادعاه معاوية ، ولم يقل به احد في الثلاثة عشر قرنا الماضية .
وخلافة معاوية لم تبدأ إلا بعد الصلح مع الحسن بن علي ، وقد تمت بمبايعة الحسن لمعاوية ، ومن ذلك اليوم فقط سمى معاوية أمير المؤمنين .
فعمرو لم يغالط أبا موسى ولم يخدعه ، لأنه لم يعط معاوية شيئا جديدا ، ولم يقرر في / التحكيم غير الذي قرره أبو موسى .
ولم يخرج عما اتفقا عليه معا ، فبقيت العراق والحجاز وما يتبعها تحت يد من كانت تحت يده من قبل ، وبقيت الشام وما يتبعها تحت يد من كانت تحت يده من قبل ، وتعلقت الإمامة بما سيكون من اتفاق أعيان الصحابة عليها ، وأى ذنب لعمرو في اى شئ مما وقع ؟ إن البلاهة لم تكن من ابي موسى ، ولكن ممن يريد أن يفهم الوقائع على غير ما وقعت عليه .
فليفهمها كل من شاء كما يشاء .
اما هي فظاهرة واضحة لكل من يراها كما هي .
/ أى أمر ؟ إن كان الاستمرار في إدارة البلاد التى تحت يده ، فإن هذا الأمر ماض على معاوية وعلي معا ، فكل منهما باق في الحكم على ما تحت يده .
وإن كان المراد بالمر أمر الإمامة العامة وإمارة المؤمنين فإن معاوية لم يكن إماما أي خليفة حتى يثبته عمرو كما كان .
وقد أوضحنا هذه الحقيقة في الفقرة السابقة .
وهذه هي نقطة المغالطة التى هزأ بها مؤرخو الإفك المفترى فسخروا بجميع قرائهم وأوهموهم بان هناك خليفتين أو أمير للمؤمنين ، وأن الاتفاق بين الحكمين كان على خلعهما معا ، وأن أبا موسى خلع الخليفتين تنفيذا للاتفاق ، وأن عمرا خلع أحدهما وابقى الآخر خليفة خلافا للاتفاق ، وهذا كله كذب وإفك وبهتان .
والذي فعله عمرو وهو نفس الذي فعله أبو موسى لا يفترق عنه قط في نقير ولا قمطير وبقى أمر الإمامة والخلافة أو غمارة المؤمنين معلقا على نظر أعيان الصحابة ليروا فيه رأيهم متى شاءوا وكيف شاءوا .
وإذا كانت هذه الخطوة الثانية لم تتم فما في ذلك تقصير من ابي موسى ولا من عمرو ، فهما قد قاما بمهمتهما بحسب ما أدى إليه اجتهادهما واقتناعهما ولو لم تكلفهما الطائفتان معا بأداء هذه المهمة لما تعرضا لها ، ولا أبديا رايا فيها .
ولو كان موقف أبي موسى في هذا الحادث التاريخي العظيم موقف بلاهة وفشل لكان ذلك سبة عليه في التاريخ .
وإن الأجيال التى بعده فهمت موقفه على أنه من مفاخرة التى كتب الله له بها النجاح والسداد ، حتى قال ذو الرمة الشاعر يخاطب حفيدة بلاب بن ابي بن أبي موسى : أبوك تلافى الدين والناس بعدما تشاءوا وبيت الدين منقطع الكسر فشد إصار الدين أيام أذرح ورد حروبا قد لقحن إلى عقر / إن التاريخ الإسلامي لم يبدأ تدوينه إلا بعد زوال بنى امية وقيام دول لا يسر رجالها التحدث بمفاخر ذلك الماضي ومحاسن أهله .
فتولى تدوين تاريخ الإسلام ثلاث طوائف : طائفة كانت تنشد العيش والجدة من التقرب إلى مبغضي بني أمية بما تكتبه وتؤلفه .
وطائفة ظنت أن التدوين لا يتم ، ولا يكون التقرب إلى الله ، إلا بتشويه سمعة ابي بكر وعمر وعثمان وبنى عبد شمس جميعا .
وطائفة ثالثة من أهل الإنصاف والدين كالطبري وابن عساكر وابن الأثير وابن كثير رأت أن من الإنصاف أن تجمع اخبار الإخباريين من كل المذاهب والمشارب كلوط بن يحيى الشيعي المحترق ، وسيف ابن عمر العراقي المعتدل ولعل بعضهم اضطر إلى ذلك إرضاء لجهات كان يشعر بقوتها ومكانتها .
وقد أثبت أكثر من هؤلاء أسماء رواة الأخبار التى أوردوها ليكون == وإنما الذي روى الأئمة الثقات الأثبات أنهما لما أجتمعا للنظر في الأمر في عصبة كريمة من الناس منهم ابن عمر ونحوه عزل عمرو معاوية .
/ ذكر الدارقطني بسنده إلى حصين بن المنذر : لما عزل عمرو معاوية جاء أي حضين بن المنذر فضرب فسطاطه قريبا من فسطاط معاوية ، فبلغ نباه معاوية ، فأرسل إليه فقال : إنه بلغنى عن هذا أي عن عمرو كذا وكذا ، فأذهب فانظر ما هذا الذي بلغنى عنه ، فأتيته فقلت : أخبرني عن الأمر الذي وليت أنت وابو موسى كيف صنعتما فيه ؟ قال : قد قال الناس في ذلك ما قالوا ، والله ما كان الأمر على ما قالوا ، ولكن قلت لأبي موسى : ما ترى في هذا الأمر ؟ قال أرى أنه في النفر الذين توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض .
قلت : فأين تجعلني أنا ومعاوية ؟ فقال : إن يستعن بكما ففيكما معونة ، وإن يستغن عنكما فطالما استغنى أمر الله عنكما قال : فكانت هي التى قتل معاوية منها نفسه : فأتيته فأخبرته أي فأتى حضين معاوية فأخبره أن الذي بلغه عنه كما بلغه .
فأرسل إلى ابي الأعور الذكواني فبعثه في خيلة ، فخرج يركض فرسه ويقول : أين عدو الله أين هذا الفاسق ؟ .
قال أبو يوسف : اظنه قال إنما يريد حوباء نفسه فخرج عمرو إلى فرس فسطاط فجال في ظهره عريانا ، فخرج العلبة ، يا معاوية إن الضجور قد تحتلب العلبة فقال معاوية أجل ، وتربذ الحالب فتدق أنفه ، وتكفأ إناءه .
/ == الباحث على بصيرة من كل خبر بالبحث على حال راويه .
وقد وصلت إلينا هذه التركة لا على أنها هي تاريخنا ، بل على إنها مادة غزيرة للدرس والبحث يستخرج منها تاريخنا ، وهذا ممكن وميسور إذا تولاه من يلاحظ مواطن القوة والضعف في هذه المراجع ، وله من الألمعية ما يستخلص به حقيقة ما وقع ويجردها عن الذي لم يقع ، مكتفيا بأصول الأخبار الصحيحة مجردة عن الزيادات الطارئة عليها .
وغن الرجوع إلى كتب السنة ، وملاحظان أئمة الأمة ، مما يسهل هذه المهمة .
وقد آن لنا ان نقوم بهذا الواجب الذي أبطأنا فيه كل الإبطاء ، وأول من استيقظ في عصرنا للدسائس المدسوسة على تاريخ بنى امية العلامة الهندي الكبير الشيخ شبلي النعمانى في انتقاده لكتب جرجى زيدان ، ثم أخذ أهل الألمعية من المنصفين في دراسة الحقائق ، فبدأت تظهر لهم وللناس منيرة مشرقة ، ولا يبعد إذا أستمر هذا الجهاد في سبيل الحق أن يتغير فهم المسلمين لتاريخهم ، ويدركوا أسرارها ما وقع في ماضيهم من معجزات .
أب بتقريره مع أبي موسى أن إمامة المسلمين يترك النظر فيها إلى أعيان الصحابة .
قال الدارقطني : حدثنا إبراهيم بن همام ، حدثنا أبو يوسف الفلوسي وهو يعقوب بن عبد الرحمن بن جرير ، حدثنا الأسود بن شيبان ، عن عبد الله بن مضارب عن حضين بن المنذر وحضين من خواص علي الذين حاربوا معه .
أى عزله عليا ومعاوية ، وتفويضه الأمر إلى كبار الصحابة .
أى أنهما لم يعزلا ، ولم يوليا ، ولكن تركا الأمر لأعيان الصحابة .
هو أبو الأعور السلمي وذكوان قبيلة من سليم واسمه عمرو بن سفيان كان من كبار قواد معاوية .
وفي حرب صفين طلب الأشتر أن يبارزه فترفع أبو الأعور السلمي عن ذلك لأنه لم ير الأشتر من أنداده .
أنظر المنتقى من منهاج الاعتدال ص .
أى الفلوسي راوى هذا الخبر عن الأسود بن شيبان عن عبد الله بن مضارب عن حضين .
/ الضجور : الناقة التى ترغو وتعربد عن الحلب .
و قد تحلب الضجور العلبة مثل ، ومعناه : إن الناقة التى ترغو قد تحلب ما يملأ العلبة ، وهي قدح ضخم يحلب فيه اللبن .
يضربونه للسيئ الخلق قد يصاب منه الرفق واللين ، وللبخيل قد يستخر منه المال .
ربذت يده بالقداح أى خفت : والربذ خفة القوائم في المشي ، وخفة الصابع في العمل .
وفلان ذو ربذات : أي ذو فلتات وكثير السقط في كلامه .
قال الدارقطني وذكر سند عدلا : ربعى عن أبي موسى أن عمرو بن العاص قال : والله لئن كان أبو بكر وعمر تركا هذا المال وهو يحل لهما منه شئ لقد غبنا ونقص رأيهما .
وآيم الله ما كانا مبغونين ولا ناقصى الرأى .
ولئن كانا أمرأين يحرم عليهما هذا المال الذي أصبناه بعدهما لقد هلكنا .
وايم الله ما جاء الوهم إلا من قبلنا .
فهذا كان بدء الحديث ومنتهاه .
فأعرضوا عن الغاوين ، وازجروا العاوين وعرجوا عن سبيل الناكثين ، إلى سنن المهتدين .
وأمسكوا الألسنة عن السابقين إلى الدين .
وإياكم أن تكونوا يوم القيامة من الهالكين بخصومه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقد هلك من كل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خصمه .
ودعوا ما مضى فقد قضى الله ما قضى .
وخذوا لأنفسكم الجد فيما يلزمكم اعتقادا وعملا .
ولا تسترسلوا بالسنتكم فيما لا يعينكم مع كل ناعق أتخذ الدين هملا ، فإن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا .
ورحم الله الربيع بن خثيم فإنه لما قيل له : قتل الحسين قال : أقتلوه ؟ قالوا : نعم .
فقال اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة ، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون الزمر : .
ولم يزد على هذا ابدا .
فهذا العقل والدين ، والكف عن احوال المسلمين ، والتسليم لرب العالمين .
قاصمة / فإن قيل : إنما يكون ذلك في المعاني التى تشكل ، وأما هذه الأمور كلها فلا إشكال فيها ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم نص على استخلاف على بعده فقال انت منى بمنزلة هارون من موسى ، إلا أنه لا نبي بعدي ، وقال : اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه ، وانصر من نصره ، واخذل من خذله ، فلم يبق بعد هذا خلاف لمعاند .
قال حدثنا محمد بن عبد الله بن غبراهيم ودعلج بن احمد قالا : حدثنا محمد ابن أحمد بن النضر ، حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا زائدة ، عن عبد الله بن عمر عن ربعي .
ألخ وربعى هو ابن حراش العبسى أبو مريم الكوفي .
أورد المؤلف هذا الخبر للدلالة على ورع عمرو ومحاسبته لنفسه السلف .
هم من تلاميذ عبد الله بن مسعود وابي أيوب الأنصاري وعمرو بن ميمون وأخذ عنه الإمام الشعبي وإبراهيم النخعي وابو بردة .
قال له ابن مسعود لو رآك النبي صلى الله عليه وسلم لأحبك .
توفى سنة .
في كتاب المغازي من صحيح البخاري ك ب ج ص وفي فضائل الصحابة من صحيح مسلم ك ح ج ص من حديث سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى تبوك واستخلف عليا فقال على : أتخلفني في الصبيان والنساء ؟ قال : ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بني بعدي .
وانظر المناقشة في هذا الحديث بين السيد عبد الله بن الحسين السويدي سنة وبين الملاباشي على أكبر شيخ علماء الشيعة ومجتهديهم في زمن نادر شاه في كتاب مؤتمر النجف ص طبع السلفية .
/ في مسند أحمد : ، ، ، ، الطبعة الولى رقم ، ، ، ، .
وفي : ، ، ، الطبعة الأولى و : ، ، ، الطبعة الأولى .
وانظر تفسير الحسن المثني ابن الحسن السبط ابن على بن أبي طالب لهذا الحديث في ص ، وسيأتى كلام المؤلف على الحدثين في ص .
فتعدى عليه ابو بكر واقتعد في غير موضعه .
ثم خلفه في التعدى عمر .
ثم رجى أن يوفق عمر للرجوع إلى الحق ، فأبهم الحال ، وجعلها شورى قصرا للخلاف ، للذي سمع النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم تحيل ابن عوف حتى ردها عنه إلى عثمان .
ثم قتل عثمان لتسوره على الخلافة وعلى أحكام الشريعة ، وصار الأمر إلى على بالحق الإلهي النبوي ، فنازعه من عاقدة ، وخالف عليه من بايعه ، ونقض عهده من شده .
وانتدب أهل الشام إلى الفسوق في الدين ، بل كفر .
وهذه حقيقة مذهبهم ، وأن الكل عندهم كفرة ، لأن من مذهبهم التكفير بالذنوب .
وكذلك تقول هذه الطائفة التى تسمى بالإمامية : إن كل عاص بكبيرة كافر على رسم القدرية ، ولا أعصى من الخلفاء المذكورين ومن ساعدهم على أمرهم ، و أصحاب محمد

وفي هذه الأيام جمع السلطان القضاة واشترى الأمير أيتمش البجاسي وهو يوم ذاك رأس نوبة الأمراء وأطابك وأكبر جميع أمراء ديار مصر من ذرية الأمير جرجي الإدريسي نائب حلب، بحكم أن جرجي لما مات لم يكن أيتمش ممن أعتقه، فأخذه بعد موته الأمير بجاس وأعتقه من غير أن يملكه بطريق شرعي، وأثبتوا ذلك على القضاة، فعند ذلك اشتراه الملك الظاهر من ذزية جرجي بمائة ألف درهم، وأعتقه، وأنعم عليه بأربعمائة آلاف درهم وبناحية سفط رشين ثم خلع السلطان على القضاة والموقعين الذين سجلوا قضية البيع والعتق.
وفي يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة أفرج السلطان عن الخليفة المتوكل على الله، ونقل من سجنه بالبرج إلى دار بالقلعة وأحضر إليه عياله.
ثم في يوم السبت ثالث صفر من سنة ست وثمانين وسبعمائة قبض السلطان على الأمير يلبغا الصغير الخازندار، وعلى سبعة من المماليك وشي بهم أنهم قصدوا قتل السلطان فضربهم ونفاهم إلى الشام.
وفي يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الأول قدم الأمير بيدمر الخوارزمي نائب الشام، فأجلسه السلطان فوق الأمير سودون النائب بدار العدل.
ثم في ثالث عشره خلع عليه السلطان، وقيد له ثمانية جنائب من الخيل بقماش ذهب، جروها الأوجاقية خلفه.
وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرة نزل السلطان لعيادة الأمير ألطنبغا الجوباني أمير مجلس وقد توعك.
وفيه قدم الأمير بيدمر نائب الشام تقدمته للسلطان، وكانت تشتمل على عشرين مملوكا، وثلاثة وثلاثين جملا عليها أنواع الثياب من الحرير والصوف والفرو، وثلاثة وعشرين كلبا سلوقيا، وثمانية عشر فرسا عليها أجلال حرير، وخمسين فحلا، واثنتين وثلاثين حجرة، ومائة إكديش لتتمة مائتي فرس، وثمانية قطر هجن بقماش ذهب، وخمسة وعشرين قطارا من الهجن أيضا بكيران ساذجة، وأربعة قطر جمال بخاتي لكل جمل منها سنامان، وثمانين جملا عرابا قدم.
وباسم ولد السلطان سيدي محمد عشرين فرسا وخمسة عشره جملا وثيابا وغيرها.
وفي عشرينه خلع عليه السلطان خلعة السفر وتوجه إلى محل ولايته بدمشق.
وفي خامس عشرينه نزل السلطان لعيادة ألطنبغا الجوباني ثانيا، ففرش له الجوباني شقاق الحرير السكندري وشقاق نخ من باب إسطبله إلى حيث هو مضطجع.
فمشى عليها السلطان بفرسه، ثم بقدميه فنثرت عليه الدنانير والدراهم.
وقدم له الجوباني جميع ما عنده من المماليك والخيل، فلم يأخذ السلطان شيئا منها، وجلس ساعة عنده ثم عاد إلى القلعة.
وفي ثالث عشر جمادى الأولى غضب السلطان على القاضي تقي الدين عبد الرحمن ابن القاضي محب الدين محمد بن يوسف بن أحمد ناظر الجيوش المنصورة بسبب إقطاع الأمير زامل أمير عرب آل فضل، وضربه بالدواة، ثم أمر به فضرب بين يديه نحو ثلاثمائة عصاة، وكان ترفا، فحمل في محفة إلى داره بالقاهرة، فلزم الفراش إلى أن مات بعد ثلاثة أيام في ليلة الخميس سادس عشر جمادى الأولى.
وأخلع السلطان على موفق الذين أبي الفرج الأسلمي ناظر الخاص واستقر به في نظر الجيش مضافا لنظر الخاص والذخيرة ولاستيفاء الصحبة.
وفي أثناء شهر رجب المذكور استبدل السلطان خان الزكاة من ذرية الملك الناصر محمد بن قلاوون بقطعة أرض وأمر بهدمه وعمارة مدرسة مكانه، وأقام السلطان على عمارتها الأمير جاركس الخليلي أمير آخور، فابتدأ بهدمه وشرع في عمارة المدرسة المعروفة بالبرقوقية بين القصرين.
فلما كان يوم الاثنين ثاني شعبان مات تحت الهدم جماعة من الفعلة.
وفي خامسه ركب السلطان إلى رؤية عمارته المذكورة وعاد إلى القلعة، ثم سار إلى سرحة سرياقوس على العادة بحريمه وخواصه في ندمائه وسائر الأمراء والأعيان، ثم عاد بعد أيام.
ثم نزل في يوم الثلاثاء سادس عشر شهر رمضان لعيادة الشيخ أكمل الدين الشيخ بالشيخونية.
ثم نزل في يوم الخميس ثامن عشره ليصلي عليه فظهر أنه أغمي عليه ولم يمت، فعاد السلطان.
ونزل في يوم تاسع عشره حتى صلى عليه بمصلاة المؤمني من تحت القلعة، ومشى على قدميه أمام النعش من المصلى إلى خانقاه شيخون مع الناس في الجنازة بعد ما أراد أن يحمل النعش غير مرة فتحمله الأمراء عنه.
وما زال واقفا على قبره حتى دفن وعاد إلى القلعة.
كل ذلك لاعتقاده في دينه وغزير علمه ولقدم صحبته معه.
ومن يوم مات الشيخ أكمل الدين صار الشيخ سراج الدين عمر البلقيني يجلس مكانه عن يمين السلطان.
ثم خلع السلطان على الشيخ عز الدين يوسف بن محمود الرازي العجمي باستقراره في مشيخة خانقاه شيخون عوضا عن الشيخ أكمل الدين المذكور.
ثم في حادي عشر شوال قدم الأمير يلبغا الناصري نائب حلب إلى القاهرة وعدى إلى السلطان ببر الجيزة، وعاد معه من بر الجيزة، بعد ما غاب عن صحبة السلطان أياما في يوم الخميس أول ذي القعدة.
وفي خامسه خلع عليه خلعة السفر وتوجه إلى محل كفالته بحلب، وهذا قدوم يلبغا الناصري ثاني مرة، بعد سلطنة الملك الظاهر برقوق.
وفي يوم الخميس ثاني ذي القعدة أسست المدرسة الظاهرية ببين القصرين موضع خان الزكاة.
وفي يوم الاثنين رابع ذي الحجة خلع السلطان على القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله باستقراره في وظيفة كتابة السر على عادته بعد وفاة القاضي أوحد الدين.
وفي ثامن عشرين ذي الحجة استجد السلطان لقرافة مصر واليا أمير عشرة وهو سليمان الكردي، وأخرجت عن والي مدينة مصر، ولم يعهد هذا فيما مضى.
وفيه نقل الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي من نيابة صفد إلى نيابة طرابلس عوضا عن مأمور القلمطاوي، وهذه ولاية كمشبغا لنيابة طرابلس ثاني مرة.
وفي يوم الاثنين ثاني محرم سنة سبع وثمانين وسبعمائة استقر الأمير سودون المظفري حاجب حجاب حلب في نيابة حماة بعد عزل الأمير صنجك، وتوجه إلى طرابلس أميرا بها.
وفي يوم الجمعة ثالث شهر رجب توجه الأمير حسن قجا على البريد لإحضار يلبغا الناصري نائب حلب.
وفي عشرينه خرج من القاهرة الأمير كمشبغا الخاصكي الأشرفي على البريد لنقل سودون المظفري في نيابة حماة إلى نيابة حلب، عوضا عن الأمير يلبغا الناصري.
وأما الناصري فإنه لما وصل إلى مدينة بلبيس قبض عليه وقيد وحمل إلى الإسكندرية، واحتاط محمود شاد الدوارين على أمواله بحلب.
ومن يومئذ أخذ أمر الملك الظاهر في إدبار بقبضه على الأمير يلبغا الناصري بغير ذنب.
ثم في يوم الاثنين ثاني عشرين ذي الحجة قبض السلطان على الأمير ألطنبغا الجوباني أمير مجلس وقيده وحبسه، ثم أفرج عنه بعد أيام، وخلع عليه بنيابة الكرك عوضا عن تمرداش القشتمري.
ثم في محرم سنة ثمان وثمانين وسبعمائة قبض الملك الظاهر على جماعة من المماليك السلطانية وضربهم بالمقارع لكلام بلغه عنهم أنهم اتفقوا على الفتك به.
ثم قبض سريعا على الأمير تمربغا الحاجب، وكان اتفق مع هؤلاء المذكورين، وسفره ومعه عشرة من المماليك المذكورين: أركب كل مملوكين على جمل، ظهر أحدهما إلى ظهر الأخر، وأفرد تمربغا المذكور على جمل وحده، ثم وسطوا الجميع، فكان هذا اليوم من أشنع الأيام، وكثر الكلام بسببهم في حق الملك الظاهر إلى الغاية.
وفي خامس عشرينه قبض السلطان على ستة عشر من مماليك الأمير الكبير أيتمش ونفوا إلى الشام.
ثم تتبع السلطان من بقي من المماليك الأشرفية فقبض على كثير منهم، وأخرجوا من القاهرة إلى عدة جهات.
وفي يوم الخميس ثاني عشر شهر ربيع الأول رسم السلطان بالإفراج عن الأمير يلبغا الناصري نائب حلب كان، ونقله من سجن الإسكندرية إلى ثغر دمياط، وأذن له أن يركب ويتنزه حيث شاء.
وفي شهر ربيع الآخر غضب السلطان على موفق الدين أبي الفرج ناظر الجيش وضربه نحو مائة وأربعين عصاة وأمر بحبسه.
وفي يوم الخميس رابع عشر جمادى الآخرة نقلت رمم أولاد السلطان الخمسة من مدافنهم إلى القبة بالمدرسة الظاهرية التي أنشأها الملك الظاهر بين القصرين، ونقلت أيضا رمة والد الملك الظاهر الأمير آنص عشاء، والأمراء مشاة أمام نعشه، حتى دفن أيضا بالقبة المذكورة.
ثم في يوم الأربعاء حادي عشر شهر رجب نزل الأمير جاركس الخليلي الأمير آخور إلى المدرسة الظاهرية المقدم ذكرها بعد فراغها وهيأ بها الأطعمة والحلاوات والفواكه.
ثم ركب السلطان من الغد في يوم الخميس ونزل من القلعة بأمرائه وخاصكيته إلى المدرسة المذكورة، وقد اجتمع القضاة وأعيان الدولة، فمد بين يديه سماطا جليلا، أوله عند المحراب وآخره عند البحرة التي بوسط المدرسة، وأكل السلطان والقضاة والأمراء والمماليك، ثم تناهبت الناس بقيته ثم مد سماط الحلوات والفواكه، وملئت البحرة التي بصحن المدرسة من مشروب السكر ثم بعد رفع السماط أخلع السلطان على الشيخ علاء الدين علي بن أحمد بن محمد السيرامي الحنفي، وقد استدعاه السلطان من بلاد الشرق ، واستقر مدرس الحنفية وشيخ الصوفية، وفرش له الأمير جاركس الخليلي السجادة بيده حتى جلس عليها.
ثم خلع السلطان على الأمير جاركس الخليلي شاد عمارة المدرسة المذكورة وعلى المعلم شهاب الدين أحمد بن الطولوني المهندس وركبا فرسين بقماش ذهب.
ثم خلع السلطان على خمسة عشر نفرا من مماليك جاركس الخليلي ممن باشروا العمل مع أستاذهم وأنعم على كل منهم بخمسمائة درهم.
ثم خلع السلطان على مباشري العمارة.
ولما جلس الشيخ علاء الدين السيرامي على السجادة تكلم على قوله تعالى: قل اللهم مالك الملك الآية.
ثم قرأ القارئ عشرا من القرآن ودعا.
وقام السلطان وركب بأمرائه وخاصكيته وعاد إلى القلعة، بعد أن خرج من باب زويلة، فكان هذا اليوم من الأيام المشهودة.
ثم بدا للسلطان بعد ذلك أن يقبض على الأمير بيدمر الخوارزمي نائب الشام، فأرسل طاووسا البريدي للقبض عليه، ورسم للأمير تمربغا المنجكي أن يتوجه على البريد لتقليد الأمير إشقتمر المارديني عوضه بنيابة الشام، وكان إشقتمر بالقدس بطالا.
وقد تقدم أن إشقتمر هذا ولي نيابة حلب في أيام السلطان حسن الأولى، ويلبغا أستاذ برقوق يوم ذاك خاصكي، فانظر إلى تقلبات الدهر.
وفي يوم الجمعة عاشر شهر رمضان من سنة ثمان وثمانين وسبعمائة أقيمت الجمعة بالمدرسة الظاهرية المذكورة وخطب بها جمال الدين محمود القيصري العجمي المحتسب.
وحج في هذه السنة الأمير جاركس الخليلي بتجمل كبير، وحج من الأمراء كمشبغا الخاصكي الأشرفي ومحمد بن تنكز بغا وجاركس المحمودي .
وفي يوم الاثنين خامس عشرين شوال استدعى السلطان زكريا ابن الخليفة المعتصم بالله أبي إسحاق إبراهيم وإبراهيم المذكور لم يل الخلافة ابن المستمسك بالله أبي عبد الله محمد وكذلك المستمسك لم يل الخلافة ابن الخليفة الحاكم بأمر الله أحمد العباسي وأعلمه السلطان أنه يريد أن ينصبه في الخلافة بعد وفاة أخيه الواثق بالله عمر.
ثم استدعى السلطان القضاة والأمراء والأعيان، فلما اجتمعوا أظهر زكرياء المذكور عهد عمه المعتضد له بالخلافة، فخلع السلطان عليه خلعة غير خلعة الخلافة ونزل إلى داره.
فلما كان يوم الخميس ثامن عشرينه طلع الخليفة زكرياء المذكور إلى القلعة وأحضر أعيان الأمراء والقضاة والشيخ سراج الدين عمر البلقيني، فبدأ البلقيني بالكلام مع السلطان في مبايعة زكرياء على الخلافة فبايعه السلطان أولا، ثم بايعه من حضر على مراتبهم، ونعت بالمستعصم بالله، وخلع عليه خلعة الخلافة على العادة، ونزل إلى داره وبين يديه القضاة وأعيان الدولة.
ثم طلع زكرياء المذكور في يوم الاثنين ثاني ذي القعدة وخلع عليه السلطان ثانيا بنظر المشهد النفيسي على عادة من كان قبله من الخلفاء، ولم تكن هذه العادة قديما، بل حدثت في هذه السنين.
وفي خامس عشرين ذي الحجة قدم مبشر الحافي السيفي بطا الخاصكي وأخبر أن الأمير آقبغا المارديني أمير الحاج لما قدم مكة خرج الشريف محمد بن أحمد بن عجلان أمير مكة لتلقيه على العادة ونزل وقبل الأرض ثم قبل خف جمل المحمل.
وعندما انحنى وثب عليه فداويان، ضربه أحدهما بخنجر في عنقه وهما يقولان: غريم السلطان فخر ميتا وتم نهاره ملقى حتى حمله أهله وواروه.
وكان كبيش على بعد، فقتل الفداوية رجلا آخر يطنوه كبيشا.
وأقام أمير الحافي لابس السلاح سبعة أيام خوفا من الفتنة، فلم يتحرك أحد.
ثم خلع أمير الحافي على الشريف عنان باستقراره أمير مكة عوضا عن محمد المذكور وتسلمها.
ثم في تاسع عشرين ذي الحجة قدمت رسل الحبشة بكتاب ملكهم الحطي واسمه داود بن سيف أرعد ومعهم هدية على عشرين جملا، فيها من طرائف بلادهم، من جملتها قدور قد ملئت حمصا صنع من ذهب إذا رآه الشخص يظنه حمصا، وغير ذلك.
ثم في يوم السبت سابع عشر صفر من سنة تسع وثمانين وسبعمائة قدم الأمير ألطنبغا الجوباني نائب الكرك باستدعاء، فأخلع عليه السلطان باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن إشقتمر المارديني، وغزل إشقتمر ولم تكمل ولايته على دمشق عشرة أشهر.
وأقام ألطنبغا الجوباني بالقاهرة ثلاثة أيام، وسافر في يوم تاسع عشره بعدما أنعم عليه الملك الظاهر بمبلغ ثلاثمائة ألف درهم فضة وفرس بسرج ذهب وكنبوش زركش، وأرسل إليه الأمير أيتمش بمائة ألف درهم وعدة بقج ثياب.
واستقر مسفره الأمير قرقماس الظاهري، وفرج الجوباني من مصر بتجمل عظيم.
ثم رسم باستقرار الأمير ناصر الدين محمد بن مبارك المهمندار في نيابة حماة عوضا عن الأمير سودون العثماني، واستقر سودون العثماني على إقطاع محمد بن المهمندار المذكور بحلب.
وفي آخر جمادى الآخرة من السنة وهي سنة تسع وثمانين ورد الخبر على السلطان بأن تيمورلنك صاحب بلاد العجم كبس الأمير قرا محمد صاحب مدينة تبريز وكسره، ففر منه قرا محمد في نحو مائتي فارس وتوجه بهم إلى جهة ملطية ونزل هناك ونزل تيمورلنك على آمد.
فاستدعى السلطان القضاة والفقهاء والأمراء وتحدث معهم في أخذ الأوقاف من البلاد بسبب ضعف عسكر مصر، فكثر الكلام في ذلك وآل الأمر إلى أنه يأخذ متحصل الأوقاف لسنة وصمم الملك الظاهر على إخراج الجميع للجند، ثم رجع عن ذلك ورسم بتجهيز أربعة أمراء من أمراء الألوف بالديار المصرية وهم: الأمير ألطنبغا المعلم أمير سلاح، والأمير قردم الحسني رأس نوبة النوب، والأمير يونس النوزوزي الدوادار الكبير، والأمير سودون باق، وسبعة أمراء أخر من أمراء الطبلخانات، وعين معهم من أجناد الحلقة ثلاثمائة فارس.
فتجهز الجميع وخرجوا من القاهرة في أول شهر رجب، وساروا إلى حلب ونائبها يوم ذاك سودون المظفري، وقد وصل الخبر بأن قرا محمدا واقع ابن تيمورلنك وكسره ورجع إلى بلاده.
وبعد خروج العسكر استدعى السلطان في سادس عشرين شعبان من سنة تسع وثمانين المذكورة الشيخ ناصر الدين ابن بنت الميلق وولاه قضاء الشافعية بالديار المصرية بعد عزل القاضي بدر الدين محمد بن أبي البقاء عنها، بعدما تمنع ابن الميلق المذكور من قبول القضاء تمنعا زائدا وصلى ركعتي الاستخارة حتى أذعن، فألبسه السلطان الملك الظاهر تشريف القضاء بيده، وأخذ طيلسانه يتبرك به.
ونزل الشيخ ناصر الدين وبين يديه عظماء الدولة إلى المدرسة الصالحية، فداخل أرباب الدولة بولايته خوف ووهم، وظنوا أنه يحمل الناس على محض الحق، وأنه يسير على طريق السلف من القضاة.
قال الشيخ تقي الدين المقريزى، رحمه الله: لما ألفوه من تشدقه في وعظه، وتفخمه في منطقه، وإعلانه في التنكير على الكافة، ووقيعته في القضاة، واشتماله على لبس المتوسط من الخشن، ومعيبه على أهل الترف.
وكان أول ما بدأ به أن عزل قضاة مصر كلهم من العريش إلى أسوان.
وبعد يومين تكلم معه الحاج مفلح مولى القاضي بدر الدين بن فضل الله كاتب السر في إعادة بعض من عزله من القضاة، فأعاده، فانحل ما كان معقودا بالقلوب من مهابته.
ثم قلع زيه الذي كان يلبسه ولبس الشاش الكبير الغالي الثمن ونحوه، وترفع في مقاله وفعاله، حتى كاد يصعد الجو، وشح في العطاء، ولاذ به جماعة غير محببين إلى الناس، فانطلقت ألسنة الكافة بالوقيعة في عرضه، واختلقوا عليه ما ليس فيه.
انتهى كلام المقريزي باختصار.
قلت: كل ذلك والملك الظاهر لا يسمع فيه قول قائل، حتى كانت وقعة الناصري ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق وحبس الملك الظاهر بالكرك، وكان هو قاضيا يومئذ، فوقع في حق الظاهر وأساء القول فيه.
فبلغ الظاهر ذلك قبل ذهابه إلى الكرك وهو بسجن القلعة فأسرها في نفسه على ما سنذكره في سلطنة الملك الظاهر الثانية إن شاء الله تعالى.
ثم ورد الخبر على السلطان الظاهر بأن العسكر المجرد من الديار المصرية عاد إلى حلب، وكان توجه نحو ديار بكر صحبة نواب البلاد الشامية وعاد، وكان الأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام مقدم العساكر، وخرج بثقل عظيم وزدخاناه هائلة، جددها بدمشق حتى إنه رسم لفضلاء دمشق أن ينظموا له ما ينقش على أسنة الرماح، فنظم له القاضي فتح الدين محمد بن الشهيد كاتب سر دمشق: البسيط، إذا الغبار علا في الجو عثيره ... وأظلم الجو ما للشمس أنوار هذا سناني نجم يستضاء به ... كأنني علم في رأسه نار والسيف إن نام ملء الجفن في غلف ... فإنني بارز للحرب خطار إن الرماح لأغصان وليس لها ... سوى النجوم على العيدان أزهار ونظم القاضي صدر الدين علي بن الآدمي الدمشقي الحنفي في المعنى فقال: الكامل، النصر مقرون بضرب أسنة ... لمعانها كوميض برق يشرق سبكت لتسبك كل خصم مارد ... وتطرقت لمعاند يتطرق زرق تفوق البيض في الهيجاء إذ ... يحمر من دمه العدو الأزرق ينسجن يوم الحرب كل كتيبة ... تحت الغبار فنصرهن محقق ونظم الشيخ شمس الدين محمد المزين الدمشقي في المعنى وأجاد إلى الغاية: الكامل، أنا أسمر والراية البيضاء لي ... لا للسيوف وسل من الشجعان لم يحل لي عيش العداة لأنني ... نوديت يوم الجمع بالمران وإذا تغاتمت الكماة بجحفل ... كلمتهم فيه بكل لسان فتخالهم غنما تساق إلى الردى ... قهرا لمعظم سطوة الجوباني ثم في شوال خرج السلطان من القاهرة إلى سر ياقوس على العادة في كل سنة، واستدعى به بالأمير يلبغا الناصري من ثغر دمياط، فوصل إلى سرياقوس في ثالث عشر شوال وقبل الأرض بين يدي السلطان، فأكرمه السلطان وأنعم عليه بمائة فرس ومائة جمل وسلاح كثير ومال وثياب وأشياء غير ذلك، قيمة ذك كله خمسمائة ألف درهم فضة.
وأهدى إليه سائر الأمراء على العادة، كل واحد على قدر حاله.
ثم عاد السلطان من سرياقوس في أول ذي القعدة، وخلع على الأمير يلبغا الناصري المذكور في خامس ذي القعدة من سنة تسع وثمانين المذكورة باستقراره في نيابة حلب على عادته، عوضا عن سودون المظفري بحكم استقرار سودون المظفري أتابك حلب، وأمره بالتجهيز، وهذه ولاية الناصري الثالثة على حلب.
فأصلح الأمير يلبغا الناصري أمره وتهيأ للسفر، وخرج من ثامن ذي القعدة إلى الريدانية، بعد أن أخلع السلطان عليه خلعة السفر.
وسافر من الريدانية في تاسعه بتجمل عظيم وبرك هائل، ومسفره الأمير جمق ابن الأمير أيتمش البجاسي.
وبعد خروجه بثلاثة أيام قدم البريد من البلاد الشامية بأن تمربغا الأفضلي الأشرفي المدعو منطاش ملطية خرج عن الطاعة، ووافقه القاضي برهان الدين أحمد صاحب سيواس، وقرا محمد التركماني، ونائب المجيرة، ويلبغا المنجكي، وعدة كبيرة من خشداشية منطاش من المماليك الأشرفية، وأت انضم عليه جماعة كبيرة من التركمان فتشوش السلطان في الباطن ولم يظهر ذلك وندم على توليته يلبغا الناصري على نيابة حلب، غير أنه لم يسعه إلا السكات.
ثم ركب السلطان الملك الظاهر في ثاني يوم جاء الخبر بعصيان منطاش وعدى البحر إلى بر الجيزة، وتصيد وعاد في سادس عشرينه.
وبعد عوده بأيام وصل قاصد الأمير تمربغا الأفضلي الأشرفي المدعو منطاش نائب ملطية يخبر أنه ما نافق، وأنه باق على طاعة السلطان.
فأخذ السلطان في أخبار القاصد وأعطى، وبينما هو في ذلك قدم البريد من حلب في إثره يخبر السلطان بأن منطاش المذكور عاص، وأنه ما أرسل يقول إنه باق على الطاعة إلا ليدفع عن نفسه حتى يخرج فصل الشتاء ويدخل فصل الربيع وتذوب الثلوج، فسير السلطان السيفي ملكتمر الدوادار بعشرة آلاف دينار إلى الأمراء المجردين قبل تاريخه توسعة لهم، وأمره في الباطن بالفحص عن أخبار منطاش وحقيقة أمره.
وبعد خروج ملكتمر فشا الطاعون بالقاهرة ونواحيها في شهر ربيع الأول من سنة تسعين وسبعمائة، واشتغل الناس بمرضاهم وأمواتهم عن غيره.
ثم أخلع السلطان على الأمير أيدكار العمري اليلبغاوي، الحاجب الثاني وأحد مقدمي الألوف، باستقراره حاجب الحجاب بالديار المصرية، عوضا عن قطلوبغا الكوكائي بعد شغورها عنه أربع سنين، وأضيف إليه نظر خانقاة شيخون واستقر الأمير زين الدين أبو بكر بن سنقر عوضه حاجبا ثانيا، حاجب ميسرة بتقدمة ألف.
ثم في حادي عشرين جمادى الأولى من السنة قدم صراي تمر دوادار الأمير يونس النوروزي الدوادار، ومملوك نائب حلب الأمير يلبغا الناصري يخبران بأن العسكر توجه إلى سيواس وقاتلوا عسكرها، وقد أستنجد أهل سيواس بالتتر، فأتاهم من التتر نحو الستين ألفا فحاربهم العسكر المصري والحلبي يوما كاملا حتى هزموهم وحصروا سيواس بعدما قتل كثير من الفريقين وجرح معظمهم، وأن الأقوات عندهم عزيزة.
فجهز السلطان للعسكر المذكور خمسين ألف دينار مصرية وشكرهم.
وسار بالذهب ملكتمر الدوادار ثانيا بعد قدومه مصر بأيام قليلة.
وكان خروج ملكتمر في هذه المرة الثانية بالذهب في سابع عشرين جمادى الآخرة، هذا ما أخبره صراي تمر دوادار ثاني يونس الدوادار.
وأما ما وقع من بعده هناك فإن العسكر تحرك إلى الرحيل عن سيواس لطول مكثهم، وعندما ساروا هجم عليهم التتر من خلفهم، فاحترز الأمير يلبغا الناصري نائب حلب إلى جهة حتى صار خلفهم، ثم طوقهم بمن معه ووضع السيف فيهم، فقتل منهم خلائق كثيرة وأسر منهم نحو الألف وأخذ منهم نحو عشرة آلاف فرس وعاد العسكر سالما إلى حلب، فقدم هذا الخبر الثاني أيضا على يد بعض مماليك الأمير يونس الدوادار، فسر السلطان بذلك ودقت البشائر بالديار المصرية.
ورسم السلطان بعود العسكر المصري إلى نحو الديار المصرية، فعادوا إليها في ثالث شعبان من سنة تسعين وسبعمائة، فكانت غيبتهم عن القاهرة سنة وعدة أيام.
ولما وصلوا وطلعوا إلى القلعة أخلع عليهم السلطان الخلع الهائلة وشكرهم ونزلوا إلى دورهم، وكثرت التهاني لمجيئهم.
ثم في خامس عشر شعبان المذكور طلب السلطان الأمير الطواشي بهادر مقدم المماليك السلطانية، فلم يجده بالقلعة ثم أحضر سكرانا من بيت على بحر النيل، فغضب السلطان عليه ونفاه إلى صفد على إمرة عشرة بها وأخلع على الطواشي شمس الدين صواب السعدي المعروف بشنكل الأسود بتقدمة المماليك السلطانية عوضا عن بهادر المذكور، واستقر الطواشي سعد الدين الشرفي في نيابة المقدم عوضا عن شنكل المذكور.
وحج في هذه السنة أيضا الأمير جاركس الخليلي الأمير آخور الكبير أمير حاج الأول.
وكان أمير حاج المحمل الأمير آقبغا المارديني، وخرج الحج من مصر في عاشر شوال.
وفي أثناء ذلك قدم الخبر بعصيان الأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام وأنه ضرب الأمير طرنطاي حاجب حجاب دمشق، واستكثر من استخدام المماليك.
وشاع ذلك بالقاهرة وكثرت القالة بين الناس بهذا الخبر.
فلفا بلغ الأمير ألطنبغا الجوباني ذلك أرسل استأذن السلطان في الحضور إلى الديار المصرية، فأذن له السلطان في ذلك، وفي ظن كل أحد أنه لم يحضر فعندما جاءه الإذن ركب البريد من دمشق في خواصه وسار حتى نزل سرياقوس خارج القاهرة في ليلة الخميس سابع عشرين شوال من سنة تسعين المذكورة وبلغ السلطان ذلك فأرسل إليه الأمير فارسا الصرغتمشي أمير جاندار، فقبض عليه من سرياقوس وقيده وسيره إلى سجن الإسكندرية صحبة الأمير ألجيبغا الجمالي الدوادار.
ثم رسم السلطان بأن طرنطاي حاجب حجاب دمشق يستقر في نيابة دمشق عوضا عن الأمير ألطنبغا الجوبانجي المذكور، وحمل إليه التشريف والتقليد الأمير سودون الطرنطائي، فعظم مسك الأمير ألطنبغا الجوباني على الناس كونه ظهر للسلطان براءته مما نقله عنه أعداؤه وكونه من أكابر اليلبغاوية، ولم يسعهم إلا السكات لفوات الأمر.
ثم كتب السلطان كتابا لأمراء طرابلس وأرسله على يد بعض خواصه بالقبض على الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي نائب طرابلس، فقدم سيفه في عاشر ذي القعدة، فتأكد تشويش الناس بمسك كمشبغا أيضا، فإنه أكبر مماليك يلبغا العمري، وممن صار في أيام أستاذه يلبغا أمير طبلخاناه وتوجه الأمير شيخ الصفوي بتقليد الأمير أسندمر المحمدي حاجب حجاب طرابلس بنيابة طرابلس عوضا عن كمشبغا الحموي المقدم ذكره.
ثم نفى السلطان الملك الظاهر الأمير كمشبغا الخاصكي الأشرفي، أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة، إلى طرابلس، فسار من دمياط، لأنه كان في اليزك المذكور.
ثم قدم البريد بعشرين سيفا من سيوف الأمراء الذين قبض عليهم من أمراء البلاد الشامية.
ثم كتب السلطان بالقبض على الأمراء البطالين ببلاد الشام جميعا ثم أعيد سودون العثماني إلى نيابة حماة بحكم خروج كشلي منها إلى نيابة ملطية، عوضا عن منطاش، وكان كشلي ولي نيابة حماة قبل تاريخه بمدة يسيرة عوضا عن ابن المهمندار.
ثم في ثاني ذي القعدة قدمت رسل قرا محمد وأخبروا أنه أخذ مدينة تبريز، وضرب بها السكة باسم السلطان الملك الظاهر برقوق، ودعا له على منابرها وسير دنانير ودراهم، عليها اسم السلطان، وسأل أن يكون نائبا بها عن السلطان، فأجيب بالشكر والثناء.
هذا والخواطر قد نفرت من الملك الظاهر لكثرة قبضه على الأمراء من غير موجب وتخوف كل أحد منه على نفسه حتى خواصه، وكثر تخيل الأمراء منه.
وبينما هم في ذلك أشيع بالديار المصرية بعصيان الأمير يلبغا الناصري نائب حلب، وكثر هذا الخبر في محرم سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
وسبب ذلك أنه وقع بين الأمير يلبغا الناصري وبين سودون المظفري أتابك حلب المعزول عن نيابة حلب قبل تاريخه، وكاتب كل منهما في الآخر، فاحتار السلطان بينهما وقد قوي تخوفه من الناصري.
قال المقريزي رحمه الله : وكان أجرى الله سبحانه وتعالى على ألسنة العافة: من غلب، صاحب حلب، حتى لا يكاد صغير ولا كبير إلا يقول ذلك، حتى كان من أمر الناصري نائب حلب ما كان.
انتهى كلام المقريزي.
ولما شاع ذلك جمع السلطان الأمراء والخاصكية في يوم الأحد خامس صفر بالميدان من تحت القلعة وشرب معهم القمز، وقرر لشربه معهم يومي الأحد والأربعاء، يروم بذلك أخذ خواطرهم.
ثم في عاشره بعث السلطان هدية للأمير يلبغا الناصري نائب حلب فيها عدة خيول بقماش ذهب وقباء، واستدعاه ليحضر ليعمل معه مشورة في أمر منطاش فلما أتاه رسول السلطان بالحضور إلى الديار المصرية، خشي أن يفعل به كما فعل بالأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام من مسكه وحبسه بالإسكندرية، فكتب يعتذر عن الحضور إلى حضرة السلطان بحركة التركمان وعصيان منطاش، وأنه يتخوف على البلاد الحلبية منهم، ومهما كان للسلطان من حاجة يرسل يعرفه ليقوم بقضائها وعاد رسول السلطان إلى مصر بهذا الجواب، فلم يقبل السلطان ذلك منه في الباطن، وقبله في الظاهر، وقد كثر تخيله منه وأخذ في التدبير على الأمير يلبغا الناصري مع خواصه، حتى اقتضى رأي الجميع على إرسال تلكتمر الدوادار إلى حلب بحيلة دبروها، فخرج تلكتمر المحمدي الدوادار المذكور وعلى يده مثالان ليلبغا الناصري نائب حلب ولسودون المظفري أتابك حلب المقدم ذكره أن يصطلحا بحضرة الأمراء والقضاة والأعيان، وسير معه خلعتين يلبسانها بعد صلحهما.
وحفل السلطان في الباطن مع تلكتمر عدة مطالعات إلى سودون المظفري وغيره من أمراء حلب وأرباب وظائفها بالقبض على الناصري وقتله إن امتنع من الصلح.
وكان مملوك الناصري قد تأخر بالقاهرة عن السفر لحلب ليفرق كتبا من أستاذه على أمراء مصر، يدعوهم فيها إلى موافقته على الخروج على السلطان.
وأخر السلطان أيضا جواب الناصري الوارد على يد مملوكه المذكور عامدا حتى يسبقه تلكتمر الدوادار إلى حلب.
وكان مملوك الناصري المذكور يقظا حاذقا، فبلغه ما على يد تلكتمر الدوادار من المطالعات بالقبض على أستاذه يلبغا الناصري، وعلم أنه عوق حتى سافر تلكتمر.
ثم أعطي الجواب، فأخذه وخرج من مصر في يومه، وسار مسرعا، وجد في السوق حتى سبق تلكتمر الدوادار إلى حلب، وعرف أستاذه بخبر تلكتمر كله سرا، فأخذ الناصري في الحذر.
ويقال: إن تلكتمر الدوادار كان بينه وبين الشيخ حسن رأس نوبة الناصري مصاهرة، فلما قرب من حلب بعث يخبر الشيخ حسنا المذكور بما أتى فيه، فعلى كل حال احترز الناصري.
وهذا الخبر الثاني يبعد، والأول أقرب وأقوى عندي من كل وجه.
ثم لما تحقق الناصري ما جاء فيه تلكتمر احترز على نفسه وتعبأ فلما قرب تلكتمر من حلب، خرج الأمير يلبغا الناصري من حلب ولاقاه على العادة مظهرا لطاعة السلطان، وقبل الأرض، وأخذ منه مثاله، وعاد به إلى دار السعادة بحلب، وقد اجتمع الأمراء والقضاة وعيرهم لسماع مرسوم السلطان، وتأخر الأمير سودون المظفري أتابك حلب عن الحضور، ولم يعجبه ما فعله الملك الطاهر برقوق من حضوره عند الناصري لمعرفته بقوة الناصري وكثرة مماليكه فأرسل له الناصري غير قاصد يستعجله للحضور، فلم يجد بدا من الحضور، وحضر وهو لابس آلة الحرب من تحت قماشه خوفا على نفسه من الناصري وحواشيه.
فعندما دخل سودون المظفري إلى دهليز دار السعادة، جس قازان اليرقشي أمير آخور الناصري كتفه فوجد السلاح، فقال: يا أمير الذي يجيء للصلح يدخل دار السعادة وعليه السلاح وآلة الحرب فسبه سودون المظفري، فسل قازان سيفه وضربه به، وأخذت سودون المظفري السيوف من كل جانب من مماليك الناصري الذين كان رتبهم لهذا الأمر، فقتل سودون المظفري بعد أن جردت مماليكه أيضا سيوفهم وقاتلوا مماليك الناصري ساعة هينة، وقتل من الفريقين أربعة أنفس لا غير، وثارت الفتنة.
ففي الحال قبض الناصري على حاجب حجاب حلب وعلى أولاد المهمندار، وكانا مقدمي ألوف بحلب، وعلى عدة أمراء أخر ممن يخشاهم ويخاف عاقبتهم.
ثم ركب الناصري إلى القلعة وتسلمها، واستدعى التركمان والعربان، وكتب إلى تمربغا الأفضلي الأشرفي المعروف بمنطاش يدعوه إلى موافقته، فسر منطاش بذلك وقدم عليه بعد أيام ودخل تحت طاعته.
وكان الناصري قد أباد منطاش وقاتله، منذ خرج عن طاعته وطاعة السلطان غير مرة.
وصار منطاش من جملة أصحابه.
وتعاضد الأشرفية واليلبغاوية هم الأكثر، فإن الناصري من كبار اليلبغاوية ومنطاش من كبار الأشرفية، هذا مع ما انضم على الناصري من أكابر الأمراء على ما سيأتي ذكره.

وقوله : وداعيا إلى الله بإذنه أى : وأرسلناك أيضا داعيا للناس إلى عبادة الله تعالى وحده ، وهذه الدعوة لهم منك كائنة بإذنه سبحانه وبأمره وبتيسيره .
فالتقييد بقوله بإذنه لبيان أنه صلى الله عليه وسلم لم يدع الناس إلى ما دعاهم إليه من وجوب إخلاص العبادة له سبحانه ، من تلقاء نفسه ، وإنما دعاهم إلى ذلك بأمر الله تعالى وإذنه ومشيئته ، وللإشارة إلى أن هذه الدعوة لا تؤتى ثمارها المرجوة منها إلا إذا صاحبها إذن الله تعالى للنفوس بقبولها .
وقوله : وسراجا منيرا معطوف على ما قبله .
والسراج : المصباح الذى يستضاء به فى الظلمات .
أى : وأرسلناك أيها الرسول الكريم بالدين الحق ، لتكون كالسراج المنير الذى يهتدى به الضالون ، ويخرجون بسببه من الظلمات إلى النور .
ووصف السراج بالإنارة ، لأن من المصابيح ما لا يضئ إذا لم يوجد به ما يضيئه من زيت أو ما يشبهه .
قال صاحب الكشاف : جلى الله تعالى بنبيه صلى الله عليه وسلم ظلمات الشرك ، فاهتدى به الضالون ، كما يجلى ظلام الليل بالسراج المنير ويهتدى به .
أو أمد الله بنور نبوته نور البصائر ، كما يمد بنور السراج نور الأبصار .
ووصفه بالإنارة لأن من السراج ما لا يضئ إذا قل سليطه أى : زيته ودقت فتيلته .
.
وبعد أن وصف الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بهذه الصفات الكريمة ، اتبع ذلك بأمره بتبشير المؤمنين برضا الله عنهم ، وبنهيه عن طاعة الكافرين ، فقال تعالى : وبشر المؤمنين .
.
.
أى : انظر أيها الرسول الكريم إلى أحوال الناس وإلى موقفهم من دعوتك .
وبشر المؤمنين منهم بأن لهم من الله تعالى فضلا كبيرا أى : عطاء كبيرا ، وأجرا عظيما ، ومنزلة سامية بين الأمم .
ولا تطع الكافرين والمنافقين فيا يشيرون به عليك من ترك الناس وما يعبدون ، و من عدم بيان ما هم عليه من باطل وجهل ، بل اثبت على ما أنت عليه من حق ، وامض فى تبليغ دعوتك دون أن يخشى أحدا إلا الله تعالى .
ودع أذاهم أى : ولا تبال بما ينزلونه بك من أذى ، بسبب دعوتك إياهم إلى ترك عبادة الأصنام والأوثان ، واصبر على ما يصبك منهم حتى يحكم الله تعالى بحكمه العادل بينك وبينهم .
وتوكل على الله فى كل أمورك وكفى بالله تعالى وكيلا توكل إليه الأمور ، وترد إليه الشئون .
.
هذا ، ومن الأحاديث النبوية التى اشتملت على بعض المعانى التى اشتملت عليها هذه الآيات ، ما رواه الإمام البخارى والإمام أحمد عن عطاء بن يسار قال : لقيت عبد الله بن عمرو بن علاص فقلت له : أخبرنى عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فى التوراة؟ قال : والله إنه لموصوف فى التوراة ببعض صفته فى القرآن : ياأيها النبي إنآ أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للمؤمنين ، أنت عبدى ورسولى ، سميتك المتوكل ، لست بفظ ولا غليظ ولا صخاب فى الأسواق ، ولا يدفع السيئة بالسيئة ، ولكن يعفو ويصفح ، ولن يقبضه الله تعالى حتى يقيم به الملة العوجاء ، ويفتح به أعينا عميا ، وآذانا صما ، وقلوبا غلفا .
ثم عادت السورة الكريمة بعد هذا الحديث الجامع عن وظيفة الرسول صلى الله عليه وسلم وعن فضله إلى الحديث عن جانب من أحاكم الزواج والطلاق ، فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا نكحتم .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا والمراد بالنكاح هنا فى قوله إذا نكحتم العقد ، لأن الحديث فى حكم المرأة التى تم طلاقها قبل الدخول بها .
وهذا الحكم شامل للمؤمنات ولغيرهن كالكتابيات ، إلا أن الآية الكريمة خصت المؤمنات بالذكر ، للتنبيه على أن من ساق المؤمن أن لا ينكح إلا مؤمنة تخيرا للنطفة .
والعدة : هى الشئ المعدود .
وعدة المرأة معناها : المدة التى بانقضائها يحل لها الزواج من شخص آخر ، غير الذى كان زوجا لها .
والمعنى : يا من آمنتم بالله تعالى حق الإيمان ، إذا نكحتم المؤمنات أى : إذا عقدتم عليهن عقد النكاح ، ولم يبق بينكم وبينهن سوى الدخول بهن .
ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن أى : ثم طلقتموهن من قبل أن تجامعوهن .
قال الآلوسى : وفائدة المجئ بثم مع أن الحكم ثابت لمن تزوج امرأة وطلقها على الفور كثبوته لمن تزوجها وطلقها بعد مدة مديدة ، إزاحة ما عسى يتوهم أن تراخى الطلاق ، له دخل فى إيجاب العدة ، لاحتمال الملاقاة والجماع سرا .
.
أى : أن الحكم الذى اشتملت عليه الآية الكريمة ، ثابت سواء تم الطلاق بعد عقد الزواج مباشرة ، أم بعده بمدة طويلة .
وفى التعبير عن الجماع بالمس كناية لطيفة .
من شأنها أن تربى فى الإنسان حسن الأدب ، وسلامة التعبير ، وتجنب النطق بالألفاظ التى تخدش الحياء .
وقوله : فما لكم عليهن من عدة تعتدونها جواب إذا ، وبيان للحكم المترتب على طلاق المرأة قبل الدخول بها .
أى : إذا طلقتموهن قبل الدخول بهن ، فلا عدة عليهن ، بل من حقهن أن يتزوجن بغيركم ، بعد طلاقكم لهن بدون التقيد بأية مدة من الزمان .
قال الجمل : وقوله : تعتدونها صفة لعدة .
وتعتدونها تفتعلونها ، إما عن العد ، وإما عن الاعتداد ، أى : تحسبونها أو تستوفون عددها ، من قولك : عد فلان الدراهم فاعتدها ، أى : فاستوفى عددها .
.
فالمقصود من الآية الكريمة بيان أن المطلقة قبل الدخول بها لا عدة عليها إطلاقا بنص الكتاب وإجماع الأمة ، أما المطلقة بعد الدخول بها فعليها العدة إجماعا .
وقوله سبحانه : فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا بيان لما يجب على المؤمنين أن يفعلوه ، بالنسبة لمن طلقت قبل الدخول بها .
وأصل المتعة والمتاع ، ما ينتفع بها الإنسان من مال أو كسوة أو غير ذلك .
ثم أطلقت المتعة على ما يعطيه الرجل للمرأة من مال أو غيره عند طلاقها منه ، لتنتفع به ، جبرا لخاطرها ، وتعويضا لها عما نالها بسبب هذا الفراق .
وأصل التسريح : أن ترعى الإبل السرح ، وهو شجر له ثمرة ، ثم أطلق على كل إرسال فى الرعى ، ثم على كل إرسال وإخراج .
والتسريح الجميل : هو الذى لا ضرر معه .
وإنما معه الكلام الطيب ، والفعل الحسن .
والمعنى : إذا طلقتموهن قبل الدخول بهن ، فأعطوهن من المال ما يجبر خاطرهن ، وما يكون عوضا عن فراقهن .
.
وأطلقوا سراحهن ليستأنفن حياة جديدة مع غيركم ، وساعدوهن على ذلك إن استطعتم ، فإن من شأن العقلاء ، يعاشروا أزواجهن بالمعروف ، وأن يفارقوهن أيضا بالمعروف .
ومن العلماء من يرى أن المتعة واجبة للمرأة على الرجل فى حال مفارقتها قبل الدخول بها ، لأن الآية الكريمة قد أمرت بذلك ، والأمر بقتضى الوجوب .
وقد بينا ذلك بالتفصيل عند تفسيرها لقوله تعالى فى سورة البقرة : لا جناح عليكم إن طلقتم النسآء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفوا الذي بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير ومن مجموع هذه الآيات : نرى أحكم التشريعات ، وأسمى التوجيهات .
ثم بين سبحانه بعد ذلك جانبا من مظاهر فضله عليه .
وتكريمه له حيث خصه بأمور تتعلق بالنكاح لم يخص بها أحدا غيره .
فقال تعالى : ياأيها النبي إنآ أحللنا لك أزواجك .
.
.
.
على كل شيء رقيبا .
يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك وكان الله على كل شيء رقيبا والمراد بالأجور فى قوله سبحانه : ياأيها النبي إنآ أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن .
.
.
المهور التى دفعها صلى الله عليه وسلم لأزاوجه .
قال ابن كثير : يقول تعالى مخاطبا نبيه صلوات الله وسلامه عليه بأن قد أحل له من النساء أزواجه اللائى أعطاهن مهورهن ، وهى الأجور ها هنا ، كما قاله مجاهد وغير واحد .
وقد كان مهره صلى الله عليه وسلم لنسائه : اثنتى عشرة أوقية ونصف أوقية .
فالجمعي خمسمائة درهم إلا أم حبيبة بنت أبى سفيان فإنه أمهرها عنه النجاشى رحمه الله بأربعمائة دينار ، وإلا صفية بنت حيى فإنه اصطفاها من سبى خيبر ، ثم أعتقها وجعل عتقها صداقها .
وكذلك جويرية بنت الحارث المصطلقية ، أدى عنها كتابتها إلى ثبات بن قيس وتزوجها .
وفى قوله : آتيت أجورهن إشارة إلى أن إعطاء المهر كاملا للمراة دون إبقاء شئ منه ، هو الأكمل والأفضل ، وأن تأخير شئ منه إنما هو مستحدث ، لم يكن معروفا عند السلف الصالح .
وأطلق على المهر أجر لمقابلته الاستمتاع الدائم بما يحل الاستمتاع به من الزوجة ، كما يقابل الأجر بالمنفعة .
وقوله : وما ملكت يمينك ممآ أفآء الله عليك بيان لنوع آخر مما أحله الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم .
والمعنى : يأيها النبى إنا أحللنا لك بفضلنا على سبيل التكريم والتشريف لك ، الاستمتاع بأزواجك الكائنات عندك ، واللاتى أعطيتهن مهورهن كعائشة وحفصة وغيرهما ، لأنهن قد اخترنك على الحياة الدنيا وزينتها .
كما أحللنا لك التمتع بما ملكت يمينك من النساء اللائى دخلن فى ملكك عن طريق الغنيمة فى الحرب ، كصفية بنت حيى بن أخطب ، وجويرية بنت الحارث .
ثم بين سبحانه نوعا ثالثا أحله سبحانه له فقال : عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك .
أى : وأحللنا لك أيضا الزواج بالنساء اللائى تربطك بهن قرابة من جهة الأب ، أو قرابة من جهة الأم .
وقوله اللاتي هاجرن معك إشارة إلى ما هو أفضل ، وللإيذان بشرف الهجرة وشرف من هاجر .
والمراد بالمعية هنا .
الاشتراك فى الهجرة .
لا المصاحبة فيها ، لما فى قوله تعالى حكاية عن ملكة سبأ : قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين .
قال بعض العلماء : وقد جاء فى الآية الكريمة عدة قيود ، ما أريد بواحد منها غلى التنبيه على الحالة الكريمة الفاضلة .
منها : وصف النبى صلى الله عليه وسلم باللاتى آتى أجورهن ، فإنه تنبيه على الحالة الكاملة ، فإن الأكمل إيتاء المهر كاملا دون أن يتأخر منه شئ .
ومنها : أن تخصيص المملوكات بأن يكن من الفئ ، فإن المملوكة إذا كانت غنيمة من أهل الحرب كانت أحل وأطيب مما يشترى من الجلب ، لأن المملوكة عن طريق الغنيمة تكون معروفة الحالة والنشأة .
ومنها : قيد الهجرة فى قوله : اللاتي هاجرن معك ، ولا شك أن من هاجرت مع النبى صلى الله عليه وسلم أولى بشرف زوجة النبى صلى الله عليه وسلم ممن عداها .
ثم بين سبحانه نوعا رابعا من النساء ، أحله لنبيه صلى الله عليه وسلم فقال : وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين .
والجملة الكريمة معطوفة على مفعول أحللنا .
وقد اشتملت هذه الجملة على شرطين ، الثانى منهما قيد للأول ، لن هبتها نفسها له صلى الله عليه وسلم لا توجب حلها له إلا بقبوله الزواج منها .
وقوله يستنكحها بمعنى ينكحها .
يقال : نكح واستنكح ، بمعنى عجل واستعجل : ويجوز أن يكون بمعنى طلب النكاح .
وقوله : خالصة منصوب على الحال من فاعل وهبت أى : حال كونها خالصة لك دون غيرك .
أو نعت لمصدر مقدر .
أى : هبة خالصة .
.
.
والمعنى وأحللنا لك كذلك امرأة مؤمنة ، إن ملكتك نفسها بدون نفسها بدون مهر وإن أنت قبلت ذلك عن طيب خاطر منك ، وهذا الإحلال إنما هو خاص بك دون غيرك من المؤمنين ، لأن غيرك من المؤمنين لا تحل لهم من وهبت نفسها لواحد منهم إلا بولى ومهر .
وقد ذكروا ممن وهبن أنفسهن له صلى الله عليه وسلم خولة بنت حكيم ، وأم شريك بنت جابر ، وليلى بنت الحطيم .
.
وقد اختلف العلماء فى كونه صلى الله عليه وسلم قد تزوج بواحدة من هؤلاء الواهبات أنفسهن له أم لا .
والأرجح أنه صلى الله عليه وسلم لم يتزوج بواحدة منهن ، وإنما زوجهن لغيره .
ويشهد لذلك ما رواه الشيخان عن سهل بن سعد الساعدى ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءته امرأة فقالت : يا رسول الله ، إنى قد وهبت نفسى لك .
فقامت قياما طويلا ، فقام رجل فقال : يا رسول الله ، زوجنيها إن لم يكن لك بها حاجة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل عندك من شئ تصدقها إياه؟ فقال : ما عندى إلا إزارى هذا .
فقال صلى الله عليه وسلم : إن أعطيتها إزارك جلست لا إزار لك ، فالتمس شيئا .
فقال : لا أجد شيئا : فقال : التمس ولو خاتما من حديد ، فقام الرجل فلم يجد شيئا .
فقال له النبى صلى الله عليه وسلم : هل معك من القرآن شئ؟ قال نعم .
سورة كذا وسورة كذا لسور يسميها فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : زوجتكها بما معك من القرآن .
وإلى هنا يتضح لنا أن المقصود بالإحلال فى الآية الكريمة : الإذن العام والتوسعة عليه صلى الله عليه وسلم فى الزواج من هذه الأصناف ، والإباحة له فى ان يختار منهن من تقتضى الحكمة الزاوج منها ، واختصاصه صلى الله عليه وسلم بأمور تتعلق بالنكاح ، لا تحل لأحد سواه .
ولهذا قال سبحانه بعد ذلك : قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم فإن هذه الجملة الكريمة معترضة ومقررة لمضمون ما قبلها ، من اختصاصه صلى الله عليه وسلم بأمور فى النكاح لا تحل لغيره ، كحل زواجه ممن تخبه نفسها بدون مهر ، إن قبل ذلك العرض منها .
أى : هذا الذى أحللناه لك أيها الرسول الكريم هو خاص بك ، أما بالنسبة لغيرك من المؤمنين فقد علمنا ما فرضناه عليهم فى حق أزواجهم من شرائط العقد وحقوقه ، فلا يجوز لهم الإخلال بها ، كما لا يجوز لهم الاقتداء بك فيما خصك الله تعالى به ، على سبيل التوسعة عليك ، والتكريم لك ، فهم لا يجوز لهم التزوج إلا بعقد وشهود ومهر ، كما لا يجوز لهم أن يجمعوا بين أكثر من أربع نسوة .
وعلمنا أيضا ما فرضناه عليهم بالنسبة لما ملكت أيمانهم ، من كونهن ممن يجوز سبيه وحربه ، لا ممن لا يجوز سبيه ، أو كان له عهد مع المسلمين .
وقوله : لكيلا يكون عليك حرج متعلق بقوله : أحللنا وهو راجع إلى جميع ما ذكر ، فيكون المعنى : أحللنا من آتيت أجورهن من النساء ، والمملوكات ، والأقارب ، والواهبة نفسها لك ، لندفع عنك الضيق والحرج ، ولتتفرغ لتبليغ ما أمرناك بتبليغه .
وقيل : إنه متعلق بخالصة ، أو بعاملها ، فيكون المعنى : خصصناك بنكاح من وهبت نفسها لك بدون مهر ، لكى لا يكون عليك حرج فى البحث عنه .
وترى بعضه أنه متعلق بمحذوف ، أى : بينا لك ما بينا من أحكام خاصة بك ، حتى تخرج من الحرج ، وحتى يكون ما تفعله هو بوحى منا وليس من عند نفسك .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : وكان الله غفورا رحيما أى : وكان الله تعالى وما زال واسع المغفرة والرحمة لعباده المؤمنين .
وقوله عز وجل ترجي من تشآء منهن وتؤوي إليك من تشآء شروع فى بيان جانب آخر من التوسعة التى وسعها سبحانه لنبيه صلى الله عليه وسلم فى معاشرته لنسائه ، بعد بيان ما أحله له من النساء .
وقوله : ترجي من الإرجاء بمعنى التأخير والتنحية ، وقرئ مهموزا وغير مهموز .
تقول : أرجيت الأمر وأرجأته ، إذا أخرته ، ونحيته جانبا حتى يحين موعده المناسب .
وقوله : وتؤوي من الإيواء بمعنى الضمر والتقريب ، ومنه قوله تعالى : ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه .
.
أى : ضمة إليه وقربه منه .
والضمير فى قوله منهن يعود إلى زوجاته صلى الله عليه وسلم اللائى كن فى عصمته .
قال القرطبى ما ملخصه : واختلف العلماء فى تأويل هذه الآية ، وأصح ما قيل فيها : التوسعة على النبى صلى الله عليه وسلم فى ترك القسم ، فكان لا يجب عليه القسم بين زوجاته .
وهذا القول هو الذى يناسب ما مضى ، وهو الذى ثبت معناه فى الصحيح ، عن عائشة رضى الله عنها قالت : كنت أغار على اللائى وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأقول : أو تهب المرأة نفسها لرجل؟ فلما أنزل الله تعالى : ترجي من تشآء منهن .
.
.
.
قالت : قلت : والله ما رأى ربك إلا يسارع فى هواك .
قال ابن العربى : هذا الذى ثبت فى الصحيح هو الذى ينبغى أن يعول عليه .
والمعنى المراد : هو أن النبى صلى الله عليه وسلم كان مخيرا فى أزواجه ، إن شاء أن يقسم قسم ، وإن شاء أن يترك القسم ترك .
لكنه كان يقسم من جهة نفسه ، تطييبا لنفوس أزواجه .

به قال الله تعالى: وخر راكعا ص: وفي الاستحسان لا يجوز لأن الشرع أمرنا بالسجود والركوع خلافه كما في سجود الصلاة فهذا أثر ظاهر.
فأما السجدة لأنها هي الواجبة الأصلية فلا يحتاج فيها إلى النية.
وبعضهم قالوا معنى قوله إن شاء ركع لها وإن شاء أقام ركوع الصلاة مقام سجدة التلاوة.
قلت: وإلى هذا القول قال شيخ الإسلام خواهر زاده وأكثر المحققين.
وذكر شمس الأئمة في المبسوط بعد ذكر هذه المسألة إن كانت السجدة في وسط السورة ينبغي أن يسجد لها ثم يقوم فيقرأ ما بقي ثم يركع وإن ركع في موضع السجدة أجزأه وإن ختم السورة ثم ركع لم يجزه ذلك عن السجدة نواها أو لم ينوها لأنها صارت دينا عليه بفوات محل الأداء وبصيرورتها دينا صارت مقصودة بنفسها لأن ما لا يكون مقصودا لا يجب دينا في الذمة كالطهارة لا تصير دينا في الذمة بحال فصارت بمنزلة الصلبية فلا يتأدى بالركوع ولا بسجدة الصلاة.
ثم قال فإن أراد أن يركع بالسجدة بعينها فالقياس أن الركوع والسجود في ذلك سواء وبالقياس نأخذ وفي الاستحسان لا يجزيه إلا السجدة فمن أصحابنا من قال مراده إذا تلاها في غير الصلاة وركع في القياس يجزيه لأن الركوع والسجود يتقاربان فينوب أحدهما عن الآخر كما ينوب في الصلاة وفي الاستحسان الركوع خارج الصلاة ليس بقربة فلا ينوب عما هو قربة بخلاف الركوع في الصلاة وإلا ظهر أن مراده القياس والاستحسان في الركوع في الصلاة عند وضع السجدة فالشيخ بقوله في الصلاة رد القول الأول واختار القول الثاني.
ثم يحتاج هاهنا إلى بيان وجه القياس والاستحسان أولا ثم إلى بيان قوة أثر القياس وضعف أثر الاستحسان ثانيا كما أشار إليه الشيخ.
فوجه القياس أن الركوع والسجود يتشابهان في معنى الخضوع ولهذا أطلق اسم الركوع على السجود في قوله تعالى: وخر راكعا أي ساجدا لأن الخرور هو السقوط وإنه موجود في السجود دون الركوع ويقال ركعت النخلة وسجدت إذا طأطأت رأسها ولما ثبت التشابه بينهما يسقط الواجب عنه بالركوع كما يسقط بالسجود.
أو يقال لما ثبت التشابه ينوب الركوع عن السجود كما تنوب القيمة عن الواجب في باب الزكاة فهذا قياس ظاهر لا حاجة فيه إلى زيادة تأمل بل هو اعتبار لأحد الفعلين بالآخر بظاهر الشبه.
وظاهر قوله لأن النص قد ورد به أي بالركوع في مقام السجود قال الله تعالى: وخر راكعا وأناب وإن كان يدل على أن هذا تمسك بظاهر النص وليس بقياس فإنه ذكر في نسخة أخرى أن قوله تعالى: وخر راكعا يقتضي وجوب الركوع عقيب التلاوة سواء كانت في الصلاة أو خارج الصلاة وهذا ليس بقياس.
قوله لكن المقصود منه ما ذكرنا.
ووجه الاستحسان أن الشرع أمرنا بالسجود بقوله: فاسجدوا لله لنجم: واسجد واقترب العلق: والركوع خلاف السجود أي غيره وجه القياس فمجاز محض لكن القياس أولى بأثره الباطن والاستحسان متروك لفساده الباطن وبيانه أن السجود لم يجب عند التلاوة قربة مقصودة ألا ترى أنه غير مشروع مستقلا بنفسه وإنما الغرض مجرد ما يصلح تواضعا عند هذه التلاوة حقيقة ألا ترى أن الركوع في الصلاة لا ينوب عن سجود الصلاة ولا السجود عن الركوع فلأن لا ينوب عن سجود التلاوة كان أولى لأن القرب بين ركوع الصلاة وسجودها من حيث إن كل واحد منهما موجب التحريمة أظهر من القرب بينه وبين سجود التلاوة ولهذا لو تلا خارج الصلاة فركع لها لم يجز عن السجدة ففي الصلاة أولى إن أقام ركوع الصلاة مقام السجود لأن الركوع مستحق بجهة أخرى.
فهذا أي ما ذكرنا أن الركوع خلاف السجود حقيقة إلى آخره أثر ظاهر لأن المأمور به لا يتأدى بإتيان ما يخالفه ففسد به وجه القياس وصار مرجوحا لأن هذا عمل بحقيقة كل واحد منهما فأما وجه القياس فمجاز محض أي ثابت بدليل هو مجاز محض لأن المراد بالركوع السجود باتفاق المفسرين فإثبات التشابه والقرب بينهما بهذا الدليل وبناء القياس عليه يكون بمنزلة العمل بالمجاز في مقابلة الحقيقة ولهذا سمينا الثاني استحسانا لأنه أقوى وأخفى بالنسبة إلى الأول كما ترى.
فهذا بيان ظهور أثر الاستحسان وظهور فساد القياس بمقابلته.
لكن القياس أولى بالعمل بأثره الباطن أي بسبب قوة أثره الباطن.
والاستحسان متروك العمل لفساده الباطن أي الخفي.
بيانه أي بيان الأثر الباطن الذي يظهر به فساد الاستحسان أن السجود عند التلاوة لم يجب قربة مقصودة أي لم يجب قربة لعينه والدليل على أنه غير المقصود بنفسه لأنه غير مشروع بطريق الاستبداد بنفسه ولهذا لا يلتزم بالنذر كما لا يلتزم الطهارة به وإنما الغرض مجرد ما يصلح تواضعا لتحصل به مخالفة المشركين الذين امتنعوا عن السجود استكبارا إذ الاقتداء بالمقربين الذين تبادروا إلى السجود تقربا وافتخارا كما أخبر الله عز وجل عن الفريقين في مواضع السجود وفي النصوص المذكورة في تلك المواضع مثل قوله تعالى: أولم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله النحل: ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض الحج: ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم الرعد: ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة النحل: إشارة إلى أن المراد من السجود التواضع والخضوع والانقياد.
وكذا عدم اقترانه بالركوع كما في سجود الصلاة وشرعية التداخل فيه دليل على أن عينه ليس بمقصود بل المقصود منه التواضع لكن بشرط أن يكون عبادة بقوله تعالى: إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته الأعراف: وبالإجماع ولهذا شرط فيه الوضوء واستقبال القبلة.
والركوع في الصلاة بعمل هذا العمل بخلاف الركوع في غير الصلاة وبخلاف سجود الصلاة فصار الأثر الخفي مع الفساد الظاهر أحق من الأثر الظاهر مع الفساد الباطن وهذا قسم عز وجوده فأما القسم الأول فالأكثر من أن يحصى وفرق ما بين المستحسن بالأثر أو الإجماع أو الضرورة وبين المستحسن بالقياس الخفي أن هذا يصح تعديته بخلاف الأقسام الأولى لأنها غير معلولة ألا ترى أن والركوع في الصلاة يعمل هذا العمل أي يحصل ما هو المقصود من السجود بالركوع في الصلاة لحصول معنى التواضع والعبادة فيه فيسقط عند السجود به كما سقطت الطهارة للصلاة بطهارة وقعت لغير الصلاة وكالسعي إلى الجمعة يسقط بالسعي لعيادة المريض.
وتأيد ما ذكرنا بما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان إذا تلا آية السجدة في الصلاة ركع.
بخلاف الركوع في غير الصلاة لأنه ليس بعبادة بخلاف سجود الصلاة حيث لا يجوز إقامة الركوع مقامه ولا عكسه لأن كل واحد منهما مقصود بنفسه ثبت ذلك بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا الحج: وقوله عليه السلام: مكن جبهتك من الأرض وأمرت أن أسجد على سبعة أعضاء وغير ذلك من الآثار فلا تتأدى بغيره.
فصار الأثر الخفي للقياس وهو حصول المقصود بالركوع.
مع الفساد الظاهر وهو العمل بالمجاز مع إمكانه بالعمل بالحقيقة واعتبار نفس الشبه أحق من الأثر الظاهر للاستحسان وهو العمل بالحقيقة مع الفساد الباطن وهو جعل غير المقصود مساويا للمقصود.
قوله: وهذا أي القسم الثاني من القياس وهو الذي ترجح على الاستحسان بقوة أثره الباطن قسم عز وجوده.
وسمعت من شيخي رحمه الله أنه لم يوجد إلا في ست مسائل أو سبع.
منها ما إذا ادعى الرهن الواحد رجلان كل واحد منهما يقول رهنتني بألف وقبضته ويقيم البينة في الاستحسان يقتضي بأنه مرهون عندهما ويجعل كأنهما ارتهنا معا لجهالة التاريخ كما في الغرقى والهدمى وكما لو ادعيا الشراء وفي القياس تبطل البينتان لتعذر القضاء بالكل لكل واحد منهما للاستحالة تعذر القضاء لواحد بعينه لعدم الأولوية ولكل واحد بنصفه لتأديته إلى الشيوع المانع من صحة الرهن فتعين التهاتر.
وأخذنا بالقياس لقوة أثره الباطن فإن كل واحد منهما يدعي عقدا على حدة ويثبت ببينته حبسا أخرجه الإمام أحمد في المسند / .
أخرجه مسلم في الصلاة حديث رقم وأبو داود في الصلاة حديث رقم والترمذي حديث رقم وابن ماجه حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
............................................................................................ يكون وسيلة إلى مثله في الاستيفاء وبهذا القضاء يثبت عقد واحد وحبس يكون وسيلة إلى شطره في الاستيفاء فيكون قضاء على خلاف مقتضى الحجة.
بخلاف الرهن من رجلين فإن العقد هناك واحد فيمكن إثبات موجب العقد به متحدا في المحل وبخلاف دعوى الشراء فإنا لم نجعل ذلك كأنهما اشتريا معا إذ لو جعل كذلك لما ثبت الخيار لهما كما لو باع منهما جميعا بعقد واحد.
ومنها ما إذا وقع الاختلاف بين المسلم إليه وبين رب السلم في درعان المسلم فيه في القياس يتخالفان وبه نأخذ وفي الاستحسان القول قول المسلم إليه.
وجه الاستحسان أن المسلم فيه مبيع فالاختلاف في درعانه لا يكون اختلافا في أصله بل في صفته من حيث الطول والسعة وذلك لا يوجب التخالف كالاختلاف في درعانه الثوب المبيع بعينه.
وجه القياس أنهما اختلفا في المستحق بعقد السلم وذلك يوجب التخالف ثم أثر القياس مستتر ولكنه قوي من حيث إن عقد السلم إنما يعقد بالأوصاف المذكورة لا بالإشارة إلى المعين وكان الموصوف بأنه خمس في سبع غير الموصوف بأنه أربع في ست فبهذا يتبين أن الاختلاف هاهنا في أصل المستحق بالعقد وذلك يوجب التخالف فلذلك أخذنا بالقياس.
ومنها ما إذا قرأ السجدة في ركعة فسجدها ثم أعادها في الركعة الأخرى ففي الاستحسان قول محمد يلزمه سجدة أخرى في القياس لا يلزمه وهو قول أبي يوسف الآخر.
ومنها أن الرهن بمهر المثل رهن بالمتعة في الاستحسان وهو قول محمد وفي القياس لا يكون رهنا بها وهو قول أبي يوسف رحمهما الله.
ومنها أن العبد إذا جرح حرا خطأ فخير مولاه بعد البرء فاختار الفداء ثم انتقضت الجراحة وصارت نفسا يخير ثانية في الاستحسان هو قول محمد وفي القياس لا يخير ويكون مختارا للدية وهو قول أبي يوسف الآخر.
ومنها غاصب العقار في الاستحسان ضامن وهو قول محمد وفي القياس ليس بضامن وهو قول أبي يوسف فرجع أبو يوسف رحمه الله في هذه المسائل من الاستحسان إلى القياس لقوته.
ثم بين الشيخ الفرق بين المستحسن بالقياس الخفي وبين المستحسن بالأثر أو الإجماع أو الضرورة فقال المستحسن بالقياس الخفي يصح تعديته لأن حكم القياس الشرعي التعدية وهذا القسم وإن اختص باسم الاستحسان لم يخرج عن كونه قياسا فيكون الاختلاف في الثمن قبل قبض المثمن لا يوجب يمين البائع قياسا لأن المشتري لا يدعي عليه شيئا وإنما البائع هو المدعي وفي الاستحسان يجب اليمين عليه لأنه ينكر تسليم المبيع بما يدعيه المشتري ثمنا وهذا حكم قد تعدى إلى الوارثين وإلى الإجارة وما أشبه ذلك.
وأما ما بعد القبض فلم يجب يمين حكمه التعدية بخلاف الأقسام الأول لأنها غير معلولة بل هي معدول بها عن القياس فلا يقبل التعدية.
ثم بين مثالا لما ذكر فقال ألا ترى أن الاختلاف في الثمن قبل قبض المثمن يعني قبل قبض الثمن والمبيع لأن البائع إذا لم يقبض الثمن فالظاهر أنه لا يسلم المبيع إلى المشتري.
لا يوجب يمين البائع قياسا لأنهما لما اتفقا على البيع قد اتفقا على أن المبيع ملك المشتري فالمشتري لا يكون مدعيا على البائع شيئا في الظاهر وإنما البائع هو المدعي لأنه يدعي زيادة الثمن فكان القياس نظرا إلى سائر الخصومات أن يسلم المبيع إلى المشتري ويؤخذ منه ما أقر به ويحلف على الباقي.
وفي الاستحسان يجب الثمن على البائع كما يجب على المشتري لأن المشتري يدعي وجوب التسليم عند إحضار أقل الثمنين الذي يقر به والبائع ينكر تسليم المبيع بما يقر به ثمنا والبيع كما يوجب استحقاق الملك على البائع يوجب استحقاق اليد عليه عند وصول الثمن إليه.
وهذا حكم أي وجوب التحالف قبل القبض حكم قد تعدى إلى الوارثين حتى لو مات المتعاقدان ووقع الاختلاف بين وارثيهما في مقدار الثمن قبل القبض يجري التحالف بينهما لأن الوارث قائم مقام المورث في حقوق العقد فوارث البائع يطالب وارث المشتري بتسليم الثمن ووارث المشتري يطالبه بتسليم المبيع فيمكن تعدية حكم التحالف إليهما وإلى الإجارة حتى لو اختلف القصار ورب الثوب في مقدار الأجرة قبل أن يأخذ القصار في العمل يتحالفان لأن التحالف مشروع لدفع الضرر عن كل واحد منهما بطريق الفسخ ليعود إليه رأس ماله وعقد الإجارة محتمل للفسخ قبل إقامة العمل كالبيع ويمكن أن يجعل كل واحد منهما مدعيا ومنكرا على الوجه الذي قلنا فيجري التحالف بينهما.
وما أشبه ذلك مثل ما إذا اختلفت الزوجان في مقدار المهر يجب التحالف عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله لأن النكاح يحتمل للفسخ في الجملة فإنه يقع بخيار العتق وخيار البلوغ وعدم الكفارة ويستحق فيه التسليم والتسليم يشبه البيع من هذا الوجه ويمكن جعل كل واحد منهما مدعيا ومنكرا فيجري فيه التحالف أيضا.
ومثل ما إذا وقع الاختلاف بعد هلاك السلعة وقد اختلفتا بدلا بأن قبل العبد المبيع قبل القبض يجري التحالف لأن القيمة الواجبة قبل القبض لما ورد عليها القبض المستحق بالعقد كانت في حكم المعقود عليه فكانت مثل العين في إمكان فسخ العقد عليها.
فأما بعد القبض أي الاختلاف الذي وقع بعد القبض البائع إلا بالأثر بخلاف القياس عند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله فلم يصح تعديته إلى الوارث وإلى حال هلاك السلعة وإنما أنكر على أصحابنا بعض الناس استحسانهم لجهلهم بالمراد وإذا صح المراد على ما قلنا بطلت المنازعة في الثمن فلم يجب أي لم يجب به يمين البائع لأن المشتري لا يدعي لنفسه على البائع شيئا إذ المبيع مسلم إليه فكان ثبوت التحالف بالأثر على خلاف القياس عند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله فيقتصر على مورد النص لا يتعدى إلى الوارث حتى لو اختلف وارث البائع بعد موته والمشتري في الثمن.
أو وارث المشتري بعد موته مع البائع.
أو اختلف الوارثان بعد موت المتعاقدين والسلعة مقبوضة قائمة في المسائل كلها كان من القول قول المشتري أو وارثه ولا يجري التحالف بينهما ولا إلى ما بعد هلاك السلعة سواء أخلفت بدلا أو لم تخلف لما ذكرنا أن التخالف بعد القبض معدول به عن القياس مستحسن بالأثر فلا يتعدى إلى غير المنصوص عليه.
فإن قيل: عدم جريان التحالف في الوارث بعد القبض مسلم ولكنه حال هلاك السلعة في حق المتعاقدين غير مسلم لدخول تحت إطلاق النص وهو قوله عليه السلام: إذا اختلف المتبايعان تحالفا وترادا قلنا: النص المقيد بقيام السلعة وهو قوله عليه السلام: إذا اختلف المتبايعان والسلعة قائمة تحالفا وترادا يدل على اشتراط قيام السلعة.
وكذا المطلق لأن المراد من التراد إن كان رد المأخوذ حسا وحقيقة فذلك لا يتأتى إلا عند قيام السلعة وإن كان المراد رد العقد فالفسخ لا بد له من قيام السلعة أيضا لأن الفسخ لا يرد إلا على ما ورد عليه العقد فإذا فات من غير بدل فقد فات محل الفسخ ولا يمكن إبقاء المحل بإقامة القيمة مقامه لأن القيمة ليست بواجبة قبل الفسخ على أحد.
وعند محمد رحمه الله يجري التحالف في جميع هذه الصور لأن التحالف إنما يصار إليه عنده باعتبار أن كل واحد منهما يدعي عقدا ينكره الآخر إذ البيع بألف غير البيع بألفين ألا ترى أن شاهدي البيع إذا اختلفا في مقدار الثمن لا تقبل والدليل عليه أنه لو انفرد كل واحد منهما بإقامة البينة وجب قبول بينته فعرفنا أن كل واحد منهما يدعي عقدا ينكره صاحبه فيحلف كل واحد على دعوى صاحبه وهذا المعنى يتحقق قبل القبض وبعده وحال قيام السلعة وحال هلاكها فيثبت التحالف في الجميع.
والجواب أنا لا نسلم أن كل واحد منهما يدعي عقدا آخر فإن العقد لا يختلف باختلاف الثمن ألا ترى أن الوكيل بالبيع بألف يملك البيع بألفين وأن البيع بألف قد يصير بألفين بالزيادة في الثمن والبيع بألفين يصير بألف عند حط بعض الثمن.
وكذا لو كان المشتري جارية حل للمشتري وطؤها ولو كان الاختلاف في الثمن يوجب اختلاف العقد لما حل له وطؤها كما إذا ادعى أحدهما البيع في العبارة وثبت أنهم لم يتركوا الحجة بالهوى والشهوة وقد قال الشافعي رحمه الله في بعض كتبه أستحب كذا وما بين اللفظين فرق والاستحسان أفصحهما وأقواهما والاستحسان بالأثر ليس من باب خصوص العلل أيضا على ما نبين إن شاء الله تعالى.
وقولنا في بيان حكم العلة إنه ثابت في الفرع بغالب والآخر الهبة.
واختلاف الشاهدين في مقدار الثمن لم يمنع من قبول الشهادة لاختلاف العقد بل لأن المدعي يكذب أحدهما وقبول بينة المشتري عند الانفراد باعتبار أنه مدع صورة لا معنى وذلك كان لقبول بينته ولكن لا يتوجه به اليمين على خصمه وإن كانت بينته تقبل عليه.
قوله: وإذا صح المراد أي ثبت وظهر على ما قلنا إنه اسم لأحد القياسين أو اسم للدليل الأقوى في مقابلة القياس ولا خلاف لأحد في صحة العمل به بطلت المنازعة في العبارة.
وهو جواب عما قال بعض الطاعنين نحن لا ننازعكم في الاستحسان بالمعنى الذي ذكرتم ولكن لا معنى لتخصيص هذا النوع من الدليل بتسميته استحسانا لأن كل الشرع استحسان كذا في القواطع.
فأجاب عن ذلك بأنه نزاع في العبارة وهو باطل إذ لا طائل تحته ولا مشاحة في الاصطلاح.
على أنا قد بينا أنهم وضعوا هذا الاسم لهذا النوع من الدليل للتمييز بين الدليلين باعتبار وجود الحسن في أحدهما دون الآخر كما أن الخصوم وضعوا لكل نوع من الأقيسة اسما كقياس الدلالة وقياس العلة وقياس الشبه ونحوها باعتبار معنى.
ووجود معنى الاسم في غير ما وضعوه له باعتباره لا يمنع من صحة التسمية فإن العرب سمت الزجاج قارورة لقرار المائع فيه مع أن هذا المعنى موجود في غيره من الأواني وكيف يصح الطعن باستعمال هذا اللفظ وهو منقول عن سائر المجتهدين فإن ابن مسعود رضي الله عنه كان يستعمل هذا اللفظ كثيرا في المسائل.
وذكر مالك بن أنس رحمه الله لفظ الاستحسان في كتابه في موضع وقال الشافعي رحمه الله في المتعة أستحسن أن يكون ثلاثين درهما وقال في باب الشفيع أستحسن أن تثبت للشفيع الشفعة إلى ثلاثة أيام.
وقال في المكاتب أستحسن ترك شيء للمكاتب من نجوم الكتابة.
وذكر محيي السنة في التهذيب ووضع المصحف في حجر الحالف عند التحليف استحسنه الشافعي تغليظا.
وقد قال الشافعي رحمه الله في بعض كتبه أستحب كذا وليس بين اللفظين فرق بل الاستحسان أفصحهما لأنه أوفق لكلام صاحب الشرع الذي هو أفصح الكلام قال الله تعالى: واتبعوا أحسن ما الرأي على احتمال الخطأ راجع إلى فصل من أحكام العلل لأنه لا يثبت به الحكم قطعا وتبتنى عليه مسائل أحوال المجتهدين.
أنزل إليكم من ربكم الزمر: فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه الزمر: وأمر قومك يأخذوا بأحسنها الأعراف: .
وقال عليه السلام: ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وأقواهما يعني في الدلالة على المقصود إذ المراد بيان حسن ما دل عليه ذلك الدليل وهذا اللفظ يدل عليه بوضعه إذ الاستحسان وجدان الشيء وعده حسنا فأما الاستحباب فيدل بوضعه على ميلان الطبع إلى الشيء والمحبة له وذلك لا يدل على الحسن الذي هو المقصود لا محالة فإن الطبع قد يميل إلى ما هو قبيح في الشرع والعقل كالزنا وشرب الخمر ألا ترى أنه استعمل هذا اللفظ في مقام الذم كما في قوله تعالى: يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ابراهيم: ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة النحل: فعرفنا أن الاستحسان أفصح وأقوى من الاستحباب على ما تبين يعني في باب تخصيص العلل.
ثم ذكر وجه التلفيق بين البابين فقال: وقولنا كذا راجع إلى فصل من أحكام العلل أي أحكام القياس أنه الضمير للشأن.
لا يثبت به أي بالقياس الحكم بطريق القطع.
ويبتنى عليه أي على أن الحكم لا يثبت على سبيل القطع بالقياس كذا.
باب معرفة أحوال المجتهدين ومنازلهم في الاجتهاد والكلام فيه في شرطه وحكمه: أما شرطه فأن يحوي علم الكتاب بمعانيه باب معرفة أحوال المجتهدين إنهم مصيبون في اجتهادهم لا محالة إذ احتمال الخطأ قائم في اجتهادهم ومنازلهم في الاجتهاد أي المصيب منهم مأجور بلا خلاف والمخطئ مأجور أو معذور أو معاتب مخطأ.
قوله: والكلام في ه أي في الاجتهاد في شرطه وإنما لم يبين نفس الاجتهاد لشهرته بين الفقهاء وهو في اللغة عبارة عن استفراغ الوسع في تحقيق أمر من الأمور ولا يستعمل إلا فيما فيه كلفة ومشقة فيقال اجتهد في حمل الرحى ولا يقال اجتهد في حمل خردلة أو نواة لكن صار في اصطلاح الأصوليين مخصوصا ببذل المجهود في طلب العلم بأحكام الشرع.
والاجتهاد التام أن يبذل الوسع في الطلب بحيث يحس من نفسه بالعجز عن مزيد طلب.
وعبارة بعضهم هو بذل الجهد في استخراج الأحكام من شواهدها الدالة عليها بالنظر المؤدي إليها وقيل هو طلب الصواب بالأمارة الدالة عليه.
وقيل هو استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي.
واحترز بالفقيه عن غيره فإن استفراغ النحوي أو المتكلم الذي لا فقه له لتحصيل ما ذكر لا يسمى اجتهادا.
وبقوله لتحصيل ظن عن استفراغ وسعه لتحصيل علم كطلبه النص في حادثة وظفره به.
وبقوله لحكم شرعي عن الحكم العقلي والحسي والعرفي ونحوها وقد عرف من تفسير الاجتهاد المجتهد والمجتهد فيه فالمجتهد من اتصف بصفة الاجتهاد والمجتهد فيه هو الحكم الشرعي الذي لا قاطع فيه لاستحالة أن يكون المطلوب الظن به مع وجود القاطع فيخرج عنه الحكم العقلي ومسائل الكلام ووجوب أركان الشرع وما اتفقت الأمة عليه من جليات الشرع لأنها وإن كانت أحكاما شرعية لكن فيها دلائل قطعية.
ثم قيل هو ثلاثة أنواع.
فرض عين وفرض كفاية وندب أما الأول ففي حالتين إحداهما اجتهاد المجتهد في حق نفسه فيما نزل به لأن المجتهد لا يجوز له أن يقلد غيره في حق نفسه ولا في حق غيره.
ووجوهه التي قلنا وعلم السنة بطرقها ومتونها ووجوه معانيها وأن يعرف وجوه والثانية اجتهاده في حق غيره إذا تعين عليه الحكم فيه بأن ضاق وقت الحادثة فإنه يجب على الفور حينئذ.
وأما الثاني ففي حالتين.
إحداهما إذا نزلت حادثة بأحد فاستفتى أحد العلماء كان الجواب فرضا على جميعهم وأخصهم بفرضه من خص بالسؤال عن الحادثة فإن أجاب واحد سقط الفرض عن جميعهم وإن أمسكوا مع ظهور الجواب والصواب لهم أثموا وإن أمسكوا مع التباسه عليهم عذر ولكن لا يسقط عنهم الطلب وكان فرض الجواب باقيا عند ظهور الصواب.
والحالة الثانية أن يتردد الحكم بين قاضيين مشتركين في النطق فيكون فرض الاجتهاد مشتركا بينهما فأيهما تفرد بالحكم سقط الفرض.
وأما الثالث ففي حالتين أيضا أحديهما أن يجتهد العالم قبل نزول الحادثة ليسبق إلى معرفة حكمها قبل نزولها.
والثانية أن يستفتيه سائل قبل نزولها به فيكون الاجتهاد في الحالتين ندبا كذا في القواطع.
قوله: وأما شرطه أي شرط الاجتهاد فأن يحوي أي يجمع المجتهد علم الكتاب بمعانيه أي مع معانيه أو ملتبسا بمعانيه لغة وشرعا.
ووجوهه أي أقسامه التي قلنا في أول الكتاب.
وزاد بعضهم حفظ نظمه لأن الحافظ أضبط لمعانيه من الناظر فيه.
وقيل لا يشترط بل يجوز الاقتصار على الطلب والنظر فيه كما في السنن.
وقيل يجب أن يحفظ ما اختص بالأحكام دون ما سواه.
وعلم السنة بطريقها أي ملتبسة لطرقها من التواتر والشهرة والآحاد.
ومتونها يعني يعرف نفس الأخبار أنها رويت بلفظ الرسول أو نقلت بالمعنى.
ووجوه معانيها أي لغة وشرعا مثل الخاص والعام وسائر الأقسام المذكورة في الكتاب.
وذكر في القواطع أي في معرفة السنة خمسة شروط: معرفة طرقها من تواتر وآحاد ليكون المتواترات معلومة والآحاد مظنونة.
ومعرفة صحة طرق الآحاد ورواتها ليعمل بالصحيح منها ويعدل عما لا يصح.
ومعرفة أحكام الأقوال والأفعال ليعلم ما يوجبه كل واحد منها ومعرفة معاني ما انتفى الاحتمال عنه وحفظ ألفاظ ما وجد الاحتمال فيه.
وترجيح ما تعارض من الأخبار.
وذكر الغزالي رحمه الله أن للاجتهاد شرطين: أحدهما أن يكون محيطا بمدارك الشارع متمكنا من استثمار الظن بالنظر فيها وتقديم ما يجب تقديمه وتأخير ما يجب تأخيره.
والثاني أن يكون عدلا مجتنبا عن المعاصي القادحة في العدالة وهذا شرط لجواز الاعتماد على قوله فمن ليس عدلا لا تقبل فتواه أما هو في نفسه إذا كان عالما فله أن يجتهد لنفسه ويأخذ باجتهاد نفسه فكانت العدالة شرط قبول الفتوى لا شرط صحة ............................................................................................. الاجتهاد.
ثم قال وإنما يكون متمكنا من الفتوى بأن يعرف المدارك المثمرة للأحكام وأن يعرف كيفية الاستثمار.
والمدارك المثمرة أربعة الكتاب والسنة والإجماع والعقل وطريق الاستثمار تتم بأربعة علوم اثنان مقدمان واثنان متممان فهذه ثمانية فلنفصلها ولننبه فيها على دقائق أهملها الأصوليون.
أما كتاب الله تعالى فهو الأصل فلا بد من معرفته ولنحقق عنه أمرين: أحدهما أنه لا يشترط معرفة جميع الكتاب بل ما يتعلق بالأحكام منه وذلك مقدار خمسمائة آية.
الثاني أنه لا يشترط حفظها من ظهر القلب بل يكفي أن يكون عالما بمواقعها حتى يطلب الآية المحتاج إليها في وقت الحاجة.
وأما السنة فلا بد من معرفة الأحاديث التي يتعلق منها بالأحكام وهي وإن كانت زائدة على ألوف فهي محصورة وفيها التحقيقان المذكوران إذ لا يلزمه معرفة ما يتعلق من الأحاديث بالمواعظ وأحكام الآخرة وغيرها.
والثاني لا يلزمه حفظها بل يكفيه أن يكون عنده أصل مصحح بجميع أحاديث الأحكام كالجامع الصحيح للبخاري والجامع لمسلم وسنن أبي داود ويكفيه أن يعرف مواقع كل باب فيراجعه وقت الحاجة إلى الفتوى وإن كان على حفظه فهو أحسن وأكمل.
وأما الإجماع فينبغي أن يتميز عنده مواقع الإجماع حتى لا يفتي بخلاف الإجماع كما تلزمه معرفة النصوص حتى لا يفتي بخلافها والتحقيق في هذا الأصل أنه لا يلزمه أن يحفظ جميع مواقع الإجماع والخلاف بل كل مسألة يفتي فيها ينبغي أن يعلم أن فتواه ليست مخالفة للإجماع أما بأن يعلم أنها موافقة مذهب أي مذهب من العلماء أو يعلم أن هذه الواقعة متولدة في العصر لم يكن لأهل الإجماع فيها خوض فهذه القدر فيه كفاية.
وأما العقل فنعني به مستند النص والمستند الأصلي للأحكام فإن العقل قد دل على نفي الجرح في الأقوال والأفعال وعلى نفي الأحكام منها في صور لا نهاية لها إلا ما استثناه الأدلة السمعية من الكتاب والسنة والمستثنيات محصورة وإن كانت كثيرة فينبغي أن يرجع في كل واقعة إلى النفي الأصلي والبراءة الأصلية ويعلم أن ذلك لا يغير إلا بنص أو قياس على منصوص وما هو في معنى النص من الإجماع وأفعال الرسول صلى الله عليه وسلم فهذه هي المدارك الأربعة.
وأما العلمان المقدمان فأحدهما معرفة نصب الأدلة وشروطها التي بها تصير البراهين والأدلة منتجة والحاجة إليه تعم المدارك الأربعة.
والثاني معرفة اللغة والنحو ويختص فائدته بالكتاب والسنة ونعني به القدر الذي يفهم به خطاب العرب وعادتهم في الاستعمال إلى حد يميز بين صريح الكلام وظاهره ومجمله وحقيقته ومجازه وفحواه ............................................................................................. ومنظومه ومفهومه ولا يشترط أن يبلغ مبلغ الخليل والمبرد وأن يعرف جميع اللغة ويتعمق في النحو بل القدر الذي يتعلق بالكتاب والسنة ويستدل به على مواقع الخطاب ودرك دقائق المقاصد فيه.
وأما العلمان المتممان فأحدهما معرفة الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة ولا يشترط أن يكون جميعه على حفظه بل كل واقعة يفتي فيها بآية أو حديث فينبغي أن يعلم أن ذلك الحديث أو الآية ليس من جنس المنسوخ وهذا يعم الكتاب والسنة.
والثاني وهو يختص بالسنة معرفة الرواة وتمييز الصحيح من الفاسد والمقبول من المردود.
والتحقيق فيه أن كل حديث يفتي به مما قبلته الأمة لا حاجة به إلى النظر في إسناده فإن خالفه بعض العلماء فينبغي أن يعرف رواته وعدالتهم.
والبحث عن أحوال الرجال في زماننا هذا مع طول المدة وكثرة الوسائط أمر متعذر فلو جوزنا الاكتفاء بتعديل أئمة الدين الذين اتفق الخلف على عدالتهم والاعتماد على الكتب الصحيحة التي ارتضى الأئمة روايتها كان حسنا وقصر الطريق على المفتي فهذه هي العلوم الثمانية يستفاد بها مناصب الاجتهاد.
ومعظم ذلك يشتمل عليه ثلاثة فنون: علم الحديث وعلم اللغة وعلم أصول الفقه فأما علم الكلام فليس بمشروط فإنا لو فرضنا إنسانا جازما باعتقاد الإسلام تقليدا لأمكنه الاستدلال بالدلائل الشرعية على الأحكام على أن المجاوزة عن حد التقليد إلى معرفة الدليل تقع من ضرورة منصب الاجتهاد فإنه لا يبلغ رتبة الاجتهاد إلا وقد قرع سمعه أدلة خلق العالم وأوصاف الصانع جل جلاله وبعثة الرسول عليه السلام وإعجاز القرآن فإن كل ذلك يشتمل عليه كتاب الله عز وجل وذلك محصل للمعرفة الحقيقة مجاوز لصاحبه حد التقليد.
وأما تفاريع الفقه فلا حاجة إليها للاجتهاد ولأن هذه التفاريع ولدها المجتهدون بعد حيازة منصب الاجتهاد فكيف يكون شرطا في منصب الاجتهاد وتقدم الاجتهاد عليها شرط.
نعم إنما يحصل منصب الاجتهاد في زماننا بممارستها فهي طريق تحصيل الدراية في هذا الزمان ولم يكن الطريق في زمان الصحابة ذلك ويمكن الآن سلوك طريق الصحابة أيضا.
واعلم أن اجتماع هذه العلوم إنما يشترط في حق المجتهد المطلق الذي يفتي في جميع أحكام الشرع وليس الاجتهاد عند العامة منصبا لا يتجزأ بل يجوز أن يفوز العالم بمنصب الاجتهاد في بعض الأحكام دون بعض.
فمن عرف طرف النظر في القياس فله أن يفتي في مسألة قياسية وإن لم يكن ماهرا في علم الحديث.
ومن نظر في المسألة المشتركة أو مسألة العول يكفيه أن يكون فقيه النفس عارفا بأصول الفرائض ومعانيها وإن لم يكن حصل الأخبار التي وردت في باب الربا والبيوع فلا استمداد لنظر هذه المسألة منها ولا تعلق لتلك الأحاديث بها فمن أين تضر الغفلة عنها القياس على ما تضمنه كتابنا هذا.
وأما حكمه فالإصابة بغالب الرأي حتى قلنا إن المجتهد يخطئ ويصيب وقال المعتزلة كل مجتهد مصيب.
فالحاصل أن الحق في موضع الخلاف واحد أو متعدد فعندنا الحق واحد والقصور عن معرفتها.
وليس من شرط المفتي أن يجيب عن كل مسألة بجواب فقد سئل مالك رحمه الله عن أربعين مسألة فقال في ست وثلاثين لا أدري وتوقفت الصحابة وعامة المجتهدين رضي الله عنهم في المسائل.
فإذن لا يشترط إلا أن يكون على بصيرة فيما يفتي فيفتي فيما يدري ويدري أنه يدري ويميز بين ما يدري وبين ما لا يدري فيتوقف فيما لا يدري ويفتي فيما يدري.
هذا كله من كلامه.
هل كل مجتهد مصيب؟ قوله: فالحاصل أن الحق في موضع الخلاف واحد أراد بموضع الخلاف المسائل التي اختلفوا فيها وكلموا بالاجتهاد يعني محل النزاع الحوادث الفقهية المجتهد فيها لا المسائل العقلية التي هي من أصول الدين فإن الحق فيها واحد بالإجماع والمخطئ فيها كافر مخلد في النار إن كان على خلاف ملة الإسلام كاليهود والنصارى والمجوس.
ومضلل مبتدع إن لم يكن كأصحاب الأهواء من أهل القبلة وذهب عبد الله بن الحسين العنبري إلى أن كل مجتهد في المسائل الكلامية التي لا يلزم منها كفر كمسألة خلق القرآن والإرادة وخلق الأفعال مصيب ولم يرد به أن ما اعتقده كل مجتهد في المسائل الكلامية مطابق للحق إذ يلزم منه أن يكون القرآن مخلوقا وغير مخلوق والمعاصي داخلة تحت إرادة الله وخارجة عن إرادته والرؤية ممكنة وغير ممكنة وفساد ذلك معلوم بالضرورة وإنما أراد به نفي الإثم والخروج عن عهدة التكليف.
وزاد الجاحظ أن مخالف ملة الإسلام كاليهود والنصارى والمجوس إن نظر فعجز عن درك الحق فهو معذور غير آثم وإن لم ينظر باعتبار أنه لم يعرف وجوب النظر فهو معذور أيضا وإن عاند على خلاف اعتقاده فهو آثم معذب واحتجا بأن الله تعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها وهؤلاء الكفار وأهل الأهواء من أهل القبلة قد عجزوا عن درك الحق ولازموا عقائدهم خوفا من الله سبحانه إذا انسد عليهم طريق المعرفة فلا يليق بكرم الله تعالى ورحمته تعذيبهم على ما لا قدرة لهم عليه ولهذا كان الإثم مرتفعا عن المجتهدين في الأحكام الشرعية.
قال العنبري الآيات في مسائل الأصول متشابهة وأدلة الشرع فيها متعارضة وكل فريق ذهب إلى أن آراءه أوفق بكلام الله هو القاضي المحدث الفقيه عبيد الله بن الحسن بن حصين العنبري توفي سنة ه انظر تهذيب التهذيب / .

المحيط الحيوي المحيط القطبي الشمالي محيط الدائرة انظر: الدائرة؛ ط باي.
المحيطات، علم محيي الدين بن عربي محيي الدين بن عبد القادر محيي الدين بن عبدالقادر ؟ ه، ؟ م .
محيي الدين ابن الأمير عبدالقادر بن محيي الدين الجزائري الحسني، زعيم سياسي جزائري ولد بالجزائر.
حفظ القرآن وهو ابن ثماني سنين وشهور، وأقبل على حفظ المتون في شتى أنواع العلوم الإسلامية.
وتتلمذ على جملة من خيار العلماء.
وفي عام ه، م وقع قتال بين فرنسا وألمانيا، ولما آل النصر لألمانيا في الأشهر الأولى، خطر ببال الشيخ محي الدين أن الحرب ستطول بين الدولتين، فانتهزها فرصة لتخليص وطنه الجزائر من فرنسا ومن ظلم الاحتلال.
فتوجه بقصد الزيارة إلى الديار المصرية.
ومن مدينة الإسكندرية توجه إلى تونس، فأكرمه حاكمها صادق باشا.
ولما شاع ذكره في ذلك القطر، لم يتمكن من التوجه إلى الجزائر، فحرر لرؤساء الجزائر نحو مائتي رسالة، لكي يتهيأوا لمحاربة فرنسا عند قدومه.
وأرسلها من تونس مع الرسل خفية.
ثم ودع الباشا مظهرا له قصد الرجوع إلى الديار الشامية، فتوجه إلى مالطة، وتنكر فيها بزي الدراويش.
وتوجه إلى طرابلس الغرب، وهنا أرسل متاعه مع بعض الناس إلى مدينة قابس، وتوجه هو برا متكبدا المشاق إلى أن وصل إلى بلاد الجريد قرب الحدود الجزائرية، وهناك أظهر نفسه للناس.
وعندما وصلت كتبه إلى رؤساء الجزائر استبشروا، ولم ينتظروا قدومه، فتراسلوا واتفقوا على إظهار الثورة ضد المحتلين الفرنسيين.
وما لبث أن نشب القتال في كل مكان.
فلما وصل إليهم بايعوه جميعا، ووقعت بين رجاله وبين الجيش الفرنسي معارك عديدة، وحقق نصرا في عدة مواقع في شرقي الجزائر وقرب الحدود التونسية.
وعندما انتهت الحرب الفرنسية الألمانية بالصلح، كثفت فرنسا جهودها لإخماد الجهاد الجزائري، فنقلت جيوشها التي كانت تحارب ألمانيا إلى الجزائر، فتمكنت من إخماد ثورة الشيخ محي الدين الجزائري، فانسحب إلى الشام ثانية.
محيي الدين بن عبد القادر محيي الدين، خالد محيي الدين بن عربي .
انظر: ابن عربي، محيي الدين.
محيي الدين بن عربي المخابرات محيي الدين، خالد .
محيي الدين، خالد ه ، م .
خالد محمد أمين محيي الدين، زعيم حزبي وسياسي مصري، عضو مؤسس في الخلية الأولى لتنظيم الضباط الأحرار الذي قام بثورة يوليو م في مصر، وعضو مجلس قيادة الثورة م ، ولد في القاهرة.
حصل على بكالوريوس علوم عسكرية م ، وبكالوريوس تجارة من جامعة القاهرة م .
عمل رئيسا لتحرير جريدة المساء، ورئيسا لتحرير أخبار اليوم، ورئيس مجلس إدارة مؤسسة الأخبار، وعضوا في مجلس الشعب.
كان عضو اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي والأمين العام لحزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي م وأعيد انتخابه بالإجماع في م وفي م ، رئيسا لمجلس إدارة جريدة الأهالي، وعضوا لنقابة الصحفيين، ونائبا لرئيس مجلس السلام العالمي.
له مؤلفات هي: حركة السلام؛ الفكر والمنهج والتكوين م ؛ الدين والاشتراكية؛ انفراج لاوفاق؛ الآن أتكلم.
وله أيضا الكثير من المقالات والدراسات في العديد من الصحف والمجلات العربية والأجنبية.
حصل على جوائز وميداليات دولية.
المخازن البحرية المخاضة مخاض الولادة انظر: الولادة عملية الولادة .
المختبر مختبر أوك ريدج القومي مختبر أبحاث الجريمة انظر: مختبر الشرطة.
مختبر أبحاث الجريمة مختبر الدفع النفثي مختبر أوك ريدج القومي مختبر أوك ريدج القومي أحد أكبر مراكز التطوير وأبحاث الطاقة في الولايات المتحدة.
ويقع في أوك ريدج بولاية تنيسي.
يركز العمل في المختبر على تقنية الطاقة النووية.
ويجري باحثو مختبر أوك ريدج القومي تجارب بالانشطار النووي والاندماج النووي.
والمختبر أيضا مصدر رئيسي في الولايات المتحدة للنظائر المشعة والمستقرة، التي تستخدم في الطب والصناعة والبحث العلمي.
تهتم البرامج في مختبر أوك ريدج الوطني بحقول البحث الأخرى، بالإضافة إلى تقنية الطاقة النووية.
وهي تشمل البحث في مجال فيزياء الطاقة العالية، وفيزياء المعادن، وفيزياء الحالة الصلبة، وعلم الأحياء، وحفظ الطاقة.
ويعمل العلماء على تطوير طرق أكثر كفاءة لاستخدام الفحم الحجري، والمصادر الأخرى غير النووية.
بالإضافة إلى ذلك، يدرس العلماء كيف تؤثر الأشكال المتعددة للطاقة على البيئة، وصحة الإنسان.
أنشئ مختبر أوك ريدج القومي عام م بوصفه جزءا من مشروع مانهاتن لصناعة القنبلة الذرية أثناء الحرب العالمية الثانية.
وقد بنى المختبر مفاعل الجرافيت وأشرف على إدارته، وكان أول مفاعل في العالم، وأنتج مواد متفجرة استخدمت في تطوير القنبلة الذرية.
واليوم، تدير المختبر شركة مارتن مارييتا لأنظمة الطاقة، بعقد مع وزارة الطاقة الأمريكية.
ويعمل بمختبر أوك ريدج القومي، نحو خمسة آلاف شخص.
مختبر أوك ريدج القومي مختبر الشرطة مختبر الدفع النفثي مختبر الدفع النفثي مركز تصميم السفن الفضائية غير المأهولة والسيطرة عليها في الفضاء.
يدير معهد كاليفورنيا للتقنية المختبر الموجود في باسادينا بالولايات المتحدة، لمساندة الإدارة الوطنية للطيران والفضاء ناسا .
أرسل المختبر مجسين فضائيين في مهمة لاكتشاف الفضاء عامي م و م.
قام المهندسون في المركز بتوجيه المجسات رينجر التي صورت سطح القمر.
كما وجه المهندسون سفينة الفضاء سيرفيور التي قامت بأول هبوط أمريكي على سطح القمر من عام م حتى عام م.
ووصلت المجسات الفضائية المعروفة باسم المجسات مارينر التي تدار من المختبر إلى كوكب الزهرة، والمريخ وعطارد.
كما أدار المختبر المجسات الفضائية للفايكنج، التي درست الغلاف الجوي وتربة كوكب المريخ أثناء منتصف سبعينيات القرن العشرين.
صمم المختبر وأدار المجسين بيونير ساتورن و فويجر، اللذين طارا إلى أبعد من كوكب المشتري وزحل وأورانوس أواخر السبعينيات والثمانينيات.
وقام مهندسو المختبر بتوجيه المجس ماجلان الذي أرسل خرائط لسطح كوكب الزهرة في عام م.
أسس المختبر عدد قليل من طلبة معهد كاليفورنيا للتقنية كمكان للأبحاث الصاروخية عام م.
وقام المختبر بالبحوث وأعمال التطوير في الصواريخ لصالح الجيش بين عامي م و م عندما تم تحويله إلى وكالة ناسا.
وكرست بعض مجهوداته لبحوث الدفاع في ثمانينيات القرن العشرين.
مختبر الدفع النفثي مختبر لوس ألاموس الوطني مختبر الشرطة كيف يتم التعامل مع الأدلة تجميع الأدلة تحليل الأدلة تقديم الأدلة للمحكمة نبذة تاريخية عالم أدلة قضائية يقارن بين ثقوب الرصاص في الزجاج على يسار الصورة، والتي عملت بأنواع مختلفة من المسدسات حيث تساعد الاختبارات المعملية على معرفة المسدس الذي استخدم في موقع الجريمة.
مختبر الشرطة مختبر يقوم فيه المختصون بتحليل، وتفسير الدلائل البينات المتصلة بجريمة ما.
فعلى سبيل المثال، يمكن أن تتجانس شظايا زجاج ما مع شظايا زجاج محطم، أو يتجانس مسدس وجد مع المتهم مع رصاصة وجدت في مسرح الجريمة، كما أن شكل بقع الدم الموجودة قرب الجثة يمكن أن يساعد على معرفة كيفية ارتكاب جريمة القتل.
أما الأدلة الأخرى فتشمل الوثائق والمخدرات والعقاقير والألياف وبصمات الأصابع والشعر والنفايات.
وعادة مايكون لقوات الشرطة ذات الحجم الكبير مختبرات خاصة بها.
وتسمى العملية التي تستخدم الأسلوب العلمي في الكشف عن الجرائم علم الأدلة القضائية.
والشخص الذي يقوم بمهمة فحص الأدلة في مختبر الشرطة يطلق عليه عالم الأدلة القضائية.
يشتمل علم الأدلة القضائية على تخصصات مثل التحليل النفسي القضائي، وعلم السموم القضائي وعلم الأمراض القضائي تخصص معرفة طبيعة الأمراض وآثارها خصوصا بعد موت الأفراد .
ويفحص متخصص التحليل النفسي المتهمين لتحديد مدى رشدهم وسلامتهم العقلية؛ ويقوم أخصائي علم السموم بتتبع سير العقاقير والسموم في خلايا الجسم وتحديد تأثيرها.
ويمارس المتخصص في علم الأمراض مهمة فحص جثث الضحايا بعد الوفاة للتعرف على أسباب الوفاة.
كيف يتم التعامل مع الأدلة يحفظ متخصصو علم الأدلة القضائية والمحققون الآخرون، كل القرائن والشواهد، وذلك عن طريق إجراء أمني يطلق عليه سلسلة الأدلة.
وهذا يتضمن المحافظة على بيان لكل شخص يتعامل مع حلقة الأدلة، ابتداء بمسرح الجريمة، وانتهاء بتقديم الدليل للمحكمة.
أما إذا ترك أحد الأدلة بدون حماية خلال هذه المدة، فإنه يمكن للقاضي أن يرفض قبوله في المحكمة.
وتوجد ثلاث خطوات في التعامل مع الأدلة: تجميع الأدلة في مسرح الجريمة تحليل الأدلة في المختبر، تقديم الدليل للمحكمة.
تجميع الأدلة.
تجمع الأدلة في معظم الجرائم إما بوساطة رجال الشرطة أو المختصين المتعاونين مع مختبر الشرطة.
ولكن بالنسبة للجرائم الخطيرة مثل السطو على البنوك، وجرائم القتل، فإن علماء الأدلة يحضرون بأنفسهم في مسرح الجريمة، حيث يقومون بتجميع الأدلة ويحاولون إعادة تمثيل الجريمة كما حدثت إن أمكن ذلك.
تقوم الشرطة بعد ذلك بتجميد مسرح الجريمة حيث لاتسمح بأي تغيير فيه، كما لاتسمح بالدخول إلى المنطقة لغير الأشخاص المصرح لهم.
يبدأ محققو الشرطة تصوير مسرح الجريمة من عدة زوايا لتحديد موقع الأدلة ثم يقوم الرسام التابع للشرطة أو المحقق برسم مخطط لمسرح الجريمة، حيث يوضح الوضع الصحيح لكل جزء من الأدلة، وذلك بالاعتماد على مقياس دقيق.
بعد ذلك يتم جمع الأدلة.
يستخدم المحققون عدة طرق لجمع الأدلة.
وإحدى هذه الطرق المستخدمة هي الكشف عن بصمات الأصابع، حيث ينثر المختص في البداية مسحوق البودرة على السطح الذي يشتبه في وجود بصمات عليه فتلتصق البودرة بالزيوت التي تتركها الأصابع على السطح، تصور بعد ذلك البصمات وتنقل من السطح الخارجي عن طريق شريط لاصق يعمل على تحويل البصمة إلى الورقة التي تشكل وثيقة دائمة بعد ذلك.
أما بصمات الأصابع في الدم أو في الزيت أو في مادة مرئية فتصور مباشرة.
انظر: البصمة.
وللمحافظة على العلامات الأخرى مثل بصمات الأرجل وآثار إطارات السيارات يقوم المحققون بتصويرها أولا ثم يشكلون مجسما للعلامات من الجص الباريسي.
وفي بعض الأحيان يستخدم المحققون أدوات خاصة لتجميع الأدلة، منها على سبيل المثال وعاء بلاستيك يسمى قانصة المكنسة يثبت في نهاية خرطوم المكنسة الكهربائية ويقوم بتجميع الأجسام الدقيقة جدا التي تسمى أثر الدليل وتشمل نسيجا عضليا أو شعرا أو رملا أو شريحة خشبية أو أجزاء صغيرة من الزجاج والطلاء.
وتجمع أيضا الأدلة الأكبر حجما مثل الرصاص والسلاح الناري الصغير.
وإذا كان الدم والبقع السائلة من الجسم في أشياء غير قابلة للنقل تؤخذ منها عينات ثم يقوم المحققون بوضع رقعة على كل جزء في الدليل.
وهذه الرقاع لاتساعد فقط على معرفة كل دليل وإنما تساعد كذلك على فصل دليل جريمة عن غيرها.
البصمات تعد غالبا من المصادر المهمة للأدلة الجنائية.
تحتفظ الشرطة بمجموعات عديدة من البصمات.
ويستخدم الجهاز الرقمي اليدوي، كما يرى في الصورة، لتحويل بصمات الأصابع إلى أرقام يتم إدخالها في الحاسوب.
تحليل الأدلة.
تستخدم مختبرات الشرطة عدة أساليب عملية لمعرفة أو تحليل الأدلة.
وتشمل هذه الأساليب العملية الفحص المجهري والمعالجات الكيميائية واستخدام بعض الأدوات والوسائل الخاصة.
وعادة ما يكون لدى مختبرات الشرطة عدة أنواع من المجاهر.
فمجهر مقارنة الطلقات مثلا يستخدم لمقارنة نوعين من الطلقات أو أكثر.
كما يستخدم أيضا لفحص العلامات وتحديد أصلها.
انظر: المقذوفات، هندسة.
ويحدد العلماء المعادن والعقاقير عن طريق المجهر الاستقطابي الذي يكبر المكونات البلورية لكل مادة.
ويستخدم المجهر التجسيمي الثنائي العدسة لتقصي وفرز الشواهد وكذلك لفحص كتابة اليد والطباعة وعينات الطلاء.
ويمكن مطابقة كتابة اليد بوساطة خبير الخطوط حيث يحدد صاحب الكتابة في حالة وجود نسخة موجودة من الخط الأصلي.
ويمكن أيضا اكتشاف التوقيعات المزورة، ولكن ليس بالإمكان في كل الاحوال تعيين الشخص الذي قام بعملية التزوير.
وفي بعض الأحيان يمكن أن تعرف طباعة الآلة الكاتبة عن طريق الحروف المطبوعة بصورة مشوهة.
كما يستخدم العلماء المواد الكيميائية لمطابقة الأدلة المحطمة.
فمثلا يستخدمون الحمض لإعادة جزء من الأرقام المتسلسلة لبعض الممتلكات المفقودة.
كذلك يستخدمون المواد الكيميائية لتحديد سبب الانفجار أو الحريق، حيث تكشف هذه الكيميائيات آثار المواد القابلة للاشتعال مثل البترول والبرافين فيما تبقى من المواد المحترقة؛ كما تستخدم المواد الكيميائية للتعرف على عينات الدم وسوائل الجسم.
كما يمكن التعرف على الأفراد ليس فقط من خلال فصائل الدم، ولكن عن طريق التفاعلات الكيميائية في خلايا الجسم لكل فرد.
ومنذ منتصف القرن العشرين استخدمت عدة وسائل في مختبرات الشرطة تشمل الفوتومتر الطيفي السبكتروفوتومتر .
وهو جهاز يسجل إشعاعات الضوء والحرارة التي لايمكن رؤيتها بالعين المجردة، حيث توضح نوع الإشعاع حينما يصطدم بهدف.
وهذا يساعد الشرطة في الكشف عن التزوير في المستندات، وذلك عن طريق مقارنة الإشعاع بالحبر.
وأما جهاز الفصل الكروماتوغرافي الغازي أو راسم الاستشراب الغازي، فهو جهاز يفرز ويفصل مكونات المادة، وبذلك يتمكن الباحثون من قياس كل من تلك المكونات.
وهذه الطريقة تستخدم في تقدير كمية الكحول في دم الشخص.
انظر: الفصل الكروماتوغرافي.
ومن أحدث الطرق العلمية المستخدمة في تحليل الأدلة تشخيص الهوية عن طريق د.ن.أ الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين الذي يسمى بصمة د.ن.أ .
ففي هذه الطريقة يقوم المحققون بالتعرف على الشخص الذي تتعلق به العينات الجسمية مثل الدم أو الشعر أو المني، وذلك عن طريق تحليل د.ن.أ فيها.
وهو عنصر وراثي موجود في جميع خلايا الجسم.
انظر: البصمة.
تقديم الأدلة للمحكمة.
علماء الأدلة القضائية هم المسؤولون عن شرح أهمية الأدلة، وعادة يقدمون ماتوصلوا إليه في شكل تقارير مكتوبة.
وفي بعض الأحيان يقدمون الأدلة للمحكمة، ولذا يسمون الشهود الخبراء، بسبب تدريبهم وخبرتهم.
وتسمح المحاكم للشهود بتقديم الحقائق فقط.
ولكن الشهود الخبراء يسمح لهم أيضا بإبداء آرائهم في القضية بناء على الأدلة الموجودة.
فهم في معظم الحالات يعملون شهودا للمدعي العام.
نبذة تاريخية من أوائل مختبرات الشرطة المختبر الذي أسس عام م في ليون بفرنسا بوساطة طبيب يسمى الدكتور إدمون لوكارد، الذي ساعد على اكتشاف عدة طرق علمية للتحقيق في الجرائم.
طور الإحصائي الفرنسي ألفونس برتلن طريقة لمعرفة الأفراد على أساس مقاييس أجسامهم.
وهذه الطريقة تسمى نظام برتيلون حيث استخدمت لأول مرة عام م، وبعد ذلك انتشرت في جميع أرجاء العالم.
اخترع السير وليم هيرشيل، وهو موظف بريطاني في إدارة مستعمرة الهند في أواخر القرن التاسع عشر، طريقة عملية لمطابقة بصمات الأصابع.
يعتقد المؤرخون أن الفضل يعود للسير فرانسيس جالتون العالم البريطاني في تطوير طريقة هيرشيل إلى طريقة حديثة لمطابقة بصمات الأصابع، وذلك في ثمانينيات القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي أواخر العقد الأول من القرن العشرين حلت البصمة محل نظام برتيلون كليا كطريقة دقيقة للكشف عن الهوية.
ولعل القاضي النمساوي، هانز جروس، هو الذي استحدث مصطلح التحليل الجنائي؛ ففي كتابه التحقيق الجنائي م أعلن جروس أن علم الجريمة يجب أن يستخدم طريقة منتظمة للتحري عن الجرائم وتحليل الأدلة.
انظر أيضا: بصمات القدم، أخذ؛ بصمة الصوت.

حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن عابس بن ربيعة عن علي رضي الله عنه قال: كل الطلاق جائز إلا طلاق المعتوه.
قال: وقد روى سفيان عن عبد الرحمن وهو ابن عابس هذا.
قال قبيصة: عن سفيان عن عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن الأغر وهو ابن الصباح وهو مولى بني منقر عن خليفة بن حصين عن أبيه: أن جده قيص بن عاصم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم فأمره أن يغتسل بماء وسدر.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا عبادة بن مسلم الفزاري وهو صالح الحديث، وقد روى عنه سفيان الثوري وغيره.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن نهشل الضبي وهو ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن كليب بن وائل قال: سألت ابن عمر وهو كوفي.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أما زائدة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لبعث الله رجلا من أهل بيتي يواطيء اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي.
وزائدة ثقة كوفي، وكنيته أبو الصلت ثقفي، والرافضة تدعي أن زائدة دعي وليس كما يقولون.
حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس وذكر زائدة فقال: كان لا يحدث الرافضة.
قال: وعبيد الله هذا الأعور الكندي احتال وجاء وذهب حتى يسمع منه حديثين.
ولقد ذهبت مع المشايخ إليه وأظن قد ذكر أبا أسامة وغيره.
قال: فسلمت عليه وقمت لأنصرف فأخذ بأسفل قميصي فقال: أجلس حتى تسمع هذا الذي أريد أن أقرأه عليهم.
وقد قال شعبة: حدثنا عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة إلا عمرو بن مرة.
حدثنا ابن نمير عن أبيه عن نهشل فضعفه ابن نمير.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن عبد الله بن جابر وهو عندي كوفي ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن عطية بن عبد الرحمن الثقفي وهو ثقة قال: أخبرني القاسم بن عبد الرحمن قال: أتي عمر رضي الله عنه بسارق وقد سرق ثوبا.
فقال لعثمان: قومه.
فقومه ثمانية دراهم فلم يقطعه.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن منصور بن حيان وهو ثقة، وقد روى عنه مروان ويزيد بن هارون.
وقال: حدثنا سفيان عن يزيد بن حيان عن عنبس بن عقبة قال: سمعت ابن مسعود يقول: ما شيء أحق بسجن من طول لسلان.
ويزيد كوفي ثقة وليس بينه وبين منصور بن حيان قرابة.
حدثنا عبد الله بن رجاء وأحمد بن عبد الله بن يونس عن معروف ابن واصل كوفي ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن عمار الدهني وهو بطن من بجيلة.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا بدر بن الخليل قال: دخلت على شقيق بن سلمة يوم جمعة وهو يسخن قمقما، فقلت له: أنت شيخ لا تأت الجمعة.
قال: إني سمعت عبد الله بن مسعود في الشيء يقول: أنا أعجز وأحمق من الذي لا يغتسل يوم الجمعة.
حدثنا عبيد الله قال: أخبرنا بدر بن عثمان وهو ثقة، وكذلك بدر ابن الخليل صالح الحديث.
حدثنا آدم قال: ثنا شعبة قال: ثنا الحكم عن سيف بياع السابري عن رشيد الهجري عن أبيه أن رجلا قال لعبد الله بن عمرو: حدثنا بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعنا مما وجدت في وسقيك يوم اليرموك.
فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده.
وقد رأى الشعبي رشيدا وحبة العرني والأصبغ بن نباتة وليس حديثهم بشيء.
وكذلك أبو سعيد عقيصا هؤلاء كادوا أن يكونوا روافض.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا محمد بن قيس الأسدي عن سالم بن عطية وهو ثقة عن جده أبي أمه قال: صليت خلف شريح.
وحدثنا أبو نعيم عن عيسى بن المسيب.
وحدثنا ابن موسى عن عيسى بن قرطاس وفيهما ضعف.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن عمران بن مسلم بن رياح عن عبد الله بن معقل قال: قال علي: الولاء شعبة من الرق، أحرز الولاء وأحرز الميراث.
وروى مسعر أيضا عن عمران وهو كوفي بن ظبيان لا بأس به.
وصاحب سويد بن غفلة إنما هو حيان وليس هو بعمران.
حدثنا الحجاج قال: ثنا أبو عوانة عن منصور عن حيان بياع الأنماط قال: كنت جالسا مع سويد بن غفلة.
وحدثني يحيى بن عبس عن ابن المبارك عن سفيان عن حيان الجعفي قال: كنت عند سويد بن غفلة، فأتي في ابنة وامرأة ومولى، فقال: كان علي رضي الله عنه يعطي الابنة النصف والمرأة الثمن ويرد ما بقي على الإبنة.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن الأعمش عن أبي الضحى مسلم بن صبيح العطار مولى سعيد بن العاص.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن أبي الوزاع قال: قلت لابن عمر: لا يزال الناس بخير ما أبقاك الله لهم.
فغضب وقال: إني لأحسبك عراقيا وما يدريك علام يغلق عليه ابن أمك بابه.
وأبو الوازع اسمه زهير بن مالك نهدي.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا عبادة بن مسلم الفزاري قال: ثنا يونس بن خباب وكان رافضيا إلا أن أهل الكوفة رووا عنه، وكان لا يستتر ويشتم وينتقص عثمان رضي الله عنه عن أبي البختري سعيد الطائي قال: حدثني أبو كبشة الأنماري سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ثلاثة أقسم عليهن.
قال: وحدثني الحماني قال: حدثنا علي بن مسهر عن الأعمش عن موسى بن طريف عن عباية بن ربعي الأسدي عن علي قال: أنا قسيم النار.
قال: وقرأت في كتاب عمر بن حفص بن غياث عن أبيه عن الأعمش قال: قلت لموسى: ما كان عباية عندكم ؟ فذكر من فضله وصلاته وصيامه وصدقه، وموسى ضعيف يحتاج إلى من يعدله وليس هو بثقة، وعباية أقل منه ليس حديثه بشيء.
حدثنا آدم قال: ثنا شعبة قال: حدثني أدريس الأودي وهو أبو عبد الله بن أدريس ثقة عن أبيه عن أبي هريرة قال: لا يصلي أحدكم وهو يجد الخبث.
وقد رفعه غير آدم عن شعبة، أظن مسلم بن إبراهيم حدثنا به عن شعبة ورفعه، وكان أدريس مؤذنا لمحمد بن إسحق الهاشمي.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا داؤد بن يزيد الأودي عن عبد الله بن أدريس وليس هو بالقوي.
حدثنا عبيد بن موسى قال: ثنا عيسى بن عمر الأسدي عن السدي عن رفاعة الفتياني قال: دخلت على المختار ذات يوم فقال: يا جارية هات لرفاعة نمرقة.
قال: قلت: أليس هذه نمارق ؟ قال: فقال: إنما قام جبريل عليه السلام عن هذه وميكائيل عن هذه.
قال: ثم دخلت عليه اليوم الثاني وهو يعمل الكوس.
فقال: ألا تعيننا نتخذه ثم نحرقه ثم ننسفه في اليم نسفا.
قال: فأردت قتله فذكرت حديث أخي عمرو بن الحمق: حدثني أخي عمرو بن الحمق عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من آمن رجلا على دمه فقتله فأنا منه بريء وإن كان المقتول كافرا.
قال عبيد الله: وأخبرنا زائدة عن السدي عن رفاعة الفتياني عن عمرو بن الحمق عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من آمن أو أمن رجلا على دمه فقتله فأنا منه بريء وإن كان المقتول كافرا.
وهذا هو الكوفي.
وعيسى بن عمر النحوي بصري.
حدثنا عبيد الله عن هاشم بن البريد كوفي شيعي.
حدثنا شاذ بن فياض البصري عن هاشم، ويقال له هاشم البريد وهو ضعيف.
وأبو فروة الهمداني عوف بن الحارث.
وأبو فروة الجهني مسلم بن سالم.
وأبو فروة الرهاوي يزيد بن سنان وهو ضعيف، وابنه ضعيف أضعف من الأب.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن زيد بن جبير بن حرمل ثقة كوفي.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن حكيم بن جبير كوفي كان شعبة روى عنه ثم أمسك عن حديثه، وليس بينه وبين زيد قزابة.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن حكيم بن الديلم كوفي ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن زفر العجلي عن قيس بن حبتر وهو كوفي ثقة.
حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عيسى بن يونس عن محمد بن أبي إسماعيل عن عامر بن شقيق عن أبي وائل قال: ماتت أمي نصرانية.
حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران قال: ماتت أم ابن أبي ربيعة وهي نصرانية.
حدثنا أبو نعيم قال: أنبأ حنش بن الحارث بن لقيط النخعي وهو كوفي ثقة.
قال: رأيت سويد بن غفلة مر إلى امرأة له من بني أسد وهو ابن عشرين ومائة سنة.
قال: ورأيت الأسود بن يزيد وقد ذهبت إحدى عينيه من الصوم.
قال: وكان عمرو بن ميمون يسلم علينا ونحن صبيان فيقوم فيسلم علينا.
الأسود بن يزيد أبو عمرو.
عبيدة السلماني أبو مسلم.
حدثنا أبو النعمان قال: ثنا عبد الواحد بن زياد عن سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي وهو كوفي.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن أبي صخرة وهو جامع بن شداد كوفي ثقة عن صفوان بن محرز المازني عن عمران بن حصين قال: أتى نفر من بني تميم النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اقبلوا البشرى يا بني تميم.
قالوا: قد بشرتنا فأعطنا.
فرئي ذلك في وجهه.
قال: وجاء رجل من أهل اليمن فقال: اقبلوا البشرى إذ لم يقبلها بنو تميم.
فقالوا: قد قبلنا يا رسول الله.
حدثني عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: ثنا الأعمش قال: ثنا جامع بن شداد عن صفوان بن محرز أنه حدثه عن عمران بن حصين قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكر الحديث وزاد: قالوا: جئناك نسألك عن هذا الأمر.
فقال: كان الله عز وجل ولم يك شيء غيره وعرشه على الماء، وكتب في الذكر كل شيء وخلق السموات والأرض.
وقد رواه بعض شيوخ أهل الكوفة فأخطأ فيه فقال: وخلق الذكر.
وخالفه أصحاب الأعمش كلهم.
حدثنا ابن نمير قال: ثنا أبي قال: حدثنا الأعمش عن أبي يحيى مولى جعدة بن هبيرة.
قال ابن نمير: أبو يحيى ثوير بن أبي فاختة، وجعدة بن هبيرة المخزومي بن أم هانيء ابن بنت أبي طالب.
أبو إسحق الشيباني هو سليمان بن خاقان.
لم يسمع من إبراهيم النخعي.
مات إبراهيم وسليمان بخراسان.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عمارة بن القعقاع بن يزيد وهو ثقة وهو يزيد بن شبرمة.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء في الذي يلاعن ثم يكذب نفسه قال: ورب أعظم من ذلك لا يضرب.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابن شبرمة واسمه عبد الله عن الحارث العكلي قال: ليس عليه حد.
قال: وحدثنا سفيان عن سلمة بن المجنون الحنفي قال: قلت لرجل: يا فاعل بأمه.
فقدمني إلى أبي هريرة فضربني الحد.
وسلمة يكنى بأبي عثيمة وهو من بني شيبان.
وقال شعبة عن أبي ميمونة قال: قدمت المدينة.
وقال ابن رجاء: قال شريك عن سلمة بن المجنون قال: فانطلقو بي إلى أبي هريرة وهو قاضي المدينة فأقام علي حدا.
وقال الفريابي عن سفيان عن شيخ من بني شيبان يقال له أبو عثيمة.
قال: فرفعني إلى أبي هريرة بالبحرين.
حدثني أبو سعيد الجعفي قال: حدثنا أحمد بن أشكيب الكوفي قال: حدثنا أبو يحيى التيمي قال: ثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة الهمداني عن عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: القائم بعدي في الجنة والذي يقوم بعده في الجنة والثالث والرابع في الجنة.
واسم أبي يحيى إسماعيل بن إبراهيم، وبلغني عن أحمد بن حنبل قال: هو ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن آدم بن علي وهو ثقة.
قال: وثنا سفيان عن محارب بن دثار وهو ثقة.
قال: ثنا سفيان عن عاصم بن أبي النجود بهدلة في حديثه اضطراب، وهو ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن أبي حصين، وحصين بن عبد الرحمن السلمي، وعن أبي سنان ضرار بن مرة الشيباني عن علقمة بن مرثد، وعن زياد بن علاقة، وعن ثابت أبي المقدام، وعن عياش العامري، وعن عبد الملك بن أبي بشير، وعن الركين بن الربيع الفزاري، وعن هلال بن خباب، وهؤلاء كلهم ثقات.
قال: وسمعت عبد الرحمن بن إبراهيم يقول: أبو ثعلبة جرثوم، واسم أبي غادية المزني يسار بن سبع.
حدثنا مجاهد بن موسى قال: حدثنا يزيد قال: أخبرنا شعبة عن سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز أبي الضحاك الشيباني.
ثنا العباس بن الوليد بن صبح قال: ثنا أبو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: اسم أبي ثعلبة الخشني جرثوم.
قال: وسمعت أبا مسهر يقول: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: اسم أم الدرداء هجيمة بنت حيي الأوصابية.
حدثنا العباس بن الوليد بن صبح قال: سمعت أبا مسهر يقول: اسم أبي أمية الشعباني يحمد.
قال عبيد الله سمعت رجلا من ولد عبيد الله بن أبي المهاجر اسمه أرقم.
قال: قلت لهشام بن عمار: ما اسم أبي ثعلبة الخشني ؟ قال: جرثوم بن عمرو.
فقيل له: يقول قوم ها هنا نحن من ولده إنهم فلان.
قال: كذبوا ليس هؤلاء من ولده.
قلت: فاسم أبي مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب.
قال: حقا ابن ثوب.
وأبو الوليد عمير بن هانيء.
حدثنا هشام بن عمار قال: ثنا صدقة بن خالد القرشي مولى أم البنين أبو العباس حدثنا ابن جابر عن عمير بن هانيء أنه كان يضحك فأقول له: يا أبا الوليد ما هذا ؟ يقول: بلغني أن أبا الدرداء كان يقول: إني أستجم ببعض الباطل ليكون أنشط لي في الحق.
حديث سعيد بن زيد قال: حدثنا عمرو بن مالك قال: حدثنا أبو الجوزاء يونس بن جابر الربعي.
حدثنا المعلى بن أسد ويحيى بن عبد الحميد قالا: ثنا عبد الواحد عن أبي روق عطية بن الحارث وهو ثقة قال: ثنا أبو الغريف عبيد الله بن خليفة وهو ثقة.
حدثنا الوليد بن عتبة قال: ثنا أبو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: اسم أبي مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب.
أبو رفاعة العدوي تميم بن أسد.
وأبو الزعراء صاحب عبد الله بن مسعود عبد الله بن هانيء.
وأبو الزعراء ابن أخي أبي الأحوص.
حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا أبو الزعراء وهو عمرو بن عمرو.

 تحليل المفردات أو التحليل المعجمي ، في علم الحاسوب، هو قارئ ترميز الفردات، وهذا بواسطة عملية تحويل سلسلة من الحروف كما في برامج الحاسب أو صفحات الانترنت إلى سلسلة من الرموز سلسلة مسند إليها معنى معرف مسبقا .
ويمكن أن يطلق عليه المعجم أو المرمز أو الماسح ، وتسمى المرحلة الأولى في المعجم الماسح .
المعجم والمحلل يتحدان سويا لتحليل هيكل الجمل في لغات البرمجة وصفحات الانترنت والكثير من التطبيقات.
قارئ المفردات يشكل أول مرحلة من مراحل معالجة المترجم.
التحليل يحدث عادة في مسار واحد في اللغات القديمة .
في اللغات الأقدم لغة ألغول ، المرحلة البدائية كانت إعادة بناء السطر وجعله أكثر وضوحا بتطبيق حذف المسافات البيضاء والتعليقات وكان الماسح التحليلي منفصل عن مرحلة المعجم .
يتم الآن تنفيذ الخطوات كجزء من قارئ المفردات.
المعجم والمحلل غالبا ما يتم استخدامهم كأدوات تحليل في المترجمات ، ولكن يمكن استخدامها مع أدوات اللغة الخاصة بالكمبيوتر ، مثل المطبوعات الجميلة أو المثالية .
يمكن تقسيم التحليل إلى مرحلتين: يمكننا تقسيم المعجم إلى مرحلتين: الماسح وهيا تقسيم سلسلة المدخلات إلى وحدات مفصلية تسمى المفردة ثم يتم تقسيمهم إلى تصنيفات مرمزة والتقيم بحيث يتم تقيمها بتحويلها إلي قيم يتم معالجتها.
المعجم بسيط بشكل عام، ومعظم التعقيد يكون في مرحلتين المحلل والمحلل الدلالي ويتم التوليد من خلال مولد قارئ المفردات ولا سيما المفردات أو المشتقات.
قد يتضمن المعجم في بعض الأحيان بعض التعقيد مثل معالجة هيكلة العبارات لجعل المدخلات أكثر سهولة وتبسيط المحلل.
ويمكن كتابتها بشكل جزئيا أو كامل باليد إما لدعم المزيد من الميزات أو للأداء.
إن المفردة عبارة عن سلسلة من الأحرف في البرنامج المصدر تتطابق مع النمط الخاص برمز مميز ويتم تحديده بواسطة المحلل اللغوي .
بعض الكتاب يعبرون عنه باستخدام كلمة رمز لتمثيل السلسلة التي تم ترميزها وهو بيانات مهيكلة ناتجة عن معالجة سلسلة تم ترميزها.
كلمة مفردة في علم الحاسب تختلف عن معناها في علم اللغة.
في علم الحاسب كلمة مفردة تتطابق تقريبا إلى مسمى كلمة في علم اللغة.
ومصلح كلمة في علم الحاسب يختلف معناه عن علم اللغة .
على الرغم من أنه في بعض الحالات قد يكون أكثر تشابها مع الشكل المورفمي.
الرمز المعجمي هو سلسلة مسند إليها معنى معرف مسبقا.
وهو هيكل يحتوي على زوج من المعلومات اسم الرمز وقيمة الرمز الاختيارية.
اسم الرمز هو فئة من الوحدة المعجمية.
أشهر أسماء الرموز هي :     التحليل المعجمي لهذا التعبير ينتج التسلسل التالي من الرموز:  المعرف ، ، عامل الرياضيات ، = ، المعرف ، ، عامل التشغيل ، ، المعرف ، ، عامل التشغيل ، ، قيمة حرفية ، ، فاصل ، ؛  اسم رمزي : هو ما يمكن أن يسمى جزءا من الكلام في علم اللغة .
يتضمن توصيف أي لغة برمجة مجموعة من القواعد، وهي التي تحدد التركيب اللغوي.
وعادة ما تكون الصيغة اللغوية كاللغة العادية، مع مجموعة من القواعد متكونة من التعبيرات.
تعرف هذه القواعد مجموعة أحرف متسلسلة من الرموز قارئ المفردات .قارئ المفردات يعرف السلاسل ولكل نوع يجد له برنامج معجم ويتخذ إجراء لإنتاج الرموز.
يقسم المعجم إلى قسمين مهمين وهما المسافة البيضاء والتعليقات.
وهم معرفين أيضا في القاعدة وتعالج بواسطة قارئ المفردات.
ولكن يمكن أن يهملها لا ينتج أي رموز ويعتبرها غير مهمة، وفي الغالب يفصل بين اثنين من الرموز كما هو الحال في بدلا من .
.
هناك استثناءان مهمان لهذا:  أولا: في لغات القاعدة الجانبية التي تحدد الكتل ذات المسافات البادئة، تكون المسافة البيضاء الأولية هامة، لأنها تحدد هيكل الكتلة، ويتم التعامل معها عموما على مستوى المعجم.
انظر هيكل العبارة،أدناه.
ثانيا: في بعض استخدامات اللغات، يجب الحفاظ على التعليقات والمساحات البيضاء على سبيل المثال، تحتاج الطابعة الجميلة أيضا إلى إصدار التعليقات وقد توفر بعض الأدوات لتصحيح الأخطاء و رسائل للمبرمج تظهر مصدر البرنامج الأصلي.
في ستينيات القرن العشرين، ولا سيما بالنسبة ل للغة ألجول، تم التخلص من المسافات البيضاء والتعليقات كجزء من مرحلة إعادة بناء السطر المرحلة الأولية لواجهة المترجم ، ولكن تم التخلص من هذه المرحلة المنفصلة ويتم التعامل معها الآن بواسطة قارئ المفردات.
عملية الترميز هي عملية ترسيم وتصنيف أجزاء من سلسلة حروف الإدخال.
ثم تنتقل الرموز المميزة الناتجة إلى شكل آخر من المعالجة.
يمكن اعتبار العملية مهمة فرعية لتحليل المدخلات.
ملاحظة: الترميز في مجال امن علم الحاسب له معنى مختلف.
على سبيل المثال ، في السلسلة النصية التالية :  الثعلب البني السريع يقفز فوق الكلب الكسول    لم يتم تقسيم تقسيم السلسلة بشكل ضمني على المسافات، كما يفعل المتحدث بلغة طبيعية.
يجب أن يتم تقسيم الإدخال الأولي ، وهو حرفا ، بشكل صريح إلى الرموز التسعة المميزة مع محدد مساحة أي مطابقة السلسلة أو التعبير العادي .
يمكن تمثيل الرموز بلغة لغة الترميز القابلة للامتداد.
أو كما في التعبير الرمزي:                      عندما تمثل فئة الرموز المميزة أكثر من مفردة واحدة،فإن قارئ المفردات غالبا ما يوفر معلومات كافية لإعادة إنتاج المفردة الأصلية،بحيث يمكن استخدامه في التحليل الدلالي.يسترد المحلل اللغوي عادة هذه المعلومات من قارئ المفردات ويخزنها في شجرة بناء الجملة.هذا ضروري لتجنب فقدان المعلومات في حالة الأرقام والمعرفات.
يتم تحديد الرموز على أساس قواعد محددة من قارئ المفردات.
تتضمن بعض الطرق المستخدمة لتحديد الرموز المميزة:التعبيرات العادية،وتسلسلات محددة من الأحرف التي تسمى علم،وأجزاء فصل محددة تسمى المحددات،وتعريف صريح من القاموس.
تستخدم حروف خاصة بشكل شائع،بما في ذلك أحرف الترقيم،لتحديد الرموز المميزة بسبب استخدامها الطبيعي في اللغات المكتوبة واللغات البرمجية.
غالبا ما يتم تصنيف الرموز حسب محتوى الحرف أو حسب السياق ضمن تدفق البيانات.
يتم تعريف الفئات من خلال قواعد قارئ المفردات.
تتضمن الفئات غالبا عناصر قواعد اللغة المستخدمة في تدفق البيانات.
غالبا ما تصنف لغات البرمجة الرموز كمعرفات أو عوامل الرياضيات أو رموز التجميع أو حسب نوع البيانات.
تصنف اللغات المكتوبة عادة الرموز المميزة كأسماء أو أفعال و صفات وعلامات ترقيم.
يتم استخدام الفئات للمعالجة اللاحقة للرموز إما عن طريق محلل ومن خلال وظائف أخرى في البرنامج.
ليقوم محلل المعجمية عموما بأي شيء مع مجموعات الرموز،وهي مهمة متروكة للمحلل.
على سبيل المثال، يتعرف محلل معجم نموذجي على الأقواس كرموز،ولكن لا يفعل شيئا لضمان أن الكل يتطابق مع .
عندما يغذي قارئ الرموز،الرموز إلى المحلل اللغوي، يكون التمثيل المستخدم عادة عبارة عن قائمة تعداد لتمثيل عدد.
على سبيل المثال، يتم تمثيل المعرفات ب ، عاملا لتعيين مع ، مشغلا لإضافة مع ، إلخ .يتم تعريف الرموز في كثير من الأحيان عن طريق التعبيرات العادية، والتي يفهمها مولد محلل معجمية مثلا لقانون.
يقرأ المحلل اللغوي الذي يتم إنشاؤه تلقائيا بواسطة أداة مثلا لقانون،أو يدويا في مجموعة من الحروف، ويحدد اللفائف في التدفق، ويصنفها في رموز.
هذا يسمى الترميز.
إذا عثر قارئ المفردات على رمز مميز غير صالح، فسيبلغ عن خطأ.
بعد الترميز هو التحليل.
ومن هناك، يمكن تحميل البيانات المفسرة في هيا كل البيانات للاستخدام العام أو التفسير أو التجميع.
الماسح وهو المرحلة الأولى، يعتمد الماسح على جهاز ذو حالة محدودة.وهو يقوم بترميز معلومات حول التتابعات المحتملة للأحرف التي يمكن احتواؤها على أي من الرموز التي تتعامل معها تسمى التتابعات الفردية لهذه التتابعات المميزة المفردة .عل سبيل المثال،قد يحتوي العدد الصحيح على سلسلة من الأرقام الرقمية.في العديد من الحالات، يمكن استخدام أو لحرف غير المسافات البيضاء لاستخلاص نوع الرمز الذي يليه ثم تتم معالجة أحرف الإدخال اللاحقة في وقت واحد حتى الوصول إلى حرف ليس في مجموعة الأحرف المقبولة لهذا الرمز هذا يطلق عليها اسم أكبر قضمة أو أطول تطابق .
في بعض اللغات، تكون قواعد إنشاء المفردة أكثر تعقيدا وقد تتضمن تراجعا على أحرف سبق قراءتها.
على سبيل المثال، في ،لا تكفي حرف للتمييز بين المعرف الذي يبدأ ب والسلسلة النصية الحرفية التي تبدأ ب الحرف .
ومع ذلك،فإن المفردة ليست سوى سلسلة من الحروف المعروفة بأنها من نوع معين على سبيل المثال،سلسلة حرفية، سلسلة من الحروف .
من أجل بناء رمز، يحتاج المحلل المعجمي إلى مرحلة ثانية وهي المقيم،الذي يمر فوق رمز المفردة لإنتاج قيمة.
ويكون نوع المفردة مقترنا بقيمته وهذا ما يشكل بشكل صحيح رمزا ومن ثم يمكن إعطاؤه إلى المحلل.
لا تحتوي بعض الرموز مثل الأقواس على قيم، وبالتالي فإن وظيفة المقيم على هذه الحالة لا يمكنها إرجاع أي شيء: هنا كحاجة فقط إلى النوع.
وبالمثل،في بعض الأحيان يمكن للمقيمين أن يقوموا بإخفاء المفردات بالكامل، وإخفائه من المحلل اللغوي، وهو أمر مفيد للمسافات والتعليقات.
عادة ما يكون عمل المقيم للمعرفات بسيطا يمثل المعرف حرفيا ولكن قد يتضمن بعض الشحذ أو قد يقومون بإجراء التقييم بأنفسهم،والذي يمكن أن ينطوي على قواعد مختلفة أو أرقام ذو نقطة عشرية.
أما السلسلة الحرفية المقتبسة،يحتاج المقيم إلى إزالة علامات الاقتباس فقط.
ولكن المقيم الخاص بسلاسل تتابعات الهروب يتحد مع قارئ المعجم بحيث انه يلغي تتابعات الهروب.
على سبيل المثال، في مصدر الشفرة في برامج الكمبيوتر، السلسلة :    سوف يتم تحويلها إلى معجم الرموز، وسوف يتم إخفاء المسافات البيضاء والحروف المميزة التي لا تحتوي على قيم :                  على الرغم من أنه من الممكن وضروري في بعض الأحيان ،بسب بقيود الترخيص للمحللين الحاليين أو إذا كانت قائمة الرموز صغيرة ،لكتابة نقطة المفردات باليد ،يتم إنشاء اللكنات عادة عن طريق أدوات آلية.
تقبل هذه الأدوات عموما التعبيرات العادية التي تصف الرموز المسموح بها في تدفق الإدخال.
يرتبط كل تعبير عادي بقاعدة إنتاج بالقواعد المعجمية للغة البرمجة التي تقيم المفردات المطابقة للتعبير العادي.
قد تولد هذه الأدوات شفرة المصدر التي يمكن تجميعها وتنفيذها أو بناء جدول انتقال حالة لجهاز محدد الحالة.
يمكن تمثيل هذا بشكل مضغوط بواسطة السلسلة  وهذا يعني أي حرف من الأحرف قد يتبع بصفر أو أكثر من هذه الأحرف و الأرقام .
التعبيرات العادية وآلات الحالة المحدودة التي تولدها ليست قوية بما يكفي للتعامل معا لأنماط المتكررة،مثل عدد من فتح الأقواس، متبوعا ببيان،متبوعا بعدد من أقواس الإغلاق .
فهم غير قادرين على الاحتفاظ بالعد،والتحقق من أن العدد هو نفسه في كلا الجانبين،ما لم تكن هنا كمجموعة محدودة من القيم المسموح بها.
يأخذ محلل كامل للتعرف على هذه الأنماط في عموميتها بشكل عام.
يمكن أن يقوم المحلل بدفع قوسين على كأس ثم محاولة إخراجها ومعرفة ما إذا كان الكأس فارغا في النهاية.
أنظر إلى المثال في كتاب .
عادة، يحدث الترميز على مستوى الكلمة.
ومع ذلك،يصعب أحيانا تحديد ما المقصود بكلمة .
يعتمد المرمز غالبا على الاستدلال البسيط، على سبيل المثال:   في اللغات التي تستخدم المسافات بين الكلمات مثل الأكثر استخداما للحروف الأبجدية اللاتينية، ومعظم لغات البرمجة .
هذا النهج واضح إلى حد ما.
ومع ذلك، حتى هنا، هناك العديد من حالات الحواف مثلا لتقلصات و الكلمات الواصلة،والرموز،و البنى الكبيرة مثل والتي قد تعد لبعض الأغراض كرموز فردية .مثال: هو مقره نيويورك  ، قد يقسمها المرمز الساذج على أساس المسافة على الرغم من أن هي من الممكن القول التقسيم الأفضل عند الواصلة.
تكون هذه الخاصية صعبة للغاية بالنسبة للغات المكتوبة بدون مسافات أو أحرف فاصلة والتي لا تظهر أي حدود للكلمة مثل اليونانية القديمة،الصينية ،أو التايلاندية.
اللغات التراصية ،مثل الكورية، تجعل مهام الارتداد معقدة أيضا.تتضمن بعض الطرق لمعالجة المشكلات الأكثر صعوبة تطوير أساليب بحثية أكثر تعقيدا ،أو الاستعلام عن جدول الحالات الخاصة الشائعة،أو تركيب الرموز إلى نموذج اللغة الذي يحدد الرزم في خطوة معالجة لاحقة.
يتم إنشاء قارئ المفردات في كثير من الأحيان من قبل مولد قارئ المفردات، مماثلة لمولدات المحللات، وغالبا ما تأتي هذه الأدوات معا.
الأكثر ترسخا هو ، مقترنا بمولد محلل ،و المكافئ المجاني المرن / البيسون.
هذه المولدات هي شكل من أشكال لغة محددة المجال، معا لأخذ في مواصفة معجمية عموما التعبيرات العادية مع بعض العلامات وتنبعث من قارئ المولدات.تنتج هذه الأدوات تطورا سريعا جدا، وهو أمر مهم جدا في التطوير المبكر،سواء للحصول على قاموس صحيح ولأن مواصفات اللغة قد تتغير في كثير من الأحيان.
علاوة على ذلك، فإنها غالبا ما توفر ميزات متقدمة،مثلما قبل وبعد الشروط التي يصعب برمجة باليد.
ومع ذلك،قد يفتقر قارئ المفردات الذي تم إنشاؤه تلقائيا المرونة ،وبالتالي قد تتطلب بعض التعديل اليدوي،أو قارئ المفردات مكتوبا يدويا بالكامل.يعتبر أداء المفردات أمرا مثيرا للقلق، كما أن تحسينه أمر جدير بالاهتمام، وأكثر من ذلك في اللغات المستقرة حيث يتم تشغيل نقطة المفردات في كثير من الأحيان مثل ولغة .
/ المفردات سريعا بشكل معقول، ولكن التحسينات التي تتم مرتين أو ثلاث مرات ممكنة باستخدام مولدات أكثر ضبطا.
تستخدم أحيان المفكرة المكتوبة بخط اليد المفردات،ولكن مولدات المفتررات الحديثة المفترض أن تنتج أسرع نقطة المفردات من معظم تلك المشفرة يدويا.. تستخدم عائلة المولدات / أسلوبا قائما على الطاولات وهو أقل كفاءة بكثير من النهج المرمز بشكل مباشر.
مشكوك فيه يناقش مع هذا الأسلوب الأخير ينتج المولد محركا يقفز مباشرة إلى حالات المتابعة عبر عبارات أذهب إلى .لقد أثبتت أدوات مثل أنها تنتج محركات تكون أسرع بمرتين وثلاث مرات من المحركات المرنة.
بحاجة لمصدر من الصعب بشكل عام أن تحل محللات الكتابة اليدوية بشكل أفضل من المحركات التي تولدها هذه الأدوات الأخيرة.من الصعب بشكل عام أن تحل محللات الكتابة اليدوية بشكل أفضل من المحركات التي تولدها هذه الأدوات الأخيرة.
يمكن للمحللات المعجمية التالية التعامل مع نظام الحروف الدولية الموحدة يونيكود :   يقوم محلل المعجم بشكل رئيسي بتقسيم تدفق المدخلات من أحرف إلى رموز ومن ثم ببساطة يجمع الحروف إلى قطع و تصنيفها.
ومع ذلك،قد يكون المعجم أكثر تعقيدا بشكل كبير؛ ببساطة قد يحذف قارئ الرموز الرموز أو يضيف رموزا مضافة.
إن حذف الرموز، ولاسيما المسافات البيضاء والتعليقات،أمر شائع جدا،عندما لا يحتاج المترجم إليها.أقل شيوعا،يمكن إدراج الرموز المضافة.
يتم ذلك بشكل أساسي لتجميع الرموز في عبارات أو من عبارات إلى كتل ، لتبسيط المحلل اللغوي.
استمرار الخط هو ميزة لبعض اللغات حيث يكون الخط الجديد عادة عبارة عن فاصل.
في أغلب الأحيان، ينهى السطر بخط مائل عكسي يتبعه سطر جديد مباشرة إلى استمرار الخط يتم ربط السطر التالي بالخط السابق.
يتم ذلك بشكل عام في قارئ الرموز: بحيث يتم تجاهلا لخط المائل العكسي والخط الجديد، بدلا من أن يتم ترميز السطر الجديد.
من الأمثلة على ذلك باش يونكس .
وغيرها من سكربت شل و لغة البايثون.
تستخدم العديد من اللغات الفاصلة المنقوطة كمنهي للعبارة.
غالبا ما يكون ذلك إلزاميا، ولكن في بعض اللغات تكون الفاصلة المنقوطة اختيارية في سياقات كثيرة.
يتم هذا بشكل أساسي على مستوى قارئ الرموز،حيث ينتج قارئ الرموز فاصلة منقوطة في التدفق الرمزي،على الرغم من عدم وجود تيار حروف في المدخلات، ويسمى إدخال الفاصلة المنقوطة أو الإدراج التلقائي للفاصلة المنقوطة.في هذه الحالات ،تعتبر الفاصلة المنقوطة جزءا من قواعد اللغة الرسمية للغة،ولكن قد لا يتم العثور عليها في النص المدخل،حيث يمكن إدراجها بواسطة قارئ الرموز.
يتم في بعض الأحيان معالجة الفواصل المنقوطة الاختيارية أو غيرها من علامات الإنهاء أو الفواصل عند مستوى المحلل،خاصة في حالة الفواصل والفواصل المنقوطة.
إدراج الفاصلة المنقوطة هو سمة من سماتلغة البرمجة الأساسية المختلطة ولغة .
على الرغم من أنه غائب في أو .
إدراج الفاصلة المنقوطة موجود في الجافا سكربت، على الرغم من أن القواعد معقدة إلى حد ما ومتعرضة للنقد ؛لتجنبا لأخطاء ،يوصى البعض دائما باستخدام الفواصل المنقوطة ،بينما يستخدم البعض الآخر الفواصل المنقوطة الأولية،التي تسمى الفواصل المنقوطة الدفاعية،في بداية العبارات التي يحتمل أن تكون ملتبسة.
يمكن أن ينظر إلى إدراج الفاصلة المنقوطة في اللغات التي تحتوي على عبارات منتهية بفواصل منقوطة واستمرارية الخط في اللغات التي تحتوي على عبارات منتهية بعبارة أخرى على أنها مكملة: حيث يضيف الإدراج المنقوط رمزا،على الرغم من أن الخطوط الجديدة عادة لا تولد الرموز ،في حين تمكن متابعة الخط رمزا من أن يتم إنشاؤها ،على الرغم من أن الخطوط الجديدة عادة ما تفسد الرموز.
يمكن تنفيذ قاعدة خارج الجانب المحدد الكتل التي تحددها المسافات البادئة في قارئ الرموز،كما في لغة البايثون ،حيث تزيد نتائج المسافات البادئة في قارئ الرموز الذي ينبعث منه رمز المسافة البادئة ،ويقلل من نتائج المسافة البادئة في الاستخدام الذي ينبعث منه رمز معين .
تتوافق هذه الرموز مع الأقواس المفتوحة واستكمال الأقواس المفتوحة بالأقواس المغلقة في اللغات التي تستخدم الأقواس للكتل ، وتعني أن عبارة النحو لا تعتمد على استخدام الأقواس أو المسافات البادئة.
يتطلب هذا أن يحمل قارئ الكتاب حالة،أي مستوى المسافة البادئة الحالية ،وبالتالي يمكنها لكشف عن التغييرات في المسافة البادئة عندما يتغير ذلك،وبالتالي فإن القواعد اللغوية ليست خالية من السياق  : / يعتمد على المعلومات السياقية لمستوى المسافة البادئة السابقة.
قواعد النحو المعجمية بشكل عام هي خالية من السياق، أو ما يقرب من ذلك، وبالتالي لا تتطلب النظر إلى الوراء أو إلى الأمام ،أو التراجع ،مما يسمح للتنفيذ ببساطة وفعالة.
يسمح هذا أيضا بالاتصال البسيط أحاديا لاتجاه من قارئ الرموز إلى المحلل اللغوي ،دون الحاجة إلى أي تدفق للمعلومات إلى قارئ الرموز.
هناك استثناءات، ومع ذلك.
تتضمن الأمثلة البسيطة: إدخال فاصلة منقوطة في ،والتي تتطلب البحث مرة أخرى رمزا واحدا.
سلسلة من القيم الحرفية المتسلسلة في لغة البايثون ، والتي تتطلب الاحتفاظ برمز واحد في الذاكرة مؤقتا قبل إرساله لمعرفة ما إذا كان الرمز المميز التالي هو سلسلة أخر حرفية ؛ وقانون الجانب السلبي في بايثون، والذي يتطلب الحفاظ على حساب مستوى المسافة البادئة في الواقع،كومة من كل مستوى مسافة بادئة .
هذه الأمثلة تتطلب فقط السياق المعجمي،وعلى الرغم من أنها معقدة قليلا، فهي غير مرئية للمحلل والمراحل اللاحقة.
المثال الأكثر تعقيدا هو الاختراق قارئ الرموز في ، حيث لا يمكن تحديد فئة الرموز المميزة لسلسلة أحرف حتى مرحلة التحليل الدلالي، لأن أسماء وأسماء المتغيرات متطابقة معا،ولكنها تشكل فئات رمزية مختلفة.
وهكذا في القرصنة، يستدعي قارئ الرموز محلل الدلالي مثلا،جدول الرموز ويتحقق مما إذا كان التسلسل يتطلب اسما مكتوبا.
في هذه الحالة،يجب أن تتدفق المعلومات وليس من محلل فقط،و لكن من محلل الدلالي إلى قارئ الرموز،مما يعقد التصميم.

فالآية الكريمة معطوفة على ما سبقها وهو قوله تعالى : إنآ أنزلنا التوراة .
وقوله : كتبنا بمعنى فرضنا وقررنا .
والمراد بالنفس : الذات .
أي : أنزلنا التوراة على موسى لتكون هداية ونورا لبني إسرائيل ، وفرضنا عليهم أن النفس بالنفس أي : مقتولة أو مأخوذة بها إذا قتلتها بغير حق .
وأن والعين مفقوءة العين وأن والأنف مجدوع بالأنف وأن والأذن مقطوعة بالأذن وأن والسن مقلوعة بالسن وأن والجروح قصاص أي : ذات قصاص ، بأن يقتص فيها إذا أمكن ذلك ، وإلا فما لا يمكن القصاص فيه ككسر عظم وجرح لحم لا يمكن الوقوف على نهايته ففهي حكومة عدل .
وعبر سبحانه عما فرض عليهم من عقوبات في التوراة بقوله : كتبنا للإشارة إلى أن هذه العقوبات وتلك الأحكام لا يمكن جحدها أو محوها ، لأنها مكتوبة والكتابة تزيد الكلام توثيقا وقوة .
قال القرطبي ما ملخصه : قوله تعالى والعين بالعين والأنف بالأنف إلخ قرأ نافع وعاصم والأعمش وحمزة بالنصب في جميعها على العطف .
وقرأ ابن كثير وانب عامر وأبو عمرو وأبو جعفر بنصب الكل إلا الجروح؛ فإنه بالرفع على القطع عما قبله والاستئناف به أي أن الجروح مبتدأ وقصاص خبره .
وقرأ الكسائي وأبو عبيد : والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح بالرفع فيها كلها .
قال أبو عبيد : حدثنا حجاج عن هارون عن عباد بن كثير ، عن عقيل عن الزهري ، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ وكتبنا عليهم فيهآ أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص .
والرفع من ثلاث جهات ، بالابتداء والخبر .
والوجه الثاني : بالعطف على المعنى على موضع أن النفس لأن المعنى قلنا لهم : النفس بالنفس والوجه الثالث قاله الزجاج يكون عطفا على المضمر في النفس .
لأن الضمير في النفس في موضع رفع ، لأن التقدير أن النفس هي مأخوذة بالنفس فالأسماء معطوفة على هي .
وقوله : فمن تصدق به فهو كفارة له ترغيب في العفو والصفح .
والضمير في به يعود إلى القصاص .
والتعبير عنه بالتصدق للمبالغة في الحث عليه فإنه أدعى إلى صفاء النفوس ، وإلى فتح باب التسامح بين الناس .
وقوله : فهو يعود إلى التصدق المدلول عليه بالفعل تصدق والضمير في قوله له يعود إلى العافي المتصدق وهو المجني عليه أو من يقوم مقامه .
والمعنى : فمن تصدق بما ثبت له من حق القصاص ، بأن عفا عن الجاني فإن هذا التصدق يكون كفارة لذنوب هذا المتصدق ، حيث قدم العفو مع تمكنه من القصاص .
وقيل إن الضمير في له يعود على الجاني فيكون المعنى : فمن تصدق بما ثبت له من حق القصاص ، بأن عفا عن الجاني ، فإن هذا التصدق يكون كفارة له .
أي لذنوب الجاني ، بأن لا يؤاخذه الله بعد ذلك العفو .
وأما المتصدق فأجره على الله .
وقد رجح ابن جرير عودة الضمير إلى العافي المتصدق وهو المجني عليه أو ولى دمه فقال : وأولى القولين في ذلك عندي بالصواب : قول من قال : عني به : فمن تصدق به فهو كفارة له أي المجروح ، ولأنهلأن تكون الهاء في قوله له عائدة على من أولى من أن تكون عائدة على ما لم يجر له ذكر إلا بالمعنى دون التصريح ، إذ الصدقة هي المكفرة ذنب صاحبها دون المتصدق عليه في سائر الصدقات .
وقوله : ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولئك هم الظالمون تذييل قصد به التحذير من مخالفة حكم الله .
أي : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون لأنفسهم ، حيث تركوا الحكم العدل واتجهوا إلى الحكم الجائر الظالم .
قال الرازي : وفيه سؤال وهو أنه تعالى .
قال : أولا : فأولئك هم الكافرون وثانيا هم الظالمون والكفر أعظم من الظلم ، فلماذا ذكر أعظم التهديدات أولا وأي فائدة في ذكر الأخف بعده؟ وجوابه : أن الكفر من حيث إنه إنكار لنعمة المولى وجحود لها فهو كفر ، ومن حيث إنه يقتضي إبقاء النفس في العقاب الدائم الشديد فهو ظلم على النفس .
ففي الآية الأولى ذكر الله ما يتعلق بتقصيره في حق الخالق سبحانه وفي هذه الآية ذكر ما يتعلق بالتقصير في حق نفسه .
هذا ، ومما أخذه العلماء من هذه الآية ما يأتي : أن الآية الكريمة ككثيرة غيرها تنعى على بني إسرائيل إهمالهم لأحكام الله تعالى وتهافتهم على ما يتفق مع أهوائهم .
قال ابن كثير : هذه الآية وبخت به اليهود أيضا وقرعت عليه ، فإن عندهم في نص التوراة أن النفس بالنفس .
وقد خالفوا حكم ذلك عمدا وعنادا فأقادوا النضرى من القرظى ، ولم يقيدوا القرظي من النضرى وعدولا إلى الدية ، كما خالفوا حكم التوراة في رجم الزاني المحصن ، وعدولا إلى ما اصطلحوا عليه من الجلد والتحميم والإشهار .
ولهذا قال هناك ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولئك هم الكافرون لأنهم جحدوا حكم الله قصدا منهم وعنادا وعمدا .
وقال هنا في تتمة الآية فأولئك هم الظالمون لأنهم لم ينصفوا المظلوم من الظالم في الأمر الذي أمر الله بالعدل والتسوية بين الجميع فيه ، فخانوا وظلموا وتعدى بعضهم على بعض .
ثم قال : واستدل كثير ممن ذهب من الأصوليين والفقهاء إلى أن شرع من قبلنا شرع لنا بهذه الآية .
وذلك إذا حكى مقررا ولم ينسخ .
والحكم عندنا على وفقها في الجنايات عند جميع الأئمة .
وقال الحسن البصري : هي عليهم وعلى الناس عامة .
استدل جمهور الفقهاء بعموم هذه الآية على أن الرجل يقتل بالمرأة .
ويؤيد ذلك ما رواه النسائي وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب في كتاب عمرو بن حزم : أن الرجل يقتل بالمرأة .
.
وفي رواية للإمام أحمد أن الرجل إذا قتل المرأة لا يقتل بها ، بل تجب ديتها .
قال الآلوسي : واستدل بعموم أن النفس بالنفس من قال : يقتل المسلم بالكافر ، والحر بالعبد ، والرجل بالمرأة ومن خالف استدل بقوله تعالى : الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى وبقوله صلى الله عليه وسلم لا يقتل مؤمن بكافر .
وأجاب بعض أصحابنا بأن النص تخصيص بالذكر فلا يدل على نفي ما عداه .
والمراد بما روى في الحديث الكافر الحربي وق دروى أنه صلى الله عليه وسلم قتل مسلما بذمى .
استدل العلماء بجريان القصاص في الأطراف لقوله تعالى والعين بالعين والأنف بالأنف إلخ .
إلا أنهم قالوا بوجوب استيفاء ما يماثل فعل الجاني بدون تعد أو ظلم فتؤخذ العين اليمنى باليمنى عند وجودها ، ولا تؤخذ اليسرى باليمنى .
وقالوا : إنما تؤخذ العين بالعين إذا فقأها الجاني متعمدا .
فإن أصابها خطأ ففيها نصف الدية : إن أصاب العينين معا خطأ ففيهما الدية الكاملة .
ويرى بعضهم أن في عين الدية كاملة لأن منفعته بها كمنفعة ذي عينين أو قريبة منها .
وقد توسع الإمام القرطبي في بسط هذه المسائل فارجع إليه إن شئت .
أخذ العلماء من هذه الآية أن الله تعالى رغب في العفو ، وحض عليه ، وأجزل المثوبة لمن يقوم به فقد قال تعالى فمن تصدق به فهو كفارة له .
أي : فمن تصدق بما ثبت له من حق القصاص فتصدقه كفارة لذنوبه .
وقد وردت في الحض على العفو نصوص كثيرة ومن ذلك قوله تعالى : فمن عفا وأصلح فأجره على الله وقوله تعالى والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين وروى الإمام أحمد عن الشعبي أن عبادة بن الصامت قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من رجل يجرح في جسده جراحة فيتصدق بها إلا كفر الله عنه مثل ما تصدق به .
وروى ابن جرير عن أبي السفر قال : دفع رجل من قريش رجلا من الأنصار ، فاندقت ثنيته .
فرفعه الأنصاري إلى معاوية .
فلما ألح عليه الرجل قال معاوية : شأنك وصاحبك قال : وأبوالدرداء عند معاوية .
فقال أبو الدرداء : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من مسلم يصاب بشيء من جسده ، فيهبه إلا رفعه الله به درجة وحط عنه به خطيئة فقال الأنصاري : أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : سمعته أذناي ووعاه قلبي فخلى سبيل القرشي .
فقال معاوية : مروا له بمال .
ومن هذه الآية وغيرها نرى أن الإسلام قد جمع فيما شرع من عقوبات بين العدل والرحمة فقد شرع القصاص زجرا للمعتدى .
وإشعارا له بأن سوط العقاب مسلط عليه إذا ما تجاوز حده ، جبرا لخاطر المعتدى عليه ، وتمكينا له من أخذ حقه ممن اعتدى عليه .
ومع هذا التمكين التام للمجني عليه من الجاني فقد رغب الإسلام المجني عليه في العفو عن الجاني حتى تشيع المحبة والمودة بين أفراد الأمة ، ووعده على ذلك بتكفير خطاياه ، وارتفاع درجاته عند الله تعالى .
وبعد أن بين سبحانه منزلة التوراة وما اشتملت عليه من هدايات وتشريعات أتبع ذلك ببيان منزلة الإنجيل وما اشتمل عليه من مواعظ وأحكام .
.
فقال تعالى : وقفينا على آثارهم بعيسى .
.
.
وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون قوله : وقفينا معطوف على قوله قبل ذلك أنزلنا التوراة وأصل القفو اتباع الأثر : يقال قفاه يقفوه أي : اتبع أثره ، والتقفية : الاتباع ، يقال : قفيته بكذا أي اتبعته .
وإنما سميت قافية الشعر قافية؛ لأنها تتبع الوزن ، والقفا مؤخر الرقبة .
ويقال : قفا أثره إذا سار وراءه واتبعه .
قال صاحب الكشاف : قفيته مثل عقبته ، إذا أتبعته .
ثم يقال قفيته وعقبته به ، فتعديه إلى الثاني بزيادة الباء .
فإن قلت فأين المفعول الأول في الآية؟ قلت هو محذوف .
والظرف الذي هو على آثارهم كالسادمسده ، لأنه إذا قفى به على أثره فقد قفى به إياه .
والضمير في قوله : على آثارهم يعود على النبيين في قوله : يحكم بها النبيون الذين أسلموا وقوله : آثارهم جمع أثر وهو العلم الذي يظهر للحس .
وآثار القوم : ما أبقوا من أعمالهم .
وقوله على آثارهم تأكيد لمدلول فعل قفينا وإيماء إلى سرعة التقفية .
وقوله .
لما بين يديه أي : لما تقدمه ، لأن ما بين يدي الإنسان كأنه حاضر أمامه .
والمعنى وأتبعنا على آثار أولئك النبيين الذين أسلموا وجوههم الله ، وأخلصوا له العبادة والذين كانوا يحكمون بالتوراة كموسى وهارون وداود وسليمان وغيرهم أتبعنا على آثارهم بعيسى ابن مريم ناهجا نهجهم في الخضوع والطاعة والإخلاص لله رب العالمين ومصدقا للتوراة التي تقدمته ، ومنفذا لأحكامها إلا ما جاء نسخه في الإنجيل منها .
وفي التعبير بقوله وقفينا على آثارهم إشارة إلى أن عيسى عليه السلام لم يكن بدعة من الرسل ، وإنما هو واحد منهم ، جاء على آثار من سبقوه ، سالكا مسلكهم في الدعوة إلى عبادة الله وحده وإلى التحلي بمكارم الأخلاق .
وفي التعبير بقوله بعيسى ابن مريم إيذان بأنه محدث كجميع المحدثات ، وأنه قد ولد من أمه كما يولد سائر البشر من أمهاتهم ، وأنه لا نسب له إلا من جهتها ، فليس له أب ، وليس ابنا لله تعالى ، وإنما هو عبد من عباد الله أوجده بقدرته ، وأرسله سبحانه لدعوة الناس إلى توحيده وعبادته .
وقوله : مصدقا حال من عيسى عليه السلام : قال بعض العلماء : ولو سايرنا الواقع عند النصارى في هذه الأيام ، لكان لذكر كلمة التصديق في هذا المقام معنى أعمق من مجرد التصديق بأصل النزول ، بل بالتنفيذ ، لأن الإنجيل ليس فيه أحكام عملية كثيرة ، فأحكام الأسرة كلها مأخوذة عند النصارى من التوراة ، وليس ثمة نص قاطع في الأناجيل التي بين أيدينا يغاير ما جاء في التوارة من أحكام تتعلق بالأسرة ، ولا بأحكام العقوبات من حدود وقصاص .
ولقد رويت عبارات عندهم منسوبة للمسيح عليه السلام تدل على العمل بأحكام التوراة ، مثل قوله عليه السلام ما جئت لأنقض الناموس أي التوراة .
وكلمة بين يديه تعبير قرآني ، للدلالة على أن التوراة كانت حاضرة قائمة وقت مجيء عيسى عليه السلام وعلما عنده ، وهو علم خال من التحريف والتبديل ، أوحى الله به إليه .
ولفظ بين يديه في دلالته على الأمر المهيأ من الاستعارات الرائعة ، ومضمونها أن الأمر معلوم علما يقينا لعيسى بن مريم عليه السلام كعلم المحسوس يكون موضوعا بين يديه .
وقوله : وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين معطوف على قفينا .
وقد وصف الله تعالى الإنجيل الذي أعطاه لعيسى بخمس صفات : أولها : أنه فيه هدى أي : فيه هداية للناس إلى الحق الذي متى اتبعوه سعدوا في دنياهم وآخرتهم .
وثانيها : أنه فيه نور أي : ضياء يكشف لهم ما التبس عليهم من أمور دينية ودنيوية .
وثالثها : كونه مصدقا لما بين يديه من التوراة أي أن الإنجيل مؤيد ومقرر لما جاءت به التوراة من أحكام وآداب وشرائع أنزلها الله فيها .
ورابعها : كونه : هدى أي : هو بذاته هدى فضلا على اشتماله عليه .
وخامسها : كونه : وموعظة للمتقين أي : تذكير لهم بما يرق له القلب ، وتصفو به النفس ، وتنزجر به القلوب عن غشيان المحرمات .
وقوله فيه هدى جملة مكونة من خير مقدم ومبتدأ مؤخر .
وقوله هدى والجملة كلها في موض نصب على أنها حال من الإنجيل .
أي : أعطينا عيسى الإنجيل حالة كونه مشتملا على الهدى والنور .
وقوله : ومصدقا لما بين يديه من التوراة حال أيضا من الإنجيل .
ولا تكرار بين مصدقا الأولى وبين مصدقا الثانية ، لأن الأولى لبيان حال عيسى وأنه جاء يدعو الناس إلى التصديق بالتوراة وإلى تنفيذ أحكامها ، والثانية لبيان حال الإنجيل وأنه جاء مقرر لما اشتملت عليه التوراة من أحكام أنزلها الله ، وأن من الواجب على بني إسرائيل أن يسيروا على هدى هذه الأحكام إلا ما نسخه الإنجيل منها فعليهم أن يتبعوا أحكام الإنجيل فيها .
قال ابن كثير : وقوله : ومصدقا لما بين يديه من التوراة أي : متبعا لها غير مخالف لما فيها إلا في القليل .
مما بين لبني إسرائيل بعض ما كانوا يختلفون فيه كما قال تعالى إخبارا عن المسيح أنه قال لبني إسرائيل : ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم ولهذا كان المشهور من قول العلماء : أن الإنجيل نسخ بعض أحكام التوراة .
وقوله : وهدى وموعظة للمتقين معطوف على ما تقدم ومنتظم معه في سلك الحالية .
وقال أولا فيه هدى وقال ثانيا هدى لزيادة المبالغة في التنويه بشأن الإنجيل ، فهو مشتمل على ما يهدي الناس إلى الحق والخير ، وهو في ذاته هدى ، لأنه منزل من عند الله ، ولأنه بشارة بنبي يرسل من بعد عيسى اسمه أحمد .
قال الفخر الرازي : وأما كونه هدى مرة أخرى ، فلأن اشتمال الإنجيل على البشارة بمجيء محمد صلى الله عليه وسلم سبب لاهتداء الناس إلى نبوته .
ولما كان أشد وجوه الاختلاف والمنازعة بين المسلمين وبين اليهود ، والنصارى في ذلك ، لا جرم أعاده الله تعالى مرة أخرى تنبيها على أن الإنجيل يدل دلالة ظاهرة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم فكان هدى في هذه المسألة التي هي أشد المسائل احتياجا إلى البيان والتقرير .
وأما كونه موعظة : فلاشتمال الإنجيل على النصائح والمواعظ والزواجر البليغة المتأكدة .
وإنما خصها بالمتقين ، لأنهم هم الذين ينتفعون بها .
وقوله تعالى : وليحكم أهل الإنجيل بمآ أنزل الله فيه أمر من الله تعالى لأتباع سيدنا عيسى عليه السلام الذين وجدوا قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم بأن يحكموا فيام بينهم بمقتضى أحكام الإنجيل بدون تحريف أو تبديل .
أما الذين وجدوا بعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم فمن الواجب عليهم أن يصدقوه ويتبعوا شريعته ، لأن الشريعة التي جاء بها النبي صلى الله عليه وسلم نسخت ما قبلها من شرائع .
قال الآلوسي ما ملخصه ، قوله : وليحكم أهل الإنجيل بمآ أنزل الله فيه أمر مبتدأ لهم بأن يحكموا ويعملوا بما فيه من الأمور التي من جملتها دلائل رسالته صلى الله عليه وسلم وما قررته شريعته الشريفة من أحكام ، وأما الأحكام المنسوخة فليس الحكم بها حكما بما أنزل الله ، بل هو إبطال وتعطيل له إذا هو شاهد بنسخها وانتهاء وقت العمل بها ، لأن شهادته بصحة ما ينسخها من الشريعة الأحمدية شاهدة بنسخها ، واختار كونه أمرا مبتدأ الجبائي .
وقيل هو حكاية للأمر الوارد عليهم بتقدير فعل معطوف على قوله وآتيناه .
أي : وآتينا عيسى ابن مريم الإنجيل فيه هدى ونور وقلنا ليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه .
وحذف القول لدلالة ما قبله عليه كثير في الكلام .
ومنه قوله تعالى : والملائكة يدخلون عليهم من كل باب .
سلام عليكم واختار ذلك على بن عيسى .
وقرأ حمزة وليحكم بكسر اللام وفتح الميم بأن مضمرة بعد لام كي والمصدر معطوف على وهدى وموعظة على تقدير كونهما معللين .
أي : وآتيناه ليحكم .
وقوله : ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولئك هم الفاسقون تذييل مقرر ومؤكد لوجوب الامتثال لأحكام الله تعالى .
أي : ومن لم يحكم بما أنزل الله ، فأولئك هم المتمردون الخارجون عن جادة الحق .
وعن السنن القويم ، والصراط المستقيم .
قال أبو حيان : قوله ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولئك هم الفاسقون ناسب هنا ذكرالفسق .
لأنه خرج عن أمر الله تعالى إذ تقدم قوله : وليحكم وهو أمر كما قال تعالى للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أي : خرج عن طاعته .
وقال صاحب المنار ما ملخصه : وأنت إذا تأملت الآيات السابقة ظهر لك نكتة التعبير بالكفر في الأولى وبوصف الظلم في الثانية ، وبوصف الفسق في الثالثة .
ففي الآية الأولى كان الكلام في التشريع ، وإنزال الكتاب مشتملا على الهدى والنور ، والتزام الأنبياء وحكماء العلماء بالعمل والحكم به .
فكان من المناسب أن يختم الكلام ببيان أن كل معرض عن الحكم به لعدم الإذعان له ، مؤثرا لغيره عليه .
يكون كافرا به .

ويقول الحق من بعد ذلك: أولائك الذين هدى... / أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين و هدى الله هنا أيضا هو هداية دلالة، وهداية معونة؛ بدليل أنه قال: فبهداهم اقتده والخطاب لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأن أولاء أي المشار إليهم هم المتقدمون، و الكاف خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم.
أولائك الذين هدى الله فبهداهم اقتده وحين نقرأ هذا القول الكريم نقول اقتد ولا نقول اقتده ولا تنطق الهاء إلا في الوقف ويسمونها هاء السكت ، لكن إذا جاءت في الوصل لا ينطق بها، وكل واحد من هؤلاء الرسل السابق ذكرهم له خصلة تميز بها، وفيه قدر مشترك بين الجميع وهو إخلاص العبودية لله والإيمان بالله وأنه واحد في ذاته وفي صفاته وفي أفعاله، وكلهم مشتركون في هذه الأصول، وتميز كل منهم بخصلة في الخير؛ فسيدنا سليمان وداود أخذا القدرة والسلطان والملك، وأيوب أخذ القدرة في الصبر على البلاء، ويوسف أخذ القدرة في الصبر والتفوق في الحكم، وسيدنا يونس أخذ القدرة كضارع إلى الله وهو في بطن الحوت، وإسماعيل كان صادق الوعد.
والمطلوب إذن من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون مقتديا بهم جميعا، أي أن يكون كسليمان وكداود وكإسحاق وكيعقوب وكأيوب وكيوسف وكيونس.
وأن يأخذ خصلة التميز من كل واحد فيهم وأن يشترك معهم في القضية العامة وهي التوحيد لله.
وبذلك يجتمع كل التميز الذي في جميع الأنبياء في سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وإذا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرا من ربه فلا بد أن نعتقد أنه صلى الله عليه وسلم قد نفذ الأمر، وما دام أنه صلى الله عليه وسلم قد اجتمعت فيه مزايا الأنبياء فحق له أن يكون خاتم النبيين والمرسلين.
قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرىا للعالمين الأنعام: .
ولماذا يطلب الأجر؟ أنت لا تطلب أجرا ممن فعلت أمامه أو له عملا إلا إذا كان العمل الذي فعلته يعطيه منفعة تستحق أن تعطي وتمنح عليه أجرا، فكأن ما يؤديه صلى الله عليه وسلم إلى الأمة كان يستحق عليه أجرا، لكنه صلى الله عليه وسلم يبلغ عن ربه: قل لهم: إنك نزلت عن هذا الأجر.
وقارنوا بين من يقدم لأي واحد منكم منفعة قد لا تأخذ من وقته نصف ساعة في جزئية من جزئيات الحياة، ومن يقوم بعمل ينفعكم في مدى يتعدى الدنيا إلى أن يصل إلى الآخرة ثم يقول: أنا لا أريد منكم أجرا.
وعدم طلب الأجر حصل من كل الرسل إلا رسولين اثنين؛ فلم يرد في القرآن أن قالاها، وإذا ما جئت لسورة الشعراء مثلا تجد أن الحق تكلم عن موسى، وتكلم عن إبراهيم، ثم تكلم بعد ذلك عن بقية الرسل ولم تأت كلمة الأجر في قصة إبراهيم وكذلك في قصة موسى عليهما السلام.
لكن جاء ذكر الأجر في غيرهما، يقول سبحانه: إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا علىا رب العالمين الشعراء: .
وقال جل شأنه: إذ قال لهم شعيب ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا علىا رب العالمين الشعراء: .
وعندما تستقرئ سورة الشعراء تجد الأنبياء كلهم، وتجد مع قول كل منهم ومآ أسألكم عليه من أجر ، إلا سيدنا موسى، وسيدنا إبراهيم.
لماذا؟ ونقول: إن من ينزل عن الأجر، هو من يقدم لهم منفعة.
وفي موسى عليه السلام نجد أنه قد وجهت وقدمت وسيقت له المنفعة من فرعون الذي قام بتربيته، كأنه قد أخذ الأجر مقدما، لذلك لم يقل موسى لفرعون لا أسألك أجرا؛ لأن القرآن جاء بقول فرعون: قال ألم نربك فينا وليدا الشعراء: .
وكذلك لم تأت مسألة الأجر في قصة سيدنا إبراهيم لأنه خاطب أباه آزر، ولم يكن من المقبول أن يقول له: لا أسألك أجرا .
وهكذا انطمست مسألة الأجر في قصة سيدنا إبراهيم وقصة سيدنا موسى، وبقيت فيما عداهما، مما يدل على أن القرآن موضوع بأدق تفاصيله بحكمة؛ لأن من يتكلم هو ربنا.
ويمتاز سيدنا رسول الله أيضا ويقول: لا أسألكم أجرا إلا آية واحدة استثنى فيها هذا النفي: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربىا الشورى: .
والمودة هي فعل الخير الناشئ عن محبة قلب، أما فعل الخير الذي لا ينبع من محبة في القلب فهو فعل معروف؛ لأن المعروف يضعه الإنسان مع من يحب ومن لا يحب.
ولذلك قال ربنا: وإن جاهداك علىا أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان: .
المعروف إذن هو عمل امتداده خير سطحي.
والرسول حين يطلب المودة في القربى فهل هي قرباه صلى الله عليه وسلم أو المودة في قرباكم؟ هي القربى على إطلاقها، وهي القربى أيضا للمتكلم وهو الرسول الذي يبلغ عن الله.
وإن صنفت على أنها إلا المودة في القربى أي القربى للمتكلم وهو سيدنا رسول الله لما استطعنا أن نوفيه أجرا.
أما حين يتحمل كل واحد منا مجالا من الخير والمعروف في قومه، هنا تتلاحم دوائر الخير في الناس جميعا.
ويذيل الحق الآية بقوله: إن هو إلا ذكرىا للعالمين وهي ما تعطينا اجتماع الدوائر ويصير كل واحد مهتما بأقاربه ويتنازع الناس ويتنافسون في مودة القربى، وكل منهم يحرص على أن يوسع دائرة القربى.
هنا يعم الخير ويدوم الود ويقول الحق بعد ذلك: وما قدروا الله... / وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون الكلام عن الذين رفضوا وتأبوا عن الإيمان بالله.
فيأتي الأمر للرسول صلى الله عليه وسلم بأن يوضح لهم بأنهم لم يعطوا الله حق قدره، ومعنى القدر معرفة المقدار، وحق قدره سبحانه لا نقدر عليه نحن البشر، لذلك نقدره على قدر طاقتنا أو على قدر ما طلب منا، وكما قال رسول الله: سبحانك لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك والإنسان منا حين يثني على واحد فهذا دليل أنه قد قيم قدره بقيمة الثناء، وحين نقيم قدر الله فعلينا أن نعرف أن صفات الكمال كلها فيه وهي لا تتناهى ولا يمكن أن تحصى.
ومن رحمة الحق سبحانه وتعالى أنه تحمل عنا صيغة الثناء عليه: كي لا يوقعنا في حرج، فليس لبشر من قدرة أن يحيط بجمال الله أو بجلاله حتى يثني عليه بما يستحقه، وإن أحاط عبد بذلك ولن يحيط فمن أين له العبارة التي تؤدي هذا الثناء؟ ولا يوجد بليغ أو أديب يستطيع أن ينمق العبارات التي تكفي لتقدير هذا الثناء على الله، فأوضح لنا الحق من خلال رسوله: أنا حملت عنكم هذه المسألة حتى تكونوا كلكم سواسية، قال رسول الله: سبحانك لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك وفي كلمة الحمد لله وحدها يتساوى الناس جميعا.
ومن رحمته سبحانه أن سوى بين الناس في معرفة صيغة الثناء عليه.
ويأتي الحق هنا بالزاوية التي نفى فيها أنهم ما قدروا الله حق قدره.
لماذا يارب لم يقدروك حق قدرك؟ وتأتي الإجابة: إذ قالوا مآ أنزل الله علىا بشر من شيء الأنعام: .
أي أنهم أنكروا أن يكون الله قد اختار من بعض خلقه من يجعلهم أهلا لتلقي منهجه لإبلاغه إلى خلقه.
ويأتي الرد من الحق لرسوله ردا عليهم: قل من أنزل الكتاب الذي جآء به موسىا نورا وهدى للناس الأنعام: .
إذن لا بد أن يكون القائلون هذا يؤمنون بأن موسى نزل عليه كتاب لتكون الحجة في موضعها.
وكفار مكة كانوا غير مؤمنين بأي رسول، لكنهم يعلمون أن هناك من هم أهل كتاب، بدليل أنهم قالوا: لو أنآ أنزل علينا الكتاب لكنآ أهدىا منهم الأنعام: .
ونقول: لو دققت النظر في السورة فقد ينطبق الأمر على واحد مخصوص من الذين غلبتهم الحجة.
وفي تاريخ السيرة نجد واحدا من الأحبار كان دائب الخوض في الإسلام، وكان اسمه مالك بن الصيف فلقيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والحبر هو عالم اليهود والمفترض فيه أن يكون من الزهاد فيهم منقطعا للعلم إلا أنه كان سمينا على الرغم من أن من عادة المنقطعين للعبادة وإلى العلم أنهم لا يأخذون من الزاد إلا ما يقيت، ويقيم الأود لأنه قد جاء في التوراة: إن الله يبغض الحبر السمين .
فلما علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مالك بن الصيف وهو من أحبار اليهود يخوض كثيرا في الإسلام قال له: أفي توراتكم: إن الله يبغض الحبر السمين فبهت الرجل، وقال: ما أنزل الله على بشر من شيء يعني ما أنزل الله على بشر من شيء من الذي أنت تقوله، وهكذا نعلم أن مثل هذا القول قد يأتي من أهل كتاب، وحين قال مالك هذه القولة قام عليه رجال من اليهود وقالوا له: كيف تقول: ما أنزل الله على بشر من شيء فقال لهم: أغضبني محمد، فرددت على الغضب بباطل.
وهنا قال من سمعه من اليهود: إذن أنت لا تصلح أن تكون حبرا لأنك فضحتنا.
وعزلوه، وجاءوا بكعب بن الأشرف وولوه مكانه.
قل من أنزل الكتاب الذي جآء به موسىا نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون الأنعام: .
الكتاب إذن هنا هو الكتاب الذي أنزله الله على موسى وهو التوراة وقد جعلوه قراطيس، أو جعلوه أوراقا منفصلة يظهرون منها ما يريدون، ويخفون منها ما لا يريدون مثلما فعلوا في مسألة الرجم كعقاب للزنا.
إذن فقد سبق لهم كتمان ما أنزل الله عليهم، وبين الحق ذلك في آيات متعددة: فنسوا حظا مما ذكروا به والذي لم ينسوه كتموا بعضه وأظهروا بعضه، والذي لم يكتموه حرفوا ولووا به ألسنتهم، إذن فهناك نسيان، وكتمان، وتحريف.
وليتهم اقتصروا على هذا ووقفوا عنده بل جاءوا بأشياء من عندهم وقالوا هي من عند الله: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هاذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا ويتابع الحق سبحانه: وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون الأنعام: .
فإن كلام الكلام في كفار مكة فقد جاءهم القرآن بما لم يعلموا لا هم ولا آبائهم؛ لأن الإسلام جاء على فترة من الرسل.
وإن كان في أهل الكتاب فهو قول صدق؛ لأنهم لما كتموا أشياء فضح القرآن ما كتموه وما حرفوه.
وجاء القرآن فعدل لهم، فكأنهم علموا الحق، لينسخوا به الباطل الذي غيروه وحرفوه، وقوله الحق: قل الله أي أن الذي أنزل الكتاب هو الله.
وساعة يأتي الحق سبحانه وتعالى بصيغة الاستفهام نعلم أن الاستفهام الحقيقي بالنسبة لله محال، لأنه يعلم كل شيء، وإنما يجيء باستفهام يقال له: الاستفهام الإنكاري أو الاستفهام التقريري وهو يأتي بهذه الصيغة لأنه يريد جوابا فيه الإقرار من المعاندين، فإن لم يقولوا واحتاروا أو خجلوا أن يقولوا فقل أنت لهم يا محمد: قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون الأنعام: .
و الخوض هو الدخول في الماء الكثير، الذي لا تستبين العين فيه موضع القدم، وربما نزل في هوة، ثم استعمل واستعير للخوض في الباطل.
والحق سبحانه وتعالى يقول: ثم ذرهم في خوضهم يلعبون أي أن هذا لعب منهم ولن يستطيع الصمود أمام الدعوة، فالدعوة سائرة في طريقها، ولن يتمكنوا منها أبدا، فكل الذي يصنعونه هو خوض في باطل ولعب لا جدوى منه ولا صلة له بالجد.
ولكن هل معنى هذا أن يتركهم محمد؟ لا؛ لأنه حين يجد آذانا منهم ينبههم ويذكرهم، ثم بعد أن ينفتح الأمر للإسلام، فالذي يقيم في جزيرة العرب لا يقبل منه إلا الإسلام أو السيف؛ لأن المعجزة جاءت مباشرة بقرآن يعلم الكل إعجازه، وسبحانه قد أنزل التوراة من قبل وأنزل القرآن مباركا، فالحق يقول بعد ذلك: وهاذا كتاب أنزلناه... / وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون وكلمة أنزلنا الأصل فيها نون وزاي ولام، وتستعمل بالنسبة للقرآن استعمالات متعددة؛ فمرة يقول سبحانه: إنا أنزلناه في ليلة القدر القدر: .
ومرة يقول عز وجل: ونزلناه تنزيلا الإسراء: .
ومرة يسند النزول للقرآن: وبالحق أنزلناه وبالحق نزل الإسراء: .
ومرة يسند إلى من جاء به: نزل به الروح الأمين الشعراء: .
هذه إذن تعابير متعددة، وما دواعي هذا الاشتقاق ونحن نعلم أن القرآن لم ينزل جملة واحدة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما نزل جملة واحدة إلى السماء الدنيا من اللوح المحفوظ ليباشر القرآن مهمته في الوجود الجديد، وكان ينزل كل نجم من النجوم حسب الأحداث.
و أنزل هنا للتعدية أي نقل من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا ليباشر مهمته، ولذلك يقول سبحانه: إنا أنزلناه في ليلة القدر ونعلم أن القرآن نزل في ليلة القدر وفي غير ليلة القدر، ولكنه نزل في ليلة القدر جميعه إلى سماء الدنيا، ثم نزل منجما ومفصلا في بقية أيام الثلاث والعشرين سنة التي عاشها صلى الله عليه وسلم بعد نزول الوحي، فإذا ما أراد أنه أنزله من اللوح المحفوظ يأتي ب همزة التعدية وإذا أراد النزول والموالاة يقول: نزل لأن فيها التتابع، وإذا نسبة لمن نزل به يأتي ب نزل لأن القرآن لم ينزل وحده بل نزل به الروح الأمين، إذن فكلها ملتقية في أن القرآن نزل أو أنزل، أو نزل.
وكلمة نزل تعطينا لمحة، وهو أنه جاء من أعلى، ويستقبله الأدنى.
وساعة يطلب الحق منا أن ننصت لإنزال حكم يقول لنا عز وجل: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم الأنعام: .
ومعنى تعالوا أي ارتفعوا؛ لأننا نعيش على الأرض، وإياكم أن تشرع الأرض لكم؛ لأن تشريع الأرض إذا لم يكن في ضوء منهج الله فهو حضيض.
والله يريد تشريعا عاليا.، ولا بد لكم من أن تتلقوا من السماء أحكامكم؛ حتى لا تتيهوا ولا تضلوا في باطل تشريعات لا تدور في إطار منهج الله.
والحق يقول هنا: وهاذا كتاب أنزلناه مبارك وهو قول صادق يصدق على القرآن فقط برغم أن كل الكتب السماوية السابقة كانت كتب منهج، وكانت المعجزة منفصلة عن المنهج؛ فمعجزة موسى عليه السلام كما نعرف هي العصا، ومنهجه التوراة، وعيسى عليه السلام معجزته إبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى بإذن الله ومنهجه الإنجيل.
لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم تميز بأن معجزته عين منهجه، لأن كل دين من الأديان السابقة كان لزمن محدود، في مكان محدود.
وجاء صلى الله عليه وسلم بالدين الجامع المانع، لذلك جاءت المعجزة هي المنهج، فلو أن معجزته صلى الله عليه وسلم كانت من جنس معجزات الأنبياء السابقين إلا لأن القرآن قالها وصارت خبرا، وكل منها تليق بالزمن المحدود والمكان المحدود.
لكن الإسلام جاء ليعم كل الأزمنة وكل الأمكنة، ولذلك لزم أن تكون المعجزة مستصحبة للمنهج؛ حتى يستطيع من يأتي بعد عصر النبوة إلى قيام الساعة أن يقول: محمد رسول الله وتلك معجزته.
والقرآن مبارك، ونحن في أعرافنا حين نتكلم بالعامية نأتي بالكلمة التي هي من نفح ونضح الاستعمالات الفصيحة التي سمعناها، فنجد من يقول: والله هذا الأكل فيه بركة؛ فهو مصنوع لاثنين وأكل منه أربعة وفاض وزاد .
إذن، البركة أن يعطي الشيء أكبر من حجمه المنظور.
وبركة القرآن غالبة ومهيمنة، ولو قاس كل إنسان حجم القرآن بحجم الكتب الأخرى لوجد حجم القرآن أقل، ومع ذلك فيه من الخير والبر والبركات والتشريعات والمعجزات والأسرار ما تضيق به الكتب، ونجد من يؤلف ويفسر في أجزاء متعددة، ومع ذلك ما استطاع واحد أن يصل إلى حقيقة المراد من الله؛ لأن القرآن لو جاء وأفرغ عطاءه في القرن الذي عاش فيه الرسول فقل لي بالله: كيف تستقبله القرون الأخرى؟ إنه يكون استقبالا خاليا من العناية به لأنه سيكون كلاما مكررا.
إذن فقد بين فيه كل شيء ومنه أخذ كل إنسان وزمان قدر ذهنه، ولو أن القرآن يراد تفسيره لما فسره أحد غير من انفعل له نزولا عليه وهو سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أيستطيع واحد بعد ذلك أن يقول شيئا في التفسير؟ إذن لو فسره الرسول صلى الله عليه وسلم لجمده لأنه لا يجرؤ أحد أن يأتي بتفسير بعد الرسول.
وقد علم الرسول صلى الله عليه وسلم أن عطاءات القرآن لا تتناهى، لذلك لم يفسره.
بل أوضح بما تطيقه العقول المعاصرة حتى لا ينصرفوا عنه.
ولو كان القرآن قال: إن الأرض كرة وتدور حول الشمس، أكان يصدقه أحد؟ إن هناك حتى الآن من ينكر ذلك.
ونجد القرآن يشير ويلمح إليها إلماحا خفيفا إلى أن تتسع العقول لها.
فيقول الحق: يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل الزمر: .
وما دام الليل يأتي وراء النهار، والنهار يأتي وراء الليل في شبه كرة؛ فالذي يأتي عليه الليل والنهار شكل الكرة.
فكأن كلا من الليل والنهار دائر وراء الآخر حول كرة، إذن فالحق يعطي اللمحة بميزان حتى تتسع العقول للفهم.
ويقول القرآن: قل لله المشرق والمغرب البقرة: .
وهذا قول واضح؛ لأن كل واحد منا يعرف المشرق والمغرب.
لكن حين يقول الحق: رب المشرقين ورب المغربين الرحمن: .
أكان يفهمها المعاصر لرسول الله صلى الله عليه وسلم؟ نعم، لأنه ساعة ما يقول: إن الشمس أشرقت من المكان الفلاني، وغابت عن مكان آخر، فساعة شروقها عندك تغرب عندي، وساعة تغرب عندك تشرق عندي، وهكذا يصير كل مشرق معه مغرب، إذن فقد صدق قول الله رب المشرقين ورب المغربين .
ونعلم أن الشمس لها مشرق كل يوم، ومن زار في الصعيد المعبد الذي توجد به طاقة فتحة وتطلع الشمس في كل يوم من طاقة معينة ولا تطلع من الطاقات الأخرى يتأكد من أن الشمس لها في كل يوم مشرق.
إذن هناك مشارق ومغارب، وصدق الله القائل: رب المشارق والمغارب.
إن القرآن يخاطبنا بأسلوب يحتمله العقل المعاصر، وإذا ما جد جديد نجد الأمر مكنوزا في القرآن، ونجد تأويلا جديدا لا ينسخ التأويل الآخر ولكنه يرتقي به.
إذن فرسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشأ أن يفسر القرآن التفسير الكامل؛ لأنه كان لا بد أن يفسره بما تطيقه العقول المعاصرة له، وإن فسره بما تطيقه العقول المعاصرة له فمعنى ذلك أنه لن يعطي العقول التي تأتي بعد غذاء من القرآن؛ لذلك ترك صلى الله عليه وسلم القرآن دون تفسير إلا في النزر اليسير.
وتجد ذلك في آيات الكون، أما في الأحكام فالأمر محدد.
لكن في الأشياء التي يتجدد فيها العلم فقد تركها.
ولذلك قال النبي عليه الصلاة والسلام عن القرآن: لا تنقضي عجائبه وكأنه يلفتنا إلى أن عجائبه لا تنقضي ولا تنتهي، وكل يوم يعطي عجائب جديدة.
إذن فالقرآن مبارك بحكم ما هو مكنوز فيه إلى قيام الساعة.
وأنت تلتفت إلى الناس فتجدهم يتعبون في اكتشاف أسرار الكون، وتجد القرآن قد مس ما يبحثون عنه مسا خفيفا.
وهاذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه الأنعام: .
وساعة تقول: بين يدي الشيء أي الشيء الذي يسبق، والكتب السابقة هي التي نزلت بين يدي القرآن أي قبله، والمقصود بها الكتب المعروفة المشهورة وهي التوراة والإنجيل إذ هما الكتابان الباقيان إلى الآن.
والقرآن يصدق الذي بين يديه ولا يعني ذلك تصديق المحرف بل تصديق الأصيل .
ولذلك نجد عبد الله بن سلام وغيره حينما جاءوا للإسلام اعترفوا بذلك، ويقول عبد الله بن سلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم: انشرح صدري للإسلام، ولكني أعلم أن اليهود قوم بهت أي أنهم مكابرون فأنا أريد أن تسألهم عني قبل أن أسلم، فقال رسول الله لهم: ما تقولون في عبد الله بن سلام؟ قالوا: حبرنا وابن حبرنا وشيخنا ورئيسنا... إلخ.
فقال الرجل: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
هنا بدأوا في كيل السباب لسيدنا عبدالله بن سلام فقال: ألم أقل لك يا رسول الله إنهم قوم بهت؟ وقوله الحق: مصدق الذي بين يديه أي أنك إذا ما أردت أن تعرف صدق هذه القضية فهات ما لا حاجة لهم فيه إلى تكذيبه، وستجد القرآن قد جاء موافقا له.
مثال ذلك حين جاء القرآن بالرجم.
هم حاولوا أن يخففوا حكم الرجم؛ لأن امرأة زنت وأرادوا أن يجاملوها.
فرفعوا أمرها للنبي وقال بعضهم لبعض: إن حكم بعدم الرجم فهذا خير لنا ولها، ومن العجيب أنهم غير مؤمنين بمحمد بينما يريدون الحكم منه، فيقول لهم الرسول عليه الصلاة والسلام:هاتوا الكتاب، ويأتون بالصحف الموجودة عندهم، فوجدوا آية الرجم؛ إذن فالقرآن مصدق الذي بين يديه من غير المكتوم، ولا المحرف، ولا الموول.
وإذا ما نظرت إلى القضايا التي يلتفتون إليها، ولكنها تكر أمامهم خاطفة، تجد أنت هذه القضايا وسيلة يريد الله بها أن يكشف الفساد والكذب والتجبر، حتى لا يطمس أهل الباطل معالم الحق.
ومثل هذه القضايا تحتاج إلى المحقق اللبق.
ونجده سبحانه جاء في التوراة بمثل للأمة المحمدية، ويكرر هذا المثل في القرآن حين يقول سبحانه: محمد رسول الله والذين معه أشدآء على الكفار رحمآء بينهم الفتح: .
وحين ننظر إلى كلمة أشداء ، وكلمة رحماء ، نجد في ظاهر الأمر تناقضا في الطباع، أما المدقق المحقق فيعلم من هذا القول أن الإسلام لا يطبع المسلم على لون واحد؛ لأنه يريد منه كل الألوان، فلو خلقه شديدا لفقدته مواطن الرحمة، ولو فطره وخلقه رحيما لفقدته مواطن الشدة.
والإسلام يطلب من المسلم الالتزام بالقيم الروحية والمادية لتحرس كل منهما الأخرى؛ لأن المسلمين لو راحوا للمادة فقط لصارات حضارتهم شرسة، ولو راحوا للقيم لما استطاعوا أن يقيموا حضارة تبقى وتدوم، والحق يريد حضارة تجمع بين الاثنين؛ الروح والمادة، لذلك يجمع الإسلام بين الاثنين؛ الروح والمادة؛ لأن اليهود في فهمهم لما افتقدت الروح، والنصرانية في فهمهم لها غرقت في الروحانيات وافتقدت المادة، وجاء القرآن مصدقا لما بين يديه، وهكذا جاءت الآية بالبلاغ عن أهل الكتاب.
ويتابع البلاغ لأهل قريش قاطني مكة فيقول: ولتنذر أم القرىا ، ونعرف أن أم القرى تعني مكة، وقد حاول البعض أن يتخذ من هذه الآية حجة ليقول: إن القرآن قد نزل لجماعة العرب فقط، ولهؤلاء نقول: أنتم لم تحسنوا الفهم لمعطيات اللفظ، ولنسأل: ما الحول أولا؟.
الحول هو المحيط الذي حول النقطة، أي نقطة وكل نقطة، وحول كل نقطة قطر وقد يكون القطر كيلومترا، وقد يكون مائة كيلومتر، وكلما بعدت المساحة فهي حول هذه النقطة، إذن فكلمة الحول تشمل كل ما حوله، وحول كل مكان يشمل كل مكان.
ولماذا سميت أم القرى؟؛ إما لأن هاجر لما نزلت بابنها الرضيع بواد غير ذي زرع، وبعد ذلك تكاثر الناس فصارت هي أم القرى، أو لأن فيها الكعبة، وكل الناس يؤمونها، أو لأن الحاج يأتيها من كل صوب كما يهب ويسرع الأبناء ويلوذون بأمهم: ولتنذر أم القرىا ومن حولها والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به الأنعام: .
من إذن الذي يؤمن بهذا الكتاب الذي أنزل مصدقا لما بين يديه لينذر به أم القرى ومن حولها، ومن هم الذين يؤمنون بالآخرة؟ ولماذا جاء الربط بين أم القرى وما حولها وبين الذين يؤمنون بالآخرة؟.
لأن أحدا لن يذهب لتعاليم القرآن ليأخذها وينفذها إلا من يؤمن بأن هناك يوما نذهب فيه جميعا إلى الآخرة.
لذلك يخاف فيهرب من المعاصي، ويرغب في الطاعة؛ لأن هناك ثوابا وعقابا، أما الذي لا يؤمن بالآخرة فلا يسمعك ولا ينصاع ولا ينقاد لك حين تأمره بالعفة؛ لأنه لا يرى ثوابا أو عقابا ولا ينتهي عن السرقة أو الكبر أو الموبقات جميعا؛ لأنه لا يخاف من الآخرة؟.
إذا فالذي يملكنا جميعا هو الآخرة والخوف منها، ومن لا يؤمن بالآخرة يقول أنا غير ملزم بشيء، ولا شيء يقيد حريتي.
ثم لماذا أقيد حريتي؟ وهنا نقول: أنت تأخذ الأمر بسطحية، فعلى فرض أن في قوانين السماء ما يقيد حريتك، لكنه لا يقيد حريتك وحدك، إنه يقيد حرية الكل، فإن قيد حريتك بالنسبة للناس، فهذه القوانين السماوية تقيد حرية الناس بالنسبة لك، فحين ينهاك الدين عن السرقة، وعن النظر إلى محارم الغير فهو يقول للناس كلها: لا تسرقوا من فلان ولا تنظروا إلى محارم فلان، وبذلك تأخذ حقك كاملا، وبهذا تعيش في نظام متساو لا تتعب فيه؛ لأن الجاري والمطبق عليك جار على غيرك مع جريانه عليك.
لكن من يؤمنون بالآخرة هم كل واحد يريد أن ينجي نفسه من العقاب، ومن الوعيد.
ويدخل نفسه في الوعد وفي الثواب.
فمثلا ولله المثل الأعلى حين نقول للولد: اذهب لتلقى العلم، قد يرد: أنا لا أريد شهادة، فيجبره والده في البداية أن يستذكر، ثم نجد الشاب بعد مشوار المذاكرة يخاف من الرسوب وأن عليه أن يجتهد وأن ينجح.
أما إن لم يوجد امتحان في آخر العام فالمذاكرة وعدمها سواء لديه.
فمن أقرب إذن إلى الاستجابة لنداء العدل والخير؟ إنه من يؤمن بالآخرة.
والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم علىا صلاتهم يحافظون الأنعام: .
ولماذا جاء بالحفاظ على الصلاة هنا؟.
نحن نعلم أن الصلاة، هي عماد الدين، من أقامها فقد أقام الدين، وحين نحلل الأمر تحليلا طبيعيا نجد أن الناس تنفر من الطاعات لأنها تأخذ زمنا يحبون أن يقضوه في اللعب، وحين نقول لواحد مثلا: اترك عملك وصل.
قد يرد: لا؛ لأني حين أترك عملي يضيع علي كذا.
ولو كان طبيبا لذكر عددا من مرضى سيكشف عليهم، ولو كان عاملا لقال: إن توقف الآلة في أثناء الصلاة يجعلني أخسر كثيرا.

وبما ذكرنا يسقط أيضا توقف الدماميني في شرح التسهيل عندما نقل كلام الشارح هناك وقال: قوله: وهو مضاف إلى الجملة إن كان مع التزام أنه اسم إشارة فمشكل، لأنه لا يضاف، وإن كان مع ادعاء التجرد عنها فيحتاج إلى نقل.
ومنه تعلم فساد كلام الشاطبي أيضا وجعله هنا اسم إشارة للزمان مع إعمال لات، فإنه قال: فإن قيل من شرط لات عملها في زمان منكر.
وقولهم ولات هنا حنت ونحوه، هنا فيه معرفة وهي إشارة للمكان.
فالجواب أن هنا لا تختص بالإشارة إلى المكان، بل قد يراد بها الزمان؛ ومن ذلك هذه المواضع؛ فإن معناها الإشارة إلى الزمان، أي: ذكرى جبيرة ليس في هذا الزمان، وحنينها ليس في هذا الوقت.
وأما عملها في المعرفة فإنها عند ابن مالك غير عاملة في هذه المواضع.
فغن قلت: كيف التزم الشارح المحقق أن يضاف هنا إلى الجملة وقد وقع بعدها المفرد في قول الأعشى: الخفيف لات هنا ذكرى جبيرة أم من ... جاء منها بطائف الأهوال وفي قول الطرماح: الخفيف لات هنا ذكرى بلهنية الده ... ر وأني لذي السنين المواضي قلت : ذكرى مفعول مطلق عامله محذوف، أي: لات هنا أذكر ذكرى جبيرة، فالجملة محذوفة مع بقاء أثرها.
و الحنين : الشوق ونراع النفس إلى الشيء.
والتاء من حنت وأجنت مكسورة للوزن.
و نوار : فاعل حنت مبني على الكسر في لغة الجمهور وعند تميم معرب لا ينصرف، وهو من أسماء النساء مأخوذ من نارت المرأة تنور: إذا نفرت من الريبة؛ وجمع نوار بالضم.
وجملة ولات هنا حنت حال من نوار.
قال ابن هشام: وتكون حالا إذا وقعت بعد الواو.
و بدا بمعنى ظهر.
و نوار الثاني قد وضع موضع الضمير.
و أجنت بالجيم: أخفت وسترت.
وبعد هذا البيت بيت ثان لا ثالث له، وهو: الكامل لما رأت ماء السلى مشروبا ... والفرث يعصر في الإناء أرنت و السلى بفتح السين المهملة والقصر، هي الجلدة الرقيقة التي يكون الولد فيها من المواشي، وهي المشميمة له.
و الفرث ، بالفتح: السرجين ما دام في الكرش.
و أرنت من الرنة وهو الصوت؛ يقال: رنت ترن رنينا وأرنت إرنانا: إذا صاحت.
وإنما صاحت نوار وبكت لأنها تيقنت في تلك المفازة الهلاك، حيث لا ماء إلا ما يعصر من فرث الإبل، وما يخرج من المشيمة من بطونها.
وهذان البيتان اختلف في قائلهما: فقيل: شبيب بن جعيل التغلبي، وهو جاهلي.
وإليه ذهب الآمدي في المؤتلف والمختلف قال: وشبيب هذا كان بنو قتيبة الباهليون أسروه في حرب كانت بينهم وبين بني تغلب، فقال شبيب هذين البيتين لما رأى أمه نوار أرنت، وهي بنت عمرو بن كلثوم.
وقيل: هو حجل بن نضلة؛ وهو جاهلي أيضا.
وهو قول أبي عبيد، وتبعه ابن قتيبة في كتاب الشعراء وأبو علي في المسائل البصرية قالوا: قالهما في نوار بنت عمرو بن كلثوم لما أسرها يوم طلح، فركب بها الفلاة خوفا من أن يلحق.
والله أعلم.
ومنه تعرف أنه لا وجه لقول ابن الحاجب المتقدم هنا: إن معنى البيت إنكار الحنين بعد الكبر، وذلك إنما يتحقق بالزمان لا بالمكان.
قال ابن قتيبة والآمدي: قد نقص حرف من فاضلة البيت الثاني، وبعض الناس يسمون هذا إقواء، لأنه نقص من عروضه قوة، وكان يستوي البيت بأن يقول متشربا.
يقال أقوى فلان الحبل: إذا جعل إحدى قواه أغلظ من الأخرى.
والمشهور أن الأغقواء كما قال أبو عمرو بن العلاء وهو اختلاف الإعراب في القوافي: وذلك أن تكون قافية مرفوعة، واخرى مجرورة.
وبعض الناس يسمي هذا الاختلاف الإكفاء.
و جعيل بضم الجيم وفتح العين المهملة.
و التغلبي بالمثناة من فوق بعدها غين معجمة.
و قنينة بضم القاف ونونين.
و عمرو بن كلثوم هو صاحب المعلقة إحدى المعلقات السبع، وقد تقدمت ترجمته.
و حجل بفتح المهملة وسكون الجيم.
و نضلة بفتح النون وسكون الضاد المعجمة.
تتمة قال بعض فضلاء العجم في شرح شواهد المفصل عند شرح هذا البيت: نوار اسم لابنة عبد شمس، وكانت قد عشقت ملكا، فهم الملك بأن يوقع بعبد شمس، فشعرت نوار بذلك وآذنت أباها، فقال رجل من أقربائها: حنت نوار، أي: اشتاقت إلى من تحبه، وليس الوقت وقت الحنين والاشتياق إليه، لظهور العداوة بيننا؛ وظهر الذي كانت هذه المرأة أجنته وسترته من الاشتياق.
هذا كلامه، وهو خطأ فاحش، وما قاله شرح لمثل: وهو حنت ولات هنت وإني لك مقروع .
وقد خبط خبط عشواء أيضا في بيانه كما يعلم وجهه مما سيأتي.
وهذا المثل أورده الجوهري في مادة ليت، وفي مادة هنن وزعم أنه شعر، وليس كذلك وغنما هو نثر.
قال: يقال: هن يهن هنينا، أي: حن.
وذكره أبو عبيد في مثاله ، والرواية عنده حنت ولات هنت إلى آخره، قال: يضرب مثلا لمن يتهم في حديثه ولا يصدق.
وأول من قاله مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، لابنة اخيه الهيجمانة بنت العنبر ابن عمرو بن تميم حين أخبرت أباها أن عبد شمس بن سعد بن زيد مناة يريد أن يغير عليهم، فاتهمها مازن، لأن عبد شمس كان يهواها وكانت تهواه، فقال مازن هذه المقالة.
انتهى كلامه.
وأورده صاحب اللباب للرد على أبي عبيد في زعمه أن تاء لا تحين من الحين.
قال شارحه الفالي: وجه الاستدلال أن التاء دخلت مع لا على هنت، فليس جزءا من الحين؛ وهنت بمعنى حنت؛ و مقروع : لقب عبد شمس بن سعد، وفيه يقول مازن بن مالك في الهيجمانة بنت العنبر بن تميم.
حنت ولات هنت وأني لك مقروع ، وهو مثل؛ وأصله أن الهيجمانة بنت الهنبر كانت تعشق عبد شمس وكان يلقب بمقروع فأراد أن يغير على قبيلة الهيجمانة، وعلمت بذلك فأخبرت أباها، فقال مازن: حنت ولات هنت ، أي: اشتاقت وليس وقت اشتياقها.
ثم رجع من الغيبة إلى الخطاب فقال: وأني لك مقروع أي: من أين تظفرين به.
يضرب لمن يحن إلى مطلوبه قبل أوانه.
انتهى.
وفي هذا المثل شيء لم يتنبه له، وهو أن لات فيه لا اسم لها ولا خبر، لأنها دخلت على فعل ماض فتكون مهملة كما تقدم.
وقول صاحب القاموس تبعا لصاحب العباب: لا تكون لات إلا مع حين، وقد تحذف وهي مرادة كقوله: حنت ولات هنت وأني لك مقروع فإن أراد أن الزمان المحذوف معمولها، فهذا غير صحيح، لأنه لا يجوز حذف معمولي لات كما لا يجوز جمعهما.
وإن أراد أنها مهملة وأن الزمان لا بد منه لتصحيح استعمالها فغير صحيح أيضا، لأنها إذا أهملت ذخلت على غير الزمان أيضا، كما تقدم بيت الأفوه الأودي عن أبي حيان.
والله تعالى أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الرابع والثمانون بعد المائتين أفي أثر الأظعان عينك تلمح ... نعم لات هنا إن قلبك متيح على أن هنا فيه ظرف زمان مقطوع عن الإضافة، والأصل لات هنا تلمح، فحذف تلمح لدلالة ما قبله عليه؛ فهنا في موضع نصب على أنه خبر لات هنا ذكرى جبيرة حذفت الجملة وبقي أثرها، كما تقدم بيانه في البيت الذي قبل هذا.
فإن قلت: لو كان هنا مقطوعة عن الإضافة كما زعم الشارح المحقق لوجب أن يلحقها التنوين عوضا من المضاف إليه الجملي، كما قال هو في باب الإضافة: إن الظروف التي فيها معنى النسبة كقبل وبعد إن قطعت عن الإضافة بنيت على الضم، وإن كانت غير ذلك وجب إبدال التنوين عوضا من المضاف إليه كإذ وأوان.
وقال في شرح بيت لات أوان قبل هذا: ولا يعوض التنوين في المبنيات من المضاف إليه إلا إذا كان جملة.
قلت: لم يلحق التنوين لأن ألف هنا للتأنيث، فهو مقدر فيها.
فإن قلت: أي ضرورة إلى ادعاء حذف الجملة المضاف إليها هنا، مع أنه لم يقل به أحد، ولا ابن الحاجب؟.
قلت: لما حقق أن هنا قد تجردت لظرف الزمان، كان الظرف لا بد له من مظروف، والنفي في الحقيقة متوجه إليه، ولولا اعتباره لما كان معنى لقولنا لات هنا، إذ لا فائدة في نفي الظرف.
وهذا المحذوف ملحوظ أيضا عند من جعل هنا إشارة للمكان، فإنه لا يتم المعنى بدونه، إذ لا بد للإشارة من مشار إليه؛ فيكون المنفي في الحقيقة هو المشار إليه.
هذا ما أمكنني أن أفهم في كلامه في لات هنا، ولله دره ما ادق نظره، وألطف فكره وفوق كل ذي علم عليم .
والله أعلم.
وهذا البيت مطلع قصيدة للراعي، عدتها سبعة وخمسون بيتا، مدح بها بشر بن مروان المرواني.
وبعده: ظغائن ميناف إذا مل بلدة ... أقام الركاب باكر متروح فقوله: أفي أثر الأظعان الهمزة للاستفهام، وفي متعلق بقوله تلمح، وقدم لأنه هو المستفهم عنه.
و عينك مبتدأ وتلمح خبره.
و الأظعان : جمع ظعينة.
قال ابن الأثير في النهاية : الظعينة المرأة؛ واصل الظعينة الراحلة التي ترحل ويظعن عليها، أي: يسار؛ وقيل للمرأة ظعينة لأنها تظعن مع الزوج حيثما ظعن؛ أو لأنها تحمل على الراحلة إذا ظعنت؛ وقيل الظعينة المرأة في الهودج، ثم قيل للهودج بلا امرأة ظعينة؛ وجمعها ظعن، وظعائن، وأظعان؛ وظعن يظعن ظعنا بالتحريك: إذا سار.
انتهى.
و اللمح : الإبصار الخفيف، قال صاحب الصحاح : لمحه وألمحه، إذا أبصره بنظر خفيف.
و نعم : إعلام للمستفهم السائل.
و المتيح بكسر الميم وسكون المثناة الفوقية وفتح المثناة التحتية؛ قال ابن حبيب في شرح ديوان جران العود : المتيح الذي يأخذ في كل جهة، وهو مفعل، كأنه أتيح له إتاحة، أي: قدر.
وقال ابن دريد في الجمهرة رجل متيح: إذا كان قلبه يميل إلى كل شيء.
وكلاهما أنشد هذا البيت.
و الميناف ، بكسر الميم بعدها ياء، أصلها الهمز؛ قال في العباب رجل مثناف أي: سائر في أول النهار، وقال الأصمعي: رجل مئناف؛: يرعى ماله أنف الكلأ، يقال: أنفت الإبل أنفا: إذا وطئت كلأ أنفا، بضم الألف والنون، أي: عشيا لم يرع ولم يدس بالأرجل.
و البلدة : الأرض.
و أقامه من موضعه : خلاف أقعده.
و الركاب : الإبل التي يسار عليها، الواحدة راحلة، لا واحد لها من لفظها.
ومعنى البيت أن الشاعر خاطب نفسه لما رآها ملتفتة إلى حبائبها، ناظرة إلأى آثارها بعد الرحيل؛ فاستفهمها بهذا الكلام، ثم أجاب جازما بأن عينها ناظرة إلى أثرهن.
وسفهها في هذا الفعل بأن اللمح ليس صادرا في وقته، لأن صاحبهن ملتزم أسفار، ومقتحم أخطار؛ شأنه الذهاب، وعدم الإياب، فلا ينبغي لها أن تكتسب من النظرة، شدائد الحسرة.
وقوله: إن قلبك متيح ، استئناف بياني وقع جوابا لسؤال عن سبب خاص نشأ من الجملة المنفية، كأن نفسه قالت له: هل أنا في هذا الفعل متيح؟ فأجابها بالجملة المؤكدة.
وقوله: ظعائن ميناف ، أي: هن ظعائن؛ والجملة الشرطية صفة لميناف.
وجملة: أقام الخ ، جواب إذا.
و باكر فاعل أقام أي: سائق باكر؛ متروح : أي شأنه سوق الإبل بالغداة والرواح.
فإن قلت: كيف يرتبط الجدواب بالشرط مع خلوه عن ضمير الميناف؟ قلت: هو بتقدير أقام الركاب بأمره.
ثم وصف رحيل الميناف ونزوله ومنازله في أبيات كثيرة.
ونرجمة الراعي قد تقدمت في الشاهد الثالث والثمانين بعد المائة.
باب المجرورات الإضافة أنشد فيها: ولقد أمر على اللئيم يسبني على أن ذا اللام في أصل الوضع لواحد معين، وقد يستعمل بلا إشارة إلى معين، كالئيم، فإن المراد منه لئيم من اللؤماء، أي لئيم كان.
وتمامه: فمضيت ثمت قلت لا يعنيني وقد تقدم الكلام عليه في الشاهد الخامس والخمسين.
وأنشد بعده: الطويل علا زيدنا يبوم النقا رأس زيدكم ... بأبيض ماضي الشفرتين يماني على أن العلم إذا أضيف نكر بجعله واحدا من جملة من سمي بذلك اللفظ، كزيد، فإنه معرفة بالعلمية ولما أضيف نكر واكتسب التعريف من الإضافة.
وقد تقدم الكلام عليه أيضا في الشاهد الثامن عشر بعد المائة.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الخامس والثمانون بعد المائتين إن قلت خيرا قال شرا غيره على أن السراج نقض به ما قاله ابن السري وهو أبو إسحاق إبراهيم بن السري الشهير بالزجاج من أن غير إذا أضيفت إلى معرف له ضد واحد تعرفت، كقولك: عليك بالحركة غير السكون.
ووجه النقض: أن غيرا في البيت قد اضيفت إلى ضمير الخير وهو ضد الشر ولم تتعرف، بدليل وقوعها صفة لقوله شرا.
ونقض عليه أيضا بقوله تعالى: نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل .
وأجاب الشارح المحقق بأن غيرا فيهما بدل لا صفة؛ ويجوز أن تكون صفة على الأكثر الأغلب، وهو عدم تعرفها بالمضاف إليه.
هذا كلامه؛ وما نسبه إليهما لم أره في كلامهما.
أما ابن السري فهذه عبارته في تفسير الفاتحة: وقوله تعالى: غير المغضوب عليهم فيخفض على ضربين: على البدل من الذين، كأنه قال: صراط غير المغضوب عليهم؛ ويستقيم أن يكون غير المغضوب عليهم من صفة للنكرة، تقول مررت برجل غيرك، فغيرك صفة لرجل، كأنك قلت: مررت برجل آخر.
ويصلح أن يكون معناه مررت برجلليس بك، وأنما وقع ههنا صفة للذين، لأن الذين ههنا ليس بمقصود قصدهم، فهو بمنزلة قولك إني لأمر بالرجل مثلك فأكرمه.
انتهى كلامه.
فعلم منه أن وقوع غير صفة للذين لتأويل الذين بما يقرب به من النكرة، وهو كون المعرف الجنسي قريبا من النكرة، لا لكونها وقعت بين ضدين كما نقل عنه الشارح المحقق.
وأما ابن السراج فقد قال في باب الإضافة من الأصول : وأما مثل وغير وسوى، فإنهن إذا أضفن إلى المعارف لم يتعرفن، لأنك إذا قلت مثل زيد فمثله كثير: واحد في طوله، وآخر في علمه، وآخر في صناعته، وآخر في حسنه.
وهذا يكاد يكون بلا نهاية.
وكذلك غير إذا قلت غير زيد فهو غير زيد.
فهذا وما أشبهه لا يتعرف بالإضافة.
فإن أردت مثل زيد المعروف بشبه زيد كان معرفة.
انتهى.
فليس فيه رد ولا شعر.
وقد نسب ابن هشام في المغني إلأى ابن السراج ما نسبه الشارح المحقق إلى ابن السري.
والمصراع من أبيات أوردها ابن الأعرابي في نوادره للأسود بن يعفر، وهي: الكامل إن امرأ مولاه أدنا داره ... فيما ألم وشره لك بادي إن قلت خيرا قال شراص غيره ... أو قلت شرا مدة بمداد فلئن أقمت لأظعنن لبلدة ... ولئن ظعنت لأرسين أوتادي كان التفرق بيننا عن مئرة ... فاذهب إليك فقد شفيت فؤادي وقوله: إن امرأ مولاه الخ ، والمولى هنا يجوز أن يكون ابن العم، وأن يكون الناصر، وأن يكون الجار، و أدنا بمعنى أضعف وأذل؛ ومن الدناءة فسهل.
و في للسببية، و ألم من اللمم، وهو مقاربة الذنب.
و بادي : ظاهر.
و مولاه مبتدأ، وأدنا خبره، والجملة صفة لاسم إن، وخبرها الجملة الشرطية، وهو قوله: إن قلت خيرا الخ .
وقلت في الموضعين بفتح التاء.
وقوله: مده الخ أي: زاده بزيادة متصلة.
وقوله: فلئن أقمت الخ ، هذا التفاف من الغيبة إلى الخطاب.
وقوله: لأرسين ، النون الخفيفة للتأكيد.
و الإرساء : الإثبات؛ يقال رسا الشيء يرسو: إذا ثبت؛ وأرساه: أثبته.
وأراد بأوتاده أوتاد الخيمة.
وإرساؤها كناية عن الإقامة.
و المئرة ، بكسر الميم وسكون الهمزة، هي العدواة، قال أبو زيد: مأرت بين القوم مأرا وماءرت ممارءة، أي: عاديت بينهم وأفسدت.
قال: والاسم المئرة.
وإليك: اسم فعل بمعنى تنح وابعد.

الرقم المسلسل رقم الرسالة رقم الصفحة الرقم المسلسل رقم الرسالة رقم الصفحة مكاتيب الشريفة، مكتبة الحقيقة إسطنبول م.
/ ثانيا، تطرق إلى آداب الطريقة النقشبندية وأركانها ومبادئها في عدة من رسائله بمرونة و مراوغة، أوهم فيها القارئ أنها منبثقة من روح الكتاب والسنة.
وبخاصة ذكر في الرسالة التسعين من أهم مصطلحات هذه الطريقة.
تلك المصطلحات الدخيلة المشبوهة.
كالشهود، والوجود، والمشاهدة، واللطائف، والكشف، والأسرار، وحبس النفس أثناء الذكر، والرابطة، والجذبة، وخرق الحجب، والفناء، والبقاء، والوحدة، والكثرة، والأنس، والوحشة، والاستغراق، والسكر، والولاية الصغرى والكبرى، والسير، والسلوك، والقيومية، والحقيقة المحمدية والأحمدية، والذوق، والشوق، والتجلي، والمقامات العشر، والأركان الأحد عشر، وغيرها.
/ إن موقفه المتجاهل للواقع الذي كان يعيش في غماره، يبرهن على تأثره البالغ بتعاليم الأديان والعقائد السائدة في مجتمعه من البرهمية والبوذية.
فان رسائله شاهدة على ما يتميز به من روح الاستسلام والسبات والغفلة عما كان يجري حوله يومئذ.
وهي من نتائج هذه العقائد الهندية الوثنية التي تفضل الخضوع والاستسلام على المقاومة والدفاع.
ذلك أننا لا نعثر في مضمون جميع رسائله على كلمة واحدة فما فوقها، تنبؤنا عن رد فعله ضد الغزاة الإنجليز المستعمرين الذين ارتكبوا المجازر الوحشية ضد سكان الهند، خاصة المسلمين منهم؛ وانتهكوا الحرمات، وانقضوا على البقاع الآمنة فأهلكوا فيها الحرث والنسل.
كان موقف غلام علي الدهلوي عكس موقف علماء الإسلام من هذه الحملات.
وعلى سبيل المثال، فان الشيخ احمد بن عبد الرحيم المعروف بشاه ولي الله الدهلوي وهو من معاصري غلام علي ومن الأعلام الذين نبغوا في تلك المناطق ، نجده على منتهى درجات الوعي والحماسة للدفاع عن دماء المسلمين وعرضهم، أنظر رسالته التي وجهها إلى أحمد شاه الدراني، والي قندهار، يلتمس منه حماية بلاده.
راجع كتاب رجال الفكر والدعوة في الإسلام لأبي الحسن الندوي / .
و يتحمل المسئولية، ويخاطب الملوك والأمراء بحمية إسلامية، وهمة عالية، ويستنجد بهم لإيقاف أسباب الفساد، ويحاول بجهود متواصلة، وإيمان صادق، لتوفير الأمن والحرية في ربوع المجتمع الإسلامي.
بينما نطلع على ما ورد عن غلام علي أنه يتهافت ويتخبط ويعبث بالمفاهيم والقيم، ويتكلم بلغة لم يتكلم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا صحابته مع أنه يتقن لغة القرآن، ويعده أتباعه من ورثة النبي صلى الله عليه وسلم .
هذا إلى جانب ما يتخطى الواقع بأسلوب متجاهل، ويتبنى أمورا لا تعود بخير على مجتمعه الذي يعاني الفساد / والانحال؛ ولا تخرجهم من المأزق الذي تورط فيه أبناء أمته.
الحلقة التاسعة والعشرون من السلسلة النقشبندية.
هذه الحلقة يمثلها رجل من أهم الشخصيات البارزين في تاريخ الطريقة النقشبندية، وأكثرهم معرفة بالعلوم العقلية والنقلية، وأوسعهم شهرة بين الخاصة والعامة، وانجحهم تلونا في استمالة قلوب الناس والاستيلاء على ضمائرهم وإلقاء هيبته عليهم.
هذه الشخصية هو أبو البهاء، ضياء الدين خالد بن أحمد بن الحسين الشهرزوري البغدادي المعروف بين أتباعه بعنوان مولانا خالد ذو الجناحين راجع ترجمته بالتفصيل في كتاب علماء دمشق وأعيانها في قرن الثالث عشر الهجري للمؤلفين: محمد مطيع الحافظ ونزار أباظه، الجزء الأول ص/ .
دار الفكر دمشق.
وبهامشه ص/ قائمة بالمصادر التي تناولت حياة صاحب الترجمة.
كذلك راجع مجلة المجمع العلمي الكردي، العدد الأول.
بغداد م.
ص/ .
ولد البغدادي عام من الهجرة الموافق لسنة من الميلاد بمحل اسمه قره طاغ على مقربة من مدينة السليمانية العراقية.
ومات بالطاعون في مدينة دمشق عام من الهجرة الموافق لسنة من الميلاد.
نشأ وتربى ودرس مقدمات العلوم التقليدية في المنطقة التي ولد فيها.
ثم خرج منها لطلب المزيد من المعرفة.
فقرأ على بعض الملالي في تلك النواحي، أخذ عن الشيخ عبد الكريم وأخيه الشيخ عبد الرحيم البرزنجي، والشيخ محمد الكردي، والشيخ إبراهيم البياري، والشيخ عبد الله الخرباني، حتى أكمل دراسته التقليدية حسب العرف المتبع في تلك المرحلة من العهد العثماني.
إذ لم تكن يومئذ مقررات تعليمية معتمدة من قبل الدولة للمدارس الشعبية.
ثم واصل دراسته في فنون أخرى كالحساب والهندسة والهيئة زيادة على أمثاله.
وذلك تحت إشراف الشيخ قسيم السنندجي.
/ يدعي بعض المترجمين له، أنه من سلاسة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية ص/ .
ويقولون في الوقت ذاته إنه من أبناء العشيرة الميكائيلية الكردية محمد مطيع الحافظ نزار أباظه، علماء دمشق وأعيانها في القرن الثالث عشر الهجري، الجزء الأول، ص/ .
دار الفكر المعاصر بيروت وهذا كلام متناقض كما يبدو.
لأن عثمان بن عفان رضي الله عنه، هو ثالث الخلفاء الراشدين، عربي الأصل من بني أمية، وهم بطن من بطون قريش.
أما العشيرة الميكائيلية، فهي قبيلة كردية لا صلة لها بقريش ولا بشخصية عربية.
اشتغل خالد بالتدريس مدة في السليمانية وبغداد.
بيد أن الباحث الحاذق الدقيق إذا اطلع على ما قد خلف هذا الشيخ من رسائل وحواش وملاحظات، وما تناقلته اللسن عنه من صفات، وسلوك، وأقوال، وتعليمات موجهة منه إلى مريديه وخلفائه؛ وإذا أنعم النظر في عباراته وعلاقاته؛ اصطدم بحقائق رهيبة، وعلم بالتأكيد أنه كان يمتاز بمزاج متوتر، ونفس مترقبة متجسسة، وطبيعة نشيطة دساسة.
كان خالد ذا طموح وعزيمة لا حدود لهما.
أثارته آماله إلى المغامرة بما لم يتجرأ على اقتحامه أحد من رجال الدين في عصره ولا بعده هذه الطبيعة المستفحلة هي التي دفعته ليكون دائما هو في الصورة.
لذلك لم يتسم بالاستقرار، فلم يصبر على مواصلة البقاء في الأجواء العلمية.
بل تلاطمت به الأفكار والتصورات، فجعلته يتطلع إلى عالم لا يحيط به الزمان والآفاق، ولا يسعه نطاق الكلمات للتعبير عن حدوده المترامية وجماله البارع؛ اشتاقت نفسه إلى مثل هذا العالم ليرفرف سرمدا بجناحين من نور في مقدمة موكب من الملائكة فوق جنانه / ربما كانت هذه النفسية الفعالة المتناشطة هي التي حالت بينه وبين الحياة العلمية، وأضرمت في قلبه النيران إلى طلب من يصدقه و يبشره بقرب سعادته وتحقيق آماله الأبدية وأحلامه وتصوراته التي لا نهاية ولا حدود لها؛ وأهدافه التي لم يظفر بها صناديد الرجال من الرواد والحكماء والأباطرة، ولا حتى الأنبياء والمرسلون لم يزل خالد يجوب ويتجول في هيام واشتياق إلى هذا المطلب الموهوم، ويتكهن بتفسير أدنى حدث يجري حوله بهذه النفسية الغريبة، إلى أن أدركه رجل من أهل الهند؛ ثم لم يلبث الهندي حتى أحس بما يخامره، فأوعز إليه أن يرافقه إلى من سوف تتحقق على يده أماله في عاصمة الهند.
نقتطف الآن مقاطع من قصة دخوله في هذه المغامرة؛ فيقول وهو في المدينة المنورة يتأهب للحج: / وكنت أفتش على أحد من الصالحين لأتبرك ببعض نصائحه لعلي أعمل بها كل حين، فلقيت شيخا يمنيا متريضا عالما عاملا صاحب استقامة وارتضاء، فاستنصحته استنصاح الجاهل المقصر من العالم المتبصر فنصحني بأمور منها: لا تبادر في مكة بالإنكار على ما ترى ظاهره يخالف الشريعة.
فلما وصلت إلى الحرم وأنا مصر على العمل بتلك النصيحة البديعة بكرت يوم الجمعة إلى الحرم، لأكون كمن قرب بدنة من النعم فجلست إلى الكعبة الشريفة لأقرأ الدلائل، إذ رأيت رجلا ذا لحية سوداء عليه زي العوام قد أسند ظهره إلى الشاذروان ووجهه إلى من غير حائل فحدثتني نفسي أن هذا الرجل لا يتأدب مع الكعبة ولم أظهر عيبه فقال لي: أما عرفت أن حرمة المؤمن عند الله أعظم من حرمة الكعبة فلماذا تعترض على استدباري الكعبة وتوجهي إليك؟ أما سمعت نصيحة من في المدينة وتأكيده عليك؟ فلم أشك أنه من أكابر الأولياء وقد تستر بأمثال هذه الأطوار عن الخلق، فانكببت على يديه وسألته العفو، وأن يرشدني بدلالته إلى الحق فقال لي: فتوحك لا يكون في هذه الديار.
وأشار إلى الديار الهندية، وقال: تأتيك إشارة من هناك فيكون فتوحك في تلك الأقطار.
فأيست من تحصيل شيخ في الحرمين يرشدني إلى المرام، ورجعت بعد قضاء النسك إلى الشام .
المصدر السابق، ص/ يستطرد المترجم قائلا: / وكان متشوقا بعد رجوعه من الشام إلى مرشد من فحول الرجال حتى جاء إلى السليمانية رجل هندي يسمى مرزا رحيم الله بك المعروف بمحمد درويش العظيم آبادي.
هذه القصة نقلها عدة رجال من النقشبنديين الذين تصدوا لترجمة خالد البغدادي، منهم قسيم الكفروي في تركيا.
سجل هذه الحكاية في الصفحة الثالثة بعد المائة من كتابه: .حصل المؤلف بهذا الكتاب على شهادة الدكتوراه من جامعة إسطنبول كلية الآداب عام م.
وهذا الكتاب المدون باللغة التركية، أعده المؤلف على الآلة الكاتبة.
وهي نسخة واحدة لا ثانية لها حتى الآن، مودعة في خزانة معهد التركيات بمدينة إسطنبول، ومسجلة تحت رقم/ .
أحد خلفاء الشيخ الدهلوي، فاجتمع به وعرض عليه مطلبه.
فقال له: إن لي شيخا كاملا مرشدا عالما عارفا بمنازل السائرين إلى ملك الملوك، خبيرا بدقائق الإرشاد والسلوك، نقشبندي الطريقة، محمدي الأخلاق، علما في علم الحقيقة.
فسر معي حتى نرحل إلى خدمته في جهان آباد، وقد سمعت منه إشارة بوصول مثلك ثم إلى المراد .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
إن هذه العبارات فحسب تدل على شخصية خالد بكل ميزاتها دلالة كافية وإن أهملنا جميع ما نقل عنه وعن غيره حول صفاته وأخلاقه ومواقفه يتضح لنا من خلال هذه الكلمات مدى جانبه العاطفي وميله إلى الكهنة وحرصه في طلب من ينفخ فيه الروح ليتأكد من أنه على حق في كل ما يحلم ويتصور ويصبو إليه.
فكان بحاجة إلى من يحرك فيه النقطة الحساسة بحذاقة ويطلقه من عنانه ليكون هو مقصود العالمين على وجه البسيطة.
/ لسنا بحاجة هنا إلى نقل ما ذكر هو وغيره من صفحات رحلته إلى الهند، وأخذه رخصة المشيخة والخلافة المطلقة للطريقة النقشبندية من غلام علي عبد الله الدهلوي؛ ولكننا بحاجة إلى طرح أسئلة عدة والبحث عن معلومات صحيحة تكون بمنزلة الإجابة عليها، لتتبلور من خلالها شخصية هذا الرجل وأسرار رحلته إلى الهند.
نتساءل أولا عما أطمع خالدا في الاتصال بشيخ من صوفية الهند حتى غادر وطنه وتكبد ألوانا من المشاق، وعرض نفسه لأخطار رهيبة مدة سنة كاملة حتى وصل مدينة دلهي عاصمة الهند عام م.
فما عسى كان يأمل أن يناله هناك من علم وفضل ومعرفة بقضايا جديدة؟ هذا مع أن المحيط الذي تركه وراء ظهره والمناطق المجاورة له في الشرق الأوسط، تمتاز بأصالتها التاريخية، وتراثها العلمي والثقافي الزاخر.
وهي أرض الأنبياء والمرسلين والصحابة والحواريين، ومشاهير العلماء والصالحين.
طالما يقصدها الباحثون ورجال العلم، والمستشرقون، وتتوافد إليها الطلبة دائما من بقية العالم الإسلامي.
أما بلاد الهند، فإنها على نقيض هذه المزايا والصفات.
وهي أرض مجوس البرهمية، عبدة الشجر والبقر والقرد والحجر؛ وطن أهل الرهبنة والبطالة والمسكنة؛ مسرح المشعوذين اليوغيين والسحرة والكهنة والعرافين؛ نائية عن قلب بلاد الإسلام ومهبط الوحي والإلهام.
وإن كان في بعض نواحيها نشاطات علمية ولكنها لا تداني المدن الشهيرة بمكتباتها الغنية، ومدارسها العامرة مثل القاهرة وبغداد والقدس ودمشق.
كما يقر بهذه الحقيقة علامة بلاد الهند الشيخ أبو الحسن الندوي بالذات فيقول: / ولقد تضافرت عوامل كثيرة؛ من أهمها بعد الهند عن مراكز الإسلام الديني والثقافي بلاد الحجاز ومصر والشام والعراق ؛ ووصول الإسلام إلى الهند بعد تعرجه على تركستان وإيران، وقلة شيوع اللغة العربية فيها؛ وعدم الاعتناء بنشر علم الحديث الذي لا يزال يبث روح الدين الصحيح ويميز السنة عن البدعة ويقوي الشعور بضرورة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ ويوجد ملكة الاحتساب الديني الصحيح؛ ومنها صعوبة السفر للحج والرحلة في طلب العلم إلى البلدان الأخرى؛ وبقاء أقلية المسلمين مغمورة في أكثرية غير مسلمين الذين كانوا متشبثين بعقائدهم، متمسكين بتقاليدهم وعاداتهم غير الإسلامية، وغارقين في الخرافات والأوهام.
وتضافرت هذه العوامل كلها على تحويل المسلمين مرتعا خصبا للدعوات المضطربة والفرق الضالة والمحترفين بالدين؛ خرجوا يمثلون دورهم ويجربون حظهم في إضلال المسلمين .
أبوالحسن الندوي، رجال الفكر والدعوة في الإسلام / .
دار القلم الكويت م.
راجع الهامش/ .
نعم، إذا ما الذي دفع خالدا إلى هذه المغامرة التي لم يجن من ورائها شيئا انتفع به المسلمون من علم أو قوة أو أخلاق أو رقي وازدهار غير تلك الرياضيات والتأملات التي ركب ذنب الريح إلى الديار الهندية لأجلها واستغرق فيها عاما، والتي مهدت له طريق الشهرة والهيمنة على قلوب مئات آلاف الناس حسبما تفوه به بعض معارضيه كما سنشرحه إن شاء الله تعالى.
/ هنا يتبادر إلى الذهن سؤال آخر.
وهو أن غلام علي عبد الله الدهلوي كيف علم بوجود خالد البغدادي حتى أشار بوصوله كما نفهم من كلام رسوله مرزا رحيم الله بك، ذلك الرجل الهندي الذي زار خالدا في السليمانية وأخبره بذلك حسبما يسجله الخاني في حدائقه على سبيل الكشف والكرامة لغلام علي الدهلوي.
هذا، على الرغم من تلك المسافة الهائلة بين الهند والعراق، بالإضافة إلى الظروف التي كانت تحيط بقارة أسيا، والقلاقل والفتن والحروب التي كانت تجري على ساحات كبيرة منها يومئذ.
ثم أي غبي يصدق بمثل هذه الكرامة المختلقة على حساب هذا الصوفي الهندي الذي داهمت القوات الإنجليزية بلاده أمام عينيه وهو لا يهمه إلا وحدة الوجود، ووحدة الشهود، والفناء، والبقاء، والسكر، والعشق الإلهي، والتركيز، وحبس النفس وما إلى ذلك من عقائد البرهمية وتعاليم البوذية ورياضيات اليوغيين ثم من يضمن أنه لم يكن على صلة برؤوس قوات الاحتلال، ما دام لم ينله منهم سوء، بل كان هو وأصحابه في أمان منهم دون غيرهم من سكان البلاد لابد وأن هذا السؤال الهام سوف يشغل بال رجال البحث والدراسة إلى أن تظهر الحقيقة بكمال الوضوح إلى العيان إن شاء الله.
نتساءل ثانيا، ما الذي أنجزه خالد في سبيل النهوض بالمجتمع الإسلامي الذي كان يعاني أرذل درجات الجهل والتخلف والعمى.
وهل أقدم ولو بخطوة على تخفيف بلايا عظيمة داهمت المسلمين من الداخل والخارج في أيامه على كثرة أتباعه المستعدين للفداء بأموالهم وأنفسهم في سبيله بأدنى إشارة منه؟ و يناسب هنا أن نتطرق إلى بعض المشاكل العظيمة التي كان المسلمون يقاسونها في تلك المرحلة الزمنية، على سبيل المثال: / لقد كانت المنظمات السرية، وعلى رأسها الحركة الفرمسونية التي جندتها دول الغرب، وبدأت في تأسيس محافلها في المدن الكبيرة بالعالم الإسلامي في تلك الفترة، كمدينة سالونيك، والقسطنطنية، وقونيا، وقيروان، وإسكندرية، ودمشق، وبغداد، وإصفهان، وتبريز، وبومباي، ودلهي؛ كانت هذه المنظمة الخطيرة تحاول اصطياد الرجال البارزين في المجتمع الإسلامي من العلماء والسياسيين والأثرياء، وذلك لهدم القيم السامية بأيدي هؤلاء، وتشكيك المسلمين في دينهم وعقائدهم، بالإضافة إلى أن هذه الدول اتفقت على تمزيق الوطن الإسلامي، فزحفت على بلاد المسلمين، وارتكبت فيها مالا يمكن حصره من الجنايات والمجازر والاستهتار بحرماتهم، بل استعبدتهم بعد أن احتلت أراضيهم.
وعلى رأس هذه الدول المتغلبة كانت بريطانيا قد استولت على الديار الهندية في الفترة التي سافر إليها خالد ليصبح نقشبنديا فيرجع إلى بلاده بأسرار هذه الطريقة ويبثها بين الناس.
نتساءل ثالثا، إذا كان خالد رجلا صوفيا و مادام الإنسان الصوفي مغمورا في حياة من العزلة والتقشف والرهبنة، تنحصر مهامه في رياضات نفسية، وتأملات عميقة ذهنية، وتركيز واستغراق إذن فلماذا كان يكتم ما الله مبديه على لسان خليفته محمد بن عبد الله الخاني في قوله: إن هذه الطريقة هي الملامية المناسبة لما يكون عليه من الصحو الصديقي، والرجوع إلى البقاء الأتم الحقيقي بدعوة الخلق وهدايتهم إلى الحق برئاستي الظاهر والباطن وفتح القلاع والمواطن .
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، النسخة القديمة: ص/ .
؛ النسخة الجديدة: ص/ .
مكتبة الحقيقة، إسطنبول م.
لقد نقل حفيده عبد المجيد بن محمد الخاني هذه العبارات بضبطها، ولكنه سجل كلمة الملامية على شكل الملايمة .
الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية، ص.
/ هذه العبارات، لا يرددها إلا الملوك وقادة الجيوش؛ وليست من كلمات شيوخ الصوفية.
وربما يبرهن على هذه النية المبطنة ما قد سجله الباحث العراقي عباس العزاوي في ترجمة خالد، بعد أن خلع عليه من المدح والإطراء فقال: وكان حكيما قادرا على إحياء الدولة العثمانية من جديد، وإفراغها في قالب آخر، خصوصا في حالتها البالغة من الوهن والفتور في جوارحها والعلل والأمراض الطارئة عليها، ولكن لم يركن إلى الدنيا وما فيها ولم يتدخل في شئون الدولة .
عباس العزاوي، مولانا خالد النقشبندي مجلة المجمع العلمي الكردي العدد الأول ص/ .
بغداد م.
هذه الكلمات التي تبدو وكأنها قد طارت من بين شفتي العزاوي دون أن يشعر بما قد أفشى من خلالها عن أسرار لغز هام جدا، لقد يكمن فيها جانب خطير من شخصية خالد البغدادي وما كان يتصف به من التلون وانتهاز الفرص تشهد على هذه الحقيقية ما نقلناه آنفا من كلمات فيها شبه اعتراف قالها خليفته محمد بن عبد الله الخاني، وهي بمنزلة الإجابة عن كل التساؤلات في هذا الصدد.
ولعل ما قاله بعض معارضيه على سبيل الطعن فيه، يوضح لنا ما يغيب عن إدراكنا من خفايا هذه الشخصية.
ذلك هو الشيخ معروف البرزنجي العراقي الذي ألف رسالة بعنوان تحرير الخطاب في الرد على خالد الكذاب .
المصدر السابق ص/ .
بعث بها إلى والي بغداد سعيد باشا.
قال فيها بعد أن اتهم خالدا بالكفر والزندقة: إن الأكراد كلهم قد اتبعوه.
وملأ ببدعته الآفاق، وإنه يدعي التصرف في الكائنات، ويدعي علم الغيب، وإنه ذهب إلى الهند فتعلم من السحرة الجوكية ومن نصارى الإنجليز دينا ظهر عندهم .
محمد امين السويدي، دفع الظلوم عن الوقوع في عرض هذا المظلوم ديباجة ؛ مكتبة السليمانية، خزانة أسعد افندي رقم/ .
إسطنبول.
/ محمد مطيع الحافظ نزار أباظه، علماء دمشق وأعيانها في القرن الثالث عشر الهجري / .
نحن لسنا بصدد استغلال هذه الكلمات لنقيمها حجة على خالد البغدادي.
لأن الاستدلال بطعن المعارض يبرر المعارضة ضد الاستدلال، وقد يتسلسل منه الخلاف، ويتمخض عنه الفساد.
هذا من الجانب المنطقي والأخلاقي، وكذلك من الجانب الواقعي.
لأن البرزنجي كان شيخا من روؤس الطريقة القادرية، ذا شهرة في المنطقة العراقية، وربما خاف منافسة خالد البغدادي له و توقع أن دائرة محيطه سوف تتقلص باشتهار منافسه، فقاومه بالسعاية والشكاية والطعن فيه كما مر.
وإلا فإن معارضته لم تكن حمية اسلامية وحماية لأصالة الإسلام خشية أن تتعرض قيم الدين الحنيف للاستحالة والفساد بانتشار بدع النقشبندية.
لأنه أيضا كان صوفيا من أمثالهم، بل كان أقدمهم في نشر البدع وإفساد تعاليم الدين الحنيف بوساطة الطريقة القادرية.
ولكن هذا الصوفي الخامل، كيف اهتدى إلى المعرفة ب السحرة الجوكية وعلم أنهم من أهل الهند، وأن الجوكية أي اليوغا نوع من السحر كما يظنه بعض الناس ، مع أنه في حقيقته شكل من عبادة مجوس البرهمية؛ قوامها التأمل، والتركيز والاستغراق وحبس النفس.
فقد اصطلحها النقشبنديون بعنوان الرابطة، كما سبق شرحها في بابها.
نعم، من أخبر البرزنجي عن كل هذه الحقائق التي يجهلها شيوخ الطرق الصوفية في الشرق الأوسط، لسطحية مستواهم الثقافي وغفلة أكثرهم عن واقع المجتمعات؟ / زد على ذلك أن خالدا البغدادي بالذات، يقر في مقطع من ديوانه: أن الناس أنكروا عليه عزمه السفر إلى الهند محتجين على مغادرته بلاد الإسلام إلى ديار الكفر، يقصدون بذلك السلطة الإنجليزية.
راجع ديوان خالد البغدادي، وهو باللغة الفارسية ؛ البيتين: .
مكتبة السليمانية، خزانة الحاج محمود أفندي رقم/ .
إسطنبول.
وهذا نصهما: بسي توبيخ كردند أهل توران و خراسانم بدار الكفر رفتن جون بسندي كر مسلماني؛ بدهلي ظلمتي كفرست كفتند و بدل كفتم بظلمت رو أكر در جستجوي آب حيواني.
معناهما باللغة العربية: عاتبني أهل طوران و خراسان، فقالو: ما بك ترحل إلى ديار الكفر إن كنت لمسلما ثم قالوا: إن مدينة دلهي قد غشيتها ظلمة الكفر؛ فقلت بدلا عن ذلك أو قلت في نفسي : إن كنت تبحث عن عين الحياة فعليك بطلبها تحت جنح الظلام.
هذا بالإضافة إلى ما جاء في ثنايا كتاب ألفه محمد أمين بن علي السويدي بعنوان دفع الظلوم عن الوقوع في عرض هذا المظلوم ردا على أبي سعيد عثمان الجليلي الموصلي؛ جاء في ثنايا كتابه كلام منقول عن الجليلي يذم فيه خالدا ويطعن فيه أنه ذهب إلى الهند وتعلم من الجوكية ونصارى الإنجليز، ظهر عليهم؛ وظهوره صار سببا لإزالة ملوك الهند المسلمين عن كراسيهم وتملكها النصارى... محمد امين السويدي، دفع الظلوم عن الوقوع في عرض هذا المظلوم ديباجة ؛ مكتبة السليمانية، خزانة أسعد افندي رقم/ .
إسطنبول.
هذه الكلمات، ولو فرضنا أن فيها مبالغة، ولكن يستبعد أن تكون كلها بهتانا محضا على خالد البغدادي لأسباب هامة جدا.
/ منها: أن الطاعن أبا سعيد عثمان بن سليمان باشا الجليلي كان من أمراء الموصل.
وهذا يبرهن منطقيا على اقل تقدير أنه كان رجلا متفتحا خبيرا بما كان يجري داخل البلاد وخارجها من أمور وأحداث بحكم منصبه ومسئوليته.
وبالتالي فانه لابد وقد استند إلى مبرر تجرأ بحكمه على هذا الإسناد الخطير.

قال ابن سعد: إن ضرية على سبع ليال من المدينة.
الطبقات، ج ، ص .
الربذة: قرية بنجد من عمل المدينة على ثلاثة أيام منها، وقيل أربعة أيام.
وفاء الوفا، ج ، ص .
نخل: مكان على يومين من المدينة.
وفاء الوفان ج ص .
غزوة بني لحيان حدثني عبد الملك بن وهب أبو الحسن الأسلمي، عن عطاء بن أبي مروان قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لهلال ربيع الأول سنة ست فبلغ غران وعسفان ، وغاب أربع عشرة ليلة.
حدثني معمر عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، وحدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم وغيرهما قد حدثني، وقد زاد أحدهما على صاحبه قالوا: وجد رسول الله صلى الله في الأصل: غزان ؛ وما أثبتناه نم ب، ومن ابن إسحاق.
السيرة النبوية، ج ، ص .
وغران: اسم وادي الأزرق خلف أمج بميل، وعسفان: قرية جامعة بين مكة والمدينة على نحو يومين من مكة.
وفاء الوفا، ج ، ص ، .
عليه وسلم على عاصم بن ثابت وأصحابه وجدا شديدا، فخرج في مائتي رجل ومعهم عشرون فرسا في أصحابه فنزل بمضرب القبة من ناحية الجرف ، فعسكر في أول نهاره وهو يظهر أنه يريد الشام ، ثم راح مبردا فمر على غرابات ، ثم على بين حتى خرج على صخيرات الثمام فلقي الطريق هناك.
ثم أسرع السير حتى انتهى إلى بطن غران حيث كان مصابهم فترحم عليهم وقال: هنيئا لكم الشهادة فسمعت به لحيان فهربوا في رءوس الجبال فلم نقدر منهم على أحد، فأقام يوما أو يومين وبعث السرايا في كل ناحية فلم يقدروا على أحد.
ثم خرج حتى أتى عسفان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: إن قريشا قد بلغهم مسيري وأني قد وردت عسفان ، وهم يهابون أن آتيهم فاخرج في عشرة فوارس .
فخرج أبو بكر فيهم حتى أتوا الغميم ، ثم رجع أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يلق أحدا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا يبلغ قريشا فيذعرهم ويخافون أن نكون نريدهم وخبيب بن عدي يومئذ في أيديهم.
فبلغ قريشا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بلغ الغميم ، فقالت قريش: ما أتى محمد الغميم إلا يريد أن يخلص قتلوا يوم بئر معوفة.
زيادة من نسخة ب.
هكذا في النسخ؛ ولعله يريد قباء، وهي قرية بعوالي المدينة.
وفاء الوفا، ج ، ص .
ويقال غراب؛ بصيغة المفرد كما في ابن أسحاق، وهو جبل بناحية المدينة.
السيرة النبوية، ج ، ص .
بين: قرية من قرى المدينة تقرب من السيالة.
معجم ما استعجم، ص .
ويقال الثمامة؛ كما ذكر السمهودي.
وفاء الوفا ، ج ، ص .
ورواه ابن إسحاق بالياء التحتية بدل المثلثة.
السيرة النبوية، ج ، ص .
خبيبا.
وكان خبيب وصاحباه في حديد موثقين فجعلوا في رقابهم الجوامع وقالوا: قد بلغ محمد ضجنان وهو داخل علينا فدخلت ماوية على خبيب فأخبرته الخبر وقالت هذا صاحبك قد بلغ ضجنان يريدكم.
فقال خبيب وهل ؟ قالت نعم.
قال خبيب يفعل الله ما يشاء قالت: والله ما ينتظرون بك إلا أن يخرج الشهر الحرام ويخرجوك فيقتلوك ويقولون أترى محمدا غزانا في الشهر الحرام ونحن لا نستحل أن نقتل صاحبه في الشهر الحرام ؟ وكان مأسورا عندهم وخافوا أن يدخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم.
فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وهو يقول: آيبون تائبون، عابدون لربنا حامدون اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة على الأهل اللهم أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب وسوء المنظر في الأهل والمال اللهم بلغنا بلاغا صالحا يبلغ إلى خير مغفرة منك ورضوانا وغاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المدينة أربع عشرة ليلة وكان استخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وكانت سنة ست في المحرم وهذا أول ما قال هذا الدعاء ذكره أصحابنا كلهم.
غزوة الغابة حدثني عبد العزيز بن عقبة بن سلمة بن الأكوع، عن إياس بن سلمة، عن أبيه قال: أغار عيينة ليلة الأربعاء لثلاث خلون من ربيع الآخر سنة ست وغزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبه يوم الأربعاء فغبنا خمس ليال ورجعنا ليلة الاثنين.
واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة ابن أم مكتوم.
حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه وحدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة، وعلي بن يزيد وغيرهم فكل قد حدثني بطائفة قالوا: كانت لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين لقحة وكانت من شتى، منها ما أصاب في ذات الرقاع ، ومنها ما قدم به محمد بن مسلمة من نجد .
وكانت ترعى البيضاء ودون البيضاء ، فأجدب ما هناك فقربوها إلى الغابة ، تصيب من أثلها وطرفائها وتغدو في الشجر .
قال أبو عبد الله الغادية تغدو في العضاه أم غيلان وغيرها، والواضعة الإبل ترعى الحمض والأوارك التي ترعى الأراك فكان الراعي يئوب بلبنها كل ليلة عند المغرب.
وكان أبو ذر قد استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى لقاحه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أخاف عليك من هذه الضاحية أن تغير عليك، ونحن لا نأمن من عيينة بن حصن وذويه هي في طرف من أطرافهم .
فألح عليه أبو ذر فقال يا رسول الله ائذن لي.
فلما ألح عليه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكأني بك، قد قتل ابنك، وأخذت امرأتك، وجئت تتوكأ على عصاك .
فكان أبو ذر يقول: عجبا لي إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لكأني بك وأنا ألح عليه.
فكان والله على ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكان المقداد بن عمرو يقول لما كانت ليلة السرح جعلت فرسي سبحة لا تقر ضربا بأيديها وصهيلا.
فيقول أبو معبد: والله إن لها شأنا فننظر آريها فإذا هو مملوء علفا، فيقول: عطشى فيعرض الماء عليها فلا تريده فلما طلع الفجر أسرجها ولبس سلاحه.
وخرج حتى صلى الصبح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ير شيئا، ودخل النبي اللقاح: الإبل الحوامل ذوات الألبان.
شرح أبي ذر، ص .
اليضاء: موضع تلقاء حمى الربذة.
معجم ما استعجم، ص .
الآرى: حبل تشد به الدابة في محبسها.
الصحاح، ص .
صلى الله عليه وسلم بيته ورجع المقداد إلى بيته وفرسه لا تقر، فوضع سرجها وسلاحه واضطجع وجعل إحدى رجليه على الأخرى، فأتاه آت فقال إن الخيل قد صيح بها.
فكان أبو ذر يقول: والله إنا لفي منزلنا، ولقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم قد روحت وعطنت وحلبت عتمتها ونمنا، فلما كان في الليل أحدق بنا عيينة في أربعين فارسا، فصاحوا بنا وهم قيام على رءوسنا، فأشرف لهم ابني فقتلوه وكانت معه امرأته وثلاثة نفر فنجوا، وتنحيت عنهم وشغلهم عني إطلاق عقل اللقاح ثم صاحوا في أدبارها، فكان آخر العهد بها.
وجئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته وهو يتبسم.
فكان سلمة بن الأكوع يقول غدوت أريد الغابة للقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن أبلغه لبنها، حتى ألقى غلاما لعبد الرحمن بن عوف كان في إبل لعبد الرحمن بن عوف فأخطئوا مكانها واهتدوا إلى لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرني أن لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أغار عليها عيينة بن حصن في أربعين فارسا، فأخبرني أنهم قد رأوا مددا بعد ذلك أمد به عيينة.
قال سلمة فأحضرت فرسي راجعا إلى المدينة حتى وافيت على ثنية الوداع فصرخت بأعلى صوتي: يا صباحاه ثلاثا، أسمع من بين لابتيها.
فحدثني موسى بن محمد عن عاصم بن عمر، عن محمد بن لبيد قال نادى: الفزع الفزع ثلاثا، ثم وقف واقفا على فرسه حتى طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديد مقنعا فوقف واقفا، فكان أول من في ب: ووضع .
في الأصل: غنمتها ؛ وما أثبتناه من ب.
والعتمة: ظلمة الليل، وكانت الأعراب يسمون الحلاب باسم الوقت.
النهاية، ج ، ص .
ثنية الوداع: عن يمين المدينة ودونها.
معجم ما استعجم، ص .
وقيل هي ثنية مشرفة على المدينة يطؤها من يريد مكة، وقيل من يريد الشام.
وفاء الوفا، ج ، ص .
أقبل إليه المقداد بن عمرو، عليه الدرع والمغفر شاهرا سيفه فعقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء في رمحه وقال امض حتى تلحقك الخيول إنا على أثرك.
قال المقداد: فخرجت وأنا أسأل الله الشهادة حتى أدرك أخريات العدو وقد أذم بهم فرس لهم فاقتحم فارسه وردف أحد أصحابه فآخذ الفرس المذم فإذا هو ضرع أشقر عتيق لم يقو على العدو وقد غدوا عليه من أقصى الغابة فحسر فأربط في عنقه قطعة وتر وأخليه وقلت: إن مر به أحد فأخذه جئته بعلامتي فيه.
فأدرك مسعدة فأطعنه برمح فيه اللواء فزل الرمح وعطف علي بوجهه فطعنني وآخذ الرمح بعضدي فكسرته، وأعجزني هربا، وأنصب لوائي فقلت: يراه أصحابي: ويلحقني أبو قتادة معلما بعمامة صفراء على فرس له فسايرته ساعة ونحن ننظر إلى دبر مسعدة فاستحث فرسه فتقدم على فرسي، فبان سبقه فكان أجود من فرسي حتى غاب عني فلا أراه.
ثم ألحقه فإذا هو ينزع بردته فصحت: ما تصنع ؟ قال خيرا أصنع كما صنعت بالفرس.
فإذا هو قد قتل مسعدة وسجاه ببردة.
ورجعنا فإذا فرس في يد علبة بن زيد الحارثي فقلت: فرسي هذا وعلامتي فيه فقال: تعال إلى النبي فجعله مغنما.
وخرج سلمة بن الأكوع على رجليه يعدو ليسبق الخيل مثل السبع.
قال سلمة: حتى لحقت القوم فجعلت أرميهم بالنبل وأقول حين أرمي: خذها مني وأنا ابن الأكوع فتكر علي خيل من خيلهم فإذا أذمت ركابها القوم أي أعيت وتأخرت عن جماعة الإبل.
الصحاح، ص .
الضرع: الضعيف.
الصحاح، ص .س وجهت نحوي انطلقت هاربا فأسبقها، وأعمد إلى المكان المعور فأشرف عليه وأرمي بالنبل إذا أمكنني الرمي وأقول: خذها وأنا ابن الأكوع ... واليوم يوم الرضع فما زلت أكافحهم وأقول: قفوا قليلا، يلحقكم أربابكم من المهاجرين والأنصار.
فيزدادون علي حنقا فيكرون علي فأعجزهم هربا حتى انتهيت بهم إلى ذي قرد .
ولحقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم والخيول عشاء فقلت: يا رسول الله إن القوم عطاش وليس لهم ماء دون أحساء كذا وكذا، فلو بعثتني في مائة رجل استنفذت ما بأيديهم من السرح وأخذت بأعناق القوم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملكت فأسجح ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم إنهم ليقرون في غطفان فحدثني خالد بن إلياس عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم قال توافت الخيل وهم ثمانية المقداد، وأبو قتادة، ومعاذ بن ماعص وسعد بن زيد، وأبو عياش الزرقي، ومحرز بن نضلة وعكاشة بن محصن وربيعة بن أكثم.
حدثني موسى بن محمد عن عاصم بن عمر بن قتادة، قال: من المهاجرين ثلاثة المقداد، ومحرز بن نضلة وعكاشة بن محصن.
ومن الأنصار: سعد بن زيد، وهو أميرهم وأبو عياش الزرقي فارس جلوة مكان معور: أي ذو عورة.
أساب البلاغة ، ص .
الرضع: جمع راضع وهو اللئيم، وأراد أن هذا اليوم هو يوم هلاك اللئام.
شرح أبي ذر، ص .
ذو قرد: على نحو يوم من المدينة مما يلي غطفان، ويقال هو بين المدينة وخيبر على يومين من المدينة.
وفاء الوفا، ج ، ص .
أي قدرت فسهل وأحسن العفو، وهو مثل سائر.
النهاية، ج ، ص .
قال ابن إسحاق: وفرس أبي عياش جلوة.
السيرة النبوية، ج ، ص .
وعباد بن بشر وأسيد بن حضير وأبو قتادة.
قال أبو عياش: أطلع على فرس لي، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أعطيت فرسك من هو أفرس منك فتبع الخيول .
فقلت: أنا يا رسول الله أفرس الناس فركضته، فما جرى بي خمسين ذراعا حتى صرعني الفرس.
فكان أبو عياش يقول فعجبا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو أعطيت فرسك هذا من هو أفرس منك وأقول: أنا أفرس الناس .
قالوا: وذهب الصريخ إلى بني عمرو بن عوف، فجاءت الأمداد فلم تزل الخيل تأتي، والرجال على أقدامهم والإبل والقوم يعتقبون البعير والحمار حتى انتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي قرد ، فاستنقذوا عشر لقائح وأفلت القوم بما بقي وهي عشر.
وكان محرز بن نضلة حليفا في عبد الأشهل فلما نادى الصريخ الفزع الفزع كان فرس لمحمد بن مسلمة يقال له ذو اللمة مربوطا في الحائط، فلما سمع صاهلة الخيل صهل وجال في الحائط في شطنه فقال له النساء: هل لك يا محرز في هذا الفرس فإنه كما ترى صنيع جام تركبه فتلحق اللواء ؟ وهو يرى راية رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مر بها العقاب يحملها سعد.
قالوا: فخرج فجزع وقطع وادي قناة فسبق المقداد، فيدرك القوم بهيقا فاستوقفهم فوقفوا، فطاعنهم ساعة بالرمح ويحمل عليه مسعدة الفرس الصنيع: هو الذي يخدمه أهله ويقومون عليه.
شرح أبي ذر، ص .
هكذا في النسخ؛ ولعله يريد هيفا، وهو موضع على ميل من بئر المطلب.
وفاء الوفا، ج ، ص .
فطعنه بالرمح فدقه في صلبه وتناول رمح محرز وعار فرسه حتى رجع إلى آريه فلما رآه النساء وأهل الدار قالوا: قد قتل.
ويقال كان محرز على فرس كان لعكاشة بن محصن يدعى الجناح قاتل عليه.
ويقال الذي قتل محرز بن نضلة أوثار وأقبل عباد بن بشر فيدرك أوثارا، فتواقفا فتطاعنا حتى انكسرت رماحهما، ثم صارا إلى السيفين فشد عليه عباد بن بشر فعانقه ثم طعنه بخنجر معه فمات.
وحدثني عمر بن أبي عاتكة، عن أبي الأسود عن عروة قال كان أوثار وعمرو بن أوثار على فرس لهما يقال له الفرط رديفين عليه قتلهما عكاشة بن محصن.
فحدثني زكريا بن زيد عن عبد الله بن أبي سفيان عن أبيه عن أم عامر بنت يزيد بن السكن قالت: كنت ممن حض محرزا على اللحوق برسول الله صلى الله عليه وسلم فوالله إنا لفي أطمنا ننظر إلى رهج الغبار إذ أقبل ذو اللمة فرس محمد بن مسلمة، حتى انتهى إلى آريه فقلت: أصيب والله فحملنا على الفرس رجلا من الحي فقلنا: أطلع لنا رسول الله هل أصابه إلا خير ثم رجع إلينا سريعا.
قال: فخرج محضرا حتى لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بهيقا في الناس ثم رجع فأخبرنا بسلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمدنا الله تعالى على سلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فحدثني ابن أبي سبرة عن صالح بن كيسان قال: قال محرز بن عار فرسه: أي أفلت وذهب على وجهه.
النهاية ، ج ، ص .
في ب: القرط .
أحضر الفرس، وكذلك الرجل: إذا عدا.
لسان العرب، ج ، ص .
نضلة: قبل أن يلتقي القوم بيوم رأيت السماء فرجت لي، فدخلت السماء الدنيا حتى انتهيت إلى السابعة وانتهيت إلى سدرة المنتهى، فقيل لي: هذا منزلك.
فعرضتها على أبي بكر وكان من أعبر الناس فقال أبشر بالشهادة فقتل بعد ذلك بيوم.
وحدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة، عن أمه عن أبيه قال: قال أبو قتادة: إني لأغسل رأسي، قد غسلت أحد شقيه إذ سمعت فرسي جروة تصهل وتبحث بحافرها، فقلت: هذه حرب قد حضرت فقمت ولم أغسل شق رأسي الآخر فركبت وعلي بردة لي، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصيح الفزع الفزع قال: وأدرك المقداد بن عمرو فسايرته ساعة ثم تقدمه فرسي وكانت أجود من فرسه وقد أخبرني المقداد وكان سبقني بقتل مسعدة محرزا.
قال أبو قتادة للمقداد: يا أبا معبد أنا أموت أو أقتل قاتل محرز.
فضرب فرسه فلحقهم أبو قتادة، ووقف له مسعدة وحمل عليه أبو قتادة بالقناة فدق صلبه ويقول خذها وأنا الخزرجي ووقع مسعدة ميتا، ونزل أبو قتادة فسجاه ببردته وجنب فرسه معه وخرج يحضر في أثر القوم حتى تلاحق الناس.
قال أبو قتادة: فلما مر الناس ونظروا إلى بردة أبي قتادة عرفوها فقالوا: هذا أبو قتادة قتيل واسترجع أحدهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا، ولكنه قتيل أبي قتادة، وجعل عليه بردته لتعرفوا أنه قتيله.
فخلوا بين أبي قتادة وبين قتيله وسلبه وفرسه .
فأخذه كله وكان سعد بن زيد قد أخذ سلبه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا والله أبو قتادة قتله ادفعه إليه .

/ إن مسألة الطرد عند المقشبنديين، تتضح بكل ما فيها من دجل وتضليل عبر كلمات خالد البغدادي بالذات، في رسالة بعثها إلى مريديه في إسطنبول، يحذرهم فيها مخالطة رجل طرده من طريقته، ويهددهم أنه سوف يقطع همته منهم، أي أنه لن يمدهم بكراماته في الدنيا ولا بشفاعته عند الله يوم القيامة إن خالطوه واتبعوه، كما يخبرهم بأن ذلك الرجل مطرود.
وأما مفهوم الهمة عند النقشبنديين فإنه معتقد هام جدا في طريقتهم، وقد ذكروا منها ما لا يحصى من حكايات عريبة من طي الأرض لهم، ومشيهم على البحر، وطيرانهم على أجنهة السحب وأمثال ذلك على سبيل الاستشهاد بكراماتهم... ومعنى الهمة عندهم: أن الشيخ يمد مريده متى أصابته نازلة فناداه، يقطع مسافات شاسعة فيحضر عند مريده وينقذه مما حل به من البلاء.
وهذا مقطع من نص كلام خالد البغدادي في صدد همته، ورد ذلك في رسالة ابن عابدين.
يقول البغدادي: فألآن أخبركم بأني وجميع رجال السلسلة تبرأنا من عبد الوهاب، فهو مطرود عن الطريقة، فكل من تصادق معه لأجل الطريقة فليترك مصادقته ومكاتبته، وإلا فهو بريء من إمداد هذا الفقير، وإمداد السادات الكرام، ولا أرضى أن يكاتبني ولا أن يستمد همتي بعد وصول هذا المكتوب إليه... هو عبد الوهاب السوسي، موصوع هذه العجالة.
عبد المجيد بن محمد بن محمد بن عبد الله الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية، ص/ / نعم، فإن ابن عابدين العلامة الفقيه أيضا كان يعتقد بهذه الخذعبلات.
ولعل هذا هو من الأسباب التي دفع ابن عابدين إلى هذا الميدان حتى اصبح جنديا يدافع عن قلعة الصوفية.
يستطرد ابن عابدين قائلا: فعلمنا أن ما ذكر أي هذا الرجل المطرود كذب وافتراء.
ويستبعد ابن عابدين بهذا الرأي الجازم أن يكون الشيخ خالد قد قال شيئا مما نسب إليه أنه يقوم بتسخير الجن، ويستعين بالأرواح الأرضية الخبيثة، ويدعي علم الغيب عن إخبار الجان له، ويدعي أنه قتل وربط كثيرا من العفاريت والجان... .
إذ أنه لو لم يكن يخشى الله لخشي العباد أن ينحط قدره على الأقل .
ص/ كان هذا لفظ ابن عابدين بالذات ثم أشار إلى هذه الإدعاءات الباطله على حد وصفه إياها: فإنه مما تأنفه الأسماع وتمجحه الطباع وبالاختصار يقول ابن عابدين: إن الشيخ إسماعيل المذكور لم يقل كما أخبر عنه كاتب الرسالة، وإنما أفاد أنه كان يسمع أصواتا خفية، ولم ير أحدا أثناء الذكر والحلقة التي يسمونها: التوجه.
ص/ فأنا تذكرت هنا أمرا بهذه المناسبة، وهي أن مشايخ الطريقة النقشبندية بالمنطقة الشرقية في تركيا كانوا يقيمون طقوسا غريبة لا يعرفها المسلمون ولا يعترفون بها، ومن جملة هذه الطقوس أنهم كانوا يعقدون حلقة خاصة تختلف عن حفلة ختم خواجكان ، ويسمونها التوجه.
ومن الغريب أن مشايخ هذه الطريقة بالمنطقة الغربية لا يعرفون عن هذه العادة شيئا، رغم ما يدعون أنهم يتصلون بتلك السلسلة المزعومة، ورغم اتحادهم معهم في الطريقة والمشرب والمعتقد.
وهذا من الحجج التي تدل على عدم استقرارهم وبطلان دعواهم التي لا تقوم على أساس من الحق.
/ ثم يسجل ابن عابدين نص رسالة كتبها الشيخ إسماعيل المذكور، يتبرأ فيها كاتبها عما أسند إليه، كما يعتز بشيخه خالد النقشبندي، ويمتدحه مدحا طويلا، ثم يتبرأ من كل من يتوهم السحر أو الكفر أو الفسق أو البدعة في حق شيخه.
كذلك يتبرأ خاصة من كاتب الرسالة التي طعن بها في شيخه، وسماه هنا، بعد أن امتنع من ذلك عبر حديثه، فقال: لاسيما من المنكر المطرود الذي اسمه عبد الوهاب... .
ص/ لقد كنت في قلق منذ بدأت أتصفح رسالة سل الحسام الهندي ، هذه التي تناولتها، واتخذتها موضوعا لبحثي ودراستي حول الطريقة النقشبندية، كنت في قلق لأتعرف على اسم هذا الشخص الذي سل ابن عابدين الحسام عليه لينتقم منه عن خالد البغدادي، ولكنه لم يذكره ألا بالضمائر استخفافا به، حتى وصلت إلى هذا المقطع من الكتاب، فوجدت اسمه مذكورا في رسالة أخرى منقولة ضمن سطور ابن عابدين.
وهذا يعني أن ابن عابدين، بلغ منه الغضب على هذا الشخص حتى جعله يكره أن يذكر اسمه في كتاب لم يدونه إلا ليملأه باللعن عليه.
وبذا عرفنا أن ذلك الشخص الذي اصبح غرضا لسيف ابن عابدين اسمه عبد الوهاب السوسي .
ويدعي الشيخ إسماعيل على حد قوله : أن عبد الوهاب، هذا الطاعن في خالد البغدادي: قد بنى فضوله على خبر قصة الشيخ إسماعيل بالذات عليه أي على عبد الوهاب السوسي ، فيكون عبد الوهاب قد تصرف فيما نقل إليه.
فزاد عليه أو حرفه بألاستعانة بأحد الأشخاص المطرودين من باب الشيخ خالد، حيث كان هذا الشخص مع الشيخ إسماعيل في حجرة مغلة الباب، فسمع أصوات الأجنة تذكر الله.
فلما قص هذا الخبر على عبد الوهاب استغل هذه القصة فزاد فيه ما زاد.
/ ثم عثرت على اسم هذا الرجل في رسالة أخرى مدونة باللغة التركية ألفها شخصية من كبار الأعلام في تركيا اسمه قسيم كفروي، يتطرق فيها إلى نفس النزاع، فيقول: إن عبد الوهاب السوسي كان من خلفاء خالد البغدادي.
فكلفه شيخه خالد بنشر دعوته في إسطنبول.
ولما بلغه أن عبد الوهاب يأمر الناس بالرابطة لنفسه، طرده من طريقته بعد أن جرت بينهما مشاجرات ومساجلات... .
كذلك وردت هذه القصة في عدد أخرى من الرسائل والكتب للنقشبنديين وغيرهم.
فمن أراد المزيد من المعلومات حول هذه القصة، يكفيه مراجعة الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية لعبد المجيد الخاني.
أما الرابطة : فهي صلاة في الديانة النقشبندية مأخوذة من معتقدات مجوس الهند، ويغلب أنها مقتبسة من كتاب السطرايات للراهب الهندي المعروف باسم باتانجالي .
تنشب أحيانا بسبب هذه البدعة فتن بين المسلمين والنقشبنديين في تركيا.
أود هنا أن أشير بالمناسبة إلى أنه ظهر لي أثناء مطالعة رسالة سل الحسام الهندي لابن عابدين، أن المؤلف كان متأثرا إلى حدود بعيدة بظروف عصره والبيئة التي نشأ فيها.
وتشهد على ذلك كلماته المسجعة وما يبدو من خلالها من تكلف وتصنع وتشدق.
كل ذلك ليظهر به مهارته في تنسيق العبارات واتقانه في التعبير بسحر الكلمات.
.
.
.
/ لقد كان عصر ابن عابدين مرحلة خطيرة انتشرت فيها الفتن وعم فيها الفساد، وساد الاضطراب على الحياة الاجتماعية في جميع أرجاء المعمورة، خاصة العالم الإسلامي شهد انهيارا بالغا في الأخلاق والسلوك، فأدي ذلك إلى ضياع الرشد وغياب القيم السامية والفصائل، حتى احتلت مكانها بدع الصوفية وخرافات السحرة والمشعوذين.
نشاهد موقف ابن عابدين الغافل عن أحداث وتطورات عصره في كل كلمة من عباراته.
ونجده في سباته العميق كجهلة زمانه لا يفطن إلى شيء بدت أماراته، بل استخدم علمه ومعرفته واستهلك وقته في الرد على شخص هاجم شيخا من شيوخ الصوفية وهو في غنى عن ذلك، بينما كان عليه أن يستخدم علمه في إيقاظ المسلمين وإثارة مشاعرهم للوقوف أمام التيارات الهدامة والفلسفات الماكرة من التصوف والفرمسونية وأشكال غريبة من الزندقة والكفريات التي أماتت الحمية والغيرة الإيمانية في قلب الرجل المسلم وجعلت العالم الإسلامي فريسة للأمم الكافرة بمدة قليلة بعد موت ابن عابدين، فانهارت دولة المسلمين، فسقطوا بأيدي أعداءهم، وزحف الغرب على الوطن الإسلامي بكامله فاستعمره، وترك فيها من خبائثه يوم غادره.
ثم بنوا على أنقاض هذه الدولة العظيمة دويلات قزمة وفرقوا بذلك صفوف المسلمين وشتتوا شملهم وجعلوهم شيعا وأحزابا، كل حزب بما لديهم فرحون.
ولكن لم يستطع شيوخ الصوفية المدرعون بدفاع ابن عابدين وأمثاله أن ينقذوا المسلمين من هذه البلايا على الرغم من تعظيم ابن عابدين لهم وما يعتقد فيهم من البركة والكرامة والتصرفات المعنوية.
/ ثم سجل ابن عابدين في رسالته ص/ ، مقطعا آخر من كلام عبد الوهاب السوسي، جاء فيه بالاختصار: أن عبد الوهاب استشعر أنه سيصبح هدفا للأغراض على استشهاده بمن هو عدو لنفس الشخص الذي يعاديه، فعابه ابن عابدين بمثل هذا الاستشهاد وبحجج أخرى يدل كلامه على سعة علمه وكمال معرفته بطرق الاستدلال، على الرغم من غفلته عن واقع عصره.
إلا أنه نقل شيئا من كلام ابن حجر الهيتمي الذي تدل ألفاظه على انتصاره للصوفية وتساهله مع الباطنية على طريقة ابن عابدين، مما يسبب ذلك عدم الثقة برأيهما.
ويستغرب من مثلهما هذا الموقف.
ثم ينهال ابن عابدين على هذا الطاعن في الشيخ خالد بالتكذيب المتواصل، مستدلا بآيات كريمات عدة، ويرميه بالحسد والافتراء والزور، كما يحاول إبراء ساحة الشيخ خالد من الكفر والزندقة بدلائل منقولة من كتب الرجال كابن حجر الهيتمي وابن شحنة... ويعززها بطائفة من الأخبار والأشعار.
ثم بعد كل هذه المقدمات والتعليلات، والحكم على عبد الوهاب، والإجابة على سؤال مفروض بأن القاعدة التي عليها التعويل بين أهل التفريع والتأصيل: أن الجرح مقدم على التعديل .
سلك ابن عابدين نفسه خلاف هذه القاعدة بحجة: أن هذه في غير من اشتهرت عدالته وظهرت ديانته، وفي غير من علم أن التكلم فيه ناشئ عن عداوة... إلخ .
ص/ ثم انتقل ابن عابدين بعد ذلك إلى شرح أمور متعلقة بموضوع الطعن فقال: ولنشرح لك هذا المقال تتميما للمرام في أربعة فصول .
ض/ الفصل الأول: في بيان حقيقة الكرامة الفصل الثاني: في بيان حقيقة الجن والفرق بينهم وبين الشياطين، وجواز رؤيتهم والاجتماع بهم الفصل الثالث: في بيان السحر وأقسامه وأحكامه... الفصل الرابع: في بيان دعوى علم الغيب إلى آخره...إلخ / وربما يكون ابن عابدين قد أصاب في توضيحاته التي أوردها ضمن الفصول الثلاثة الأولى، وقد بذل جهدا بالغا في الكشف عن أسرار مفهوم الكرامة والسحر والاستدراج وأمثالها من الخوارق.
ولله دره في شرح مسائلها وبيان الفوارق الموجودة بينها.
ونقل ما يتعلق بها من آيات وأخبار وآراء للعلماء.
كذلك حسن ترتيبه لهذه الفصول وتبويبه لكل مسألة على حدة، وأسلوب استدلاله.
كل ذلك جدير بالتقدير مما يدل على معرفته الواسعة وباعه الطويل في مختلف العلوم.
ومع هذا المستوى الرفيع والعقل الراجح والحرص المتزايد في استنباط الحقائق فقد انثنى ابن عابدين عن منهج العلماء المحققين عندما تدخل في دعوى علم الغيب.
فعلى الرغم من وجود النصوص القاطعة في كتاب الله بأنه وحده تعالى منفرد بعلم الغيب وعنده مفاتح الغيب لا يعلمهآ إلا هو .
الأنعام .
قل لا أقول لكم عندي خزآئن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون .
الأنعام/ .
قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شآء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون .
الأعراف/ .
فقد أغضى ابن عابدين عن كل هذه البراهين القاطعة وتكلف في تأويل الآية الكريمة: فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول .
الجن/ ، وتمسك بالقيل والقال بغية أن يشمل هذه الآية على غير الرسل من البشر من أولئك الذين يحظون الشهرة بالتفاف الرعاع حولهم، وبإطلاق بعض الناس صفة الولاية عليهم وإن لم يدعوها لأنفسهم.
/ ثم أنهى ابن عابدين رسالته هذه بخاتمة مشتملة على نبذة يسيرة وليست بيسيرة في الحقيقة وذلك عن بعض العلماء الأعلام من معاصري هذا الإمام الذين شهدوا له بالفضل التام وبأنه من العلماء العاملين والأولياء الكرام على حد قوله وطبقا لذوقه السقيم وعقله المتخلف القديم، فلا يستحق أن نهتم به لبساطة إطلاقه وخلطه ومراوغته ومجازفته... أما بعد هذه الدراسة السريعة لرسالة ابن عابدين المسماة سل الحسام الهندي... ، فأقول مستعينا بالله سبحانه على سبيل الإيجاز: أن في هذه الدراسة أمورا بجب الوقوف عليها بامعان وتحليلها في ضوء الكتاب والسنة: أولها: أن ابن عابدين غفر الله لنا وله قد دون هذه العجالة ردا على شخص اسمه عبد الوهاب، ولم نعثر على شيء من آثاره إلا ما ذكرناه.
وتجب الإشارة هنا إلى أن عبد الوهاب هذا الرجل المستهدف ليس هو محمد بن عبد الوهاب م.
الزعيم النجدي الذي تنسب إليه الطائفة الوهابية، تفاديا للاشتباه.
وثاني هذه الأمور: هو أنه ثبت لي من خلال عباراته أن ابن عابدين غاضب أشد الغضب على هذا الشخص بسبب تطاوله على الشيخ خالد البغدادي، وكأنه يرى نفسه مكلفا بالدفاع عن هذا الشيخ خاصة وأكثر من أي فرد آخر من جمهور الناس المتهافتين حول هذا الشيخ فاستغربت هذا الموقف منه، ووددت لو عرفت السبب المعقول لهذه المحاولة، كما تمنيت لو عرفت نسبته إلى هذا الشيخ وقرابته التي دفعته إلى هذا الميدان حتى أخذ على عاتقه أن يقوم بمثل هذه المهمة وأن يتخذ من هذا الأسلوب الحماسي في الدفاع عنه وقد انتابني الاستغراب أيضا بأشد ما يكون، عندما تصفحت أواخر كتابه وقرأت الفصل الرابع من مقالته إذ يقول للقارئ بأسلوبه المسجع على سبيل التنبيه: / قد ظهر لك وبان، مما قررناه في هذا الشأن، أن من كان من أهل العلم والعرفان، وأخبر عن أمر حدث أو سيحدث في الزمان، مما أطلعه عليه الملك المنان، لا يحل لمسلم ذي دين وإيمان، أن يتهمه بأن ذلك عن إخبار الجان، وبأنه ساحر وشيطان، وأن يحكم عليه بالكفر والزندقة والإلحاد بمجرد داء الحسد والافتراء والعناد؛ فإن سهامه ترجع إليه، ودعاويه تعود عليه، ويظهر منه خبث العقيدة، وأن آراءه غير سديدة، ويخشى عليه سرعة الانتقام وسوء الختام والعياذ بالله .
ص/ نعم هكذا ابن عابدين الفقيه الموقر بين جماهير الأحناف بل وعند كثير من علماء أهل السنة قد انحط إلى هذا الدرك الذي يأسف عليه كل ذي علم بالحلال والحرام، وكل ومطلع على العقيدة في الإسلام.
فنسأل الله تعالى أن يكون قد ندم وتاب عن هذه الفضيحة بعد أن سجل هذه الترهات.
ولعل بعض الأقلام المسمومة قد جرت على حسابه والله أعلم بالخفايا.
أما الشيخ خالد البغدادي هذا الذي اختلفت الأقلام بين طاعن فيه ومدافع عنه، فقد أوردت ترجمته في الفصل الرابع ضمن كتاب ألفته تحت عنوان الطريقة النقشبندية بين ماضيها وحاضرها ؛ ولكنني أرى أن أذكر هنا أيضا نبذة من أحوال هذا الشخص الخطير الذي جاء بنظرة روحانية جديدة أشغل بها عقول ملايين الناس في عبادة الله منذ قرنين.
فحدث بذلك تغير جذري في عقائد المنتسبين إليه، وانتشرت بدعته خاصة بين الأتراك والأكراد على الساحة التركية.
/ خالد البغدادي رجل من أكراد العراق ينتمي إلى العشيرة الميكائيلية القاطنة بضواحي مدينة السليمانية.
ولد البغدادي عام للميلاد، ونشأ في المنطقة نفسها.
درس على جماعة من الملالي الذين جرت العادة على تسميتهم بالعلماء وهم في الحقيقة لم يكونوا من العلماء.
إذ لا شك أن العلم هجر أرض المسلمين منذ قرون وحلت بهم حقبة مظلمة بعد القرن الثالث من الهجرة النبوية عليه السلام ودامت إلى هذه الأونة.
بهذا طبعا لا يجوز إطلاق صفة العلم على البغدادي أيضا ولا على أحد من الملالي وشيوخ الصوفية.
إذ أنهم طبقة من أهل الرهبنة والجهل والعمى، لا حظ لهم من العلوم والمعارف والثقافة المعترف بها في العالم المتحضر؛ بل كانوا ولا يزالون يدرسون ركاما من الكتب ذات الورق الأصفر التي حشاها نفر من شيوخ العجم بعباراتهم المعقدة، كتبوها في عصور الظلام مثل كتاب العزي في الصرف وكتاب الإظهار والنتائج وحل المعاقد والفوائد الضيائية في النحو.
وعدد أخر من كتبهم مدونة باللغة الكردية مثل كتاب الظروف والتركيب في النحو العربي.
كل هذه الكتب خالية من القيمة العلمية لا فائدة فيها، عباراتها غامضة ومعقدة، لم ينجح مؤلفوها في الأسلوب والتبويب.
فضلا عما حشدوا فيها من شروح وحواشي مطولة زادتها غموضا فحولتها إلى ألغاز أعيت من تناولها من الطلبة والمدرسين، فأشغلتهم عن الانفتاح الذي يشهده العالم المتحضر وعن الصحو الذي بفضله قطع جماهير المثقفين شوطا بعيدا في مضمار العلوم والفنون.
كما أن هذه الكتب غير معروفة في البلاد العربية.
والطامة الكبرى أن التلاميذ كانوا يحفظون هذه الكتب طوال مدة لا تقل عن خمسة عشر عاما.
ثم تعود عليهم بالخسران والندم حين يتخرجون وهم غير ذي كفاءة لأي عمل.
لذا منهم من يمارس الشعوذة، ومنهم من يصبح ذيلا للصوفية طلبا / لرغيف يشبع به بطنه.
كان خالد البغدادي من أبناء هذه البيئة المتخلفة.
ولكنه كان لبقا نشيطا جريئا متلونا يتقلب مع الظروف بصبر وينسجم مع كل من يرجو منه المصلحة ويستغل الفرصة في حينها.
ساعدته هذه الطبيعة حتى استطاع أن يحقق جميع أهدافه ويصبح رجلا مرموقا يتهافت عليه الآلاف، وإن كانوا من الأوغاد والرعاع.
ذلك أن من واقع الحياة الاجتماعية أن الإنسان متى حظي من الشهرة واحتفل به الناس وخاصة إذا كانوا صادقين في ولاءهم له، هانت عليه صعاب الأمور ودانت له الرقاب.
هذا ما حصل للبغدادي حتى طارت شهرته إلى الآفاق.
فلم يحتمل لأحد، حتى للعلماء أن يدققوا النظر في دعوته الجديدة، عما إذا توافق أصول الدين أم هي بدعة أو سلسلة من معتقدات الديانة البوذية والهندوكية كان خالد ماهرا في استمالة قلوب الناس والتحكم في رقابهم.
نجح بذلك في جمع نخبة من رجالات الأكراد تحت زعامته، ونفذ إلى قرارة نفوسهم بسحره حتى غدوا عبيدا يعكفون على أعتابه وهو يسيطر على نفوسهم وعقولهم بعد أن عودهم على صلاة الرابطة وهي شطر هام من طقوسهم، ومبدأ أساسي تقوم عليه هذه الطريقة الصوفية اقتبستها من الديانة البوذية.
يكمن سر الطريقة النقشبندية في هذا المبدأ الخطير الذي يجعل من المريد عبدا ذليلا أمام شيخه، متفانيا فيه، يطيعه في كل ما يأمره، ولو كان محرما بنص الكتاب والسنة / لعب خالد دوره في نشر طريقته على جميع أرجاء المملكة العثمانية بجهود أنصاره من ملالي الأكراد وعلى رأسهم: عبد الرحمن الكردي العقري، وعبد الفتاح الكردي العقري، ومصطفى الكلعنبري، والملا عباس الكوكي، والملا هداية الله الأربلي، وملا عثمان الكردي الطويلي، وخالد الكردي، وعبد القادر الديملاني، ومحمد المجذوب العمادي، ومحمد الفراقي الكردي، ومحمد بن عبد الله الخاني، وإسماعيل الأناراني... لقد حاول هؤلاء ومئات آخرون من ملالي الأكراد والأتراك بكل ما في طاقتهم، وبذلوا أقصى جهودهم في نشر دعوة هذا الرجل إلى الآفاق دون أن يتأملوا هل أنه على حق أم على باطل، حتى أصبحت حكومة الدولة العثمانية تتهيبه وتعترف بمركزه وتحسب له حسابها.
فكانت من نتائج هذا التحفظ أن اتبعت الدولة سياسة خاصة سايرته بها واستغلته في حرب الوهابية.
إذ وافقت هذه السياسة أهداف الدولة وأهداف خالد في الوقت ذاته.
لأن الدولة كانت في حاجة إلى موافقة الرعية في هذه الحرب، فحصلتها بتأييد خالد.
/ إن الصوفية عامة والنقشبندية خاصة يكرهون أهل التوحيد، ويرمونهم بإساءة الأدب إلى ذات النبي عليه الصلاة والسلام، وإلى الشخصيات المعروفين بينهم بالأولياء، كما أن أهل التوحيد بما فيهم الوهابية ، يكرهون سائر القبوريين.
ولما كانت معتقدات معظم الأتراك والأكراد مشوبة بالوثنية، نالت دعوة خالد البغدادي رغبة عظيمة بين الطائفتين، وانتشرت الطريقة النقشبندية على كامل الساحة العثمانية في فترة أقل من ثلاثة أعوام.
وصلت دعوة هذه النحلة إلى أقصى بقاع شبه جزيرة البلقان غربا، وإلى تخوم دولة الروس في جبال قوقاز شرقا، واجتاحت منطقة كردستان والأناضول بتمامها في حياة خالد البغدادي.
كانت هذه التطورات في الحقيقة انتصارا عظيما للوثنية الجديدة على أرض الإسلام.
وما زال هذا الخطر المتنكر في لباس الزهد والتقوى يهدد الدين الحنيف على هذه الساحة، كما أن القلة من المؤمنين الحنفاء من أبناء القومين التركي والكردي يعانون اضطهادا شديدا في هذه الآونة الأخيرة من جراء التحالف العلماني النقشبندي.
/ مات خالد عام للميلاد وهو نادم على ما جاء به من البدع، وألفاظه شاهدة على هذه الندامة إذ يردد الآية الكريمة يا حسررتى على ما فرطت في جنب الله... قبيل أن يلفظ أنفاسه الأخيرة.
ولعل من يقول معترضا أن كل مؤمن يحظى من الصحوة الإيمانية ، لا بد وأن يكثر من الاستغفار وأن يظهر الندامة وهو على الرمق الأخير.
هذا كلام صحيح لا شك فيه.
ولكنه لا يصلح أن يحتج به لإبراء ساحة خالد.
لأنه بالذات يعترف في وصيته بسلبيات صدرت منه على سبيل الإيجاز وهو مضطر للاختصار آنئذ حتما في تلك الظروف الخطيرة التي حلت به إذ كان قد أصابه الطاعون، والله سبحانه أعلم به أنه لو كان على كمال الصحة لربما اعترف بأضعاف ذلك.
وهذه كلماته الأخيرة: لا تزيدوا التكايا عما في عهدي.
ومن أراد الإحداث فليعمر جامع العداس .
فقولوا بالله، أي شيخ من شيوخ الطرق الصوفية أوصى حتى الآن بمثل هذا الأمر، ونهى أصحابه عن أن يزيدوا في عدد التكايا؟ هذا أمر لا يستقيم مع المنطق السليم.
إذ أن النهي عن إقامة التكايا معناه النهي عن ممارسة طقوس الصوفية.
وهذا قد صدر عن خالد البغدادي بصراحة بالغة من خلال كلماته المنقولة آنفا.
والله تعالى غني عن عذابه وعذابنا، كما نتمنى أن يشملنا جميعا غفرانه، إلا أن تأثير هذا الرجل لا يزال يوجه ملايين الناس في ازدياد التكايا، وإسرارهم على بدعه، فضلا عن الاضطهاد الذي يمارسه أنصار طريقته ضد المؤمنين الحنفاء في تركيا اليوم.
سورة الزمر/ .
راجع ترجمته بالتفصيل في كتاب علماء دمشق وأعيانها في قرن الثالث عشر الهجري للمؤلفين: محمد مطيع الحافظ ونزار أباظه، الجزء الأول ص/ .
دار الفكر دمشق.
/ وعلى ضوء ما أوردت في هذه العجالة من معلومات هامة أريد أن أختتم كلامي بنبذة من الوصايا للقراء الكرام، وخاصة منهم القائمين بإرشاد الناس أن يلتزموا جانب الحيطة في ثلاثة أمور: أولها، أن يتمسكوا بمذهب السلف الصالح في التعامل مع كتاب الله العزيز.
وأما مذهب السلف، فهو ترك التأويل، وعدم المبالغة في التفسير، والتفويض إلى الله تبارك وتعالى في المتشابهات بلا تعطيل.
وما يعلم تأويله إلا الله... .
إن الاقتحام في هذا الأمر عدول عن جادة الصواب، كما لا يخفى تمييع أهل التأويل للعقيدة الحنيفة مما أسفر ذلك عن معتقدات باطلة افتتنت بها الناس وتغذت بها النفوس المريضة، وقامت على أساسها فرق باطنية وأحزاب شريرة ضربت الإسلام من الداخل.
ولا يزال المسلمون في شتات واختلاف وتناحر من جرائها.

ولقد أنجبت تلك العلوم الآنفة وليدا جديدا هو مزيج منها جميعا وسليل لها جميعا فيه مقاصدها وأغراضها وخصائصها وأسرارها والولد سر أبيه.
وقد أسموه علوم القرآن وهو موضوع دراستنا في هذا الكتاب إن شاء الله.
وسأحاول فيما أكتبه أن أمزج بين حاجة الأزهريين إلى البحث والتحليل وبين رغبات جماهير القراء المعاصرين في تقريب الأسلوب وتعبيد السبيل ما وسعني الإمكان.
وسأضطر بسبب ذلك إلى شيء من الإسهاب والتطويل ولكنها تضحية ضئيلة بجانب تأدية رسالتنا في وجوب الاتصال الديني بالجماهير.
وسأعرض بعون الله وتأييده لعلاج الشبهات التي أطلق بخورها أعداء الإسلام وسددوا سهامها الطائشة إلى القرآن ولكن عند المناسبة وسنوح الفرصة.
وسأجتزئ في كل مبحث ببعض أمثلة من القرآن الكريم دون أن أحاول ما حاوله سلف الكاتبين من استيعاب كل فرد لكل نوع فإن حبل ذلك طويل وثقيل على حين أن الناظر يكفيه الإيضاح بقليل من التمثيل.
وسأجعل نقاط المنهج المقرر عناوين بارزة بين المباحث التي يقوم عليها هذا الكتاب مقتفيا في الغالب أثر تلك النقط في التسمية وفي الترتيب.
وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب .
المبحث الأول: في معنى علوم القرآن مدخل ... المبحث الأول: في معنى علوم القرآن يقتضينا منهج البحث التحليلي لهذا المركب الإضافي أن نتحدث عن طرفيه وعن الإضافة بينهما ثم عن المراد بهذا المركب بعد نقله وتسمية هذا الفن المدون به.
أما العلوم: فجمع علم والعلم في اللغة مصدر يرادف الفهم والمعرفة ويرادف الجزم أيضا في رأي.
ثم تداولت هذا اللفظ اصطلاحات مختلفة: فالحكماء : يريدون به صورة الشيء الحاصلة في العقل أو حصول الصورة في العقل أو تعلق النفس بالشيء على جهة انكشافه.
والتحقيق عندهم هو الإطلاق الأول.
والمتكلمون : يعرفون العلم: بأنه صفة يتجلى بها الأمر لمن قامت به وهو مراد من قال منهم: إنه صفة توجب لمحلها تمييزا لا يحتمل النقيض ولو كان هذا التمييز بوساطة الحواس كما هو رأي الأشعري.
ويطلق العلم في لسان الشرع العام: على معرفة الله تعالى وآياته وأفعاله في عباده وخلقه.
قال الإمام الغزالي في الإحياء: قد كان العلم يطلق على العلم بالله تعالى وآياته وبأفعاله في عباده وخلقه فتصرفوا فيه بالتخصيص حتى اشتهر في المناظرة مع الخصوم في المسائل الفقهية وغيرها.
ولكن ما ورد في فضل العلم والعلماء أكثره في المعنى الأول أه وهو يفيد أن العلم الشرعي الخاص يطلق على أخص من هذا الذي ذكره الغزالي في لسان الشرع العام ولكن بحسب ما يقتضيه المقام.
بل لقد نص الغزالي نفسه في الإحياء أيضا على أن الناس اختلفوا في العلم الذي هو فريضة على كل مسلم وقال: إنهم تفرقوا فيه إلى عشرين فرقة.
ثم ذهبت إلى أن المراد به علم المعاملة الشامل لما يصلح الظاهر من عبادات وعادات إسلامية ولما يصلح الباطن من عقائد الإسلام وأخلاقه.
والماديون : يزعمون أن العلم ليس إلا خصوص اليقينيات التي تستند إلى الحس وحده.
وسنناقش مذهبهم في مبحث نزول القرآن.
ولسنا بسبيل بيان تلك الاصطلاحات الآنفة الذكر فلها علومها وكتبها ومباحثها إنما هو عرض عام يعرف منه كيف أن لفظا واحدا هو العلم أنهكته الاصطلاحات المتعددة وتداولته النقول المتنوعة فلا تقعن في لبس إذا ورد عليك في صورة شبه متعارضة.
العلم في عرف التدوين العام: والذي يعنينا كثيرا هو العلم في اصطلاح آخر هو اصطلاح علماء التدوين لأننا بصدد الكلام في علوم القرآن كفن مدون.
قالوا: يطلق العلم على المسائل المضبوطة بجهة واحدة.
والغالب أن تكون تلك المسائل نظرية كلية وقد تكون ضرورية وقد تكون جزئية.
أقول: وقد تكون شخصية أيضا كمسائل علم الحديث رواية فإنها في الواقع قضايا شخصية موضوعها ذات النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال السعد في المقاصد وعبد الحكيم على المطول: ما يفيد أن العلم المدون قد يطلق على طائفة من التصورات أي المفردات التي يتصورها العقل مضبوطة بجهة واحدة.
وأقول: يمكن أن نستخلص من ذلك كله أن العلم في عرف التدوين العام يقال على المعلومات المنضبطة بجهة واحدة سواء أكانت وحدة الموضوع أم وحدة الغاية وسواء أكانت تلك المعلومات تصورات كعلم البديع أم تصديقات.
وسواء أكانت تلك التصديقات قضايا كلية وهو الغالب أم جزئية أم شخصية كعلم الحديث رواية.
هذا كله إطلاق واحد من إطلاقات ثلاثة لعلماء التدوين.
والإطلاق الثاني عندهم: هو الإدراك أي إدراك تلك المعارف السالفة.
والإطلاق الثالث: هو على ما يسمونه ملكة الاستحصال أي التي تستحصل بها تلك المعارف.
أو ملكة الاستحضار أي التي تستحضر بها المعارف بعد حصولها.
وأول هذه الإطلاقات هو أولاها بالقبول لأنه المتبادر من نحو قولهم تعلمت علما من العلوم وموضوع العلم كذا والتبادر كما يقولون أمارة الحقيقة.
ذلك ما أردنا بسطه في الكلام على لفظ علوم من قولنا: علوم القرآن.
أما لفظ القرآن: فهو في اللغة مصدر مرادف للقراءة ومنه قوله تعالى: إن علينا جمعه وقرآنه، فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم نقل من هذا المعنى المصدري وجعل اسما للكلام المعجز المنزل على النبي صلى الله عليه وسلم من باب إطلاق المصدر على مفعوله.
ذلك ما نختاره استنادا إلى موارد اللغة وقوانين الاشتقاق وإليه ذهب اللحياني وجماعة.
أما القول بأنه وصف من القرء بمعنى الجمع أو أنه مشتق من القرائن.
أو أنه مشتق من قرنت الشيء بالشيء أو أنه مرتجل أي موضوع من أول الأمر علما على الكلام المعجز المنزل غير مهموز ولا مجرد من أل فكل أولئك لا يظهر له وجه وجيه ولا يخلو توجيه بعضه من كلفة ولا من بعد عن قواعد الاشتقاق وموارد اللغة.
وعلى الرأي المختار فلفظ قرآن مهموز وإذا حذف همزه فإنما ذلك للتخفيف وإذا دخلته أل بعد التسمية فإنما هي للمح الأصل لا للتعريف.
ويقال للقرآن: فرقان أيضا وأصله مصدر كذلك ثم سمي به النظم الكريم تسمية للمفعول أو الفاعل بالمصدر باعتبار أنه كلام فارق بين الحق والباطل أو مفروق بعضه عن بعض في النزول أو في السور والآيات.
قال تعالى: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا ثم إن هذين الاسمين هما أشهر أسماء النظم الكريم.
بل جعلهما بعض المفسرين مرجع جميع أسمائه كما ترجع صفات الله على كثرتها إلى معنى الجلال والجمال.
ويلي هذين الاسمين في الشهرة هذه الأسماء الثلاثة الكتاب والذكر والتنزيل.
وقد تجاوز صاحب البرهان حدود التسمية فبلغ بعدتها خمسة وخمسين وأسرف غيره في ذلك حتى بلغ بها نيفا وتسعين كما ذكره صاحب التبيان.
واعتمد هذا وذاك على إطلاقات واردة في كثير من الآيات والسور وفاتهما أن يفرقا بين ما جاء من تلك الألفاظ على أنه اسم وما ورد على أنه وصف ويتضح ذلك لك على سبيل التمثيل في عدهما من الأسماء لفظ قرآن ولفظ كريم أخذا من قوله تعالى: إنه لقرآن كريم الواقعة كما عدا من الأسماء لفظ ذكر ولفظ مبارك اعتمادا على قوله تعالى: وهذا ذكر مبارك أنزلناه على حين أن لفظ قرآن وذكر في الآيتين مقبول كونهما اسمين.
أما لفظ كريم ومبارك فلا شك أنهما وصفان كما ترى.
والخطب في ذلك سهل يسير بيد أنه مسهب طويل حتى لقد أفرده بعضهم بالتأليف.
وفيما ذكرناه كفاية وعلى الله قصد السبيل .
القرآن في الاصطلاح معلوم أن القرآن كلام الله وأن كلام الله غير كلام البشر ما في ذلك ريب ومعلوم أيضا أن الإنسان له كلام قد يراد به المعنى المصدري أي التكلم وقد يراد به المعنى الحاصل بالمصدر أي المتكلم به.
وكل من هذين المعنيين لفظي ونفسي.
فالكلام البشري اللفظي بالمعنى المصدري: هو تحريك الإنسان للسانه وما يساعده في إخراج الحروف من المخارج.
والكلام اللفظي بالمعنى الحاصل بالمصدر: هو تلك الكلمات المنطوقة التي هي كيفية في الصوت الحسي وكلا هذين ظاهر لا يحتاج إلى توضيح.
أما الكلام النفسي بالمعنى المصدري فهو تحضير الإنسان في نفسه بقوته المتكلمة الباطنة للكلمات التي لم تبرز إلى الجوارح فيتكلم بكلمات متخيلة يرتبها في الذهن بحيث إذا تلفظ بها بصوت حسي كانت طبق كلماته اللفظية.
والكلام النفسي بالمعنى الحاصل بالمصدر: هو تلك الكلمات النفسية والألفاظ الذهنية المترتبة ترتبا ذهنيا منطبقا عليه الترتب الخارجي.
ومن الكلام البشري النفسي بنوعيه قوله تعالى: فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا .
ومنه الحديث الشريف الذي رواه الطبراني عن أم سلمة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سأله رجل فقال إني لأحدث نفسي بالشيء لو تكلمت به لأحبطت أجري فقال عليه السلام: لا يلقى ذلك الكلام إلا مؤمن فأنت ترى أن النبي سمى ذلك الشيء الذي تحدثت به النفس كلاما مع أنه كلمات ذهنية لم ينطق بها الرجل مخافة أن يحبط بها أجره.
وهذا الإطلاق من الرسول يحمل على الحقيقة لأنها الأصل ولا صارف عنها.
كذلكم القرآن كلام الله ولله المثل الأعلى قد يطلق ويراد به الكلام النفسي وقد يطلق ويراد به الكلام اللفظي والذين يطلقونه إطلاق الكلام النفسي هم المتكلمون فحسب لأنهم المتحدثون عن صفات الله تعالى النفسية من ناحية والمقررون لحقيقة أن القرآن كلام الله غير مخلوق من ناحية أخرى.
أما الذين يطلقونه إطلاق الكلام اللفظي فالأصوليون والفقهاء وعلماء العربية وإن شاركهم فيه المتكلمون أيضا بإطلاق ثالث عندهم كما يتبين لك بعد.
وإنما عني الأصوليون والفقهاء بإطلاق القرآن على الكلام اللفظي لأن غرضهم الاستدلال على الأحكام وهو لا يكون إلا بالألفاظ.
وكذلك علماء العربية يعنيهم أمر الإعجاز فلا جرم كانت وجهتهم الألفاظ.
والمتكلمون يعنون أيضا بتقرير وجوب الإيمان بكتب الله المنزلة ومنها القرآن وبإثبات نبوة الرسول صلى الله عليه وسلم بمعجزة القرآن.
وبدهي أن ذلك كله مناطه الألفاظ فلا بدع أن ساهموا في هذا الإطلاق الثالث.
القرآن عند المتكلمين ثم إن المتكلمين حين يطلقونه على الكلام النفسي يلاحظون أمرين: أحدهما : أن القرآن علم أي كلام ممتاز عن كل ما عداه من الكلام الإلهي.
ثانيهما : أنه كلام الله وكلام الله قديم غير مخلوق فيجب تنزهه عن الحوادث وأعراض الحوادث.
وقد علمت أن الكلام النفسي البشري يطلق بإطلاقين أحدهما: على المعنى المصدري وثانيهما على المعنى الحاصل بالمصدر.
فكذلك كلام الله النفسي.
يطلق بإطلاقين أحدهما على نظير المعنى المصدري للبشر وثانيهما على نظير المعنى الحاصل بالمصدر للبشر.وإنما قلنا على نظير لما هو مقرر من وجوب تنزه الكلام الإلهي النفسي عن الخلق وأشباه الخلق.
فعرفوه بالمعنى الأول الشبيه بالمعنى المصدري البشري.
وقالوا: إنه الصفة القديمة المتعلقة بالكلمات الحكمية.
من أول الفاتحة إلى آخر سورة الناس.
وهذه الكلمات أزلية مجردة عن الحروف اللفظية والذهنية والروحية.
وهي مترتبة غير متعاقبة.
كالصورة تنطبع في المرآة مترتبة غير متعاقبة.
وقالوا: في تعريفهم هذا: إنها حكمية لأنها ليست ألفاظا حقيقية مصورة بصورة الحروف والأصوات.
وقالوا: إنها أزلية ليثبتوا لها معنى القدم.
وقالوا: إنها مجردة عن الحروف اللفظية والذهنية والروحية لينفوا عنها أنها مخلوقة.
وكذلك قالوا: إنها غير متعاقبة لأن التعاقب يستلزم الزمان والزمان حادث.
وأثبتوا لها الترتب ضرورة أن القرآن حقيقة مترتبة بل ممتازة بكمال ترتبها وانسجامها.
إذا عرفت هذا الإطلاق الأول عند المتكلمين سهل عليك أن تعرف إطلاقهم الثاني للقرآن الكريم: وهو أنه تلك الكلمات الحكمية الأزلية المترتبة في غير تعاقب المجردة عن الحروف اللفظية والذهنية والروحية.
وهو تعريف للقرآن كلام الله بما يشبه المعنى الحاصل بالمصدر لكلام البشر النفسي.
ذانك إطلاقان اختص بهما المتكلمون كما رأيت.
وهناك إطلاق ثالث للقرآن يقول به المتكلمون أيضا لكن يشاركهم فيه الأصوليون والفقهاء وعلماء العربية.
ذلك أنه هو: اللفظ المنزل على النبي صلى الله عليه وسلم من أول الفاتحة إلى آخر سورة الناس الممتاز بخصائصه التي سنذكرها بعد قليل.
فهو مظاهر وصور لتلك الكلمات الحكمية الأزلية التي أشرنا إليها آنفا.
ويطلق القرآن إطلاقا رابعا على النقوش المرقومة بين دفتي المصحف باعتبار أن النقوش دالة على الصفة القديمة والكلمات الغيبية واللفظ المنزل.
وهذا إطلاق شرعي عام.
ولنضرب لك مثلا يوضح ذلك المقام الذي ضلت فيه الأفهام وزلت فيه الأقدام.
رجل شاعر كشرف الدين البوصيري رحمه الله لا ريب أنه كان يحمل في نفسه قوة شاعرة يستطيع أن يصوغ بها ما شاء من غرر القصائد وعندما اتجهت شاعريته فعلا أن يمتدح أفضل الخليقة صلوات الله سلامه عليه بقصيدته المعروفة بالهمزية لا شك أنه عالج النظم في نفسه واستحضر المعاني والألفاظ والأوزان حتى تمثل له ذلك القصيد في نفسه وتأثرت نفسه به على وجه إذا تكلم به بصوت حسي كان عين نظمه المقفى الموزون.
ثم لا شك أنه نطق بقصيده بعد ثم كتبه بعد أن أنشده فهذا الاسم الشهير بالهمزية في مدح خير البرية يمكن أن نقرب به الإطلاقات الأربعة التي أطلقنا بها القرآن الكريم: يصح أن نطلق الهمزية على القوة الشاعرة لذلك الرجل باعتبار اتجاهها إلى هذا النظم الخاص الذي تمثل في نفسه من قبل أن يأخذ صورة اللفظ والنقش.
ويصح أن نطلقها على هذا النظم الخاص الذي تمثل في نفسه من قبل أن يظهر بمظهر الألفاظ والنقوش كذلك.
ويصح أن نطلقها على هذا النظم بعد أن تمثل أصواتا ملفوظة وحروفا موزونة.
ويصح أن نطلقها على هذا النظم متمثلا في صورته المرسومة ونقوشه المكتوبة.
القرآن عند الأصوليين والفقهاء وعلماء العربية أظنني قد أطلت عليك ولكن المقام دقيق وخطير فلا تضق ذرعا بهذا التطويل والتمثيل ثم استمع لما وعدتك إياه من بيان معنى القرآن على أنه اللفظ المنزل على النبي صلى الله عليه وسلم من أول الفاتحة إلى آخر سورة الناس.
هذا الإطلاق كما علمت ينسب إلى علماء الأصول والفقه واللغة العربية.
ويوافقهم عليه المتكلمون أيضا غير أن هؤلاء الذين أطلقوه على اللفظ المنزل الخ اختلفوا في تعريفه: فمنهم من أطال في التعريف وأطنب بذكر جميع خصائص القرآن الممتازة.
ومنهم من اختصر فيه وأوجز.
ومنهم من اقتصد وتوسط.
فالذين أطنبوا عرفوه بأنه الكلام المعجز المنزل على النبي صلى الله عليه وسلم المكتوب في المصاحف المنقول بالتواتر المتعبد بتلاوته وأنت ترى أن هذا التعريف جمع بين الإعجاز والتنزيل على النبي صلى الله عليه وسلم والكتابة في المصاحف والنقل بالتواتر والتعبد بالتلاوة.
وهي الخصائص العظمى التي امتاز بها القرآن الكريم.
وإن كان قد امتاز بكثير سواها.
ولا يخفى عليك أن هذا التعريف كان يكفي فيه ذكر بعض تلك الأوصاف ويكون جامعا مانعا غير أن مقام التعريف مقام إيضاح وبيان فيناسبه الإطناب لغرض زيادة ذلك والبيان.
لذلك استباحوا لأنفسهم أن يزيدوا فيه ويسهبوا.
والذين اختصروا وأوجزوا في التعريف: منهم من اقتصر على ذكر وصف واحد هو الإعجاز.
ووجهة نظرهم في هذا الاقتصار أن الإعجاز هو الوصف الذاتي للقرآن.
وأنه الآية الكبرى على صدق النبي صلى الله عليه وسلم والشاهد العدل على أن القرآن كلام الله.
ومنهم من اقتصر على وصفين: هما الإنزال والإعجاز وحجتهم أن ما عدا هذين الوصفين ليس من الصفات اللازمة للقرآن.
بدليل أن القرآن قد تحقق فعلا بهما دون سواهما على عهد النبوة.
ومنهم من اقتصر على وصفي النقل في المصاحف والتواتر لأنهما يكفيان في تحصيل الغرض وهو بيان القرآن وتمييزه عن جميع ما عداه.
والذين توسطوا: منهم من عرض لإنزال الألفاظ وللكتابة في المصاحف وللنقل بالتواتر فحسب موجها رأيه بأن المقصود هو تعريف القرآن لمن لم يدركه زمن النبوة وأن ما ذكره من الأوصاف هو من اللوازم البينة لأولئك الذين لم يدركوها بخلاف الإعجاز فإنه غير بين بالنسبة لهم وليس وصفا لازما لما كان أقل من سورة من القرآن.
ومن أولئك الذين توسطوا من عرض للإنزال والنقل بالتواتر والتعبد بالتلاوة فقط مستندا إلى أن ذلك هو الذي يناسب غرض الأصوليين.
وعرفوه بأنه: اللفظ المنزل على النبي صلى الله عليه وسلم المنقول عنه بالتواتر المتعبد بتلاوته فاللفظ جنس في التعريف يشمل المفرد والمركب.
ولا شك أن الاستدلال على الأحكام كما يكون بالمركبات يكون بالمفردات كالعام والخاص والمطلق والمقيد.
وخرج بالمنزل على النبي صلى الله عليه وسلم ما لم ينزل أصلا مثل كلامنا ومثل الحديث النبوي وما نزل على غير النبي صلى الله عليه وسلم كالتوراة والإنجيل.
وخرج بالمنقول تواترا جميع ما سوى القرآن من منسوخ التلاوة والقراءات غير المتواترة سواء أكانت مشهورة نحو قراءة ابن مسعود متتابعات عقيب قوله تعالى: فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام أم كانت آحادية كقراءة ابن مسعود أيضا لفظ متتابعات عقيب قوله سبحانه: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر فإن شيئا

ميدلزبورو منطقة حكم محلي في كليفلاند بشمال شرق إنجلترا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
كانت فيما سبق من المناطق المهمة في إنتاج وتصدير الفحم الحجري والحديد والفولاذ، ثم صارت مركزا مهما لتلقي نفط بحر الشمال.
يجري على أرصفتها نقل البضائع المتجهة إلى شتى أنحاء العالم، وخاصة الشرقين الأدنى والأوسط.
ويعد البوتاس الذي يتم تعدينه محليا من صادراتها المهمة.
وتشتمل الصناعات الأخرى على الأجهزة وإنتاج المواد الكيميائية والثياب والسلع الكهربائية ومعدات التعدين والنفط.
وتضم ميدلزبورو جسرا شهيرا يعبر نهر تيس، كما تضم ملعبا للجولف ومدرجا للألعاب الرياضية.
تأسست ميدلزبورو في عام م على يد جوزيف بيز، الذي جعل من مزرعته البالغ مساحتها هكتار موقعا لأوائل المباني التي شيدت في المدينة.
ميدلزبورو ميدلوثيان ميدلسيكس ميدلسيكس كانت إحدى المقاطعات الإنجليزية الصغيرة، كثيفة السكان.
تم إلغاؤها بصفتها منطقة إدارية في م.
تحولت الآن معظم المناطق التي كانت تشكل ميدلسيكس إلى: بارنيت، برنت، إيلنج، إينفيلد، وهارينجي، وهارو، وهيلينجدون، وهونسلو، وهي مدن لندن المتمتعة بحكم ذاتي.
وأصبحت منطقة صغيرة منها جزءا من هيرتفوردشاير، في حين انضمت منطقة أخرى إلى سري.
ميدلسيكس ميدواي، جزيرة ميدلوثيان ميدلوثيان منطقة حكم محلي في إقليم لوثيان في أسكتلندا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي أصغر إلى حد كبير من مقاطعة ميدلوثيان الأسكتلندية القديمة، التي تم إلغاؤها في عام م.
تضم المنطقة مراكز محلية مثل: دولكيث، بونيريج، وبينيكويك.
اشتهرت ميدلوثيان ذات يوم بتعدين الفحم الحجري وصناعة الورق، وتعد الآن مركزا لمجموعة واسعة من الصناعات الحديثة، بما فيها صناعة الإلكترونيات وإنتاج زجاج الكريستال.
تضم المنطقة التي تضمها مقاطعة ميدلوثيان الحديثة عددا من المناطق الجديرة بالزيارة، ومن بينها دار دولكيث التي يمتلكها دوق باكلو.
وحديقة فوجري الريفية.
ميدلوثيان ميدواي، معركة ميدواي، جزيرة ميدواي، جزيرة.
تقع جزيرة ميدواي على بعد كم شمال هونولولو في المحيط الهادئ.
تتألف من جزيرتين تقعان في حلقة من الشعاب المرجانية قطرها كم.
تبلغ مساحة الجزيرة كم .
وتمتد سواحلها إلى مسافة كم.
يبلغ سكان ميدواي حوالي نسمة.
اكتشفت الولايات المتحدة الجزيرة في م، وضمتها إليها في م.
شيدت الشركات الأمريكية بها محطات بث إذاعي في م، ومطارا في م، وتخضع الجزيرة لإدارة الأسطول الأمريكي.
كانت معركة ميدواي واحدة من أهم المعارك البحرية في الحرب العالمية الثانية م ففي الفترة من الرابع إلى السادس من يونيو م، هاجمت الطائرات الأمريكية المنطقة من البر، وضربت حاملات الطائرات أسطولا يابانيا كان يقترب من الجزر، وأغرقت أربع طوافات وطرادا ثقيلا، كما فقدت الولايات المتحدة المدمرة هامان، وحاملة الطائرات يوركتاون في ذلك الهجوم.
وتعد معركة ميدواي أول نصر بحري أمريكي، على اليابان في الحرب العالمية الثانية.
وقد شل هذا النصر القوة البحرية اليابانية، وقضى على محاولات اليابان للاستيلاء على ميدواي واتخاذها قاعدة تنطلق منها الضربات الجوية على هاواي.
ويعتقد كثير من الخبراء العسكريين أن هذه المعركة، شكلت نقطة التحول في حملة المحيط الهادئ.
انظر أيضا: الحرب العالمية الثانية.
ميدواي، جزيرة الميدوسا ميدواي، معركة انظر: البحرية جدول ؛الحرب العالمية الثانية تحول التيار ؛ميدواي، جزيرة .
الميدوسا ميديا ميديا ميديا أميرة كولخيس في الأساطير الإغريقية التي تزعم أنها كانت تمتلك قوى سحرية.
قامت بمساعدة البطل جيسون على الحصول على الصوف الذهبي، وهو صوف ذهبي شهير للكبش الطائر.
كانت ميديا ابنة آتيس، ملك كولخيس، ويحكى أن الفروة الذهبية، كانت معلقة على فرع شجرة يحرسها تنين لا ينام أبدا.
أحبت ميديا جيسون، عندما حضر إلى كولخيس هو ورفاقه الأرجنتوسيون، ليحصل على الفروة الذهبية، فقامت بسحر التنين، حتى يتمكن جيسون من الحصول على الفروة الذهبية.
أبحرت ميديا هي وشقيقها أبسيروتس مع جيسون إلى أرجنتوس.
وعندما حاول الملك آتيس أن يستعيدهما، قتلت ميديا أبسيروتس وقطعته إربا، وألقته في البحر، فتوقف الملك ليجمع أشلاء ابنه، وهربت ميديا مع جيسون.
اتجهت الحملة إلى مدينة لولكوس مسقط رأس جيسون، وهناك تآمرت ميديا ضد الملك بلياس الذي اغتصب عرش لولكوس من والد جيسون.
وأخبرت بنات الملك أنها تملك قوى سحرية، يمكن أن تعيد بها الملك إلى شبابه.
ورغم أن ميديا ركبت مكونات سحرها بطريقة صحيحة، إلا أن الملك مات أثناء محاولة بناته تجريب السحر فيه.
وأجبر جيسون وميديا على الفرار، وأقاما في مدينة كورنث.
وميديا هي الشخصية البطولية في مآسي الكاتب المسرحي الإغريقي القديم يوربيدس، وقد تناول الكاتب المسرحي الروماني سينكا تلك الأسطورة، كما تناولها أيضا الكاتب الفرنسي بيير كورني عام م، باسم ميدييه، وكذلك الشاعر الأمريكي روبنسون جيفرز عام م، باسم ميديا.
ميديا مير عماد الحسني ميديا موقع ميديا ميديا دولة قديمة، كانت تقع فيما يعرف الآن بشمالي إيران.
كانت مركزا لإمبراطورية كبيرة إبان القرن السادس قبل الميلاد، والوطن الأصلي لقبائل الميديين البدوية منذ عام ق.م، ثم انتشرت حثيثا ناحية الجنوب.
اكتشف علماء التاريخ بعض الآثار، التي ترجع إلى عام ق.م، تحكي تاريخ ميديا، عندما قام الآشوريون بغزوها بقيادة الملك شالمانصر الثالث، وكانت هذه بداية غزوات عديدة لميديا.
وقد بلغ الميديون ذروة قوتهم تحت قيادة سياركساريس، الذي تولى الحكم من عام حتى عام ق.م، وانتصر على الآشوريين وكون إمبراطورية واسعة من المناطق التي تشمل الآن تركيا وأفغانستان وإيران وباكستان، أما ابنه آستياجز وهو آخر ملك ميدي، هزم على يد إمبراطور فارس قورش الكبير حوالي عام ق.م، وقد قام قورش بضم الأراضي الميدية إلى الإمبراطورية الفارسية، وجعلها مقاطعة فارسية.
ميديا ميرا مير عماد الحسني مير عماد الحسني ه ، م .
عماد الملك بن إبراهيم الحسني السيفي، خطاط إيراني متفرد، ولد في قزوين عاصمة الصفويين بعد تبريز.
يعتبر خطه قمة ما وصل إليه الخط الفارسي نسخ التعليق الذي كان قد أخذه في تبريز عن الملا محمد حسين التبريزي فبرع فيه، ثم طوره وجوده حتى وصل به إلى ذروة هذا الفن، بالإضافة إلى إتقانه للخطوط الأخرى.
تميزت طريقته بجمال علاقاتها وتفاصيلها وبرشاقتها وانسجام حروفها.
ارتحل إلى الهند وهراة وخراسان والشام وغيرها، ثم استقر عام م في أصفهان عاصمة الصفويين الجديدة، حيث ذاعت شهرته ، وحظي بمكانة رفيعة عند الشاه عباس الكبير فضمه إلى بلاطه.
كان فاضلا جليلا تقيا، أحب الأدب وقرض الشعر، ولم يبخل بعلمه على أحد، فتتلمذ عليه كثير من الخطاطين منهم: ابنه مير إبراهيم، وابنته جوهرشاد وابن أخته عبدالرشيد ونور الدين محمد، وخلفه أبو تراب الذي كان أبرزهم، بالإضافة إلى درويش عبدي الذي نقل طريقته إلى إسطنبول.
ترك عددا كبيرا من المخطوطات والمرقعات والقطع واللوحات الخطية.
قتل في أصفهان إثر وشايات قام بها حساده عند الشاه ودفن في جامع مقصود بك.
ويحكى أن الإمبراطور المغولي جهانكير بكى عندما علم بقتله وقال: لو أنهم أعطوني العماد حيا، لأعطيتهم وزنه ذهبا .
مير عماد الحسني ميرابو، الكونت دي ميرا ميرا نجم عملاق أحمر، كان من أوائل ما اكتشف من النجوم المتنوعة السطوع.
وفي عام م، لاحظ الفلكي الألماني ديفيد فابريسيس، تراوح ذلك النجم بين التعتم والتألق خلال عدد من الشهور.
وبسبب هذا التراوح في درجة السطوع، أطلق عليه الفلكيون اسم ميرا، وهي كلمة في أصلها لاتينية تعني العجيب.
تبلغ قوة سطوع ميرا في أقصى درجات تألقه مائة ضعف أقصى درجات تعتمه.
وتبلغ كتلة ميرا نفس كتلة الشمس تقريبا.
ولكن إذا افترضنا أن مركزه كان في نفس موقع مركز الشمس، فإن ميرا سيمتد إلى ماوراء مدار المريخ.
ويبعد ميرا حوالي سنة ضوئية عن الكرة الأرضية.
ميرا الميراث بوصية ميرابو، الكونت دي ميرابو، الكونت دي م .
سياسي فرنسي، وخطيب، وزعيم ثوري اشتهر بدفاعه المستميت عن حقوق الشعب.
كان ميرابو غارقا دوما في الديون.
وعاش حياة خاصة ماجنة، إلا أن قدراته الخطابية الفذة جعلته أحد زعماء فرنسا.
وقد صار من ألد أعداء البلاط الملكي.
بعد الأسابيع الأولى من الثورة الفرنسية، حاول ميرابو أن يسخر قدراته لخدمة الملك، وأن يعمل مع الحكومة.
فقد كان يؤمن بأن فرنسا في حاجة للملك وللجمعية الوطنية كليهما، وإلى تحقيق ملكية دستورية مماثلة لتلك التي في إنجلترا.
غير أن ذلك جعل الملك والثوار يرتابون فيه.
ولد ميرابو في بينون، وحمل اسم أونوري جابرييل فيكتور ريكتي.
التحق بالمدرسة العسكرية في باريس عام م.
وفي نفس العام أصبح ضابطا في سلاح الفرسان، إلا أنه سجن لسوء السلوك.
وأطلق سراحه بشرط أن ينضم إلى الحملة الكورسيكية عام م، فوافق على ذلك.
وسرعان ما ترقى إلى رتبة نقيب، إلا أنه ترك الخدمة عام م.
وحبس مرة أخرى لعدم وفائه بالديون المترتبة عليه عام م.
وفي الفترة من م حتى م سجن مرة ثالثة، وغادر فرنسا فور إطلاق سراحه.
وأقام في هولندا وإنجلترا حتى عام م، وإذ ذاك عاد إلى فرنسا وانتخب عام م ليمثل إيكس في مجلس الطبقات، أي البرلمان الفرنسي.
وكان انتخابه نائبا عن الطبقة الثالثة، أي عامة الشعب.
بعد ذلك بقليل أمر ياور الملك نواب الطبقة الثالثة بترك أماكنهم في الجمعية بفرساي، فنهض ميرابو وصاح متوعدا: اذهب واخبر سيدك بأننا أتينا إلى هنا بإرادة الشعب، ولن نتزحزح إلا على أسنة الرماح.
وكانت النتيجة بقاء نواب الطبقة الثالثة في الجمعية.
تولى ميرابو عام م رئاسة نادي اليعاقبة، الذي كان يشكل مجموعة قوية من الزعماء السياسيين الفرنسيين.
انظر: اليعاقبة.
وتولى ميرابو عام م رئاسة الجمعية الوطنية، وهو منصب كان سيمكنه من تحقيق منافع كثيرة، بيد أن حياته الماجنة أدت إلى انهيار صحته.
وتوفي بعد ثلاثة أشهر، ناطقا الكلمات التالية: أحمل معي إلى القبر انهيار الملكية.
الميراث العقاري المخصص ميرتون، توماس ميراندا، فرانسيسكو دي ميراندا، فرانسيسكو دي م .
ثائر فنزويلي، اشترك في الثورات الأمريكية والفرنسية والأسبانية الأمريكية.
وكان أول من بادر بإعلان استقلال فنزويلا عن أسبانيا عام م.
انظر: فنزويلا.
استسلم ميراندا للملكيين بقواته.
وقام سيمون بوليفار، وأتباع سابقون آخرون، بتسليمه للأسبانيين.
انظر:بوليفار، سيمون .
توفي ميراندا في زنزانة أسبانية.
وكان قد ولد في كاراكاس.
ميراندا، فرانسيسكو دي ميرتون، روبرت كينج ميرتون، توماس ميرتون، توماس م .
راهب أمريكي كاثوليكي.
كان أكثر الكتاب الروحيين شعبية في عصره.
اكتسب ميرتون شهرته بكتاب سيرته الذاتية الجبل ذو الطبقات السبع.
ويصف الكتاب فترة شباب ميرتون المضطربة والتجربة التي جعلته يتحول للكاثوليكية عام م.
ويتناول الكتاب أيضا دخوله في الطائفة البندكتية ذات القيود الصارمة في أحد الأديرة بولاية كنتاكي الأمريكية.
وأعضاء هذه الطائفة، يحيون حياة تقشف متشددة.
ولد ميرتون في برادس بفرنسا لأم أمريكية وأب نيوزيلندي.
ونشأ في فرنسا وإنجلترا.
حصل على شهادتي البكالوريوس والماجستير من جامعة كولومبيا في نيويورك.
ألف ميرتون ما يزيد على أربعين كتابا، كثير منها يسجل كفاحه المستمر من أجل تجانس شخصي أفضل.
وكتب بتوسع أيضا عن الديانات الشرقية.
وأكثر مؤلفاته شهرة علامة جوناس م ؛ بذور التأمل الجديد م ؛ حدس متفرج مذنب م ؛ الإيمان والعنف م .
أصبح ميرتون عام م كاهنا كاثوليكيا.
وتقاعد عام م وأقام في صومعة.
وتوفي بصدمة كهربائية في العاصمة التايلاندية بانكوك.
ميرتون، توماس ميرثر تيدفل ميرتون، روبرت كينج ميرتون، روبرت كينج م .
عالم اجتماع أمريكي أصبح مشهورا لجمعه بين النظرية الاجتماعية والبحث الكمي الإحصائي.

 مايكل نسميث اسمه الحقيقي روبرت مايكل نسميث ولد ديسمبر وهو موسيقي أميركي، وكاتب أغاني، وممثل ، ومنتج ، و روائي ، ورجل أعمال ، اشتهر كعضو في فرقة موسيقى الروك والبوب المونكيز وشارك في بطولة المسلسل التلفزيوني المونكيز .
بعد تفكك المونكيز ، واصل نسميث نجاحه في كتابة الأغاني وأداء مهنته ، أولا مع فرقة موسيقى الروك الفرقة الأولى ، والتي كان لديه أفضل أغنية ، ثم كفنان منفرد.
وهو عازف بارز في الجيتار ذات الاثني عشر وترا ، حيث عزف على الغيتار الكهربائي خصيصا مع المونكيز ونماذج صوتية متنوعة خلال مسيرته بعد المونيكز .
وهو أيضا منتج منتج تنفيذي للفيلم ريبو مان .
في عام ، فاز نسميث بأول جائزة غرامي لفيديو موسيقي عن برنامجه التلفزيوني لمدة ساعة ، أجزاء الفيل.
ولد نسميث في هيوستن ، تكساس ، في عام .
وهو الطفل الوحيد؛ والوالدان ، وارن أودري نسميث وبيت نسميث غراهام ، انفصلا عندما كان ابنهما في الرابعة من عمره.
انتقل هو وأمه إلى دالاس ليكون أقرب إلى والديها وعائلتها.
عملت باتي في وظائف مؤقتة تتراوح بين العمل الكتابي لتصميم الرسوم البيانية وتطوير مهارات سكرتارية جيدة جدا ، بما في ذلك الاختزال ، عندما كان نسميث في الثالثة عشرة من عمره ، اخترعت والدته سائل التصحيح للكاتبة الذي عرف فيما بعد باسم ليكود الورق .
على مدى السنوات ال المقبلة ، قامت ببناء شركة سليبل بيبر كوربوريشن لتصبح شركة دولية بملايين الدولارات ، باعتها في النهاية إلى شركة جيليت في عام مقابل مليون دولار.
توفيت بعد بضعة أشهر ، وعمرها عاما.
التحق نسميث في نظام دالاس للمدارس العامة في عام ، وكان عمره سنوات.
ووصف نفسه بأنه كان طالب لامبالي ، ومع ذلك شارك في أنشطة الكورال والدراما خلال سنواته في مدرسة توماس جيفرسون الثانوية في دالاس.
كما بدأ بكتابة الشعر.
عندما كان في الخامسة عشرة من عمره ، التحق بالبرنامج المراهق لمركز دالاس المسرحي ، حيث ظهر في العديد من المسرحيات.
قبل تخرجه من المدرسة الثانوية ، التحق نسميث في القوات الجوية الأمريكية في عام .
أكمل تدريبا أساسيا في قاعدة لاكلاند الجوية في سان أنطونيو ، وتم تدريبه كميكانيكي للطائرات في قاعدة شيبارد الجوية في ويتشيتا فولز في تكساس ، ثم تمركز بشكل دائم في قاعدة كلينتون شيرمان الجوية بالقرب من بورنس فلات أوكلاهوما .
أثناء وجوده في السلاح الجوي ، حصل نسميث على تطوير التعليم العام وانصرف في ظل ظروف مشرفة في عام .
التحق في كلية سان أنطونيو ، وهي كلية مجتمع ، حيث التقى بجون لندن وبدأ بالتعاون الموسيقي.
فاز الثنائي بأول جائزة موهبة كلية سان أنطونيو ، وأداء مزيج من الأغاني الشعبية القياسية وعدد قليل من أغاني نسميث .
بينما في الكلية ، بدأ نسميث بكتابة المزيد من الأغاني والشعر ، وبعد انتقاله إلى لوس أنجلوس ، بدأ نسميث في الغناء في النوادي الشعبية في جميع أنحاء المدينة غرب هوليوود .
في ملهى ليلي يضم فنانين جدد.
هناك أدى نسميث مع العديد من الأعضاء من المشهد الموسيقى إل ايه الجديد المزدهر.
عرض نسميث صفقة نشر لأغانيه ، وبينما كان نسميث في دار النشر ، قام باري فريدمان ، بإحضار الإعلان لإجراء اختبارات على المسلسل التلفزيوني الجديد المونكيز ، واثار اهتمام نسميث، وفي أكتوبر ذهب نسميث للدور وكان يرتدي قبعة صوفية ، عازف الغيتار مايك في البرنامج، الأمر الذي تطلب موهبة حقيقية للحياة الموسيقية الكتابة والعزف على الآلات، والغناء، والتسجيل، والأداء في الحفلات المباشرة كجزء من فرقة المونكيز الموسيقية .
تم بث مسلسل المونكيز التليفزيوني من عام حتى عام .
بعد جولة من الخدمة في سلاح الجو ، أعطي نسميث غيتار كهدية عيد الميلاد من والدته وزوج والدته.
و بدء بالتعلم عليها ، عزف منفردا وفي الروك آند رول .
أصبحت قصائد شعره أساسا لكلمات الأغاني ، وبعد انتقاله إلى لوس أنجلوس مع فيليس وصديقه جون لندن ، وقع عقدا لنشر أغانيه.
تم تسجيل أغنية ماري ماري من نسميث من قبل فرقة بول باترفيلد بلوز ، في حين تم تسجيل طبل مختلف و بعض موسيقى بلوز شيلي من قبل ليندا رونشتات و ستون بونيس.
تم تسجيل بريتي ليتل برينسيس ، التي كتبت عام ، بواسطة فرانكي لاين وتم إصدارها كأغنية في عام على .
بدأ نسميث مسيرته في التسجيل عام .
تبع ذلك في عام مع أغنية واحدة تم إصدارها في تسجيلات إيدان بعنوان المجند الجديد تحت اسم مايكل بليسينج ، والذي صدر أيضا في تسجيلات كولبيكس بالمصادفة مع تسمية دايفي جونز ، على الرغم من أنهم لم يجتمعوا لتشكيل فرقة المونكيز بعد.
من إلى أوائل ، كان نسميث عضوا في فرقة موسيقى الروك البانورامية المونكيز ، التي تم إنشاؤها لكوميديا المسلسل التلفزيوني الذي يحمل نفس الاسم .
ووفقا لمقابلته في مايو على جيلبرت جوتفريد ، شخص ما قام بإعطاءه نسخة من الإعلان الصحفي الشهير يطلب أربعة أولاد المجنون لذلك قدم طلبا للحصول على الوظيفة.
فاز نسميث بدوره إلى حد كبير عن طريق الظهور بمظهر اللا مبالي عندما خضع للاختبار.
ركب دراجته النارية إلى الاختبار ، وارتدى قبعة صوفية لإبعاد شعره عن عينيه.
قام المنتجين بوب رافيلسون و بيرت شنايدر بتلقيبه ب قبعة الصوف ، ودعا نسميث مجددا .
بمجرد أن تم اختياره ، اشترت شركة سكرين جيمز أغانيه حتى يتمكن من استخدامها في العرض.
أصبحت العديد من الأغاني التي كتبها نسميث للمونكيز ، مثل الفناة التي عرفتها في مكان ما ، و ماري ماري و استمع إلى الفرقة من أشهر أغاني الفرقة .
بنت شركة غيتار جريتش الكهربائي ذو وتر لنسميث عندما كان يعمل مع المونكيز كان لجريتش صفقة ترويجية مع الفرقة .
وكان قد عزف في وقت سابق سلسلة جريتش ذو الاثني عشر وترا، والتي كانت في الأصل نموذجا من ست أوتار.
استخدم نسميث هذا الغيتار لظهوره على المسلسل التلفزيوني ، بالإضافة إلى عروض المونكيز المباشرة في و .
في بداية ، استخدم نسميث الغيتار الأبيض نوع ذو الست أوتار لظهوره المباشر مع المونكيز .
كان يستعمل هذا الغيتار في فيلم هيد وكذلك في جولة المونكيز الأصلية النهائية في عام مع دايفي جونز وميكي دولنز.
و في منشور على صفحته على الفيسبوك في ، ذكر نسميث أن كلا القيثارات قد سرقت في أوائل السبعينيات .
كما هو الحال مع المونكيز أيضا، أصبح نسميث محبط من الصورة المصنعة للمشروع بأكمله.
سمح له بكتابة وإنتاج أغنيتين لكل ألبوم ، وكثيرا ما ظهرت موسيقاه في حلقات المسلسل.
كان نسميث أكثر عضو علانية للصوت حول الصورة الجاهزة للفرقة.
نجح المونكيز في طرد المشرف دون كيرشنر والذي سيطر على تسجيلاتهم وخيارات أغانيهم ، لكنهم عملوا كمجموعة مؤلفة من أربعة أفراد في ألبوم واحد فقط ، هيدكواترز عام .
لم تتغلب الفرقة أبدا على مشاكل المصداقية التي واجهتها عندما انتشرت الشائعة أنهم لا يستطيعون العزف لدرجة أنهم لم يقوموا بالعزف في تسجيلاتهم الأولى.
حرض نسميث هذا عندما دعا المؤتمر الصحفي الأول أن ألبوم المزيد من المونكيز أسوأ ألبوم في تاريخ العالم .
ومع ذلك، قاموا بأداء أغنيات منفردة وأغنيات الألبوم وقد بيعت بشكل جيد، حتى اطلاق اصدار فيلم هيد الكارثي .
آخر التزام لعقد المونكيز مع نسميث كان لللإعلان التجاري لمشروب كوول آيد وكرات نيرف ، في أبريل بشكل ملائم ، انتهي الحال مع نسميث بالإعلان وهو يقول إينيرفز إينيرف .
مع استمرار ثروات الفرقة في الانخفاض ، طلب نسميث أن إسقاط عقده ، واضطر إلى الدفع لعدم الالتزام بالعقد: لقد تبقى لدي ثلاث سنوات ... بسعر ، دولار في السنة ، والذي كان عليه أن يسدده.
استمر في أزمة مالية لسنوات عديدة إلى أن ورث من ثروة والدته بيت نسميث غراهام من ليكود الورق في عام والتي قللت من مخاوفة.
وفي مقابلة عام معبلاي بوي ، قال عن ذلك الوقت: كان علي أن أبدأ في سرد حكايات صغيرة إلى رجال الضرائب بينما كانوا يضعون علامات على الأثاث .
في حين أن نسميث استمر في إنتاج مؤلفاته مع المونكيز، فقد حجبت العديد من الأغاني من ألبومات المونكيز النهائية ، فقط لإطلاق سراحها في سجلاتهم الفردية بعد المونكيز .
لم يشارك نسميث في إعادة إحياء الذكرى العشرين لتأسيس فرقة المونكيز.
ومع ذلك ، فقد ظهر مع الأعضاء الثلاثة الآخرين في المسرح اليوناني في سبتمبر ، .
وفي مقابلة عام مع نيك روكس ، قال نسميث، عندما دعاني بيتر قال: نحن في طريقنا للخروج ، هل تريد الذهاب؟ لقد تم حجزي ، لكن ، إذا ذهبت إلى لوس أنجلوس ... سأقوم بالأداء.
ظهر نسميث مرة أخرى في عام مع دولنز، تورك، و جونز عندما حصل المونكيز على ممر الشهرة في هوليوود .
في عام ، تم جمع شمل نسيمث مرة أخرى مع المونكيز لتسجيل ألبوم الاستوديو الخاص بهم أول أداء من الأربعة منذ ألبوم هيد ، بعنوان جست اس ، صدر في عام .
كما قام بكتابة وإخراج مسلسل المونكيز الخاص بعنوان، هي هي انه المونكيز .
ولدعم العودة، قام كل من نسميث وجونز ودولنز وتورك بجولة قصيرة في المملكة المتحدة في عام .
وكانت جولة المملكة المتحدة هي آخر ظهور لأداء المونكيز الأربعة معا .
في عام و و ، بعد وفاة جونز ، اتحد نسميث مع دولنز و تورك لأداء الحفلات الموسيقية في جميع أنحاء الولايات المتحدة .
بدعم من فرقة مكونة من أجزاء تضمنت من ابن نسميث، كريستيان، قام الثلاثي بأداء أغنية من فهرس المونكيز تم غناء مؤمن بأحلام اليقظة من قبل الجمهور وقامت الفرقة بعزفها .
عندما سئل لماذا قرر العودة إلى المونكيز ، قال نسميث، أنا لم أغادر.
إنه جزء من شبابي ينشط دائما في أفكاري وجزء من عملي بشكل عام كفنان.
على الرغم من عدم قيامه بالجولة مع دولنز وتورك في حفل تكريم الذكرى السنوية الخمسين للمونكيز في عام ، ساهم نسميث بشكل صوتي وفعال في ألبوم المونكيز أوقات جيدة ساهم نسميث بالإضافة إلى أغنية ، أنا أعرف ما أعرفه ، و ثريليد في نتائج الألبوم.
في عام ، شكل نسميث الفرقة الوطنية الأولى مع راينر و جون وير و ريد رودس.
وكتب نسميث معظم أغاني الفرقة ، بما في ذلك أغنية جوان الوحيدة التي حصلت على بعض العروض المباشرة وكانت على الرسم البياني المعتدل لسبعة أسابيع عام ، حيث ارتفعت إلى رقم في قائمةبيلبورد لأفضل أغنية.
كونها من رواد موسيقى الروك الريفية.
أثناء استعداده للخروج من المونكيز في عام ، طلب من نسميث للانضمام إلى جون وير اوف ذا كورفيست، وهي فرقة ضمت صديقه جون لندن ، الذي قام بالأداء قبل ظهور المونكيز لنسميث ل ثانية بالإضافة إلى العديد من جلسات المونكيز، والتي قام بإنتجها نسميث في عام .
أراد وير من نسميث تشكيل الفرقة.
قال نسميث أنه سيكون مهتما فقط إذا لاحظت أن عازف الدواسات الفلاذية بإمكانه عزف أورفيل رودس الأحمر والتي كانت جزءا من المشروع.
واستمرت شراكة نسميث الموسيقية مع رودس حتى وفاة رودس في عام .
وقد عينت الفرقة الجديدة مايكل نسميث والفرقة الوطنية الأولى ، وسجلت ثلاثة ألبومات في تسجيلات آر سي إيه في عام .
يعتبر نسميث واحدا من رواد .
كما حقق نجاحا تجاريا معتدلا مع الفرقة الوطنية الأولى.
ضربت أغنيتهم الثانية جوان رقم على لوحة بيلبورد ، رقم على كاش بوكس ، و رقم في كندا ، مع متابعة القمر الفضي مما جعلها رقم في بيلبورد ، و في كاش بوكس ، ورقم في كندا.
لم يتم تقديم أي إجابة واضحة لسبب تفكك الفرقة.
تبع نسميث الفرقة الثانية الوطنية ، وهي فرقة ضمت ، إلى جانب نسميث ، مايكل كوهين كيبورد وموج ، وجوني ميكس بيس ، وجاكير رانيللي درامز ، وأورفيل رودز الدواسة الفلاذية ، بالإضافة إلى ظهور من قبل المغني والموسيقي ومؤلف الأغاني خوسيه فيليسيانو.
في منتصف السبعينيات ، تعاون نسميث لفترة وجيزة ككاتب أغاني مع ليندا هارجوف ، مما أدى إلى أغنية أنا لم أحب أي شخص بعد الآن لنجاحها للين أندرسون وسجلها العديد من الآخرين ، وكذلك أغاني وينوناه و إذا كنت تسير معي ، كلاهما تم تسجيلها من قبل هارجوف.
من هذه الأغاني ، تم تسجيل فقط وينوناه بواسطة نسميث نفسه.
وخلال هذه الفترة نفسها ، بدأ نسميث مع شركة الوسائط المتعددة فن المحيط الهادئ ، التي وضعت في البداية سجلا صوتيا ، و مسارات ، وأشرطة كاسيت ، ثم في عام مع تسجيلات الفيديو .
سجل نسميث عددا من التسجيلات الطويلة، وحقق نجاحا معتدلا عالميا عام بأغنيته ريو ، وهي الأغنية التي تم التقاطها من الألبوم من محرك راديو إلى جناح فوتون.
في عام ، أنتج نسميث الفيديو الموسيقي للاينل ريتشي لأغنية .
في عام ، أنتج الفيديو الموسيقي لأغنية مايكل جاكسون .
خلال هذا الوقت ، ابتكر نسميث مقطع فيديو ل ريو والذي ساعد في تحفيز إنشاء نسميث لبرنامج تلفزيوني يسمى بوب كليبس لشبكة نيكلوديون.
في عام ، تم بيع بوب كليبس إلى شركات تايم وارنر و أمريكان أكسبريس.
طورت تايم وارنر وأمريكان أكسبريس بوب كليبس عبر شبكة إم تي في .
فاز نسميث بجائزة غرامي الأولى على الإطلاق التي تم تقديمها لمقطع فيديو موسيقي طويل في عام ، لفيلم أجزاء فيل لمدة ساعة ، كما كان لها سلسلة قصيرة على قناة إن بي سي مستوحاة من الفيديو المسمى مايكل نسميث في أجزاء التلفاز.
تضمنت أجزاء التلفاز العديد من الفنانين الآخرين الذين كانوا غير معروفين في ذلك الوقت ولكنهم أصبحوا نجوما رئيسيين في حد ذاتها.جاي لينو ، جيري ساينفيلد ، غاري شاندلينج ، ووبي غولدبرغ ، وأرسينيو هول أصبحوا فنانين معروفين بعد ظهورهم في برنامج نسميث .
كان المفهوم من العرض هو جعل الكوميديا تحل محل روتين الستاند اب في الأفلام الكوميدية القصيرة أشبه بتلك الموجودة في أجزاء الفيل.
كان نسميث المنتج التنفيذي لأفلام ريبو مان وتايبهيدس و ، بالإضافة إلى مشاريعه الفردية الخاصة بالتسجيل والأفلام .
في عام ، نشر نسميث روايته الأولى، الشعر الرملي الطويل من نفطون زامورا .
وقد تم تطويره في الأصل كمشروع عبر الإنترنت وتم نشره لاحقا على غلاف كتاب صادر من مطبعة سانت مارتن.
تم إصدار رواية نسميث الثانية الجين الأمريكي في يوليو ككتاب أون لاين عبر الإنترنت .
كان لنسميث ظهورا فريدا كسائق سيارة أجرة في فيلم اللص ل ووبي غولدبرغ  كان نسميث قد ظهر في أفلامه الخاصة بما في ذلك ، وريبو مان رابي و تايبهيدس ناقل الماء .
في فيديو ترويجي لدعم إصدار فيديو باسيفيك آرتس من تايبهيدس، تم تقديم نسميث بصوت داخلي وهو يسخر من شخصيته في المونكيز .
في كلية سان أنطونيو ، التقى بطالبة أخرى في المركز ، وهي فيليس آن بربور ، التي تزوجها لاحقا.
بعد زواجهما في عام ، قررا الانتقال إلى لوس أنجلوس ، لكي يتمكن نسميث من متابعة مسيرته في كتابة الأغاني والغناء ، وفي ذلك الوقت ، كانت فيليس حاملا في أول طفل لهما ، كريستيان دوفال .
عندما انتهى من السلسلة التلفزيونة المونكيز عام ، التحق نسميث بدوام جزئي في جامعة كاليفورنيا لوس أنجلوس ودرس التاريخ الأمريكي وتاريخ الموسيقى .
ولد ابنهما الثاني جوناثان في فبراير .
ولد ابن نسميث الثالث جايسون في أغسطس من نوريت وايلد ، الذي التقى بها أثناء عمله في المونكيز.
ولد طفل فيليس الثالث وطفل نسميث الرابع، جيسيكا ، في سبتمبر .
في حوالي عام ، بدأ نسميث التسجيل في تسجيلات بلد الريف مع ، مؤسس شركة تسجيلات إليكترا أيضا في عام ، تطلق نسميث و فيليس وانتقل إلى كارميل باي ذا سي كاليفورنيا .
في عام ، أطلق نسميث تسجيلات فن المحيط الهادئ و أصدر ما أسماه كتاب بموسيقى التصوير ، بعنوان السجن ، كأول إصدار للشركة.
في عام ، تزوج كاثرين بيلد.
في عام ، بعد انتهاء الزواج الثاني أيضا ، عاد إلى لوس أنجلوس حيث التقى فيكتوريا كينيدي.
انتقلوا إلى سانتا فيه نيومكسيكو ، في عام ثم عادوا إلى كارمل ، كاليفورنيا ، في عام .
كانوا متزوجين في أبريل في مونتيري كاليفورنيا .
انفصلا في عام وقدمت كنيدي للطلاق.

وفي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا مالك.
ستتهم مالك ، وابن أبي ذئب ، وأبو أويس ، ويونس بن يزيد ، ومعمر بن راشد ، وعقيل بن خالد عن ابن شهاب الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
أخرجه عبد الرزاق و .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ح وابن بكر .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرزاق .
و مسلم قال : وحدثنيه محمد بن حاتم ، حدثنا محمد بن بكر .
و أبو يعلى و قال : حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي ، قال : حدثني أبي .
وفي قال : حدثنا زكريا بن يحيى الواسطي ، حدثنا روح بن عبادة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع ، أخبرنا عبد الرزاق .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبد الرزاق.
أربعتهم عبد الرزاق ، ومحمد بن بكر ، ويحيى بن سعيد الأموي ، وروح بن عبادة عن ابن جريج ، أخبرني ابن شهاب ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ ، عن أبي هريرة ح وعن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا قلت لصاحبك : أنصت ، والإمام يخطب ، يوم الجمعة ، فقد لغوت.
.
/ وأخرجه مسلم .
والنسائي / ، وفي الكبرى كلاهما عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ، قال : حدثني أبي ، عن جدي ، قال : حدثني عقيل ، عن ابن شهاب ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن عبد الله بن إبراهيم بن قارظ ، وعن سعيد بن المسيب ، أنهما حدثاه ، أن أبا هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا قلت لصاحبك : أنصت ، يوم الجمعة ، والإمام يخطب ، فقد لغوت.
.
وأخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا محمد بن بكر البرساني ، حدثنا ابن جريج ، حدثني ابن شهاب ، عن حديث عمر بن عبد العزيز ، عن إبراهيم بن قارظ ، عن أبي هريرة ، فذكره.
ليس فيه : حديث سعيد بن المسيب .
/ عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ ، عن أبي هريرة ح وعن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا قلت لصاحبك : أنصت ، والإمام يخطب ، يوم الجمعة ، فقد لغوت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ح وابن بكر.
وفي / و قال : حدثنا عبد الرزاق.
و مسلم قال : وحدثنيه محمد بن حاتم ، حدثنا محمد بن بكر.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع ، أخبرنا عبد الرزاق.
كلاهما عبد الرزاق ، ومحمد بن بكر عن ابن جريج ، أخبرني ابن شهاب ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ ، فذكره.
وأخرجه مسلم .
والنسائي / ، وفي الكبرى كلاهما عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ، قال : حدثني أبي ، عن جدي ، قال : حدثني عقيل ، عن ابن شهاب ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن عبد الله بن إبراهيم بن قارظ ، وعن سعيد بن المسيب ، أنهما حدثاه ، أن أبا هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا قلت لصاحبك : أنصت ، يوم الجمعة ، والإمام يخطب ، فقد لغوت.
وأخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا محمد بن بكر البرساني ، حدثنا ابن جريج ، حدثني ابن شهاب ، عن حديث عمر بن عبد العزيز ، عن إبراهيم بن قارظ ، عن أبي هريرة ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا تكلمت يوم الجمعة ، فقد لغوت وألغيت.
.
زاد حبان : يعني والإمام يخطب .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن معمر القيسي ، حدثنا حبان.
كلاهما عفان ، وحبان بن هلال قالا : حدثنا وهيب ، حدثنا سهيل ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه ابن أبي شيبة قال : حدثنا غندر ، عن شعبة ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال: إذا قال يوم الجمعة ، والإمام يخطب : صه ، فقد لغا.
.
موقوف.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ يوم الجمعة فأحسن الوضوء ، ثم أتى الجمعة ، فدنا وأنصت واستمع ، غفر له ما بينه وبين الجمعة ، وزيادة ثلاثة أيام ، قال : ومن مس الحصى فقد لغا.
.
لفظ ابن ماجة : من مس الحصى فقد لغا.
.
في رواية ابن حبان لم يذكر : من مس الحصى فقد لغا.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / .
وأحمد / .
ومسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
و الترمذي قال : حدثنا هناد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، وسلم بن جنادة .
وفي قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي .
وفي قال : أخبرنا أبو خليفة ، حدثنا مسدد بن مسرهد.
ثمانيتهم أبو بكر بن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، ويحيى بن يحيى ، وأبو كريب ، محمد بن العلاء ، ومسدد ، وهناد ، ويعقوب بن إبراهيم ، وسلم بن جنادة عن أبي معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن هرمز ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ أنه كان يقرأ في الفجر يوم الجمعة : الم تنزيل و هل أتى على الإنسان .
.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الصبح يوم الجمعة ب الم تنزيل في الركعة الأولى ، وفي الثانية : هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا .
.
أخرجه عبد الرزاق عن الثوري .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ح وعبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان .
و البخاري قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان .
و مسلم قال : حدثني زهير بن حرب ، حدثنا وكيع ، عن سفيان .
وفي قال : حدثني أبو الطاهر ، حدثنا ابن وهب ، عن إبراهيم بن سعد .
و ابن ماجة قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، حدثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني إبراهيم بن سعد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا سفيان ح وأنبأنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان.
كلاهما سفيان الثوري ، وإبراهيم بن سعد عن سعد بن إبراهيم ، عن عبد الرحمان الأعرج ، فذكره.
/ عن محمد بن زياد.
قال : سمعت أبا هريرة عن انبي صلى الله عليه وسلم قال : أحفظه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة الم تنزيب و هل أتى .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن جعفر.
قال : حدثنا شعبة عن محمد بن زياد فذكره.
/ عن عبيد الله بن أبي رافع ، وكان كاتبا لعلي ، قال : كان مروان يستخلف أبا هريرة على المدينة ، فاستخلفه مرة ، فصلى الجمعة ، فقرأ سورة الجمعة و إذا جاءك المنافقون ، فلما انصرف مشيت إلى جنبه ، فقلت : أبا هر ، قرأت بسورتين قرأ بهما علي ، عليه السلام ؟ قال: قرأ بهما حبي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : عن عبيد الله بن أبي رافع ، قال : استخلف مروان أبا هريرة على المدينة ، فخرج إلى مكة ، فصلى بنا أبو هريرة يوم الجمعة ، فقرأ بسورة الجمعة في السجدة الأولى ، وفى الآخرة : إذا جاءك المنافقون قال عبيد الله : فأدركت أبا هريرة حين انصرف ، فقلت له : إنك قرأت بسورتين كان علي يقرأ بهما بالكوفة ، فقال أبو هريرة : إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بهما.
.
وفي رواية : عن عبيد الله بن أبي رافع ، قال : قلت لأبي هريرة : إن علي بن أبي طالب ، رضوان الله عليه ، إذ كان بالعراق ، يقرأ في صلاة الجمعة سورة الجمعة ، و إذا جاءك المنافقون ، فقال أبو هريرة : كذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ.
.
/ أخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج .
و ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا حاتم بن إسماعيل .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى .
و مسلم قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، حدثنا سليمان ، وهو ابن بلال .
وفي قال : وحدثنا قتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، قالا : حدثنا حاتم بن إسماعيل ح وحدثنا قتيبة ، حدثنا عبد العزيز ، يعني الدراوردي .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، حدثنا سليمان ، يعني ابن بلال .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا حاتم بن إسماعيل المدني .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا حاتم بن إسماعيل .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا عبد الوهاب الثقفى .
و ابن حبان قال : أخبرنا إسماعيل بن داود بن وردان ، بالفسطاط ، قال : حدثنا هارون بن سعيد بن الهيثم ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : حدثنا سفيان.
سبعتهم ابن جريج ، وحاتم بن إسماعيل ، ويحيى بن سعيد ، وسليمان بن بلال ، وعبد العزيز الدراوردي ، وعبد الوهاب الثقفي ، وسفيان الثوري عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، فذكره.
أخرجه عبد الرزاق عن الثوري ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن أبي رافع ، أن عليا كان يقرأ في الجمعة بسورة الجمعة ، و إذا جاءك المنافقون قال : فذكرت ذلك لأبي هريرة ، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك.
.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وبهز ، المعنى ، قالا : حدثنا شعبة ، عن الحكم ، قال بهز في حديثه : أخبرني الحكم ، عن محمد بن علي ؛ أن رجلا قال لأبي هريرة : إن عليا يقرأ في يوم الجمعة بسورة الجمعة ، و إذا جاءك المنافقون فقال أبو هريرة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بهما.
.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم الجمعة ، فليصل بعدها أربع ركعات.
.
وفي رواية : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلي بعد الجمعة أربعا.
.
قال سفيان : وقال غيري : قال النبي صلى الله عليه وسلم: من كان منكم مصليا بعد الجمعة ، فليصل أربعا.
.
وهذا أحسن ، وأما الذي حفظت أنا الأول.
وفي رواية : إذا صليتم بعد الجمعة ، فصلوا أربعا ، فإن عجل بك شيء فصل ركعتين في المسجد ، وركعتين إذا رجعت.
.
قال ابن إدريس : لا أدري هذا الحديث لرسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا.
وفي رواية : من كان منكم مصليا بعد الجمعة ، فليصل بعدها أربعا.
.
وفي رواية : إذا صليتم بعد الجمعة ، فصلوا أربعا.
.
زاد عمرو في روايته : قال ابن إدريس : قال سهيل : فإن عجل بك شيء فصل ركعتين في المسجد ، وركعتين إذا رجعت.
وفي رواية : إذا صليتم الجمعة ، فصلوا بعدها أربعا.
.

إلا في التشهد فينظر إلى سبابته ، ثم يستفتح سرا ، فيقول: سبحانك اللهم وبحمدك ، أي أنزهك التنزيه عما لا يليق بجلالك يا الله ، وبحمدك.
قيل معناه: أجمع لك بين التسبيح والتحميد ، وتبارك اسمك ، ادعى إلى خشوعه؛ بخلاف نظره من هنا وهنا فهو مما يشوش على خضوعه، كلما كثر المنظور تفرق النظر، وكثر انتقاش المرئيات في القولب؛ فإن النظر إلى موضع واحد يقل فيه التفكير والتشوش، وجاء في حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع بصره إلى السماء في الصلاة فأنزل الله: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون / ، قال: فطأطأ .
إلا في التشهد فينظر إلى سبابته لكن يستثنى من هذا حالة واحدة وهي ما إذا كان في التشهد فإنه ينظر إلى سبابته، لحديث ابن الزبير: لا يجاوز بصره إشارته .
والسر في هذا أنه أتم للإخلاص لله بالوحدانية.
ثم يستفتح سرا بعدما يكبر يستفتح، والسنة أن لا يجهر بالاستفتاح فيقول: سبحانك اللهم وبحمدك والتسبيح معناه: التنزيه، أي أنزهك التنزيه عما لا يليق بجلالك يا الله وقوله: وبحمدك.
قيل معناه: أجمع لك بين التسبيح والتحميد فيكون بمعنى سبحان الله وبحمده.
وتبارك اسمك هذه الصيغة جاءت في النصوص في حق الرب وحده: فتبارك الله أحسن الخالقين / فتبارك الله رب العالمين / في آيات.
وهي على وزن تفاعل من البركة.
وتعالى جدك ، ولا إله غيرك وجاء عن ابن عباس: تعاظم.
يريد بيان صيغة تفاعل، وإلا فالبركة كثرة الخير والنفع ودوامه.
واسمك هذا مضاف مفرد فيعم جميع الأسماء ك بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء المعنى: بلغت أسماؤه في الكثرة والبركة والدوام الغاية التي لا غاية وراءها.
وفي هذا إثبات الأسماء للرب سبحانه وتعالى، ومسلك أهل السنة والجماعة إثبات جميع ما جاء في الكتاب والسنة إثباتا بريئا من تمثيل الممثلين، كما أنهم ينزهون الله سبحانه عما لا يليق بجلاله تنزيها بريئا من تعطيل المعطلين.
وأسماء الله كسائر كلام العرب معروفة المعاني، فيعتقد مدلولها، ويؤمن به على ما يليق بجلال الله وعظمته، على حد قوله: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير / وتعالى جدك تعالى على وزم تفاعل، مثل تبارك، يعني بلغ من العلو الغاية.
والعلو: الرفعة والارتفاع.
وهو على ثلاثة أقسام، وكلها ثابتة لله: علو الذات، كما قال عبد الله بن رواحة: وأن العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا وعلو القدر والشرف.
وعلو القهر والغلبة.
جدك أي عظمتك.
يعني: ارتفع قدرك وعظم.
فهذه: التكبير، والتحميد، والتهليل إذا ضمت إلى تكبيرة الإحرام هي التي قال النبي صلى الله عليه وسلم: هن أفضل الكلام على الإطلاق.
ولا إله غيرك يعني: أنت وحدك المعبود بالحق؛ بل من عبد غيرك فهو معبود بالباطل والضلال.
ويجوز الاستفتاح بكل ما ورد ، ثم يتعوذ سرا ، فيقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، وكيفما تعوذ من الوارد فحسن ، وبعبارة أخرى: هذا معنى كلمة الإخلاص لا إله إلا الله فإن هذه الكلمة العظيمة فيها إثبات الإلهية لله، وهذه الكلمة أساس الملة، وهي دلت على إفراد الله بجميع أنواع العبادة واستحقاقه لها بالمطابقة، ودلت على توحيد الربوبية وتوحيد الأسماء والصفات بالتضمن.
ويجوز الاستفتاح بكل ما ورد ورد سبحانك اللهم إلى آخره.
وجت وجهي إلى آخره.
اللهم لك الحمد إلى آخره.
إذا استفتح الإنسان بواحد فقد جاء بوجه من أوجه السنة؛ لكن قد يكون بعضها أولى من بعض: إما مطلقا، وإما في بعض الحالات .
والأولى هذا سبحانك اللهم... لكونه أجمعها، وأفضلها في ذاته لاشتماله على ما تقدم لك.
ثم يتعوذ سرا يعني بعد الاستفتاح وهو سنة، كما أن الاستفتاح والسر به سنة، فيقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم والتعوذ لأجل قراءة القرآن، للآية الكريمة: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم / أي إذا أردت القراءة.
وكيفما تعوذ من الوارد فحسن أشار المصنف إلى أنه وارد أشياء عديدة منها هذا ومنها غيره، وأي شيء استعاذ به المصلي جاز كما أنه ورد في الاستفتاحات ويأتي ذكر ألفاظها قريبا في باب صلاة التطوع إن شاء الله تعالى.
ثم يبسمل سرا ، فيقول: بسم الله الرحمن الرحيم ، وليست من الفاتحة ولا غيرها، بل هي آية من القرآن قبلها، وبين كل سورتين سوى براءة والأنفال ، وتسن كتابتها أوائل الكتب ، كما كتبها سليمان عليه السلام ، وكما كان أشياء عديدة أيها جاء به المصلي أو خارج الصلاة كان مستعيذا الاستعاذة المشروعة.
لكن من أقواها هذا اللفظ، للآية السابقة.
ثم يبسمل سرا بعد الاستفتاح ندب لا وجوب، كل الثلاثة ندب، وكلها مما لا يجهر بها، فيقول: بسم الله الرحمن الرحيم والجهر بها خلاف السنة، ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين عدم الجهر.
ورواية: كانوا يسرون شيء صحيح صريح لا يحتمل خلاف ذلك.
فالمشروع أن تكون سرا لا جهرا، هذا الذي تدل عليه الأحاديث عند التأمل.
وجاءت أحاديث صريحة دالة على الإسرار.
وما جاء من أحاديث معارضة لها فإما غير صحيح أو غير صريح.
وليست من الفاتحة ولا غيرها، بل هي آية من القرآن قبلها، وبين كل سورتين سوى براءة والأنفال هي آية من القرآن مستقلة منفردة أمام جميع السور، فصل بين السور، وهي بعض آية من سورة النمل.
وتسن كتابتها أوائل الكتب يعني أوائل الخطوط، فإذا كان أكبر فبطريق الأولى.
فهو مسنون مطلقا في الرسائل والكتب كما كتبها سليمان عليه السلام لبلقيس: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم / فهو ابتاء نبي، وشرعنا أيد أصل ذلك، ودل على أنه مشروع أن يبتدأ بها.
وإلا ففيه تقديم غير البسملة عليها، وكما كان النبي صلى الله عليه وسلم النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ، وتذكر في ابتداء جميع الأفعال ، وهي تطرد الشيطان ، قال أحمد: لا تكتب أمام الشعر ولا معه ، ثم يقرأ الفاتحة مرتبة ، يفعل يكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد...؛ ولم يقل: من محمد بسم الله وتذكر في ابتداء جميع الأفعال لحديث: كل أمر لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو أجذم عند التنقلات من الأحوال، وعند المهمات يؤتى بها: كالشرب، والجماع، ودخول الدار، والخروج منها، وغير ذلك وهي تطرد الشيطان كما ورد ، هذا سر كتابتها قال أحمد: لا تكتب أمام الشعر ولا معه والقرآن مخالف للشعر، قال الله تعالى: وما علمناه الشعر وما ينبغي له / ولكن صنف من ذلك ليس المقصود به الشعر؛ بل المقصود به العلم، كأنواع العلوم التي تؤلف نظما فتكتب فيها، ما فيها ليس محذورا؛ لأن المقصود غير الشعر.
والذي يعمل القصائد ليعطى، هذا مذموم، ذكر بعض أهل العلم أنها ترد شهادته.
ثم يقرأ الفاتحة مرتبة فإن نكسها لم تصح، فإنها ليست هي الفاتحة.
لو قال بعدما سمى: الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين مالك يوم الدين أو قدم كلمة على كلمة كالرحيم ومنه: لو أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقناه فإنه إن قدر بينهما ولد لم يضره الشيطان أبدا ، ومنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ورجل يأكل فلم يسم حتى لم يبق من طعامه إلا لقمة فلما دفعها إلى فيه قال: بسم الله أوله وآخره فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: ما زال الشيطان يأكل معه فلما ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه أخرجه أبو داود.
متوالية ، مشددة ، وهي ركن في كل ركعة ، كما في الحديث: لا صلاة لمن لا يقرأ بفاتحة الكتاب ، الرحمن.
متوالية وكذلك لا بد من الإتيان بها متوالية، يعني لا يفصل بين الآيات، أو بين الكلمات كلمة عن كلمة، وهو أشد.
والفصل ينقسم إلى فصل بسكوت، وفصل باشتغال بآخر، وكل منهما مفيت للموالاة إذا طال وكثر، إلا إذا كان مشروعا؛ فإن قطعها بذكر غير مشروع ولو أنه ذكر، أو سكوت غسر مشروع وطال عرفا لزمه استئناف الفاتحة من أولها؛ لأنه يقطع بعضها عن بعض، وإطالة الزمن لا يعد قارئها؛ بل يعد قراءة بعض وترك بعض، ثم نوبة أخرى قرأ بعضا وترك بعضا.
أما إذا كان القطع بسكوت وذكر غير مشروع قصير عرفا فإن ذلك لا يبطل.
وإذا كان ليس ذكرا بل أجنبيا من الصلاة فإن هذه مسألة الكلام في الصلاة عمدا أو سهوا.
أما إذا كان ذكرا مشروعا أو سكوتا مشروعا فإن ذلك لو طال من السكوت المشروع الاستماع لقراءة إمامه، فإذا سكت إمامه وأمكنه أن يقرأ قرأ ندبا لا وجوبا.
وعند القائلين بأنه ركن على المأموم أن يقرأ إذا جهر الإمام.
وهذا الأخير مرجوح كما يأتي.
مشددة ويأتي بتشديداتها الإحدى عشرة.
وهي ركن في كل ركعة متعين قراءتها، ركن في حق الإمام والمنفرد.
أما المأموم فتسفط عنه الركنية، وهذا أحد ما يتحمله الإمام كما في الحديث: لا صلاة لمن لا يقرأ بفاتحة الكتاب فإنه نفي لذات الصلاة وحقيقتها، فدل على بطلانها وأنها لا تصح بدونها والنبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأها في كل ركعة وتسمى أم القرآن ، لأن فيها الإلهيات ، والمعاد، والنبوات، وفيها إثبات القدر ، فالآيتان الأوليان يدلان على الإلهيات ، وقوله: مالك يوم الدين : يدل على المعاد ، إياك نعبد وإياك نستعين الأمر والنهي والتوكل وإخلاص ذلك كله لله ، وفيها التنبيه على طريق الحق وأهله والمقتدى بهم ، والتنبيه على طريق الغي والضلال ، ويستحب أن يقف عند كل آية ، لقراءته صلى الله عليه وسلم ، وهي أعظم سورة في وتسمى أم القرآن لها أسماء عديدة: فاتحة الكتاب.
وأم القرآن.
وسميت أم القرآن لما فيها من أصول الدين العظيمة، لأن فيها الإلهيات والإلهيات هي الأساس، والمعاد، والنبوات، وفيها إثبات القدر وهذه أصول عظيمة من أصول الدين فالآيتان الأوليان يدلان على الإلهيات الألوهيات وقوله: مالك يوم الدين : يدل على المعاد الآية الثالثة مالك يوم الدين تدل على المعاد؛ فإن المعاد هو الجزاء والحساب.
إياك نعبد وإياك نستعين يدل على الأمر والنهي والتوكل وإخلاص ذلك كله لله و العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة.
وكرر إياك للاهتمام والحصر.
أي: لا نعبد إلا إياك ، ولا نتوكل إلا عليك.
والدين كله يرجع إلى هذه الآية، وفيها التنبيه على طريق الحق وأهله والمقتدى بهم وهو صراط المنعم عليهم، والتنبيه على طريق الغي والضلال وأهل طريق الغي والضلال.
ويستحب أن يقف عند كل آية من آيات الفاتحة لقراءته صلى الله عليه وسلم فإن قراءته كانت مدا، وكان يقف عند كل آية وهي أعظم سورة في القرآن ، وأعظم آية فيه آية الكرسي ، وفيها إحدى عشرة تشديدة ، ويكره الإفراط في التشديد، والإفراط في المد ، فإذا فرغ قال: آمين بعد سكتة لطيفة ، ليعلم أنها ليست من القرآن ، ومعناها: اللهم استجب ، يجهر بها إمام ومأموم معا في صلاة جهرية ، القرآن أعظم سور القرآن على الإطلاق هي الفاتحة للحديث الوارد في ذلك فإنه جاء في فضل الفاتحة: ما نزل في التوارة ولا في الإنجيل ولا في القرآن مثلها ، وفي بعض الروايات: ولا في الزبور... وأعظم آية فيه آية الكرسي ولما قال أبي إنها هذه الآية قال صلى الله عليه وسلم: ليهنئك العلم أبا المنذر .
.
وفيها إحدى عشرة تشديدة لابد من الإتيان بها جميعا في الفاتحة، فإذا ترك شدة حرف فكأنما ترك حرفا؛ فإن الحرف المشدد حرفان.
فالأول في االله من الحمد لله إلى آخر الشدات.
فلو ترك شدة من الإحدى عشرة ما صحت به تلك الكلمة ما صح به ذلك الحرف.
ويكره الإفراط في التشديد، والإفراط في المد يعني التعمق والتشدد في المد مكروه، وذلك أنه يحصل منه زيادة حرف.
فإذا فرغ قال: آمين بعد سكتة لطيفة يستحب سكوت الإمام بعد ولا الضالين بين ولا الضالين وآمين ليعلم أنها ليست من القرآن فائدة ذلك ليعرف أن آمين ليست من الفاتحة، وهي طابع الدعاء.
ومعناها: اللهم استجب فإن الفاتحة من اهدنا إلى آخرها دعاء .
يجهر بها إمام ومأموم معا في صلاة جهرية يقولها الإمام والمنفرد والمأموم.
يجهر بها الإمام والمأموم.
وجاء في الحديث: إذا أمن الإمام معا ، ويستحب سكوت الإمام بعدها ، في صلاة جهرية لحديث سمرة ، ويلزم الجاهل تعلمها ، فإن لم يفعل مع القدرة لم تصح صلاته ، ومن لم يحسن شيئا منها ولا من فأمنوا ، وجاء: أنه يؤمن الإمام ، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه يوافق زمن تأمين المأموم في وقت واحد.
ولفظها بالتخفيف ومد أولها.
ولو شدد الميم ما صح؛ بل هذا مغير للمعنى؛ فإن معناها قاصدين.
وكذلك لو قال: أمين بفتح الهمزة وكسر الميم وسكون الياء معا يعني جميعا مثل ما سبق بلفظ واحد.
أما السرية فلا جهر فيها بالتأمين كما لا جهر بالقراءة، فيؤمن سرا.
ويستحب سكوت الإمام بعدها يعني بعد الفاتحة في صلاة جهرية لحديث سمرة ويلزم الجاهل تعلمها لحديث: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب والذي يعلمها ولا يقرأها لا تصح صلاته.
والذي لا يعلمها ويمكنه تعلمها يجب عليه.
فإن لم يفعل مع القدرة لم تصح صلاته لتركه ركن صلاته قاصدا وهو يقدر على الإتيان به ومن لم يحسن شيئا منها ولا من ...سكتة إذا كبر وسكتة إذا فرغ من غير المغضوب عليهم ولا الضالين رواية أبي داود قال شيخ الإسملا ابن تيمية قدس الله روحه: والسكتة التي عقب قوله: ولا الضالين من جنس السكتات التي عند رؤوس الآي.
إلى أن قال: ولم نعلم نزاعا بين العلماء أنه لا يجب على الإمام أن يسكت لقراءة المأموم الفاتحة ولا غيرها.
وقراءته معه منهي عنها بالكتاب والسنة.
إلى أن قال: وأيضا فلو كان الصحابة كلهم يقرأون الفاتحة خلفه أم في السكتة الأولى وإما في الثانية لكان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله، فكيف ولم ينقل هذا احد عن أحد من الصحابة أنهم كانوا في السكتة الثانية خلفه يقرأون الفاتحة، مع أن ذلك لو كان مشروعا لكان الصحابة أحق الناس بعلمه وعمله، فعلم أنه بدعة.
مجموع فتاوى ابن تيمية ج / .
غيرها من القرآن ، لزمه أن يقول ، سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر، لقوله صلى الله عليه وسلم: إن كان معك قرآن فاقرأ، وإلا فاحمد الله، وهلله، وكبره ثم اركع رواه أبو داود والترمذي ، ثم يقرأ البسملة سرا ، ثم يقرأ سورة كاملة ، ويجزي آية ، إلا أن أحمد استحب أن تكون طويلة ، فإن كان في غير الصلاة فإن شاء جهر غيرها من القرآن وكذلك إذا لم يمكنه تعلمها لزمه أن يقول في حال قيامه في مكان قراءة القرآن سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر، لقوله صلى الله عليه وسلم: إن كان معك قرآن فاقرأ، وإلا فاحمد الله، وهلله، وكبره ثم اركع رواه أبو داود والترمذي فمستطيع الفاتحة لا يجزيه غيرها، وإن كان يستطيع بعضها ردده ، فإذا كان لا يحفظ شيئا من القرآن فيكون الركن في حقه قول: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
كما تقدم.
ثم يقرأ البسملة سرا ثم يبسمل سرا لا جهرا.
يعني بعد التأمين وبعد السكوت .
فإن كان خارج الصلاة فهو مخير بين الجهر بالبسملة والإسرار.
ثم يقرأ سورة كاملة هذا هو السنة أن يقرأ في كل ركعة بسورة، بكل السورة.
ويأتي بيان طولها وقصرها.
ولو فرق سورة في ركعتين جاز، ويجزي آية بل لو آية إلا أن أحمد استحب أن تكون طويلة كآية الكرسي وآية الدين.
فإن كان في غير الصلاة فإن شاء جهر يعني كرره.
ويأتي تكملة البحث في الإسرار بها.
بالبسملة وإن شاء أسر ، وتكون السورة في الفجر من طوال المفصل ، وأوله ق ، لقول أوس: سألت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم: كيف تحزبون القرآن ، قالوا: ثلاثا ، وخمسا، وسبعا، وتسعا، وإحدى عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل واحد ، ويكره أن يقرأ في الفجر من قصاره من غير عذر كسفر ومرض ونحوهما ، ويقرأ في المغرب من قصاره ، ويقرأ فيها بعض الأحيان من طواله، لأنه صلى الله عليه وسلم قرأ فيها بالأعراف ، ويقرأ في البواقي من أوساطه إن لم يكن عذر، وإلا قرأ بأقصر منه ، بالبسملة وإن شاء أسر وأما في الصلاة فيسر لا يجهر لا قبل الفاتحة ولا ببسملة السور؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يجهر.
وتكون السورة في الفجر من طوال المفصل هذا هو السنة وأوله ق أول المفصل فيه نحو سبعة أقوال، وأصحها في أول المفصل ق إلى المرسلات، وأوساطه منها إلى الضحى، وقصاره آخره.
لقول أوس: سألت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم: كيف تحزبون القرآن على أيام الأسبوع السبعة قالوا: ثلاثا يعني في أول يوم ثلاث سور وخمسا، وسبعا، وتسعا، وإحدى عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل واحد وهذه التعاديد إذا مضت صار آخر ذلك سورة الحجرات، فدل على أن أوله ق .
ويكره أن يقرأ في الفجر من قصاره من غير عذر كسفر ومرض ونحوهما فلو كان عذر من سفر أو مرض ونحوهما فلا كراهة، والنبي صلى الله عليه وسلم ثبت أنه قرأ بالمعوذتين في السفر ويقرأ في المغرب من قصاره وتقدم.
ويقرأ فيها بعض الأحيان من طواله، لأنه صلى الله عليه وسلم قرأ فيها بالأعراف ومن المعلوم طولها.
ويقرأ في البواقي من أوساطه إن لم يكن عذر، وإلا قرأ بأقصر منه وقد ثبت أن ولا بأس بجهر امرأة في الجهرية إذا لم يسمعها أجنبي ، والمتنفل في الليل يراعي المصلحة ، فإن كان قريبا منه من يتأذى بجهره أسر.
وإن كان ممن يستمع له جهر ، وإن أسر في جهر وجهر في سر بنى على قراءته ، وترتيب الآيات واجب ، النبي صلى الله عليه وسلم قرأ ب إذا السماء انشقت في العشاء.
ولا بأس بجهر امرأة في الجهرية إذا لم يسمعها أجنبي ولا تجهر المرأة ولا سيما إذا كانت شابة حسنة الصوت فتمنع.
وبعبارة أخرى: المرأة تسر، ولا يسمعها إلا ذو محرم.
فلا تجهر لأنها عورة، وصوتها سبب للافتتان بها.
كل ذكر فهو مجبول على حب النساء، وحب أصواتهن.
والمتنفل في الليل يراعي المصلحة ما كان أصلح يفعله.
إن كان في الجهر مصلحة جهر.
والغالب أن الجهر إذا لم يؤذ النيام أنشط، كما قال عمر رضي الله عنه: أطرد للشيطان، وأوقظ للوسنان وهو أيضا أضبط وأوعى.
فإن كان قريبا منه من يتأذى بجهره أسر.
وإن كان ممن يستمع له جهر هذا من تفصيل المصلحة.
وإن أسر في جهر وجهر في سر بنى على قراءته إن أسر في جهر بنى على قراءته، ولا يعيدها من أولها، إذا جهر بآيتين فلا يردها .
لا يستأنف القراءة من أولها؛ فإن ذلك بعض الفاتحة في مثل المغرب والعشاء.
أو جهر في سر بنى على قراءته ولا يلزمه الاستئناف.
وإن ختمها سرا كفت.

قال الشيخ صلاح الدين: كان شكلا تاما، أهيف القامة، حلو الوجه، قربه السلطان وأدناه وأعلى منزلته.
وكان يسميه في غيبته بالأمير.
وكان زائد التيه، لا يكلم أستاداره، ولا الكاتب إلا بترجمان.
وكان إقطاعه سبعة عشر طبلخاناة أكبر من إقطاع قوصون، ولم يعلم قوصون بذلك .
ولما مات الأمير بكتمر الساقي ورثه في جميع أمواله؛ في داره وإصطبله الذي على البركة، وفي امرأته أم أحمد بن بكتمر.
واشترى جاريته خوبي بستة آلاف دينار، ودخل معها ما قيمته عشرة آلاف دينار، وأخذ ابن بكتمر عنده.
وكانت الشرقية بعد بكتمر الساقي.
وزاد أمره، وعظم محله، وثقل على السلطان، وأراد الفتك به فيما تمكن.
وتوجه إلى الحجاز، وأنفق في الأمراء، وأهل الركب، والفقراء والمجاورين بمكة والمدينة شيئا كثيرا إلى الغاية من الألف دينار إلى دينار واحد، على مراتب الناس.
ولما عاد لم يدر به السلطان إلا وقد حضر إليه في نفر قليل من مماليكه.
وقال: إن أردت إمساكي، فها أنا قد جئت إليك برقبتي؛ فكابره السلطان، وطيب خاطره.
وكان غير عفيف الذيل عن المليح والقبيح، وبالغ في ذلك وأفرط حتى في نساء الفلاحين وغيرهم، ورمى بأمور ودواهي من هذه المادة.
وكان سب قربه أن السلطان قال لمجد الدين السلامي: أريد أن تشتري لي من البلاد مملوكا يشبه بوسعيد يعني ملك التتار ؛ فقال: هذا بشتك يشبهه.
وجرده السلطان لإمساك الأمير تنكز؛ فحضر إلى دمشق بعد إمساكه هو وعشرة أمراء، ونزل بالقصر، وفي خدمته الأمير أرقطاي، والأمير برسبغا، وطاجار الدوادار.
وحال نزوله حلف الأمراء كلهم للسلطان وذريته، واستخرج ودائع تنكز، وعرض حواصله ومماليكه وخيله وجواريه وكل ما يتعلق به، ووسط طغاي، وجان غاي، مملوكي تنكز في سوق الخيل بحضوره يوم المركب.
وأقام بدمشق خمسة عشر يوما، وعاد إلى مصر، وبقي في نفسه من دمشق، وما يجسر يفاتح السلطان في ذلك.
فلما مرض السلطان وأشرف على الموت، ألبس الأمير قوصون مماليكه؛ فدخل بشتك المذكور وعرف السلطان بذلك؛ فقال له: افعل أنت مثله.
ثم إنه جمع بينهما وتصالحا قدامه.
ونص السلطان على أن يكون الملك بعده لولده المنصور أبي بكر، فلم يوافق، وقال: ما أريد إلا سيدي أحمد.
فلما مات السلطان وسجى، قام قوصون إلى الشباك وطلب بشتك، وقال: يا أمير تعال، أنا ما يجئ مني سلطان؛ لأني كنت أبيع الطسما والكشاتوين، وأنت اشتريت مني، وأهل البلاد يعرفون ذلك مني، وأنت ما يجيء منك لأنك كنت تبيع البوزا، أنا اشتريت ذلك منك، وأهل البلاد يعرفون ذلك منا، فما يكون سلطانا من عرف بيع الطسما والبرغالي، ولا من عرفه ببيع البوزا، وهذا أستاذنا هو الذي أوصى لمن هو أخبر به من أولاده، وهذا في ذمته وما يسعنا إلا امتثال أمره حيا وميتا، وأنا ما أخالفك إن أردت أحمد أو غيره، ولو أردت أن تعمل كل يوم سلطانا ما خالفتك؛ فقال بشتك: كل هذا صحيح والأمر أمرك.
وأحضرا المصحف وحلف عليه بعضا لبعض، وتعانقا، ثم قاما إلى رجلي السلطان؛ فقبلاهما، ووضعا ابن السلطان على الكرسي، وباسا الأرض له، وحلفا له، ولقباه: المنصور.
ثم إن بشتك طلب من السلطان الملك المنصور أبي بكر نيابة دمشق؛ فرسم له بذلك، وكتب تقليده، وبرز إلى ظاهر القاهرة، وبقي هناك يومين، ثلاثة.
ثم إنه طلع إلى السلطان ليودعه، فوثب عليه الأمير سيف الدين قطلوبغا الفخري، وأمسك سيفه، وتكثروا عليه؛ فأمسكوه، وجهزوه إلى الإسكندرية، واعتقلوه بها.
ثم إنه قتل في الحبس أول سلطنة الملك الأشرف كجك في شهر ربيع الآخر تقريبا سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة.
وأخبرني طغاي مملوك الأمير حسين بن جندر وكان أمير مجلس عند بشتك قال: لما توجه بشتك بأولاد السلطان إلى دمياط رأيته في كل يوم يذبح لسماطه خمسين رأس غنم وفرسا لا بد منه خارجا عن الدجاج والإوز.
وبشتك المذكور هو أول من أمسك من أمراء الدولة بعد الملك الناصر محمد بن قلاوون وفتك به وقتل.
وقلت أنا فيه: قال الزمان وما سمعنا قوله ... والناس فيه رهائن الأشراك من ينصر المنصور من كيدي وقد ... صاد الردى بشتاك لي بشباك انتهى كلام الصفدي، رحمه الله.
قلت: وبشتك بفتح الباء الموحدة من تحت وترقيقها، وسكون الشين المعجمة، وبعد تاء مثناة من فوق مفتوحة، وكاف ومعناه باللغة التركية: خمسة لا غير، وصوابه في الكتابة: بش تك، انتهى.
العمري بشتك بن عبد الله العمري، الأمير سيف الدين.
أحد الأمراء مقدمي الألوف بالديار المصرية، ورأس نوبة النوب.
كان من خواص الملك الأشرف شعبان بن حسين، زوجه بكريمته، وكتب كتابه عليها في سابع عشرين جمادى الأولى من سنة سبعين وسبعمائة بالإيوان بحضور الأمراء والقضاة.
وكان جملة المهر خمسة عشر ألف دينار وأربعمائة ألف درهم، ثم عمل المهم في الدور السلطانية سبعة أيام، ثم دخل بها.
ولا زال مقربا عند الملك الأشرف شعبان إلى أن مات في سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة بالقاهرة.
وكان أميرا جليلا، شجاعا، مقدما، كريما، رحمه الله تعالى.
الكريمي بشتك بن عبد الله بن عبد الكريم، الأمير سيف الدين.
أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية في الدولة الأشرفية شعبان بن حسين.
كان خصيصا، مقربا عند الملك الأشرف المذكور إلى الغاية إلى أن قصد الأشرف الحج، توجه بشتك المذكور معه مع من توجه من الأمراء.
فلما وقع للأشرف ما سنذكر في ترجمته إن شاء الله تعالى من الوقعة التي كانت في عقبة أيلة وعوده إلى القاهرة منهزما، واختفى بها.
كان بشتك هذا ممن عاد هو أيضا إلى القاهرة مع جماعة من الأمراء، واختفى بقبة النصر خارج القاهرة إلى أن دل عليه؛ فقبض عليه؛ فقتل، وقتل معه جماعة من الأمراء في أوائل ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، رحمه الله تعالى.
باب الباء الموحدة والطاء المهملة بطا الطولوتمري بطا بن عبد الله الطولوتمري الظاهري الدوادار، ثم نائب دمشق، الأمير سيف الدين.
اشتراه الملك الظاهر برقوق في سلطنته، وجعله من خواصه، ثم أنعم عليه بإمرة عشرة عند زوال ملكه في وقعة الناصري ومنطاش حسبما ذكرناه في ترجمة برقوق .
ولما ملك الناصري الديار المصرية، وخلع الظاهر برقوق وحبس بالكرك أمسك بطا المذكور، وسجن بقلعة الجبل مع من سجن من المماليك الظاهرية إلى أن خرج الملك الظاهر برقوق من حبس الكرك طالبا لملكه، وقوى أمره.
وخرج الأمير تمربغا الأفضلي المدعو منطاش بالملك المنصور إلى البلاد الشامية؛ لقتال برقوق في العشر الأخير من شهر ذي الحجة سنة إحدى وتسعين وسبعمائة وجعل منطاش نائب الغيبة بقلعة الجبل الأمير تكا ومعه الأمير دمرداش القشتمري، وجعل بالإصطبل السلطاني الأمير صراي تمر، وبالقاهرة الأمير قطلوبغا الحاجب، ومقبل أمير سلاح.
ثم سار منطاش بالمنصور لقتال برقوق.
فلما كان يوم رابع عشر المحرم من سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة، كانت الوقعة بين منطاش والملك الظاهر برقوق، بشقحب وانتصر برقوق، وانهزم منطاش؛ فأشيع هذا الخبر في القاهرة في ذلك اليوم، وهذا من الغرائب أخبرني بذلك جماعة أتقية، رجال ونسوة.
فلما أشيع هذا الخبر بالديار المصرية، ولهجت الناس بذلك، وقع بين الأمير تكا نائب القلعة وبين الأمير صراي تمر المقيم بالإصطبل السلطاني أمر أوجب التنافس والمباينة، واحترص كل واحد من الآخر، ودام هذا الأمر.
واتفق مع هذا أن المماليك الظاهرية والأمراء الذين سجنوا بقلعة الجبل بخزانة الخاص، ومنهم بطا المذكور زرعوا بالحبس بصلا في قصريتين؛ فنجب بصل إحدى القصريتين، ولم ينجب الآخر؛ فرفعوا القصرية التي لم ينجب بصلها، فإذا هي مثقوبة من أسفلها، وتحتها حجر يخرج من شقوق ما بينه وبين الحجر الآخر هواء؛ ففكوا الطاقة ورفعوها؛ فوجدوا تحتها خلو، فما زالوا به حتى اتسع، وأفضى بهم إلى سرداب، مشوا فيه حتى صعد بهم إلى طبقة الأشرفية من القلعة.
وكان منطاش قد سد بابها الذي ينزل منه إلى الإصطبل السلطاني، فعاد الذين مشوا فيه، وأعلموا أصحابهم؛ فقاموا بأجمعهم، وكانوا نحو خمسمائة مملوك، ومشوا فيه ليلة الخميس ثاني صفر.
هذا، وقد عملوا عليهم الأمير بطا رأسا، ثم تحيلوا في باب الأشرفية حتى فتحوه؛ فثار بهم الحراس الموكلون بحفظ الباب، وضربوا مملوكا يقال له تمربغا؛ فقتلوه، ثم بادر الأمير بطا هذا ليخرج؛ فضربه بعض الحراس أيضا ضربة سقط منها إلى الأرض، ثم أفاق وضرب بقيده الرجل صرعه، وفر بقية الحراس؛ فصرخ المماليك: تكا يا منصور، وجعلوا قيودهم سلاحهم يقاتلون بها؛ فانتبه صراي تمر فزعا، وهو لا يش أن تكا نائب القلعة ركب عليه؛ وأراد قتله؛ فقام من وقته ونزل فارا من الإصطبل السلطاني إلى بيت الأمير قطلوبغا الحاجب؛ فملك بطا ورفقته الإصطبل السلطاني، واحتوى على ما فيه من قماش صراي تمر وخيله وسلاحه، وقبض على المنطاشية، وأفرج عن الظاهرية.
ثم أمر فدقت الكوسات قريبا من نحو ثلث الليل الأول إلى أن أصبح الناس يوم الخميس؛ فرماهم الأمير تكا من أعلى الإصطبل، وساعده الأمير مقبل أمير سلاح، ودمرداش القشتمري فيمن معهم.
هذا، وقد تسامعت المماليك الظاهرية، وخرجوا من كل مكان، وساعدتهم المماليك اليلبغاوية إخوة الظاهر برقوق، وكسروا حبس الديلم، وبعثوا إلى خزانة شمائل، فكسروها، وأخرجوا من فيها من المماليك الظاهرية واليلبغاوية وغيرهم، فعند ذلك ركب صراي تمر وقطلوبغا الحاجب لقتال بطا وأصحابه؛ فنزل إليهم بطا وقاتلهم، وقد اجتمع عليه من العوام خلق كثير، وحصل بينهما بعض حروب؛ وانكسرت المنطاشية، وصعدوا إلى مدرسة السلطان حسن.
فلما رأى تكا جمع بطا يتزايد وكسر صراي تمر، نزل من القلعة إلى الطبلخاناه، ورمى على بطا، فلم يلتفت بطا لذلك، وملك بيت قطلوبغا، وكثر جمعه، وقوى الحصار على من بالمدرسة، حتى طلبوا الأمان، وسلم تكا القلعة لسودون النائب، وأخذ بطا في الأمر والنهي، وملك الديار المصرية، وركب سودون النائب، ونادى بالأمان والإطمآن، وأن السلطان: الملك الظاهر برقوق.
ثم كتب بطا إلى الملك الظاهر برقوق يخبره بما اتفق، وكتب إلى ولاة الأعمال بإحضار المنطاشية، والإفراج عن الظاهرية.
وشرع بطا في قبض من استوحش منه، وتخلية سبيل من كان من جهة أستاذه الظاهر برقوق.
ثم قدم كتاب الملك الظاهر برقوق بنصرته على منطاش؛ فصار بطا يأخذ في هذا الخبر ويعطي، ويخشى أن يكون هذا مكيدة من منطاش؛ لما في قلوب الناس من الشك في نصرة الظاهر برقوق على منطاش إلى أن ترادفت الأخبار بذلك، ونزل الملك الظاهر في يوم الثلاثاء رابع عشر شهر صفر سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة بالريدانية خارج القاهرة ؛ فخرج الأمير بطامع من خرج من الأمراء والمماليك؛ لتلقي السلطان حتى وصل إليه، وقبل الأرض بين يديه، فشكر له السلطان ما فعله، وطلع إلى القلعة، وخلع على أرباب الوظائف، فاستقر الأمير بطا الطولوتمري هذا أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، ودوادارا كبيرا؛ فباشر الدوادارية إلى شهر ذي القعدة من سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة، نقل إلى نيابة دمشق عوضا عن الأمير يلبغا الناصري، بعد القبض عليه وقتله على ما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى ؛ فتوجه بطا إلى دمشق، وحكمها نحو الشهرين.
ومات في المحرم من سنة أربع وتسعين وسبعمائة، وتولى نيابة دمشق من بعده سودون طرنطاي.
ولم تطل أيام بطا في السعادة، ليعرف حاله، ولكن حدثني جماعة من المماليك والدي قالوا: لما انتصر الظاهر برقوق على منطاش، أرسل والدي إلى الديار المصرية مبشرا بنصرته على منطاش.
قال والدي رحمه الله : فتلمحت من بطا الوثوب على أستاذنا الملك الظاهر برقوق من كلامه؛ فردعته بالكلام الخشن حتى تحقق أنه لم يكن من هذا القبيل، فمن جملة كلامه لوالدي: يا أخي تغردي بردى، هل اجتمع على أستاذنا من الرجال المسمية أحد؟ فقال له والدي: معه جماعة إذا قهقروا خيولهم هدموا باب السلسلة بأكفالها، لا تكن صبي، لا أنت هذا القبيل، ولا أنا.
انتهى.
وبطا بضم الباء الموحدة ثانية الحروف، وبعدها طاء مهملة وألف ومعناه: الجمل الصغير، تصغيره: بطجق.
باب الباء الموحدة والغين المعجمة بنت جوبان بغداذ خاتون بنت النوين جوبان.
كان السلطان بوسعيد ملك التتار يحبها ويميل إليها ميلا زائدا.
وكان أبوها لا يدعها تقرب من بلاد الأردو ولكن تكون غائبة مع زوجها الشيخ حسن.
فلما قتل بوسعيد أخاها دمشق خجا، وهرب أبوها جوبان، ثم قتل، ودخل أخوها تمرتاش إلى الديار المصرية، تمكن بوسعيد منها، وأخذها من زوجها، وصارت عنده مكينة، لها الحكم في الممالك، ولها وزيرة، وتركب في موكب من الخواتين، وتشد في وسطها السيف، وهرب منها علي باشاه، خال بوسعيد.
ولم تزل عند بوسعيد على ما هي عليه حتى مات.
وتملك أربكون؛ فأخذها وقتلها في سنة ست وثلاثين وسبعمائة.
باب الباء الموحدة والكاف بكا الخضري بكا بن عبد الله الخضري الناصري محمد بن قلاوون، الأمير سيف الدين.
أحد الأمراء بالديار المصرية.
كان من جملة أمراء الملك الناصر محمد بن قلاوون، ووقع له بعد موته أمور آلت إلى توسيطه بسوق الخيل، هو وثلاثة من مماليك السلطان، وعلق على باب زويلة ثلاثة أيام.
نسب إلى الخروج مع رمضان بن الملك الناصر على أخيه السلطان الملك الصالح بن الناصر، وذلك في رجب سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
بكتاش الفقيه بكترش وقيل بكتاش أبو الفضل، وأبو شجاع، الفقيه الحنفي الأصولي، نجم الدين التركي الناصري، مولي الإمام الناصر لدين الله الخليفة العباسي.
كان إماما فاضلا، بارعا في الفقه والأصول والعربية، وتصدر للإقراء والتدريس والتصنيف.
ومن تصنيفه: الحاوي في الفقه نحو القدوري ، وله شرح على مصنف الطحاوي في مجلد كبير سماه: النور اللامع والبرهان الساطع ، وغير ذلك.
وسمع منه الحافظ شرف الدين الدمياطي ببغداد.
وذكره الصاحب ابن العديم في تاريخ حلب، وقال: فقيه حسن، عارف بالفقه والأصول.
وكان يلبس لبس الأجناد: القباء والشربوش .
عرض عليه الإمام المستنصر بالله قضاء القضاة ببغداد، وأن يلبس العمامة؛ فامتنع من ذلك.
وكان ورعا، دينا، خيرا، فقيها، فاضلا، حسن الطريقة.
ولم يتفق لي الاجتماع به حين قدم حلب، ولا حين قدمت بغداد.
وتوفي بغداد في أوائل شهر ربيع الآخرة سنة اثنتين وخمسين وستمائة، ودفن إلى جانب قبر الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه رحمه الله تعالى.
بكتاش الفخري بكتاش بن عبد الله الفخري، الأمير بدر الدين، أمير سلاح الملك الصالح.
كان مقدم العساكر المصرية إلى غزو سيس.
وتوجه صحبته الأمير علم الدين سنجر الدواداري، وصاحب حماة، ونائب صفد؛ فوصلوا إلى بلاد سيس في شهر رجب سنة سبع وتسعين وستمائة؛ فأسروا، وقتلوا، وغنموا، ثم عادوا، وعاد الأمير بكتاش إلى الديار المصرية بعساكرها.
وكان في الغزوة المذكورة مقدما على جميع العساكر حتى على صاحب حماة.
واستمر بالقاهرة حتى مات في سنة ست وسبعمائة، وقد نيف على السبعين.
وكان أميرا جليلا، خبيرا بالحروب، سديد الرأي، كثير الخير، سخيا، شجاعا.
رحمه الله تعالى.
بكتاش الأستادار بكتاش بن عبد الله، الأمير بدر الدين، أستادار الأمير حسام الدين لاجين نائب دمشق.
كان معدودا من أعيان دمشق.
توفي سنة ثلاث وتسعين وستمائة.
الحاجب بكتمر بن عبد الله الحاجب، الأمير سيف الدين.
كان أولا من جملة أمراء الديار المصرية، وأمير آخورا صغيرا، ثم أخرج إلى دمشق، وتولى بها شد الدواوين أيام الأفرم، ولم يكن لأحد معه كلام.
وكان عارفا خبيرا بالأحكام، دربا، خيرا، يرعى أصحابه ويقضي حوائجهم.
ثم ولى الحجوبية بدمشق إلى أن توجه من دمشق صحبة الملك الناصر محمد بن قلاوون لما عاد من الكرك إلى الديار المصرية، وولاه الناصر محمد الوزارة، ثم قبض عليه لما قبض على أيدغدي شقير.
وبقي في الاعتقال نحو سنة ونصف، ثم أخرجه السلطان إلى نيابة صفد، وأنعم عليه بمائة ألف درهم؛ لأنه كان قد أخذ منه مالا كثيرا إلى الغاية؛ فباشر نيابة صفد عشرة أشهر، ثم طلب إلى الديار المصرية، وصار من جملة الأمراء الذين يجلسون في مجلس السلطان، وإذا تكلم السلطان في المشورة لا يرد عليه أحد غيره؛ لما عنده من المعرفة والخبرة.
وكان قد تزوج بابنة الأمير آقوش نائب الكرك، وعمر له دارا ظاهر باب النصر خارج القاهرة وعمر بجانبها مدرسة.
وكان مشكور السيرة، وعنده تعصب لمن يلوذ به، لا يبخل على أحد بجاهه ممن يقصده.
وكانت رسالته مقبولة عند أرباب الدولة.
وسرق له من خزانته مال كبير، قال إنه نحو من مائتي ألف درهم، وكان في الحقيقة أكثر من سبعمائة ألف درهم؛ فما جسر يظهر الكل؛ خوفا من الملك الناصر محمد بن قلاوون.
وكان قدو دار والي القاهرة؛ فرسم السلطان له أن يتبع ذلك، فيقال إن القاضي فخر الدين، وبكتمر الساقي، والجمالي الوزير تعاملوا في الباطن عليه، وحمل إليهم بعض العملة، فشرعوا يحتجون عن المتهمين.
وإذا قال السلطان للوالي: إيش عملت في عملة الأمير بكتمر، يقول فخر الدين: يا خوند، لعن الله ساعة هذه العملة، كل يوم تموت الناس تحت المقارع، وإلى متى يقتل المتهم الذي لا ذنب له؟ ثم في آخر الحال وقف بكتمر الحاجب للسلطان في دار العدل وشكا وتضور، فأحضر السلطان الوالي وسبه؛ فقال: يا خوند، اللصوص الذين أمسكتهم أقروا بأن خزنداره سيف الدين بخشى اتفق معهم على أخذ المال وجماعة من ألزامه؛ فقال السلطان للجمالي الوزير: أحضر هؤلاء المذكورين وعاقبهم؛ فأحضرهم وعصر بخشى الخزندار، وكان عزيزا عند بكتمر قد أزوجه ابنته، وهو واثق بعقله ودينه وأمانته؛ فقال يا خوند: أنا والله الذي تحت يدي لأستاذي ما يعرفه ولا يدري كم هو، فما يحتاج أن أخلي غيري يأخذ معي.
فلما بلغ بكتمر عصر بخشى وجماعته، علم أن ماله قد راح، فحصل له غيظ عظيم، وغم وغبن؛ فمات فجأة من الظهر إلى العصر سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة.
وكان له حرص عظيم على جمع المال إلى الغاية.
وكان له الأملاك الكثيرة في كل مدينة، بحيث أنه كان له في كل مدينة ديوانا فيه مباشرون.
وكان له قدور تطبخ فيها الحمص والفول وغير ذلك من الأواني التي تكرى.
وكان بخيلا جدا.
قال الشيخ صلاح الدين الصفدي رحمه الله : حكى لي الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس قال: كنت عنده يوما، وبين يديه صغير من أولاده، وهو يبكي ويتعلق في رقبته، ويبوس صدره.
فلما طال ذلك من الصغير، قلت له: يا خوند، ما له؟ قال: شيطان يريد قصب مص؛ فقلت: يا خوند، اقض شهرته.
قال، فقال: يا بخشى سير إلى السوق أربع فلوس، هات له عودا.
فلما حضر العود القصب وجدوا الصغير قد نام مما تعنى وتعب في طلب القصب؛ فقال الأمير: هذا قد نام، ردوا العود، وهاتوا الفلوس.

بنبو، جون البنتاجون، مبنى بنت الشاطئ انظر: عائشة عبد الرحمن.
البنتاس، نبات البنترونج بنتر، هارولد بنتر، هارولد م .كاتب مسرحي إنجليزي، تركز مسرحياته على المشاعر المكبوتة والمبهمة بين شخصياته .
تسمى مسرحيات بنتر الأولى غالبا: كوميديا الوعيد، لأنها تظهر أناسا عاديين تهددهم أو تهاجمهم قوى غامضة.
ففي مسرحية حفل عيد الميلاد م يلاحظ وجود رجلين شريرين يطرحان في الأرض رجلا وديعا ويعاقبانه على ذنب غير واضح.
وفي مسرحية ألم طفيف م منبوذ يصيب ثريا بانهيار عقلي.
وتشمل مسرحياته المبكرة الأخرى الحجرة م ، والخادم الأخرس م .
استكشف بنتر في الستينيات من القرن العشرين الطرائق التي غالبا ما تتفتت بها أواصر القربى في صراعات السلطة.
ففي مسرحية الحارس م ، أخوان وصعلوك، يشكلون تحالفات تتغير على الدوام.
وفي مسرحية العائد إلى موطنه م ، تؤدي زيارة أحد الأبناء مع زوجته لمنزل أسرته إلى إعادة تنظيم التركيبة العائلية للسلطة.
وقد تفحص بنتر كيف أن ذكريات الماضي المتصارعة تجعل من المستحيل التيقن مما قد حدث فعلا.
وتشمل هذه المسرحيات مسرحية العصور البائدة م ، والأرض المشاع م ، والخيانة م .
كما كتب بنتر أيضا كثيرا من التمثيليات التليفزيونية، وتشمل صدفة م ؛ وامرأة الملازم الفرنسي م .
وكتب بنتر في السياسة منتقدا بعض الحكومات الاستبدادية، وتشمل واحد للطريق م ؛ لغة الجبل م .
عمل بنتر مدير مسرح ومخرجا مسرحيا وقام بالتمثيل في بعض المناسبات.
ولد بنتر في لندن.
البنجاب البنجو، لعبة بنجر السكر زراعة بنجر السكر جني المحصول بنجر السكر يتكون من جذور تخزين سكر بيضاء زبدية ذات تاج ضخم وأوراق خضراء داكنة، ويكون السكر حوالي إلى من إجمالي وزن الجذر.
بنجر السكر نبات يزرع للحصول على السكر المختزن في جذوره اللحيمة الكبيرة، ويسد حوالي من احتياجات العالم من السكر التجاري ، ولا يضارعه سوى قصب السكر فقط حيث ينفرد بنسبة الباقية.
وتعتبر فرنسا أكبر دولة منتجة لسكر البنجر في العالم على الرغم من أن أوكرانيا وألمانيا وروسيا، تزرع كميات كبيرة من المحصول أيضا .
ويتكون نبات بنجر السكر من عنقود من الأوراق الخضراء الداكنة بأعلى جذع قصير قوي ممتلئ يسمى بالتاج.
وتحت هذا التاج يوجد الجذر المخروطي الشكل ذو اللون الأبيض الزبدي الذي يختزن فيه النبات السكر.
ويسمى الجزء العلوي المنتفخ من هذا الجذر بالشمندر، ويكون جذريا وتديا يمتد في التربة من إلى م، ويمكن لهذه الجذور الوتدية الطويلة أن تمتص المياه الكامنة من باطن الأرض .
ويتكون السكر في أوراق النبات عن طريق التركيب الضوئي، ثم ينتقل بعد ذلك إلى الجذر.
ويتراوح وزن جذر البنجر من إلى كجم وحوالي إلى من هذا الوزن يوجد فيه سكر يطلق عليه السكروز.
زراعة بنجر السكر الدول الرائدة في زراعة بنجر السكر تعتبر المناطق ذات النهار المشمس والليل البارد من أحسن مناطق زراعة البنجر، ويقوم فيها المزارعون بزراعة البذور في أوائل الربيع ويضيفون الأسمدة إلى الأرض في أوائل موسم النمو.
ويتطلب بنجر السكر كميات كبيرة من المياه لوقايته من مرض الذوي الذبول ومعظم المناطق المزروعة بالبنجر لا تعتمد على الأمطار، بل الري .
ويحصد البنجر المزروع بهدف الحصول على السكر في نهاية أول موسم زراعي.
حيث تكون الجذور قد كبرت ونمت، ولكن عندما يزرع البنجر بهدف الحصول على البذور فإن النباتات تحتاج عاما آخر من النمو.
وفي المناطق التي تتمتع بفصول شتاء معتدلة تترك الجذور في الأرض بعد موسم الزراعة الأول، أما في المناطق التي تتمتع بفصول شتاء باردة فإن الزراع يقومون باستخراج الجذور في الخريف، ويخزنونها خلال الشتاء ثم يعيدون زراعتها في الربيع، وخلال العام الثاني تنمو النباتات طويلة، ذات فروع من الأعواد كل منها له أزهار صغيرة تنتج البذور.
تهاجم كثير من الأمراض والآفات نبات بنجر السكر؛ ففي المناطق الحارة ذات الصيف الرطب يصاب البنجر بمرض تبقع الأوراق وغير ذلك من أمراض الفطريات.
وفي المناطق ذات الشتاء المعتدل يمكن للأمراض الفيروسية مثل تجعد القمة و الصفراء أن تتلف المحصول.
وتوجد الفيروسات التي تسبب تلك الأمراض في الكثير من الحشرات والأعشاب الضارة التي تتكاثر خلال الشتاء ثم تنتقل في الربيع إلى بنجر السكر عن طريق حشرات مثل الأرقة حشرة تمتص عصارات النباتات وصرصار الورق.
ويكافح المزارعون تلك الحشرات، والآفات عن طريق زراعة مجموعة متنوعة من النباتات المقاومة للأمراض، واستخدام المبيدات الحشرية.
وزراعة أنواع خاصة من النباتات المقاومة للأمراض.
جني المحصول.
في الخريف يحصد بنجر السكر المزروع بهدف الحصول على السكر حيث يتم أولا قطع الأوراق، والتاج ثم استخراج الجذور من التربة وكل من العمليتين تتمان آليا.
وتستخدم الأوراق والتيجان علفا للماشية، والدواجن المنزلية، أو أسمدة.
أما البنجر فيشحن إلى المصنع وتبدأ عملية إعداده وتجهيزه لاستخلاص السكر، ولمزيد من التفاصيل عن كيفية استخراج السكر من البنجر، وعن تاريخ إنتاج سكر البنجر انظر: السكر.
بنجور البنجولين بنجور انظر: نورث داون.
البنجو، لعبة بنجور بنجور انظر: آرفون.
البنجولين بندار بندا بيرغ بندابيرغ تقع على نهر بيرنت في المنطقة الجنوبية الشرقية من كوينزلاند في أستراليا.
ويستمتع أهل المدينة والمناطق المجاورة لها بجمال طبيعة هذه المنطقة إلى حد بعيد.
بندابيرغ تقع على نهر بيرنت في المنطقة الجنوبية الشرقية من كوينزلاند في أستراليا.
ويستمتع أهل المدينة والمناطق المجاورة لها بجمال طبيعة هذه المنطقة إلى حد بعيد.
بندابيرغ مدينة تقع جنوب شرقي كوينزلاند، في أستراليا، على بعد حوالي كم شمال برزبين الواقعة على شواطئ نهر بيرنت.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتعد بندابيرغ مركز حزام قصب السكر الجنوبي.
وتتركز الصناعات بهذه المدينة في معالجة وتصنيع قصب السكر.
ويوجد بها مصنع كبير، ينتج حصادات قصب السكر، للسوق الأسترالية وللتصدير أيضا.
وتشمل الصناعات المهمة الأخرى، صناعة الطوب، وآلات نشر الخشب، وبناء السفن.
والفواكه والخضراوات، من أهم محاصيل هذه المنطقة.
أما الطماطم، بصفة خاصة فيزرعونها لبيعها في الولايات الجنوبية لأستراليا.
يعد جون وجافن ستيورات اللذان كانا يبحثان عن الخشب من أوائل الأوروبيين المكتشفين لهذه المنطقة.
ولكن المساح تومبسون هو الذي اختار موقع هذه المدينة في عام م.
وأطلق عليها الاسم الحالي أيضا.
بندا بيرغ بندر سري بيجوان بندار بندار ؟ ق.م .
كان أكبر شاعر غنائي في بلاد الإغريق، وتعود شهرته لاستحداثه الأنشودة البندارية، ويتألف هذا النمط من مقطوعات شعرية ثلاث هي: الأستروف والأنتستروف والإيبود التي تأتي متسلسلة.
وكتب بندار هذه القصائد المعقدة في تمجيد أحداث معينة، مثل انتصار رياضي في مباريات قومية كبرى.
وجاءت هذه المباريات في دورات تعقد كل أربع سنوات بالتتابع في أوليمبيا، ودلفي، ونيميا، وكورنث.
لقد كان الناس يفضلون أناشيد بندار للأداء المتقن، مع الموسيقى والرقص، وذلك عندما كان يعود المنتصر إلى مدينته الأصلية.
وأناشيده ليست كغيرها من الشعر باستثناء بعض الأشعار الغنائية الجماعية في المسرحيات المأساوية للكاتب المسرحي أسخيلوس.
إنها متقنة الشكل، جميلة اللغة، ولكنها تفقد كثيرا من جمالها عند الترجمة.
وقد ضاع باقي شعر بندار.
كان بندار رجلا عميق التدين، فهو أول كاتب إغريقي يتحدث عن خلود الروح وعن حساب الآلهة بعد الموت، أما في السياسة فكان محافظا، ومعارضا للديمقراطية.
وكانت سمعة بندار عظيمة جدا لدرجة أنه عندما أحرق الإسكندر الأكبر طيبة الإغريقية عن آخرها كان بيت بندار هو الوحيد الذي ترك وشأنه.
ولد بندار في سينوسيفالا قرب طيبة.
وكان أحد أفراد أسرة من النبلاء.
بندار بندرانايكا، سيريمافو بندر سري بيجوان تحت الإنشاء بندر سري بيجوان البندرة، عملية بندرانايكا، سيريمافو سيريمافو بندرانايكا بندرانايكا، سيريمافو م م أصبحت رئيسة وزراء جمهورية سريلانكا سيلان سابقا في عام م، إلى حين استقالتها في أغسطس م.
وكانت قد شغلت المنصب نفسه من عام م إلى م، ومن عام إلى م.
وهي أول امرأة في العالم تشغل منصب رئيسة وزراء.
عمل زوجها رئيس وزراء بين عامي م، وبعد اغتياله في م أصبحت زوجته رئيسة لحزبه حزب الحرية السريلانكي ، وبالرغم من أنها لم تكن لها خبرة سياسية سابقة إلا أنها انتخبت رئيسة للوزراء في السنة التالية.
واصلت السيدة بندرانايكا السياسة الاشتراكية لزوجها، وتولت حكومتها السلطة وقامت بأعمال متعددة واتبعت سياسة محايدة نحو البلدان الشيوعية وغير الشيوعية على قدم المساواة.
أدت المعارضة لسياستها الاقتصادية إلى هزيمة حزبها في عام م، فاز حزبها في انتخابات سنة م، وأصبحت رئيسة للوزراء مرة أخرى واستمرت حتى سنة م عندما هزم حزبها مرة أخرى، وفي سنة م خاضت انتخابات رئاسة الجمهورية مرشحة من قبل حزبها.
حدث تعديل دستوري في سنة م جعل رئيس الجمهورية رئيسا للدولة بدلا من رئيس الوزراء.
وأعقب ذلك خسارة بندرانايكا الانتخابات.
وفي عام م انتخبت ابنتها تشاندريكا بندرانايكا كومارتونجا رئيسة لسريلانكا فكان أن عينت والدتها سيريمافو بندرانايكا رئيسة للوزراء.
ولدت بندرانايكا في بالانجودا في جنوبي سريلانكا.
البندرة، عملية البندس، جبال بندركي، كرزيستوف بندركي، كرزيستوف م .
مؤلف موسيقي بولندي، اشتهر لأول مرة في ستينيات القرن العشرين لأصالة مؤلفاته الموسيقية.
فقد نجح في توظيف تنغيمات من مصادر صوتية غير مألوفة.
والمثال على ذلك عمله المسمى الرباعية الوترية رقم م التي يقوم فيها العازفون بالنقر الخفيض والمرتفع على آلاتهم الوترية بمؤخرة أقواسهم أثناء العزف.
وفي عمله المسمى أبعاد الزمن والصمت م .
ينطلق أداء المجموعة في وتيرة واحدة من المقام الموسيقي بلا تنويعات أو تقطيع.
وفي مؤلفات أخرى يقوم العازفون بإصدار زفير أو صفير بأفواههم إضافة إلى إيقاع الآلات.
وأشهر مؤلفاته المعزوفة الجنائزية لضحايا هيروشيما م وقد كتبها لتؤديها آلة وترية.
كما كتب كوزموغونيا م .
بمناسبة مرور عاما على تأسيس الأمم المتحدة، ويؤديها منشدون بمصاحبة فريق للكورال والعازفين.
وتحتوي النصوص على مختارات المأثورات ومن أحاديث رواد الفضاء الروس والأمريكيين.
وتضم مؤلفاته اثنين من الأعمال الأوبرالية هما: شياطين لودون م .
والفردوس المفقود م .
وتؤرخ هذه الأوبرا الأخيرة لاتجاه بندركي الجديد في التأليف الموسيقي بأسلوب التجديد الرومانسي، بعيدا عن النهج الانفعالي المغاير الذي اشتهر به.
ولد بندركي ببلدة ديبيسا في بولندا.
البندقية بندقية جاراند بندقية أوين الآلية بندقية أوين الآلية بندقية آلية، صممت، وصنعت في أستراليا.
واستخدمها الجيش الأسترالي منذ الحرب العالمية الثانية حتى بداية الستينيات من القرن العشرين الميلادي.
اخترع هذه البندقية إي .إي.
أوين، من وللونغونغ في نيو ساوث ويلز.
وكان قد صنع البندقية الأصلية في يوليو من عام م.
ووافقت مصانع نيوكاسل ليسات على التعاون في تطوير هذه البندقية.
وبعد إجراء التجارب عليها تسلم المصنع طلبا بمائة بندقية، وارتفع العدد المطلوب إلى ، بعد أن أثبتت التجارب كفاءة البندقية العالية، وبدأ تسليم السلاح في بداية عام م.
وتوجد في هذه البندقية خزانة للذخيرة تتسع ل طلقة، من الممكن إطلاقها بسرعة طلقة في الدقيقة.
وكانت تستخدم عادة لإطلاق طلقتين أو ثلاث، أو إطلاق طلقات مفردة.
وكانت تزن خمسة كيلو جرامات.
ومن الممكن حملها على الكتف أو الورك عند التصويب.
بندقية جاراند البندقية بندقية الرش الأجزاء الرئيسية لبندقية الرش بندقية الرش بندقية تحمل على الكتف وتطلق خرطوشة تحتوي على شحنة بارود، ومجموعة من الرصاصات المعدنية تسمى طلقات.
وتنفجر الطلقة منتشرة على مساحة واسعة.
مما يجعل إصابة الهدف المتحرك ببندقية الرش أكثر منها بطلقة منفردة من بندقية عادية أو مسدس.
يفضل الصيادون استخدام بندقية الرش لإصابة الأهداف الطائرة أو المتحركة، لذا فإن بندقية الرش هي بندقية للصيد في المقام الأول.
تعرف بنادق الرش الصغيرة ببنادق الطيور، أما الكبيرة فتعرف بالخردقة وتستخدم لصيد الظباء.
يقياس عيار بنادق الرش بقياس قطر الماسورة الداخلي.
إن الوزن المطلوب لطلقة الرصاص لتلائم فوهة البندقية هو القياس الأمثل لقطر الماسورة الداخلي.

ورواه أبويعلى الموصلي والحاكم ، ومدار طرق حديث أبي سعيد الخدري هذا على عطية العوفي، وهو ضعيف، ورواه أحمد بن حنبل مختصرا جدا بسند فيه مجالد بن سعيد وهو ضعيف.
وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يمكث الدجال في الأرض أربعين سنة، السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، واليوم كإضرام السعفة في النار .
رواه عبد بن حميد وأحمد بن حنبل بإسناد حسن.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع يديه مدا يستعيذ من فتنة الدجال، ومن عذاب القبر، قال: أما فتنة الدجال فإنه لم يكن نبي إلا حذر أمته الدجال وسأحذركموه بتحذير لم يحذره نبي إنه أعور وإن الله ليس بأعور، وإنه مكتوب بين عينيه: كافر.
يقرؤه كل مؤمن .
رواه الحارث، ورواته ثقات، ورواه مسدد وغيره وتقدم لفظه في عذاب القبر.
وعن عبدالله بن مغفل رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدجال قد أكل ومشى في الأسواق .
رواه أبويعلى الموصلي بسند ضعيف لضعف علي بن زيد بن جدعان وله شاهد من حديث عمران بن الحصين وتقدم في الأطعمة في باب الأكل قائما.
وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يخرج الدجال في خفقة من الدين، وإدبار من العلم، وله أربعين ليلة يسيحها في الأرض اليوم منها كالسنة، واليوم منها كالشهر، واليوم منها كالجمعة، وسائر أيامه كأيامكم هذه، وله حمار يركبه، عرض ما بين أذنيه أربعون ذراعا، فيقول للناس: أنا ربكم.
وهو أعور، وإن ربكم ليس بأعور، مكتوب: بين عينيه كافر.
يهجاه يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب، يرد كل ماء ومنهل إلا المدينة ومكة، حرمها الله عليه، وقامت الملائكة بأبوابها، ومعه جبال من خبز وخضرة يسير بها في الناس، قال: والناس في جهد إلا من اتبعه، ومعه نهران، أنا أعلم بهما منه: نهر يقول الجنة، ونهر يقول: النار، فمن أدخل الذي يسميه الجنة فهي النار، ومن أدخل الذي يسميه النار فهي الجنة، قال: فيبعث معه شياطين تكلم الناس، ومعه فتنة عظيمة لا يخلص منها إلا الله، يأمر السماء فتمطر، فيقتل نفسا ثم يحييها فيما يرى الناس، فيقول للناس: أيها الناس هل يفعل مثل هذا إلا الرب؟ قال: فيفر المسلمون إلى جبل الدخان بالشام، فيحاصرهم، فيشتد حصارهم ويجهدهم جهدا شديدا، ثم ينزل عيسى ابن مريم عليه السلام فينادي من السحر: يا أيها الناس، ما يمنعكم أن تخرجوا إلي، الكذاب الخبيث؟ فيقولون: هذا رجل جني فينطلقون فإذا هم بعيسى ابن مريم عليه السلام فتقام الصلاة فيقال له: تقدم يا روح الله، فيقول: ليتقدم إمامكم فليصل بكم، فإذا صلى صلاة الصبح خرجوا إليه، فحين يراه الكذاب إنماث كما ينماث الملح في الماء، قال: فيصثي إليه فيقتله، ويطبع على من كان معه على اليهودية حتى إن الشجر والحجر يواري كلها بعضهم فينادي: يا روح الله هذا يهودي.
فلا يترك أحدا ممن كان معه إلا قتله .
رواه أبويعلى الموصلي وأحمد بن حنبل والحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا الدجال فقال: لفتنة بعضكم أخوف عندي من فتنة الدجال قال: إنها ليست من فتنة صغيرة ولا كبيرة إلا تخضع لفتنة الدجال، فمن يخاف فتنة ما قبلها نجا منها، وإنه لا يضر مسلما، مكتوب بين عينيه كافر يهجاه: ك ف ر .
رواه أحمد بن حنبل وأبويعلى الموصلي وعنه ابن حبان في صحيحه.
باب في منع الدجال من دخول مكة والمدينة وبيت المقدس والطور فيه حديث جنادة بن أمية وغيره وتقدم في الباب قبله.
وعن جابر رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم على المنبر فقال: يا أيها الناس، إني لم أجمعكم لخبر جاء من السماء... فذكر حديث الجساسة وزاد فيه، قال: هو المسيح، تطوى له الأرض في أربعين يوما إلا ما كان من طيبة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وطيبة المدينة، ما من باب من أبوابها إلا ملك مصلت.سيفه يمنعه، وبمكة مثل ذلك .
رواه أبويعلى الموصلي.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مجمع السيول، فقال: ألا أنبئكم بمنزل الدجال من المدينة؟ هذا منزله .
وواه أبويعلى الموصلي ورواته ثقات.
باب في صفة عيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام وغير ذلك مما يذكر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأنبياء إخوة لعلات، أمهاتهم شتى، ودينهم واحد، فأنا أولى الناس بعيسى ابن مريم؟ لأنه لم يكن بيني وبينه نبي، وإنه نازل فيكم، فإذا رأيتموه فاعرفوه، فإنه رجل مربوع إلى الحمرة والبياض، بين ممصرتين، كأن رأسه يقطر ولم يصبه بلل، وإنه سيكسر الصليب ويقتل الخنزير، ويفيض المال حتى يهلك الله في زمانه الملل كلها غير الإسلام، وحتى يهلك الله في زمانه مسيح الضلالة الأعور الكذاب، وتقع الأمانة في الأرض، حتى يرعى الأسد من الإبل، والنمر مع البقر، والذئاب مع الغنم، وتلعب الصبيان بالحيات، ولا يضر بعضهم بعضا، ويبقى في الأرض أربعين سنة ثم يموت، ويصلى عليه ويدفنوه .
رواه أبوداود الطيالسي واللفظ له، وأبوبكر بن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، وأبويعلى الموصلي، وابن حبان في صحيحه.
ورواه أبوداود في سننه دون قوله: و تقع الأمانة... إلى آخره.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم يسلط على قتل الدجال إلا عيسى ابن مريم عليه السلام .
رواه أبوداود الطيالسي بسند ضعيف؟ لضعف موسى بن مطير.
وعن أبي نضرة قال: أتينا عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه يوم جمعة لنعرض مصحفا بمصحفه، فلما حضرت الجمعة أمرنا فاغتسلنا وتطيبنا، ورحنا إلى الجمعة، فجلسنا إلى رجل يحدث ثم جاء عثمان بن أبي العاص فتحولنا إليه، فقال عثمان: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون للمسلمين ثلاثة أمصار: مصر بملتقى البحرين، ومصر بالجزيرة، ومصر بالشام، فيفزع الناس ثلاث فزعات، فيخرج الدجال في أعراض جيش، فينهزم من قبل المشرق، فأول مصر يردون المصر الذي بملتقى البحرين، فيصير الناس ثلاث فرق: فرقة تقيم وتقول نشامه وننظر ما هو، وفرقة تلحق بالأعراب، وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم، ومع الدجال سبعون ألفا عليهم السيجان فأكثر تبعته اليهود والنساء، ثم يأتي المصر الذي يليهم فيفترق أهله ثلاث فرق، فرقة تقول: نشامه ننظر ما هو، وفرقة تلحق بالأعراب، وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم بغربي الشام، وينحاز المسلمون إلى عقبة أفيق فيبعثون سرحا لهم فيصاب سرحهم، فيشتد ذلك عليهم، أو تصيبهم مجاعة شديدة، وجهد شديد، حتى إن أحدهم ليحرق وتر قوسه فيأكله، فبينما هم كذلك إذ نادى مناد من السحر: يا أيها الناس، أتاكم الغوث ثلاث مرات فيقول بعضهم لبعض: إن هذا لصوت رجل شبعان.
فينزل عيسى ابن مريم عند صلاة الفجر، فيقول له أمير الناس: تقدم يا روح الله فصل بنا.
فيقول: هذه الأمة أمراء بعضهم على بعض، تقدم أنت فصل بنا.
فيتقدم الأمير فيصلي بهم، فإذا قضى صلاته أخذ عيسى ابن مريم حربته فيذهب نحو الدجال، فإذا رآه الدجال ذاب كما يذوب الرصاص فيضع حربته بين ثندوته فيقتله، ويهزم الله أصحابه، فليس شيء يومئذ يواري منهم أحدا حتى إن الحجر والشجر ليقولن: يا مؤمن هذا كافر .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، وأبويعلى، ومدار أسانيدهم على ابن جدعان وهو ضعيف.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: يوشك من عاش منكم أن يرى عيسى ابن مريم حكما عدلا وإماما مهديا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير و يضع الجزية، وتضع الحرب أوزارها .
رواه مسدد موقوفا ورواته ثقات.
/ وأحمد بن منيع مرفوعا ولفظه: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوشك عيسى ابن مريم أن ينزل حكما مقسطا وإماما عدلا فيقتل الخنزير، ويكسر الصليب، وتكون الدعوى واحدة، فأقرئوه السلام من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما حضرته الوفاة قال: أقرئوه مني السلام .
/ وأحمد بن حنبل ولفظه: عن النبي صلى الله عليه وسلم : ينزل عيسى ابن مريم حكما عدلا... فذكره إلى أن قال: و يرجع السلم وتتخذ السيوف مناجل، وتذهب حمة كل ذي حمة، وتنزل السماء رزقها، وتخرج الأرض نباتها، حتى يلعب الصبي بالثعبان فلا يضره، وترعى الغنم مع الذئب فلا يضرها .
وهولا الصحيح باختصار.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إنه لعلم للساعة .
قال: نزول عيسى ابن مريم عليه السلام .
رواه مسدد موقوفا ورواته ثقات.
و رواه الحارث مطولا، وتقدم في سورة الزخرف.
باب في يأجوج ومأجوج وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن يأجوج ومأجوج من ولد آدم، وإنهم لو أرسلوا على الناس لأفسدوا معايشهم، ولن يموت منهم أحد إلا ترك من ذريته ألفا فصاعدا، وإن من ورائهم ثلاث أمم: تاويل، وتاريس، ومنسك .
رواه أبوداود الطيالسي.
وعن خالد بن عبدالله بن حرملة، عن خالته قالت: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس وهو عاصب أصبعه من لدغة عقرب فقال: إنكم تقولون لا عدو، وإنكم لن تزالوا تقاتلوا عدوا حتى تقاتلوا يأجوج ومأجوج، عراض الوجوه، صغار العيون، صهب الشعاف، ومن كل حدب ينسلون، كأن وجوههم المجان المطرقة .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل ورواته ثقات.
/ وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الناس ليحجون ويعتمرون ويغرسون النخل بعد يأجوج ومأجوج .
رواه عبد بن حميد ورواته ثقات، والبخاري في صحيحه دون قوله: و يغرسون النخل .
/ والحاكم ولفظه: قال: ليحجن وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج، فإنه يمكن أن يحج ويعتمر بعد ذلك، ثم ينقطع الحج بمرة .
/ وعن أبي هريرة قال: يأجوج ومأجوج يحفران كل يوم .
رواه أبويعلى الموصلي موقوفا / وابن حبان في صحيحه مرفوعا ولفظه: عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يأجوج ومأجوج يحفرون في كل يوم حتى يكادوا أن يروا شعاع الشمس، قالوا: نرجع إليه غدا.
فيرجعون وهو أشد ما كان، حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله أن يبعثهم على الناس قالوا: نرجع إليه غدا إن شاء الله، فيرجعون إليه كهيئة ما تركوه، فيحفرونه فيخرجون على الناس.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فيفر الناس منهم إلى حصونهم .
/ ورواه الحاكم وصححه ولفظه: عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في السد قال: يحفرونه كل يوم حتى إذا كادوا يخرقونه، قال الذين عليهم : ارجعوا فستخرقونه غدا، فيعيده الله عز وجل كأشد ما كان حتى إذا بلغوا مدتهم، وأراد الله، قال الذين عليهم: ارجعوا فستخرقونه غدا إن شاء الله.
واستثنى، قال: فيرجعون وهو كهيئته حين تركوه، فيخرقونه، ويخرجون على الناس، فيسقون المياه، ويفر الناس منهم، فيرمون سهامهم في السماء فترجع مخضبة بالدماء، فيقولون: قهرنا أهل الأرض وغلبنا من في السماء قوة وعلوا.
قال: فيبدث الله عليهم نغفا في أقفائهم فيهلكهم.
قال: فوالذي نفس محمد بيده، إن دواب الأرض لتسمن وتبطر وتشكر شكرا أو تسكر سكرا من لحومهم .
باب في قبض روح كل مؤمن عن بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مائة سنة يبعث الله ريحا باردة طيبة، يقبض فيها روح كل مؤمن .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة واللفظ له، والحاكم وصححه.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة على مؤمن، حتى يبعث الله عز وجل بين يدي الساعة ريحا، فتهب فلا يبقى مؤمن إلا مات .
رواه أبويعلى الموصلي ، وفي سنده موسى بن مطير، وهو ضعيف.
لكن له شاهد من حديث حذيفة، وتقدم في باب يدرس الإسلام، وآخر من حديث عياش بن أبي ربيعة رواه أحمد بن حنبل، والحاكم وصححه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يبعث الله ريحا حمراء من اليمن فيكفت الله بها كل نفس تؤمن بالله واليوم الآخر، وما ينكرها الناس من قلة من يموت منها، مات شيخ في بني فلان، ماتت عجوز في بني فلان، ويسرى على كتاب الله عز وجل فيرفع إلى السماء، فلا يبقى على الأرض منه آية، وتلقي الأرض أفلاذ كبدها من الذهب والفضة، فلا ينتفع بها بعد ذلك اليوم، فيمر بها الرجل فيضربها برجله، ويقول: في هذه كان يقتتل من كان قبلنا، وأصبحت اليوم لا ينتفع بها.
قال أبوهريرة: إن أولى قبائل العرب فناء لقريش، والذي نفسي بيده ليوشك أن يمر الرجل على النعل وهي ملقاة في الكناسة فيأخذها بيده ثم يقول: كانت هذه من نعال قريش في الناس .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة، وعنه ابن حبان في صحيحه.
باب في إرسال الصواعق وخروج النار عن عبدالله بن بريدة، عن أبيه رضي الله عنه قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بعثت أنا والساعة جميعا، إن كادت لتسبقني .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة، ورواته ثقات.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة، حتى يأتي الرجل القوم، فيقول: من صعق فيكم الغداة؟ فيقولن: فلان، وفلان، وفلان .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة والحارث بن أبي أسامة وأحمد بن حنبل.
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلنا بذي الحليفة، فبات رسول الله صلى الله عليه وسلم وبتنا، فتعجل قوم إلى المدينة، فقال: تعجلوا إلى المدينة والنساء، أما أنهم سيدعونها أحسن ما كانت.
وقال للذين أقاموا معه معروفا، ثم قال: ليت شعري متى تخرج نار من اليمن من قبل العراق، تضيء لها أعناق الإبل ببصرى، مثل ضوء النهار .
رواه أبويعلى الموصلي وأحمد بن حنبل وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه.
وعن رافع بن بشر السلمي، عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوشك أن تخرج نار من حبس سيل، تسير سير بطيئة الإبل، تسير بالنهار وتكمن بالليل، تغدو وتروح، يقال: غدت النار أيها الناسك فاغدوا، قالت النار أيها الناس فقيلوا، راحت النار أيها الناس فروحوا.
من أدركته أكلته .
رواه أحمد بن حنبل وأبويعلى الموصلي وعنه ابن حبان في صحيحه.
كتاب القيامة وأهوالها باب ما جاء في أرواح المؤمنين / عن الزهري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نسمة المؤمن طير تعلق بشجر الجنة حتى يرجعها الله إلى جسده .
رواه أبوداود الطيالسي، عن زمعة بن صالح عنه مرسلا، ورواته ثقات.
/ وأحمد بن منيع وعبد بن حميد مرفوعا ولفظهما، عن الزهري، عن عبدالرحمن ابن عبدالله بن كعب بن مالك، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه قال: لما حضر كعبا الوفاة أتته أم مبشر بنت البراء، قالت: يا أباعبدالله، إن لقيت أبي فأقرئه مني السلام.
قال؟ فقال لها: غفر الله لك يا أم مبشر، نحن أشغل من ذلك، قال: أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن نسمة المؤمن تسرح في الجنة حيث شاءت، وإن نسمة الكافر في سجين؟ قالت: بلى.
قال: فهو ذاك .
وله شاهد من حديث أم هانئ رواه أحمد بن حنبل.
باب بلاء الميت إلا عجب الذنب وكيف يحيي الله الموتى وما جاء في نفخ الصور وغير ذلك مما يذكر وعن أبي رزين العقيلي رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، كيف يحيى الله الموتى؟ قال: أما مررت بواد ممحل، ثم مررت به خضرا؟ قال: بلى.
قال: فكذلك النشور أو قال: كذلك يحيي الله الموتى .
رواه أبوداود الطيالسي بسند صحيح.
/ وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: الصور كهيئة القرن ينفخ فيه .
رواه مسدد موقوفا ورواته ثقات.
/ وأبويعلى الموصلي مرفوعا ولفظه: عن عبدالله أن أعرابيا سأل النبى صلى الله عليه وسلم ما الصور؟ قال: قرن ينفخ فيه .
وله شاهد من حديث عبدالله بن عباس، وتقدم في سورة المدثر، وآخر من حديث عبدالله بن عمرو رواه أبوداود والترمذي وحسنه، وابن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تأكل الأرض كل شيء من الإنسان إلا عجب ذنبه.
قيل: وما مثل ما هو يا رسول الله؟ قال: مثل حبة خردل، منه تنشئون .
رواه أبويعلى الموصلي واللفظ له، وأحمد بن حنبل، وابن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه.
وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة.
عجب الذنب بفتح العين، وإسكان الجيم، بعدها باء موحدة أو ميم هو العظم الحديد الذي يكون في أصل الصلب، وأصل الذنب من ذوات الأربع.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في طائفة من أصحابه فقال: إن الله تبارك وتعالى لما فرغ من خلق السموات والأرض خلق الصور فأعطاه إسرافيل، فهو واضعه على فيه، شاخص إلى العرش ببصره ينتظر متى يؤمر.
قال: قلت: يا رسول الله، ما الصور؟ قال: قرن.
قال: فكيف هو؟ قال: عظيم.
قال: والذي بعثني بالحق إن أعظم دارة فيه كعرض السموات والأرض، ينفخ فيه ثلاث نفخات: الأولى نفخة الفزع، والثانية نفخة الصعق، والثالثة نفخة القيام لرب العالمين، يأمر الله إسرافيل بالنفخة الأولى فيقول: انفخ نفخة الفزع.
فينفخ نفخة الفزع، فيفزع أهل السموات والأرض إلا من شاء الله، فيأمره فيمدها ويطليها فلا يفتر، وهي التي يقول: ما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة مالها من فواق فتسير الجبال سير السحاب فتكون سرابا، وترتج الأرض بأهلها رجا، فتكون كسفينة موبقة في البحر تضربها الأمواج وتكفأ بأهلها، كالقنديل المعلق بالعرش ترجحه الأرواح ألا وهو الذي يقول الله عز وجل : يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة فيميد الناس على ظهرها تذهل المراضع، وتضع الحوامل، وتشيب الولدان، وتطير الشياطين هاربة من الفزع حتى تأتي الأقطار، فتلقاها الملائكة تضرب وجوهها فترجع، ثم تولون مدبرين مالكم من الله من عاصم، ينادي بعضهم بعضا، وهو الذي يقول الله عز وجل : يوم التناد فبينا هم على ذلك إذ تصدعت الأرض بصدعين من قطر إلى قطر، فرأوا أمرا عظيما لم يروا مثله، وأخذهم من ذلك من الكرب والهول ما الله به عليم، ثم تطوى السماء فإذا هي كالمهل، ثم انشقت السماء فانتثرت نجومها، وخسف شمسها وقمرها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأموات لا يعلمون بشيء من ذلك.
قال أبوهريرة: يا رسول الله، من استثنى الله حين يقول: ففزع من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ؟ قال: أولئك الشهداء، وانما يصل الفزع إلى الأحياء،.......والأحياء عند ربهم يرزقون وقاهم الله فزع ذلك اليوم، وأمنهم منه، وهو عذاب الله يبعثه الله على شرار خلقه، قال: وهو الذي يقول الله: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعه شىء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد فيمكثون في ذلك البلاء ما شاء الله إلا أنه يطول، ثم يأمر الله تعالى إسرافيل بنفخه الصعق.
فيقول: انفخ نفخة الصعق، فيصعق أهل السموات والأرض إلا من شاء الله، فإذا خمدوا، جاء ملك الموت، فيقول: يا رب، مات أهل السموات والأرض إلا من شئت.
فيقول الله وهو أعلم بمن بقي : فمن بقي؟ فيقول: يا رب، بقيت أنت الحي الذي لا يموت، وبقيت حملة العرش، وبقي جبريل، وميكائيل، وبقيت أنا.
فيقول الله عز وجل : ليمت جبريل وميكائيل.
فينطق الله العرش، فيقول: يا رب ليمت جبريل وميكائيل فيقول: اسكت، إني كتبت الموت على كل من كان تحت عرشي.
فيموتان، ثم يأتي ملك الموت إلى الجبار تبارك وتعالى فيقول: يا رب، بقيت أنت الحي الذي لا يموت، وبقي حملة عرشك، وبقيت أنا.
فيقول: ليمت حملة عرشي.
فتموت، ويأمر الله العرش فيقبض الصور من إسرافيل، ثم يأتي ملك الموت إلى الجبار، فيقول: يا رب، بقيت أنت الحي الذي لا يموت، وبقيت أنا.
فيقول الله: أنت خلق من خلقي، خلقتك لما رأيت فمت.
فيموت، فإذا لم يبق إلا الله الواحد الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، كان إذا كما كان أولا، طوى السموات والأرض كطي السجل للكتاب، ثم دحاهما، ثم يلقيهما ثلاث مرات، وقال: أنا الجبار ثلاثا ثم هتف بصوته : لمن الملك اليوم ثلاث مرات، فلا يجيبه أحد، ثم يقول لنفسه: لله الواحد القهار ويبدل الله عز وجل الأرض غير الأرض والسموات، فيبسطها ويسطحها ويمدها مد الأديم العكاظ، لا ترى فيها عوجا ولا أمتا، ثم يزجر الله الخلق زجرة، فإذا هم في هذه المنزلة في مثل ما كانوا فيه من الأولى من كان في بطنها كان في بطنها، ومن كان على ظهرها كان على ظهرها، ثم ينزل الله عليكم ماء من تحت العرش، ثم يأمر الله السماء أن تمطر، فتمطر أربعين يوما، حتى يكون الماء فوقهم اثني عشر ذراعا، ثم يأمر الله الأجساد أن تنبت كنبات الطراثيث، أو كنبات البقل، حتى إذا تكاملت أجسادهم، فكانت كما كانت، قال الله: ليحيا حملة عرشي.
فيحيون، ويأمر الله إسرافيل فيأخذ الصور ويضعه على فيه، ثم يقوله: ليحيا جبريل وميكائيل.
فيحيان، ثم يدعو الله بالأرواح فيؤتى بهما ترهج أرواح المسلمين نورا والأخرى ظلمة، فيقبضها جميعا، ثم يلقيها في الصور، ثم يأمر الله عز وجل إسرافيل أن ينفخ نفخة البعث، فتخرج الأرواح كأنها النحل، قد ملأت ما بين السماء والأرض فيقول الله تعالى : وعزتي وجلالي، لترجعن كل روح إلى جسدها.
فتدخل الأرواح في الأرض إلى الأجساد، فتدخل في الخياشيم ثم تمشي في الأجساد مشي السم في اللديغ، ثم تنشق الأرض عنكم، وأنا أول من تنشق عنه الأرض، فتخرجون منها سراعا إلى ربكم تنسلون مهطعين إلى الداع يقول الكافر هذا يوم عسير، حفاة عراة غلفا غرلا، ثم تقفون موقفا واحدا مقدار سبعين عاما لا ينظر إليكم ولا يقضى بينكم، فتبكون حتى تنقطع الدموع ثم

ولعل من الخير أن تعلم أن صاحبنا رحمه الله كان لا يتناول في بيانه للناس وإرشاده لهم جانبا ويدع جانبا آخر... وإنما هي النظرات الشاملة العميقة ، صنع العالم ألا ريب ، والناصح المربي في حرص على التذكير بالآخرة ، وإخلاص العمل لله عز وجل ، وحمل من ولاه الله هدايتهم إلى ساحة التخلق بأخلاق عباد الله المؤمنين الذين أثنى عليهم سبحانه في أكثر من موضع من كتابه .
ها هو ذا يقول : أما ما وكلكم به فتضيعون ، وأما ما تكفل لكم به فتطلبون ، ما هكذا نعت الله عباده المؤمنين أذوو عقول في طلب الدنيا ، وبله عما خلقتم له ؟ فكما ترجون رحمة الله بما تؤدون من طاعة الله ، فكذلك أشفقوا من عقاب الله بما تنتهكون من معاصي الله .
ذلكم هو التوازن فيما يجب أن يكون عليه سلوك المؤمن الذي يفهم عن الله ما أراد ، ويعمل على حسن التأسي بنبيه عليه الصلاة والسلام .
وانظروا إلى هذه الكلمات النابعة من القلب ، المثقلة بندى الصدق والخشية من الله ، المزدانة بروح العبودية لله المنعم المتفضل ، تلك العبودية التي لا ملاذ للمؤمن غيرها ، فعن عبد الرحمن بن أبي حوشب قال : سمعت بلال بن سعد يقول : أربع خصال جاريات عليكم من الرحمن مع ظلمكم أنفسكم وخطاياكم ، أما رزقه : فجارعليكم ، وأما رحمته : فغير محجوبة عنكم ، واما ستره فسابغ عليكم ، وأما عقابه : فلم يعجل لكم .
ثم انتم على ذلك لاهون تجترئون على إلهكم ، أنتم تكلمون ويوشك الله تعالى يتكلم وتسكتون ، ثم يثور من أعمالكم دخان يسود منه الوجوه .
فاتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ، عباد الرحمن لو غفرت لكم خطاياكم الماضية لكان فيما تستقبلون شغل ، ولو عملتم بما تعلمون لكنتم عباد الله حقا .
وفي موعظة تكاد تشم من خلال كلماتها رائحة كبد مقروحة ملذوعة حبا لله وخشية من عقابه ، وتقرأ بين سطورها ما توحي به من صدق العزيمة والزهادة في الدنيا ، وعلو الهمة .
يقول أجزل الله مثوبته : عباد الرحمن لو سلمتم من الخطايا فلم تعملوا فيما بينكم وبين الله خطيئة ، ولم تتركوا لله طاعة إلا جهدتم أنفسكم في أدائها إلا حبكم الدنيا لوسعكم ذلك شرا ، إلا أن يتجاوز الله ويعفو.
عباد الرحمن إنكم تعملون في أيام قصار لأيام طوال ، وفي دار زوال لدار مقام ، وفي دار نصب وحزن لدار نعيم وخلد ، ومن لم يعمل على اليقين فلا يغتر .
ويقول رحمه الله : عباد الرحمن هل جاءكم مخبر يخبركم أن شيئا من أعمالكم تقبل منكم ، أو أن شيئا من خطاياكم غفر لكم عباد الرحمن أشفقوا من الله ، واحذروا الله ولا تأمنوا مكره ، ولا تقنطوا من رحمته ، واعلموا أن لنعم الله عندكم ثمنا فلا تشقوا على أنفسكم،أتعملون عمل الله لثواب الدنيا فمن كان كذلك فوالله لقد رضي بقليل حيث استعنتم على اليسير من عمل الدنيا فلم ترضوا ربكم فيها ورفضتم ما يبقى لكم وكفاكم منه اليسير .
/ وفي زمن تدور فيه الفتن بقرونها ، ويعمل مرضى القلوب على أن تغشى قلوب الآخرين غاشية الزيغ ، وأن يستحكم الضلال في الناس ، وتصبح الذنوب بديل الطاعات ندعو الله بدعاء بلال بن سعد حين يقول : اللهم إني أعوذ بك من زيغ القلوب ، ومن تبعات الذنوب ، ومن مرديات الأعمال ، ومضلات الفتن .
ولله الحمد في الأولى والآخرة وهو حسبنا ونعم الوكيل .. الهوامش : هو بلال بن سعد بن تميم السكوني، الإمام الرباني، الواعظ الزاهد العابد، أبو عمر الدمشقي، شيخ أهل دمشق كان لأبي سعد صحبة .
مجلة حضارة الإسلام.
س ع: رمضان أيلول .
/ مع سعيد بن المسيب رحمه الله أ.د/محمد أديب الصالح رئيس تحرير مجلة حضارة الإسلام سيد التابعين في زمانه ومقدمهم أمانة في نقل السنة عن الصحابة، وفقها في دين الله عز وجل وزهدا في الدنيا، وصدعا بالحق واستعلاء بالإيمان والعلم على حطام الدنيا، ورهبة السلطان.
قال الزهري: جالسته سبع حجج وأنا لا أظن عند أحد علما غيره، وقال محمد بن إسحق عن مكحول قال: طفت الأرض كلها في طلب العلم، فما لقيت أعلم من سعيد بن المسيب، أما الإمام احمد فيقول: سعيد بن المسيب أفضل التابعين، وقال علي بن المديني: إذا قال سعيد: مضت السنة فحسبك منه، وهو عندي أجل التابعين.
والذي ينبغي التنبيه إليه ما كان عند هؤلاء الرجال من التكامل بين العلم والعمل، فالعلم وسيلة للتقرب إلى الله عز وجل في أنفسهم وذويهم، وفيما وراء ذلك من أبناء الأمة، فترى بجانب العلم الجم، العمل بهذا العلم، والعبادة الخالصة المخلصة، والحرص على أن تكون التصرفات كلها موزونة بميزان الشريعة والمخافة الحقة من رب العالمين، حتى صدق في سعيد وأمثاله، قول الله تباركت أسماؤه: إنما يخشى الله من عباده العلماء قال الأوزاعي رحمه الله: كانت لسعيد بن المسيب فضيلة لا نعلمها كانت لأحد من التابعين، لم تفته صلاة في جماعة أربعين سنة.
وقال هو عن نفسه: ما أذن المؤذن ثلاثين سنة إلا وأنا في المسجد وقيل له وقد اشتكى عينيه: يا أبا محمد لو خرجت إلى العقيق فنظرت إلى الخضرة فوجدت ريح البرية لنفع ذلك بصرك، فقال سعيد: فكيف أصنع بشهود العتمة والصبح قال الحافظ ابن كثير رحمه الله: كان سعيد بن المسيب من أورع الناس فيما يدخل بيته وبطنه، وكان من أزهد الناس في فضول الدنيا، والكلام فيما لا يعني .
ومما يؤيد ذلك أنه كان له مال يتجر فيه ويقول: اللهم إنك تعلم أني لم أمسكه بخلا ولا حرصا عليه، ولا محبة للدنيا ونيل شهواتها، وإنما أريد أن أصون به وجهي عن بني مروان حتى ألقى الله فيحكم في وفيهم، وأصل منه رحمي، وأؤدي منه الحقوق التي فيه، وأعود على الأرملة والفقير والمسكين والجار .
أما وقوفه عند الحق وثباته عليه مهما كانت الظروف، فأمر مشهور وذائع، وقصة إبائه البيعة لبني مروان، وعدم تزويج ابنته لهشام بن عبد الملك، وتعرضه للابتلاء فيما بعد من أجل ذلك ثم تزويجها على درهمين لكثير بن أبي وداعة مما زان تاريخ العلماء العاملين الذين لا يخافون في الله لومة لائم، ويؤدون حق الله والأمة، فيما أوتوا من العلم وأمانة الأسوة.
وحدث عبد الله بن طلحة قال: دعي سعيد بن المسيب إلى نيف وثلاثين ألفا ليأخذها فقال: لا حاجة لي فيها ولا ببني مروان، حتى ألقى الله فيحكم بيني وبينهم.
أما عن حسن سمته وأدبه في الحديث وتذوقه حلاوة الإيمان، فحدث ولا حرج.
جاءه رجل وهو مريض فقال: أقعدوني فأقعدوه، فجلس فحدثه ثم اضطجع، فقال الرجل: وددت أنك لم تتعن، فقال: إني كرهت أن أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجع.
ومن مواعظه التي تعمل عملها في تكوين شخصية المؤمن قوله رحمه الله: لا تملؤوا أعينكم من أعوان الظلمة إلا بالإنكار من قلوبكم، لكيلا تحبط أعمالكم الصالحة وهي نظرة بعيدة الغور تصدر عن إيمان عميق وتجارب اصطلى بنارها، ومعاناة عملية لأخلاق أهل الإيمان التي لم يكن يدع أن يذكر بها رحمه الله ويريد للمسلم أن تكون برقع سلوكه في الحياة.
أما وقد أكرمه الله بما أكرمه من العلم والعمل.
فلا بدع أن تتفجر ينابيع الحكمة على لسانه.
فيبين للناس أن الطاعة سبيل الكرامة والإعزاز، وأن المعصية سبيل المهانة والذل فيقول: ما أكرمت العباد أنفسها بمثل طاعة الله، ولا أهانت نفسها إلا بمعصية الله تعالى .
وفي جانب من جوانب هذه الساحة يقول: كفى بالمرء نصرة من الله له أن يرى عدوه يعمل بمعصية الله .
وفي لمسة رقيقة تدل على عظيم مراقبته لمولاه، وتحققه بمقام العبودية الخالصة الذي كثيرا ما يكون العلم نفسه عائقا عن الوصول إليه، عندما يقع العالم في حمأة الغفلة فيشرع يطوف حول ذاته وعلمه وكفى، قال: يد الله فوق عباده، فمن رفع نفسه وضعه الله، ومن وضعها رفعه الله، الناس تحت كنفه يعملون أعمالهم، فإذا أراد الله فضيحة عبد أخرجه من تحت كنفه فبدت للناس عورته .
وما ربك بظلام للعبيد.
رحم الله عالم المدينة الذي اجتمع له بفضل الله عز وجل العلم والعمل، وأداء حق العلم في التعليم والبيان والصدع بالحق، والخشية الصادقة لرب العالمين، ثم اليقظة التي يمدها إيمانه وعقله، فلم يقع وهو المنصرف إلى العلم والعبادة في شيء من الخداع والأحابيل، وكان وهو التقي الورع لكل صغيرة أو كبيرة بالمرصاد.
/ هو سعيد بن المسيب أبو محمد القرشي المخزومي عالم المدينة وسيد التابعين في زمانه، ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر رضي الله عنه وقيل لأربع مضين منها بالمدينة.
رأى عددا من الصحابة، وروى عن كثير وروى عنه خلق.
روى سفيان الثوري عن عثمان بن حكيم سمعت سعيد بن المسيب يقول: ما أذن المؤذن منذ ثلاثين سنة إلا وأنا في المسجد، أخرج ذلك صاحب الحلية وقال الزهري في السير: إسناده ثابت.
توفي رحمه الله سنة أربع وتسعين للهجرة.
/ مع فاتحة الكتاب تحيا القلوب بسم الله والحمد لله حمدا يليق بجلال وجهه وعظيم سلطانه.
والصلاة والسلام على رسوله وصفوة خلقه ورحمته للعالمين.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون.
في القرآن سورة قصيرة الآيات عظيمة المعنى جليلة المبنى، اشتملت على إصلاح النفس وإصلاح المجتمع، وأرست أسس الأمن والاستقرار والسعادة في الأرض.
ويالها من سورة تسكب في النفس السكينة، وتفيض على القلب طمأنينة، فيها عقيدة وعبادة، وجزاء ومثوبة، ووعد ووعيد، هي خير ما أنزل فعن أبي بن كعب، رضي الله عنه، أن الرسول، صلى الله عليه وسلم قال له: لأعلمنك سورة ما أنزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الفرقان سورة كانت خيرا منها ، قال: فاتحة الكتاب هي السبع المثاني والقرآن الذي أوتيته .
هي قلب الصلاة لأنه لا صلاة إلا بها، وهي السبع المثاني لأنها تثنى وتكرر في الصلاة.
هي الواقية وهي رقية لأنها تقي قارئها السوء، وهي الشفاء يستشفى بها العليل؛ فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن ناسا من أصحاب النبي أتوا على حي من أحياء العرب فلم يقروهم، فبينما هم كذلك إذ لدغ سيد أولئك فقالوا: هل معكم من دواء أو راق؟ قالوا: إنكم لم تقرونا، ولا نفعل حتى تجعلوا لنا جعلا، فجعلوا لهم قطيعا من الشاء، فجعل يقرأ بأم القرآن ويجمع بزاقه ويتفل فبرأ، فأتوا بالشاء فقالوا: لا نأخذه حتى نسأل النبي ، فسألوه فضحك وقال: وما أدراك أنها رقية؟ خذوها واضربوا لي معكم بسهم رواه البخاري ومسلم.
هي أحد النورين فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بينما جبريل قاعد عند النبي سمع نقيضا من فوقه، فرفع رأسه فقال: هذا باب من السماء فتح اليوم، لم يفتح قط إلا اليوم، فنزل منه ملك فقال: هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم، فسلم وقال: أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتاهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة، لن تقرأ بحرف منهما إلا أعطيته.
رواه مسلم.
ورد في صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: قال الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل، فإذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين قال الله تعالى: حمدني عبدي، وإذا قال: الرحمن الرحيم قال الله تعالى: أثنى علي عبدي، وإذا قال: مالك يوم الدين قال: مجدني عبدي، فإذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل، فإذا قال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سأل .
ولعل هذا الحديث الصحيح يبين من سياق هذه السورة ويكشف سرا من أسرار اختيارها ليرددها المؤمن سبع عشرة مرة في كل يوم وليلة أو ما شاء الله أن يرددها كلما قام يدعوه في الصلاة.
حري بهذه السورة التي تعد ركنا من أركان الصلاة أن يقرأها المصلي بتؤدة وتأن وتدبر وخشوع وحضور قلب، مستحضرا معانيها، محققا مخارج حروفها في الصلاة السرية والجهرية، عن وائل بن حجر قال: سمعت النبي قرأ غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقال: آمين ومد بها صوته .
ومعنى آمين : اللهم استجب، وهي ليست من السورة.
ويستحب للقارئ الفصل بسكتة بين آخر السورة وقول آمين، وفي الحديث عن رسول الله أنه قال: إذا أمن الإمام فأمنوا؛ فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه رواه البخاري ومسلم.
إن سورة لها هذا الفضل العظيم لجديرة بتأمل بعض معانيها واستخراج بعض كنوز معانيها؛ لنهتدي بهداها.
.
الحمد لله رب العالمين / ثناء على الله بما أنعم علينا وما أعطانا.
الثناء حق لله سبحانه، هو المستحق للحمد لعميم نعمه وتنوع آلائه على العباد.
فالحمد فيه معنى الاعتراف أي إقرار من العبد بتقصيره وفقرة وحاجته.
واعتراف لله جل وعلا بالكمال والفضل والإحسان، وهذا من أعظم ألوان العبادة؛ ولهذا قد يعبد العبد ربه عبادة المعجب بعمله فلا يقبل منه؛ لأن الإعجاب لا يتفق مع الاعتراف والذل، ولا يدخل العبد على ربه من باب أوسع وأفضل من باب الذل له والانكسار بين يديه سبحانه؛ ولهذا كان نبينا، صلى الله عليه وسلم، كثير الاعتراف لله على نفسه بالتقصير والظلم، يقول: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، إنك أنت الغفور الرحيم .
أخرجه البخاري ومسلم.
الحمد لله شعور يفيض به قلب المؤمن بمجرد ذكره لله، فإن وجوده ابتداء ليس إلا فيضا من فيوضات النعمة الإلهية التي تستوجب الحمد والثناء، في كل لمحة في كل لحظة في كل خطوة تتوالى آلاء الله على العبد وتتواكب وتغمر خلائقه كلها وخاصة هذا الإنسان، ومن ثم كان الحمد لله ابتداء وكان الحمد لله ختاما دليل الإيمان، وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة القصص: .
ومع هذا يبلغ من فضل الله سبحانه على عبده المؤمن أنه إذا حمد الله حمدا يليق بجلاله كتبها له حسنة ترجح كل الموازين، فعن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حدثهم: إن عبدا من عباد الله قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، فعضلت بالملكين فلم يدريا كيف يكتبانها، فصعدا إلى السماء، وقالا: يا ربنا إن عبدك قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها، قال الله عز وجل وهو أعلم بما قال عبده: ماذا قال عبدي؟ قالا: يا رب، إنه قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، فقال الله عز وجل لهما: اكتباها كما قال عبدي حتى يلقاني فأجزيه بها .
.
لفظ الجلالة الله هو الاسم الأعظم لله عز وجل على قول طائفة من أهل العلم، الذي تلحق به الأسماء الأخرى، ولا يشاركه فيه غيره.
ومن معاني الله أنه الإله أي المحبوب المعبود المتفرد باستحقاق العبادة.
.
رب العالمين أي: رب كل شيء وخالقه والقادر عليه، كل ما في السموات والأرض عبد له وفي قبضته وتحت قهره.
.
الرحمن الرحيم اسم الرحمن لا يسمى به غير الله، فالله والرحمن من الأسماء الخاصة به جل وعلا، لا يشاركه فيها غيره، أما الأسماء الأخرى فقد يسمى بها غير الله كما قال سبحانه عن نبيه: بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
والرحمن والرحيم مأخوذان من الرحمة، فالرحمن رحمة عامة بجميع الخلق، والرحيم رحمة خاصة بالمؤمنين.
الرحمن الرحيم صفة تستغرق كل معاني الرحمة وحالاتها ومجالاتها، تتكرر في صلب السورة في آية مستقلة لتؤكد السمة البارزة في تلك الربوبية الشاملة.
.
مالك يوم الدين وقرئ ملك، والفرق بين الوصفين بالنسبة إلى الرب سبحانه أن الملك صفة لذاته والمالك صفة لفعله، ويوم الدين يوم الجزاء من الرب سبحانه، وهو يوم يدين الله العباد بأعمالهم أي: يجازيهم بها.
.
إياك نعبد وإياك نستعين أي: نخصك بالعبادة، ونخصك بالاستعانة، لا نعبد غيرك، لا نطلب إلا عونك، لا نستعين بغيرك، لا نستغني عن فضلك طرفة عين، وقدمت العبادة على الاستعانة لكون الأولى وسيلة إلى الثانية، وقرنت العبادة بالاستعانة للدلالة على أن الإنسان لا يستطيع أن يقوم بعبادة الله إلا بإعانة الله له وتوفيقه، وهو إقرار بعجز الإنسان عن القيام بالعبادات وعن حمل الأمانة الثقيلة إذا لم يعنه الله، وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الأعراف: .
/ قال ابن القيم رحمه الله، في الطب النبوي: إن موضع الرقية من السورة إياك نعبد وإياك نستعين، ولا ريب في أن هاتين الكلمتين من أقوى أجزاء هذا الدواء؛ فإن فيهما من عموم التفويض والتوكل والالتجاء والاستعانة والافتقار والطلب والجمع بين أعلى الغايات وهي عبادة الرب وحده وأشرف الوسائل وهي الاستعانة به على عبادته ما ليس في غيرها، وتأثير الرقى بالفاتحة وغيرها من علاج ذوات السموم سر بديع، ونفس الراقي تفعل في نفس المرقي، فيقع في نفسها فعل وانفعال كما يقع بين الداء والدواء، فتقوى نفس الراقي وقوته بالرقية على ذلك الدواء، فيدفعه بإذن الله .
.
اهدنا الصراط المستقيم دعاء صريح، حظ العبد من الله، وهو التضرع إليه والإلحاح عليه أن يرزقه هذا المطلب العظيم الذي لم يعط أحد في الدنيا والآخرة أفضل منه، كما من الله على رسوله بعد الفتح بقوله: ويهديك صراطا مستقيما الفتح: .
أي: قو هدايتنا، وفقنا إلى معرفة الطريق الصحيح والاستقامة عليه، ثبتنا حتى لا ننحرف أو نزيغ عنه، فقد يكون الإنسان اليوم مهتديا وغدا من الضالين.
اهدنا الصراط المستقيم،هو الدعاء الوحيد المفروض على المسلم قوله، فيتوجب على المسلم قوله عدة مرات في اليوم، وهذا يدل على أهمية الطلب وأثره في الدنيا والآخرة.
وفي قوله: اهدنا ولم يقل: اهدني تربية للمسلم على تذكر إخوانه وتقوية معاني الألفة، وفيه إزالة لمشاعر الأثرة والأنانية، فكما أنك تحب لإخوانك ما تحب لنفسك فادع لهم بما تدعو لنفسك.
والاجتماع على الهدى مطلب المؤمنين، وكثرة السالكين أنس وثبات للسائرين، والسالك وحده قد يضعف وقد يمل أو يسقط أو تأكله الذئاب.
.
صراط الذين أنعمت عليهم وهم رسول الله وأصحابه، يعني: الذين حازوا الهداية التامة ممن أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، ولا يخرج المكلفون عن هذه الأصناف، فكل الخلق ينتمي لواحد من هذه الأصناف: الذين أنعم الله عليهم هم الذين سلكوا الصراط المستقيم وعرفوا الحق وعملوا بمقتضاه، أما الذين عرفوا الحق وخالفوه فهم المغضوب عليهم، والعاملون بلا علم هم الضالون، قال تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: ، .
قدم المغضوب عليهم على الضالين لأن أمرهم أخطر وذنبهم أكبر، فإن الإنسان إذا كان ضلاله بسبب الجهل فإنه يرتفع بالعلم، وأما إذا كان هذا الضلال بسبب الهوى فإنه لا يكاد ينزع عن ضلاله، ولهذا جاء الوعيد الشديد في شأن من لا يعمل بعمله.
.
غير المغضوب عليهم ولا الضالين، خاتمة سورة الفاتحة هي مناسبة لكل ما ورد في السورة من أولها إلى آخرها، فمن لم يحمد الله تعالى فهو مغضوب عليه وضال، ومن لم يؤمن بيوم الدين وأن الله سبحانه وتعالى مالك يوم الدين وملكه ومن لم يخص الله تعالى بالعبادة والاستعانة ومن لم يهتد إلى الصراط المستقيم فهم جميعا مغضوب عليهم وضالون.
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض عن الخلفاء الأربعة الراشدين، وبقية الصحب والآل الميامين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أخرجه الترمذي في التفسير ، والنسائي في الافتتاح ، وعبد الله في زوائد المسند / بنحوه، وصححه ابن خزيمة ، ، وابن حبان ، والحاكم ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والترمذي في الصلاة ، والنسائي في الافتتاح ، وابن ماجه في الصلاة ، والدارمي في الصلاة ، وحسنه الترمذي، والنووي في المجموع / ، وصححه الدارقطني / ، وابن حبان ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
سنن ابن ماجه: كتاب الأدب ، وأخرجه أيضا الطبراني في الكبير / والأوسط ، والبيهقي في الشعب / ، وأورده الألباني في ضعيف الترغيب .
/ مع قضية الحجاب بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي اتخذ الرئيس الفرنسي شيراك قرارا بمنع الفتيات المسلمات من الحجاب في المدارس الفرنسية.
وتناول عدد من الكتاب والصحف ووسائل الإعلام هذا القرار بالتعليق والاعتراض والتنديد.
إلا أن شيخ الأزهر الدكتور محمد سيد طنطاوي فاجأ العالم بفتواه أن من حق فرنسا أن تصدر مثل هذا القرار وعلى المسلمة أن تستجيب له ما دامت تعيش في فرنسا تحت حجة الضرورة التي يبدو أن شيخ الأزهر غاب عنه معنى الضرورة في الإسلام.
كانت المشكلة الرد على الرئيس الفرنسي فصارت المشكلة الآن الرد على محمد سيد طنطاوي وشيراك.
أمريكا وإنكلترا والطائفة الكاثوليكية في فرنسا والفاتيكان اعتبرت أنه ليس من حق فرنسا إصدار مثل هذا القرار حسب المنهج الديمقراطي العلماني وحسب النصرانية.
وقامت ردود كثيرة على الطنطاوي من شيوخ الأزهر ومسلمي فرنسا ومسلمي العالم الإسلامي، كما سبق لهم أو لبعضهم أن رد على شيراك.
مشكلة الحجاب في فرنسا قديمة ربما ظهرت في العقد الماضي من القرن الخامس عشر الهجري العقد العاشر من القرن العشرين الميلادي .
وبدأت القضية حين فصلت بعض المدارس الفرنسية طالبات مسلمات لأنهن أصررن على الحجاب.
وبدأ المسلمون ينقلون اعتراضهم من دائرة إلى دائرة، ومن مستوى إلى مستوى، دون الوصول إلى نتيجة.
واستمرت القضية مع ضخامة الجهود التي بذلها مسلمو فرنسا إلى اليوم حين أصدر شيراك قراره الأخير، ونهض شيخ الأزهر يؤيده.
أين هي المشكلة وما أسبابها ؟ عزا الكثيرون السبب إلى وجود تحد للإسلام والمسلمين، وهذا مظهر من مظاهر هذا التحدي، ونحن نؤكد وجوده بصورة أوسع من الحجاب، وأوسع من فرنسا.
إن نطاق التحدي للمسلمين واسع ممتد في الأرض، ممتد في الأساليب، تتكاتف فيه قوى كثيرة.
ولكني أود أن أشير إلى سبب هو من أهم الأسباب في نظري.
ذلك هو مسلسل التنازلات من المسلمين خلال تاريخ غير قصير، سواء أكان المسلسل في العالم الإسلامي، أم في الغرب، أم في فرنسا بالذات.
كنت في مؤتمر إسلامي في باريس فرنسا قبل بضع سنين.
فوجئت أن من بين الأفكار التي طرحت آنذاك هو أن العلمانية مساوية للإسلام في مقصودها.
وتناول هذه الفكرة عدد من الدعاة المسلمين بالتأييد والشرح، حتى قال أحدهم : لا نملك إلا أن ندخل في النسيج الفرنسي الثقافي والديني .
وتردد هذا الكلام في مواقع متعددة، كان من بينها الحوار الذي دار بيني وبينهم، بالرسائل، ثم في منزلي في الرياض شهده عدد من الدعاة، ثم الحوار الذي دار على صفحات المجتمع في أكثر من حلقتين.
لقد نصحت في حدود وسعي، ونبهت إلى الخطر الذي يقع بسبب هذه التنازلات.
فإذا أضيف هذا إلى مسلسل التنازلات في العالم الإسلامي، التنازلات التي انتهى بعضها بحكم علماني واضح يمنع الحجاب ويمنع كثيرا من أحكام الإسلام وشرعه غير الحجاب.
لقد كون هذا المسلسل من التنازلات التي امتدت زمنا طويلا قوة نفسية للكثيرين في العالم الغربي تغريهم بالجرأة على تحدي الإسلام والمسلمين في قضايا الحجاب وغيرها، لما رأوا أن بعض المسلمين أنفسهم يتنازلون شيئا فشيئا عن إسلامهم، حتى توافر لديهم، لدى بعض المسلمين، الاستعداد النفسي والفكري للتنازلات.

أحمد بن عبدة الضبي : أخرج حديثه ، الترمذي في سننه ، في كتاب التفسير ، حديث قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، حدثنا حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن أنس قال : لما نزلت هذه الآية: وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس في شأن زينب بنت جحش ، جاء زيد يشكو ، فهم بطلاقها ، فاستأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك زوجك واتق الله .
عفان بن مسلم : أخرج حديثه ، ابن حبان في صحيحه / قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم مولى ثقيف قال: حدثنا أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن أنس قال : جاء زيد بن حارثة يشكو زينب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك أهلك ، فنزلت : وتخفي في نفسك ما الله مبديه .
محمد بن سليمان : أخرج حديثه ، النسائي في السنن الكبرى / قال : أنا محمد بن سليمان ، عن حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن أنس قال : .... ، فذكره ، بنحو رواية ابن حبان .
العلة الثالثة : تردد مؤمل بن إسماعيل في هذه الزيادة التي رواها في الحديث ، وذلك بقوله : لا أدري من قول حماد ، أو في الحديث ، وهذا يدل على سوء حفظه ، وأن هذه الرواية غير محفوظة في الحديث .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / قال : أخبرنا محمد بن عمر ، قال : حدثني عبد الله بن عامر الأسلمي، عن محمد بن يحيى بن حبان قال : .... فذكره .
وأخرجه الحاكم في المستدرك / ، من طريق محمد بن عمر ، به .
وأخرجه ابن الجوزي في المنتظم في التاريخ من طريق ابن سعد ، به .
وهذه الرواية فيها ثلاث علل : الأولى : أنها من طريق محمد بن عمر ، وهو الواقدي .
قال البخاري : متروك الحديث ، تركه أحمد ، وابن المبارك ، وابن نمير ، وإسماعيل بن زكريا ، وقال في موضع آخر : كذبه أحمد .
وقال يحيى بن معين : ضعيف ، وقال مرة : ليس بشيء .
وقال ابن حبان : كان يروي عن الثقات المقلوبات ، وعن الأثبات المعضلات ، وقال علي بن المديني : الواقدي يضع الحديث .
انظر : التاريخ الكبير ، للبخاري / ، والمجروحين ، لابن حبان / ، وتهذيب التهذيب / .
العلة الثانية : شيخ الواقدي ، وهو عبد الله بن عامر الأسلمي ، متفق على تضعيفه .
انظر : تهذيب التهذيب / .
العلة الثالثة : أن هذه الرواية مرسلة ؛ لأن محمد بن يحيى بن حبان ، تابعي مات سنة ه ، وهو لم يدرك القصة ، ولم يذكر من حدثه بها .
أخرجه ابن جرير في تفسيره / قال : حدثني يونس ، قال: أخبرنا ابن وهب ، قال : قال ابن زيد .... ، فذكره.
وهذه الرواية فيها علتان : الأولى : أنها معضلة ؛ لأن عبد الرحمن بن زيد من الطبقة الثانية من التابعين ، مات سنة ه ، فهو لم يدرك القصة ، ولم يذكر الواسطة بينه وبين من حدث بها عن الصحابة رضي الله عنهم.
العلة الثانية : أن ابن زيد متفق على ضعفه ، وممن ضعفه : الإمام أحمد ، وابن معين ، وابن المديني ، والنسائي ، وأبو زرعة ، وقال ابن حبان: كان يقلب الأخبار وهو لا يعلم ، حتى كثر ذلك في روايته ، من رفع المراسيل ، وإسناد الموقوف ، فاستحق الترك .
وقال ابن سعد: كان كثير الحديث ، ضعيفا جدا .
وقال ابن خزيمة : ليس هو ممن يحتج أهل العلم بحديثه لسوء حفظه .
وقال ابن الجوزي : أجمعوا على ضعفه .
انظر : تهذيب التهذيب / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / ، عن معمر ، عن قتادة ، به .
وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير / ، من طريق معمر ، به .
وأخرجه ابن جرير في تفسيره / ، والطبراني في المعجم الكبير / : كلاهما من طريق سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، بنحوه .
وقتادة : هو ابن دعامة السدوسي ، أحد الأئمة الحفاظ المشهورين بالتدليس ، وكثرة الإرسال ، قال أحمد بن حنبل: ما أعلم قتادة سمع من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، إلا من أنس بن مالك .
قلت : وروايته هذه مرسلة ، وقد قال الشعبي : كان قتادة حاطب ليل .
وذكر أبو عمرو بن العلاء : أن قتادة لا يغث عليه شيء ، وكان يأخذ عن كل أحد .
انظر : جامع التحصيل / ، وتهذيب التهذيب / .
/ هذه الرواية ذكرها القرطبي في تفسيره / ، عن مقاتل ، ولم يذكر لها سندا ، ومقاتل : متهم بالكذب ، ووضع الحديث ، قال عمرو بن علي :متروك الحديث كذاب .
وقال ابن سعد : أصحاب الحديث يتقون حديثه وينكرونه .
وقال البخاري : منكر الحديث .
وقال في موضع آخر : لا شيء البتة .
وقال عبد الرحمن بن الحكم : كان قاصا ترك الناس حديثه .
وقال أبو حاتم : متروك الحديث .
وقال النسائي :كذاب .
وقال ابن حبان :كان يأخذ عن اليهود والنصارى علم القرآن الذي يوافق كتبهم ، وكان مشبها يشبه الرب سبحانه وتعالى بالمخلوقين، وكان يكذب مع ذلك في الحديث .
وقال الدار قطني : يكذب ، وعده في المتروكين .
وقال العجلي: متروك الحديث.
انظر : تهذيب التهذيب / .
ذكرهذه الرواية السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاها لعبد بن حميد ، وابن المنذر .
وهذه الرواية ضعيفة ؛ لإرسالها من قبل عكرمة ، وتعليقها من قبل السيوطي .
أخرجه ابن عدي في الكامل / قال : ثنا الساجي ، ثنا الحسن بن علي الواسطي قال: ثنا علي بن نوح ، ثنا محمد بن كثير ، ثنا سليم مولى الشعبي ، عن الشعبي ، به .
وأعله ابن عدي بسليم مولى الشعبي ، وضعفه .
وهو مرسل أيضا .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، ثنا الحسن بن علي الحلواني ، ثنا محمد بن خالد بن عثمة ، حدثني موسى بن يعقوب ، عن عبد الرحمن بن المنيب ، عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة ، به .
وأبو بكر بن أبي حثمة ، تابعي ، ذكره الحافظ ابن حجر في التقريب / وقال : مدني ثقة ، من الرابعة ، روى له البخاري ومسلم مقرونا بغيره .
وهذه الرواية فيها علتان : الأولى : أنها مرسلة ، والثانية : جهالة عبد الرحمن بن المنيب ، فلم أقف على ترجمته .
انظر : المحرر الوجيز / .
أخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره / ، وابن أبي حاتم في تفسيره / ، ، كلاهما من طريق سفيان بن عيينة ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن علي بن الحسين ، به .
وإسناده ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان .
نقله عنه : القاضي عياض ، في الشفا / ، وأبو العباس القرطبي ، في المفهم / .
أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره / ، معلقا .
انظر : المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم / ، وتفسير القرطبي / .
انظر على الترتيب : الانتصار لنقل القرآن ، للباقلاني / ، والشفا / ، والفصل في الملل والأهواء والنحل ، لابن حزم / ، وتفسير البغوي / ، وأحكام القرآن لابن العربي / ، والكشف والبيان ، للثعلبي ، والشفا ، للقاضي عياض / ، والوسيط ، للواحدي ، والمفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم / ، وتفسير القرطبي / ، وزاد المسير / ، وتفسير ابن كثير / ، وزاد المعاد / ، وفتح الباري / ، واللباب في علوم الكتاب / ، وروح المعاني / ، ومحاسن التأويل / ، وإظهار الحق ، والتحرير والتنوير ، وأضواء البيان / ، ومجموع فتاوى ورسائل ابن عثيمين .
الشفا / .
المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم / ، باختصار .
انظر : تفسير البغوي / ، والشفا / ، وأضواء البيان / .
انظر : الشفا / ، وأحكام القرآن ، لابن العربي / ، والمفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم / .
لأن أمها أميمة بنت عبد المطلب .
انظر : الشفا / ، وأحكام القرآن ، لابن العربي / .
انظر : أضواء البيان / .
انظر : المحرر الوجيز / .
تقدم تخريج أقوالهم في أول المسألة .
أخرجه الطبراني في الكبير / .
انظر : على الترتيب : تفسير الطبري / ، والكشاف / ، وتفسير البيضاوي / ، وتفسير أبي السعود / ، والتسهيل لعلوم التنزيل / ، وعمدة القاري / ، ومعترك الأقران / .
تفسير الطبري / .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الإيمان ، حديث .
أخرجه البخاري في صحيحه ، في كتاب التوحيد ، حديث .
انظر : التحرير والتنوير .
عن أنس رضي الله عنه قال : جاء زيد بن حارثة يشكو ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول : اتق الله ، وأمسك عليك زوجك .
أخرجه البخاري في صحيحه ، في كتاب التوحيد ، حديث .
وأخرجه في كتاب التفسير ، حديث ، عن أنس رضي الله عنه ، بلفظ : أن هذه الآية : وتخفي في نفسك ما الله مبديه نزلت في شأن زينب بنت جحش ، وزيد بن حارثة .
/ وأخرجه الترمذي ، في سننه ، في كتاب التفسير ، حديث ، عن أنس ، بلفظ : لما نزلت هذه الآية : وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس في شأن زينب بنت جحش ، جاء زيد يشكو ، فهم بطلاقها ، فاستأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك زوجك واتق الله .
قال الترمذي : حديث حسن صحيح .
هي رواية أنس رضي الله عنه المتقدمة في أول الترجيح ، وهي في البخاري .
جاء في رواية ضعيفة التصريح بنوع الشكاية التي عرضها زيد على النبي صلى الله عليه وسلم ، فعن الكميت بن زيد الأسدي قال: حدثني مذكور مولى زينب بنت جحش عن زينب بنت جحش رضي الله عنها قالت: خطبني عدة من قريش، فأرسلت أختي حمنة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أستشيره ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين هي ممن يعلمها كتاب ربها ، وسنة نبيها .
قالت : ومن هو يا رسول الله ؟ قال : زيد بن حارثة .
قال : فغضبت حمنة غضبا شديدا ، وقالت: يا رسول الله ، أتزوج بنت عمتك ، مولاك ؟ قالت زينب : ثم أتتني فأخبرتني بذلك ، فقلت أشد من قولها وغضبت أشد من غضبها ؛ فأنزل الله : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: قالت: فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقلت: إني استغفر الله ، وأطيع الله ورسوله ، إفعل ما رأيت، فزوجني زيدا ، وكنت أرثي عليه ، فشكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعاتبني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم عدت فأخذته بلساني ، فشكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك زوجك واتق الله .
فقال : يا رسول الله ، أنا أطلقها .
قالت : فطلقني ، فلما انقضت عدتي ، لم أعلم إلا ورسول الله صلى الله عليه وسلم قد دخل علي ببيتي ،وأنا مكشوفة الشعر ، فقلت: إنه أمر من السماء .
فقلت : يا رسول الله ، بلا خطبة ، ولا إشهاد ؟ فقال: الله المزوج ، وجبريل الشاهد .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / ، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، والدارقطني في سننه / ، وابن عساكر في تاريخه / ، جميعهم من طريق: الحسين بن أبي السري، العسقلاني ، عن الحسن بن محمد بن أعين الحراني ، عن حفص بن سليمان ، عن الكميت بن زيد الأسدي ، به .
والحديث ضعيف ، في إسناده : الحسين بن أبي السري ، ضعفه أبو داود ، واتهم بالكذب .
انظر : تهذيب التهذيب / .
و حفص بن سليمان الأسدي متروك الحديث .
انظر : تهذيب التهذيب / .
وأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره معلقا / ، عن السدي ، في قوله : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه قال: بلغنا أن هذه الآية أنزلت في زينب بنت جحش رضي الله عنها ، وكانت أمها أميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأراد أن يزوجها زيد بن حارثة رضي الله عنه ، فكرهت ذلك ، ثم إنها رضيت بما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فزوجها إياه ، ثم أعلم الله نبيه صلى الله عليه وسلم بعد أنها من أزواجه ، فكان يستحي أن يأمر زيد بن حارثة بطلاقها ، وكان لا يزال يكون بين زيد وزينب بعض ما يكون بين الناس ، فيأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمسك عليه زوجه ، وأن يتقي الله ، وكان يخشى الناس أن يعيبوا عليه ، أن يقولوا : تزوج امرأة ابنه ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تبنى زيدا .
أحمد بن عبد العزيز القصير ماجستير في التفسير وعلوم القرآن المحاضر بكلية المعلمين بالرس كتبت في /ربيع الأول/ ه : صباحا الروابط : :// .
/ .
= ... = :// .
.
/ / .
... = ملف وورد : :// .
/ / .
= = ============== إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، طبعا كلنا نعرف الحديث إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتموها فادعوا الله وصلوا حتى ينجلي .
حيث انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يوم مات ابراهيم والحديث صحيح فى البخارى وكان الناس قديما لا يعرفون شيئا عن كسوف الشمس لكن يعتقدون انه مرتبط بحدث عظيم موت عظيم او ولادته / عندما تقدم العلم وبدأ عصر الكشوفات الفلكية والبحث العلمي، وجد العلماء تفسيرا لهذه الظاهرة، واتضح أنها ظاهرة طبيعية تحدث نتيجة دوران القمر حول الأرض، ووقوع القمر بين الشمس والأرض مما يمنع رؤية الشمس.
وتتكرر هذه الظاهرة باستمرار بقانون كوني ورياضي محسوب ويمكن التنبؤ به مسبقا خطورة النظر إلى الشمس أثناء الكسوف إن النظر إلى الشمس أثناء أي نوع من الكسوف يسبب أضرارا دائمة للعين بسبب تلقيها كمية من الإشعاعات الخطرة والمركزة.
وحتى النظارات الشمسية التي يستعملها البعض فهي خطرة أيضا ولا تمنع كل الأشعة تحت الحمراء الضارة والتى قد تؤدى الى العمى الدائم ولكن ماذا كان موقف من تلقى علمه من رب الشمس والقمر؟؟ هل صحح المعتقدات؟ هل وضع الأساس العلمي قبل أن يراه العلماء بأكثر من ألف سنة؟ هل وافقهم على معتقدهم أم هداهم إلى الحقيقة العلمية اليقينية؟ لقد قال كلمات قليلة لخص فيها كل الحقائق التي اكتشفها العلماء في القرن العشرين؟ لقد خاطب قومه ومن بعدهم فقال عليه أفضل الصلاة والسلام: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله تعالى لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكر الله تعالى وإلى الصلاة رواه البخاري و مسلم وغيرهما .
لقد حدد هذا الحديث عدة حقائق علمية لم تكن معروفة من قبل: وضح الحديث الشريف أن الشمس والقمر مخلوقات وآيات سخرها الله تعالى ولا علاقة لهما بما يحدث على الأرض من ولادة أو موت أحد أو غير ذلك.
وفي هذه العبارة قد وضع الرسول الكريم أساسا للبحث العلمي في الظواهر الكونية على اعتبار أنها آيات من عند الله ومخلوقات تخضع لإرادة خالقها عز وجل.
ولو كان النبى يبحث عن شهرة وعزة كان بامكانه ان يربط بين حادث كسوف الشمس ووفاة ابنه ابراهيم أشار الحديث إلى أن هذه الظاهرة تحدث بفعل الشمس والقمر معا بينما كان الناس يعتقدون أن القمر لا علاقة له بهذه الظاهرة، بل إنهم كانوا يعتقدون أن الشمس تختفي وتذهب بعيدا أو أن هنالك قوة ما تحاول أن تلتهمها.
ولو كان رسول الله يأتي بشيء من عنده لكان وافقهم على معتقدهم.
ولكن نجده عليه الصلاة والسلام يميز بين الحق والباطل، كيف لا وهو الذي قال الله تعالى عنه: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: .
لقد أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نفزع إلى الصلاة والدعاء عند كسوف الشمس: فافزعوا إلى الصلاة .
أليس هذا أسلوبا لوقاية العين من الأشعة تحت الحمراء الخطيرة والتي قد تسبب العمى الدائم؟ وإذا كانت الزهرة تنحني أوراقها عند كسوف الشمس وربما هي تسجد لله تعالى، أفلا نسجد نحن لله تعالى كما علمنا الرسول الكريم عليه الصلاة والتسليم؟

لقد تأملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية ؛ فما رأيتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا ورأيت أقرب الطرق طريقة القرآن .
اقرأ في الإثبات : الرحمن على العرش استوى إليه يصعد الكلم الطيب واقرأ في النفي : ليس كمثله شيء ولا يحيطون به علما ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي ا ه .
ويقول الآخر منهم : لقد خضت البحر الخضم وتركت أهل الإسلام وعلومهم وخضت في الذي نهوني عنه والآن إن لم يتداركني ربي برحمته فالويل لفلان وها أنا أموت على عقيدة أمي ا ه .
ويقول الآخر منهم : أكثر الناس شكا عند الموت أصحاب الكلام .
ثم هؤلاء المتكلمون المخالفون للسلف إذا حقق عليهم الأمر : لم يوجد عندهم من حقيقة العلم بالله وخالص المعرفة به خبر ولم يقعوا من ذلك على عين ولا أثر كيف يكون هؤلاء المحجوبون المفضلون المنقوصون المسبوقون الحيارى المتهوكون : أعلم بالله وأسمائه وصفاته وأحكم في باب ذاته وآياته من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان من ورثة الأنبياء وخلفاء الرسل وأعلام الهدى ومصابيح الدجى الذين بهم قام الكتاب وبه قاموا وبهم نطق الكتاب وبه نطقوا الذين وهبهم الله من العلم والحكمة ما برزوا به على سائر أتباع الأنبياء فضلا عن سائر الأمم الذين لا كتاب لهم وأحاطوا من حقائق المعارف وبواطن الحقائق بما لو جمعت حكمة غيرهم إليها لاستحيا من يطلب المقابلة ثم كيف يكون خير قرون الأمة أنقص في العلم والحكمة لا سيما العلم بالله وأحكام أسمائه وآياته من هؤلاء الأصاغر بالنسبة إليهم ؟ أم كيف يكون أفراخ المتفلسفة وأتباع الهند واليونان وورثة المجوس والمشركين وضلال اليهود والنصارى والصابئين وأشكالهم وأشباههم : أعلم بالله من ورثة الأنبياء وأهل القرآن والإيمان وإنما قدمت هذه المقدمة لأن من استقرت هذه المقدمة عنده عرف طريق الهدى أين هو في هذا الباب وغيره وعلم أن الضلال والتهوك إنما استولى على كثير من المتأخرين بنبذهم كتاب الله وراء ظهورهم وإعراضهم عما بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم من البينات والهدى وتركهم البحث عن طريقة السابقين والتابعين والتماسهم علم معرفة الله ممن لم يعرف الله بإقراره على نفسه وبشهادة الأمة على ذلك وبدلالات كثيرة ؛ وليس غرضي واحدا معينا وإنما أصف نوع هؤلاء ونوع هؤلاء .
وإذا كان كذلك : فهذا كتاب الله من أوله إلى آخره وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم من أولها إلى آخرها ثم عامة كلام الصحابة والتابعين ثم كلام سائر الأئمة : مملوء بما هو إما نص وإما ظاهر في أن الله سبحانه وتعالى هو العلي الأعلى وهو فوق كل شيء وهو على كل شيء وإنه فوق العرش وأنه فوق السماء : مثل قوله تعالى إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه إني متوفيك ورافعك إلي أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا بل رفعه الله إليه تعرج الملائكة والروح إليه يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه يخافون ربهم من فوقهم ثم استوى على العرش في ستة مواضع الرحمن على العرش استوى يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا تنزيل من حكيم حميد منزل من ربك بالحق إلى أمثال ذلك مما لا يكاد يحصى إلا بكلفة .
وفي الأحاديث الصحاح والحسان ما لا يحصى إلا بالكلفة مثل قصة معراج الرسول صلى الله عليه وسلم إلى ربه ونزول الملائكة من عند الله وصعودها إليه ؛ وقوله في الملائكة الذين يتعاقبون فيكم بالليل والنهار : فيخرج الذين باتوا فيكم إلى ربهم فيسألهم وهو أعلم بهم .
وفي الصحيح في حديث الخوارج : ألا تأمنوني وأنا أمين من في السماء يأتيني خبر السماء صباحا ومساء وفي حديث الرقية الذي رواه أبو داود وغيره ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء اجعل رحمتك في الأرض اغفر لنا حوبنا وخطايانا أنت رب الطيبين أنزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفائك على هذا الوجع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتكى أحد منكم أو اشتكى أخ له فليقل : ربنا الله الذي في السماء وذكره .
وقوله في حديث الأوعال والعرش فوق ذلك والله فوق عرشه وهو يعلم ما أنتم عليه رواه أحمد وأبو داود وغيرهما وقوله في الحديث الصحيح للجارية أين الله ؟ قالت في السماء قال : من أنا ؟ قالت : أنت رسول الله قال : أعتقها فإنها مؤمنة .
وقوله في الحديث الصحيح : إن الله لما خلق الخلق كتب في كتاب موضوع عنده فوق العرش إن رحمتي سبقت غضبي وقوله في حديث قبض الروح حتى يعرج بها إلى السماء التي فيها الله تعالى .
وقول عبد الله بن رواحة الذي أنشده للنبي صلى الله عليه وسلم وأقره عليه : شهدت بأن وعد الله حق وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء طاف وفوق العرش رب العالمينا وقول أمية بن أبي الصلت الثقفي الذي أنشد للنبي صلى الله عليه وسلم هو وغيره من شعره فاستحسنه وقال : آمن شعره وكفر قلبه حيث قال : مجدوا الله فهو للمجد أهل ربنا في السماء أمسى كبيرا بالبناء الأعلى الذي سبق الناس وسوى فوق السماء سريرا شرجعا ما يناله بصر العي ن ترى دونه الملائك صورا وقوله في الحديث الذي في المسند : إن الله حيي كريم يستحيي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا .
وقوله في الحديث : يمد يديه إلى السماء يا رب يا رب إلى أمثال ذلك مما لا يحصيه إلا الله مما هو من أبلغ المتواترات اللفظية والمعنوية التي تورث علما يقينا من أبلغ العلوم الضرورية أن الرسول صلى الله عليه وسلم المبلغ عن الله ألقى إلى أمته المدعوين أن الله سبحانه على العرش وأنه فوق السماء كما فطر الله على ذلك جميع الأمم عربهم وعجمهم في الجاهلية والإسلام ؛ إلا من اجتالته الشياطين عن فطرته .
ثم عن السلف في ذلك من الأقوال ما لو جمع لبلغ مائين أو ألوفا .
ثم ليس في كتاب الله ولا في سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من سلف الأمة لا من الصحابة ولا من التابعين لهم بإحسان ولا عن الأئمة الذين أدركوا زمن الأهواء والاختلاف حرف واحد يخالف ذلك لا نصا ولا ظاهرا .
ولم يقل أحد منهم قط إن الله ليس في السماء ولا إنه ليس على العرش ولا إنه بذاته في كل مكان ولا إن جميع الأمكنة بالنسبة إليه سواء ولا إنه لا داخل العالم ولا خارجه و لا إنه لا متصل ولا منفصل ولا إنه لا تجوز الإشارة الحسية إليه بالأصابع ونحوها ؛ بل قد ثبت في الصحيح عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خطب خطبته العظيمة يوم عرفات في أعظم مجمع حضره الرسول صلى الله عليه وسلم جعل يقول : ألا هل بلغت ؟ فيقولون : نعم .
فيرفع إصبعه إلى السماء ثم ينكبها إليهم ويقول : اللهم اشهد غير مرة وأمثال ذلك كثيرة .
فلئن كان الحق ما يقوله هؤلاء السالبون النافون للصفات الثابتة في الكتاب والسنة ؛ من هذه العبارات ونحوها ؛ دون ما يفهم من الكتاب والسنة إما نصا وإما ظاهرا فكيف يجوز على الله تعالى ثم على رسوله صلى الله عليه وسلم ثم على خير الأمة : أنهم يتكلمون دائما بما هو إما نص وإما ظاهر في خلاف الحق ثم الحق الذي يجب اعتقاده لا يبوحون به قط ولا يدلون عليه لا نصا ولا ظاهرا ؛ حتى يجيء أنباط الفرس والروم وفروخ اليهود والنصارى والفلاسفة يبينون للأمة العقيدة الصحيحة التي يجب على كل مكلف أو كل فاضل أن يعتقدها .
لئن كان ما يقوله هؤلاء المتكلمون المتكلفون هو الاعتقاد الواجب وهم مع ذلك أحيلوا في معرفته على مجرد عقولهم وأن يدفعوا بما اقتضى قياس عقولهم ما دل عليه الكتاب والسنة نصا أو ظاهرا ؛ لقد كان ترك الناس بلا كتاب ولا سنة : أهدى لهم وأنفع على هذا التقدير ؛ بل كان وجود الكتاب والسنة ضررا محضا في أصل الدين .
فإن حقيقة الأمر على ما يقوله هؤلاء : إنكم يا معشر العباد لا تطلبوا معرفة الله عز وجل وما يستحقه من الصفات نفيا وإثباتا لا من الكتاب ولا من السنة ولا من طريق سلف الأمة .
ولكن انظروا أنتم فما وجدتموه مستحقا له من الصفات فصفوه به سواء كان موجودا في الكتاب والسنة أو لم يكن وما لم تجدوه مستحقا له في عقولكم فلا تصفوه به .
ثم هم ههنا فريقان : أكثرهم يقولون : ما لم تثبته عقولكم فانفوه ومنهم من يقول : بل توقفوا فيه وما نفاه قياس عقولكم الذي أنتم فيه مختلفون ومضطربون اختلافا أكثر من جميع من على وجه الأرض فانفوه وإليه عند التنازع فارجعوا .
فإنه الحق الذي تعبدتكم به ؛ وما كان مذكورا في الكتاب والسنة مما يخالف قياسكم هذا أو يثبت ما لم تدركه عقولكم على طريقة أكثرهم فاعلموا أني أمتحنكم بتنزيله لا لتأخذوا الهدى منه ؛ لكن لتجتهدوا في تخريجه على شواذ اللغة ووحشي الألفاظ وغرائب الكلام .
أو أن تسكتوا عنه مفوضين علمه إلى الله مع نفي دلالته على شيء من الصفات ؛ هذا حقيقة الأمر على رأي هؤلاء المتكلمين .
وهذا الكلام قد رأيته صرح بمعناه طائفة منهم وهو لازم لجماعتهم لزوما لا محيد عنه ومضمونه : أن كتاب الله لا يهتدي به في معرفة الله وأن الرسول معزول عن التعليم والإخبار بصفات من أرسله وأن الناس عند التنازع لا يردون ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول ؛ بل إلى مثل ما كانوا عليه في الجاهلية وإلى مثل ما يتحاكم إليه من لا يؤمن بالأنبياء كالبراهمة والفلاسفة وهم المشركون والمجوس وبعض الصابئين .
وإن كان هذا الرد لا يزيد الأمر إلا شدة ؛ ولا يرتفع الخلاف به ؛ إذ لكل فريق طواغيت يريدون أن يتحاكموا إليهم وقد أمروا أن يكفروا بهم .
وما أشبه حال هؤلاء المتكلمين بقوله سبحانه وتعالى : ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا .
فإن هؤلاء إذا دعوا إلى ما أنزل الله من الكتاب وإلى الرسول والدعاء إليه بعد وفاته هو الدعاء إلى سنته أعرضوا عن ذلك وهم يقولون : إنا قصدنا الإحسان علما وعملا بهذه الطريق التي سلكناها والتوفيق بين الدلائل العقلية والنقلية .
ثم عامة هذه الشبهات التي يسمونها دلائل : إنما تقلدوا أكثرها عن طاغوت من طواغيت المشركين أو الصابئين أو بعض ورثتهم الذين أمروا أن يكفروا بهم مثل فلان وفلان أو عمن قال كقولهم ؛ لتشابه قلوبهم .
قال الله تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الآية .
ولازم هذه المقالة : أن لا يكون الكتاب هدى للناس ولا بيانا ولا شفاء لما في الصدور ولا نورا ولا مردا عند التنازع لأنا نعلم بالاضطرار أن ما يقوله هؤلاء المتكلفون : إنه الحق الذي يجب اعتقاده : لم يدل عليه الكتاب والسنة لا نصا ولا ظاهرا .
وإنما غاية المتحذلق أن يستنتج هذا من قوله : ولم يكن له كفوا أحد هل تعلم له سميا .
وبالاضطرار يعلم كل عاقل أن من دل الخلق على أن الله ليس على العرش ولا فوق السموات ونحو ذلك بقوله : هل تعلم له سميا لقد أبعد النجعة وهو إما ملغز وإما مدلس لم يخاطبهم بلسان عربي مبين .
ولازم هذه المقالة : أن يكون ترك الناس بلا رسالة : خيرا لهم في أصل دينهم .
لأن مردهم قبل الرسالة وبعدها واحد ؛ وإنما الرسالة زادتهم عمى وضلالة .
يا سبحان الله كيف لم يقل الرسول يوما من الدهر ولا أحد من سلف الأمة : هذه الآيات والأحاديث لا تعتقدوا ما دلت عليه .
ولكن اعتقدوا الذي تقتضيه مقاييسكم أو اعتقدوا كذا وكذا .
فإنه الحق وما خالف ظاهره فلا تعتقدوا ظاهره أو انظروا فيها فما وافق قياس عقولكم فاقبلوه وما لا فتوقفوا فيه أو انفوه ؟ .
ثم رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخبر أن أمته ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة فقد علم ما سيكون .
ثم قال : إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا : كتاب الله .
وروي عنه أنه قال في صفة الفرقة الناجية هم من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي .
فهلا قال من تمسك بالقرآن أو بدلالة القرآن أو بمفهوم القرآن أو بظاهر القرآن في باب الاعتقادات : فهو ضال ؟ وإنما الهدى رجوعكم إلى مقاييس عقولكم وما يحدثه المتكلمون منكم بعد القرون الثلاثة في هذه المقالة وإن كان قد نبغ أصلها في أواخر عصر التابعين .
ثم أصل هذه المقالة مقالة التعطيل للصفات إنما هو مأخوذ عن تلامذة اليهود والمشركين وضلال الصابئين ؛ فإن أول من حفظ عنه أنه قال هذه المقالة في الإسلام أعني أن الله سبحانه وتعالى ليس على العرش حقيقة وأن معنى استوى بمعنى استولى ونحو ذلك هو الجعد بن درهم وأخذها عنه الجهم بن صفوان ؛ وأظهرها فنسبت مقالة الجهمية إليه .
وقد قيل إن الجعد أخذ مقالته عن أبان بن سمعان وأخذها أبان عن طالوت بن أخت لبيد بن الأعصم وأخذها طالوت من لبيد بن الأعصم : اليهودي الساحر الذي سحر النبي صلى الله عليه وسلم .
وكان الجعد بن درهم هذا فيما قيل من أهل حران وكان فيهم خلق كثير من الصابئة والفلاسفة بقايا أهل دين نمرود والكنعانيين الذين صنف بعض المتأخرين في سحرهم ونمرود هو ملك الصابئة الكلدانيين المشركين كما أن كسرى ملك الفرس والمجوس وفرعون ملك مصر والنجاشي ملك الحبشة وبطليموس ملك اليونان وقيصر ملك الروم .
فهو اسم جنس لا اسم علم .
فكانت الصابئة إلا قليلا منهم إذ ذاك على الشرك وعلماؤهم هم الفلاسفة وإن كان الصابئ قد لا يكون مشركا ؛ بل مؤمنا بالله واليوم الآخر كما قال الله تعالى : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وقال : إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
لكن كثيرا منهم أو أكثرهم كانوا كفارا أو مشركين ؛ كما أن كثيرا من اليهود والنصارى بدلوا وحرفوا وصاروا كفارا أو مشركين فأولئك الصابئون الذين كانوا إذ ذاك كانوا كفارا أو مشركين وكانوا يعبدون الكواكب ويبنون لها الهياكل .
ومذهب النفاة من هؤلاء في الرب : أنه ليس له إلا صفات سلبية أو إضافية أو مركبة منهما وهم الذين بعث إليهم إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم فيكون الجعد قد أخذها عن الصابئة الفلاسفة .
وكذلك أبو نصر الفارابي دخل حران وأخذ عن فلاسفة الصابئين تمام فلسفته وأخذها الجهم أيضا فيما ذكره الإمام أحمد وغيره لما ناظر السمنية بعض فلاسفة الهند وهم الذين يجحدون من العلوم ما سوى الحسيات فهذه أسانيد جهم ترجع إلى اليهود والصابئين والمشركين والفلاسفة الضالون هم إما من الصابئين وإما من المشركين .
ثم لما عربت الكتب الرومية واليونانية في حدود المائة الثانية : زاد البلاء ؛ مع ما ألقى الشيطان في قلوب الضلال ابتداء من جنس ما ألقاه في قلوب أشباههم .
ولما كان في حدود المائة الثالثة : انتشرت هذه المقالة التي كان السلف يسمونها مقالة الجهمية ؛ بسبب بشر بن غياث المريسي وطبقته وكلام الأئمة مثل مالك وسفيان بن عيينة وابن المبارك وأبي يوسف والشافعي وأحمد وإسحاق والفضيل بن عياض وبشر الحافي وغيرهم : كثير في ذمهم وتضليلهم .
وهذه التأويلات الموجودة اليوم بأيدي الناس مثل أكثر التأويلات التي ذكرها أبو بكر بن فورك في كتاب التأويلات وذكرها أبو عبد الله محمد بن عمر الرازي في كتابه الذي سماه تأسيس التقديس ويوجد كثير منها في كلام خلق كثير غير هؤلاء مثل أبي علي الجبائي وعبد الجبار بن أحمد الهمداني وأبي الحسين البصري وأبي الوفاء بن عقيل وأبي حامد الغزالي وغيرهم هي بعينها تأويلات بشر المريسي التي ذكرها في كتابه ؛ وإن كان قد يوجد في كلام بعض هؤلاء رد التأويل وإبطاله أيضا ولهم كلام حسن في أشياء .
فإنما بينت أن عين تأويلاتهم هي عين تأويلات بشر المريسي ويدل على ذلك كتاب الرد الذي صنفه عثمان بن سعيد الدارمي أحد الأئمة المشاهير في زمان البخاري صنف كتابا سماه : رد عثمان بن سعيد على الكاذب العنيد فيما افترى على الله في التوحيد حكى فيه هذه التأويلات بأعيانها عن بشر المريسي بكلام يقتضي أن المريسي أقعد بها وأعلم بالمنقول والمعقول من هؤلاء المتأخرين الذين اتصلت إليهم من جهته وجهة غيره ثم رد ذلك عثمان بن سعيد بكلام إذا طالعه العاقل الذكي : علم حقيقة ما كان عليه السلف وتبين له ظهور الحجة لطريقهم وضعف حجة من خالفهم .
ثم إذا رأى الأئمة أئمة الهدى قد أجمعوا على ذم المريسية وأكثرهم كفروهم أو ضللوهم وعلم أن هذا القول الساري في هؤلاء المتأخرين هو مذهب المريسي : تبين الهدى لمن يريد الله هدايته ولا حول ولا قوة إلا بالله .
والفتوى لا تحتمل البسط في هذا الباب وإنما أشير إشارة إلى مبادئ الأمور والعاقل يسير وينظر .
وكلام السلف في هذا الباب موجود في كتب كثيرة لا يمكن أن نذكر ههنا إلا قليلا منه ؛ مثل كتاب السنن للالكائي والإبانة لابن بطة والسنة لأبي ذر الهروي والأصول لأبي عمرو الطلمنكي وكلام أبي عمر بن عبد البر والأسماء والصفات للبيهقي وقبل ذلك السنة للطبراني ولأبي الشيخ الأصبهاني ولأبي عبد الله بن منده ولأبي أحمد العسال الأصبهانيين .
وقبل ذلك السنة للخلال والتوحيد لابن خزيمة وكلام أبي العباس بن سريج والرد على الجهمية لجماعة : مثل البخاري وشيخه عبد الله بن محمد بن عبد الله الجعفي وقبل ذلك السنة لعبد الله بن أحمد والسنة لأبي بكر بن الأثرم والسنة لحنبل وللمروزي ولأبي داود السجستاني ولابن أبي شيبة والسنة لأبي بكر بن أبي عاصم وكتاب خلق أفعال العباد للبخاري وكتاب الرد على الجهمية لعثمان بن سعيد الدارمي وغيرهم .
وكلام أبي العباس عبد العزيز المكي صاحب الحيدة في الرد على الجهمية وكلام نعيم بن حماد الخزاعي وكلام غيرهم وكلام الإمام أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه ويحيى بن سعيد ويحيى بن يحيى النيسابوري وأمثالهم .
وقبل : لعبد الله بن المبارك وأمثاله وأشياء كثيرة .
وعندنا من الدلائل السمعية والعقلية ما لا يتسع هذا الموضع لذكره .
وأنا أعلم أن المتكلمين النفاة لهم شبهات موجودة ولكن لا يمكن ذكرها في الفتوى فمن نظر فيها وأراد إبانة ما ذكروه من الشبه فإنه يسير .
فإذا كان أصل هذه المقالة مقالة التعطيل والتأويل مأخوذا عن تلامذة المشركين والصابئين واليهود فكيف تطيب نفس مؤمن بل نفس عاقل أن يأخذ سبيل هؤلاء المغضوب عليهم أو الضالين ويدع سبيل الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
فصل : ثم القول الشامل في جميع هذا الباب : أن يوصف الله بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله وبما وصفه به السابقون ؛ الأولون لا يتجاوز القرآن والحديث قال الإمام أحمد رضي الله عنه لا يوصف الله إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم لا يتجاوز القرآن والحديث .
ومذهب السلف : أنهم يصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل ونعلم أن ما وصف الله به من ذلك فهو حق ليس فيه لغز ولا أحاجي ؛ بل معناه يعرف من حيث يعرف مقصود المتكلم بكلامه ؛ لا سيما إذا كان المتكلم أعلم الخلق بما يقول وأفصح الخلق في بيان العلم وأفصح الخلق في البيان والتعريف والدلالة والإرشاد .
وهو سبحانه مع ذلك ليس كمثله شيء لا في نفسه المقدسة المذكورة بأسمائه وصفاته ولا في أفعاله فكما نتيقن أن الله سبحانه له ذات حقيقة وله أفعال حقيقة : فكذلك له صفات حقيقة وهو ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله وكل ما أوجب نقصا أو حدوثا فإن الله منزه عنه حقيقة فإنه سبحانه مستحق للكمال الذي لا غاية فوقه ويمتنع عليه الحدوث لامتناع العدم عليه واستلزام الحدوث سابقة العدم ؛ ولافتقار المحدث إلى محدث ولوجوب وجوده بنفسه سبحانه وتعالى .
ومذهب السلف بين التعطيل والتمثيل فلا يمثلون صفات الله بصفات خلقه كما لا يمثلون ذاته بذات خلقه ولا ينفون عنه ما وصف به نفسه ووصفه به رسوله .
فيعطلوا أسماءه الحسنى وصفاته العليا ويحرفوا الكلم عن مواضعه ويلحدوا في أسماء الله وآياته .
وكل واحد من فريقي التعطيل والتمثيل : فهو جامع بين التعطيل والتمثيل .
أما المعطلون فإنهم لم يفهموا من أسماء الله وصفاته إلا ما هو اللائق بالمخلوق ثم شرعوا في نفي تلك المفهومات ؛ فقد جمعوا بين التعطيل والتمثيل مثلوا أولا وعطلوا آخرا وهذا تشبيه وتمثيل منهم للمفهوم من أسمائه وصفاته بالمفهوم من أسماء خلقه وصفاتهم وتعطيل لما يستحقه هو سبحانه من الأسماء والصفات اللائقة بالله سبحانه وتعالى .
فإنه إذا قال القائل : لو كان الله فوق العرش للزم إما أن يكون أكبر من العرش أو أصغر أو مساويا وكل ذلك من المحال ونحو ذلك من الكلام : فإنه لم يفهم من كون الله على العرش إلا ما يثبت لأي جسم كان على أي جسم كان وهذا اللازم تابع لهذا المفهوم .
إما استواء يليق بجلال الله تعالى ويختص به فلا يلزمه شيء من اللوازم الباطلة التي يجب نفيها كما يلزم من سائر الأجسام وصار هذا مثل قول المثل : إذا كان للعالم صانع فإما أن يكون جوهرا أو عرضا .
وكلاهما محال ؛ إذ لا يعقل موجود إلا هذان .
وقوله : إذا كان مستويا على العرش فهو مماثل لاستواء الإنسان على السرير أو الفلك ؛ إذ لا يعلم الاستواء إلا هكذا فإن كليهما مثل وكليهما عطل حقيقة ما وصف الله به نفسه وامتاز الأول بتعطيل كل اسم للاستواء الحقيقي وامتاز الثاني بإثبات استواء هو من خصائص المخلوقين .
والقول الفاصل : هو ما عليه الأمة الوسط ؛ من أن الله مستو على عرشه استواء يليق بجلاله ويختص به فكما أنه موصوف بأنه بكل شيء عليم وعلى كل شيء قدير وأنه سميع بصير ونحو ذلك .
ولا يجوز أن يثبت للعلم والقدرة خصائص الأعراض التي لعلم المخلوقين وقدرتهم فكذلك هو سبحانه فوق العرش ولا يثبت لفوقيته خصائص فوقية المخلوق على المخلوق ولوازمها .
واعلم أنه ليس في العقل الصريح ولا في شيء من النقل الصحيح ما يوجب مخالفة الطريق السلفية أصلا ؛ لكن هذا الموضع لا يتسع للجواب عن الشبهات الواردة على الحق فمن كان في قلبه شبهة وأحب حلها فذلك سهل يسير .
ثم المخالفون للكتاب والسنة وسلف الأمة من المتأولين لهذا الباب في أمر مريج فإن من أنكر الرؤية يزعم أن العقل يحيلها وأنه مضطر فيها إلى التأويل ومن يحيل أن لله علما وقدرة وأن يكون كلامه غير مخلوق ونحو ذلك يقول : إن العقل أحال ذلك فاضطر إلى التأويل ؛ بل من ينكر حقيقة حشر الأجساد والأكل والشرب الحقيقي في الجنة : يزعم أن العقل أحال ذلك وأنه مضطر إلى التأويل ومن يزعم أن الله ليس فوق العرش : يزعم أن العقل أحال ذلك وأنه مضطر إلى التأويل .
ويكفيك دليلا على فساد قول هؤلاء : إنه ليس لواحد منهم قاعدة مستمرة فيما يحيله العقل بل منهم من يزعم أن العقل جوز وأوجب ما يدعي الآخر أن العقل أحاله .
فيا ليت شعري بأي عقل يوزن الكتاب والسنة ؟ فرضي الله عن الإمام مالك بن أنس حيث قال : أوكلما جاءنا رجل أجدل من رجل تركنا ما جاء به جبريل إلى محمد صلى الله عليه وسلم لجدل هؤلاء .
وكل من هؤلاء مخصوم بما خصم به الآخر وهو من وجوه : أحدها بيان أن العقل لا تحيل ذلك .
و الثاني أن النصوص الواردة لا تحتمل التأويل .
و الثالث أن عامة هذه الأمور قد علم أن الرسول صلى الله عليه وسلم جاء بها بالاضطرار كما أنه جاء بالصلوات الخمس وصوم شهر رمضان .
فالتأويل الذي يحيلها عن هذا بمنزلة تأويل القرامطة والباطنية في الحج والصلاة والصوم وسائر ما جاءت به النبوات .
الرابع : أن يبين أن العقل الصريح يوافق ما جاءت به النصوص ؛ وإن كان في النصوص من التفصيل ما يعجز العقل عن درك التفصيل وإنما يعلمه مجملا إلى غير ذلك من الوجوه .
على أن الوجوه الأساطين من هؤلاء الفحول : معترفون بأن العقل لا سبيل له إلى اليقين في عامة المطالب الإلهية .
وإذا كان هكذا فالواجب تلقي علم ذلك من النبوات على ما هو عليه ومن المعلوم للمؤمنين أن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ؛ ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا وأنه بين للناس ما أخبرهم به من أمور الإيمان بالله واليوم الآخر .
والإيمان بالله واليوم الآخر : يتضمن الإيمان بالمبدأ والمعاد وهو الإيمان بالخلق والبعث كما جمع بينهما في قوله تعالى ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين وقال تعالى : ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة وقال تعالى : وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وقد بين الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم من أمر الإيمان بالله واليوم الآخر ما هدى الله به عباده وكشف به مراده .
ومعلوم للمؤمنين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم من غيره بذلك وأنصح من غيره للأمة وأفصح من غيره عبارة وبيانا بل هو أعلم الخلق بذلك وأنصح الخلق للأمة وأفصحهم فقد اجتمع في حقه كمال العلم والقدرة والإرادة .
ومعلوم أن المتكلم أو الفاعل إذا كمل علمه وقدرته وإرادته : كمل كلامه وفعله وإنما يدخل النقص إما من نقص علمه وإما من عجزه عن بيان علمه وإما لعدم إرادته البيان .
والرسول هو الغاية في كمال العلم والغاية في كمال إرادة البلاغ المبين والغاية في قدرته على البلاغ المبين ومع وجود القدرة التامة والإرادة الجازمة : يجب وجود المراد ؛ فعلم قطعا أن ما بينه من أمر الإيمان بالله واليوم الآخر : حصل به مراده من البيان وما أراده من البيان فهو مطابق لعلمه وعلمه بذلك أكمل العلوم .
فكل من ظن أن غير الرسول أعلم بهذا منه أو أكمل بيانا منه أو أحرص على هدي الخلق منه : فهو من الملحدين لا من المؤمنين .
والصحابة والتابعون لهم بإحسان ومن سلك سبيلهم في هذا الباب على سبيل الاستقامة .
وأما المنحرفون عن طريقهم : فهم ثلاث طوائف : أهل التخييل وأهل التأويل وأهل التجهيل .
فأهل التخييل : هم المتفلسفة ومن سلك سبيلهم من متكلم ومتصوف ومتفقه .
فإنهم يقولون : إن ما ذكره الرسول من أمر الإيمان بالله واليوم الآخر إنما هو تخييل للحقائق لينتفع به الجمهور لا أنه بين به الحق ولا هدى به الخلق ولا أوضح به الحقائق .
ثم هم على قسمين : منهم من يقول : إن الرسول لم يعلم الحقائق على ما هي عليه .
ويقولون : إن من الفلاسفة الإلهية من علمها وكذلك من الأشخاص الذين يسمونهم الأولياء من علمها ويزعمون أن من الفلاسفة والأولياء من هو أعلم بالله واليوم الآخر من المرسلين .
وهذه مقالة غلاة الملحدين من الفلاسفة والباطنية : باطنية الشيعة وباطنية الصوفية .
ومنهم من يقول : بل الرسول علمها لكن لم يبينها وإنما تكلم بما يناقضها وأراد من الخلق فهم ما يناقضها ؛ لأن مصلحة الخلق في هذه الاعتقادات التي لا تطابق الحق .
ويقول هؤلاء : يجب على الرسول أن يدعو الناس إلى اعتقاد التجسيم مع أنه باطل وإلى اعتقاد معاد الأبدان مع أنه باطل ويخبرهم بأن أهل الجنة يأكلون ويشربون مع أن ذلك باطل .
قالوا : لأنه لا يمكن دعوة الخلق إلا بهذه الطريق التي تتضمن الكذب لمصلحة العباد .
فهذا قول هؤلاء في نصوص الإيمان بالله واليوم الآخر .
وأما الأعمال فمنهم من يقرها ومنهم من يجريها هذا المجرى .
ويقول : إنما يؤمر بها بعض الناس دون بعض ويؤمر بها العامة دون الخاصة فهذه طريقة الباطنية الملاحدة والإسماعيلية ونحوهم .
وأما أهل التأويل فيقولون : إن النصوص الواردة في الصفات لم يقصد بها الرسول أن يعتقد الناس الباطل ولكن قصد بها معاني ولم يبين لهم تلك المعاني ولا دلهم عليها ؛ ولكن أراد أن ينظروا فيعرفوا الحق بعقولهم ثم يجتهدوا في صرف تلك النصوص عن مدلولها ومقصوده امتحانهم وتكليفهم

في السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي اجتمع بعض طلبة جامعة ماك جيل في مونتريال بكندا ونظموا قوانين لعبة هوكي الجليد الأولى.
واستبدلت هذه القوانين بالكرة الجلدية أسطوانة مطاطية، كما حددوا عدد اللاعبين في كل فريق بتسعة لاعبين.
ووزعت هذه القوانين على نطاق واسع خلال الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
ومنذ ذلك الوقت بدأت فرق هوكي الجليد تظهر إلى عالم الوجود في كثير من أنحاء كندا.
أما في الولايات المتحدة فربما بدأت اللعبة لأول مرة حوالي عام م في جامعة ييل وفي جامعة جونز هوبكنز أيضا.
المباريات الدولية.
منذ عام م أخذ كثير من الفرق القومية في التنافس في مباريات هوكي الجليد على نطاق دول العالم.
وتعقد هذه المباريات سنويا فيما عدا السنوات التي تعقد فيها الألعاب الأولمبية.
ويمكن للاعبي هوكي الجليد المحترفين أن ينافسوا في مباريات البطولات.
التطورات الحديثة.
حاولت كندا خلال الستينيات من القرن العشرين أن تنظم مباراة في هوكي الجليد بين أحسن لاعبين في كندا والاتحاد السوفييتي السابق ، ولكن الاتحاد السوفييتي رفض الفكرة لأن معظم لاعبي كندا الممتازين من اللاعبين المحترفين.
وفي الوقت نفسه فإن السوفييت كانوا يشعرون بالفخر بمستوى لاعبيهم الهواة.
غير أن الاتحاد السوفييتي مالبث أن سمح لفريق سوفييتي بملاقاة فريق كندي من اللاعبين الممتازين وذلك عام م.
وكان اللعب قد حدد بثماني مباريات.
وفازت كندا في أربع مباريات وخسرت ثلاثا وتعادلت في واحدة.
وكان الاتحاد السوفييتي قد حقق الميداليات الذهبية في هذه اللعبة سبع مرات في الألعاب الأوليمبية، بينما فازت بها كندا ست مرات.
وفي عام م، وبعد تفكك الاتحاد السوفييتي فاز الفريق المتحد بالميدالية الذهبية.
وكانت روسيا هي العمود الفقري لهذا الفريق مع لاعب واحد من لتوانيا.
انظر أيضا:الهوكي ؛الرينجيت.
هوكي الجليد هول، السير بيتر هوكينز، السير جون هوكينز، السير جون م .
يطلق عليه أيضا هاوكينز.
أحد مشاهير قباطنة البحار لحقبة ما يدعى بعصر إليزابيث الأولى.
كان مغامرا جسورا وأحد تجار الرقيق غلاظ القلب.
وقد أصبح هوكينز مسؤول الخزانة الأول في البحرية الإنجليزية عام م، كما تولى قيادة تشكيل بحري ألحق الهزيمة بالأسطول البحري الأسباني الأرمادا عام م، وقد أنعم عليه بلقب فارس على متن إحدى السفن.
ولد هوكينز في مدينة بليموث بإنجلترا.
هوكينز، السير جون هول، ظاهرة هول، السير بيتر هول، السير بيتر م .
مخرج مسرحي إنجليزي، حصل على شهرته عن طريق إخراجه لمسرحيات معاصرة كمسرحية في انتظار غودو لصمويل بيكيت، ورقصة مصارعي الثيران لجان أنوي، وكامينو ريال لتنيسي وليمز.
اشتهر فيما بعد بسبب المسرحيات الشكسبيرية التي أخرجها بطريقة مثيرة.
بدأ هول عمله كمخرج محترف وهو في الثالثة والعشرين من عمره.
شغل منصب المدير المشارك لشركة شكسبير الملكية عام م، ثم أصبح عام م مديرا للمسرح الوطني في لندن.
ولد هول في بري سانت إدموندز في سفولك.
هول، السير بيتر هولاند، جون فيليب هول، ظاهرة هول، ظاهرة.
ظاهرة هول أو تأثير هول ظاهرة كهربائية تحدث عندما يمر تيار كهربائي عبر مادة موجودة في حقل مغنطيسي.
فإذا كان التيار يقطع مادة ما بزاوية قائمة مع الحقل المغنطيسي الموجود حول هذه المادة، يتكون تأثير هول على شكل فولتية كهربائية عبر المادة.
وتكون فولتية هول باتجاه عمودي لكل من اتجاهي التيار والحقل المغنطيسي.
ولأي مادة تتناسب فولتية هول مع شدة التيار وقوة الحقل المغنطيسي.
كما أن المواد المختلفة تنتج فولتيات هول كهربائية مختلفة.
ولهذا يستعمل العلماء تأثير هول بمثابة أداة تجريبية لمعرفة الخصائص الكهربائية للمواد المختلفة.
فالفلزات على سبيل المثال، تنتج فولتية أقل بكثير من المواد شبه الموصلة.
اكتشف تأثير هول الفيزيائي الأمريكي إدوين هول، عام م.
هول، ظاهرة هولبورن هولاند، جون فيليب هولاند، جون فيليب م .
مخترع أمريكي أيرلندي يرجع إليه الفضل في بناء الغواصة.
وقد أثبتت سفينته هولاند التي بناها عام م أن الغواصة أمر ممكن.
وهي باكورة الغواصات التي ظهرت فيما بعد، ونموذج فكرتها.
ولد هولاند في مقاطعة كلير بأيرلندا وبدأ العمل في وضع فكرة الغواصة خلال قيامه بالتدريس في أيرلندا بين عامي م و م.
وفي عام م أنجز الخطط الأولى لاختراعه.
وانتقل هولاند عام م إلى الولايات المتحدة حيث استقر في باترسون بولاية نيوجيرسي واشتغل بالتدريس، وقدم خططه لإنتاج الغواصة إلى بحرية الولايات المتحدة عام م، إلا أنها لم تلق قبولا.
ولكن جمعية فينيان بالتي التي كانت تضم مجموعة من الوطنيين الأيرلنديين في الولايات المتحدة ممن كانوا يأملون في تدمير البحرية البريطانية، أبدت اهتمامها بالاختراع وساندت تجارب هولاند وأمدته بالمال لبناء غواصتين.
وقد اختبرت أولاهما في نهر باسيك عام م، ولم تكن نتيجتها حاسمة.
أما الأخرى التي أسماها فينيان رام فقد نزلت إلى الماء عام م وأدى نجاحها إلى تصميم المقومات الأساسية للغواصة.
وفي عام م، طلبت البحرية الأمريكية من هولاند أن يقدم مشروع الغواصة.
وبعد ذلك بسبع سنوات، تعاقدت معه على بناء واحدة إلا أنها فشلت.
ويرجع السبب الأكبر في ذلك إلى أن البحرية الأمريكية أجبرت هولاند على أن يتخلى عن عناصر كثيرة في مشروعه.
وحتى يثبت هولاند أن نظرياته صحيحة، انفرد ببناء غواصته الهولاند وأنزلها إلى الماء بنجاح عام م.
وفي عام م، اشترت البحرية الأمريكية الهولاند وطلبت إليه أن يبني الكثيرمنها.
وواصلت شركة هولاند المسماة شركة الزوارق الكهربائية وتعرف الآن باسم قسم الزوارق الكهربائية في مؤسسة جنرال داينمكس بناء معظم غواصات الأسطول الأمريكي، كما بنت الكثير من الغواصات لبلدان أخرى.
واستقال هولاند من شركة الزوارق الكهربائية عام م، وحاول أن ينشئ شركة جديدة، إلا أن التعقيدات القانونية حالت دون ذلك.
ومات الرجل بعيدا عن الأضواء.
هولاند، جون فيليب هولبيرج، لودفيج هولبورن انظر: كامدن.
هولبورن هولبين، هانز، الأصغر هولبيرج، لودفيج هولبيرج، لودفيج م .
أول كاتب مسرحي إسكندينافي مهم، وكان يكتب باللغة الدنماركية.
احتذى في أعماله الكوميدية أعمال الكاتب المسرحي الروماني بلوتس.
استخدم هولبيرج شخصيات كوميدية صميمة مثل: الحلاق الثرثار؛ والسياسي الهادئ؛ والجندي المتباهي.
اعتمد بشدة على الشخصيات المدعية حتى يضيف الإثارة إلى حبكته المسرحية.
ومن أشهر أعماله الكوميدية السمكري السياسي م ، وقصة نثرية لاذعة عن رحلة خيالية تحت الأرض، وكتابه تاريخ الممالك الدنماركية هو أول تأريخ ثقافي للدنمارك يكتب باللغة الدنماركية.
ولد هولبيرج في بيرجن بالنرويج وتلقى تعليمه في كوبنهاجن، وقام فيما بعد بالتدريس في جامعة كوبنهاجن.
هولبيرج، لودفيج هولترمان، برنارد أوتو هولبين، هانز، الأصغر صورة بريشة هانز هولبين الأصغر تبين كيف تمكن هذا الفنان من الإمساك بواقعية بملامح الشخصية وروحها.
رسم هولبين هذه الصورة لتاجر شاب غير معروف عام م.
هولبين، هانز، الأصغر ؟ م .
يوضع في مصاف كبار رسامي صور الشخصيات في العالم.
ولد هولبين في أوجسبيرج بألمانيا وتلقى تدريبه الأولي هناك على يد والده وأعمامه، ولكنه انتقل إلى سويسرا عندما ناهز الثامنة عشرة تقريبا.
وقد مارس هولبين نشاطه في بازل حيث رسم صورا للعديد من الشخصيات البارزة، لا سيما العالم الهولندي ديزيدريوس أرازمس، وفي تلك الفترة صمم هولبين أيضا مجموعة من أعمال الحفر على الخشب بين عامي م، أطلق عليها اسم رقصة الموت.
أمضى هولبين شتاء عامي و م في لندن ضيفا على القديس توماس مور صديق أرازمس وقد استخدم الفرشاة والقلم في رسم صور شخصية لأعضاء أسرة مور وأصدقائهم.
وفي عام م استقر بصفة دائمة في إنجلترا، وسرعان ما أصبح رساما في ديوان الملك هنري الثامن.
وقد شملت مهامه تصميم المجوهرات ورسم صور الملك وأعضاء الأسرة الملكية والحاشية.
وكان معظم هذه الصور مسطحا ونمطيا ربما لتأكيد أنها تمثل الحضرة الملكية.
هولبين، هانز، الأصغر هولدرنس هولترمان، برنارد أوتو هولترمان، برنارد أوتو م .
أحد مكتشفي أكبر قطعة ذهب في العالم.
وقد أحرز هذا الاكتشاف في هل إند في نيوساوث ويلز بأستراليا عام م.
وفي العام نفسه كلف هولترمان، بيوفروي مارلين ثم تشارلز بايلس لتصوير مناجم الذهب لجذب المهاجرين إليها.
وقد قدمت هذه الصور التي التقطت على الزجاج سجلا للحياة في هذه المناجم.
ولد هولترمان في هامبورج، بألمانيا.
ووصل إلى أستراليا عام م.
هولترمان، برنارد أوتو هولدين، ج ب س هولدرنس هولدرنس منطقة بريطانية ذات حكومة محلية، على ساحل هبمرسايد تدار من سكرلاف قرب هل.
عدد سكانها نسمة.
وتضم المنطقة مدينة هيدون الصغيرة البعيدة عن البحر ومنتجعات هورنسي ووذرنسي على الساحل.
وتشمل الصناعات المحلية الهامة: الزراعة، والصناعات الكيميائية والسياحة وصناعة الفخار التي يستخدم فيها الطين الصخري المحلي.
هولدرنس هولشتاين وشلزويغ هولدين، ج ب س .
.
.
ج.ب.س.
هولدين هولدين، ج.
ب.
س م .
عالم بريطاني أضاف الكثير إلى علم الرياضيات وعلم وظائف الأعضاء والكيمياء العضوية وعلم الأحياء.
استخدمه والده، الذي كان عالما في وظائف الأعضاء، عينة في تجاربه لمعرفة نتائج الإجهاد على جسم الإنسان.
وقد واصل هولدين نفسه هذا البحث.
وكذلك أسس نظرية التطور الرياضية.
وفي مجال الكيمياء الحيوية درس هولدين جينات مورثات الألوان المختلفة في النبات.
ولد في أكسفورد.
هولدين، ج ب س هولفورد، اللورد هولشتاين وشلزويغ انظر:الدنمارك.
هولشتاين وشلزويغ هولمز، أوليفر وندل الابن هولفورد، اللورد هولفورد، اللورد م .
مهندس معماري ومخطط مدن، من أبرز مشروعاته الإبداعية تصميم إعادة بناء ميدان بيكاديللي والمنطقة المحيطة بكاتدرائية القديس بول في لندن.
وتشمل إنجازاته المعمارية فارر هاوس في أتون، ومبنى وولوورث في أكسفورد، وماركت سكوير في كوربي، ومنشآت جامعية عديدة.
ولد وليم جرام هولفورد في جوهانسبرج بجنوب إفريقيا، وأصبح أستاذ العمارة المدنية في جامعة لندن عام م.
هولمز، أوليفر وندل الابن هولمز، شرلوك هولمز، أوليفر وندل

وسمع من أبي نعيم فوائد سمويه، وفوائد أبي علي بن الصواف، ومسند الطيالسي، والطبقات لابن المديني، وتاريخ الطالبيين للجعابي، وجزء محمد بن عاصم، وجزء ابن الفرات، وأربعي الآجري.
وسمع ابن ريذة المعجم الكبير للطبراني.
حرف الخاء خلف بن سعيد بن خير.
أبو القاسم الطليطلي الزاهد، نزيل قرطبة.
كان يلقن القرآن، وقد قرأ على: أبي عبد الله المغامي.
وأخذ أيضا عن: عبد الصمد بن سعدون.
وكان ورعا، قانعا، متواضعا، متبراكا به، وحسن الأخلاق مذكورا بإجابه الدعوة وكان ينوب في جامع قرطبة.
توفي في نصف ذي العقدة.
وكانت جنازته مشهورة قل أن سمع بمثلها، رحمه الله تعالى.
حرف الراء روزبة بن موسى بن روزبة.
أبو الحسن الخزاعي الفقيه.
ولي القضاء بغير موضع بمصر، ثم استعفى من القضاء.
وكان مولده في رجب سنة عشرين وأربعمائة.
قال السلفي: روى لنا عن نصر بن عبد العزيز الشيرازي، وأبي إسحاق الحبال.
وتوفي في رجب.
وكان حسن الخلق والخلق، كثير العبادة.
قال ابنه: كان أبي يختم في اليوم والليلة، ويقوم الليل رحمه الله.
حرف السين سعيد بن فتح.
أبو الطيب الأنصاري الأندلسي القلعي المقريء، من قلعة أيوب.
أخذ القراءآت عن: أبي داود، وابن الدس، وابن البياز، وأبي القاسم بن النحاس.
وسمع من جماعة.
وتصدر للإقرار بمرسية، وعلم، وكان ماهرا مجودا، أديبا، محققا.
أخذ عنه: أبو عبد الله بن فرج المكانسي، وغيره.
وتوفي بقرطبة في هذه السنة أو في التي بعدها.
حرف الشين شاهنشاه الأفضل.
أمير الجيوش أبو القاسم ابن أمير الجيوش بدر الجمالي الأرمني.
كان بدر هو الكل، وكان المستنصر مقهورا معه، وتوفي سنة ثمانين.
فلما مات قام الأفضل مقام أبيه.
وقضيته مع نزار بن المستنصر وغلامه أفتكين متولي الإسكندرية مشهورة في أخذهما وإحضارهما إلى القاهرة، ثم لم يظهر لهما خبر بعد ذلك.
وذلك في سنة ثمان وثمانين أيضا.
فأما أفتكين فقتل ظاهرا، وأما نزار فيقال إن المستعلي أخاه بنى عليه حائطا.
ونزار المذكور هو الذي تنسب إليه الإسماعيلية أرباب قلعة الألموت.
وكان الأفضل داهية، شهما، مهيبا كأبيه، فحل الرأي، جيد السياسة.
أقام في الخلافة الآمر ولد المستعلي بعد موت المستعلي، ودبر دولته، وحجر عليه، ومنعه من شهواته، فإنه كثير اللعب، فحمله ذلك على قتله، فأوثب عليه جماعة.
وكان يسكن بمصر، فلما ركب من داره وثبوا عليه فقتلوه في سلخ رمضان في هذه السنة.
وخلف من الأموال ما لم يسمع بمثله.
قال ابن الأثير: كانت ولايته ثمانية وعشرين سنة، وكان الإسماعلية يكرهونه لأسباب، منها تضييقه على إمامهم، وتركه ما يجب عندهم سلوكه معهم، وتركه معارضه أهل السنة في اعتقادهم، والنهي عن معارضتهم، وإذنه للناس في إظهار معتقداتهم، والمناظرة عليها.
قال: وكان حسن السيرة، عادلا.
يحكى انه لما قتل وظهر الظلم بعده اجتمع جماعة، واستغاثوا إلى الخليفة.
وكان من جملة قولهم: إنهم لعنوا الأفضل.
فسألهم عن سبب لعنته، فقالوا: إنه عدل وأحسن السيرة، ففارقنا بلادنا وأوطاننا، وقصدنا بلاده لعدله، فقد أصابنا هذا الظلم، فهو كان سبب ظلمنا.
فأمر الخليفة بالإحسان إليهم إلى الناس.
وقيل إن الآمر بأحكام الله وضع عليه من قتله، وكان ق فسد ما بينهما.
وكان أبو عبد الله البطائحي هو الغالب على أمر الأفضل، فأسر إليه الأمر أن يعمل على تلافه، ووعده بمنصبه، فلما قتل ولي البطائحي وزارة الآمر، ولقب بالمأمون، وبقي إلى سنة تسع عشرة وصلب.
وقال سبط الجوزي في ترجمة الأفضل، ووضعها في سنة ست عشرة، وكأنه وهم، قال: إن الأفضل ولد بعكا سنة ثمان وخمسين وأربعمائة.
قال أبو يعلى بن القلانسي: وكان الأفضل حسن الإعتقاد، سنيا، حميد السيرة مؤثرا للعدل، كريم الأخلاق، صادق الحديث.
لم يأت الزمان بمثله، ولا حمد التدبير عند فقده.
واستولى الآمر على خزائنه، وجميع أسبابه.
وكان الأفضل جوادا ممدحا، مدحه جماعة، منهم قاضي مصر القاضي الرشيد أحمد بن القاسم الصقلي صاحب الديوان الشعر.
قال القاضي شمس الدين: قال صاحب الدول المنقطعة: خلف الأفضل ستمائة آلف ألف دينار، ومائتين وخمسين إردب دراهم، وخمسة وسبعين ألف ثوب ديباج، وثلاثين راحلة أحقاق ذهب، عراقي ودواة منت ذهب مجوهرة قيمتها اثنا عشر ألف دينار ومائة مسمار من ذهب وزن المسمار مائة مثقال، في كل مجلس منها عشرة، على كل مسمار منديل مشدود مذهب، فيه بذلة بلون من الألوان، أيما أحب منها لبسه، وخمسمائة صندوق كسوة لخاصته.
وخلف من الرقيق والخيل والبغال والطيب والتجمل ما لم يعلم قدره إلا الله، ومن الجواميس والبقر والغنم ما يستحي من ذكر عدده، بلغ ضمان ألبانها في العام ثلاثين ألف دينار.
وقلت: كذا قال هذا الناقل ستمائة ألف ألف دينار، والعهدة عليه.
وفي الجملة فإن الأفضل هذا تصرف في الممالك، وكنز الموال، وجمع ما لم يجمعه ملك.
وكان ملكه سبعا وعشرين سنة.
وفي أيامه تغلبت الفرنج، لعنهم الله، على القدس، وأنطاكية، وعكا، وطرابلس، وصور، وصيدا، وبيروت، وقيسارية، وعدة حضون سوى ذلك وكذا كل ملك نهمته في جمع الأموال يبخل عن استخدام الجيوش، ويفرط.
فلله الأمر كله.
قال ابن الأثير في كامله: وثب عليه ثلاثة، فضربوه بالسكاكين، فقتلوه، وحمل وبه رمق إلى داره، ونزل الآمر بأحكام الله إلى داره، وتوجع له، فلما مات نقل من أمواله ما لا يعلمه إلا الله.
وبقي الخليفة الآمر في داره أربعين يوما أو نحوها، والكتاب بين يديه، والدواب تحمل وتنقل ليلا ونهارا، ووجد له من الأعلاق النفسية، والأشياء المعدومة، وما لا يوجد لغيره، وحبس أولاده.
شمس النهار بنت الحافظ أبي علي أحمد بن محمد البرداني.
أم الفضل، زوجة أبي منصور عبد الرحمن بن زريق القزاز.
سمعها أبوها من: أبي جعفر ابن المسلمة، وغيره.
روى عنها: أبو المعمر الأنصاري.
؟حرف الطاء طلحة بن الحسن بن أبي ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني.
الأديب أبو الطيب.
ولد سنة ست وعشرين وأربعمائة.
وسمع من: جده، وابن ريذة.
روى عنه: أبو موسى، وقال: توفي في صفر.
وأجاز لابن السمعاني، وقال: فمن مسموعاته: كتاب أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم وشمائله لأبي الشيخ، يرويه عن جده أبي ذر، عنه؛ وكتاب السنة الصغير لأبي الشيخ، وعن جده، والبر والصلة لأبي الشيخ بالإسناد، وكتاب القدر لعلي بن محمد الطنافسي، وكتاب الصوم لابن أبي عاصم، وعن جده، عن القباب، عنه.
؟حرف العين عبد الله بن إدريس.
أبو محمد السرقسطي المقريء.
كان من أهل الضبط.
أخذ عن: عبد الوهاب بن حكم، وغيره.
وتصدر بجامع سبتة للإقراء.
وقرأ عليه: القاضي عياض، وغيره.
عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن.
أبو ياسر البرداني، أخو أبي علي.
شيخ صالح خير.
سمع: أباه، وأبا الحسن القزويني، أبا إسحاق البرمكي، وأبا محمد الجوهري، وجماعة.
روى عنه: علي بن طراد، وشعبة بن عمر الإصبهاني، والصائن هبة الله، والسلفي، وجماعة.
عبد الوهاب بن حمزة.
أبو سعد الحنبلي صاحب أبي الخطاب.
كان فقيها مفتيا، معدلا.
سمع: أبا محمد الصريفيني، ابن النقور.
روى عنه: أبو حكيم إبراهيم بن دينار النهرواني.
وتوفي في شعبان.
علي بن جعفر بن علي بن محمد بن عبد الله بن حسين بن أحمد بن محمد بن زيادة الله بن محمد بن الأغلب.
الأغلبي أبو القاسم بن القطاع، السعدي الصقلي، الكاتب اللغوي.
ولد بصقلية في سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة، وأخذ بها عن: أبي بكر محمد بن علي بن البر اللغوي، غيره.
وبرع في النحو، وصنف التصانيف.
ونزح عن صقلية حين أشرف الفرنج على تملكها، وقدم مصر في حدود الخمسمائة، فبالغوا في إكرامه، وأحسنت إليه الدولة.
وله كتاب الأفعال، من أجود الكتب في معناه، وكتاب أبينة الأسماء جمع فيه فأوعب، وله مصنف في العروض، وكتاب الذرة الخطيرة في المختار من شعراء الجزيرة، جزيرة صقلية، وأورد فيه لمائة وسبعين شاعرا، وكتاب لمح الملح.
وكان نقاد المصريين ينسبوه إلى التساهل في الرواية.
وذلك لأنه لما قدم سألوه عن كتاب الصحاح للجوهري، فذكر أنه لم يصل إلى صقلية.
ثم أنه لما رأى اشتغالهم فيه ركب له إسنادا، وأخذه الناس عنه مقلدين له.
قال السلفي: سمعت عبد الواحد بن غلاب يقول: سمعت أبا القاسم بن القطاع يقول: لما خرجت من المغرب، شيعني شيخي أبو بكر محمد بن علي ابن البر التميمي اللغوي، وقال: توجه حيث أردت، فما يرى مثلك.
قال ياقوت الحموي: كان أبوه جعفر ذا طبقة عالية في اللغة والنحو، وجده علي شاعر محسن، مدح الحاكم، وولي ديوان الخاصة.
وجد أبيه من الشعراء أيضا.
وكذلك جدهم الأعلى الحسين بن أحمد.
وكان أبو القاسم بن القطاع يعلم ولد الأفضل أمير الجيوش، إلى أن ذكر أنه مات سنة .
وكان ذكيا شاعرا، رواية للأدب.
وله في غلام اسمه حمزة: يا من رمى النار، في فؤآدي ... وأنبط العين بالبكاء اسمك تصحيفه بقلبي ... وفي ثناياك برء دائي أردد سلامي فإن نفسي ... لم يبق منها سوى الذماء وله: وشادن في لسانه عقد ... حلت عقودي وأوهنت جلدي عابوه جهلا بها، فقلت لهم: ... أما سمعتم بالنفث في العقد؟ توفي رحمه الله بمصر في صفر.
وهو من ولد زيادة الله بن الأغلب الأمير.
علي بن زيد بن شهريار.
أبو الوفاء الإصفهاني التاجر المقريء.
في جمادى الأولى توفي.

وفي يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادى الآخرة توفي الشيخ الصالح الأصيل شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الله بن سعد المقدسي الحنبلي خطيب زملكا بها وصلي عليه من الغد ودفن بها.
سمع من ابن البخاري مشيخته ومن جده لأمه التقي الواسطي الذكر لابن أبي الدنيا وحدث وكان رجلا جيدا خيرا.
وفي ليلة الاثنين السابع والعشرين من جمادى الآخرة منها توفي الصدر شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن تقي الدين أحمد بن محمد بن أبي العز ابن الصباب الحراني التاجر الدمشقي بها محمد بن أبي العز ابن الصباب الحراني التاجر الدمشقي بها وصلي عليه ظهر الاثنين بجامعها ودفن بسفح قاسيون.
سمع من ابن البخاري مشيخته تخريج ابن بلبان والمنتقى من المسند والغيلانيات وكانت فيه ديانة وخير وصدقة.
وفي يوم الاثنين المذكور توفي الشيخ الفاضل الصالح شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يوسف بن داود القيمري الدمشقي الشافعي بدمشق وصلي عليه الظهر بجامعها ودفن بمقابر باب الصغير.
سمع من أحمد بن عساكر بعض مشيخته وكان دينا خيرا بشوش الوجه.
رجب وفي يوم الاثنين خامس رجب منها توفي المحدث شمس الدين أبو عبدالله محمد بن الحسن بن محمد بن إسرائيل الخبري المعروف بابن النقيب بدمشق وصلي عليه من الغد بجامعها ودفن بمقابر الصوفية.
سمع من القاضي شرف الدين عبدالله بن الحسن بن عبد الغني وأحمد بن علي الجزري وغيرهما وكتب بخطه وقرأبنفسه وتخرج بالحافظ المزي.
وفي صبيحة الثلاثاء سادس رجب توفي المعدل شمس الدين محمد بن أحمد بن تمام السراج بدمشق وصلي عليه من يومه ودفن بمقبرة الباب الصغير.
سمع من عمر ابن القواس وغيره وحدث.وحج .
وفي يوم الثلاثاء المذكور توفي أقضى القضاة زين الدين ابو حفص عمر بن سعد الله بن عبد الأحد بن سعد الله بن بخيخ الحراني الحنبلي بقاسيون ودفن من الغد به ومولده في أوائل سنة خمس وثمانين وست مئة .سمع من ابن البخاري وأجاز له في سنة مولده العز الحراني ومحمد ابن القسطلاني وغيرهما وتفقه وناب في الحكم بدمشق وأعاد بالحنبلية وتولى مشيخة الضيائية وكان حسن الملتقى بشوش الوجه دينا من بيت معروف بدمشق وحدث أخواه.
وفي ليلة الاثنين ثاني عشر الشهر توفي المحدث المعدل الأصيل بهاء الدين أبو الفضل محمد بن الإمام شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي الفتح البعلي ثم الدمشقي بها وصلي عليه من الغد بجامعها ودفن بمقابر الصوفية أخبرني الدهلي أنه حضر على عمر ابن القواس حديثا من معجم ابن جميع وأنه سمع من أبي الحسين علي بن محمد اليونيني انتهى ورأيت حضوره على زينب بنت كندي في الأولى ببعلبك وسماعه بدمشق من محمد ابن الموازيني وسمع بمصر على بعض شيوخنا وكتب بخطه طباقا يسيرة وتولى مشيخة الحديث بالصدرية ومشيخة الصوفية بالأسدية وكان حسن الملتقى بشوش الوجه متواضعا.
وفي يوم الجمعة سادس عشر الشهر توفي شرف الدين موسى ابن قاضي القضاة حسام الدين الحسن بن أحمد بن أنوشروان الرازي بظاهر دمشق وصلي عليه من يومه بجامع العقيبة ودفن بسفح قاسيون.سمع من ابن البخاري الجزأين الأولين من مشيخته .
وفي اليوم المذكور بعد العصر توفي المسند المعمر زين الدين أبو محمد عبد الغالب بن محمد بن عبد القاهر الماكسيني ثم الدمشقي بها وصلي عليه من الغد ودفن بمقابر باب الصغير.
سمع من أبي محمد بن أبي اليسر وغيره وحدث سمع منه البرزالي وخرج له مشيخة وحدث بها وكان من حفاظ القرآن العظيم ومنزلا ببعض الدروس وفيه ديانة وخير.
وفي اليوم المذكور يوم الجمعة توفي الإمام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن مينا بن عثمان الأنصاري البعلي الشافعي بظاهر دمشق وصلي عليه من الغد ودفن بمقابر الشيخ أرسلان.
سمع من أبي الفتح محمد بن عبد الرحيم القرشي الأربعين لأبي عبد الرحمن السلمي ومن أبي محمد القاسم ابن عساكر وغيرهما وتفقه وأفتى وأعاد ببعض المدارس ودخل بغداد وكان كثير الاشتغال محبا للعلم .
وفي ليلة الأحد ثامن عشر رجب منها توفيت الشيخة الصالحة أم طالوت ملكة ابنة إبراهيم بن عبد الرحمن بن سالم بن الحسن بن صصري البعلية الدمشقية بها وصلي عليها من الغد بجامعها ودفنت بسفح قاسيون.
سمعت من جدها لأمها محمد بن سالم بن الحسن بن صصري من حديث الرافقي وحدثت وكانت صالحة خيرة عملت رباطا.
وفي يوم الأحد المذكور توفي الشيخ شهاب الدين محمد ابن أبي بكر بن أحمد الساوجي بخانقاه الطواويس ودفن بقاسيون .سمع من ابن البخاري وحدث وكان صوفيا بالخانقاه المذكورة.
وفي يوم الاثنين تاسع عشر الشهر توفي الإمام شرف الدين قاسم بن أبي بكر بن قاسم العجلوني الشافعي بظاهر دمشق وصلي عليه من الغد بجامع جراح ودفن بمقبرة باب الصغير سمع من الحجار وحدث وتفقه وبرع وأفتى وخطب بجامع جراح وشغل بالعلم وانتفع به وكان دينا حسن الأخلاق.
وفي ليلة الثلاثاء العشرين من رجب منها توفي بدر الدين محمد بن الحسن بن علي بن عمر بن أحمد بن عمر بن محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي الصالحي وصلي عليه من الغد بالجامع المظفري ودفن بقاسيون.سمع كثيرا.
وفي يوم الثلاثاء المذكور توفي الشيخ المحدث الصالح ابو إسحاق إبراهيم ابن شيخنا أبي العباس أحمد ابن المحب عبد الله بن أحمد المقدسي الصالحي بها وصلي عليه من يومه ودفن بقاسيون حضر على محمد ابن الموازيني ومحمد بن مشرف وسمع من جماعة من أصحاب ابن الزبيدي وابن اللتي وغيرهما وكتب بخطه الطباق وطلب الحديث وسمع كثيرا ولا أعلمه حدث مولده سنة أربع وسبع مئة.
وفي يوم الخميس ثاني عشري الشهر توفي المحدث الخير عز الدين أبو يعلى حمزة بن عمر بن أحمد الهكاري الدمشقي بها وصلي عليه من يومه بجامعها ودفن بمقابر باب الصغير.
سمع من الجزري وبنت الكمال وجماعة وكتب بخطه وقرأ بنفسه.
وفي ليلة الجمعة سلخ رجب منها توفي الشيخ محيي الدين أبو زكريا يحيى بن يوسف بن أبي عبد الله بن يوسف بن سعد بن الحسن النابلسي ثم الدمشقي وصلي عليه من الغد ودفن بسفح قاسيون سمع من ابن الفراء الوجل لابن أبي الدنيا ولا أعلمه حدث وكان عابدا كثير الصمت إماما بالشامية البرانية ومنزلا ببعض المدارس وكان والده معيدا بالشامية وفي يوم الجمعة أيضا من رجب توفي عبد الوهاب بن إبراهيم بن أبي العلا الداراني به وصلي عليه من يومه ودفن بها سمع من الغسولي وحدث.
شعبان وفي ليلة الأربعاء ثاني عشر شعبان منها توفي الشيخ شمس الدين أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمود بن علي ابن عاصم الشهرزوري الدمشقي الشافعي مدرس القيمرية بظاهر دمشق ودفن بقاسيون.
سمع من ابن البخاري وحدث وتفقه وأذن له في الفتوى وثبتت أهليته لتدريس القيمرية بالديار المصرية فرسم له بها وكان مدرسها بدر الدين ابن جماعة فحضر وانتزعها من يده.
وفي يوم الخميس الثالث عشر من الشهر توفي الحاج علي بن محمد بن عمر بن أبي عابد المقدسي الصالحي المجلد بدمشق وصلي عليه من الغد بجامعها ودفن بمقابر باب الصغير سمع من الغسولي وعمر بن القواس وغيره.
وفي صبح يوم الجمعة رابع عشر الشهر توفي الصدر الأصيل عماد الدين محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن هبة الله ابن محمد بن مميل ابن الشيرازي الدمشقي بها وصلي عليه عقيب الجمعة بجامعها.
حضر على ابن البخاري منتقى عمه وسمع بمصر من الأبرقوهي وكان من العيان وفيه رئاسة ومعرفة وخبرة تولى نظر الأسرى ثم نظر الجامع ثم الحسبة وفي يوم الأحد سادس عشر الشهر توفيت فاطمة ابنة الشرف عبد الله ابن الشمس عبد الرحمن بن أبي عمر ودفنت بقاسيون.
سمعت من زينب بنت مكي.
وفي خامس عشري الشهر توفي الخطيب شهاب الدين أحمد ابن شيخنا صدر الدين سليمان بن هلال بن شبل بن فلاح الجعفري ودفن بباب الصغير سمع وحدث.
وفي ليلة الأربعاء سادس عشري الشهر توفي المحدث بدر الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن نعمة بن سالم بن نعمة المقدسي النابلسي ثم الدمشقي بظاهرها وصلي عليه من الغد ودفن بقاسيون سمع من عيسى المطعم والقاسم بن عساكر والحجار وغيرهم وكتب بخطه وقرأ بنفسه وحج وحفظ ألفية ابن مالك واشتغل .
وفي الليلة المذكورة توفي المحدث المعدل فخر الدين أبو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان بن أبي القاسم ابن الحريري الدمشقي بها وصلي عليه من الغد بجامعها ودفن بمقبرة باب الفراديس سمع من عبد الرحيم بن أبي اليسر والشرف حسين ابن العماد الكاتب وزينب بنت الكمال وغيرهم وسمع بمصر وجلس مع الشهود وكتب الطباق والأجزاء وتخرج بأبي محمد البرزالي وكان فيه تودد ومروءة وحدث بثلاثيات البخاري.
وفي ليلة الجمعة ثامن عشري الشهر توفي الشيخ الصالح شهاب الدين أحمد ابن الإمام عز الدين يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود الزرندي المدني بدمشق وصلي عليه عقيب الجمعة بجامعها ودفن بمقبرة الصوفية.
سمع ببغداد من علي بن ثامر الفخري وبالقاهرة من يحيى بن فضل الله وأقام في آخر عمره بالسميساطية وأم بها ومن الغد توفي ولده .
وفي يوم الجمعة المذكور توفي المعدل عماد الدين أبو بكر بن محمد بن أبي بكر بن أبي النور الأنصاري الفاخوري ابن الشحطبي بالصالحية.سمع من ابن البخاري وحدث.
وفي يوم السبت تاسع عشري شعبان توفي محمد بن ناصر الدين داود بن حمزة بن أحمد بن عمر المقدسي ودفن بقاسيون.
سمع من.. رمضان وفي يوم الأربعاء رابع رمضان منها توفي الشيخ علاء الدين علي بن محمود بن حميد الدين الحميد القونوي الحنفي بدمشق.
ودفن بمقبرة الصوفية.
سمع من الحجار وجماعة وحدث وخرج له بعض الطلبة مشيخة وشغل بالعلم مدة بجامع دمشق ودرس بالقليجية وكان متوددا مولده سنة تسع وستين.
وفي يوم السبت سابع الشهر توفي الشيخ الصالح رمضان ابن عبد الله ابن عبدالرحمن الكردي خطيب جوبر بها وصلي عليه من الغد ودفن بها.
سمع من الأبرقوهي وحدث وكان دينا ساكنا مولده سنة سبع وسبعين وست مئة .
وفي يوم الثلاثاء عاشر الشهر توفي الشيخ الأصيل شرف الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن محمود بن أبي العز الفارسي الكازروني بدمشق ودفن بمقابر الصوفية سمع من العز الفاروثي والرشيد محمد بن أبي القاسم وغيرهما وأجاز له المؤرخ ابن الساعي والكواشي المفسر وحدث .
وفي يوم الأحد ثاني عشري الشهر توفي المحدث شهاب الدين أحمد بن سعيد بن عمر بن حسن السيواسي بدمشق ودفن من الغد بمقابرالصوفية.
سمع من علي بن عبد المؤمن بن عبد وعبد الرحمن ابن تيمية وعبد الرحيم ابن أبي اليسر وخلق وكتب بنفسه وقرا قليلا وخرج لبعض شيوخه وتميز ومات شابا.
وفي ليلة الجمعة سابع عشري الشهر توفي الإمام صفي الدين أبو عبد الله الحسين بن بدران بن داود البغدادي الحنبلي المقرىء بمشهد أبي حنيفة بظاهر بغداد ودفن بمقبرة الإمام أحمد.
وفي يوم الجمعة المذكور توفي الشيخ الصالح شهاب الدين سليمان بن عبد المحيي بن منصور الواسطي الشافعي بدمشق ودفن بقاسيون.
سمع من القاسم ابن عساكر وذكر لي أنه حفظ الحاوي الصغير في واسط وأنه قرأ بها الفرائض على عبد الخالق الضرير مفتي واسط وأنه دخل بغداد واشتغل بها.
شوال وفي يوم السبت خامس شوال توفي الشيخ شمس الدين محمد بن سليمان بن ياقوت ابن شيخ الشيوخ.
سمع من الفخر.
وفي حادي عشر الشهر توفي علي بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن ابن العفيفة.
وفي يوم الأربعاء سادس عشر الشهر توفي المسند المعمر محيي الدين عبد القادر بن بركات بن أبي الفضل البعلي ابن القريشة بسفح قاسيون ودفن به.
سمع من ابن عبد الدائم وغيره وحدث وخرج له البرزالي مشيخة .
وفي ليلة الأربعاء المذكور توفي أبو محمد عمر بن عبد العزيز بن حبيب الصالحي النساج ودفن بسفح قاسيون سمع من الشمس عبد الرحمن بن أبي عمر وغيره وحدث وحج مرات.
وفي يوم الأربعاء المذكور توفي أبو الأمانة جبريل ابن ياقوت بن عبد الله الصالحي سمع متأخرا وحدث.
وفي الرابع والعشرين من الشهر توفي الإمام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد المؤمن الإسعردي الدمشقي الشافعي ابن اللبان بظاهر مصر ودفن بالقرافة سمع من عمر ابن القواس بدمشق ومن الغرافي بالإسكندرية ومن الحافظ الدمياطي بالقاهرة وبمصر من سبط زيادة وغيرهم وحدث وتفقه وبرع ودرس بمصر وأفتى وشغل بالعلم مولده في سنة ثمان وسبعين.
وفي السادس والعشرين من الشهر توفي المحدث شرف الدين صالح ابن عبد الله ابن بواب القيمرية.
وفي سلخ شوال توفي برهان الدين إبراهيم بن لاجين بن عبد الله الرشيدي.
ذو القعدة وفي ليلة الأربعاء مستهل ذي القعدة منها توفي قاضي حلب الشيخ نور الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر بن الصائغ بحلب.
سمع من أحمد ابن عساكر.
وفي مستهل ذي القعدة توفي الشيخ أبو بكر بن قاسم بن أبي بكر الرحبي بالقاهرة وكان مولده في شهر ربيع الآخر سنة ست وستين وست مئة .
سمع والشرف ابن عساكر وابن علوان وحدث وقرأ وكتب كان أصحابنا تصحيح الشيوخ بخطه.
وفي ليلة الأربعاء ثامن ذي القعدة منها توفي المحدث زين الدين عمر بن عبد العزيز ابن الشيخ زين الدين عبد الله بن مروان الفارقي الدمشقي بها ودفن بقاسيون.
سمع من محمد ابن الموازيني والحجار والمطعم والقاسم ابن عساكر وغيرهم وبمصر من الواني وبالإسكندرية من عز القضاة عبد الواحد بن المنير .
وفي الحادي عشر من الشهر توفي المقرىء شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عبد الله الزنجيلي الدمشقي الحنفي بظاهر دمشق ودفن بمقبرة الشيخ أرسلان.
سمع بعكا من التقي الواسطي وقرأ القراءات على إبراهيم بن داود الفاضلي ومحمد بن عبد العزيز الدمياطي ولم يكمل ودرس بالبلخية والزنجيلية ذكره شيخنا الذهبي في طبقات القراء فقال وهو صدر متفنن متصون متدين باشر مشيخة الإقراء بالعادلية مولده سنة بضع وستين وست مئة.
وفي ليلة الاثنين العشرين من الشهر توفي المحدث المفيد شهاب الدين أبو الفتح أحمد ابن الشيخ محب الدين عبد الله بن أحمد بن المحب المقدسي الصالحي بها ودفن بها.
سمع من الحجار وزينب بنت الكمال وغيرهما وخلق وكتب بخطه وقرأ قليلا وخرج لبعض شيوخه وحصل الأجزاء وحج وكان دينا خيرا بشوش الوجه حسن الملتقى كثير التودد والمروءة.
وفي يوم الخميس ثالث عشري الشهر توفي المعدل بدر الدين محمد ابن الشيخ جمال الدين إبراهيم بن غالي بن شاور الحميري ابن البدوي الدمشقي بها ودفن بمقابر باب الصغير.
سمع من أحمد بن عساكر وغيره وخرج له جزءا من حديثه.
وفي يوم الجمعة رابع عشري الشهر توفي شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن الإمام شمس الدين محمد بن عبد القوي بن بدران بن عبد الله المرداوي الصالحي بها ودفن بتربتهم بقاسيون.حضر على ابن البخاري جامع الترمذي وسمع مشيخته وجزء الأنصاري وأجاز له جماعة وحدث ومولده سنة خمس وثمانين وست مئة.
وفي يوم السبت الخامس والعشرين منه توفي المسند أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي الصالحي بها ودفن بمقبرة الموفق مولده سنة ست وخمسين وست مئة سمع من ابن عبد الدائم صحيح مسلم وحدث به بمصر والشام وانتفع به وتفرد بالكتاب وطال عمره.
وفي هذا اليوم توفي المحدث الفاضل نجم الدين أبو الخير سعيد بن عبد الله الدهلي البغدادي الحنبلي بالمارستان الصغير بدمشق وصلي عليه بجامعها ودفن بمقابر الباب الصغير سمع ببغداد من علي بن عبد الصمد بن أبي الجيش وعلي بن محمد سبط ابن الزجاج وغيرهما وبدمشق من أبي بكر ابن الرضي وزينب بنت الكمال وغيرهما ورحل إلى مصر فسمع بها من إسماعيل بن عبد ربه وأحمد ابن كشتغدي والميدومي وغيرهم وسمع بالإسكندرية وحدث وكتب بخطه وقرأ قليلا وحصل الأجزاء وسافر إلى بعلبك وطرابلس وحفظ في نوع الوفيات كثيرا وجمع لبعض الأعيان تراجم .
ذو الحجة وفي يوم السبت يوم عرفة توفي الإمام الأديب البارع شهاب الدين أبو العباس احمد بن يحيى بن فضل الله العمري الدمشقي بها وصلي عليه بجامعها ودفن بقاسيون عند والده.
سمع بدمشق من الحجار ومحمد بن يعقوب الجرائدي وغيرهما وبالقاهرة من يحيى بن يوسف ابن المصري وغيره وحدث بشيء من شعره جمع تاريخا ونظم الشعر الفائق وقال النثر الرائق وكتب الإنشاء بالبلاد الشامية ذكره البرزالي في شعراء المئة الثامنة.
وفي العشر الآخر من ذي الحجة توفيت المسندة الكبيرة أمة العزيز زينب ابنة المحدث نجم الدين إسماعيل بن إبراهيم ابن الخباز بقصر اللباد بظاهر دمشق ودفنت بقاسيون.
سمعت من الحسن ابن المهير وابن عبد الدائم ومن عبد العزيز بن عبد المنعم بن عبد الأربعين البلدانية لأبي القاسم ابن عساكر ومن يوسف ومحمد ابني خطيب بيت الآبار وعلي ابن الأوحد ومحمد ابن إسماعيل ابن عساكر ومظفر بن عبد الكريم ابن الحنبلي والسيف يحيى ابن الحنبلي وغيرهم.
وفي هذه السنة توفي ناصر الدين محمد بن سليمان ابن المعتمد بالقاهرة.
سمع من التقي الواسطي.
وتوفي أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد الكفرطابي الصالحي بدمشق.
وفي يوم الأحد ثالث عشر شوال من هذه السنة توفي المعمر أبو عبدالله محمد بن عمر بن أبي القاسم السلاوي بظاهر دمشق ودفن بمقبرة الصوفية سمع من ابن عبد الدائم وابن أبي اليسر وغيرهما وحدث .
وفي هذه السنة توفي بتونس أبو عبد الله محمد ابن يوسف بن مندو وأجاز لي ترجمته في معجمي.
وصواب الفارسي .ومحمد ابن الشيخ الصفي خليل بن أبي بكر المراغي .
وبالمغرب قاضي القضاة أبو عبدالله محمد بن عبد السلام المالكي شرح ابن الحاجب في الفقه في ثمان مجلدات.
سنة خمسين وسبع مئة المحرم في يوم عاشوراء توفي قاضي القضاة علاء الدين أبو الحسن علي بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني الحنفي المعروف بابن التركماني بالقاهرة ودفن بمقابر باب النصر.
وكتب بخطه وقرأ بنفسه وتفقه واشتغل بعلوم وأعاد ودرس وأفتى وصنف تصانيف ثم تولى قضاء القضاة بالديار المصرية في آخر عمره فأقام قليلا وتوفي.
وفي يوم الأربعاء توفي الشيخ المحدث المكثر شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن الحسن بن نباتة الفارقي المصري بسفح قاسيون ودفن به.
سمع من العز الحراني و عبد الرحيم ابن خطيب المزة وغازي وأبي بكر ابن الأنماطي وإسحاق بن قريش وغيرهم وحدث وكتب بخطه وقرأ وحصل الأجزاء وأكثر من السماع.
وفي الثاني والعشرين من المحرم منها توفي قاضي القضاة تقي الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عيسى السعدي الإخنوي المالكي بالقاهرة ودفن بالقرافة.
سمع من الحافظ الدمياطي وغيره وحدث ولي قضاء مصر مدة تزيد على ثلاثين سنة.
وفي خامس المحرم منها توفيت فاطمة ابنة نصر الله بن محمد بن عباس بظاهر دمشق ودفنت بقاسيون .
سمعت من عمر الكرماني وخديجة ابنة محمد بن راجح وزينب بنت مكي سمع منها البرزالي.
وفي بكرة الخميس ثاني عشر المحرم توفيت خديجة ابنة الشمس عبيد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله المقدسية الصالحية بها ودفنت من الغد بقاسيون سمعت من ابن البخاري وفي ليلة الثاني أو الثالث والعشرين من المحرم توفي علاء الدين علي بن نصر الله بن عمر بن عبد العزيز الكفر بطنوي بدمشق ودفن بقاسيون.
سمع من الشمس عبد الرحمن بن أبي عمر .
صفر وفي ليلة الجمعة خامس صفر منها توفي الأصيل علاء الدين علي بن فتح الدين أحمد بن عبد الواحد بن عبد الكريم ابن الزملكاني الدمشقي بها وصلي عليه بعد الجمعة بجامعها ودفن بمقبرة الباب الصغير.
حضر على عمر ابن القواس معجم ابن جميع وسمع من الأبرقوهي جزء ابن الطلابة وحدث وكان فيه نهضة وكفاية باشر ديوان السبع الكبير ودار الحديث الأشرفية وغير ذلك مولده سنة اثنتين وتسعين وست مئة.
ربيع الآخر وفي يوم الثلاثاء خامس شهر ربيع الآخر منها توفي الواعظ أبو الحسن علي بن إبراهيم بن علي بن معتوق بن عبد المجيد بن وفاء الواسطي البغدادي ابن الثردة بالمارستان الصغير ودفن بمقابر باب الصغير.
سمع ببغداد من ابن الدواليبي والتقي عبد الرحمن بن عبد المحسن الواسطي وبدمشق من جماعة وكتب الطباق ونظم الشعر الجيد ووعظ بجامع دمشق كتبت عنه.
وفي ليلة الأحد سابع عشر شهر ربيع الآخر منها توفي المعدل شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الحليم بن أبي بكر بن رضوان الحنفي بدمشق وصلي عليه بجامعها ودفن بمقابر باب الصغير.
سمع من محمد بن علي ابن النشبي مشيخة الكندي ومن أسعد القلانسي وعمر بن حامد القوصي واحمد بن شيبان ويحيى ابن الصيرفي وغيرهم سمع منه البرزالي وذكره في معجمه فقال أحد الشهود المشكورين وكان نقيبا لجماعة من القضاة بدمشق وفقيها بالمدارس سألته عن مولده فقال في ذي الحجة سنة ست وستين بدمشق.
وفي يوم الأربعاء ثاني عشر جمادى الأولى منها توفي الإمام المحدث شهاب الدين أبو بكر أحمد بن أحمد ابن الحسين بن موسى بن موسك الهكاري الشافعي بالقاهرة ودفن بمقابر باب النصر سمع من محمد بن ترجم المازني والأبرقوهي والدمياطي والغرافي والحسن بن علي ابن الصيرفي وعلي بن نصر الله بن الصواف في آخرين وحدث وكتب بخطه وقرأ بنفسه ورحل إلى الإسكندرية وسمع بها وكتب بخطه الكتب الستة وغيرها وتصدر للإقراء بالمنصورية وتولى مشيخة الحديث بها وبالجامع الحاكمي وكان طارحا للتكلف دينا متواضعا بشوش الوجه مولده في أواخر سنة ست وسبعين وست مئة.
رجب وفي رجب توفي أبو الربيع سليمان بن داود بن إبراهيم ابن العطار بحلب حضر على ابن البخاري وابن الزين وحدث وعنده فضيلة في الحساب وأقام بحلب سنين كثيرة.

 الولايات الجديدة، التي تم حلها من قبل حكومة ألمانيا الشرقية في عام وأعيد تأسيسها في عام ، هي براندنبورغ و مكلنبورغ فوربومرن وساكسونيا وساكسونيا أنهالت وتورينجيا.
لم تعتبر برلين ولاية، الناتجة عن الاندماج بين برلين الشرقية والغربية، إحدى الولايات الجديدة، على الرغم من أن العديد من سكانها من الألمان الشرقيين.
منذ إعادة التوحيد، أصبحت ألمانيا تضم ولاية فيدرالية.
غالبا ما يشار إلى الاختلافات المستمرة في الثقافة والعقلية بين ألمانيا الشرقية القديمة وألمانيا الغربية القديمة باسم الجدار في الرأس .
تصنف على أنها عنصرية وفقيرة وتتأثر إلى حد كبير بالثقافة الروسية.
عادة ما يعتبر ويسي الغرب ساذجا وغير أمينا وثريا وأنانيا.
يمكن اعتبار المصطلح مهينا.
في عام ، بعد عشرين عاما من سقوط الجدار، وجد استطلاع للرأي أن من الألمان الشرقيين السابقين بعمر أقل من عاما اعتبروا أنفسهم مواطنين حقيقيين للجمهورية الفيدرالية .
شعرون بنوع من النسيان، لم يعد مواطنو ألمانيا الشرقية ولكنهم لم يندمجوا بالكامل في ألمانيا الموحدة.
حوالي كانوا يودون عودة ألمانيا الشرقية.
وجد استطلاع عام أن من الألمان الغربيين و من الألمان الشرقيين يرغبون في ان عملية إعادة التوحيد لم تحدث.
تم إحياء بعض الماركات الألمانية الشرقية، الجذابة للألمان الشرقيين السابقين الذين يعشقون البضائع التي نشأوا عليها.
تشمل العلامات التجارية التي تم إحياءها بهذه الطريقة ، التي تمتلك حوالي من سوق النبيذ الألماني الفوار، و، صانعة الأحذية الرياضية التي زودت معظم الفرق الرياضية في ألمانيا الشرقية وكذلك الفريق الوطني لكرة القدم في الاتحاد السوفيتي.
تم حظر المواد الإباحية والبغاء في جمهورية ألمانيا الديمقراطية باعتبارها شكل من أشكال الاستغلال، ويعتقد الألمان الغربيون عموما أن أولئك الذين نشأوا في ألمانيا الشرقية ممنوعون جنسيا أكثر من نظرائهم الغربيين.
ومع ذلك، فإن الوصول الأفضل إلى التعليم العالي والوظائف إلى جانب الإجهاض المجاني ووسائل منع الحمل والسياسات الأسرية السخية جعل النساء في ألمانيا الشرقية أكثر نشاطا من الناحية الجنسية.
الفرق الملحوظ الآخر هو الموقف من مذهب العري أو اختصار ل باللغة الألمانية.
بينما كانت موجودة في كل من الشرق والغرب، إلا أنه في الشرق كانت ظاهرة ثقافية جماهيرية شارك فيها الجميع تقريبا.
لا يزال هذا ممكنا على شواطئ ألمانيا الشرقية السابقة مقارنة بنظرائهم في ألمانيا الغربية.
يولد عدد أكبر من الأطفال خارج إطار الزواج في شرق ألمانيا مقارنة بغربها.
في عام ، كانت من الولادات في شرق ألمانيا للنساء غير المتزوجات، بينما كانت في نظريتها الغربية.
سجلت ولايات ساكسونيا أنهالت ومكلنبورغ فوربومرن أعلى معدل للولادة خارج نطاق الزوجية، حيث حصلت كل منهما على ، تليها براندنبورغ بنسبة .
وسجلت ولاية بادن فورتمبيرغ أدنى معدل حيث بلغت ، تليها ولاية هيس وبافاريا، حيث حصلت كل ولاية على .
لادينية هي الديانة السائدة في الجزء الشرقي من ألمانيا، والتي تعتبر أقل منطقة تدينا في العالم.
الاستثناء هو برلين الغربية سابقا، التي كان لديها تعداد مسيحي في عام .
مسيحي و .
غير منتسبين .
كما أن لديها حصة أعلى من المسلمين، بنسبة .
، مقارنة مع برلين الشرقية سابقا مع .
فقط من المسلمين المعلنين ذاتيا اعتبارا من عام .
من ناحية أخرى، المسيحية هي الديانة المهيمنة في ألمانيا الغربية، باستثناء هامبورغ، التي تتمتع بتعددية دينية.
في أبريل ، تم إجراء استفتاء حول ما إذا كان ينبغي السماح لتلاميذ برلين بالاختيار بين فصل الأخلاقيات ، درس إلزامي تم تقديمه في جميع مدارس برلين في عام ، و فصل ديني .
دعم الحزب الديمقراطي الاشتراكي والحزب اليساري والخضر معسكر الأخلاقيات للتصويت ب لا ، مؤكدا أن فئة الأخلاقيات يجب أن تظل إلزامية، ويمكن للتلاميذ أن يأخذوا طوعا الدرس الديني كمادة إضافية بجانبها إذا اختاروا ذلك؛ دعم حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي والحزب الديمقراطي الحر معسكر للتصويت ب نعم ، رغبة في إعطاء التلاميذ حرية الاختيار.
في برلين الشرقية، أختارت الأغلبية الساحقة بواقع .
صوت ضد إدخال التعليم الديني.
في غرب برلين، صوت .
فقط ب لا .
في المجموع، صوت .
ب لا و .
صوتوا ب نعم .
تمت إعادة الإعمار الاقتصادي لشرق ألمانيا أثبت انه يحتاج مدة أطول مما كان متوقعا.
يظل مستوى المعيشة ومتوسط الدخل السنوي أدنى بكثير في الولايات الفيدرالية الجديدة.
كلف إعادة التوحيد الحكومة الفيدرالية تريليون يورو.
عند إعادة التوحيد، أعتبرت كل صناعة ألمانيا الشرقية قديمة تقريبا .
خصصت الحكومة شركة ألمانية شرقية مملوكة للدولة.
منذ عام ، تم تحويل ما بين مليار و مليار يورو سنويا إلى الولايات الجديدة.
تم إنفاق أكثر من مليار دولار لدعم الأعمال التجارية وبناء البنية التحتية في الأعوام .
دخلت خطة التدخل الاقتصادي بقيمة مليار يورو حيز التنفيذ في عام ، وهي لتوفبر الأساس المالي للتقدم والترويج الخاص لاقتصاد الولايات الفيدرالية الجديدة حتى عام .
ضريبة التضامن ، وهي ضريبة إضافية بنسبة .
على ضريبة الدخل، تم تدعيمها من قبل هلموت كول لإعادة البنية التحتية للولايات الجديدة إلى مستويات الولايات الغربية لألمانيا ولتقسيم تكلفة التوحيد بالإضافة إلى نفقات حرب الخليج والتكامل الأوروبي.
سيتم الحفاظ على الضريبة، التي تجمع مليار يورو سنويا، حتى عام على الأقل.
منذ إعادة التوحيد، كان معدل البطالة في الشرق ضعف معدله في الغرب.
بلغ معدل البطالة .
في أبريل ، بعد أن وصل إلى حد أقصى قدره .
في عام .
في العقد ، ارتفع النشاط الاقتصادي للفرد من إلى في ألمانيا الغربية.
وفقا لولفغانغ تيفينسي، الوزير المسؤول عن تطوير الولايات الفيدرالية الجديدة، في عام ، الفجوة تغلق .
ألمانيا الشرقية هي أيضا جزء من البلد الأقل تأثرا بالأزمة المالية .
جميع الولايات الفيدرالية الجديدة، باستثناء برلين، تعتبر مناطق تطوير للهدف داخل الاتحاد الأوروبي، لتكون مؤهلة لتلقي إعانات استثمارية تصل إلى حتى عام .
مشاريع نقل الوحدة الألمانية ، هو برنامج تم إطلاقه في عام ويهدف إلى تحسين البنية التحتية لألمانيا الشرقية وتحديث خطوط النقل بين الولايات الفيدرالية القديمة والجديدة.
شهدت ولايات ألمانيا الشرقية السابقة انخفاضا كبيرا في عدد السكان ومعدلات مواليد منخفضة للغاية منذ عام ، مع انتعاش في السنوات الأخيرة.
غادر حوالي .
مليون شخص الولايات الفيدرالية الجديدة منذ سقوط جدار برلين، أو من السكان.
وكان عدد كبير بشكل غير متناسب منهم من النساء دون سن .
في الواقع، غادرت حوالي امرأة تقل أعمارهن عن عاما إلى ألمانيا الغربية خلال ال عاما الماضية.
بعد عام ، انخفض معدل الخصوبة في الشرق إلى .
.
في عام ، كانت المعدلات في الولايات الجديدة .
تقترب من تلك الموجودة في الغرب .
، وهي الآن أعلى .
مقابل .
في الغرب، عام .
منذ عام ، تم إغلاق حوالي مدرسة بسبب ندرة الأطفال.
في بعض المناطق، انخفض عدد النساء بين سن و بأكثر من في المائة.
في عام ، في الفئة العمرية ذات أهمية إحصائية لبدء الأسر لم يكن هناك سوى امرأة لكل رجل في الولايات الفيدرالية الجديدة بما في ذلك برلين .
في أجزاء من ولاية تورينجيا، هناك امرأة لكل رجل.
يوجد في مدينة كونيشتاين أكبر اختلال سكاني في أوروبا بين الشباب والشابات.
هذا على النقيض من العديد من المناطق في أوروبا حيث تعاني العديد من المدن في جميع أنحاء القارة من اختلال التوازن بين النساء الأصغر سنا من الرجال.
وقد أدى هذا إلى قلق الزعماء المحليين، حيث يرتبط الخلل الكبير بين الذكور والإناث عادة بعدم الاستقرار الاجتماعي التاريخي وزيادة معدلات الجريمة.
تم هدم حوالي منزل في السنوات الأخيرة.
في أجزاء من شرق ألمانيا، عادت الذئاب والوشق إلى الظهور.
كان عدد سكان براندنبورغ ، في عام ، و ، ، في مارس .
لديها ثاني أقل كثافة سكانية في ألمانيا.
في عام ، أصبحت الولاية الجديدة الوحيدة التي تشهد نموا في عدد السكان، بمساعدة من برلين.
بلغ عدد سكان مكلنبورغ فوربومرن ، في عام ، و في مارس ، مع أقل كثافة سكانية في ألمانيا.
.
كان عدد سكان ساكسونيا ، ، في عام ، والذي انخفض إلى ، ، في مارس .
لا تزال الأكثر اكتظاظا بالسكان بين الولايات الخمس الجديدة انخفضت نسبة السكان الذين تقل أعمارهم عن من .
في عام إلى .
في عام .
تعد دريسدن ولايبزيغ من بين أسرع المدن نموا في ألمانيا حيث يرتفع عدد سكانها أكثر من نصف مليون نسمة مرة أخرى وفي تناقض قوي مع المناطق الأخرى في ساكسونيا.
كان عدد سكان ساكسونيا أنهالت .
في عام ، و .
في مارس .
للولاية تاريخ طويل من التراجع السكاني: بلغ عدد سكانها الحالي نسمة في عام .
بدأت الهجرة بالفعل خلال سنوات ألمانيا الشرقية.
كان عدد سكان تورينجيا .
نسمة في عام ، و ، ، في مارس .
في تورنغن، يكون للهجرة تأثير أقل من انخفاض معدل الخصوبة.
دعا الوزير السابق برنارد فوغل إلى وقف الهجرة الجماعية للعمال المهرة والشباب.
التغيير الكلي في عدد سكان ألمانيا الشرقية السابقة من .
مليون في عام ، قبل إعادة التوحيد مباشرة، إلى .
مليون في عام ، بانخفاض قدره .
.
يوجد في ألمانيا الغربية عدد أكبر من المهاجرين من ألمانيا الشرقية السابقة.

ولذا وجدنا المؤمنين لا يردون عليهم بما يقتضيه ظاهر السؤال بأن يقولوا لهم : نعم أنه مرسل من ربه ، وإنما ردوا عليهم بقوله : إنا بمآ أرسل به مؤمنون ، مسارعة منهم إلى إحقاق الحق وإبطال الباطل ، وإظهارا للإيمان الذى استقر فى قلوبهم ، وتنبيها على أن أمر إرسال صالح عليه السلام من الظهور والوضوح حيث لا ينبغى لعاقل أن يسأل عنه ، وإنما الشىء الجدير بالسؤال عنه هو الإيمان بما جاء به هذا الرسول الكريم ، والامتثال لما يقتضيه العقل السليم .
وهو رد من المؤمنين المستضعفين يدل على شجاعتهم فى الجهر بالحق وعلى قوة إيمانهم ، وسلامة يقينهم .
وقوله : لمن آمن منهم بدل من للذين استضعفوا بإعادة الجار بدل كل من كل ، والضمير فى منهم يعود على قوم صالح .
وهنا يعلن المستكبرون عن موقفهم فى عناد ، وصلف وجحود ، واستمع إلى القرآن وهو يحكى ذلك فيقول : قال الذين استكبروا إنا بالذي آمنتم به كافرون .
أى : قال المستكبرون ردا على المؤمنين الفقراء : إنا بما آمنتم به كافرون ، ولم يقولوا إنا بما أرسل به كافرون ، إظهارا لمخالفتهم إياهم ، وردا على مقالتهم إنا بمآ أرسل به مؤمنون .
قال صاحب الانتصاف : ولو طابقوا بين الكلامين لكان مقتضى المطابقة أن يقولوا ، بما أرسل به كافرون ولكنهم أبوا ذلك حذرا مما فى ظاهره من إثباتهم لرسالته ، وهم يجحدونها ، وقد يصدر مثل ذلك على سبيل التهكم ، كما قال فرعون : إن رسولكم الذى أرسل إليكم لمجنون ، فأثبت إرساله تهكما ، وليس المقام هنا مقام التهكم ، فإن الغرض إخبار كل واحد من الفريقين المؤمنين والمكذبين عن حاله ، فرد كل فريق على الآخر بما يناسبه .
ثم أتبع المستكبرون قولهم القبيح بفعل أقبح يتجلى فى قوله تعالى عنهم : فعقروا الناقة أى : نحروها وأصل العقر : قطع عرقوب البعير ، ثم استعمل فى النحر ، لأن ناحر البعير يعقره ثم ينحره .
أى : عقروا الناقة التى جعلها الله حجة لنبيه صالح عليه السلام والتى قال لهم صالح فى شأنها : ولا تمسوها بسواء فيأخذكم عذاب أليم .
وأسند العقر إلى جميعهم لأنه كان برضاهم ، وإن لم يباشره إلا بعضهم ، ويقال للقبيلة الكبيرة أنتم فعلتم كذا مع أن الفاعل واحد منهم ، لكونه بين أظهرهم .
وقوله : وعتوا عن أمر ربهم أى : استكبروا عن امتثال أوامره واجتناب نواهيه .
من العتو وهو النبو ، أى : الارتفاع عن الطاعة والتكبر عن الحق والغلو فى الباطل .
يقال : عتا يعتو عتيا ، إذا تجاوز الحد فى الاستكبار .
فهو عات وعتى .
وقد اختار القرآن كلمة وعتوا لإبراز ما كانوا عليه من تجبر وتبجح وغرور خلال اقترافهم للمعاصى والجرائم التى من أبرزها عقر الناقة ، فهم قد فعلوا ما فعلوا عن تعمد وإصرار على ارتكاب المنكر .
ثم لم يكتفوا بكل هذا ، بل قالوا لنبيهم فى سفاهة وتطاول : ياصالح ائتنا بما تعدنآ إن كنت من المرسلين .
نادوه باسمه تهوينا لشأنه ، وتعريضا لما يظنون من عجزه؛ وقالوا له على سبيل تعجل العذاب الذى توعدهم به إذا استمروا فى طغيانهم ائتنا بما توعدتنا به إن كنت صادقا فى رسالتك .
ولقد كان رد القدر على تبجحهم وعتوهم واستكبارهم سريعا؛ قال تعالى فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين .
الرجفة : الزلزلة الشديدة .
يقال : رجفت الأرض ترجف رجفا ، إذا اضطربت وزلزلت؛ ومنه الرجفان للاضطراب الشديد .
وجاثمين : من الجثوم وهو للناس والطير بمنزلة البروك للإبل ، يقال جثم الطائر يجثم جثما وجثوما فهو جاثم إذا وقع على صدره أو لزم مكانه فلم يبرحه .
والمعنى : فأخذت أولئك المستكبرين الرجفة ، أى : الزلزلة الشديدة فأهلكتهم ، فأصبحوا فى بلادهم أو مساكنهم باركين على الركب ، ساقطين على وجوههم ، هامدين لا يتحركون .
وما ظلمهم الله ولكن كانوا انفسهم يظلمون .
ويتركهم القرآن على هيئتهم جاثمين ، ليتحدث عن نبيهم صالح الذى كذبوه فيقول : فتولى عنهم وقال ياقوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين .
أى : فأعرض عنهم نبيهم صالح ، ونفض يديه منهم ، وتركهم للمصير الذى جلبوه على أنفسهم ، وأخذ يقول متحسرا على ما فاتهم من الإيمان : يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربى كاملة غير منقوصة ، ونصحت لكم بالترغيب تارة والترهيب أخرى ، ولكن كان شأنكم الاستمرار على بغض الناصحين وعداوتهم .
هذا وقد وردت أحاديث تصرح بأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد مر على ديار ثمود المعروفة الآن بمدائن صالح وهو ذاهب إلى تبوك سنة تسع من الهجرة ، فأمر أصحابه أن يدخلوها خاشعين وجلين كراهة أن يصيبهم ما أصاب أهلها ، ونهاهم عن أن يشربوا من مائها روى الإمام أحمد عن ابن عمر قال : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس عام تبوك ، نزل بهم الحجر عند بيوت ثمود فاستسقى الناس من الآبار التى كانت تشرب منها ثمود فعجنوا منها ونصبوا القدور باللحم ، فأمرهم النبى صلى الله عليه وسلم فأهرقوا القدور ، وعلفوا العجين الإبل ، ثم ارتحل بهم عن البئر التى كانت تشرب منها الناقة ، ونهاهم أن يدخلوا على القوم الذين عذبوا وقال : إنى أخشى أن يصيبكم مثل ما أصابهم ، فلا تدخلوا عليهم .
وروى الشيخان عن ابن عمر قال : لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر قال : لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين .
فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم ، أن يصيبكم مثل ما أصابهم ، ثم قنع رأسه وأسرع السير حتى جاوزوا الوادى .
وهكذا طويت صفحة أخرى من صحائف المكذبين ، وحلت العقوبة بمن كانوا يتعجلونها ويستهزئون بها .
ثم حكت لنا السورة بعد ذلك جانبا مما دار بين لوط وقومه فقالت : ولوطا إذ قال .
.
.
.
.
ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين قال ابن كثير : لوط .
هو ابن هاران بن آزر وهو ابن أخى إبراهيم ، وكان قد آمن مع إبراهيم وهاجر معه إلى أرض الشام ، فبعثه الله إلى أهل سدوم وما حولها من القرى يدعوهم إلى الله تعالى ويأمرهم بالمعروف وينهاهم عما كانوا يرتكبونه من المآثم والمحارم والفواحش التى اخترعوها لم يسبقهم بها أحد من بنى آدم ولا من غيرهم ، وهو إتيان الذكور دون الإناث ، وهذا شىء لم يكن بنو آدم تعهده ولا تألفه ولا يخطر ببالهم حتى صنع ذلك أهل سدوم وهى قرية بوادى الأردن عليهم لعائن الله .
وقوله تعالى : ولوطا منصوب بفعل مضمر معطوف على ما سبق أى : وأرسلنا لوطا و إذ قال لقومه ظرف لأرسلنا ، وجوز أن يكون لوطا منصوبا باذكر محذوفا فيكون من عطف القصة على القصة ، و إذ بدل من اشتمال بناء على أنها لا تلزم الظرفية .
وقوله : أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين .
أى : أتفعلون تلك الفعلة التى بلغت نهاية القبح والفحش ، والتى ما فعلها أحد قبلكم فى زمن من الأزمان فأنتم أول من ابتدعها فعليكم وزرها ووزر من عملها إلى يوم القيامة ، والاستفهام ، للانكار والتوبيخ قال عمر بن دينار : ما نزا ذكر على ذكر حتى كان قوم لوط .
وقال الوليد بن عبد الملك : لولا أن الله قص علينا خبر قوم لوط ما ظننت أن ذكرا يعلوا ذكرا والباء فى بها كما قال الزمخشرى للتعدية ، من قولك سبقته بالكرة إذا ضربتها قبله ومن قوله صلى الله عليه وسلم : سبقك بها عكاشة و من فى قوله : من أحد لتأكيد النفى وعمومه المستغرق لكل البشر .
والجملة كما قال أبو السعود مستأنفة مسوقة لتأكيد النكير وتشديد التوبيخ والتقريع ، فإن مباشرة القبح قبيح واختراعه أقبح ، فأنكر عليهم أولا إتيان الفاحشة ، ثم وبخهم بأنهم أول من عملها .
ثم أضاف لوط إلى إنكاره على قومه إنكارا آخر وتوبيخا أشنع فقال : إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النسآء .
أى : إنكم إيها القوم الممسوخون فى طبائعكم حيث تأتون الرجال الذين خلقهم الله ليأتوا النساء ، ولا حامل لكم على ذلك إلا مجرد الشهوة الخبيثة القذرة .
والاتيان : كناية عن الاستمتاع والجماع .
من أتى المرأة إذا غشيها .
وفى إيراد لفظ الرجال دون الغلمان والمردان ونحوهما ، مبالغة فى التوبيخ والتقريع .
قال صاحب الكشاف : و شهوة مفعول له ، أى للاشتهاء ولا حامل لكم عليه إلا مجرد الشهوة من غير داع آخر .
ولا ذم أعظم منه ، لأنه وصف لهم بالبهيمية ، وأنه لا داعى لهم من جهة العقل البتة كطلب النسل ونحوه .
أو حال بمعنى مشتهين تابعين للشهوة غير متلفتين إلى السماحة .
وقوله : من دون النسآء حال من الرجال أو من الواو فى تأتون ، أى : تأتون الرجال حالة كونكم تاركين النساء اللائي هن موضع الاشتهاء عند ذوى الطبائع السليمة ، والأخلاق المستقيمة .
قال الجمل : وإنما ذمهم وعيرهم ووبخهم بهذا الفعل الخبيث ، لأن الله تعالى خلق الإنسان وركب فيه شهوة النكاح لبقاء النسل وعمران الدنيا ، وجعل النساء محلا للشهوة وموضعا للنسل .
فإذا تركهن الإنسان وعدل عنهن إلى غيرهن من الرجال فقد أسرف وجاوز واعتدى ، لأنه وضع الشىء فى غير محله وموضعه الذى خلق له ، لأن أدبار الرجال ليست محلا للولادة التى هى مقصودة بتلك الشهوة للإنسان .
وقوله : بل أنتم قوم مسرفون إضراب عن الإنكار إلى الإخبار عن الأسباب التى جعلتهم يرتكبون هذه القبائح ، وهى أنهم قوم عادتهم الاسراف وتجاوز الحدود فى كل شىء .
أى : أنتم أيها القوم لستم ممن يأتى الفاحشة مرة ثم يهجرها ويتوب إلى الله بل أنتم قوم مسرفون فيها وفى سائر أعمالكم ، لا تقفون عند حد الاعتدال فى عمل من الأعمال .
وقد حكى القرآن أن لوطا عليه السلام قال لهم فى سورة العنكبوت : أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر وقال لهم فى سورة النمل : بل أنتم قوم عادون أى : متجاوزون لحدود الفطرة وحدود الشريعة .
وقال لهم فى سورة النمل : أنتم قوم تجهلون وهو يشمل الجهل الذى هو ضد العلم ، والجهل الذى هو بمعنى السفه والطيش .
ومجموع الآيات يدل على أنهم كانوا مصابين بفساد العقل ، وانحطاط الخلق ، وإيثار الغى والعدوان على الرشاد والتدبر .
ولقد حكى القرآن جوابهم القبيح على نصائح نبيهم لهم ، فقال : وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم .
أى : وما كان جواب الطغاة المستكبرين على نصائح نبيهم لوط عليه السلام إلا أن قال بعضهم لبعض أخرجوا لوطا ومن معه من المؤمنين من قريتكم سدوم التى استوطنتموها وعشتم بها .
وقوله : إلا أن قالوا استثناء مفرغ من أعم الأشياء ، أى : ما كان جوابهم شيئا من الأشياء سوى قول بعضهم لبعض أخرجوهم .
لماذا هذا الإخراج؟ بين القرآن أسبابه كما تفوهت به ألسنتهم الخبيثة ، واتفقت عليه قولبهم المنكوسة فقال : إنهم أناس يتطهرون بهذه الجلمة التعليلية .
أى : إن لوطا وأتباعه أناس يتنزهون عن إتيان الرجال ، وعن كل عمل من أعمالنا لا يرونه مناسبا لهم .
يقال : تطهر الرجل ، أى : تنزه عن الآثام والقبائح .
وما أعجب العقول عندما تنتكس ، والأخلاق عندما ترتكس ، إنها تستنكف أن يبقى معها الطهور المتعفف عن الفحش ، وتعمل على إخراجه ، ليبقى لها الملوثون الممسوخون وإنه لمنطق يتفق مع المنحرفين الذين انحطت طباعهم ، وانقلبت موازينهم ، وزين لهم الشيطان سوء أعمالهم فرأوه حسنا .
ورحم الله صاحب الكشاف فقد قال : وقولهم : إنهم أناس يتطهرون سخرية بهم وبتطهرهم من الفواحش ، وافتخار بما كانوا فيه من القذارة ، كما يقول الفسقة لبعض الصلحاء إذا وعظهم : أبعدوا عنا هذا المتقشف وأريحونا من هذا المتزهد .
ثم حكت السورة عاقبة الفريقين فقالت : فأنجيناه وأهله أى : أنجينا لوطا ومن يختص به من ذويه أو من المؤمنين به .
قالوا : ولم يؤمن به أحد منهم سوى أهل بيته فقط ، كما قال تعالى : فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين وقوله : إلا امرأته استثناء من أهله ، أى : فأنجيناه وأهله إلا امرأته فإنا لم ننجها لخبثها وعدم إيمانها .
قال ابن كثير : إنها لم تؤمن به ، بل كانت على دين قومها ، تمالئهم عليه وتخبرهم بمن يقدم عليه من ضيفانه بإشارات بينها وبينهم ، ولهذا لما أمر لوط عليه السلام ليسرى بأهله أمر أن لا يعلمها ولا يخرجها من البلد ، ومنهم من يقول بل اتبعتهم ، فلما جاء العذاب التفتت هى فأصابها ما أصابهم ، والأظهر أنها لم تخرج من البلد ولا أعلمها لوط بل بقيت معهم ، ولهذا قال ها هنا : إلا امرأته كانت من الغابرين أى : الباقين فى العذاب .
والغابر : الباقى .
يقال : غبر الشىء يغبر غبورا ، أى بقى .
وقد يستعمل فيما مضى أيضا فيكون من الأضداد ، ومنه قول الأعشى : فى الزمن الغابر .
أى : الماضى .
وقوله : وأمطرنا عليهم مطرا أى : وأرسلنا على قوم لوط نوعا من المطر عجيبا أمره ، وقد بينه الله فى آية أخرى بقوله : فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل أى : جازيناهم بالعقوبة التى تناسب شناعة جرمهم فإنهم لما قلبوا الأوضاع فأتوا الرجال دون النساء ، أهلكناهم بالعقوبة التى قلبت عليهم قريتهم فجعلت أعلاها أسفلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل أى من طين متجمد .
ثم ختمت القصة بالدعوة إلى التعقل والتدبر والاعتبار فقال تعالى : فانظر كيف كان عاقبة المجرمين .
أى : فانظر أيها العاقل نظرة تدبر واتعاظ فى مآل أولئك الكافرين المقترفين لأشنع الفواحش ، واحذر أن تعمل أعمالهم حتى لا يصيبك ما أصابهم وسر فى الطريق المستقيم لتنال السعادة فى الدنيا والآخرة .
هذا ، وقد وردت أحاديث تصرح بقتل من يعمل عمل قوم لوط فقد روى الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه والترمذى والحاكم والبيهقى عن ابن عباس .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط .
فاقتلوا الفاعل والمفعول به .
وذهب الإمام أبو حنيفة إلى أن اللائط يلقى من شاهق ويتبع بالحجارة كما فعل بقوم لوط .
وذهب بعض العلماء إلى أن يرجم ، سواء أكان محصنا أو غير محصن .
ثم قصت علينا سورة الأعراف بعد ذلك قصى شعيب مع قومه ، فقالت : وإلى مدين .
.
.
.
وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين قوله : وإلى مدين أخاهم شعيبا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أى : وأرسلنا إلى مدين أخاهم شعيبا .
ومدين اسم للقبيلة التى تنسب إلى مدين بن إبراهيم عليه السلام وكانوا يسكنون فى المنطقة التى تسمى معان بين حدود الحجاز والشام ، وهم أصحاب الأيكة والأيكة : منطقة مليئة بالشجر كانت مجاورة لقرية معان ، وكان يسكنها بعض الناس فأرسل الله شعيبا إليهم جميعا .
وشعيب هو ابن ميكيل بن يشجر بن مدين بن إبراهيم فهو أخوهم فى النسب وكان النبى صلى الله عليه وسلم إذا ذكر شعيب قال : ذلك خطيب الأنبياء لحسن مراجعته لقومه ، وقوة حجته .
وكان قومه أهل كفر وبخص للمكيال والميزان فدعاهم إلى توحيد الله تعالى ونهاهم عن الخيانة وسوء الأخلاق .
وعن السدى وعكرمة : أن شعيبا أرسل إلى أمتين : أهل مدين الذين أهلكوا بالصيحة ، وأصحاب الأيكة الذين أخذهم الله بعذاب يوم الظلة ، وأنه لم يبعث نبى مرتين إلا شعيب عليه السلام .
ولكن المحققين من العلماء اختاروا أنهما أمة واحدة فأهل مدين هم أصحاب الأيكة أخذتهم الرجفة والصيحة وعذاب يوم الظلة أى السحابة ، وأن كل عذاب كان كالمقدمة للآخر .
وبعد أن دعاهم إلى وحدانية الله شأن جميع الرسل فى بدء دعوتهم قال لهم : قد جآءتكم بينة من ربكم أى : قد جاءتكم معجزة شاهدة بصحة نبوتى توجب عليكم الإيمان بى والأخذ بما آمركم به والانتهاء عما أنهاكم عنه .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما كانت معجزته؟ قلت : قد وقع العلم بأنه كانت له معجزة لقوله : قد جآءتكم بينة من ربكم ، ولأنه لا بد لمدعى النبوة من معجزة تشهد له وتصدقه وإلا لم تصح دعواه ، وكان متنبئا لا نبيا ، غير أن معجزته لم تذكر فى القرآن كما لم تذكر معجزات نبينا صلى الله عليه وسلم فيه .
ثم أخذ فى نهيهم عن أبرز المنكرات التى كانت متفشية فيهم فقال كما حكى القرآن عنه : فأوفوا الكيل والميزان الكيل والميزان مصدران أريد بهما ما يكال وما يوزن به ، كالعيش بمعنى ما يعاش به .
أو المكيل والموزون .
أى : فأتموا الكيل والميزان للناس بحيث يعطى صاحب الحق حقه من غير نقصان ، ويأخذ صاحب الحق حقه من غير طلب الزيادة .
ولا تبخسوا الناس أشياءهم أى : ولا تنقصوهم حقوقهم بتطفيف الكيل ونقص الوزن فيما يجرى بينكم وبينهم من معاملات .
يقال : بخسه حقه يبخصه إذا نقصه إياه .
وظلمه فيه وتبخسوا تعدى إلى مفعولين أولهما الناس والثانى أشياءهم .
وفائدة التصريح بالنهى عن النقص بعد الأمر بالإيفاء ، تأكيد ذلك الأمر وبيان قبح ضده .
قال الآلوسى : وقد يراد بالأشياء الحقوق مطلقا فإنهم كانوا مكاسين لا يدعون شيئا إلا مكسوه .
وقد جاء عن ابن عباس أنهم كانوا قوما طغاة بغاة يجلسون على الطريق فيبخسون الناس أموالهم .
قيل ويدخل فى ذلك بخس الرجل حقه من حسن المعاملة والتوقير اللائق به وبيان فضله على ما هو عليه للسائل عنه .
وكثير ممن ينتسب إلى أهل العلم اليوم مبتلون بهذا البخس ، وليتهم قنعوا به بل جمعوا حشفا وسوء كيلة فإنا لله وإنا إليه راجعون .
ثم نهاهم عن الافساد بوجه عام فقال : ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها أى : لا تفسدوا فى الأرض بما ترتكبون فيها من ظلم وبغى ، وكفر وعصيان ، بعد أن أصلح أمرها وأمر أهلها الأنبياء وأتباعهم الصالحون الذين يعدلون فى معاملاتهم ويلتزمون الحق فى كل تصرفاتهم .

/ الكتاب المذكور الذي لا نعرف اسمه اليوم إلى اسم القيصر، بل اكتفى بذكر اللقب فقط، وهو قيصر ، وهو كما نرى لقب عام، يطلق على كل من يحكم انبراطورية الرومان.
وقد ذهب بعض الباحثين إلى عدم إمكان التفكير في القيصر أغسطس ، وإلى احتمال كونه قيصرا آخر، وقد يكون بالإضافة إلى ما ذكرته نيرو أو تراجان ، أو سبتيموس سويرس سبتيميوس سفيروس .
واهتم تراجان بأمر التجارة البرية والبحرية، جعل أرض النبط ولاية خاصة دعاها: الكورة العربية أو المقاطعة العربية وذلك سنة للميلاد.
واهتم بالطرق البرية، فأصلح طريقا مهمة تمر من دمشق إلى أيلة فبصرى والبتراء، وهي طرق قديمة ومعروفة، بالنسبة للاتجار مع بلاد العرب، وكانت في حاجة إلى عناية وإصلاح ووضع معالم.
واعتنى بميناء أيلة فعمره ووضع إدارة كمركية فيه، وجعله من الفرض المهمة في خليج العقبة، بل والبحر الأحمر، وأصلح القناة القديمة بعد أن تراكمت فيها الأتربة حتى سدت مجراها، وحفر قسما جديدا من طرفها الغربي، أوصلها بالنيل عند بابلون ، موضع مصر القديمة.
وبذلك سهل الاتصال بالفرع الغربي للنيل المؤدي إلى الأسكندرية، وبرز ميناء القلزم حيث التقت قناة تراجان بالبحر الأحمر .
وعثر على كتابة دونها قوم من أهل تدمر، اشتغلوا بالملاحة في البحر الأحمر، أشادوا بفضل القيصر هدريان هدريانوس م عليهم .
وتدل هذه الكتابة على اشتراك التدمريين في الملاحة، مع أنهم من أهل مدينة صحراوية، عماد حياتها التجارة بالبضائع الواردة إليها بالطرق البرية.
وقد توغل الملاحون في أيام أسرة انطونينوس م .
حتى أدركوا موضع رهابتا على مقربة من زنجبار في السواحل الإفريقية، ووصلوا إلى سواحل الصين في آسية.
وهذا هو سر وجود أسماء مواضع في جغرافيا .
.
حوراني .
.
/ بطلميوس في حوالي للميلاد لم ترد في كتب المؤلفين السابقين الذين عاشوا قبل هذا الجغرافي اليوناني الشهير.
وفي جملة ما ذكره هذا الجغرافي أسماء مواضع عديدة في جزيرة العرب، لم يشر إليها المؤلفون اليونان والرومان السابقون، وأوصاف أدق وأصدق من الأوصاف التي ذكروها، وفي ذلك دلالة على زيادة علم اليونانيين والرومان في هذه الأيام بأحوال الشرق نتيجة زيادة اختلاطهم واتصالهم بالشرقيين.
ومعارفنا بأخبار الملاحة في البحر الأحمر وفي المحيط الهندي في العهد البيزنطي، أي العهد الذي أصبحت فيه القسطنطينية فيه عاصمة بدلا من روما م ، قليلة ضحلة؛ لأن أكثر المؤرخين الذين عاشوا في هذه الحقبة ثم ما بعدها إلى ظهور الإسلام إنما اهتموا بالأمور الدينية، وكانوا إذا ما تطرقوا إلى النواحي الجغرفاية أو التاريخية المعاصرة للبلاد الخارجة عن نطاق الانبراطورية البيزنطية أو نفوذها السياسي، أوجزوا القول إيجازا لا يعطي القارئ رأيا في الأحوال العامة وفي ضمنها التجارة والملاحة في البحر الأحمر والمحيط الهندي.
لقد أثرت الأوضاع السياسية القلقة التي حدثت في الدولة البيزنطية، والحروب المتوالية بين الساسانيين والبيزنطيين، أثرا خطيرا على البحرية البيزنطية في البحر الأحمر وفي المحيط الهندي، إذ حدت من توسعها، وقلصت من عدد سفنها، ولم تجد بسبب انشغال الحكومة في تلك الحروب عناية ورعاية، ولهذا اقتصر نشاطها على البحر الأحمر وعلى السواحل الإفريقية التي كانت على صلات حسنة بالبيزنطيين.
فكانت تصل إلى ميناء أدولس ، ومنه يصل التجار إلى أسواق الحبشة الداخلية، أو إلى مواني سقطرى ، وقد كان بها مستوطنون يونانيون، أقاموا فيها منذ أمد طويل، وبنوا بها كنائس ومستوطنات للإقامة فيها، وظل بعضهم بها إلى أيام الإسلام.
وكانت السفن اليونانية تمون نفسها بما تجده في ادولس وفي سقطرى من تجارات، بعضها من نفائس تجارة الهند جاءت بها السفن الساسانية إلى هذه المواضع، فيشتريها التجار اليونان ويأخذونها إلى بلادهم.
ويذكر أهم الأخبار أن سقطرى كانت مركزا هاما من مراكز التجارة في البحر، وكان بها قوم من اليونان يحفظون أنسابهم محافظة شديدة.
وقد كانوا بها / من أيام ما قبل الميلاد، وربما كانوا بها قبل أيام الإسكندر .
ولما ظهرت النصرانية تنصر من كان بها من اليونانيين.
ويذكرون أن قوما منهم طرحهم كسرى في هذه الجزيرة.
وكانت بوارج الهند تأوي إليها.
وقد اشتهرت بالصبر الجيد الذي لا يوجد مثله في غيرها، وبدم الأخوين، وهو صمغ شجر يسمونه القاطر ، وهو الأيدع ، وقد ساكن العرب اليونان .
ويذكر أهل الأخبار أن أرسطو ، هو الذي أشار على الإسكندر ، بإجلاء أهل سقطرى ، وإسكان طائفة من اليونان بها، لحفظ الصبر لعظيم منفعته.
وذكروا أن بينها وبين المخا ثلاثة أيام مع لياليها، وأن من مدنها: بروه و ملتده ، و منيسة ، وهي مسكن ملك الزنج .
أما البحرية والتجارة البحرية الساسانية، فإننا لا نعرف عنها في هذا العهد معرفة واسعة، ولا نستطيع أن نتحدث عن وجود قوة بحرية ساسانية، أو نشاط بحري في البحر الأحمر في كل العهود، وإنما كان أقصى ما وصل إليه نفوذ الساسانيين في البحر، هو باب المندب، أي مدخل البحر الأحمر، حيث وقفوا عنده.
وقد صار البحر الأحمر، منذ استيلاء اليونان والرومان على مصر، بحرا يونانيا رومانيا بيزنطيا، حرسوه بأساطيل قوية، ضمنت لهم التفوق فيه، فلم يكن في وسع الفرس ولوجه أو التوغل فيه.
وقد ذكر أن أردشير الأول م بنى جملة مواني بحرية وأن نرسي م عقد صلات ودية مع ملك الزنوج في شرق الصومال، وأن سابور الثاني حوالي سنة م هاجم البحرين، وأقام حامية بها، وفتك بقبائل عديدة، وذلك ردا على هجوم تلك القبائل على سواحل فارس.
وصار للفرس نشاط ملحوظ في الخليج وفي المحيط الهندي.
وقد أنشأ الفرس جملة كنائس في سواحل الهند وسقطرى، أنشأها الفرس النساطرة، وكانوا تجارا، نزلوا في هذه المواضع للاتجار، كما كانت هنالك سفن فارسية في أدولس .
وكان الساسانيون يستغلون الظروف الحرجة، والأوضاع القلقة التي البلدان / وما بعدها .
تاج العروس / ، السقطري .
/ تقع في انبراطورية الروم، فيزيدون من نشاطهم في البحر، ويمنعون في مطاردة التجار البيزنطيين في البحر العربي وفي الخليج وفي الهند، حتى قل عدد سفن الروم، في المحيط، واكتفت بالوصول إلى باب المندب والسواحل الإفريقية في بعض الأحيان، عند اشتداد الأزمات، ووقوع قلاقل داخلية، أو نزول كوارث بالروم في الحروب.
وقد وجد الساسانيون أن من الأصلح لهم نقل التجارة الآتية التي تجارهم من الصين والهند وسيلان إلى الخليج حيث لا يزاحمهم أحد، ومنه إلى العراق، أو من الهند والصين إلى فارس، ثم العراق ومنه إلى نصيبين ، أو إلى بلاد الشأم، لبيعها إلى البيزنطيين، وفي جملة مواد هذه التجارة الحرير الذي كان مطلوبا عند البيزنطيين؛ لأنه من الألبسة الفاخرة بالنسبة للطبقة الحاكمة ولرجال الكنيسة وللطبقة المترفة المرفهة، فكان يباع بأغلى الأثمان .
وقد دخل الأحباش البحر، فكانوا يسيرون سفنهم بين السواحل الإفريقية والسواحل العربية الغربية والجنوبية.
ولو لم تكن لهم قوة بحرية ما تمكنوا من الاستيلاء على اليمن وعلى مواضع من العربية الجنوبية جملة مرات.
آخرها فتحهم اليمن سنة للميلاد.
وقد تولت سفنهم نقل حاصلات الحبشة والسواحل الإفريقية إلى بلاد العرب، وكان التجار العرب ينقلون هذه السلع إلى بلاد الشأم أو العراق.
وقد ذكر أهل الأخبار أن الجار ، وهي مدينة على ساحل بحر القلزم بينها وبين المدينة يوم وليلة وبينها وبين أيلة نحو من عشر مراحل، وإلى ساحل الجحفة نحو ثلاث مراحل، كانت فرضة، ترفأ إليها السفن من الحبشة ومصر وعدن والصين وسائر بلاد الهند، وبحذاء الجار جزيرة في البحر تكون ميلا في ميل لا يعبر إليها إلا بالسفن، وهي مرسى الحبشة خاصة .
ولكن قوة الحبشة البحرية لم تكن قوة قوية ضخمة، ولم تكن مكونة من سفن كبيرة ذات مرونة وقابلية على الحركة، بل كانت سفنا صغيرة لا تضاهي السفن اليونانية في الضخامة وفي الفن.
ولم تكن كثيرة العدد، ولا سيما في الجاهلية القريبة من الإسلام، بدليل ما ورد في بعض الروايات من أن السفن التي حملت .
.
البلدان / .
/ جيش ملك الحبشة إلى اليمن لاحتلالها سنة للميلاد، وذلك في عهد ذي نواس كانت سفنا يونانية أمر القيصر بإرسالها إلى الحبشة لحمل الجيش إلى اليمن .
وبدليل ما ورد في روايات إخراج الحبش وطردهم من اليمن، من أن السفن التي حملت الفرس إلى اليمن كانت ثماني سفن، غرق منها سفينتان، وبقيت ست سفن فقط، وقد تغلب من كان بها مع ذلك على الحبش.
فلو كان للحبش أسطول بحري قوي، ولو كانت لهم هيمنة على البحر، لما كان في إمكان هذه السفن الفارسية الست الوصول إلى مياه اليمن، وإنزال ما فيها من جنود، ومن التغلب على الحبش والقضاء على حكمهم هناك.
وضعف بحرية الحبشة، هو الذي جعلها لا تستطيع الوفاء بوعدها للقيصر جستنيان في شراء الحرير من الهند ومن وراء الهند، وبيعه للروم.
فقد كان هذا القيصر قد أرسل في عام م وفدا إلى أكسوم ، ليفاوض الحبش في هذا الموضوع لحرمان الساسانيين من ربح كبير كانوا يجنونه من الاتجار بالحرير المستورد من الهند ومن وراء الهند، فوافقوا على ذلك، لكنهم لم يتمكنوا في النهاية من الوفاء بالوعد، لعدم تمكن سفنهم البحرية من الوصول إلى الهند ومن منافسة التجار الفرس الذين كانوا قد استقروا في سيلان وفي الهند وفي مواضع أخرى منذ عهد طويل .
ولم يتمكن الأحباش أن يفيدوا فائدة تجارية كبيرة من فتحهم لليمن.
ولم يحصل البيزنطيون على ما كانوا يتوقعون الحصول عليه من الاتصال بالحبش من البر، وذلك عن طريق المقاطعة العربية في جنوب بلاد الشأم فالحجاز إلى اليمن.
فلم يتمكن الحبش من احتلال الحجاز، للاتصال بالروم.
وأخفق أبرهة في الاستيلاء على مكة على نحو ما تحدثت عنه في موضعه.
وتمكن الفرس من طردهم من اليمن بكل سهولة، دون أن يقوم الحبش ولا حلفاؤهم البيزنطيون بإرسال قوات بحرية لمقاتلة السفن الساسانية القليلة التي جاءت بمقاتلين من المساجين المجرمين، لا بجيش نظامي مدرب، وقد تمكنوا من ذلك من التغلب على الحبش، بمساعدة كبيرة بالطبع من اليمانيين أنفسهم الذين كانوا قد أعلنوا الطبري / .
.
/ ثورة عامة على الحبش.
ولو كان للحبش أو لحلفائهم البيزنطيين أساطيل من السفن المحاربة القوية، لما تمكن الفرس من الاستيلاء على اليمن بتلك القوة الضعيفة ولم يكن الساسانيون أقوياء في البحر عند ظهور الإسلام، وآية ذلك وأن عاملهم على اليمن، كان يرسل ألطاف اليمن وما يجمعه منها إلى كسرى عن طريق البر، وقد تحدثت عن تعرض بني تميم بقافلة كسرى التي كانت قادمة من اليمن في طريقها إلى المدائن ، ولو كان للفرس أسطول قوي من سفن ضخمة على نمط سفن البيزنطيين، لاستخدموه واسطة للنقل بين اليمن والعراق، ولسمعنا بوجوده في البحر.
وقد يقال إن الفرس استخدموا البر؛ لأنه أسهل عليهم من البحر، وأقصر مسافة وأسرع من حيث الوقت، ثم هو يمر بأرضين صديقة للفرس أو موالية لهم، أو تابعة لأمراء موالين لهم، خاضعين لسيادتهم، وليس في ذلك دليل على عدم وجود أسطول قوي لهم في البحر، ولكننا مع موافقتنا على هذا التعليل، فإننا لا نسمع في أخبار أهل الأخبار المنقولة من روايات فارسية أصلية، ما يفيد بوجود فعل وأثر لأسطول ساساني ما وراء عمان إلى السواحل الإفريقية، ثم إن الفرس كانوا قد تحكموا في السواحل العربية الجنوبية قبل فتحهم لليمن، ولكنا لا نجد في هذا العهد أثرا لحكم فارسي على السواحل العربية الجنوبية، مما يدل على زوال حكمهم عنها وعدم وجود أسطول ساساني في مياه السواحل، فتخلصت منهم، واستقلت بأمرها وإدارتها.
وقد استفاد أهل مكة، من الأحداث التي وقعت في اليمن، ولا سيما بعد موت أبرهة وموت مشروعه في الاستيلاء على مكة قبل وفاته.
وإني أرى أن حملة أبرهة على مكة، لم تكن حملة غايتها هدم الكعبة، ونقض قواعدها، كما يذكر ذلك أهل الأخبار، وإنما كانت لدوافع اقتصادية وسياسية، فقد كانت مكة قد برزت وظهرت إلى الوجود، قبل أبرهة، واستغل أهلها مواهبهم وذكاءهم في كيفية جمع المال، حتى صاروا تجارا ووسطاء في التجارة، يتاجرون بين بلاد الشأم واليمن، وبين الحبش والعراق، وصاروا أصحاب مال، لهم نقود: دنانير، ودراهم، وذهب، وفضة، وغير ذلك مما يسيل له لعاب التاجر وصاحب المال، أضف إلى ذلك وقوع مكة في موقع مهم، والاستيلاء عليه يمهد للسير نحو بلاد الشأم، للاتصال بالروم، أصحاب مشروع الحملة الأصليون، / كما تحدثت عن ذلك.
فالعوامل إذن اقتصادية سياسية، وليست العوامل التي ذكرها أهل الأخبار.
وقد ساهم أهل الهند في تسخير البحر كذلك، فكانت سفنهم تمخره ما بين الهند وساحل الخليج إلى الأبلة ، كما كانت تتجه نحو سقطرى وسواحل إفريقية الشرقية، فقد ذكر أهل الأخبار أن بوارج الهند كانت تتاجر مع هذه الجزيرة .
وقد مونت الهند جزيرة العرب بالحديد الجيد، الذي صنعت منه السيوف الهندوانية، نسبة إلى الهند.
و التهنيد ، عمل الهند.
كما مونتهم بالعود الطيب، وبالخشب الصلد .
وبظهور الإسلام، وباستيلاء المسلمين على مصر وعلى شمالي إفريقية، وبفتح بلاد الشأم والعراق وإيران وما وراء إيران تغير الحال بالطبع، فماتت الإنبراطورية الساسانية، ومات أسطولها معها، وانقطعت صلة البحرية البيزنطية بالبحر الأحمر وبالمحيط الهندي، وأبعد الأوروبيون من البحار الدافئة إلى أن تبدلت الدنيا مرة أخرى، فظهر المكتشفون الأوروبيون وفي مقدمتهم البرتغال، فعاد التفوق البحري للغرب، وانتزع البحر من البحرية الإسلامية؛ لأنها ظلت جامدة محافظة لم تحدث تغييرا في هندسة السفن، ولا في أسلوب القوى المحركة لها وفي قابليتها على الحركة، فصارت عاجزة عن مقاومة العقل الحديث، وغلبت على أمرها نتيجة جمود العقلية وعدم التطور مع عقلية الزمن.
هذا ولا بد لي هنا من لفت نظر القارئ إلى ورود شيء في كتب أهل الأخبار عن حملات الروم على بلاد العرب وعلى البحر الأحمر، ولو أن هذا المذكور المدون في كتبهم، هو من نوع القصص المعروف المألوف الذي ألفنا قراءته في كتب أهل الأخبار، فيه مبالغة وغرابة وخيال، وفيه سذاجة تنم عن عقلية سطحية تروي كل ما يقال لها من غير نقد ومناقشة.
وقد أخذ من أهل الكتاب وفي الإسلام في الغالب.
ولكنه قصص يستند على كل حال إلى أصل وسبب وإن كان بعيدا.
ثم إنه قصص طريف يريك مبلغ علم القوم بأحوال الماضين، وكيف يروون قصص الحوادث المتقدمة وينقلونه على أنه تأريخ للماضين ويكاد يكون أكثر تأريخ من تقدم زمن الإسلام من هذا النوع.
البلدان / .
تاج العروس / ، هند .
/ الفصل الواحد بعد المائة: تجارة مكة مدخل ... الفصل الواحد بعد المائة: تجارة مكة وكان أهل مكة من أبرع التجار ومن أنشطهم في العربية الغربية عند ظهور الإسلام.
وقد أشير إلى تجارتهم في القرآن الكريم .
وسبق أن تحدثت عن تجارتهم في أثناء كلامي على مجمل الحالة السياسية لجزيرة العرب عند ظهور الإسلام.
وقد استفاد أهل مكة، ولا شك، من الوضع السيئ الذي طرأ على اليمن بدخول الحبش إليها، ومن تردي الأوضاع السياسية فيها والاضطرابات المستمرة التي وقعت بتصادم الوطنيين والغزاة الأحباش.
فانحسر كل نفوذ سياسي أو عسكري كان لحكومات اليمن في الحجاز أو على بعض القبائل، ووجدت قريش نفسها حرة مستقلة وفي وضع يمكنها من استغلال مواهبها في التجارة، فقامت بمهمة الوسيط، تنقل تجارة أهل اليمن والعربية الجنوبية إلى أسواق فلسطين، وتنقل تجارة بلاد الشأم وحوض البحر المتوسط إلى الحجاز ونجد واليمن، وبذلك حصلت على أرباح طائلة عظيمة، جعلتها من أغنى العرب عند ظهور الإسلام، وصيرت مكة مركزا خطيرا من مراكز الثروة والمال في جزيرة العرب في ذلك الحين.
وقد وصف أهل الأخبار أهل مكة بترفعهم عن البخل والشح، فقال الجاحظ وهو يصفهم: ومن العجب أن كسبهم لما قل من قبل تركهم الغزو، ومالوا إلى الإيلاف والجهاد، لم يعتريهم من بخل التجار قليل ولا كثير، والبخل خلقة سورة قريش.
/ في الطباع، فأعطوا الشعراء كما يعطى الملوك، وقروا الأضياف، ووصلوا الأرحام، وقاموا بنوائب زوار البيت.
فكان أحدهم يحيس الحيسة في الأنطاع فيأكل منها القائم والقاعد والداخل والراكب، وأطعموا بدل الحيس الفالوذج .
فمرود الكسب الأول عند العرب في الجاهلية هو الغزو على رأي أهل الأخبار، وقد ترفعت قريش عنه، وصرفت نفسها إلى التجارة.
ومن طبع التجار البخل ومسك اليد، أما قريش، فخالفتهم في البخل، ووصلت الشعراء وقرت الأضياف.
ونسب الجاحظ سبب تركهم الغزو إلى كونهم أهل حمس ديانين، فقال: وكانوا ديانين، ولذلك تركوا الغزو، لما فيه من الغصب والغشم واستحلال الأموال والفروج من العرب .
ويعتقد الجاحظ ، بأن للدين أثرا كبيرا على سلوك الإنسان وعلى كره الحرب، إذ تراه يقول: ثم جاء ما هو أعجب من هذا وأهم، وذلك أنا قد علمنا أن الروم قبل التدين بالنصرانية كانت تنتصف من ملوك فارس، وكانت الحروب بينهم سجالا فلما صارت لا تدين بالقتل والقتال والقود والقصاص، اعتراهم مثل ما يعتري الجبناء حتى صاروا يتكلفون القتال تكلفا، ولما خامرت طبائعهم تلك الديانة وسرت في لحومهم ودمائهم، فصارت تلك الديانة تعترض عليهم، خرجوا من حدود الغالبين إلى أن صاروا مغلوبين .
فالنصرانية قد أثرت على الروم حتى جعلتهم يكرهون الحروب، وصاروا مغلوبين بعدما كانوا غالبين، ثم جاء بدليل آخر على إثبات رأيه في أن الدين ينقص من شهوة الحرب، هو أن التغزغز من الترك، نقصت عندهم الشجاعة وهبت عنهم الشهامة بعد أن دانوا بالزندقة .
فالدين إذن مخفف من شهوة الحرب مبرد من التعطش إلى القتال، لكنه على رأيه أيضا، يحول المتدينين إلى أسود في المعارك، فقريش التي تركت الغزو بتة، كانوا مع طول ترك الغزو، إذا غزوا، غزوا كالأسود مع الرأي الأصيل والبصيرة النافذة، والخوارج كتاب البلدان ص ، نشر الدكتور صالح أحمد العلي ، مستلة من مجلة كلية الآداب سنة .
كتاب البلدان ، وقريش من بين جميع العرب دانوا بالتحمس والتشديد في الدين، فتركوا الغزو كراهة للسبي واستحلال الأموال واستحسان الغصوب ، كتاب البلدان .
كتاب البلدان .
كتاب البلدان .
/ على اختلافهم من أحرار وعبيد وموالي يقاتلون قتال الباسل المستميت مع اختلاف أنسابهم وبلدانهم، و في هذا ليل على أن الذي سوى بينهم التدين بالقتال ، وأن استبسال قريش والخوارج وغيرهم من المتدينين إنما هو بسبب الديانة ووحدة العقيدة وعامل الدفاع عنها والجهاد في سبيلها.
وقد نسب الجاحظ ميل قريش إلى التجارة واشتغالهم بها إلى تحمسهم في دينهم وتشددهم في الدين، فقال: وقريش من بين جميع العرب دانوا بالتحمس والتشديد في الدين فتركوا الغزو كراهة للسبي واستحلال الأموال واستحسان الغصوب، فلما تركوا الغزو لم تبق مكسبة سوى التجارة فضربوا في البلاد إلى قيصر بالروم وإلى النجاشي بالحبشة وإلى المقوقس بمصر، وصاروا بأجمعهم تجارا خلطاء .
فتحمس قريش في دينهم، حملهم على ترك الغزو، وترك الغزو حملهم على التكسب بالتجارة، فاتجار قريش في مكة وضربهم في الآفاق، هو بسبب البحث عن رزق يعوضهم عن رزق الغزو، الذي أبعده الدين عن قلوبهم، فكان ما كان من أمر تجارتهم.
هذا هو رأي الجاحظ في السبب الذي حمل قريشا على الانصراف إلى التجارة.
وفي القرآن: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون .
فمكة بلد بواد قفر غير ذي زرع ولا ماء، ليس لأهلها ما لسكان الأرياف والقرى التي تملك المياه والأنهار من ثمرات النبات والأشجار، فصارت الطائف مصيفا لهم، وموردا يمدهم بثمر النبات والأشجار ، واستغل أهلها فقر واديهم، وموقع مدينتهم الذي تمر به القوافل، وشجعوا من كان يسكن حولهم على الحج إلى معبدهم وعلى قصده أيام السنة وموسم الحج، فاستفادوا من الحجاج.
وعلوا الموسم سوقا يتعاطون فيه البيع والشراء، فربحوا وصار لهم مال استثمروه وشغلوه، في سوق مكة وفي الأسواق الأخرى، وتعاملوا مع الأعراب، وعقدوا الإيلاف مع ساداتهم ومع الفرس والروم والحبش، فصاروا كتاب البلدان .
كتاب البلدان .
إبراهيم، الرقم ، الآية ، تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
/

روى أبو بكر بن العربي في أحكام القرآن بسنده إلى خريم بن أوس بن حارثة أنه قال: هاجرت إلى رسول الله بالمدينة منصرفه من تبوك فسمعت العباس قال: يا رسول الله إني أريد أن امتدحك.
فقال: قل لا يفضض الله فاك.
فقال العباس: من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق الأبيات السبعة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يفضض الله فاك .
وروى الترمذي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وعبد الله ابن رواحة يمشي بين يديه يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله فقال له عمر: يا ابن رواحة في حرم الله وبين يدي رسول الله تقول الشعر فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: خل عنه يا عمر فإنه أسرع فيهم من نضح النبل .
وعن الزهري أن كعب بن مالك قال: يا رسول الله ما تقول في الشعر قال: إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده لكأنما تنضحونهم بالنبل .
ولعلي بن أبي طالب كثير، وكثير منه غير صحيح النسبة إليه.
/ وقد بين القرطبي في تفسيره في هذه السورة وفي سورة النور القول في التفرقة بين حالي الشعر وكذلك الشيخ عبد القاهر الجرجاني في أول كتاب دلائل الإعجاز.
ووجب أن يكون النظر في معاني الشعر وحال الشاعر ولم يزل العلماء يعنون بشعر العرب ومن بعدهم، وفي ذلك الشعر تحبيب لفصاحة العربية وبلاغتها وهو آيل إلى غرض شرعي من إدراك بلاغة القرآن.
ومعنى من بعد ما ظلموا أي من بعد ما ظلمهم المشركون بالشتم والهجاء.
وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
ناسب ذكر الظلم أن ينتقل منه إلى وعيد الظالمين وهم المشركون الذين ظلموا المسلمين بالأذى والشتم بأقوالهم وأشعارهم.
وجعلت هذه الآية في موقع التذييل فاقتضت العموم في مسمى الظلم الشامل للكفر وهو ظلم المرء نفسه وللمعاصي القاصرة على النفس كذلك، وللاعتداء على حقوق الناس.
وقد تلاها أبو بكر في عهده إلى عمر بالخلافة بعده، والواو اعتراضية للاستئناف.
وهذه الآية تحذير من غمص الحقوق وحث عن استقصاء الجهد في النصح للأمة وهي ناطقة بأهيب موعظة وأهول وعيد لمن تدبرها لما اشتملت عليه من حرف التنفيس المؤذن بالاقتراب، ومن اسم الموصول المؤذن بأن سوء المنقلب يترقب الظالمين لأجل ظلمهم، ومن الإبهام في قوله أي منقلب ينقلبون إذ ترك تبيينه بعقاب معين لتذهل نفوس الموعدين في كل مذهب ممكن من هول المنقلب وهو على الإجمال منقلب سوء.
والمنقلب: مصدر ميمي من الانقلاب وهو المصير والمآل لأن الانقلاب هو الرجوع.
وفعل العلم معلق عن العمل بوجود اسم الاستفهام بعده.
واسم الاستفهام في موضع نصب بالنيابة عن المفعول المطلق الذي أضيف هو إليه.
قال في الكشاف: وكان السلف الصالح يتواعظون بها ويتناذرون شدتها.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة النمل أشهر أسمائها سورة النمل.
وكذلك سميت في صحيح البخاري وجامع الترمذي.
وتسمى أيضا سورة سليمان ، وهذان الاسمان اقتصر عليهما في الإتقان وغيره.
وذكر أبو بكر ابن العربي في أحكام القرآن أنها تسمى سورة الهدهد.
ووجه الأسماء الثلاثة أن لفظ النمل ولفظ الهدهد لم يذكرا في سورة من القرآن غيرها، وأما تسميتها سورة سليمان فلأن ما ذكر فيها من ملك سليمان مفصلا لم يذكر مثله في غيرها.
وهذه السورة مكية بالاتفاق كما حكاه ابن عطية والقرطبي والسيوطي وغير واحد.
وذكر الخفاجي أن بعضهم ذهب إلى مكية بعض آياتها كذا ولعله سهو صوابه مدنية بعض آياتها ولم أقف على هذا لغير الخفاجي.
وهي السورة الثامنة والأربعون في عداد نزول السور، نزلت بعد الشعراء وقبل القصص.
كذا روي عن ابن عباس وسعيد بن جبير.
وقد عدت آياتها في عدد أهل المدينة ومكة خمسا وتسعين، وعند أهل الشام والبصرة والكوفة أربعا وتسعين.
من أغراض هذه السورة أول أغراض هذه السورة افتتاحها بما يشير إلى إعجاز القرآن ببلاغة نظمه وعلو معانيه، بما يشير إليه الحرفان المقطعان في أولها.
/ والتنويه بشأن القرآن وأنه هدى لمن ييسر الله الاهتداء به دون من جحدوا أنه من عند الله.
والتحدي بعلم ما فيه من أخبار الأنبياء.
والاعتبار بملك أعظم ملك أوتيه نبي.
وهو ملك داود وملك سليمان عليهما السلام.
وما بلغه من العلم بأحوال الطير، وما بلغ إليه ملكه من عظمة الحضارة.
وأشهر أمة في العرب أوتيت قوة وهي أمة ثمود.
والإشارة إلى ملك عظيم من العرب وهو ملك سبأ.
وفي ذلك إيماء إلى أن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم رسالة تقارنها سياسة الأمة ثم يعقبها ملك، وهو خلافة النبي صلى الله عليه وسلم.
وأن الشريعة المحمدية سيقام بها ملك للأمة عتيد كما أقيم لبني إسرائيل ملك سليمان.
ومحاجة المشركين في بطلان دينهم وتزييف آلهتهم وإبطال أخبار كهانهم وعرافيهم، وسدنة آلهتهم.
وإثبات البعث وما يتقدمه من أهوال القيامة وأشراطها.
وأن القرآن مهيمن على الكتب السابقة.
ثم موادعة المشركين وإنباؤهم بأن شأن الرسول الاستمرار على إبلاغ القرآن وإنذارهم بأن آيات الصدق سيشاهدونها والله مطلع على أعمالهم.
قال ابن الفرس ليس في هذه السورة إحكام ولا نسخ.
ونفيه أن يكون فيها إحكام ولا نسخ معناه أنها لم تشتمل على تشريع قار ولا على تشريع منسوخ.
وقال القرطبي في تفسير آية وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه النمل: الآية نسختها آية القتال اه، يعني الآية النازلة بالقتال في سورة البراءة.
وتسمى آية السيف، والقرطبي معاصر لابن الفرس إلا أنه كان بمصر وابن الفرس بالأندلس، وقوله لأعذبنه عذابا شديدا ويؤخذ منهما حكمان كما سيأتي.
طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين طس تقدم القول في أن الراجح أن هذه الحروف تعريض بالتحدي بإعجاز القرآن وأنه مؤتلف من حروف كلامهم.
وتقدم ما في أمثالها من المحامل التي حاولها كثير من المتأولين.
/ ويجيء على اعتبار أن تلك الحروف مقتضبة من أسماء الله تعالى أن يقال في حروف هذه السورة ما روي عن ابن عباس أن: طس مقتضب من طاء اسمه تعالى اللطيف، ومن سين اسمه تعالى السميع.
وأن المقصود القسم بهاذين الاسمين، أي واللطيف والسميع تلك آيات القرآن المبين.
تلك آيات القرآن وكتاب مبين .
القول فيه كالقول في صدر سورة الشعراء وخالفت آية هذه السورة سابقتها بثلاثة أشياء: بذكر اسم القرآن وبعطف وكتاب على القرآن وبتنكير كتاب .
فأما ذكر اسم القرآن فلأنه علم للكتاب الذي أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم للإعجاز والهدي.
وهذا العلم يرادف الكتاب المعرف بلام العهد المجعول علما بالغلبة على القرآن، إلا أن اسم القرآن أدخل في التعريف لأنه علم منقول.
وأما الكتاب فعلم بالغلبة، فالمراد بقوله وكتاب مبين القرآن أيضا ولا وجه لتفسيره باللوح المحفوظ للتقصي من إشكال عطف الشيء على نفسه لأن التقصي من ذلك حاصل بأن عطف إحدى صفتين على أخرى كثير في الكلام.
ولما كان في كل من القرآن وكتاب مبين شائبة الوصف فالأول باشتقاقه من القراءة، والثاني بوصفه ب مبين ، كان عطف أحدهما على الآخر راجعا إلى عطف الصفات بعضها على بعض، وإنما لم يؤت بالثاني بدلا، لأن العطف أعلق باستقلال كلا المتعاطفين بأنه مقصود في الكلام بخلاف البدل.
ونظير هذه الآية آية سورة الحجر تلك آيات القرآن وكتاب مبين فإن قرآن في تلك الآية في معنى عطف البيان من كتاب ولكنه عطف لقصد جمعهما بإضافة آيات إليهما.
وإنما قدم في هذه الآية القرآن وعطف عليه كتاب مبين على عكس ما في طالعة سورة الحجر لأن المقام هنا مقام التنويه بالقرآن ومتبعيه المؤمنين، فلذلك وصف بأنه هدى وبشرى للمؤمنين أي بأنهم على هدى في الحال ومبشرون بحسن الاستقبال فكان الأهم هنا للوحي المشتمل على الآيات هو استحضاره باسمه العلم المنقول من مصدر القراءة لأن القراءة تناسب حال المؤمنين بهو المتقبلين لآياته فهم يدرسونها ولأجل ذلك أدخلت اللام للمح الأصل، تذكيرا بأنه مقروء مدروس.
ثم عطف عليه كتاب مبين ليكون التنويه به جامعا لعنوانيه ومستكملا للدلالة بالتعريف على معنى / الكمال في نوعه من المقروآت، والدلالة بالتنكير على معنى تفخيمه بين الكتب كقوله تعالى مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه المائدة: .
وأما ما في أول سورة الحجر فهو مقام التحسير للكافرين من جراء إعراضهم عن الإسلام فناسب أن يبتدئوا باسم الكتاب المشتق من الكتاب دون القرآن لأنهم بمعزل عن قراءته ولكنه مكتوب، وحجة عليهم باقية على مر الزمان.
وقد تقدم تفصيل ذلك في أول سورة الحجر، ولهذا عقب هنا ذكر كتاب مبين بالحال هدى وبشرى للمؤمنين النمل: .
و مبين اسم فاعل إما من أبان القاصر بمعنى بان لأن وصفه بأنه بين واضح له حظ من التنويه به ما ليس من الوصف بأنه موضح مبين.
فالمبين أفاد معنيين أحدهما: أن شواهد صدقه وإعجازه وهديه لكل متأمل، وثانيهما أنه مرشد ومفصل.
، هدى وبشرى للمؤمنين الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون .
هدى وبشرى حالان من كتاب بعد وصفه ب مبين النمل: .
وجعل الحال مصدرا للمبالغة بقوة تسببه في الهدى وتبليغه البشرى للمؤمنين.
فالمعنى: أن الهدى للمؤمنين والبشرى حاصلان منه ومستمران من آياته.
والبشرى: اسم للتبشير، ووصف الكتاب بالهدى والبشرى جار على طريقة المجاز العقلي وإنما الهادي والمبشر الله أو الرسول بسبب الكتاب.
والعامل في الحال ما في اسم الإشارة من معنى: أشير، كقوله وهذا بعلي شيخا هود: ، وقد تقدم ما فيه فيسورة إبراهيم.
و للمؤمنين يتنازعه هدى وبشرى لأن المؤمنين هم الذين انتفعوا بهديه كقوله هدى للمتقين .
ووصف المؤمنين بالموصول لتمييزهم عن غيرهم لأنهم عرفوا يومئذ بإقامة الصلاة وإعطاء الصدقات للفقراء والمساكين، ألا ترى أن الله عرف الكفار بقوله وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة فصلت: ، ولأن في الصلة إيماء إلى وجه بناء الإخبار عنهم بأنهم على هدى من ربهم ومفلحون.
/ والزكاة: الصدقة لأنها تزكي النفس أو تزكي المال، أي تزيده بركة.
والمراد بالزكاة هنا الصدقة مطلقا أو صدقة واجبة كانت على المسلمين، وهي مواساة بعضهم بعضا كما دل عليه قوله في صفة المشركين كلا بل لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون على طعام المسكين الفجر: .
وأما الزكاة المقدرة بالنصب والمقادير الواجبة على أموال الأغنياء فإنها فرضت بعد الهجرة فليست مرادا هنا لأن هذه السورة مكية.
وجملة وهم بالآخرة هم يوقنون عطف على الصلة وليست من الصلة ولذلك خولف بين أسلوبها وأسلوب الصلة فأتي له بجملة اسمية اهتماما بمضمونها لأنه باعث على فعل الخيرات، وعلى أن ضمير هم الثاني يجوز أن يعتبر ضمير فصل دالا على القصر، أي ما يوقن بالآخرة إلا هؤلاء.
والقصر إضافي بالنسبة إلى مجاوريهم من المشركين، وإلا فإن أهل الكتاب يوقنون بالآخرة إلا أنهم غير مقصود حالهم للمخاطبين من الفريقين.
وتقديم بالآخرة للرعاية على الفاصلة وللاهتمام بها.
إن الذين لا يؤمنون بالآخرة زينا لهم أعمالهم فهم يعمهون .
لا محالة يثير كون الكتاب المبين هدى وبشرى للذين يوقنون بالآخرة سؤالا في نفس السامع عن حال أضدادهم الذين لا يوقنون بالآخرة لماذا لا يهتدون بهدي هذا الكتاب البالغ حدا عظيما في التبين والوضوح.
فلا جرم أن يصلح المقام للإخبار عما صرف هؤلاء الأضداد عن الإيمان بالحياة الآخرة فوقع هذا الاستئناف البياني لبيان سبب استمرارهم على ضلالهم.
ذلك بأن الله يعلم خبث نواياهم فحرمهم التوفيق ولم يصرف إليهم عناية تنشلهم من كيد الشيطان لحكمة علمها الله من حال ما جلبت عليه نفوسهم، فوقع هذا الاستئناف بتوابعه موقع الاعتراض بين أخبار التنويه بالقرآن بما سبق والتنويه به بمن أنزل عليه بقوله وإنك لتلقى القرآن النمل: .
وتأكيد الخبر بحرف التوكيد للاهتمام به لأنه بحيث يلتبس على الناس سبب افتراق الناس في تلقي الهدى بين مبادر ومتقاعس ومصر على الاستمرار في الضلال.
ومجيء المسند إليه موصولا يومئ إلى أن الصلة علة في المسند.
وتزيين تلك الأعمال لهم: تصورهم إياها في نفوسهم زينا، وإسناد التزيين إلى الله تعالى يرجع إلى أمر التكوين، أي خلقت نفوسهم وعقولهم قابلة للانفعال وقبول ما تراه / من مساوي الاعتقادات والأعمال التي اعتادوها، فإضافة أعمال إلى ضمير الذي لا يؤمنون بالآخرة يقتضي أن تلك الأعمال هي أعمال الإشراك الظاهرة والباطنة فهم لإلفهم إياها وتصلبهم فيها صاروا غير قابلين لهدي هذا الكتاب الذي جاءتهم آياته.
وقد أشارت الآية إلى معنى دقيق جدا وهو أن تفاوت الناس في قبول الخير كائن بمقدار رسوخ ضد الخير في نفوسهم وتعليق فطرتهم به.
وذلك من جراء ما طرأ على سلامة الفطرة التي فطر الله الناس عليها من التطور إلى الفساد كما أشار إليه قوله تعالى لقد خلقنا الأنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات التين: الآية.
فمبادرة أبي بكر رضي الله عنه إلى الإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم أمارة على أن الله فطره بنفس وعقل بريئين من التعلق بالشر مشتاقين إلى الخير حتى إذا لاح لهما تقبلاه.
وهذا معنى قول أبي الحسن الأشعري ما زال أبو بكر بعين الرضى من الرحمان .
وقد أومأ جعل صلة الموصول مضارعا إلى أن الحكم منوط بالاستمرار على عدم الإيمان، وأومأ جعل الخبر ماضيا في قوله زينا إلى أن هذا التزيين حكم سبق وتقرر من قبل، وحسبك أنه من آثار التكوين بحسب ما طرأ على النفوس من الأطوار.
فإسناد تزيين أعمال المشركين إلى الله في هذه الآية وغيرها مثل قوله كذلك زينا لكل أمة عملهم في سورة الأنعام: لا ينافي إسناد ذلك إلى الشيطان في قوله الآتي وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل النمل: ؛ فإن وسوسة الشيطان تجد في نفوس أولئك مرتعا خصبا ومنبتا لا يقحل؛ فالله تعالى مزين لهم بسبب تطور جبلة نفوسهم من أثر ضعف سلامة الفطر عندهم، والشيطان مزين لهم بالوسوسة التي تجد في نفوسهم كما قال تعالى حكاية عنه قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين ص: وقال تعالى إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الحجر: وقد تقدم ذلك في قوله تعالى ختم الله على قلوبهم الآية في سورة البقرة: .
وفرع على تزيين أعمالهم لهم أنهم في عمه متمكن منهم بصوغ الإخبار عنهم بذلك بالجملة الاسمية.
وأفادت صيغة المضارع أن العمه متجدد مستمر فيه، أي فهم لا يرجعون إلى اهتداء لأنهم يحسبون أنهم على صواب.
والعمه: الضلال عن الطريق بدون اهتداء.
وقد تقدم في قوله تعالى ويمدهم في طغيانهم يعمهون في سورة البقرة: .
وفعله كمنع وفرح.
/ فضمير هم عائد إلى الذين لا يؤمنون بالآخرة بمراعاة هذا العنوان لا بذواتهم.
واعلم أن هذا الاستمرار متفاوت الامتداد فمنه أشده وهو الذي يمتد بصاحبه إلى الموت، ومنه دون ذلك.
وكل ذلك على حسب تزيين الكفر في نفوسهم تزيينا خالصا أو مشوبا بشيء من التأمل في مفاسده، وتلك مراتب لا يحيط بها إلا الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور.
أولئك الذين لهم سوء العذاب وهم في الآخرة هم الأخسرون .
قصد باس م الإشارة زيادة تمييزهم فضحا لسوء حالهم مع ما ينبه إليه اسم الإشارة في مثل هذا المقام من أن استحقاقهم ما يخبر به عنهم ناشئ عما تقدم اسم الإشارة كما في أولئك على هدى من ربهم في سورة البقرة: .

/ عن جبلة ومحارب بن دثار عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جر ثوبه من الخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا علي مسهر عن الشيباني ح وحدثنا ابن المثنى حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة.
كلاهما الشيباني وشعبة عن محارب بن دثار وجبلة بن سحيم ، فذكراه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز ومحمد بن جعفر.
قالا : حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن عبد الملك حدثنا أبي.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيى.
قال : حدثنا شعبة.
وفي قال : أخبرنا أبو الأشعث.
قال : حدثنا بشر بن المفضل.
قال : حدثنا شعبة.
وفي قال : أخبرنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا محمد.
قال : حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة وعبد الملك بن أبي غنية عن جبلة بن سحيم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جر ثوبا من ثيابه مخيلة لم ينظر الله إليه يوم القيامة.
وفي رواية :من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة.
/ عن محمد بن عبد الرحمن يعنى ابن ثوبان مولى بنى زهرة أنه سمع ابن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينظر الله إلى الذى يجر إزاره خيلاء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا شيبان ، عن يحيى ، عن محمد بن عبد الرحمن ، يعني ابن ثوبان مولى بني زهرة ، فذكره.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن خلف الحدادي عن معاوية بن هشام عن شيبان بن عبد الرحمن عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن يعنى ابن ثوبان مولى بنى زهرة أنه سمع ابن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينظر الله إلى الذى يجر إزاره خيلاء.
لفظ ابن خزيمة :لا ينظر الله إلى صلاة رجل يجر إزاره بطرا.
قال ابن خزيمة : قد اختلفوا في هذا الإسناد قال بعضهم : عن عبد الله بن عمر.
/ عن محمد بن عباد بن جعفر يقول أمرت مسلم بن يسار مولى نافع بن عبد الحارث أن يسأل ابن عمر قال وأنا جالس بينهما أسمعت من النبى صلى الله عليه وسلم فى الذى يجر إزاره من الخيلاء شيئا قال سمعته يقول: لا ينظر الله إليه يوم القيامة.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن حاتم ، وهارون بن عبد الله ، وابن أبي خلف.
أربعتهم أحمد ، ومحمد بن حاتم ، وهارون بن معروف ، وابن أبي خلف عن روح بن عبادة ، حدثنا ابن جريج ، قال : سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول : فذكره.
/ عن محمد بن زيد وسالم بن عبد الله ونافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الذى يجر ثيابه من الخيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة.
أخرجه مسلم / قال : حدثنى أبو الطاهر أخبرنا عبد الله بن وهب أخبرنى عمر بن محمد عن أبيه وسالم بن عبد الله ونافع فذكروه.
/ حديث عطية عن أبى سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جر إزاره من الخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة.
قال عطية : فلقيت ابن عمر بالبلاط فذكرت له حديث أبى سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال : وأشار إلى أذنيه سمعته أذناى ووعاه قلبى.
سبق في مسند أبي سعيد الخدري رضي الله عنه حديث رقم .
/ عن مسلم بن يناق يحدث عن ابن عمر أنه رأى رجلا يجر إزاره فقال ممن أنت فانتسب له فإذا رجل من بنى ليث فعرفه ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذنى هاتين يقول: من جر إزاره لا يريد بذلك إلا المخيلة فإن الله لا ينظر إليه يوم القيامة.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا صاحب هذه الدار التي في الجد ، أمية بن حفص بن محلف مولى آل ماجدة كذا.
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج ، قال : حدثني شعبة.
وفى / قال : حدثنا أسباط بن محمد ، حدثنا عبد الملك.
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا عبد الملك.
و عبد بن حميد قال : حدثنأ يعلى بن عبيد ، حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي قال : وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا عبد الملك ، يعني ابن أبي سليمان ح وحدثنا عبيدالله بن معاذ ، حدثنا أبي ، حدثنا أبو يونس ح وحدثنا ابن أبي خلف ، حدثنا يحيى بن أبي بكير ، حدثني إبراهيم ، يعني ابن نافع.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال : حدثنا خالد ، عن عبد الملك.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا ابن أبي عدي.
قال : حدثنا شعبة.
وفي قال : أخبرنا أبو الأشعث.
قال : حدثنا بشر.
قال : حدثنا شعبة.
خمستهم أمية بن حفص ، وشعبة، وعبد الملك بن أبي سليمان ، وأبو يونس القشيري ، وإبراهيم بن نافع عن مسلم بن يناق ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة فقال أبو بكر إن أحد شقى ثوبى يسترخى إلا أن أتعاهد ذلك منه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنك لست تصنع ذلك خيلاء.
قال موسى فقلت لسالم أذكر عبد الله من جر إزاره قال لم أسمعه ذكر إلا ثوبه.
وفي رواية :من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة فقال أبو بكر إن أحد جانبى إزارى يسترخى إنى لأتعاهد ذلك منه.
قال لست ممن يفعله خيلاء.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ذكر فى الإزار ما ذكر ، قال أبو بكر يا رسول الله إن إزارى يسقط من أحد شقيه.
قال إنك لست منهم.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا عتاب ، حدثنا عبد الله ، يعني ابن مبارك.
وفي / و / قال : حدثنا علي بن إسحاق ، أخبرنا عبد الله.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، أخبرنا إسماعيل ، يعني ابن جعفر.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن مقاتل ، أخبرنا عبد الله.
وفي / قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زهير.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا النفيلي ، حدثنا زهير.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرناعلي بن حجر.
قال : حدثنا إسماعيل.
خمستهم سفيان بن عيينة ، وعبد الله بن المبارك ، ووهيب ، واسماعيل بن جعفر ، وزهير عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله فذكره.
/ عن محارب بن دثار سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جر ثوبه من مخيلة لم ينظر الله إليه يوم القيامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة.
وفي / قال عبد الله بن أحمد : وجدت في كتاب أبي : حدثنا يزيد أنبأنا شعبة.
و البخاري / قال : حدثنا مطر بن الفضل حدثنا شبابة حدثنا شعبة.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال : حدثنا خالد.
قال : حدثنا شعبة.
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا محمد.
قال : حدثنا شعبة.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن منصور.
قال : أخبرنا الفضل بن دكين عن محمد يعني ابن قيس الأسدي.
كلاهما شعبة ومحمد بن قيس عن محارب بن دثار فذكره.
قال البخاري : عقب رواية محارب : تابعه جبلة بن سحيم وزيد بن أسلم وزيد بن عبد الله عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الليث : عن نافع عن ابن عمر مثله.
وتابعه موسى بن عقبة وعمر بن محمد وقدامة بن موسى عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ من جر ثوبه خيلاء.
/ عن سالم أن ابن عمر حدثه أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: بينما رجل يجر إزاره من الخيلاء خسف به ، فهو يتجلجل فى الأرض إلى يوم القيامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن إسحاق ، أخبرنا عبدالله ، أخبرنا يونس.
و البخاري / قال : حدثنا بشر بن محمد ، أخبرنا عبد الله ، أخبرنا يونس.
وفي / قال : حدثنا سعيد بن عفير ، قال : حدثني الليث ، قال : حدثني عبد الرحمن بن خالد.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا وهب بن بيان ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس.
كلاهما يونس ، وعبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب الزهري ، أخبرني سالم ، فذكره.
قال البخاري عقب رواية عبد الرحمن بن خالد : تابعه يونس عن الزهري ولم يرفعه شعيب عن الزهري.
وقال عقب رواية يونس : تابعه عبد الرحمن بن خالد عن الزهرى.
/ عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الإسبال فى الإزار والقميص والعمامة من جر شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا هناد بن السري.
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع.
ثلاثتهم هناد وأبو بكر بن أبي شيبة ، وابن رافع عن حسين بن علي الجعفي ، عن عبد العزيز بن أبي رواد ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
في رواية ابن ماجة قال أبو بكر بن أبي شيبة : ما أغربه.
/

الأنصاري سلمة بن سلامة بن وقش بفتح الواو والقاف مخففة وشين معجمة، الأنصاري أحد من شهد بدرا والعقبتين وعاش سبعين سنة، وتوفي سنة خمس وأربعين للهجرة.
سلمة بن أبي سلمة ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، له رؤية ولا يحفظ له حديث، توفي في حدود الثمانين للهجرة.
كان سلمة أسن من أخيه عمرو بن أبي سلمة، وعاش إلى خلافة عبد الملك بن مروان.
وقد روى عنه عمرو وأخو.
ولما زوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أمامة بنت حمزة بن عبد المطلب أقبل على أصحابه فقال: أتروني كافأته؟ سلمة بن مسعود بن سنان الأنصاري من بني غنيم بن كعب.
قتل يوم اليمامة شهيدا وهو في عداد الصحابة.
سلمة بن قيس الأشجعي كوفي، من الصحابة.
روى عنه هلال بن يساف وأبو إسحاق السبيعي.
سلمة بن صخر بن سلمان بن حارثة الأنصاري ثم البياضي، مدني، ويقال فيه: سلمان بن صخر، والأول أصح.
وهو الذي ظاهر من امرأته ثم وقع عليها فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفر، وكان أحد البكائين.
سلمة بن زيد الجعفي اختلف أصحاب الشعبي وأصحاب سماك في ايمه.
فبعضهم قال: سلمة بن زيد، وبعضهم قال: يزيد بن سلمة.
روى عنه علقمة بن قيس ويزيد بن مرة حديث علقمة عنه مرفوعا: الوائدة والموؤودة في النار إلا أن يدرك الوائد الإسلام فيسلم ، وحديث يزيد بن مرة عنه مرفوعا في تأويل إنا أنشأناهن إنشاء يعني: من الثيب والأبكار، فجعلهن كلهن أبكارا عربا أترابا.
أبو حازم الأعرج سلمة بن دينار أبو حازم الأعرج المدني الزاهد التمار القاص مولى الأسود ابن سفيان المخزومي، وقيل: مولى بني ليث.
روى عن سهل بن سعد وابن المسيب وأبي سلمة وعطاء وأبي إدريس الخولاني وغيرهم.
وروى عنه الزهري وهو أكبر منه وابناه عبد العزيز وعبد الجبار ابنا سلمة، ومالك والثوري ومعمر وابن إسحاق وابن عيينة والحمادان ابن سلمة وابن زيد وغيرهم.
وتوفي سنة تسع وثلاثين ومائة، وروى له الجماعة.
وكان أشقر أحول أفزر الشفة.
قال: النظر في العواقيب تلقيح العقول.
وذكر الجاحظ في كتاب البيان أن أبا حازم دخل جامع دمشق فوسوس وقال له الشيطان: أحدثت بعد وضوئك، فقال له: وقد بلغ هذا من نصحك.
وكان يقص بع العصر وبعد الفجر في مسجد المدينة.
وقال أبو زرعة: لم يسمع من صحابي إلا من سهل بن سعد.
وقال العجلي: سمع من سهل ولم يسمع من أبي هريرة.
وقال أبو معشرك رأيت أبا حازم في مجلس عون بن عبد الله وهو يقص في المسجد ويبكي ويمسح بدموعه وجهه، فقلت له: يا أبا حازم لم تفعل هذا؟ قال: إن النار لا تصيب موضعا أصابته الدموع من خشية الله وقال له سليمان وقد أحضره: تكلم يا أعرج فقال: ما للأعرج من حاجة فيتكلم بها ولولا اتقاء شركم ما أتاكم الأعرج، فقال سليمان: ما ينجينا من أمرنا هذا الذي نحن فيه؟ قال: أخذ هذا المال من حله ووضعه في حقه، قال: ومن يطيق ذلك؟ قال: من طلب الجنة وهرب من النار قال سليمان: ما بالنا لا نحب الموت؟ قال: لأنك جمعت متاعك فوضعته بين عينيك فأنت تكره أن تفارقه ولو قدمته أمامك لأحببت أن تلحق به لأن قلب المرء عند متاعه، فتعجب منه سليمان.
أبو عبد الرحمن المسمعي سلمة بن شبيب أبو عبد الرحمن النيسابوري المسمعي.
أحد الأئمة الرحالين، سمع بدمشق مروان بن محمد والوليد بن عتبة، وباليمن عبد الرزاق وعبد الوهاب ابني همام، وبالعراق أبا داود الطيالسي وسمع بالحجاز وخراسان وغير ذلك.
وروى عنه أحمد بن حنبل وأبو مسعود الرازي ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان وغيرهم.
وجاور بمكة وقدم مصر.
ومات بمكة في أكله فالوذج سنة ست وأربعين ومائتين.
ابن الأكوع سلمة بن عمرو بن الأكوع أبو عامر، ويقال: أبو مسلم ويقال: أبو إياس، الأسلمي المعروف بابن الأكوع.
قيل إنه شهد غزوة مؤته من البلقاء.
روى عنه ابنه إياس بن سلمة وأبو سلمة بن عبد الرحمن والحسين بن محمد بن الحنفية وغيرهم.
وروى له الجماعة.
وتوفي سنة أربع وسبعين وقيل سنة أربع وستين للهجرة.
بايع تحت الشجرة، وقال: أردفني رسول الله مرارا ومسح على وجهي مرارا واستغفر لي مرارا عدد ما في يدي من الأصابع.
الدمشقي سلمة بن العيار بن حصن بن عبد الرحمن أبو مسلم الفزاري الدمشقي والعبار بالعين والراء المهملتين والياء آخر الحروف مشددة، واسمه أحمد.
روى عن أبي الزبير والأوزاعي ومالك وابن لهيعة وسعيد بن عبد العزيز وغيرهم، وروى عنه أبو مسهر ومروان بن محمد والوليد بن مسلم وغيرهم، روى له النسائي، وتوفي سنة ثلاثين وستين ومائة وقيل ثمان وستين، وداره بدمشق تعرف بدار ابن العيار.
الأبرش سلمة بن الفضل الأبرش الراوي أبو عبد الله قاضي الري، روى المغازلي عن ابن إسحاق، قال ابن معين: كان يتشيع وكان معلم كتاب، وقال أبو حاتم: محله الصدق في حديثه إنكار، لا يمكن أن أطلق لساني فيه بأكثر من هذا.
وقال ابن سعد: ثقة توفي سنة إحدى وتسعين ومائة.
وروى له أبو داود والترمذي.
الحضرمي سلمة بن كهيل، أبو يحيى الحضرمي، ثم التنعي بالتاء ثالثة الحروف والنون والعين المهملة، وتنعة بطن من حضرموت وقيل: بل قرية.
من علماء الكوفة الأثبات على تشيع كان فيه.
حدث عن أبيه وجندب بن عبد الله وأبي جحيفة وأبي الطفيل وأبي وائل وغيرهم.
وروى عنه منصور والأعمش وشعبة والثوري وابنه يحيى بن سلمة وغيرهم.
وتوفي سنة إحدى وعشرين ومائة، وروى له الجماعة.
وقال أبو حاتم: ثقة متقن.
والنسائي: ثقة ثبت.
ومات يوم عاشوراء قيل سنة اثنتين وعشرين.
قال: رأيت رأس الحسين على القنا وهو يقول: فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم.
الكندي سلمة بن كلثوم الكندي.
روى عن الأوزاعي وإبراهيم بن أدهم وذزيد ابن السمط وغيرهم.
قال أبو زرعة: قلت لأبي اليمان: ما تقول في مسلمة بن كلثوم؟ فقال: ثقة كان يقاس بالأوراعي.
الزهري الفقيه المدني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني الفقيه.
قال مالك: اسمه كنيته، وقيل اسمه عبد الله.
روى عن أبيه وعثمان وأبي قتادة الأنصاري وأبي أسيد الساعدي وأبي هريرة وابن عباس وحسان بن ثابت وطائفة من الصحابة والتابعين، وكان إماما حجة عالما.
توفي سنة أربع وتسعين للهجرة وروى له الجماعة.
ابن أبي الزوائد سلمة بن يحيى بن زيد بن معبد بن ثواب بن هلال يعرف بابن أبي الزوائد.
من أهل المدينة، وكان يؤم الناس في مسجدها، وكان شاعرا مقلا من مخضرمي الدولتين، وفد إلى بغداد أيام المهدي، فقال بتشوق إلى المدينة من الخفيف: يا ابن يحيى ماذا بدا لك ماذا ... أمقام أم قد عزمت الخياذا فالبراغيث قد تثور منها ... سامر ما نلوذ منها ملاذا فنحك الجلود طورا فتدمى ... ونحك الصدور والأفخاذا فسقى الله طيبة الوبل سحا ... وسقى الكرخ والصرة الرذاذا بلدة لا ترى بها العين يوما ... شاربا للنبيذ أو نباذا أو فتى ماجنا يرى اللهو والبا ... طل مجدا أو صاحبا لواذا هذه الذال فاسمعوها وهاتوا ... شاعرا قال في الروي على ذا قالها شاعر لو أن القوافي ... كن صخرا أطارهن جذاذا أبو محمد النحوي سلمة بن عاصم النحوي، أبو محمد.
صاحب الفراء، كان ثقة عالما حافظا.
وسلمة هذا والد المفضل بن سلمة النحوي.
قال الكسائي: كان في أبي محمد سلمة دعابة، سألته يوما عن شيء فقال لي: على السقيط خبرت، يريد: على الخبير سقطت وله من التب: معاني القرآن ، و غريب الحديث ، كتاب الملوك في النحو .
أبو بكر الهذلي سلمة بن عبد الله أبو بكر الهذلي.
كان عالما بأيام العرب وسيرها وأحد أصحاب الحديث.
ولقي الزهري والحسن البصري ومحمد بن سيرين.
وكان بصريا.
توفي سنة تسع وخمسين ومائة، كان في صحابة المنصور، وكان أخباريا علامة.
لم يرضه يحيى القطان.
وقال ابن معين: ليش بشيء.
وقال أحمد: ضعيف.
وقال البخاري: ليس بالحافظ.
وروى له ابن ماجة.
قال ياقوت فيه سلمة.
وقال الشيخ شمس الدين: سلمى بن عبد الله بن سلمى.
أبو حفص العامري سلمة بن عياش، مولى بني حسل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة.
أحد العلماء النبلاء الفهماء.
كان كأنه أبو عمر وابن العلاء في علمه وملاقاته الناس، يكنى أبا حفص.
ولقي الفرزدق وكان يصاحب أباحية النميري، أخذ العلم عن ابن إسحاق الحضرمي.
وكان صالحا دينا.
مات سنة ثمان وستين ومائة.
ومن شعره من الطويل: صحبت أبا سفيان عشرين حجة ... خليل صفاء ودنا غير كاذب فأمسيت لما حالت الأرض بيننا ... على فرقضة مني كأن لم أصاحب أجدك ما تغني كلوم مصيبة ... على صاحب إلا فجعت بصاحب تقطع أحشائي إذا ما ذكرتهم ... وتنهل عيني بالدموع السواكب الألقاب والكنى أم المؤمنين: أم سلمة: أم المؤمنين.
اسمها هند بنت أبي أمية.
ابن أبي سلمة: أحمد بن نصر.
ابن أبي سلمة: الحسن بن أحمد بن يحيى.
ووالده: أحمد بن يحيى.
وعمه: علي بن يحيى.
السلوي: النحوي، محمد بن موسى.
سلامش العادل ابن الظاهر سلامش بن بيبرس السلطان الملك العادل ابن الملك الظاهر.
أجلسوه في الملك عندما خلعوا أخاه الملك السعيد، وخطبوا له وضربوا السكة باسمه ثلاثة أشهر.
ثم إنهم خلعوه وبقي خاملا، ولما تملك الأشرف صلاح الدين جهزه وأخاه الملك خضر وأهله إلى المدينة اسطنبول بلاد الأشكري فمات هناك سنة تسعين وستمائة، وكان شابا مليحا تام الشكل رشيق القد طويل الشعر ذا حياء وعقل، مات وله قريب من عشرين سنة، ولقب بدر الدين.
سلامة السنجاري سلامة بن الزراد.
كان بعد الخمس مائة، ومن شعره يهجو بعض القضاة من البسيط: ضاق بحفظ العلوم ذرعا ... ضيقة كفيه بالأيادي قاض ولكن على المعالي ... والدين والعقل والسداد يعدل في حكمه ولكن ... إلى الرشا أو عن الرشاد كاتب تاج الملوك سلامة بن أبي الخير أبو الحسن النصراني الدمشقي، كاتب الدرج لتاج الملوك أخي صلاح الدين، قال العماد الكاتب: كان فيه أدب وذكاء.
وأورد له من شعره من البسيط: يا حبذا يومنا والكأس ناظمه ... نظم الحباب عليها شمل أحباب ونحن ما بين أزهار تحف بأن ... هار وما بين كاسات وأكواب والماء تلعب أرواح النسيم به ... ما بين ماض وآت أي تلعاب كأنه زرد الزغف المضاعف أو ... نقش المبارد أو تفريك أثواب ومنه من البسيط: سل الحبيب الذي هام الفؤاد به ... هل تذكر العهد إن العهد مذكور أيام تأخذها صهباء صافية ... يمسي الحزين لديها وهو مسرور ييعى بها غصن بان في كثيب نقا ... له على القوم ترديد وتكرير إذا أتاك بكأس خلتها قبسا ... يسعى بها في ظلام الليل مفرور يعطيكها وهو ياقوت ويأخذها ... إذا أشرت إليه وهو بلور والأرض قد نسجت أيدي الربيع بها ... وشيا تردت به الآكام والقور فالتبر مجتمع فيها ومفترق ... والدر منتظم فيها ومنشور كان منثورها والعين ترمقه ... دراهم حين تبدو أو دنانير ما شئت من منظر في روضها نضر ... كأنما نوره من حسنه نور تظل أطيارها تشدو بها طربا ... إذا تبدت من الصبح التباشير من بلبل كلما غناك جاوبه ... فيها هزار وقمري وشحرور كأنما صوت ذا صنج يجاوبه ... من ذاك ناي وذا بم وذا زير أبو روح البصري سلامة بن مسكين أبو روح الأزدي النمري البصري.
وثفه ابن معين، وقال أبو حاتم: صالح الحديث، وقد رمي بالقدر إلا أنه كان من أعبد أهل البصرة في زمانه.
روى له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي، وقال البخاري: مات سنة سبع وستين ومائة.
البصري الخزاعي سلامة بن أبي كطيع البصري الخزاعي.
قال أحمد بن حنبل: كان صاحب سنة.
وقال ابن عدي: كان يعد من خطباء البصرة.
وقال ابن حيان: كثير الوهم لا يحتج به إذا انفرد.
وتوفي سنة ثلاث وسبعين ومائة، وروى له البخاري ومسلم والترمذي والنسائي.
أبو الخير الأنباري

ثم يقال لهم: هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون المشركون /ب يطوفون بينها وبين حميم آن قد انتهى حره.
قال الزجاج: أنى يأنى فهو آن إذا انتهى في النضج، والمعنى: أنهم يسعون بين الجحيم والحميم فإذا استغاثوا من حر النار جعل عذابهم الحميم الآني الذي صار كالمهل، وهو قوله وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل ، الكهف وقال كعب الأحبار: آن واد من أودية جهنم يجتمع فيه صديد أهل النار فينطلق بهم في الأغلال فيغمسون في ذلك الوادي حتى تنخلع أوصالهم، ثم يخرجون منه وقد أحدث الله تعالى لهم خلقا جديدا فيلقون في النار وذلك قوله: يطوفون بينها وبين حميم آن .
فبأي آلاء ربكما تكذبان وكل ما ذكر الله تعالى من قوله: كل من عليها فان إلى انظر: القرطبي: / .
ولمن خاف مقام ربه جنتان فبأي آلاء ربكما تكذبان ههنا مواعظ وزواجر وتخويف.
وكل ذلك نعمة من الله تعالى ، لأنها تزجر عن المعاصي ولذلك ختم كل آية بقوله: فبأي آلاء ربكما تكذبان .
ولمن خاف مقام ربه جنتان فبأي آلاء ربكما تكذبان ثم ذكر ما أعده لمن اتقاه وخافه فقال: ولمن خاف مقام ربه أي: مقامه بين يدي ربه للحساب فترك المعصية والشهوة.
وقيل: قيام ربه عليه، بيانه قوله: أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت الرعد ، وقال إبراهيم ومجاهد: هو الذي يهم بالمعصية فيذكر الله فيدعها من مخافة الله .
جنتان ، قال مقاتل: جنة عدن وجنة نعيم .
قال محمد بن علي الترمذي: جنة لخوفه ربه وجنة لتركه شهوته .
قال الضحاك: هذا لمن راقب الله في السر والعلانية بعلمه ما عرض له من محرم تركه من خشية الله وما عمل من خير أفضى به إلى الله ، لا يحب أن يطلع عليه أحد .
وقال قتادة: إن المؤمنين خافوا ذلك المقام فعملوا لله ودأبوا بالليل والنهار .
أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسين القرشي، أخبرنا أبو مسلم غالب بن علي الرازي، حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن يونس، أخبرنا أبو جعفر محمد بن موسى بن عيسى الحلواني، وأخبرنا محمد بن عبيد الهمداني، أخبرنا هاشم بن القاسم عن أبي عقيل هو الثقفي عن يزيد بن سنان سمعت بكير بن فيروز قال: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من خاف أدلج ومن أدلج بلغ المنزل، ألا إن سلعة الله غالية، ألا إن سلعة الله الجنة .
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني، أخرجه الطبري: / .
وانظر: الدر المنثور: / ، القرطبي: / .
انظر: البحر المحيط: / .
انظر: القرطبي: / .
أخرجه الطبري: / ، وزاد السيوطي في الدر المنثور: / عزوه لعبد بن حميد.
في أ بكر، والصحيح ما أثبتناه من ب .
أخرجه الترمذي في صفة القيامة، باب من خاف أدلج: / قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث أبي النضر .
وصححه الحاكم: / ووافقه الذهبي.
وله شاهد عند الحاكم من حديث أبي بن كعب ،والمصنف في شرح السنة: / .
وانظر: الجامع الصغير وزيادته برقم: .
ذواتا أفنان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهما عينان تجريان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهما من كل فاكهة زوجان أخبرنا عبد الله بن عمر الجوهري، أخبرنا أحمد بن علي الكشمهيني، أخبرنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن جعفر عن محمد بن أبي حرملة مولى حويطب بن عبد العزي عن عطاء بن يسار، عن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقص على المنبر وهو يقول: ولمن خاف مقام ربه جنتان قلت: وإن زنى وإن سرق يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولمن خاف مقام ربه جنتان فقلت الثانية: وإن زنى وإن سرق يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولمن خاف مقام ربه جنتان .
فقلت الثالثة: وإن زنى وإن سرق يا رسول الله؟ قال: وإن زنى وإن سرق على رغم أنف أبي الدرداء .
ذواتا أفنان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهما عينان تجريان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهما من كل فاكهة زوجان فبأي آلاء ربكما تكذبان ثم وصف الجنتين فقال: ذواتا أفنان ، أغصان، واحدها فنن، وهو الغصن المستقيم طولا.
وهذا قول مجاهد وعكرمة والكلبي.
وقال عكرمة: ظل الأغصان على الحيطان.
قال الحسن: ذواتا ظلال.
قال ابن عباس: ألوان.
قال سعيد بن جبير والضحاك: ألوان الفاكهة، واحدها فن من قولهم أفنن فلان في حديثه إذا أخذ في فنون منه وضروب.
وجمع عطاء بين القولين فقال: في كل غصن فنون من الفاكهة.
وقال قتادة: ذواتا فضل وسعة على ما سواهما فبأي آلاء ربكما تكذبان .
فيهما عينان تجريان ، قال ابن عباس: بالكرامة والزيادة على أهل الجنة.
قال الحسن: تجريان بالماء الزلال، إحداهما التسنيم والأخرى السلسبيل.
وقال عطية: إحداهما من ماء غير آسن والأخرى من خمر لذة للشاربين فبأي آلاء ربكما تكذبان .
فيهما من كل فاكهة زوجان صنفان ونوعان قيل: معناه: إن فيهما من كل ما يتفكه أخرجه النسائي في كتابه التفسير : / ، والإمام أحمد: / ، وابن أبي عاصم في السنة: / ، والطبري: / ، وابن خزيمة في التوحيد ص ، والمصنف في شرح السنة: / .
وعزاه ابن حجر في المطالب العالية: / لابن منيع.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد: / : رواه أحمد والطبراني، ولفظه: عن عروة بن الأسود أنه خرج .. وساق الحديث ثم قال: ورجال أحمد رجال الصحيح .
وعزاه السيوطي في الدر المنثور: / لابن منيع والحكيم الترمذي في نوادر الأصول والبراز وأبي يعلى وابن أبي حاتم وابن المنذر والطبراني وابن مردويه.
وصححه الألباني في ظلال الجنة: / .
فبأي آلاء ربكما تكذبان متكئين على فرش بطائنها من إستبرق وجنى الجنتين دان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان به ضربين رطبا ويابسا.
قال ابن عباس: ما في الدنيا ثمرة حلوة ولا مرة إلا وهي في الجنة حتى الحنظل إلا أنه حلو .
فبأي آلاء ربكما تكذبان متكئين على فرش بطائنها من إستبرق وجنى الجنتين دان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان فبأي آلاء ربكما تكذبان .
متكئين على فرش ، جمع فراش، بطائنها ، جمع بطانة، وهي التي تحت الظهارة.
وقال الزجاج: وهي مما يلي الأرض.
من إستبرق وهو ما غلظ من الديباج.
قال ابن مسعود وأبو هريرة: هذه البطائن فما ظنكم بالظواهر ؟ وقيل لسعيد بن جبير: البطائن من إستبرق، فما الظواهر؟ قال: هذا مما قال الله عز وجل: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين السجدة وعنه أيضا قال: بطائنها من إستبرق فظواهرها من نور جامد .
وقال ابن عباس: وصف البطائن وترك الظواهر لأنه ليس في الأرض أحد يعرف ما الظواهر .
وجنى الجنتين دان ، الجنى ما يجتنى من الثمار، يريد: ثمرها دان قريب يناله القائم والقاعد والنائم.
قال ابن عباس: تدنو الشجرة حتى يجتنيها ولي الله، إن شاء قائما وإن شاء قاعدا .
قال قتادة: لا يرد أيديهم عنها بعد ولا شوك.
فبأي آلاء ربكما تكذبان .
فيهن قاصرات الطرف غاضات الأعين، قصرن طرفهن على أزواجهن لا ينظرن إلى غيرهم.
ولا يردن غيرهم.
قال ابن زيد: تقول لزوجها: وعزة ربي ما أرى في الجنة شيئا أحسن منك، فالحمد لله الذي جعلك زوجي وجعلني زوجتك .
لم يطمثهن لم يجامعهن ولم يفترعهن عزاه السيوطي في الدر المنثور: / لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم.
وانظر: البحر المحيط: / ، ابن كثير: / .
لم أجد القول منسوبا لأبي هريرة وإنما هو لهبيرة كما ذكر الطبري: / أو عن هبيرة بن مريم عن عبد الله بن مسعود كما ذكر ابن كثير: / .
أخرجه الطبري: / .
وانظر: القرطبي: / .
عزاه السيوطي في الدر المنثور: / لأبي نعيم في الحلية.
انظر: القرطبي: / .
انظر: البحر المحيط: / .
أخرجه الطبري: / .
الافتراع: إزالة البكارة.
فبأي آلاء ربكما تكذبان كأنهن الياقوت والمرجان وأصله من الطمث، وهو الدم ومنه قيل للحائض: طامث، كأنه قال: لم تدمهن بالجماع، إنس قبلهم ولا جان ، قال الزجاج: فيه دليل على أن الجني يغشى كما يغشى /أ الإنسي.
قال مجاهد: إذا جامع الرجل ولم يسم انطوى الجان على إحليله فجامع معه .
قال مقاتل في قوله: لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان ، لأنهن خلقن في الجنة.
فعلى قوله: هؤلاء من حور الجنة.
وقال الشعبي: هن من نساء الدنيا لم يمسسن منذ أنشئن خلقا، وهو قول الكلبي يعني: لم يجامعن في هذا الخلق الذي أنشئن فيه إنس ولا جان .
وقرأ طلحة بن مصرف: لا يطمثهن بضم الميم فيهما.
وقرأ الكسائي إحداهما بالضم، فإن كسر الأولى ضم الثانية وإن ضم الأولى كسر الثانية، لما روى أبو إسحاق السبيعي قال: كنت أصلي خلف أصحاب علي رضي الله عنه فأسمعهم يقرؤون: لم يطمثهن بالرفع، وكنت أصلي خلف أصحاب عبد الله بن مسعود فأسمعهم يقرؤون بكسر الميم، وكان الكسائي يضم إحداهما ويكسر الأخرى لئلا يخرج عن هذين الأثرين .
فبأي آلاء ربكما تكذبان كأنهن الياقوت والمرجان فبأي آلاء ربكما تكذبان كأنهن الياقوت والمرجان ، قال قتادة: صفاء الياقوت في بياض المرجان.
وروينا عن أبي سعيد في صفة أهل الجنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل رجل منهم زوجتان على كل زوجة سبعون حلة، يرى مخ سوقهن دون لحمهما ودمائهما وجلدهما .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا أبو اليمان، أنا شعيب، أخبرنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر والذين على إثرهم كأشد أخرجه الطبري: / ، وزاد السيوطي في الدر المنثور: / عزوه للحكيم الترمذي في نوادر الأصول.
عزاه السيوطي في الدر المنثور: / لسعيد بن منصور وابن المنذر وأبي الشيخ في العظمة.
معاني القرآن للفراء: / .
قطعة من حديث أخرجه الترمذي في صفة الجنة، باب ما جاء في صفة نساء أهل الجنة: / وقال: هذا حديث حسن صحيح والإمام أحمد: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
فبأي آلاء ربكما تكذبان هل جزاء الإحسان إلا الإحسان كوكب إضاءة، قلوبهم على قلب رجل واحد، لا اختلاف بينهم ولا تباغض، لكل امرىء منهم زوجتان كل واحدة منهما يرى مخ ساقها من وراء لحمها من الحسن، يسبحون الله بكرة وعشيا لا يسقمون ولا يبولون ولا يتغوطون، ولا يتفلون، ولا يتمخطون، آنيتهم الذهب والفضة وأمشاطهم الذهب، ووقود مجامرهم الألوة، ورشحهم المسك .
أخبرنا أبو سعيد الشريحي أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي، أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين، أخبرنا هارون بن محمد بن هارون، أخبرنا حازم بن يحيى الحلواني، أخبرنا سهيل بن عثمان العسكري، أخبرنا عبيدة بن حميد، عن عطاء بن السائب، عن عمرو بن ميمون عن عبد الله ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن المرأة من أهل الجنة ليرى بياض ساقها من وراء سبعين حلة من حرير، ومخها، إن الله تعالى يقول: كأنهن الياقوت والمرجان، فأما الياقوت فإنه حجر لو أدخلت فيه سلكا ثم استصفيته لرأيته من ورائه .
وقال عمرو بن ميمون: إن المرأة من الحور العين لتلبس سبعين حلة فيرى مخ ساقها من ورائها كما يرى الشراب الأحمر في الزجاجة البيضاء .
فبأي آلاء ربكما تكذبان هل جزاء الإحسان إلا الإحسان فبأي آلاء ربكما تكذبان هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ،أي ما جزاء من أحسن في الدنيا إلا أن يحسن إليه في الآخرة.
وقال ابن عباس: هل جزاء من قال: لا إله إلا الله وعمل بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم إلا الجنة؟ .
أخرجه البخاري في بدء الخلق، باب ما جاء في صفة الجنة وأنها مخلوقة / ، ومسلم في الجنة وصفة نعيمها وأهلها، باب أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر..برقم: : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه هناد في الزهد: / ، والترمذي في صفة الجنة، باب ما جاء في صفة نساء أهل الجنة: / ، والطبري: / ، وابن حبان: برقم: ص .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد: / : رواه الطبراني وسقط من إسناده رجلان .
وعزاه السيوطي في الدر المنثور: / أيضا لابن أبي الدنيا في وصف الجنة وابن أبي حاتم وأبي الشيخ في العظمة ، وابن مردويه.
وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط.
أخرجه الطبري: / موقوفا على عمرو بن ميمون، وهناد في الزهد مثله: / ، وأخرجه عبد الرزاق في المصنف: / .
وانظر تعليق المحقق على كتاب الزهد لهناد: / .
عزاه السيوطي في الدر المنثور: / لعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه.
وانظر: القرطبي: / .
فبأي آلاء ربكما تكذبان ومن دونهما جنتان أخبرنا أبو سعيد الشريحي، أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي، أخبرني ابن فنجويه، أخبرنا ابن شيبة ، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن بهرام، أخبرنا الحجاج بن يوسف المكتب، أخبرنا بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن أنس بن مالك قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ثم قال: هل تدرون ما قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال: يقول هل جزاء من أنعمت عليه بالتوحيد إلا الجنة .
فبأي آلاء ربكما تكذبان ومن دونهما جنتان فبأي آلاء ربكما تكذبان ومن دونهما جنتان ، أي من دون الجنتين الأوليين جنتان أخريان.
قال ابن عباس: من دونهما في الدرج.
وقال ابن زيد: من دونهما في الفضل.
وقال أبو موسى الأشعري: جنتان من ذهب للسابقين وجنتان من فضة للتابعين.
وقال ابن جريج: هن أربع جنتان للمقربين السابقين فيهما من كل من فاكهة زوجان، وجنتان لأصحاب اليمين والتابعين فيهما فاكهة ونخل ورمان .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا علي بن عبد الله، أخبرنا عبد العزيز بن عبد الصمد، عن أبي عمران، عن أبي بكر بن عبد الله بن قيس، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن .

أما الفؤاد فشئ قد ذهبت به ... فلا يضرك ألا تحرزي جسدي ما زال فينا قتيل يستطب له ... من حب زينب قلبا ليلة الأحد حزت الجمال ونشرا طيبا أرجا ... فما تسمين إلا مسكة البلد وحدثنا أبو العباس، ثنا زبير، حدثني مبارك الطبري قال: سمعت أبا عبيد الله يقول: سمعت أمير المؤمنين المنصور يقول لأمير المؤمنين المهدي: يا أبا عبد الله، لا تبرمن أمرا حتى تفكر فيه، فإن فكرة العاقل مرآة تريه قبيحه وحسنه.
حدثنا أبو العباس، حدثني زبير، حدثني مبارك الطبرى قال: سمعت أبا عبيد الله يقول: سمعت أمير المؤمنين المنصور يقول للمهدي: يا أبا عبد الله، الخليفة لا يصلحه إلا التقوى، والسلطان لا يصلحه إلا الطاعة، والرعية لا يصلحها إلا العدل.
وأولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة، وأنقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.
حدثنا أبو العباس قال: قال معاوية لعمرو بن العاص: من أبلغ الناس؟ قال: من اقتصر على الإيجاز وتنكب الفضول.
قال: فمن أصبر الناس؟ قال أردهم لجهله بحلمه.
قال: والعرب تقول: رأيت نبلا كأن متونها متون الحيات ومتون المزاود.
ويقال إنه لغضيض الطرف، نقي الظرف، أي ليس بخائن.
قال الأصمعي: أول العلة وأول البرء.
وقال الأصمعي: تزوج أعرابي امرأة فقيل له: كيف وجدتها؟ قال: رصوفا رشوفا أنوفا.
قال: رصوفا: بفرجها ضيق.
ورشوقا: طيبة القبل.
وأنوفا: تأنف مما لا خير فيه.
وحدثنا أبو العباس قال: وقال أعرابي لعبد الله بن جعفر: لا ابتلاك الله ببلاء يعجز عنه صبرك، وأنعم الله عليك نعمة يعجز عنها شكرك.
قال: وكان يقال: ما استنبط الصواب بمثل المشاورة، ولا حصنت النعم بمثل المساواة، ولا اكتسبت البغضاء بمثل الكبر.
وحدثنا أبو العباس قال: قال ابن الأعرابي: حدثني سعيد بن سالم قال: حدثني عبد الكريم بن مسلم قال أبو العباس: هذا عمه قال: خرجنا إلى الشام إلى الوليد بن يزيد، حين بايع لابنيه: الحكم، وعثمان.
قال: فخرج وفود أهل البصرة ليهنئوه وأهل الكوفة، قال: وكنا في موضع واحد.
قال: وخرج معنا شيخ باذ الهيئة، قبيح الفعل.
قال: فكنا إذا نزلنا ذهب يشرب، فيمسى سكران، ويصبح مخمورا، فتمنينا فراقه، فلم نزل منه في غم حتى وردنا الشام.
قال: وهيأنا الكلام.
قال: ثم غدونا على الوليد، قال: فتكلم الناس فأحسنوا.
قال: ودخل الشيخ على حالته تلك فتكلم فقال: أراك الله يا أمير المؤمنين في بنيك ما أرى أباك فيك، وأرى بنيك فيك ما أراك في أبيك.
قال: فاستوى جالسا فقال: أعد كلامك.
فأعاده، ففضله علينا في الحباء والجزاء.
وأنشد: وإني لمكرام لمكرم نفسه ... وأبتذل الذي لا يصونها متى ما تهن نفسي على من أوده ... أهنه ولا يكرم على مهينها وقال أبو العباس: يقال فلان حسن الشارة والشورة، إذا كان حسن الهيئة؛ وفلان حسن الشورة، إذا كان حسن اللباس.
وفلان حسن المشوار، إذا كان ذا منظر.
وليس لفلان مشوار، أي منظر.
وقال الأصمعي: حسن المشوار، أي مجربه حسن حين تجربه.
ويقال لمتاع البيت الشوار والشوار.
وشوار البيت أيضا.
والشوار لمتاع الرحل.
ويقال شورت إليه بيدي، وأشرت، ولوحت وألحت أيضا.
وشرت الدابة أشورها شورا، إذا قلبتها، وكذلك الأمة، وشورتها وأشرتها؛ وهي قليلة.
ويقال إنه لصير شير، أي حسن الصورة والشورة.
ويقال شورت بالرجل؛ إذا أخجلته، وقد تشور هو.
والشوار: الفرج، يقال أبدى الله شواره.
وقد بدا شواره أي مذاكيره، وكذلك شوار المرأة.
والنشوار: ما يبقى من علف الدابة؛ يقال نشورت إذا أبقت.
ويقال شررت الثوب واللحم وأشررت، وشررت، وشريت اللحم والثوب.
وأنشد بعض الرواة للراعى: فأصبح يستاف الفلاة كأنه ... مشرى بأطراف البيوت قديدها ويقال إشرارة من قديد.
وأنشد: لها أشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من أرانيها أراد بالثعالي: الثعالب.
وأرانيها: أرانبها.
والوخز: الخطيئة الشئ بعد الشئ.
تتمرده: تقدده.
ويقال: هذه أرض بنى تميم وفيها وخز من بني عامر أي قليل.
وأنشد: سوى أن وخزا من كلاب بن مرة ... تنزوا إلينا من نقيعة جابر ويقال: ما حفرت إلا قعدة رجل حتى أعينت، أي حتى بلغت العيون.
وقال أبو العباس في قوله عز وجل: يجد في الأرض مراغما، أي مضطربا ومذهبا.
وراغم الرجل أهله، إذا تباعد عنهم وفارقهم.
استأسد الأسل، إذا ارتفع؛ وكل شئ أستأسد فهو مرتفع.
وأنشد: حتى تحنى وهو لما يذبل ... مستأسدا ذبانه في غيطل وقال: ما أحد إلا قائم، قال: ليس له معنى.
ولا يقال في العربية إلا موقع أحد إلا على الكل.
وأنشد: وما أحد إلا إلى الله راجع الرائب: السقط الناقص النفس من القوم.
والجمع الروبى.
وأنشد: فألفاهم القوم روبى نياما وقال أبو العباس في قوله عز وجل: ما بعوضة فما فوقها يقال دونها وهو قليل، وتكون ما صلة؛ وما فوقها، أي أكبر منها، أجود.
وقال أبو العباس: ملثه يملثه ملثا، إذا وعده كأنه يرده عنه وليس ينوى له وفاء.
وقد ملثه بكلام، إذا طيب نفسه.
وأنشد: نعم أخو الخصب ونعم المنقل ... وقد جبينا وجبيتم فأسالوا تخبروا أي جبانا أفضل ... ومن إذا نادى الفريح المثقل قال: الفريح والمفرح: المثقل بالدين أو بالشئ؛ والمفرح: الذي لا عشيرة له.
والمنقل: الذي يصلح بين الناس، والجبا: ما جبيت؛ وهو من المقلوب الهجاء.
يجيبه جابه من لا يخذل ... بالشول لا تنفى ولا تبدل تقرن في الأقران أو تعقل تشد بالحبال في أعناقها.
وأنشد: عددت للحوض إذا ما نضبا ... بكرة شيزى ومقاطا سلهبا وحبشيين إذا تحلبا ... قالا نعم، قالا نعم، وصوبا تحلبا: عرقا من التعب.
قالا: نعم يلزم العمل ونصبر.
وصوبا: صوبا الدلو إذا استراحا بعد جهد.
ويروى: ثوبا، أي رجعا إلى العمل.
وأنشدنا أبو العباس لأبي محمد الحذلمى: إن لها في العام ذي الفتوق ... وزلل النية والتصفيق رعية رب ناصح شفيق ... تراه تحت الفنن الوريق يشول بالمحجن كالمحروق ... إذا تناولن لسجح روق تنتاش كل دوحة سحوق ... ضاربة في الماء بالعروق يكلن كيلا ليس بالمحوق ... إذا رضى المعاز باللعوق قال: الفتق: الخطيطة المجدبة تكون بين أرضين ممطورتين ولم يصبها شئ من المطر.
وقال: المحروق مشاط القتاد وهو أن يحرك إذا جمع منه شئ كثير تلقى فيه النار ولا تحرقه، تعلف به الإبل.
وقال: قال أبو عمرو: ولا يكون هذا محروقا، إنما يكون محرقا؛ وقال: المحروق: الذي أصاب القصبة التي في حق الورك شئ فتخمع منه.
يقال قد أحرق فهو محروق، كما قالوا أديم مصحوب، وهو الذي فيه الشعر أو بعضه، كما قال لبيد: الناطق المبروز جعلها سجحا لسعة خدودها.
وجعلها روقا لطول أسنانها من فتائها.
وقال: الدوحة: الكبيرة من الطلح.
وقال: المعاز: صاحب المعز.
واللعوق من اللعقة، وهو اللبن القليل يلعقه الولدان من قلته، لا يقدرون على شربه.
وأنشدنا أيضا لأبي محمد الحذلمى: يا سعد غم الماء ورد يدهمه ... يوم تلاقى شاؤه ونعمه واختلفت أمراسه وقيمه ... فإنما أنت أخ لانعدمه فأبلنا منك بلاء نعلمه ... فقام وثاب نبيل محزمه لم يلق بؤسا لحمه ولا دمه ... ولم تبت حمى به توصمه لم يتجشأ من طعام يبشمه ... يدك مدماك الطوى قدمه وأنشدنا أبو العباس: من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتتركه بجعجاع قال: كل موضع سوء فهو جعجاع.
جاء القوم بقضهم وقضيضهم، أي أجمعهم، ويقال بقضهم بالكسر.
لا تثريب عليكم اليوم أي لا تذكر ذنوبكم، يقال ثرب عليه إذا ذكر ذنوبه.
ويقال: أكلنا داذيا يقبض.
وقال: عولت عليه، اتكلت عليه.
وقال: متت إليه برحم ماسة، أي دانية.
وقال: أنت زيدا ضروب، يأباه أصحابنا؛ لأنه لا يتصرف.
ومثله مضراب وضراب أيضا.
وأهل البصرة يجيزونه.
قال تأويله على حرد أمسلا مسحلها تهلوكا.
أي على حرد أهالكم مسحلها.
على أعقابكم تنكصون يقال نكص، إذا رجع إلى خلفه.
وقال: سيف برند، إذا كان أثره قديما.
وأنشد: أحملها وعلجة وزادا ... وصارما ذا شطب جدادا سيفا برندا لم يكن معضادا وأنشد: فليت غدا يكون غرار شهر ... وليت اليوم أياما طوالا قال: غرار شهر: مثل شهر.
وقال: جرح غبر، إذا كان جوفه فاسدا.
وقال: امرأة كرعى، أي دقيقة الساق.
وأنشد: صمصامة ذكره مذكره ... يطبق العظم ولا يكسره ويترك الجرح بعيدا مسبره ... أعيا على الآسى بعيدا غبره وقال أبو العباس في قوله عز وجل: وزرابى مبثوثة قال: الزرابى: الطنافس، واجتها زربية.
ويقال لطرف السهم: القطبة، ويقال للحديدة التي تدور عليها الرحى: قطبة، والقطبة من السهم: موضع يدخل فيه الوتر.
واللهوة: ما يطرح في الرحى من الطعام.
وقال: جاء رجل يسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ذاك الأمغر المرتفق.
فالأمغر: المشرب الحمرة؛ والمرتفق: الذي قد اعتمد على مرفقه.
وأنشد: للفتى عقل يعيش به ... حيث يهدى ساقه قدمه قال: ابن الأعرابي يقول: إن اهتدى للرشد علم.
وقال: لا تملأ الدلو وعرق فيها ... ألا ترى حبار من يسقيها عرق: لا تملأها كثيرا.
الحبار: هيئة الإنسان، ألا ترى هيئته ليس يقوى عليها؟ قال: يخاطب الساقى.
وعرق: اترك فيها بقية حتى يقوم عليها.
ثم قال: ألا ترى حبار من يسقيها، أي هيئته.
وأنشد: مسيخ مليخ كلحم الحوار ... فلا أنت حلو ولا أنت مر المليخ: الذي لا طعم له.
وأنشد: ألا يا نخلة من ذات عرق ... برود الظل شاعكم السلام شاعكم: تبعكم.

الشن:القربة الخلقة.
شرح على المواهب اللدنية، ج ،ص .
النبي صلى الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه ثم أعاده فيها، فجاءت العين بماء كثير فاستقى الناس.
ثم قال: النبي صلى الله عليه وسلم يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما هاهنا قد ملئ جنانا قالوا: وكان عبد الله ذو البجادين من مزينة، وكان يتيما لا مال له قد مات أبوه فلم يورثه شيئا، وكان عمه ميلا ، فأخذه وكفله حتى كان قد أيسر فكانت له إبل وغنم ورقيق فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة جعلت نفسه تتوق إلى الإسلام ولا يقدر عليه من عمه حتى مضت السنون والمشاهد كلها.
فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فتح مكة راجعا إلى المدينة ، فقال: عبد الله لعمه يا عم، قد انتظرت إسلامك فلا أراك تريد محمدا، فائذن لي في الإسلام فقال: والله لئن اتبعت محمدا لا أترك بيدك شيئا كنت أعطيتكه إلا نزعته منك حتى ثوبيك.
فقال: عبد العزى، وهو يومئذ اسمه أنا والله متبع محمدا ومسلم وتارك عبادة الحجر والوثن وهذا ما بيدي فخذه فأخذ كل ما أعطاه حتى جرده من إزاره فأتى أمه فقطعت بجادا لها باثنين فائتزر بواحد وارتدى بالآخر ثم أقبل إلى المدينة وكان بورقان جبل من حمى المدينة فاضطجع في المسجد في السحر ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتصفح الناس إذا انصرف من الصبح فنظر إليه فأنكره فقال: من أنت ؟ فانتسب له فقال: أنت عبد الله ذو البجادين ثم قال: انزل مني قريبا.
فكان يكون في أضيافه ويعلمه القرآن حتى البجاد: الكساء الغليظ الجافي، كما ذكر ابن هشام.
السيرة النبوية،ج ،ص .
أي ذا مال.
لسان العرب،ج ،ص .
قرأ قرآنا كثيرا، والناس يتجهزون إلى تبوك.
وكان رجلا صيتا، فكان يقوم في المسجد فيرفع صوته بالقراءة فقال: عمر يا رسول الله ألا تسمع إلى هذا الأعرابي يرفع صوته بالقرآن حتى قد منع الناس القراءة ؟ فقال: النبي صلى الله عليه وسلم دعه يا عمر فإنه خرج مهاجرا إلى الله ورسوله.
قال: فلما خرجوا إلى تبوك قال: يا رسول الله ادع الله لي بالشهادة.
قال: أبلغني لحاء سمرة.
فأبلغه لحاء سمرة فربطها رسول الله صلى الله عليه وسلم على عضده وقال: اللهم إني أحرم دمه على الكفار فقال: يا رسول الله ليس أردت هذا.
قال: النبي صلى الله عليه وسلم إنك إذا خرجت غازيا في سبيل الله فأخذتك الحمى فقتلتك فأنت شهيد ووقصتك دابتك فأنت شهيد لا تبال بأية كان فلما نزلوا تبوك فأقاموا بها أياما توفي عبد الله ذو البجادين.
فكان بلال بن الحارث يقول حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع بلال المؤذن شعلة من نار عند القبر واقفا بها، وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر وإذا أبو بكر وعمر رضي الله عنهما يدليانه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول أدنيا إلي أخاكما فلما هيآه لشقه قال: اللهم إني قد أمسيت عنه راضيا فارض عنه .
قال: فقال: عبد الله بن مسعود: يا ليتني كنت صاحب اللحد وقالوا: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره وهو مردف سهيل بن بيضاء خلفه فقال: سهيل: ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته فقال: يا سهيل كل ذلك يقول سهيل: يا لبيك ثلاث مرات حتى عرف الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدهم فانثنى عليه اللحاء: قشر الشجر.
الصحاح،ص .
في الأصل: لا تبالي من أمامه ولحقه من خلفه من الناس ثم قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له حرمه الله على النار.
قالوا: وعارض الناس في مسيرهم حية ذكر من عظمها وخلقها، وانصاع الناس عنها.
فأقبلت حتى واقفت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته طويلا، والناس ينظرون إليها، ثم التوت حتى اعتزلت الطريق فقامت قائمة فأقبل الناس حتى لحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لهم هل تدرون من هذا ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال: فإن هذا أحد الرهط الثمانية من الجن الذين يريدون أن يسمعوا القرآن فرأى عليه من الحق حين ألم رسول الله صلى الله عليه وسلم ببلده أن يسلم عليه وها هو ذا يقرئكم السلام.
فسلموا عليه فقال: الناس جميعا: وعليه السلام ورحمة الله يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم أجيبوا عباد الله من كانوا.
قالوا: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك وأقام بها عشرين ليلة يصلي ركعتين وهرقل يومئذ بحمص.
وكان عقبة بن عامر يقول خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك ، حتى إذا كنا منها على ليلة استرقد رسول الله صلى الله عليه وسلم يستيقظ حتى كانت الشمس قيد رمح فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال ألم أقل لك اكلأ لنا الليل ؟ فقال: بلال ذهب بي النوم ذهب بي الذي ذهب بك قال: فارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك المكان غير بعيد ثم صلى ركعتين قبل الفجر ثم صلى الفجر ثم هذب بقية يومه في الأصل: أحبوأ .
الكلاءة:الحفظ والحراسة.
النهاية،ج ،ص .
هذب: أي أسرع السير.
النهاية،ج ،ص .
وليلته فأصبح بتبوك فجمع الناس فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أيها الناس أما بعد فإن أصدق الحديث كتاب الله وأوثق العرى كلمة التقوى، وخير الملل ملة إبراهيم عليه السلام وخير السنن سنن محمد وأشرف الحديث ذكر الله وأحسن القصص هذا القرآن وخير الأمور عواقبها، وشر الأمور محدثاتها، وأحسن الهدى هدى الأنبياء وأشرف القتل قتل الشهداء، وأعمى الضلالة الضلالة بعد الهدى، وخير الأعمال ما نفع وخير الهدى ما اتبع وشر العمى عمى القلب واليد العليا خير من السفلى، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى، وشر الأمور المعذرة حين يحضر الموت وشر الندامة يوم القيامة.
ومن الناس من لا يأتي الجمعة إلا نزرا، ومنهم من لا يذكر الله إلا هجرا ومن أعظم الخطايا اللسان الكذوب وخير الغنى غنى النفس وخير الزاد التقوى، ورأس الحكم مخافة الله وخير ما ألقي في القلب اليقين والارتياب من الكفر والنياحة من عمل الجاهلية والغلول من جمر جهنم والسكر كن من النار والشعر من إبليس والخمر جماع الإثم والنساء حبالة الشيطان والشباب شعبة من الجنون وشر المكاسب كسب الربا، وشر المأكل مال اليتيم.
والسعيد من وعظ بغيره والشقي من شقي في بطن أمه وإنما يصير أحدكم إلى موضع أربعة أذرع والأمر إلى آخره وملاك العمل خواتمه والربا ربا الكذب.
وكل ما هو آت قريب، وسباب المؤمن فسوق وقتل المؤمن كفر وأكل لحمه من معصية الله وحرمة ماله كحرمة دمه.
ومن يتأل على الله يكذبه ومن يعف يعف الله عنه ومن يكظم الغيظ.
هو الخنا والقبيح من القول.
النهاية،ج ،ص .
هكذا في الأصل،وهو والحكمة بمعنى.
النهاية،ج ،ص أي من حكم عليه وحلف.
النهاية،ج ،ص .
يأجره الله ومن يصبر على الرزية يعوضه الله ومن يتبع السمعة يسمع الله به ومن يصبر يضاعف الله له ومن يعص الله يعذبه الله.
اللهم اغفر لي ولأمتي، اللهم اغفر لي ولأمتي، أستغفر الله لي ولكم وكان رجل من بني عذرة يقال: له عدي يقول جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فرأيته على ناقة حمراء يطوف على الناس يقول أيها الناس يد الله فوق يد المعطي، ويد المعطي الوسطى، ويد المعطى السفلى.
أيها الناس اقنعوا ولو بحزم الحطب اللهم هل بلغت ؟ ثلاثا.
فقلت: يا رسول الله كان لي امرأتان اقتتلتا فرميت فأصبت إحداهما فرمي في رميتي يعني ماتت كما تقول العرب: رمي في جنازته.
فقال: النبي صلى الله عليه وسلم تعقلها ولا ترثها وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضع مسجده بتبوك فنظر نحو اليمين ورفع يديه يشير إلى أهل اليمن فقال: الإيمان يمان ونظر نحو المشرق وأشار بيده إن الجفاء وغلظ القلوب في الفدادين أهل الوبر من نحو المشرق حيث يطلع الشيطان قرنيه .
وقال: رجل من بني سعد بن هذيم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس بتبوك في نفر من أصحابه هو سابعهم فوقفت فسلمت، فقال: اجلس فقلت: يا رسول الله أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله قال: أفلح وجهك ثم قال: يا بلال أطعمنا في الأصل: يا رسول الله امرأتين اقتتلتا .وما أثبتناه عن ابن الأثير.
النهاية،ج ،ص في الأصل: أحدهما الفدادون: الذين تعلو أصواتهم في حروثهم ومواشيهم،وأحدهم فداد.
النهاية،ج ،ص .
قال: فبسط بلال نطعا ، ثم جعل يخرج من حميت له فأخرج خرجات بيده من تمر معجون بالسمن والأقط ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلوا فأكلنا حتى شبعنا فقلت: يا رسول الله إن كنت لآكل هذا وحدي قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل في معى واحد قال: ثم جئته من الغد متحينا لغدائه لأزداد في الإسلام يقينا، فإذا عشرة نفر حوله.
قال: فقال: هات أطعمنا يا بلال .
قال: فجعل يخرج من جراب تمر بكفه قبضة قبضة فقال: أخرج ولا تخف من ذي العرش إقتارا فجاء بالجراب فنثره.
قال: فحزرته مدين.
قال: فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على التمر ثم قال: كلوا باسم الله فأكل القوم وأكلت معهم وكنت صاحب تمر .
قال: فأكلت حتى ما أجد له مسلكا.
قال: وبقي على النطع مثل الذي جاء به بلال كأنا لم نأكل منه تمرة واحدة.
قال: ثم عدت من الغد.
قال: وعاد نفر حتى باتوا، فكانوا عشرة أو يزيدون رجلا أو رجلين فقال: يا بلال أطعمنا فجاء بذلك الجراب بعينه أعرفه فنثره ووضع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كلوا باسم الله فأكلنا حتى نهلنا، ثم رفع مثل الذي صب ففعل مثل ذلك ثلاثة أيام قال: وكان هرقل قد بعث رجلا من غسان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فينظر إلى صفته وإلى علاماته إلى حمرة في عينيه وإلى خاتم النبوة بين كتفيه وسأل فإذا هو لا يقبل الصدقة فوعى أشياء من حال النبي النطع: بساط من الأديم.
القاموس المحيط،ج ،ص .
الحميت: الزق الذي لا شعر عليه،وهو للسمن.
الصحاح، ص .
الأمعاء: جمع معى، وهي المصارين.
النهاية،ج ،ص .
صلى الله عليه وسلم ثم انصرف إلى هرقل فذكر له ذلك فدعا قومه إلى التصديق به فأبوا حتى خافهم على ملكه وهو في موضعه لم يتحرك ولم يزحف.
وكان الذي خبر النبي صلى الله عليه وسلم من بعثته أصحابه ودنوه إلى أدنى الشام باطلا، ولم يرد ذلك ولم يهم به.
وشاور رسول الله صلى الله عليه وسلم في التقدم فقال: عمر بن الخطاب رضي الله عنه إن كنت أمرت بالمسير فسر قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أمرت به ما استشرتكم فيه قال: يا رسول الله فإن للروم جموعا كثيرة وليس بها أحد من أهل الإسلام وقد دنوت منهم حيث ترى، وقد أفزعهم دنوك، فلو رجعت هذه السنة حتى ترى، أو يحدث الله عز وجل لك في ذلك أمرا.
قالوا: وهاجت ريح شديدة بتبوك ، فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا لموت منافق عظيم النفاق .
قال: فقدموا المدينة فوجدوا منافقا قد مات عظيم النفاق.
قال: وأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبنة بتبوك فقالوا: يا رسول الله إن هذا طعام تصنعه فارس، وإنا نخشى أن يكون فيه ميتة.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعوا فيه السكين واذكروا اسم الله قال: وأهدى رجل من قضاعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فرسا، فأعطاه رجلا من الأنصار، وأمره أن يربطه حياله استئناسا بصهيله فلم يزل كذلك حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ففقد صهيل الفرس فسأل عنه صاحبه فقال: خصيته يا رسول الله قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة اتخذوا من نسلها وباهوا بصهيلها المشركين أعرافها أدفاؤها ، وأذنابها مذابها.
والذي نفسي بيده إن الشهداء ليأتون يوم القيامة بأسيافهم على عواتقهم لا يمرون بأحد من الأنبياء إلا تنحى عنهم حتى إنهم ليمرون بإبراهيم الخليل خليل الرحمن فيتنحى لهم حتى يجلسوا على منابر من نور.
يقول الناس هؤلاء الذين أهريقوا دماءهم لرب العالمين فيكون كذلك حتى يقضي الله عز وجل بين عباده قالوا: وبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك قام إلى فرسه الظرب فعلق عليه شعاره وجعل يمسح ظهره بردائه.
قيل يا رسول الله تمسح ظهره بردائك ؟ قال: نعم وما يدريك ؟ لعل جبريل أمرني بذلك مع أني قد بت الليلة وإن الملائكة لتعاتبني في حس الخيل ومسحها .
وقال: أخبرني خليلي جبربل أنه يكتب لي بكل حسنة أوفيتها إياه حسنة وإن ربي عز وجل يحط عني بها سيئة.
وما من امرئ من المسلمين يربط فرسا في سبيل الله فيوفيه بعليفه يلتمس به قوته إلا كتب الله له بكل حبة حسنة وحط عنه بكل حبة سيئة قيل يا رسول الله وأي الخيل خير ؟ قال: أدهم أقرح أرثم محجل الثلث مطلق اليمين فإن لم الأدفاء: جمع دفء، وهو ما يستدفأ به من الأوبار والأصواف.
النهاية،ج ،ص الشعار:ما ولى الجسد من الثياب.
الصحاح،ص .
في الأصل: مع أني قريب الليلة ، ولعل الصواب ما أثبتناه.
الحس: نقض التراب عن الدابة.
القاموس المحيط،ج ،ص .
يقال فرس أدهم إذا اشتدت ورقته.
الصحاح،ص .
الخيل الأقرح: هو ما كان في جبهته قرحة، بالضم، وهي بياض يسير في وجه الفرس دون الغرة، والأرثم: الذي أنفه أبيض وشفته العليا، والمحجل: هو الذي يرتفع البياض في قوائمه إلى موضع القيد.
النهاية،ج ،ص ،ج ،ص ،ج ص .
يكن أدهم فكميت على هذه الصفة قال: وقيل يا رسول الله فما في الصوم في سبيل الله ؟ قال: من صام يوما في سبيل الله تباعدت منه جهنم مسيرة مائة سنة كأغد السير ولقد فضل نساء المجاهدين على القاعدين في الحرمة كأمهاتهم وما من أحد من القاعدين يخالف إلى امرأة من نساء المجاهدين فيخونه في أهله إلا وقف يوم القيامة فيقال: له إن هذا خانك في أهلك فخذ من عمله ما شئت فما ظنكم ؟ وكان عبد الله بن عمر أو عمرو بن العاص يحدث قال: فزع الناس بتبوك ليلة فخرجت في سلاحي حتى جلست إلى سالم مولى أبي حذيفة وعليه سلاحه فقلت: لأقتدين بهذا الرجل الصالح من أهل بدر فجلست إلى جنبه قريبا من قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا مغضبا فقال: أيها الناس ما هذه الخفة ؟ ما هذا النزق ؟ ألا صنعتم ما صنع هذان الرجلان الصالحان ؟ يعنيني وسالما مولى أبي حذيفة.
قالوا: ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك وضع حجرا قبلة مسجد تبوك بيده وما يلي الحجر، ثم صلى الظهر بالناس ثم أقبل عليهم فقال: ما هاهنا شام وما هاهنا يمن .
وكان عبد الله بن عمر يقول كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فقام يصلي من الليل وكان يكثر التهجد من الليل ولا يقوم إلا استاك وكان إذا قام يصلي صلى بفناء خيمته فيقوم ناس من المسلمين فيحرسونه.
فصلى ليلة من تلك الليالي، فلما فرغ أقبل على من كان عنده فقال: أعطيت خمسا ما أعطيهن أحد قبلي: بعثت إلى الناس كافة وإنما كان النبي يبعث إلى قومه وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، أينما أدركتني الصلاة تيممت وصليت، وكان من قبلي يعظمون ذلك ولا يصلون إلا في كنائسهم والبيع وأحلت لي الغنائم آكلها، وكان من كان قبلي يحرمونها، والخامسة هي ما هي هي ما هي هي ما هي ثلاثا.
قالوا: وما هي يا رسول الله ؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل لي: سل فكل نبي قد سأل فهي لكم ولمن شهد أن لا إله إلا الله.
ذكر ما نزل من القرآن في غزوة تبوك قوله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الآية.
قالوا: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حر شديد وجهد من الناس وحين طابت الثمار واشتهيت الظلال فأبطأ الناس فكشفت منهم براءة ما كان مستورا، وأبدت أضغانهم ونفاق من نافق منهم.
يقول إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما إلا تخرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب الآية.
قال: كان قوم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خرجوا إلى البدو يفقهون قومهم فقال: المنافقون قد بقي ناس من أصحاب محمد في البوادي.
وقالوا: هلك أصحاب البوادي فنزلت وما كان المؤمنون لينفروا كافة انفروا خفافا وثقالا يقول نشاطا وغير نشاط ويقال: الخفاف الشباب والثقال: الكهول سورة التوبة سورة التوبة سورة التوبة سورة التوبة سورة التوبة وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله يقول أنفقوا أموالكم في غزوكم وجاهدوا، يقول قاتلوا ولكن بعدت عليهم الشقة عشرين ليلة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم التوبة: يعني المنافقين.
لو كان عرضا قريبا يقول غنيمة قريبة وسفرا قاصدا لاتبعوك يعني حين خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى تبوك جعلوا يعتذرون بالعسرة والمرض يهلكون أنفسهم يعني في الآخرة والله يعلم إنهم لكاذبون أنهم أقوياء أصحاء.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل عذرهم ويأذن لهم.
قال: الله عز وجل عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا حتى تبلوهم بالسفر وتعلم من هو صادق ومن هو كاذب.
لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر وصف المؤمنين الذين أنفقوا أموالهم في تلك الغزوة وكانت تسمى غزوة العسرة إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله يعني المنافقين.
ثم ذكر المنافقين فقال: لقد ابتغوا الفتنة من قبل من قبل خروجك إلى تبوك وظهور أمرك يا محمد وهم كارهون لظهورك واتباع من اتبعك من المسلمين.
ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني نزلت هذه في الجد بن قيس، وكان أكثر بني سلمة مالا، وأعدهم عدة في الظهر وكان رجلا معجبا بالنساء فقال: له رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تغزو بني الأصفر ؟

الثالث عشر: بيان وجه تفاوت الآيات المتشابهات في القصص وغيرها بالزيادة والنقص، والتقديم والتأخير وإبدال لفظة مكان أخرى، ونحو ذلك .
ثم خص السيوطي نوع مناسبات ترتيب السور من بين هذه الأنواع بمزيد عناية لما لاحظ قلة من تكلم فيه فقال: وقد أردت أن أفرد جزءا لطيفا في نوع خاص من هذه الأنواع، هو: مناسبات ترتيب السور ليكون عجالة لمريده، وبغية لمستفيده، وأكثره من نتاج فكري، وولاد نظري، لقلة من تكلم في ذلك، أو خاض في هذه المسالك، وما كان فيه لغيري صرحت بعزوه إليه، ولا أذكر منه إلا ما أستحسن ولا انتقاد عليه، وقد كنت أولا سميته نتائج الفكر في تناسب السور لكونه من مستنتجات فكري كما أشرت إليه، ثم عدلت وسميته تناسق الدرر في تناسب السور لأنه أنسب بالمسمى، وأزيد بالجناس .
كما كتب في علم المناسبات والمقاصد القرآنية كتابا آخر سماه مراصد المطالع في المقاطع والمطالع .
وخص النوع الثاني والستين من كتابه الإتقان في علوم القرآن بالحديث عن مناسبات الآيات والسور ، ذكر فيه أغلب ما ذكره الزركشي في البرهان ، وزاد عليه في الأمثلة .
وله كتاب في أسرار التنزيل قال عنه الغماري: وللحافظ السيوطي كتاب في أسرار التنزيل وصفه بأنه جامع لمناسبات السور والآيات.
مع ما تضمنه من بيان وجوه الإعجاز وأساليب البلاغة سماه قطف الأزهار في كشف الأسرار ثم وصفه بقوله: أعف السيوطي الذي كتب التناسق للدرر ثم كتب الغماري نفسه جواهر البيان في تناسب سور القرآن تابع فيه جهود من قبله وقال عنه نظما: وكتب مثل كتابهم بحثا يؤيده النظر أعملت فيه قريحتي واخترت أنسب الفكر وفتحت بعض المغلقات من آي الكتاب ومن سور وأتيت من عين المسائل بالبدائع والغرر ألهمت من فيض الإله بفيض فضل مدخر حمدا لواهب فضله وله التطول إذ ستر وصلاته دوما على خير البرية من مضر وقال في مقدمته: أما بعد: فقد أردت بمشيئة الله تعالى أن أبين في هذا الكتاب مناسبات سور القرآن الكريم بعضها لبعض، حسب ترتيبها في المصحف الشريف.
وهذا فن عزيز، قل من تعرض له من العلماء على كثرة من تعرض منهم لفنون القرآن المتنوعة مثل تفسيره، وإعرابه، وقراءاته، وتجويده، واستنباط أحكامه، وقصصه، وغير ذلك؛ سميته جواهر البيان في تناسب سور القرآن والله أسأل، وإليه بكتابه العزيز أتوسل أن يوفقني ويلهمني رشدي، وأن يفرج كربتي، ويذهب عني غمتي، إنه قريب مجيب .
وفي كلامه عن المسألة الثالثة قال: المناسبة علم شريف عزيز، قل اعتناء المفسرين به لدقته واحتياجه إلى مزيد فكر وتأمل.
وهو نوعان: أحدهما: مناسبة الآي بعضها لبعض بحيث يظهر ارتباطها وتناسقها كأنها جملة واحدة.
وثانيهما: مناسبة السور بعضها لبعض، وأول من أفرد هذا النوع بالتأليف فيما أعلم العلامة أبو جعفر بن الزبير الأندلسي، شيخ العلامة أبي حيان؛ ألف كتابا سماه: البرهان في مناسبة ترتيب سور القرآن ثم كتب الحافظ السيوطي كتابه تناسق الدرر في تناسب السور لخصه من كتابه قطف الأزهار في كشف الأسرار ، ثم قال: وكتابي هذا ثالث كتاب في هذا العلم الشريف ألهمنيه الله وله الحمد والمنة، وهو أنواع ثلاثة: أحدها: التناسب بين السورتين في موضوعيهما، وهو الأصل.
وثانيها: التناسب بين فاتحة السورة والتي قبلها كالحواميم.
وثالثها: مناسبة فاتحة السورة لخاتمة ما قبلها، مثل وإدبار النجوم والنجم إذا هوى و فجعلهم كعصف مأكول.. لإيلاف قريش .
وأضاف نوعا رابعا فقال: ويوجد نوع رابع من المناسبة هو مناسبة فاتحة السورة لخاتمتها.
أفرده السيوطي بالتأليف، وكتب فيه جزءا صغيرا سماه مراصد المطالع في تناسب المقاطع والمطالع ويدخل في هذا النوع رد العجز على الصدر وهو من المحسنات البديعية .
ثم إن علم المناسبات القرآنية قد عرف طريقه إلى اهتمامات البحاثة المتأخرين بعد أن قرر الأزهر مادة التفسير الموضوعي على طلبته؛ إذ لا تستقيم دراسة التفسير الموضوعي إلا أن ترتبط بدراسة علم المناسبات القرآنية لما بينهما من لحمة وارتباط وثيق صلة؛ فكلاهما متمم للآخر ودال عليه.
فكتب د.
محمد عبد الله دراز في التناسب القرآني، وأطال النفس في مناسبات السورة الواحدة، وألح على ضرورة التعرض لذلك على الخصوص؛ تحقيقا لمفهوم التناسب الكلي للسورة القرآنية دون إيغال في تحقيق الصلة بين الجزء والجزء إلى حد الاتحاد أو التماثل أو التداخل غاضين البصر عن النظام الكلي الذي وضعت عليه السورة في جملتها ، فخرج كتاب النبأ العظيم مثالا موفقا في بيان جلالة علم المناسبات وضرورته في فهم كتاب الله الحكيم.
وكحال كل فن له مؤيدوه؛ فإن الضرورة تقتضي ظهور من يعارضه ممن يرون ما لا يراه الفريق الآخر، ويأتون على دعواهم بما يدل عليها، وقد يكون الخلاف بين الفريقين لفظيا، كما يكون سر الخلاف في تنزيه كل فريق لموضوع البحث عما لا يليق به بحسب زاوية رؤيته له.
فكان لعلم المناسبات القرآنية معارضون، وهم وإن كانوا قلة، إلا أن رأيهم محل بحث ودرس.
فقد ذكر الزركشي في كتابه البرهان تحفظ الشيخ عز الدين عبد السلام ت ه على القول بالمناسبات في القرآن فقال: وقال الشيخ عز الدين عبد السلام: المناسبة علم حسن، ولكن يشترط في حسن ارتباط الكلام أن يقع في أمر متحد مرتبط أوله بآخره، فإن وقع على أسباب مختلفة لم يشترط فيه ارتباط أحدهما بالآخر، ومن ربط فهو متكلف بما لا يقدر عليه إلا بربط ركيك يصان عنه حسن الحديث فضلا عن أحسنه؛ فإن القرآن نزل في نيف وعشرين سنة في أحكام مختلفة ولأسباب مختلفة، وما كان كذلك لا يأتي ربط بعضه ببعض .
كما نقل عن الإمام أبي حيان صاحب البحر المحيط كلام شبيه بكلام الشيخ عز الدين عبد السلام .
وأنكر أبو العلاء محمد غانم المعروف ب الغانمي اشتمال القرآن الكريم على أحد أنواع الارتباط بين الآيات القرآنية وهو المسمى ب حسن التخلص ، وقال: إن القرآن إنما وقع على الاقتضاب الذي هو طريقة العرب في الانتقال إلى غير ملائم .
وذكر الشوكاني صاحب تفسير الفتح القدير حجج المنكرين لهذا اللون من الارتباط بين الآيات، ونحا نحوهم، وضرب على بعض الأمثلة .
فعند تفسيره لقوله تعالى : يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون البقرة: ، يقول: أعلم كثيرا من المفسرين جاؤوا بعلم متكلف واستغرقوا أوقاتهم في فن لا يعود عليهم بفائدة بل أوقعوا أنفسهم في التكلم بمحض الرأي المنهي عنه في الأمور المتعلقة بكتاب الله تعالى، وذلك أنهم أرادوا أن يذكروا المناسبة بين الآيات القرآنية المسرودة على هذا الترتيب الموجود في المصاحف؛ فجاؤوا بتكلفات وتعسفات يتبرأ منها الإنصاف، ويتنزه عنها كلام البلغاء فضلا عن كلام الرب سبحانه حتى أفردوا ذلك بالتصنيف وجعلوه المقصد الأهم من التأليف كما في تفسيره .
إلا أن أوسع مقال في الرد على أصحاب المناسبات ما كتبه الشيخ محمد بن عبد الغزنوي ت ه.. قال : اعلم أن كثيرا من المفسرين جاؤوا بعلم متكلف وخاضوا في بحر لم يكلفوا سباحته، بل أوقعوا أنفسهم في التكلم بمحض الرأي المنهي عنه في الأمور المتعلقة بكتاب اله سبحانه؛ وذلك أنهم أرادوا أن يذكروا المناسبة بين الآيات القرآنية المسرودة على هذا الترتيب الموجود في المصاحف، فجاؤوا بتكلفات يتبرأ منها الإنصاف ويتنزه عنه كلام البلغاء فضلا عن كلام الرب سبحانه، حتى أفردوا ذلك بالتصنيف وجعلوه المقصد الأهم من التأليف كما فعله البقاعي في تفسيره ومن تقدمه ومن تأخر عنه.
وإن هذا لمن أعجب ما يسمعه من يعرف أن هذا القرآن ما زال ينزل مفرقا على حسب الحوادث المقتضية لنزوله منذ نزول الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن قبضه الله عز وجل إليه، وكل عاقل لا يشك أن هذه الحوادث المقتضية لنزول القرآن متخالفة باعتبار نفسها، بل قد تكون متناقضة كتحريم أمر كان حلالا، وتحليل أمر كان حراما، وإثبات أمر لشخص أو أشخاص تناقض ما كان قد ثبت لهم قبله، وتارة يكون الكلام مع المسلمين وتارة مع الكافرين وتارة مع من مضى وحضر، وحينا في عبادة وحينا في معاملة، ووقتا في ترغيب ووقتا في ترهيب، وآونة بشارة وآونة نذارة وطورا في أمر دنيا وتارة في أمر آخرة، ومرة في تكاليف آتية ومرة في أقاصيص ماضية.
وإذا كانت أسباب النزول مختلفة هذا الاختلاف الذي لا يتيسر معه الائتلاف؛ فالقرآن النازل فيها باعتبار نفسه مختلف كاختلافها فكيف يطلب العاقل المناسبة بين العنب والتوت، والماء والنار، والملاح والحادي؟ وهل هذا إلا من فتح أبواب الشك وتوسيع دائرة الريب على من كان في قلبه مرض أو كان مرضه مجرد الجهل والقصور؟ فإنه إذا وجد أهل العلم يتكلمون في التناسب بين جميع آي القرآن، تقرر عنده أن هذا الأمر لا بد منه، وأنه لا يكون القرآن بليغا معجرا إلا إذا ظهر الوجه المقتضي للمناسبة.
فإن وجد الاختلاف بين الآيات انقدح في قلبه ما كان عليه في عافية وسلامة، هذا على فرض أن نزول القرآن كان مرتبا على هذا الترتيب الكائن في المصحف؛ فكيف وكل من له أدنى علم بالكتاب يعلم علما يقينا أنه لم يكن كذلك، ومن شك في هذا رجع إلى كلام أهل العلم العارفين بأسباب النزول المطلعين على حوادث النبوة؛ فإنه يثلج صدره ويزول عنه الريب بالنظر في سورة من السور المتوسطة فضلا عن المطولة؛ فإنه لا محالة يجدها مشتملة على آيات نزلت في حوادث مختلفة لا مطابقة بين أسبابها.
بل يكفي المقصر أن يعلم أن أول ما نزل: اقرأ باسم ربك الذي خلق العلق: ، و: يا أيها المدثر المدثر: ، و: يا أيها المزمل المزمل: ، وينظر أي موضع هذه الآيات والسور في ترتيب المصحف.
وإذا كان الأمر هكذا فأي معنى لطلب المناسبة بين آيات نعلم قطعا أنه تقدم في ترتيب المصحف ما أنزل الله متأخرا أو تأخر ما أنزل الله متقدما.
وما أقل نفع مثل هذا، بل هو عند من يفهم تضييع للأوقات في أمر لا يعود بنفع على فاعله ولا على من يقف عليه، وأنت تعلم أنه لو تصدى رجل من أهل العلم للمناسبة بين ما قاله رجل من البلغاء من خطبه ورسائله، وإلى ما قاله شاعر من القصائد التي تكون تارة مدحا وأخرى هجاء، وحينا تشببا وحينا رثاء، وغير ذلك، فعمد هذا المتصدي إلى ذلك المجموع فناسب بين فقره ومقاطعه، ثم تكلف تكلفا آخر فناسب بين الخطبة التي خطبها في الحج والخطبة التي خطبها في النكاح ونحو ذلك، وناسب بين الإنشاء في العزى والإنشاء في الهنا، لعد هذا المتصدي لمثل هذا مصابا في عقله عابثا بعمره الذي هو رأس ماله، وإذا كان مثل هذا بهذه المنزلة في كلام البشر؛ فكيف تراه يكون في كلام الله سبحانه الذي أعجرت بلاغته بلغاء العرب...؟ وقد علم كل مقصر وكامل أن الله سبحانه وصف هذا القرآن بأنه عربي، فأنزله بلغتهم وسلك فيه مسالكهم في الكلام، وجرى فيه مجاريهم في الخطاب، وقد علمنا أن خطيبهم كان يقوم المقام الواحد فيأتي بفنون مختلفة وطرائق متباينة وكذلك شاعرهم.
ولنكتف بهذا التنبيه على هذه المفسدة التي يعثر في ساحتها كثير من المحققين .
إن ما ذهب إليه العز بن عبد السلام وأبو حيان والغانمي والشوكاني والغزنوي هو مما فيه بعض عذر؛ فقد ضربوا أمثلة على تمحل القائلين بالمناسبة في القرآن، وأن اشتراط ذلك لا يليق لوقوع السور والآيات على أسباب وأزمان مختلفة يتأتى فيها تغاير الدواعي والعلل، وأن من سعى إلى البحث عن ذلك التناسب فقد تكلف ما لا يطيق، وإن قدر فهي مقدرة تؤدي إلى ربط ركيك يصان عنه كلام رب العالمين.
والواقع أن ما ساقوه من دوافع ومسوغات هو مما يقبل إثبات العكس؛ فالثابت أن للقرآن الكريم نوعين من التنزلات: أحدهما: نزولي على حسب الوقائع، والآخر: مصحفي على حسب الترتيب المنقول إلينا بالتواتر جيلا عن جيل.
وإن من يمعن في النظر يجد في كل واحد من التنزيلين نوع لحمة وانتماء وتناسب واتصال بين الآيات وبين السور على السواء؛ حدث أولا عند نزولها بحسب الوقائع، ثم حدث ثانيا عند ترتيبها مصحفيا .
وإذا جاز ارتفاع حد التناسب عن كلام البشر وأفعالهم لاختلاف الحوادث والأزمان فإن ذلك لا يرتفع في كلام رب العالمين الموصوف بالإعجاز، وصدق الله؛ إذ يقول: ال ر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير هود: .
ثم إنه قد حفظ عن الشوكاني عند ترجمته للبقاعي في كتابه البدر الطالع قوله: إنه من الأئمة المتقنين المتبحرين في جميع المعارف .
ووصف تفسيره نظم الدرر بقوله: ومن أمعن النظر في كتاب له في التفسير الذي جعله في المناسبة بين الآي والسور علم أنه من أوعية العلم المفرطين في الذكاء الجامعين بين علمي المعقول والمنقول، وكثيرا ما يشكل علي شيء في الكتاب العزيز وأرجع إلى مطولات التفسير ومختصراتها فلا أجد ما يشفي غليلي، وأرجع إلى هذا الكتاب فأجد ما يفيد .
كما أن أهل العلم قد خالفوا من أنكر القول بالمناسبات القرآنية ووهموه، فقال الشيخ ولي الدين الملوي: قد وهم من قال: لا يطلب للآي الكريمة مناسبة؛ لأنها على حسب الوقائع المتفرقة، وفصل الخطاب أنها على حسب الوقائع تنزيلا، وعلى حسب الحكمة ترتيبا وتأصيلا؛ مرتبة سوره كلها وآياته بالتوقيف.
وحافظ القرآن لو استفتي في أحكام متعددة أو ناظر فيها أو أملاها لذكر آية كل حكم على ما سئل، وإذا رجع إلى التلاوة لم يتل كما أفتى ولا كما نزل مفرقا، بل كما أنزل جملة إلى بيت العزة.
ثم زاد: والذي ينبغي في كل آية أن يبحث أول كل شيء عن كونها مكملة لما قبلها أو مستقلة، ثم المستقلة ما وجه مناسبتها لما قبلها؟ ففي ذلك علم جم، وهكذا في السور يطلب وجه اتصالها بما قبلها وما سيقت له .
ووافقه غير واحد الأئمة في ذلك .
مكانة علم المناسبات: العلم بالمناسبات بين الآيات القرآنية في السورة الواحدة، وبين السور في الكتاب كله أمر ذو خطر عظيم لما له من شأن كبير في الدلالة على تفسير النظم الحكيم تفسيرا موضوعيا باعتباره واحدا من أدق العلوم وأجلها ولما يحتاج إليه من حس عال، وتذوق رفيع للأساليب والنظوم، ليس على مرتبة العلاقات اللفظية والمعاني، وإنما على ما فوقها من رتب تلمس ما وراء النظم من هدايات ولطائف، ومعايشة لجو التنزيل، بل إنه من فرط دقته؛ كثيرا ما يرد إلى ذهن المشتغل به على صورة فيوضات وإشراقات تهز الفكر هزا وتمس الروح مسا.
لذلك بدت نسبته إلى علم التفسير كنسبة علم البيان إلى علم النحو، فهو علم يعين على إدراك مقاصد القرآن الحكيم، وتذوق نظمه الراقي، ومعرفة علل ترتيبه نزوليا ومصحفيا، ومطابقة المقال لما اقتضاه الحال، وبيان أوجه الاتصال بين السورة القرآنية وما سيقت له، وأوجه الاتصال بين السورة وما قبلها وما بعدها؛ وذلك أمر يحتمه الاعتقاد الجازم بتنزيه كلام رب العالمين عن المشابهة ناهيك عن التناقض: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: ، من أجل ذلك كانت المناسبة علما عزيزا، قل اعتناء المفسرين به لدقته، واحتياجه إلى مزيد فكر وتأمل ، كما كانت علما شريفا تحزر به العقول، ويعرف به قدر القائل فيما يقول .
يقول الغماري الحسني: علم التناسب للسور علم جليل ذو خطر قد قل فيه الكاتبون كما قد عز المستطر ويقول الزركشي: المناسبة أمر معقول إذا عرض على العقول تلقته بالقبول، وكذلك المناسبة في فواتح الآي وخواتمها؛ فمرجعها يعود إلى معنى ما رابط بينهما: عام أو خاص، عقلي أو حسي أو خيالي، وغير ذلك من أنواع العلاقات، أو التلازم الذهني كالسبب والمسبب، والعلة والمعلول، والنظيرين والضدين، ونحوه.
أو التلازم الخارجي كالمرتب على ترتيب الوجود الواقع في باب الخبر .
ولما كان هذا العلم دقيق المسالك خفي المدراك احتاج الباحث فيه إلى استفراغ الجهد بغية الاستقصاء اللغوي لدلالات الكلمات القرآنية، والإحاطة بأسباب النزول والقراءات، والتوسع في أفانين علوم النحو والمعاني والبيان والبديع مع حس مرهف، ونفس شفافة، والتقاط سريع، وألمعية وافرة، ولماحية عالية وسلامة في القصد؛ ليدرك سر اللحمة بين لطائف الآيات القرآنية ومراد الله تعالى من ترتيب كلامه على هذه الصفة، فتبدو له أوجه المناسبات في النظم الحكيم .
وإن عدم مراعاة علم المناسبات بين السور، أو الآيات يوقع في بعد عن المعنى حتى في الآية الواحدة، وهو ما حدث للعديد من أهل التفسير عند تعرضهم لتفسير آية الأهلة مثلا؛ قال تعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها البقرة: ، جاء في سبب نزول صدر الآية: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج عن ابن عباس قال: سأل الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأهلة، فنزلت هذه الآية.
وقال أبو العالية: بلغنا أنهم قالوا: يا رسول الله لم خلقت الأهلة؟ فأنزل الله: يسألونك عن الأهلة ، وقوله تعالى : وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها قال البخاري: حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل بن أبي إسحق عن البراء قال: كانوا إذا أحرموا في الجاهلية أتوا البيت من ظهره فأنزل الله الآية .
ولأن الفخر الرازي يهتم بالمناسبات القرآنية بين الآيات فقد التفت إلى الملمح القرآني في الآية الكريمة، فتعقب وجوه تفسيرها عند المتقدمين من أهل التفسير قائلا: قول أكثر المفسرين حمل الآية على هذه الأحوال التي رويناها في سبب النزول، إلا أنه على هذا التقدير يصعب الكلام في نظمها؛ فإن القوم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحكمة في تغير نور القمر، فذكر الله تعالى الحكمة في ذلك بقوله: قل هي مواقيت للناس والحج ، فأي تعلق بين بيان الحكمة في اختلاف نور القمر وبين هذه القصة؟ .
ثم ذكر وجها رآه منسجما، فوجه به الملاءمة وحققها بين أول الآية وآخرها، فقال: جعل سبحانه وتعالى إتيان البيوت من ظهورها كناية عن العدول عن الطريق الصحيح، وإتيانها من أبوابها كناية عن التمسك بالطريق المستقيم .
أي أن سؤالهم عن حادثة فلكية دقيقة قبل تعاطيهم أسباب علم الفلك ووسائل معرفته كمن يأتي البيت من ظهوره؛ وذلك بلا شك مناقض للحكمة والبر، ولذلك ختم سبحانه الآية بقوله: واتقوا الله لعلكم تفلحون البقرة: .
يقول ابن سعدي: كل من سلك طريقا أو عمل عملا، فأتاه من طرقه وأبوابه فلا بد أن يفلح ويصل إلى غايته، كما قال تعالى : وأتوا البيوت من أبوابها البقرة: ، وكلما عظم المطلوب تأكد هذا الأمر، وتعين البحث التام عن أمثل الطرق الموصلة إليه .
وهكذا تتجلى أهمية المناسبات القرآنية في أنه علم معين على جعل أجزاء الكلام وقد أخذ بعضها بأعناق بعض، فيقوى بذلك الارتباط بينها، ويصير تآلفها كحال البناء المحكم، المتلائم الأجزاء .
ابن منظور: لسان العرب مادة نسب، الفيروزابادي: القاموس المحيط مادة نسب، الزركشي: البرهان / ، السيوطي: الإتقان / ، السيوطي: معترك الأقران .
الألمعي: دراسات في التفسير الموضوعي ، مسلم: مباحث في التفسير الموضوعي .
، البقاعي: نظم الدرر / .
منسوب إلى قرية شهربان الواقعة شرق بغداد، وإليها ينسب كثير من أهل العلم، انظر: البرهان / .
هو أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون النيسابوري الفقيه الشافعي الحافظ صاحب التصانيف، رحل في طلب العلم وقرأ على الموزني وصار إماما للشافعي بالعراق، ت ه، انظر: سير أعلام النبلاء / ، البرهان / .
الزركشي: البرهان / ، السيوطي: الإتقان / ، السيوطي: أسرار ترتيب القرآن تحقيق عبد القادر عطا، ط دار الاعتصام ه، الغماري: جواهر البيان في تناسب سور القرآن مكتبة القاهرة مصر.
مصنف عبد الرزاق: كتاب فضائل القرآن باب تعاهد القرآن ونسيانه / رقم .
مصاعد النظر / .
البرهان / ، الإتقان / ، أسرار ترتيب القرآن ، نظم الدرر / ، جواهر البيان ، مصاعد النظر / .
الغماري: جواهر البيان .
السيوطي: الإتقان / ، الزركشي: البرهان / ، طاش كبرى زادة: مفتاح السعادة / ، ط دار الكتب الحديثة، البقاعي: مصاعد النظر / .
السيوطي: أسرار ترتيب القرآن المقدمة ص ، السيوطي: الإتقان / ، الرازي: مفاتيح الغيب / .
الزركشي: البرهان / .
توجد منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية، انظر: السيوطي: أسرار ترتيب القرآن المقدمة ص .
الزركشي: البرهان / ، السيوطي: الإتقان / ، الغماري: جواهر البيان .
الزركشي: البرهان / وبعدها.
الزركشي: البرهان / وبعدها.
هو كمال الدين بن عبد الواحد الزملكاني الشافعي صاحب كتاب البرهان في إعجاز القرآن ت ه، انظر: البرهان / ، الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / .
الزركشي: البرهان / .
الزركشي: البرهان / ، السيوطي: أسرار ترتيب القرآن ص .
الغماري: جواهر البيان ص .
، السيوطي: أسرار ترتيب القرآن المقدمة ص ، الغماري: جواهر البيان .
البقاعي: نظم الدرر / .
مسلم: مباحث في التفسير الموضوعي .
مصاعد النظر، / .
يعني: علم المناسبات القرآنية.
مصاعد النظر / .
الكاتب: إما أن الإمام السيوطي لم يتمه أو أنه أتمه وفقد فيما فقد من التراث أو توارثه بعض أصحاب المكتبات الخاصة، فالله أعلم بمصيره، انظر: السيوطي: أسرار ترتيب القرآن .
السيوطي: أسرار ترتيب القرآن .
اختار الأستاذ عبد القادر أحمد عطا دراسته وتحقيقه لهذا الكتاب أن يغير عنوانه بما يتناسب مع روح العصر وبعدا عن الأسجاع المألوفة في عصر المؤلف فسماه أسرار ترتيب القرآن ، انظر: السيوطي: أسرار ترتيب القرآن المقدمة .
السيوطي: أسرار ترتيب القرآن .
المصدر السابق .
مسلم: مباحث في التفسير الموضوعي .
الغماري: جواهر البيان .
المصدر السابق .
، المصدر السابق، ، .
الغماري: جواهر البيان .
دراز : النبأ العظيم وبعدها.
الزركشي: البرهان / ، السيوطي: الإتقان / و ، السيوطي: أسرار ترتيب القرآن ، دارز: النبأ العظيم ، مسلم مباحث في تفسير الموضوعي .
مسلم : مباحث في التفسير الموضوعي .
الزركشي: البرهان / ، السيوطي: الإتقان / ، وانظر: مبحث صور المناسبات في القرآن .
قول العلاء الغانمي بوقوع الكلام في القرآن على شبه بقول المستشرقين إن في القرآن الكريم انتقال في المعنى يدل على التباعد، انظر: النبأ العظيم .
انظر: فتح القدير / وبعدها، مباحث في التفسير الموضوعي .

منسوبة لرسالات الملوك فبالمنسوب تسمو ويدعوها تسميها اكرم بجيش سعيد ما سعادته ... مما يشكيك فيها فكر حاكيها حما حمى الغار يوم الغار حرمته ... فيالها وقعة عزت مساعيها وقوفه عند ذاك الباب شرفه ... وللسعادة أوقات تؤاتيها ويوم فتح رسول الله مكته ... عند الدخول إليها من بواديها صفت تظلل من شمس كتيبته ال؟ ... خضر أمطره فيها تواليها فظللته بما كانت تود هوى ... لو قابلتها بأشواق فتنهيا فعندما حظيت بالقرب أمنها ... فشرفت بعطايا جل مهديها فما يحل لدى صيد تناولها ... ولا ينال المنى بالنار مصليها ولا تطير بأوراق الفرنج ولا ... يسير عنها بما فيه امانيها سمت بملك المعاني غير ذي دنس ... لا ترضيهم، ولو جزت نواصيها وانظر لها كيف تأتي للخلائق من ... آل رسول بحب كامن فيها من المقام إلى دار السلام فلم ... يمض النهار بعزم في دواعيها وربما ضل عنه الهند ملتقطا ... حبات فلفله وارتد مبطيها فجاء في يومه في إثر سابقه ... حفظا لحق يد طابت أياديها مناقب لرسول الله أيسرها ... لدى نبوته الغراء تكفيها ومن إنشاء القاضي الفاضل في وصف حمائم الرسائل: سرحت لا تزال أجنحتها محملة من البطائق أجنحة، وتجهز جيوش المقاصد والأقلام أسلحة، وتحمل من الأخبار ما تحمله الضمائر، وتطوى الأرض إذا نشرت الجناح الطائر، وتزوى لها الأرض حتى يرى ملك هذه الأمة، وتقرب من السماء حتى ترى مالا يبلغه وهم ولا همة، وتكون مراكب للأغراض وكانت والأجنحة قلوعا، وتركب الجو بحر تصفق فيه هبوب الرياح موجا مرفوعا، وتعلق الحاجات على اعجازها، ولا تفوق الإرادات عن إنجازها، ومن بلاغات البطائق استفادت ما هي مشهورة به من السجع، ومن رياض كتبها الفت الرياض فهي إليها دائمة الرجع.
وقد سكنت البروج فهي أنجم، واعدت في كنائنها فهي للحاجات أسهم، وكادت تكون ملائكة لأنها رسل فإذا نيطت بالرقاع، صارت أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع.
وقد باعد الله بين أسفارها وقربها، وجعلها طيف خيال اليقظة الذي صدق العين وما كذبها، وقد أخذت عهود الأمانة في رقابها أطواقا، فأذنابها أوراقا، وصارت خوافي من وراء الخوافي، وغطت سرها المودع بكتمان سحبت عليه ذيول ريشها الضوافي، ترغم النوى بتقريب العهود، وتكاد العيون تلاحظتها تلاحظ انجم السعود؛ وهي أنبياء الطير لكثرة ما تأتي به من الأنباء، وخطباؤها لأنها تقوم على الأغصان مقام الخطباء.
وقال في وصفها شيخ الكتاب ذو البلاغتين السديد أبو القاسم شيخ القاضي الفاضل: وأما حمام الرسائل؛ فهي من آيات الله المستنطقة الألسن بالتسبيح، العاجز عن وصفها إعجاز البليغ الفصيح، فيما تحمله من البطائق، وترد به مسرعة من الأخبار الواضحة الحقائق، وتعاليه في الجو محلقا عند مطاره، وتهديه على الطريق التي عليها ليأمن من فوت الإدراك وأخطاره، ونظره إلى المقصد الذي يسرح غليه من علي، ووصلوله إلى أقرب الساعات بما يصل به البريد في أبعد الأيام من الخبر الجلي، ومجيئه معادلا لرءوس السفار مسامتا، وإيثاره بالمتجددات فكأنه ناطق وإن كان صامتا، وكونه يمضي محمولا على ظهر المركوب، ويرجع عاملا على ظهره للمكتوب، ولا يعرج على تذكار الهدير، ولا يسام من الداب في الخدمة زائدا على التقدير، وفي تقدمه البشائر، يكون المعنى بقولهم: أيمن طائر؛ ولا غرو أن فارق رسل أهل الأرض وفاتهم وهو مرسل والعنان عنانه، والجو ميدانه، والجناح مركبه، والرياح موكبه، وابتداء الغاية شوطه، والشوق إلى أهله سوطه؛ مع أمنه ما يحدث لمنتاب السفار، ومخبآت القفار، من مخاوف الطوارق وطوارق المخاوف، ومتلف الغوائل وغوائل المتآلف، إلا ما يشد من اعتراض خارج جارح، وانقضاض كاسب كاسر، فتكف سعادة الدولة تأمينه، وتصد عنه تصميمه، لأنه أخذ جيشها من الطيرين اللذين يحدثان في أعدائها؛ هذا بالإنذار الجاعل كيدهم في تضليل، وذلك بما ترى رأيتها المنصورة عليهم من تضليل.
وقال القاضي محيي الدين بن الظاهر رحمه اللع تعالى: ولما وقفت على ما أنشأه القاضي الفاضل، على ما أنشأه الشيخ السديد أردت ان أجرب الخاطر، فانشات وانا غير مخاطب أحدا بل مخاطر، واين الثرى من الثريا، وما الحسن لكل أحد يتهيا، وعلى أن أجيب وما على أن أجيد، وما كل والد يدرك شأو الوليد، ولا كل كاتب عبد الرحيم ولا عبد الحميد، فقلت: وأما حمائم الرسائل فكم اغنت البرد عن جوب القفار، وكم قدت جيوبها على أسرى أسرار؛ وكم أعارت السهام اجنحة فاحسنت بتلك العارية المطار، وكم قال جناحها لطالب النجاح: لا جناح، وكم سرت فحمدت المساء إذا حمد غيرها من السارين الصباح، وكم ساوقت الصبا والجنائب فقاقتهما ولم يحوج سلام المشتاقين إلى امتطاء كاهل الرياح.
كم حسن ملك كل منهما ملك، وكم قال مسرحها لمجيئه بها: قرة عين لي ولك، كم أجملت في الهوى تقلبا، وإذا غنت الحمائم على الغصون صمتت عن الهديل والهدير تادبا، كم دفعت شكا بيقينها، ورفعت شكوى بتبيينها، وكم اردت امانة ولم تعلم أجنحتها بما في شمالها ولا شمالها بما في يمينها.
كم التفت منها الساق بالساق، فأحسنت لربها المساق، وكم أخذت عهود الأمانة فبدت اطواقا في الاعناق، ويقال ما تضمنته من البطائق بعض ما تعلق منها في الرياض من الأوراق، تسبق اللمح، وكم استفتح بها بشير إذا جاء بالفتح، تفوت الطرف السابق، والطرف الرامي الرامق، وما تلت سورة البروج إلا وتلت سورة الطارق.
كم أنسى مطارها عدو السلكة والسليك، وكم غنيت في خدمة سلطانها عن الغناء وقال كل منهما لرفيقه: إليك عن الأيك.
ما أحوج تصديقهما في رسالتهما إلى الأعزاز بثالث، وكم قيل في كل منهما لمن سام هذا حام في خدمة أبناء يافث، كم سرحا بإحسان، وكم طارا بأفق فاستحق أن يقال لهما: فرسا سحاب إذا قيل لأحدهما فرسا رهان، حاملة علم لمن هو اعلم به منها، يغني السفار والسفارة فلا تحوجهم إلى الإستغناء عنها.
تغدو وتروح، وبالسر لا تبوح، فكم غنيت باجتماعها بإلفها عن أنها تنوح.
كم سارت تحت أمر سلطانها أحسن السير، وكم أفهمت أن ملك سليمان إذ سخر له منها في مهماته الطير، أسرع من السهام المفوقة، وكم من البطائق مخلقة وغير مخلقة، كم ضللت من كيد، وكم بدت في مقصورة دونها مقصورة ابن دريد.
ومن إنشاء الاديب تقي الدين أبو بكر بن حجة في ذلك: سرح فما سرح العيون إلا دون رسالته المقبولة، وطلب السبق فلم يرض بعرف البرق سرحا ولا استظل صفحته المصقولة؛ وكم جرى دونه النسيم فقصر وأمست أذياله بعرف السحب مبلولة.
وأرسل فأقر الناس برسالته وكتابه المصدق، وانقطع كوكب الصبح خلفه فقال عند التقصير: كتب يجاب وعلى يدي يخلق، يؤدي ما جاء على يده من الترسل فييهج الأشواق، وما برحت الحمام تحسن الأداء في الاوراق، وصحبناه على الهدى فقال: ما ضل صاحبكم وما غوى ، ومن روى عنه الحديث المسند فعن عطرمة قد روى، يطير مع الهوى لفرط صلاحه، ولم يبق على السر المصون جناح إذا دخل تحت جناحه؛ إن برز من مقفصه لم يبق للصرح الممرد قيمة، بل ينعزل بتدبيج أطواقه ويعلق عليه من العين تلك التميمة، ما سجن إلا صبر على السجن وضيقة الأطواق، ولهذا حمدت عاقبته على الإطلاق، ولا غنى على عود إلا أسال دموع الندى من حدائق الرياض، ولا أطلق من كبد الجو إلا كان سهما مريشا تبلغ به الأغراض.
كم علا فصاد بريش القوادم كالأهداب لعين الشمس، وأمسى عند الهبوط لعيون الهلال كالطمس؛ فهو الطائر الميمون والغاية السباقة، والأمين الذي إذا أودع أسرار الملوك حملها بطاقة؛ فهو من الطيور التي خلالها الجو فنقرت ما شاءت من حبات النجوم، والعجماء التي من أخذ عنها شرح المعلقات فقد أعرب من دقائق المفهوم، والمقدمة والنتيجة للكتاب الحجلي في منطق الطير، وهي من حملة الكتاب الذي إذا وصل القارئ منه إلى الفتح يتهلل لحبه الخير؛ إن يصدر البازي بغير علم فكم جمعت بين طرفي كتاب، وغن سألت العقبان على بديع السجع أحجمت عن رد الجواب.
رعت النسور بقوة جيف الفلا ... ورعى الذباب الشهد وهو ضعيف ما قدمت إلا وأرتنا من شمائلها اللطيفة نعم القادمة، وأظهرت لنا من خوافيها ما كانت له خير كاتمة.
كم أهدت من مخلبها وهي غادية رائحة، وكم حنت إليها الجوارح وهي أدام الله إطلاقها عز جارحة، وكم أدارت من كؤوس السجع ما هو أرق من قهوة الغنشا، وأبهج على زهر المنثور من صبح الأعشى.
وكم عامت بحور الفضاء ولم تحفل بموج الجبال، وكم جاءت ببشارة وخضبت الكف من تلك الأنملة قلامة الهلا، وكم زاحمت النجوم بالمناكب حتى ظفرت بكل كف خضيب، وانحدرت كأنها دمعة سقطت على خد الشقيق لأمر مريب، وكم لمع في أصيل الشمس خضاب كفها الوضاح، فصارت بسموها وفرط البهجة كمشكاة مصباح.
والله تعالى يديم بأفنان أبوابه العالية الحان السواجع، ولا برح تغريدها بين البادئ والراجع.
ذكر عادة المملكة في الخلع والزي قال ابن فضل الله: وأما القضاة والعلماء فخلعهم من الصوف بغير طراز، فلهم الطرحة، وأصل الصوف أن يكون أبيض وتحته أخضر.
وأما زي القضاة والعلماء فدلق متسع بغير تفريق، فتحته على كتفه، وشاش كبير منه ذؤابة بين الكتفين، ويميلها إلى الكتف الأيسر.
وأما من دون هؤلاء فالفرجية الطويلة الكم بغير تفريج، وأما زاهدهم فيقصر الذؤابة ويميلها إلى الكتف الأيسر.
ومنهم من يلبس الطيلسان.
وأما قاضي القضاة الشافعي رضي الله تعالى عنه، فرسمه الطرحة، وبها يمتاز ومراكبهم البغال، ويعمل بدلا من الكنبوش الزناري، وهو من الجوخ بالعباء المجوفة الصدر مستدير من وراء الكفل.
وألبسه الخطباء دلق مدور أسود للشعار العباسي، وشاش أسود وطرحة سوداء.
وأما زي الأمراء والجند، فتقدم عند ذكر السلطان.
وأما خلعهم وخلع الوزراء ونحوهم فأسقطتها من كلام ابن فضل الله لأنها ما بين حرير وذهب؛ وذلك محرم شرعا، وقد التزمت ألا أذكر في هذا الكتاب شيئا أسال عنه في الآخرة، إن شاء الله تعالى.
ذكر عادة السلطان في الكتابة على التقاليد قال ابن فضل الله: عادته إذا كتب لأحد من النواب يكتب اسمه فقط، فإن كان من كبارهم، وهو من ذوي السيوف، كتب والده فلان ، وإن كان من القضاة والعلماء كتب: أخوه فلان .
ذكر معاملة مصر قال ابن فضل الله في المسالك: معاملة مصر الدراهم، ثلثاها فضة وثلثها نحاس، والدرهم ثماني عشرة حبة خرنوبة، والخرنوبة ثلاث قمحاة، والمثقال أربعة وعشرون خرنوبة، والدرهم منها قيمته ثمانية وأربعون فلسا، والدينار الحبشي ثلاثة عشر درهما وثلث درهم.
وأما الكيل فيختلف بمصر: الإردب، وهو ست ويبات، الويبة أربعة أرباع، الربع أربعة أقداح، القدح مائتان واثنان وثلاثون درهما؛ هذا إردب مصر، وفي أريافها يختلف الإردب من هذا المقدار إلى أنهى ما ينتهي ثلاث ويبات.
والرطل أثنى عشر أوقية، والأوقية أثنى عشر درهما.
قال صاحب المرآة: في سنة خمس وسبعين من الهجرة ضرب عبد الملك بن مروان على الدنانير والدرهم اسم الله تعالى، قال الهيثم: وسببه أنه وجد دراهم ودنانير تاريخها قبل الإسلام بأربعمائة سنة، عليها مكتوب باسم الأب والابن وروح القدس ، فسبكها ونقش عليها اسم الله تعالى وآيات من القرآن واسم الرسول صلى الله عليه وسلم.
واختلف في صورة ما كتب ، فقيل جعل في وجهه: لا إله إلا الله وفي الآخر محمد رسول الله وأرخ وقت ضربها.
وقيل جعل في وجه قل هو الله أحد وفي الآخر محمد رسول الله .
وقال القضاعي: كتب على أحد الوجهين الله أحد من غير قل ، ولما وصلت إلى العراق أمر الحجاج فزيد فيها في الجانب الذي فيه محمد رسول الله في جوانب الدرهم مستديرا: أرسله بالهدى ودين الحق .
.
.
الآية.
واستمر نقشها كذلك إلى زمن الرشيد، فأراد تغييرها فقيل له: هذا أمر قد استقر وألفه الناس، فأبقاها على ما هي عليه اليوم، ونقش عليها اسمه.
وقيل: أول من غير نقشها المنضور، وكتب عليها اسمه.
وأما الوزن فما تعرض أحد لتغييره.
انتهى كلام صاحب المرآة.
ذكر كوكب الذنب قال صاحب المرآة: إن أهل النجوم يذكرون أن كوكب الذنب طلع في وقت قتل قابيل، هابيل، وفي وقت الطوفان، وفي وقت نار إبراهيم الخليل، وعند هلاك قوم هاد وثمود وقوم صالح، وعند ظهور موسى وهلاك فرعون، وفي غزوة بدر، وعند قتل عثمان وعلي، وعند قتل جماعة من الخلفاء، منهم الرضى والمعتز والمهتدي والمقتدر.
قال: وأدنى الأحداث عند ظهور هذا الكوكب الزلازل والأهوال.
قلت: يدل لذلك ما أخرجه الحاكم في المستدرك، وصححه من طريق ابن أبي مليكه، قال: غدوت على ابن عباس، فقال: ما نمت البارحة قلت: لم؟ قالوا: طاح الكوكب ذو الذنب، فخشيت أن يكون الدجال قد طرق.
ذكر بقية لطائف مصر قال الكندي: ذكر يحيى بن عثمان، عن أحمد بن الكريم، قال: جلت للدنيا، ورأيت آثار الأنبياء والملوك والحكماء، ورأيت آثار سليمان بن داود عليهما السلام ببيت المقدس، وتدمر والأردن، وما بنته الشياطين، فلم أر مثل برابي مصر ولا مثل حكمتها، ولا مثل الآثار التي بها، والأبنية التي لملوكها وحكمائها.
ومصر ثمانون كورة، ليس منها كورة إلا وفيها ظرائف وعجائب من أصناف الأبنية والطعام والشراب والفاكهة والنبات وجميع ما ينتفع به الناس، ويدخره الملوك، وصعيدها أرض حجازية، حرها كحر الحجاز، تنبت النخل والأراك والقرظ والدوم والعشر، واسفل أراضي مصر شامية تمطر مطر الشام، وتنبت نبات الشام من الكرم والتين واللوز وسائر الفاكهة، والبقول والرياحين.
ويقع به الثلج، ومنها لوبية ومراقية برابي وجبال وغياض، وزيتون وكروم برية بحرية جبلية، بلاد أبل وماشية، ونتاج وعسل ولبن.
وكل كورة من مصر مدينة، قال تعالى: وابعث في المدائن حشارين ، وفي كل مدينة منها آثار عجيبة من الأبنية والصخور والرخام والبرابي، وتلك المدن كلها تأتي منها السفن، تحمل المتاع والآلة إلى الفسطاط، تحمل السفينة الواحدة ما تحمله خمسمائة بعير.
قال الكندي: وليس في الدنيا بلد يأكل أهله صيد البحر طريا غير أهل مصر.
قال: وذكر بعض أهل العلم انه ليس في الدنيا شجرة إلا وهي بمصر، عرفها من عرفها، وجهلها من جهلها.
ويوجد بمصر في كل وقت من الزمان من المأكول والمأدوم والمشموم وسائر البقول والخضر؛ جميع ذلك في الصيف والشتاء، لا ينقطع منها شيء لبرد ولا حر.
وذكر أن بخت نصر قال لابنه بلسطان: ما أسكنتك مصر غلا لهذه الخصال.
وبلسطان هو الذي بنى قصر الشمع.
وقال بعض من سكن مصر: لولا ماء طوبة، وخروف أمشير، ولبن برمهات، ووردة برمودة، ونبق بشنس، وتين بؤونة، وعسل أبيب، وعنب مسرى، ورطب توت، ورمان بابة، وموز هاتور، وسمك كيهك، ما أقمت بمصر.
واخرج ابن عساكر من طريق الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي رضى الله عنه يقول: ثلاثة أشياء، دواء للداء الذي لا دواء له، الذي أعيا الأطباء أن يداووه: العنب، ولبن اللقاح، وقصب السكر، ولولا قصب السكر ما أقمت بمصر.
وقال بعضهم: يجتمع بمصر في وقت واحد ما لا يجتمع بمدينة؛ وذلك البنفسج والورد والسوسن والمنثور والنرجس وشقائق النعمان والبهار والياسمين والنسرين واللينوفر والنمام والمرز نجووش والريحان والنارنج والليمون والتفاح الشامي والاترج والباقلي الأخضر والعنب والتين والموز واللوز الأخضر والسفرجل والكمثري والرمان والنبق والقثاء والخيار والطلع والبلح والبسر الرطب واللفت والقنبيط والاسفاناخ والقرع والجزر والباذنجان؛ كل ذلك يجتمع في وقت واحد من السنة.
وقال بعض من صنف في فضاء المصر: بمصر الحمير المريسية، والبقر الحسينية، والنجب النجارية، والأغنام النوبية، والدجاج الحبشية، والمراكب الحربية، والسفن الزيبقية، والمناسف الحملية، والستور البهنساوية، والغلائل القصبية، والحرم السمطاوية، والنعال السندية، والسلال الوهبانية، والمضارب السلطانية.
ويحمل إلى العراق وغيرها من مصر زيت الفجل والعسل النحل، ويفخر به على أعسال الدنيا.
ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم بارك فيه لما أهداه إليه المقوقس.
وبمصر يزرع البلسان، ودهنه يستعمل في أكثر العلاج، والنفط وهو من آلة الحرب التي بها قهر الأعداء، ودهن الخروع وزيت البزر والدهن الصيني، وزيت الخردل وزيت الخس، ودهن القرطم، وزيت السلجم، وخشب اللبخ، وهو أصلح من الأبنوس اليوناني.
وفي صعيد مصر خشب الأبنوس الأبلق وسائر العقاقير التي تدخل في الطب والعلاج.
وكل ما زرع في أرض مصر ينبت.
وفيها من نبات الهند والسند مثل الأهليلج والخيار شنبر والتمر هندي وغيره مما لا يوجد في بلد من البلدان الإسلامية.
وبها الشب الواحي؛ وهو ابلغ من اليماني، والأفيون والشاهترج والصفر والزجاج والجزع الملون والصوان؛ وهو حجر لا يعمل فيه الحديد؛ وكانت الأوائل تعمده وتقطعه بأسوان؛ ومنه العمد الجافية، التي لا تكون بسائر الدنيا، وكل حمامات مصر بالرخام لكثرته عندهم، وكذلك صحون دورهم.
وبها الحجارة المسماة بالكذان؛ يبلط بها الدور ويعقد بها الدرج.
وبها من الحصر العبداني، ومن سائر أصناف الحصر ما لا يوجد في غيرها، ويجلب من مصر البز الأبيض من الديبقي وغيره الذي يعمل بدمياط وتنيس.
وبالإسكندرية يعمل الوشى الذي يقوم مقام وشى الكوفة.
وبالصعيد يعمل من الجلود الأنطاع، وبالبهنسى الستور التي هي أحسن ستور الأرض والبسط وأجلة الدواب والبراقع وستور النسوان في المضارب والأكسية والطيالسة.
وكان يعمل بأخميم الفرش التي تسمى نطوع الخز.
وبمصر من أصناف الرقيق ما ليس ببلد من البلدان، وأصناف الطير الحسن الصوت في صعيدها مثل القمري والنوبي والنواح والدبسي الأحمر والأبلق، والكروان الذي ليس مثله في بلد.
ومنها يحمل الطير إلى البلدان في الشرق والغرب، والأشماع المتخذة من الشهد وعسل الأسقطروس والنيدة المعمولة من القمح والقند والاباليج والطيرزد، وماء طوبة الذي لا يعد له شيء، ولا يتغير على ممر الايام، والسمك الذي هو ملك الأسماك، والبوري الطري والمملوح، والبلاطي الذي كأنه دروع من الفضة، وطير الماء، وطير الحوصل يعمل من جلده الخفاف الناعمة والفراء الأبيض الذي يقوم مقام الفنك في لينه ورقته.
وبها الكتان، ومنها يحمل إلى سائر الأرض، والقراطيس، وبها من العلم القديم ما ليس ببلد، كعلم الطب اليوناني والمساحة، والنجوم والحساب القبطي واللحون والشعر الرومي.
وفيها من سائر الثمار والأشجار والمشمومات والعقاقير والنبات والحشائش ما لا يحصى.
والعصفور يفرخ بمصر في كانون، وليس ذلك في بلد إلا بها.
وقال الكندي: بمصر معدن الزمرد، وليس في الدنيا زمرد إلا معدن بمصر، ومنها يحمل إلى سائر الدنيا.
قال: وبها معدن الذهب، يفوق على كل معدن.
قال: وفيها القراطيس، وليس هي في الدنيا إلا بمصر.
وقال غيره: من خصائص مصر القراطيس، وهي الطواسير، وهي أحسن ما كتب فيه، وهو من حشيش أرض مصر، ويعمل طوله ثلاثون ذرعا واكثر في عرض شبر.
وقيل إن يوسف عليه السلام أول من اتخذ القراطيس، وكتب فيها.
قال الكندي، وبها من الطرز والقصب التنيسي والشرب والدبيقي ما ليس بغيرها، وبها الثياب الصوف والأكسية المرعز، وليس هي في الدنيا إلا بمصر.
ويحكى أن معاوية لما كبر كان لا يدفأ، فاتفقوا أنه لا يدفئه إلا أكسية تعمل في مصر، من صوفها المرعز العسلي غير مصبوغ، فعمل له منها عدد، فما احتاج منها إلا إلى واحد.
وبها طراز البهنسا من الستور والمضارب ما يفوق ستور الأرض.
وبها من النتاج العجيب من الخيل والبغال والحمير ما يفوق نتاج أهل الدنيا، وليس في الدنيا فرس في نهاية الصورة في العنق غير الفرس المصري، وليس في الدنيا فرس لا يردف غير المصري، وسبب ذلك قصر ساقيه وبلاغة صدره وقصر ظهره.
ويحكى أن الوليد عزم على إجراء الحلبة، فكتب إلى الأمصار أن يوجه إليه بخيار خيل كل بلد، فلما اجتمعت عرضت عليه، فمرت عليه المصرية، فلما رآها دقيقة العصب، لينة المفاصل والأعطاف، قال: هذه خيل ما عندها طائل، فقال له عمر بن عبد العزيز: وأين الخير كله إلا لهذه فقال له: ما تترك تعصبك لمصر يا أبا حفص فلما أجريت الخيل جاءت المصرية كلها سابقة ما خالطها غيرها.
قال: وبها زيت الفجل ودهن البلسان والأفيون والأبرميس وشراب العسل والبسر البرني الأحمر واللبخ والخس والكبريت والشمع والعسل وخل الخمر والترمس والجلبان والذرة والنيدة والأترج الابلق والفراريج الزبلية.
وذكر أن مريم عليها السلام شكت إلى ربها قلة لبن عيسى، فألهمها أن غلت النيدة فأطعمته إياها.
وذكر بعضهم أن رهبان الشام لا يكادون يرون إلا عمشا من أكل العدس، ورهبان مصر سالمون من ذلك لأكلهم الجلبان.
والبقر الذي بمصر أحسن البقر صورة، وليس في الدنيا بقر أعظم خلقا منها، حتى أن العضو منها يساوي أكبر ثور من غيرها.
وبها الحطب الصنط والأبنوس الأبلق والقرط الذي تعلفه الدواب.
وذكر انه يوقد بالحطب الصنط عشرين سنة في الكنون أو التنور، فلا يوجد له رماد طول هذه المدة.
وجيزتها في وقت الربيع من احسن مناظر الدنيا.
وقال صاحب مباهج الفكر: يقال إن بمصر سبعمائة وخمسين معدنا، توجد بجبل المقطم: الذهب والفضة والخارصين والياقوت؛ إلا أنه لطيف جدا، يستعمل في الأكحال والأدوية، وفي أسوان يغاص على السنفاوح ومعدن الزمرد؛ وليس في الدنيا غيره، وجبال القلزم المتصلة بجبل المقطم حجر المغناطيس.
ومن خصائص مصر بركة النطرون.
وينبت في أرض مصر سائر ما ينبت في الأرض.
انتهى.
وقال صاحب غرائب العجائب: بمصر بئر البلسم بالمطربة، يسقى بها شجر البلسان، ودهنه عزيز والخاصية في البئر؛ فإن المسيح عليه السلام اغتسل فيها، وليس في الدنيا موضع ينبت فيه البلسان غلا هذا الموضع، وقد استأذن الملك الكامل أباه العادل أن يزرعه فأذن له، ففعل ولم ينجح، ولم يخلص منه دهن، فسال أباه أن يجري له ساقية من المطرية إليه، ففعل فلم ينجح.

النساء متاع في البيت ولأعمال البيت وغير ذلك ، أما القتال فهو من عمل الرجال .
/ ومن هنا كان العرب فيهم هذه الخصلة ولعلها ما زالت موجودة إلى الآن لا سيما في الأرياف وفي أبناء الجاهليين من أبناء المدن أنهم حين يولد لهم الذكر يفرحون ويولمون .. وحين تولد الأنثى يقطب الوالد وجهه ويغضب ، ولقد كانت هذه المشاعر وراء الدافع الذي حمل قبائل إلى أن تئد البنات أي تدفن البنات وهن على قيد الحياة ، فالعرب من كراهتهم للأنثى سموا أصنامهم بأسماء الإناث وقالوا أن الملائكة بنات الله كما قص الله علينا في القرآن .
فالله جل وعلا بهذا الأسلوب الساخر يقول لهم أفرأيتم اللات والعزى ، ومناة الثالثة الأخرى ، ألكم الذكر وله الأنثى ، تلك إذا قسمة ضيزى أي قسمة جائرة غير عادلة ، لو أنك أجريت هذه القسمة بين من هو على شاكلتك من الناس لكانت قسمة تفتقد إلى العدالة ، فكيف وهي قسمة بينك وبين الله جل وعلا ، إنك ترتكب هذه الرذيلة لضلال عقلك ، لأنه من المعلوم أن الانحراف أوله خطوة وآخره ضلال كبير .
وهكذا تمضي السيرة في عرضها لكل الأغراض التي جاءت بها منددة للمشركين فاضحة لهم أمام البشرية جمعاء .
مشيرة أثناء ذلك أرأيت الذي تولى ، وأعطى قليلا وأكدى ، أعنده علم الغيب فهو يرى ، أم لم ينبأ بما في صحف موسى ، وإبراهيم الذي وفى ، أن لا تزر وازرة وزر أخرى ، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى ، وأن سعيه سوف يرى ، ثم يجزاه الجزاء الأوفى ، وأن إلى ربك المنتهى هذه الآيات تشير إلى حادث أغلب الظن أنه ينتمي إلى حوادث الإسراء والمعراج ، للأسف نحن نعثر بين الآن والآن في كتب التفسير والتاريخ القديمة أخبارا لا تستقيم ، ومع ذلك نقول جزى الله أسلافنا كل خير فقد جمعوا ما استطاعوا من علم وعلينا أن نبحث ، عند هذه الآية ورد في كتب التفاسير أن المراد بهذا الكلام مجموعة من المشركين ، وورد على ألسنة بعض رواة السيرة ونقل صاحب الكشاف الزمخشري هذا الكلام أن الآيات تتعلق بعثمان رضي الله عنه ، مشيرة إلى أن عثمان كان ينفق في سبيل الله جل وعلا وأنه ذات يوم جاءه أخوه من الرضاعة طريد رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن سعد بن أبي السرح وقال له : إن بقيت تنفق هكذا فستنهي مالك ، فأمسك عثمان عن الإنفاق ، فنزلت هؤلاء الآيات تندد بعثمان ، وظني أن عثمان أكبر من هذه الرواية بكثير فهو أجود رجل في الإسلام ، ولم يدخر من ماله لا قبل الهجرة ولا بعدها شيئا ، وكان يجهز الجيش بكامله من ماله الخاص ، وأنا أقطع والله أعلم أن هذه الرواية اندست من فئة الشيعة لعنهم الله ، لأنهم كانوا يبغضون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكذلك لا يستقيم معنا أن نقول إن هذه الآيات نزلت في شأن رجل من المشركين ، إن المسألة كما هو واضح تشير إلى شيء يتعلق داخل المجتمع المسلم ، وحين نلجأ إلى واقعة الإسراء والمعراج فنحن نلمح أنها كانت في الواقع تمحيصا وبلاء للمسلمين ، وأن من الناس الذين أسلموا حديثا لم تستوعب عقولهم هذه الحادثة ، وينص كتاب السيرة على أن بعضا من ضعفاء الإيمان ارتدوا عن الإسلام حين سمعوا أن الرسول صلى الله عليه وسلم يحدثهم عن الإسراء والمعراج .
وملخص ما تشير إليه الآيات أن رجلا مسلما كان ينفق على المسلمين الناشئة ، وقلنا من قبل أن المسلمين اخذوا طريقهم إلى البروز وأن احتياجاتها كثرت وأن الإسلام طلب من أبنائه بذل إمكاناتهم جميعا لصبها في هذا المجتمع الجديد ، كان فيما يبدو من هؤلاء الذين أسلموا حديثا ينفق في سبيل الله ، ولا نستطيع أن نسقط من حسابنا أن مشركي قريش كانت عيونهم لا تغفل عن متابعة المسلمين وأحوالهم ، ففي دعوة الناشئة يكون كسبا كبيرا حين تصل إلى أسماع هؤلاء الناشة أن هناك من يرتد عن دينه ، ويبدو أن زعماء قريش قالوا لمن لمسوا منه اهتزازا في الإيمان دع الإنفاق في سبيل الله ودع ما أنت فيه ونحن نحمل عنك أوزارك بعد أن قال لهم إني أخاف الله .
قالوا له : نحن نحمل عنك المسؤولية يوم القيامة .
فجاءت هؤلاء الآيات أرأيت الذي تولى ، وأعطى قليلا وأكدى ، أعنده علم الغيب فهو يرى ، أم لم ينبأ بما في صحف موسى ، وإبراهيم الذي وفى ، أن لا تزر وازرة وزر أخرى ، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى ، وأن سعيه سوف يرى ، ثم يجزى الجزاء الأوفى أن هذه المواعيد التي بذلها المشركون له كلها كذب وأن لا شيء منها سوف تعينه يوم القيامة ، لأن التبعة يوم القيامة فردية ، وأنه لا تكسب كل نفس إلا ما عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى .
وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منها شيء ولو كان ذا قربى فالله جل وعلا يشير في هؤلاء الآيات إلى واقعة كانت أثناء حادثة الإسراء والمعراج ، أما ما تبقى فكله في علم الله جل وعلا ينتمي إلى الفترة التي نتحدث عنها ، أي ضمن الخمس السنوات الأولى من عمر الدعوة .
وأكتفي اليوم بما قلناه عن هذا الجزء من السورة ، ونكمل في الجمعة المقبلة بقية الحديث .
/ وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ، والحمد لله رب العالمين .
/ تفسير سورة الهمزة الجمعة رجب / حزيران العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : فقد فرغنا في الجمعة الماضية من الحديث عن سورة القيامة أو من الحديث عن أهم ما أردنا أن ندير الكلام عليه ، ونواجه اليوم السورة الحادية والثلاثين في سياق التنزيل وهي سورة الهمزة ، والتي يقول الله جل وعلا فيها ويل لكل همزة لمزة ، الذي جمع مالا وعدده ، يحسب أن ماله أخلده ، كلا لينبذن في الحطمة ، وما أدراك ما الحطمة ، نار الله الموقدة ، التي تطلع على الأفئدة ، إنها عليهم مؤصدة ، في عمد ممدة وهي من قصار السور كما ترون ، وجاءت تحمل التهديد وبيان العاقبة لصنف معين من الكفرة الذين واجهتهم الدعوة الإسلامية في مراحلها الباكرة ، وقبل أن آخذ بالحديث عن هذه السورة الكريمة أحب أن أقف بعض الشيء لبيان أمر تقتضيه طبيعة العمل الذي نباشره ، إننا الآن مع السورة الحادية والثلاثين أي أننا مع قدر من القرآن الكريم لا بأس به .
ولقد رأيتم إن كانت أذهانكم قادرة على استحياء ما سبق أن قلناه إن السور الثلاثين الماضية أثارت مشكلات هامة ، وعرضت لقضايا ذات حساسية بالغة ، ولكي تدركوا بين طرفي الأمة الجادة والأمة اللاهية العابثة لا بد أن أستعيد لكم وجهة نظر القرآن الكريم ووجهة نظر الإسلام بعامة حول بناء الإنسان وبناء الإنسانية .
إن هذا العلم الذي بثه الإسلام في الناس قضايا وأفكار وتصورات وصور ومشاهد قيمتها اللفظية أنها كلام ، وقيمتها الفكرية أنها معتقد ، وليس أكثر ، والإسلام حين جاء والقرآن حين نزل اعتبر العلم خادما للعمل ، واعتبر العمل ثمرة للعلم وأعطى العمل مرتبة متقدمة ، بل اعتبر العمل الوسيلة الوحيدة التي تمنح العلم هذه الحيوية المطلوبة لكي يتحول العلم إلى أداة نافعة في توجيه السلوك وبناء الشخصية وتأسيس القواعد الصحيحة التي تقوم عليها الأمم ، فقال الله تعالى واتقوا الله ويعلمكم الله وقال أيضا ومن يؤمن بالله يهد قلبه فالعلم وسيلة وليس غاية ، وأخسر الناس صفقة وأقلهم حظا وأقلهم نصيبا من هذا الإسلام من صرف النظر عن الثمرة المطلوبة وهي العمل .
لقد كان الجيل المسلم الذي رباه محمد صلى الله عليه وسلم في مراحله الأولى لا يعرف من الدنيا معشار ما تعرفون ، ولا يعرف من شئون الدين إلا بعض ما تعرفون ، ولقد انقضت حياة كثير من الأصحاب رضوان الله عليهم ممن كانت لهم على الإسلام أياد بيضاء وفي رقبة الإنسانية منة لا تكافأ ولا يقوم بتعويضها شيء ، كان الكثير من هؤلاء الأصحاب لا يحفظ من القرآن إلا القليل ، ولكنهم جميعا كانوا يعملون ، ويعملون على هدي هذا الكتاب الكريم وفي ضوء توجيهات محمد صلى الله عليه وسلم ، فأنتجوا للناس ذلك الجيل الخارق الذي عجز الإنسانية حتى الآن أن تخرج من طرازهم حتى الآحاد .
لقد وفد أبو ذر رضي الله عنه إلى مكة وسمع بالنبي صلى الله عليه وسلم وأحب أن يستطلع نبأه ، وأن يتعرف على ما عنده ، فسأل عنه فدلوه عليه ، وتلا عليه النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من القرآن فآمن وصدق ، وطلب إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع إلى قومه ، لقد كان الوقت على النبي والأصحاب شديدا جدا ، كانت مكة حتى الحجارة فيها تتنزى حقدا وضغينة على رسول الله وعلى المؤمنين ، وأبو ذر رجل من بني غفار من قطان البادية ، وإن بني غفار كانوا من شياطين العرب في الجاهلية ، كانوا قطاع طرق ولصوص صحراء ومن فتاك العرب ، ولكنه في مكة ليس له حلف يمنعه ولا عشيرة تحميه ، فأحب النبي صلى الله عليه وسلم أن يجنب هذا المؤمن الجديد شدائد العيش في مكة في تلك المراحل العصيبة ، فنصح له أن يرجع إلى قومه حتى إذا سمع أن أمر الإسلام قد استوثق وقوي جاء .
ولكن أبا ذر رفض أن يعود إلى قومه قبل أن يسمع المكيين ما يكرهون من هذا القرآن ، فطاف على نواديهم وحلق مجتمعاتهم وأعلن لهم أنه آمن بالله جل وعلا واتبع نبيه صلى الله عليه وسلم وتلا عليهم ما سمع من القرآن ، فثاروا إليه يضربونه حتى كادوا أن يأتوا على نفسه لولا أن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه جاءهم فقال : يا قوم إنه من غفار وإن تجارتكم على طريق غفار والقوم كما تعلمون فجار ، أبناء دنيا وعبيد مال ، فكفوا عن الرجل .. المسألة أن أبا ذر رضي الله عنه حين أسلم كان سادسا أو سابعا أو أنه أسلم في أبكر مراحل الدعوة ، وبقي مع النبي صلى الله عليه وسلم مدة لا تزيد على الأسبوع ، وحين عزم عليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يرحل رحل إلى قومه .
/ كم تظنون كان من القرآن مع أبي ذر ؟ في تلك الأيام كانت السور النازلات قليلة جدا ، ولنسلم أن أبا ذر رضي الله عنه حمل معه إلى قبيلته بني غفار كل هذا الذي نزل حتى تلك الساعة ، فهو لا يتجاوز خمس سور أو ستا أو شيئا من هذا القبيل .. ثم كم تظنون أن الغيبة طالت ؟ إن النبي صلى الله عليه وسلم بقي في مكة ثلاثة عشر عاما يدعو إلى الله جل وعلا وآذان المكيين فيها وقر لا تسمع النداء وقلوبهم كهذه الصخور التي حول مكة لا ترق ولا تلين لنداء الله تعالى .
وبعدها هاجر إلى المدينة ، وبعد الهجرة جاء أبو ذر إلى المدينة لم يلق نبيه وزعيمه ومعلمه مدة لا تقل عن عشر سنوات ، أترون هذا الصحابي الجليل رضوان الله عليه قال : إن معي من القرآن يكفي لكي أقيم به صلاتي ولكي أستحفظه بتردادي على ذهني ؟ أترون هذا الصحابي الجليل بقي كل هذه المدة المديدة وهو يتصور أن ما معه من أمر الإسلام شيء يخصه وأن إسلامه لا يعني بتاتا أن عليه أن يزيد من رفعة نفسه وأن يمد من رقعة دعوته ؟ لقد كان أبو ذر حين جاء بعد الهجرة لا يقود بني غفار وحدهم أي قبيلته ، وإنما يقود معه أيضا قبيلة أخرى هي بنو أسلم ، وهي من القبائل العربي البادية الشرسة ، أقبلوا فلما انجلى عنهم الغبار استقبلهم النبي صلى الله عليه وسلم مرحبا وهاشا وباشا وهو يقول : غفار غفر الله لها ، وأسلم سالمها الله .
إن القضية التي أريد أن أركز عليها هي ما يلي : إن هناك علامات لا تخطئها العين تفرق بين الأجيال ، فأنت تقول عن جيل ما من أجيال الأمة إنه جيل البناء والإنتاج ، حينما تتحقق معينة ، وتقول عن جيل ما يحمل الصفات السالبة ، إنه جيل البطالة والكسل بل جيل الهدم والتخريب .
إن ديناميكية الإسلام ترفض الوقوف عند نقطة محدودة تعني في نظر الإسلام بداية التحلل والانحدار ، إن هذا الصحابي لو كان يفقه الإسلام على نحو مما نفهمه عليه الآن لجاء بعد هذه السنوات الطوال يحمل على كتفيه عصاه وزوادته وحيدا فريدا ، وذلك حسبه ، ولكنه من بداية الأمر ومن أوائل الخطى في الطريق أدرك أن الإسلام دعوة نامية متقدمة تتطلب من الإنسان أن يهبها نفسه وأن يمنحها كيانه ، وأن يعيش بها ولها ، وأن يموت عليها .
فحينما رأى ذلك واستقر في سويداء قلبه باشر الدعوة إلى الله في صحراء قاحلة وبين أقوام قلوبهم ليست أقل جذبا من هذه الصحراء التي تلفهم بين جنباتها وصخورها .
ومع هذا وحينما دعا وحينما عمل جاء بأبرك الثمرات وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم يجر من خلفه ومعه قبيلتين كانتا تعدان من القبائل التي تعيث في الأرض فسادا ولا تعرف الصلاح أبدا .
إذا فالمسألة بل المشكلة أنه ليست أن نعلم الكثير بل أن نعمل الكثير ، إن العمل هو الغاية المقصودة ، فإذا عدم العمل فإن العلم في هذه الحالة وبالا على صاحبه في الدنيا والآخرة .
أما في الدنيا فلأن الإنسان خضوعا لشهوات نفسه يضر كثيرا لأن يقول ما لا يفعل فيدخل تحت قول الله جل اسمه يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون ، كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون وأما في الآخرة فإن من أوائل من تسعر به النار يوم القيامة رجل آتاه الله القرآن وآتاه العلم فيأتي به الله جل وعلا فيعرفه نعمه عليه فيعرفها ، ويقول له : ألم أعلمك ما لم تكن تعلم ؟ فيقول : بلى يا رب .
فيقول له : فماذا عملت فيما علمت ؟ فيكون الجواب تحايلا على الله ، ويرد الله عليه : بل علمت ليقال فلان عالم وذلك هو نصيبك ، ثم يأمر به إلى النار .
/ ومن هنا كان من سير السلف الصالح رضي الله عنهم أنهم لا يطلبون من العلم إلا هذا الذي يحتاجونه في سياق العمل .
وأما ما لا يحتاجون إليه فلا يطلبونه ، لأنهم يرون أن من طلب الكثير من العلم مما لا تطيق العمل قواه فقد استكثر من حجج الله عليه ، لا أكثر ولا أقل .
وما نحن الآن سلخنا من القرآن مرحلة من تاريخ الدعوة الإسلامية تعد مرحلة الأمان ، وسلخنا من القرآن قدرا لو أتيح لكثير من أصحاب رسول صلى الله عليه وسلم في ذلك الزمان لجدوا بين أقوامهم ولعدوا من العلماء وأشير إليهم بالبنان وشدت إليهم الرواحل تطلب ما عندهم .
فأي شيء أخذناه من هذا الذي قرأناه واستعرضناه ؟ أترون في مجتمعنا الصغير هذا استطعنا أن نوسع من آفاقنا أو أن نعدل من مسالكنا أو أن نخرج من مهازلنا ومباذلنا لنمنح حياتنا من الجدية التي ترافق الإنسان المسلم ؟ أم نحن نأتي لنسمع ولنرضى بما نسمع ؟ إن أمة الإسلام حينما قامت بلغت ما بلغت بالعدل ، ونحن حينما انحدرنا وهبطنا فإنما كان ذلك ثمرة طبيعية لنبذ العمل والتكثر بالعلم ، وكم في الأمة الآن من علماء تتقاصر كثير من الماضين عن تحصيل هذه الكمية من العلم التي يحملونها ؟ ولكنك إذا عرضت عملهم على علمهم تكاد تتقيئ ، روائحهم تزكم الأنوف ، مسالك معوجة ونوايا مجهولة وقلوب هواء ، ولو كانوا يعرفون ما العلم ولم هذا العلم لكان لهم شأن آخر .
نحن أيها الإخوة محتاجون إلى أن نتذكر هذا الكلام ، وما كنت أرغب في طيه ، وإنما هو ذكرى ليعرف كل أخ أن عليه واجبا ثقيلا ، إن عليه أن يعمل في ظرف يقتضي العمل ، فأنا لا أعرف في كل تاريخنا الطويل مرحلة أشد خطورة على الإسلام والمسلمين من هذه المرحلة .
وما من سبيل إلى أن نتغلب على المشاكل إلا أن نعزم عزم الرجال وأن نضع ضرورة العمل أمام أعيننا وأن نعرف أن هذا الإسلام قوة تتطلب نموا مستمر ، وأنه قوة ليست مقصورة على صاحبها ، بل ينبغي أن تعمم على الناس جميعا يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد .
وقبل أن نواجه السورة أستعيد إلى أذهانكم أعجاز السورة الماضية أي سورة القيامة ، فيما عرض الله في سورة القيامة من العوامل الصارفة عن الإيمان باليوم الآخر هذه الخليقة العجلة الموجودة لدى بني الإنسان كلا بل تحبون العاجلة ، وتذرون الآخرة ومحبة العاجلة ونبذ التفكير في الآخرة داء شديد الخطر لأنه يحدد نظرة الإنسان بإطار محدود ، وإذا حدد الإنسان نظرته بإطار محدود فقد فارق المطلق الذي يسمح للقيم العليا والأهداف النبيلة أن تتنفس وتعيش ، والإنسان ذو الهدف المحدود هو دائما عبد للضرورات المحكومة بين طرفي البداية والنهاية في هذا الأمد المحدود ، إن الإنسان كما أراده الإسلام هو الإنسان الذي يعرف أنه خلق للبقاء ولم يخلق للفناء ، وخلق للوجود ، وأن وجوده في الدنيا مرحلة لا أكثر ولا أقل .
وأن من وراء الحياة الخلود إما في الجنة وإما في النار ، ولكن الإنسان حينما يتغافل عن هذا ويعرف أن مداه هو هذه السنوات التي يعيشها على ظهر هذا الكوكب ثم لا شيء بعد ذلك فهو إذا مضطر نزولا عند ضرورات هذا التصور أن يكيف مسالكه وخلائقه وفاقا لما يقتضيه إشباع هذه الحاجات التي يحسها الإنسان في هذا المدى القريب .
أما مغالبة الرغبات ومصارعة الشهوات والانتصار على النفس والتضحية بالعاجل من أجل تحقيق قيم عليا ومن أجل ترقية حياة الإنسان فذلك شيء لا يفكر به من لا يؤمن بالله واليوم الآخر .. هذه قضية عرضناها في السورة الماضية ، وأما هذه السورة الحادية والثلاثين وهي سورة الهمزة فهي تعرض لنا هذا النموذج المخرب الفتاك ، ولكنها تعرضه مع تعرية للدوافع على الطريقة المعهودة في القرآن واسمعوا لتروا أن هذا القرآن لا يفهمه إلا من يستحضر بداياته ونهاياته ، إن الله يقول ويل لكل همزة لمزة والهمزة هو الذي يعيب الناس في وجوههم ، واللمزة هو الذي يطعن الناس في غيابهم ، أو هما مترادفان يتعاوران على معنى واحد ، وعلى العموم فهما تؤديان الوصف الذي ينطبق على هذا الصنف المخرب من الناس ، صنف الثرثارين المبتغين للبحث عن العيب ، الذين يحبون أن تشيع الفاحشة بين الناس .
ليس هذا مهما الآن وإنما المهم هو ما يلي .. / من هو الهمزة اللمزة ؟ قال الذي جمع مالا وعدده ، يحسب أن ماله أخلده هنا كل المسألة التي تدور عليها حقائق القرآن وترجع إليها ، إن سر انصراف الناس عن الأخذ بتعاليم الإسلام وعن التأدب بالقرآن هو هذه المحدودية النظر ، وهو هذا الانطباع في ذهن معظم الناس ، أما ما يراد من الإنسان هو أن يشبع هذه الحاجات التي تلح عليه في هذه الحياة ، لقد كان هذا الدرس ضروريا وأساسيا في العهد الذي بدأ فيه نزول القرآن ، لكنك إذا ملكت القدرة على أن تمرر على ذهنك صورة التاريخ البشري والحضارة البشرية برمتها فستجد هذا الدرس هو ألزم ما يكون للإنسانية اليوم ، لأن كل صوت يرتفع وكل دعاية تشاع فإنما تقوم على تزيين هذه الحياة الدنيا في عيون وعقول الناس وقلوبهم ، وأن كل الوعود التي يبذلها الساسة والزعماء والمصلحون فإنما تدور على سد جرعة البطن وإرواء شهوة الفرج وتأمين الكساء والمنزل وما أشبه ذلك ، أو تأمين الحوائج والضرورات التي يشترك فيها الإنسان وأي حيوان يدب على هذه الأرض .
فتش في كلام الزعماء .. دعك من العالم غير المسلم ، هؤلاء لا كلام لنا معهم ، هم غير مسلمين ، اسمع إلى هذه النصوص التي تتزعم العالم الإسلامي فيما تذيع وفيما تعد وفيما تقطع من مواثيق ، ماذا تقول لك ؟ هل سمعت أحدا منهم يقول يا أيها الناس اتقوا الله ؟ أو يقول إن من ورائكم يوما يقوم فيه الناس لرب العالمين ؟ هل سمعتم أحدا يقول يا أيها الناس هبوا لنجاهد لإعلاء كلمة الله ؟ أبدا ، هذه القضايا لا تخطر لهم على بال ولا تجري منهم على لسان ، لأنهم تربية الدوائر الاستعمارية ، ولأنهم تربية المباءات الوسخة التي تمسخ الرجولة وتخرب الإنسانية .
إن هذا النموذج الذي عرضته السورة باعتباره خطرا من الأخطار ومعوقا من المعوقات ، من هو ؟ هو ذلك الصنف الطعان الذي لا يقر له القرار ولا يهدأ له بال ما دام يرى مخلوقين متصافيين ، لا بد له أن يزرع بينهم أسباب العداوة والبغضاء ، ولا بد ولا بد ولا بد مما سأقوله لكم بعد قليل ، ولكن لماذا ؟ أذلك من طبع الإنسان ؟ لا ، إن المسألة مرض ، ومرض خبيث ، إنها رد فعل طبيعي لحالة يعيشها الإنسان ولكنها على العموم حالة مرضية ، إن هذا كما عراه القرآن إنما دعاه إلى هذا السلوك العفن كونه من ذوي المال ولكن معه صفة أخرى وهي البخل الشديد الذي يجمع الحطام ويحب الحطام ، تفكروا بالصورة الذي جمع مالا وعدده ترى أمامك صورة الإنسان الذي لا هم له إلا أن يجمع المال من حله ومن حرمه ثم هو يصفه صفوفا ويكدسه رزما ، لا هم له إلا ذلك ، خيال المال في ذهنه ليلا ونهارا ، وهو في كل الأحوال عبد لهذا المال ، كل شيء عنده هو هذا المال ، فإذا فالدفاع عن هذا المال هو الهدف الذي يضعه هذا الإنسان نصب عينيه الذي جمع مالا وعدده .
إن وجود المال يمنح بدون شك نوعا من الضمان ، ولكن هذه الضمانة تكون موهومة في بعض الأحيان ، فكم من غني افتقر ، وكم من فقير اغتنى ، ولكن على العموم نعرف أن المال يمنح الإنسان ضمانة ضد مفاجآت المستقبل ، وهذا صحيح وهو معقول ، وإنما الشيء غير المعقول هو ما يسمح به الإنسان لنفسه وما يتولد معه من الشعور من التواءات لا ضرورة لها في سياق هذا التفكير ، وهو ما أشارت إليه الآية الكريمة يحسب أن ماله أخلده كثيرا من الناس وهم يجمعون المال ويكدسونه في خزائنهم يظنون أن الدنيا دانت لهم وأن حوادث الدهر غفلت عنهم ، ويظنون أنه لا يمكن أن يأتي ذلك اليوم الذي تتحرك الروح في الصدر بعدما انقضت تلك السنون من عمره ، ارتكب الإنسان فيها من المظالم ما ارتكب ، وانتهك الإنسان من الحرمات ما انتهك ، يرى أنه يترك كل هذا ، وسينسى كل شيء إلا شيئا واحدا أنه ما هو من الأرض فباق على الأرض ، لا يذهب مع الإنسان إلى الدار الآخرة ، هذا الإنسان الذي يظن أن المال وسلة إلى الخلود إنسان أبله ومغفل ، وهو في الموازين الاجتماعية إنسان خاسر .
والمال هنا ذكر ولكن ليس لذاته فقط وإنما المراد به الشعور الذي يتولد عنه ، وهذا الشعور يتولد عن المال وعن غير المال ، وكل حالة أنتجت شعورا من هذا القبيل فهي حالة خطير وتعد من معوقات الدعوة ، وتعد من الأخطار التي ينبغي أن تمحق ، لأنها تفسد على الناس دنياهم وآخرتهم .
/ إن الإنسان كما قلنا يمنح الإنسان الضمان وهو أيضا يمنحه قوة ويمنحه سلطانا ، والسلطان لا يتأتى عن المال فقط ، قد يأتي عن طرائق أخرى ، قد جماعا للفكر وكبيرا في العقل ، فعقله هذا وعلمه يمنحه على الناس سلطانا ، قد يكون الإنسان زعيما بين قومه ، منظورا إليه من بيت رياسة ، فتكون على قومه كلمة نافذة ، قد يكون الإنسان حاكما على أمة يستطيع أن يتصرف بأموالها وبأنفسها ، ذلك أيضا يمنحه قوة وقدرة وسلطانا .
إن هذه أشياء مطلوبة ومرغوبة ، ولكن من أجل ماذا ؟ من أجل تدعيم المثل العليا الكبيرة التي أنزلها الله على الأنبياء والمرسلين ، أما أن تستخدم من أجل أن اتخاذ الناس دولا وعباد الله خولا فذلك هو الشيء الذي لا يطلب أبدا إلا من هذا الصنف من الناس الذين ينصبون من أنفسهم في تاريخ البشرية خصوما للحق ولكل صوت يدعو إلى الفضيلة .
إن هذه السورة عرضت لنا المشكلة ، مسألة الشعر بأن لا دار بعد هذه الدار ، وأن الإنسان يستطيع أن يقوم بكل ما يرغب ، وأنه مستغن عن الإيمان بالله واليوم الآخر ، مسألة عرضت لنا في أول سورة من سور القرآن الكريم ، يقول الله تعالى إن الإنسان ليطغى ، أن رآه استغنى فالشعور بالاستغناء سواء كان هذا الاستغناء عن طريق المال ، أو عن طريق الجاه أو السلطان يدفع الإنسان إلى الطغيان ومجاوزة الحد وأن ينسى مكانه أو منزلته .
والقضية الثانية قضية هذا النفر الذي عرض الله شأنهم في سورة القلم ، يقول الله تعالى فلا تطع المكذبين ، ودوا لو تدهن فيدهنون ، ولا تطع كل حلاف مهين ، هماز مشاء بنميم فالهمز هنا مذكور ، وهذا الصنف من الناس مذكور في أوائل الدعوة ، ولكنك الآن محتاج لكي تدرك الصلات بين أوائل القرآن وأواخر القرآن تبعا لتطور مراحل الدعوة محتاج لأن تضع الصورتين أمامك .
في الصورة الأولى التي جاءت في سورة القلم عرضت الآيات الكريمة صنفين من الناس يكثرون الحلف لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم له محبون وعليه مشفقون ، وهؤلاء يكثرون الحلف لأنهم يشعرون في دخيلة أنفسهم أن هذا الرسول الكريم يعرف أنهم يكذبون ، ولهذا وصفهم الله تعالى بالهوان فلا تطع كل حلاف مهين ثم هم إن كانوا معك كانوا على أحسن حال معك ولكن حين تغيب عنهم لمزوك وهمزوك هماز مشاء بنميم ، مناع للخير معتد أثيم هؤلاء الناس في مراحل الدعوة الأولى كانوا لا يواجهون النبي صلى الله عليه وسلم بالطعن مباشرة لماذا ؟ أهو الاحترام ؟ لا ، وضعوا في أذهناكم أن هذه الصور صور تاريخية ، أي أنها صور مستمرة في الزمان والمكان ، ومتكررة مع كل جيل ، إنهم لا يحبون هذا النبي الكريم .
والأصحاب الكرام فهموا أن هذه الصفات لو وجدت في المجتمع لدمرت هذا المجتمع .
وهذا الصنف من الناس جاءوا إلى النبي يجادلونه في أمر الدين ، فقال تعالى مخاطبا نبيه فلا تطع المكذبين ، ودوا لو تدهن فيدهنون ودوا لو تتنازل قليلا عن هذا الموقف الصلب الذي وصفك الله إياه .
لكن الإسلام دعوة ربانية إلهية لا تفهم هذه الحلول الوسط ، بل تدرك تماما أن الإنسان المسلم لمجرد أن يترخص ويتنازل أضاع دينه وأهلك دنيا أيضا .
إن هذه الإسلام طريق مستوى معتدل ، لا يمكن أن يطعم بغيره من المبادئ والأهداف ، والذين ينادون بتطوير الإسلام وبتجديد الإسلام وبعصرنة الإسلام وبعلمنة الإسلام أناس شموا كل رائحة إلا رائحة الإسلام ، أناس عرفوا كل شيء إلا هذا الإسلام ، ولو أنهم فهموا من الإسلام شيئا من حقائقه لعلموا أن هذا الإسلام يرفض كل شيء يفرض عليه من حياة الناس .
المشركون كانوا يريدون هذا ، من أجل ذلك كانوا يتحاشون مواجهة النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكنهم حينما يغيبون عنه يتناولون بالعيب واللمز والطعن .
إن المشركين تمسكوا في مواقفهم ، لماذا ؟ لأنهم قطعوا الأمل تماما من أن يتجاوب الرسول صلى الله عليه وسلم معهم بشيء ولو بالقليل ، وإذا لم يبق شيء من المراعاة ولا للمجاملة ، ولهذا هم يلمزون ويهمزون .
يحاربون الدعوة بالدعاوى والإعلام .
هذا واحد .
إن الإسلام جاء ليخاطب أناسا ورجالا وأحرارا ، لم يجئ ليخاطب الحيوانات .. وإن الرجولة تقتضي أنه حينما يرى الإنسان خطأ وانحرافا أن يحاول تقييم الانحراف وتصحيح الخطأ بالأسلوب الصحيح الذي يرضى الله عنه .
بالنصيحة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والتواصي بالحق .
هذه طريقة الإسلام .
وأما أن تتخذ الطريقة الأخرى وهي همز الناس وعيبهم وإشاعة الفحشاء عنهم فتلك طريقة الهوام من الناس .
/ من أجل هذا أحببت أن ألفت نظركم إلى أن دلالة السورة الكريمة هو ما يلي : هو أن لا يكون اختلاف الرأي سببا لتجريح الناس ، إن الإنسانية اتصفت بهذه الصفة منذ القديم ، فحينما يعجز الناس عن مواجهة الحقيقة ، ما الذي تفعله ؟ إن الإنسان عجيب ، لا يمكن أن يلقي السلاح طواعية ، إنه يخترع طرقا أخرى ، فمن أجل ذلك فحينما يعجز أعداء الدعوة عن مواجهة فكر الدعوة يطعنون رجالات الدعوة .
إن المشركين عجزوا عن إقامة الحجة على أن الوثنية خير من العبودية لله وحده .
ولكن هذا لم يحملهم عن الخضوع للإسلام ، فانبروا يطعنون بالنبي صلى الله عليه وسلم .
كم حدثتنا السيرة النبوية عن رجالات من العرب ، أبو سفيان حينما وضع قضيبه على جثة حمزة اطلع عليه أحد المشركين وقال له : أهكذا تفعل بابن عمك ؟ قال : استر علي .
إن العربي في الجاهلية كان يحاذر أن يقف أي موقف يشوه منه وقاره ورجولته .
تصوروا أن هول هذا الإسلام أخرج العرب الذين هم بهذا الطبع عن كل حد معقول .
كان الزعيم منهم يقلد النبي صلى الله عليه وسلم في مشيته وفي حركاته فيضحك ويضحك القوم معه .
إلى هذا الحد كانوا يفعلون بالنبي صلى الله عليه وسلم فيهمزون ويلمزون ويعيبون .
والسورة لم تعرض هذا لكي تدافع ، وإنما عرضت لبيان المآل ، هؤلاء الذين يلمزون ويهمزون سيكون جزاؤهم الحطمة ، والحطمة صيغة يعني أن النار تحطم كل شيء يوقع فيها لشدة هذا اللهيب الذي فيها .
أرأيتم كيف أن الله يصف هذه النار بأن لها تغيظ وزفير حينما ترى الكافرين .. قارنوا بين هذه الطبائع الكريهة للمشركين وبين موقف الإسلام ، إن الإسلام كان قادرا على أن يشرح مواقفهم تشريحا كاملا ، ولكن الإسلام كريم ونظيف لا يتناول أشخاصهم ، لأن أشخاصهم لا شيء ، وإنما الذي يهمنا القضية .
ولكن هؤلاء المشركين ليست لهم قضية في كل الأحوال ، فمن هنا اكتفى القرآن ببيان عاقبتهم لا أقل ولا أكثر .
إن زماننا اليوم لم يخل من الصراع ، بل لعله أكثر من العهود السابقة ، إن تقدم العلوم واستبحار المعارف مع العداء للإسلام وضع بين يدي الناس إمكانات لا حصر لها للاستخدام في هذا الصراع ، إن وسائل الدعاوى والإعلام والإذاعة والتلفزيون والكتاب والصحف والندوات .. جعلت بين يدي الإنسانية اليوم وسائل للمكافحة تتقاصر دونها الوسائل التي كانت بين أيدي المشركين .
إن الزمن الذي نعيش فيه خطير ، ولا ينفع معه إلا الصدق مع النفس ومع الله ومع هذه الأمة ، إن المرحلة التي نجتازها اليوم لا يمكن أن نتجاوزها بنجاح إلا على سفينة الإسلام ، وما لم تأخذ بأسباب الإسلام فلا أمل لها .
ومع هذا ومع قناعة جماهير الأمة بهذا فإن مراكز القوة ونفوذ السلطان ينفذون انحرافا مقصودا في حياة الأمة ، وهم يطبقون هذا شيئا فشيئا .
هل سمعتم من أحد منهم قال يوما ما : إن الله ليس موجودا ؟ لا ، إن زعماءكم يصلون في الجمعات والأعياد .
هل سمعتم أحدا يقول إن الإسلام غير مرغوب فيه ؟ لا ، إن كل أنظمتكم تتمسح بهذا الإسلام ولكن في الجانب المريض ، في الجانب الزائف ، لا يستطيعون أن يجابهوا الإسلام ، لكنهم يملكون أن يضعوا في الساحة من بدائل ، أن يطرحوا شعارات ، ويضعوا مناهج ، فإذا قامت دعوة وارتفع صوت وتحرك شعب فماذا يكون ؟ تقوم القيامة ، وهذا أمر طبيعي نعرفه ، وأنا لا أحب أن يقف أحدكم هذا الموقف ، ولكني أعتب على شعبي حينما ينساقون وراء هذه التيارات الضالة ، إننا نرحب في كل وقت بصراع الأفكار ، وإننا نعلن أن الإسلام لا يخاف من أية منازلة فكرية مع أي منهج من مناهج الدنيا ، لأن الإسلام أقوى من كل شيء .
ولكن لا بد من المخاض ، لا بد من المتاعب التي تواجه الداعين إلى الله ، إن كل السلطات القائمة في العالم الإسلامي تسلك هذا السبيل القذر الذي أشارت إليه الآية الكريمة ، أي تجريح الأشخاص ، قيل عن جمال الدين الأفغاني رحمة الله عليه إنه عميل ومخرب ، وقيل عن الإمام محمد عبده رحمة الله عليه أنه عميل للسفارة البريطانية ، وقيل عن الإمام الشهيد حسن البنا رحمة الله عليه إنه من أصول يهودية ، وقيل عن الحركة الإسلامية أنها حركة استعمارية .
مع علم هؤلاء بأن أطهر هذه الأمة هي أيدي المسلمين ، وأن الضمانة الأكيدة لمصالح المسلمين هي أيدي المسلمين ، وأن أشد الناس خطرا على الأمة هي أيدي غير المسلمين .
/ إن الأساليب نفسها التي طبقت في الجاهلية القديمة ، وأرجو أن نعد لتحمل آلام المخاض على الرغم مما يحدث لنا ، ذلك ثمن لا بد أن يدفع .
ولكن نعتب على شعبنا ، آن لكم أن تعلموا أن تجريح الدعوة من وراء تجريح الأشخاص مسلك فاسد وفاشل ولا يؤدي إلى نتيجة ، من كان عنده كلام على الإسلام فليتقدم به ، فنحن بحمد الله على بينة من أمرنا .
ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق إن قرآننا يرد على كل مشكلة ويعالج كل داء ، وإن سنن نبينا صلى الله عليه وسلم حاضرة بين أيدي المسلمين يستطيعوا أن يلوحوا بالدواء الذي يشفي الإنسانية من عللها وأمراضها ومن أتعابها .
أما هذه الطريقة القذرة فليأخذ بها من يشاء ، وليقل ما يشاء أننا عملاء للاستعمار ، ولقد قالوها .
أذكر لكم حين قام إنسان وسخ فاجر ودخيل على هذه الأمة في عام ، فقال إن الله خرافة يجب أن توضع في متحف التاريخ .
وقلت من هذا المكان إن هذا المخلوق عليه أن يعلم أنه يتكلم في بلد مسلم ، فهو لا يتكلم في موسكو ولا في بكين ، وكان نهاية هذا المأفون هي في السجن .
فليعلم هذا أن هذا القرآن هاد وأنه بلسم لا يدع الإنسان في حيرة وعماء ، وانه حينما يسمع كلامات الله بإمعان وروية ويأخذ نفسه بالفهم والتدبر فسيدرك تماما أن هذه الحيل والألاعيب لا مكان لها وأنه آن لهذه الأمة أن تستعيد زمام أمورها بين يديها .
والأمل معقود بالله جل وعلا أن يهدي هذه الأمة .. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه وسلم والحمد لله رب العالمين .
/ تفسير سورة ص الجمعة ذي الحجة / كانون الأول من العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : في نطاق حديثنا عن السورة السابعة والثلاثين في سياق التنزيل سورة ص تحدثنا في الجمعة الماضية ساعة وبعض الساعة ونحن نتحدث عن بعض آية عن قول الله جل وعلا في مفتتح السورة بل الذين كفروا في عزة وشقاق وكانت الوقفة مقصودة ، وقلت لكم حينها إنني أريد أن نتعلم كيفية التعامل مع النص القرآني ، فإن الفهم المستقيم لمعاني كتاب الله جل وعلا وقضايا الإسلام يتوقف على حسن التعامل مع نصوص القرآن الكريم ، ولعلكم لاحظتم في الجمعة الماضية أنني اعتمدت قاعدة التحليل اللغوي بصورة أساسية في كل الحديث الذي كان في الجمعة الماضية ، وأنا أصدر في ذلك عن أمر يجب أن تعرفوه وأن يعرفه كل أحد من المسلمين الذين يرغبون أن يكون لهم في الدعوة إلى الله نصيب ، وأسأله تعالى أن يقسم لنا نصيبنا من هذا الشرف الذي لا يتاح إلا للصفوة التي اختصها الله جل وعلا بمحبته وبرضوانه .
والشيء الذي أصدر عنه ويجب أن تعرفوه كنت أريد أن أكون في حالة صحية تساعد على إيضاحه ، ولكن ما لا يدرك كله لا يدرك جله .
إن من قصور المنهج أن نعتمد الأساس اللغوي في فهم الكتاب وحسب ، ومن الحق أن هذا ضروري ، ومن كان لا يحسن فنون كلام العرب التي نزل القرآن وفاقا لها فليس يجوز له أن يتكلم في كتاب الله شيئا ، ولكن من الصحيح أيضا أن الذي لا يملك قدرة ذوقية معينة تتيح له استشفاف فحوى الكلام وإشارات الكلام فلا يجوز له أن يتكلم في كتاب الله شيئا ، ومن الحق أيضا أن هذين فقط لا يكفيان فإن الذي لا يدرك أن كل سورة من سور القرآن تمثل شخصية قائمة على حيالها لمختلف أغراضها وتعابيرها وإيحاءاتها ، وأن سور القرآن جميعا وآيات القرآن جميعا بينها من التناسب والارتباط ما لا يخطئه إلا قصير النظر ، إذا عرفنا هذا تبين أيضا أن الذي ينبغي أن يتحدث في كتاب الله لا بد لها من أن يملك هذه القدرة الخاصة على استخلاص المعاني الكبيرة المتولدة عن ملاحظة التناسب بين آيات الكتاب الكريم وسور الكتاب الكريم .
وهذا كما ترون كلام يتعلق بالمنهج ، أقوله ليعرفه كل أحد ، ففي ما يبدو لي أن الله تعالى قضى ألا يضع بين يدي إلا هذا اللسان ، ولو أنني أمتهن الكتابة لكان ذلك خيرا لي ، وهذا كلام يقال للعاتبين والطالبين والغاضبين ، لأن الذي يكتب ما يريد يستريح من هذا الشيء الذي يكتبه ويلقيه عن كاهله ولا يعود إليه إلا لماما ، ولكن من ضرب عليه العبئ الثقيل مثلي فإنما يعيش كل آناته معذبا ممزقا يعيش مع الأفكار مع حركة الأفكار مع استهلاك الأعصاب مع التفكير الذي يطرأ حتى أثناء النوم ، ومن أجل ذلك أريد للإخوة أن يعرفوا أولا حدود المنهج حتى إذا غاب الشخص المعول عليه كان بين الناس سراج يستطيعون أن يستضيئوا به ، ومن المحن القاسية أن تكون الأمة مفتقرة إلى قدرة رجل واحد .
منذ بدايات الطريق قلت إنني أرغب لكل أخ أن يعيد درس هذا الشيء الذي نقول وأن يناقش معي هذا الشيء الذي نقول ، وأن يعرف بكل جلاء وصدق أنه صاحب الفضل علي حين يناقشني في هذا الذي أقول ، ولكني أسجل أسفي وخيبة أملي وانقطاع رجائي بعد سنوات ما وجدت لا هنا ولا هناك إلا شيئا واحدا يدل على التجمد وانعدام الفاعلية وضعف الهمة وتقاسم القوى ، ناس يريدون أن يطبعوا الأحاديث كما هي ، وناس يلحون علي أن أكتب لهم ، ولعمري إنها لخيبة وخيبة كبيرة ، فكل واحد من المسلمين يملك أن يكون خيرا مما أنا عليه ، ولماذا نعود أنفسنا هذا الخلق الرديء الذميم الملقي العبئ من كتف إلى كتف ، وتقوم الحصيلة ألا يستقر على كتف أحد ، إنني للمرة أخيرة أهيب بكل الإخوة أن يعطوا من ذوات أنفسهم قدرا زائدا من الاهتمام بكتاب الله جل وعلا ، وما أهون عليهم الطريق ، فبعد اثنتين وثلاثين سنة قضيتها في العمل الشاق المرهق الصعب لا يخرج معي إلا هذا الكلام الغفي والأفكار التي لا أرضى عنه .
فالطريق صعب ولكن لست حالة أمام همم الرجال ، فأنا أستنهض همم إخوتي لكي يمنحوا قضية القرآن والإسلام أكثر مما منحوها حتى الآن لا سيما ونحن نعيش ظروفا حساسة بالغة الحساسية خطيرة غاية الخطورة .
/ في النص الذي قرأناه عليكم في الجمعة الماضية من فواتح سورة صاد بقايا من ما يحتاج إلى النظر وفاقا لقاعدة اللغة التي تحدثنا تأسيسا عليها في الجمعة الماضية ، ولكني لن أعود إليها الآن ويكفي أن أذكر لكي أخلص إلى ما بعد الفواتح ، لأن ما جاء في فواتح سورة صاد شبيه من معظم الوجوه بالذي جاء في فواتح سورة القمر السابقة النزول لسورة صاد ، سأذكركم يقول الله تعالى في فاتحة سورة القمر اقتربت الساعة وانشق القمر ، وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ، وكذبوا واتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر ، ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر ، حكمة بالغة فما تغني النذر ثم يتجه الخطاب إلى النبي عليه الصلاة والسلام ، وأرجو أن تتمعنوا في دقائق الصياغة فتولى عنهم يوم يدعو الداعي إلى شيء نكر ، خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر ، مهطعين إلى الداعي يقول الكافرون هذا يوم عسر ثم يتجه الخطاب بعد ذلك إلى أقوام من الأقوام التي مضت يقتص الله نبأها وفاقا لمحور معين شرحناه في أحاديثنا عن سورة القمر كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر وهكذا يتجه الخطاب إلى قوم عاد وثمود ولوط وفرعون لتلقي السورة بعد ذلك سؤالا كبيرا على المشركين أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر ، أم يقولون نحن جميع منتصر سؤال ذو ثلاث شعب ، هل أنتم خير من الأمم التي مضت واقتصصنا عليكم من أنبائها في هذه السورة ممن مردت على العصيان وتكذيب رسلها وأنبيائها فأحل الله بها العقوبة والنكال الأليم ؟ طبعا لا ، لأن الخيرية في بني آدم ليست في صورة اللحم والدم ، ولكن الخيرية وصف مكتسب من تناسق الإنسان مع مجموع القوانين التي تحكم الكون برمته ، والمعبر عنها والممثلة لشرائع الله النازلة من السماء أم لكم براءة في الزبر أم أنتم تسقطون في نفس الشيء التي سقطت فيها بنو إسرائيل فقالت تعليلا لعدم تعذيب الله إياها نحن أبناء الله وأحباؤه علما بأن الله لا يجامل ولا يحابي وليس بينه وبين أحد من خلقه سبب ولا نسب ، وإنما يتفاضلون عنده بالطاعة والتقوي والعافية ، وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم : الناس رجلان ، مؤمن تقي كريم على الله ، وفاجر شقي هين على الله تعالى .
ثم الشعبة الثالثة من السؤال الكبير الذي جوبه به المشركون أم يقولون نحن جميع منتصر تلك خدعة الكثرة والسواد العظيم ، ولكن وقائع التاريخ والحوادث اليومية المشهودة ترينا أن الجمع لا يغني عن صاحبه شيئا ، وأن البقاء مرهون للحق ، وأن الباطل إذا أرغى وأزبد فهو غثاء كغثاء السيل ، وبهذا تتضح المعاني التي دارت حولها سورة القمر .
ويهمنا الفاتحة ، رأيتم كيف ركزت على بيان أسباب من تلك التي أبداها المشركون من عدم الإيمان بالرسل .
ونأتي إلى سورة صاد متعرفين على فواتحها لننظر في الترابط بين السورتين وبين الفاتحتين وفي الاختلافات التي تتحصل من جاء الموازنة والمقارنة .
في سورة صاد تفتتح هكذا ص والقرآن ذو الذكر ، بل الذين كفروا في عزة وشقاق ، كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص يعني لا منجى ، لات هي الحرف النافي لا ولكن من عادة العرب أن تلحق التاء ببعض الحروف وبعض الكلمات شدا للمعنى ، فتقول في ثم ثمت وتقول في رب ربت وتقول لا وتقول لات ، فهذه التاء تأتي بها العرب لتشد بها المعنى المراد والمناص هو المهرب وهو الملجأ أي أنهم هؤلاء المشركون استغاثوا وأعلنوا البراء من أوثانهم وأعلنوا التوبة ولكن لا ملجأ ولا مهرب من أمر الله حين يقبل ، وإن أبواب التوبة في ذلك الحين تغلق تماما في وجوه المكذبين .
/ كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حينما مناص ، وعجبوا هنا يأتي دور المقارنة بين الفاتحتين وعجبوا أن جاءهم منذر منهم ، وقال الكافرون هذا ساحر كذاب ، أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب ، وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إنه هذا لشيء يراد يعني إن محمدا يريد بدعوته السيادة علينا والتمكين في الأرض ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق ، أءنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب ، أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب ، أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما فليرتقوا في الأسباب ، جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب ، كذبت قبلهم قوم نوح إلى آخره وينطلق السياق بعد ذلك مباشرة إلى النبي عليه الصلاة والسلام بأمر يشبه من بعض الوجوه الأمر الذي جاء في سورة القمر اصبر على ما يقولون هناك في سورة القمر فتولى عنهم وهنا اصبر على ما يقولون إذا فالتغاير لا بد أن تكون له حكمة ، وقارئ القرآن يظلم نفسه حين يتغاضى عن هذه الفروق التي تتبدى لأوساط الناس غير ذات أهمية ، لاحظوا في سورة القمر يقول له الله فتولى عنهم ولا نكتفي بالوقوف عند قوله فتولى عنهم وإنما نلاحظ صيغة الآية فتولى عنهم يوم يدعو الداعي إلى شيء نكر متى ؟ يوم يدعو الداعي هذا يكون يوم القيامة ، إذا فالآية الكريمة نقلتنا نقلة بعيدة عبر الزمان وعبر المكان إلى الوقت المعلوم الذي ضربه الله أجلا لقيام الساعة ، كذلك معناه هو المؤداة أنه يطلب من النبي عليه الصلاة والسلام الإعراض عن المشركين وترك الأمر لله جل وعلا ، وهذا يتسق تماما مع جو السورة ومع القصص التي عرضت في سورة القمر ، بملاحظة القصص التي عرضت في سورة القمر نخرج بنتيجة : إن الله وضع أمام أنظار الناس صورا لأمم كذبت وعصت وجاءتها الرسل والأنبياء فتولت وأعرضت ، وبغير تفصيل في الأمور التي حصلت آنذاك فإن الله جل وعلا وضع خواتيم أولئك الأقوام أمام أعيننا ليقر في الأذهان حقيقة ، ما هي ؟ أن الله غالب على أمره ، وأن الذين يعرضون عن الذكر ويستمرئون طعم المعصية فإن الله جل وعلا غير غافل عنهم وسيأخذهم أخذ عزيز مقتدر .

أخبرنا سعيد بن عامر عن جويرية بن أسماء أن عمر بن عبد العزيز عزل كاتبا له في هذا، كتب بسم ولم يجعل السين.
أخبرنا وهب بن جرير بن حازم قال: حدثنا أبي قال: سمعت المغيرة بن حكيم قال: قالت لي فاطمة بنت عبد الملك امرأة عمر بن عبد العزيز: يا مغيرة إني قد أرى أنه يكون في الناس من هو أكثر صلاة وصوما من عمر فأما أن أكون رأيت رجلا أشد فرقا من ربه من عمر فإني لم أره، كان إذا صلى العشاء الآخرة ألقى نفسه في مسجده فيدعو ويبكي حتى تغلبه عينه، ثم ينتبه فيدعو ويبكي حتى تغلبه عينه، فهو كذلك حتى يصبح.
أخبرنا محمد بن معن الغفاري قال: أخبرني بن علاثة قال: كانت لعمر بن عبد العزيز صحابة يحضرونه يعينوه برأيهم ويسمع منهم، قال فحضروه يوما فأطال الصبح فقال بعضهم لبعض: تخافون أن يكون تغير.
قال فسمع ذلك مزاحم فدخل فأمر من أيقظه فأخبره ما سمع من أصحابه وأمره فأذن لهم فلما دخلوا عليه قال: إني أكلت هذه الليلة حمصا وعدسا فنفخني.
قال فقال بعض القوم: يا أمير المؤمنين إن الله يقول في كتابه: فكلوا من طيبات ما رزقناكم.
فقال عمر: هيهات ذهبت به إلى غير مذهبه، إنما يريد به طيب الكسب ولا يريد به طيب الطعام.
أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عائشة التيمي قال: أخبرنا محمد بن عمر بن أبي شميلة عن أبيه عن محمد بن أبي سدرة وكان قديما قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز ليلة وهو يتلوى من بطنه فقلت: مالك يا أمير المؤمنين؟ فقال: عدس أكلته فأوذيت منه، ثم قال: بطني بطني ملوث بالذنوب.
قال بن أبي سدرة: وكان عمر بن عبد العزيز يأمر الناس إذا أخذ المؤذن في الإقامة أن يستقبلوا القبلة.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون ابن مهران قال: كان عمر بن عبد العزيز معلم العلماء.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا عبد العزيز بن عمر قال: كان عمر بن عبد العزيز يسمر بعد العشاء الآخرة قبل أن يوتر فإذا أوتر لم يكلم أحدا.
أخبرنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا علي بن مسعدة قال: حدثنا رياح بن عبيدة قال: أخرج مسك من الخزائن فلما وضع بين يدي عمر أمسك بأنفه مخافة أن يجد ريحه، فقال له رجل من أصحابه: يا أمير المؤمنين ما ضرك أن وجدت ريحه؟ فقال عمر: هل يبتغي من هذا إلا ريحه؟ قال: أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: أخبرنا مالك بن أنس قال: قال عمر بن عبد العزيز: لست بقاض ولكني منفذ، ولست بخير من أحد ولكني أثقلكم حملا، وأحسبه قال: ولست بمبتدع ولكني متبع.
أخبرنا روح بن عبادة قال: حدثنا أسامة بن زيد قال: قال عمر بن عبد العزيز لقاضيه أبي بكر بن حزم: ما وجدت من أمر هو ألذ عندي من حق وافق هوى.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا رجاء أبو المقدام عن نعيم بن عبد الله أن عمر بن عبد العزيز قال: إني لأدع كثيرا من الكلام مخافة المباهاة.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثني عمر بن علي عن عبد الله بن أبي هلال قال: كتب عمر بن عبد العزيز في المحابيس: لا يقيد أحد بقيد يمنع من تمام الصلاة.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا عمر بن علي قال: سمعت أبا سعيد مولى لثقيف قال: أول كتاب قرأه عبد الحميد من عمر بن عبد العزيز كتاب فيه سطر: أما بعد فما بقاء الإنسان بعد وسوسة شيطان وجور سلطان، فإذا أتاك كتابي هذا فأعط كل ذي حق حقه والسلام.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا رجاء أبو المقدام عن عمرو بن قيس أن عمر بن عبد العزيز بعثه على الصائفة فقال له: يا عمرو لا تكن أول الناس فتقتل فينهزم أصحابك ولا تكن آخرهم فتثبطهم وتجبنهم، ولكن كن وسطهم حيث يرون مكانك ويسمعون كلامك، وفاد من قدرت عليه من المسلمين وأرقائهم وأهل ذمتهم.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا خالد الحذاء قال: كان عمر بن عبد العزيز لا يبسط وسائد العامة للخاصة ولا يسرج سراج العامة للخاصة، وكان لا يأكل من طعام الخاصة فقيل له: إنك إذا أمسكت بيدك أمسك الناس بأيديهم.
فأمر بثلاثة دراهم أو أربعة دراهم فألقيت في الطعام فجعل يأكل معهم.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن زيد قال: أخبرنا يحيى بن سعيد قال: كتب عبد الحميد بن عبد الرحمن إلى عمر بن عبد العزيز: إنه رفع إلي رجل يسبك، وربما قال حماد: يشتمك، فهممت أن أضرب عنقه فحبسته وكتبت إليك لأستطلع في ذلك رأيك.
فكتب إليه: أما إنك لو قتلته لأقدتك به، إنه لا يقتل أحد بسب أحد إلا من سب النبي، صلى الله عليه وسلم، فاسببه إن شئت أو خل سبيله.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا عباد بن عباد قال: حدثني مزاحم بن زفر قال: قدمت على عمر بن عبد العزيز في وفد أهل الكوفة فيسألنا عن بلدنا وأميرنا وقاضينا، ثم قال: خمس إن أخطأ القاضي منهن خصلة كانت فيه وصمة، أن يكون فهيما وأن يكون حليما وأن يكون عفيفا وأن يكون صليبا وأن يكون عالما يسأل عما لا يعلم.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن عمر بن عبد العزيز قال: لا ينبغي للقاضي أن يكون قاضيا حتى تكون فيه خمس خصال: عفيف، حليم، عالم بما كان قبله، يستشير ذوي الرأي، لا يبالي ملامة الناس.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا أبو المقدام هشام قال: حدثني يحيى بن فلان قال: قدم محمد بن كعب القرظي على عمر بن عبد العزيز، قال: وكان عمر حسن الجسم، قال فجعل ينظر إليه نظرا شديدا لا يطرف، قال فقال: يا بن كعب، ما لي أراك تنظر إلي نظرا لم تكن تنظر إلي قبل ذلك؟ قال: يا أمير المؤمنين عهدي بك حسن الجسم وأراك وقد اصفر لونك ونحل جسمك وذهب شعرك.
فقال: يا بن كعب فكيف بك لو قد رأيتني في قبري بعد ثلاث وقد انتدرت الحدقتان على وجني وسال منخراي وفمي صديدا ودودا لكنت لي أشد نكرة.
أخبرنا شبابة بن سوار قال: أخبرني عيسى بن ميمون قال: أخبرنا محمد بن كعب القرظي قال: قدمت على عمر بن عبد العزيز في خلافته فجعلت أديم النظر إليه فقال: يا بن كعب إنك لتنظر إلي نظرا لم تكن تنظره إلي بالمدينة.
قال قلت: أجل يا أمير المؤمنين، إنه ليعجبني ما أرى مما قد نحل من جسمك وعفا من شعرك وحال من لونك.
فقال عمر: فكيف لو قد رأيتني بعد ثلاثة في القبر وقد خرج الدود من منخري وسالت حدقتي على وجني فأنت حينئذ أشد نكرة.
ثم قال: الحديث الذي حدثتني به عن بن عباس أعده علي، قال فقلت: حدثنا عبد الله بن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: إن لكل شيء شرفا وأشرف المجالس ما استقبل به القبلة، وإنما تجالسون بالأمانة ولا تيمموا بالنيام ولا بالمتحدثين، ولا تستروا الجدر، واقتلوا الحية والعقرب في الصلاة.
أخبرنا محمد بن يزيد بن خنيس المكي عن وهيب بن الورد قال: بلغنا أن محمد بن كعب القرظي دخل على عمر بن عبد العزيز فرآه عمر يشد النظر إليه، قال فقال له: يا بن كعب إني لأراك تشد النظر إلي نظرا ما كنت تنظر إلي قبل هذا.
فقال محمد: العجب العجب يا أمير المؤمنين لما تغير من حالك بعدنا.
فقال له عمر: وهل بنت ذلك مني؟ فقال له محمد بن كعب: الأمر أعظم من ذلك إلا أنه يكون استبان ذلك منك.
فقال له عمر: يا بن كعب فكيف لو رأيتني بعد ثلاث وقد أدخلت قبري وقد خرجت الحدقتان فسالتا على الوجنتين وتقلصت الشفتان عن الأسنان وفتح الفم وارتفع البطن فعلي فوق صدري وخرج القصب من الدبر؟ فقال محمد بن كعب: يا عبد الله إن كنت قد ألهمت هذا الأمر نفسك فانظر أن تنزل عباد الله عندك ثلاث منازل، أما من هو أكبر منك فأنزله كأنه أب لك، وأما من كان بسنك فأنزله كأنه أخ لك، وأما من كان أصغر منك فأنزله كأنه ابن لك، فأي هؤلاء تحب أن تسيء إليه أو يرى منك بعض مايكره؟ قال عمر: ولا إلى أحد منهم يا عبد الله.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد قال: قال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه عرضا للخصومات أكثر التنقل.
أخبرنا سليمان بن حرب قال: حدثنا عمر بن علي بن مقدم عن عبد ربه عن ميمون بن مهران قال: كنت في سمر عند عمر بن عبد العزيز ليلة فتكلم فوعظ، قال ففطن لرجل خذف بدمعته فسكت، فقلت: يا أمير المؤمنين عد لمنطقك لعل الله أن ينفع بك من بلغه وسمعه.
فقال: يا ميمون إن الكلام فتنة وإن الفعل أولى بالمرء من القول.
أخبرنا سليمان بن حرب قال: حدثنا عمر بن علي بن مقدم عن عبد ربه عن ميمون بن مهران قال: كنت ليلة في سمر عمر بن عبد العزيز فقلت: يا أمير المؤمنين ما بقاؤك على ما أرى؟ أنت بالنهار في حوائج الناس وأمورهم وأنت معنا الآن ثم الله أعلم ما تخلو عليه.
قال فعدى عن جوابي وقال: يا ميمون إني وجدت لقي الرجال تلقيحا لألبابهم.
أخبرنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا سلام أن عمر بن عبد العزيز صعد المنبر فقال: يا أيها الناس اتقوا الله فإن في تقوى الله خلفا من كل شيء دونه، وليس لتقوى الله خلف.
يا أيها الناس اتقوا الله وأطيعوا من أطاع الله ولا تطيعوا من عصى الله.
أخبرنا عارم بن الفضل قال: أخبرنا حماد بن زيد عن سفيان بن سعيد عن رجل من أهل مكة عن عمر بن عبد العزيز قال: من عمل على غير علم كان ما يفسد أكثر مما يصلح، ومن لم يعد كلامه من عمله كثرت خطاياه، والرضا قليل ومعول المؤمن الصبر.
حدثنا عارم بن الفضل قال: أخبرنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد أن عمر بن عبد العزيز قال: ما أصبح لي اليوم في الأمور هوى إلا في مواقع قضاء الله فيها.
أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا محمد بن عمرو أن عنبسة بن سعيد قال لعمر بن عبد العزيز: إن الخلفاء قبلك كانوا يعطوننا عطايا وإني أراك قد ظلفت هذا المال عن نفسك وأهلك وإن لنا عيالات فأذن لنا أن نرجع إلى ضياعنا وإخاذاتنا.
فقال: أما إن أحبكم إلي من فعل ذلك.
فلما قفى دعاه عمر فقال: يا عنبسة أكثر ذكر الموت فإنك لا تكون في ضيق من أمرك ومعيشتك فتذكر الموت إلا اتسع ذلك عليك، ولا تكون في سرور من أمرك وغبطة فتذكر الموت إلا ضيق ذلك عليك.
أخبرنا عبيد الله بن محمد القرشي التيمي قال: حدثنا عمارة بن راشد قال: سمعت محمد بن الزبير الحنظلي قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز، أحسبه قال، ليلة وهو يتعشى كسرا وزيتا.
قال فقال: ادن فكل، قال قلت: بئس طعام المقرور، قال فأنشدني: إذا ما مات ميت من تميم ... وسرك أن يعيش فجيء بزاد بخبز أو بلحم أو بتمر ... أو الشيء الملفف في البجاد وأنشد بيتا ثالثا قافيته: ليأكل رأس لقمان بن عاد ... قال قلت: يا أمير المؤمنين ما كنت أرى هذا البيت فيها، قال: بلى هو فيها.
قال عبيد الله: وصدر هذا البيت: تراه ينقل البطحاء شهرا ... ليأكل رأس لقمان بن عاد قال: أخبرنا عبيد الله بن محمد التيمي قال: سمعت أبي وغيره يحدث أن عمر بن عبد العزيز لما ولي منع قرابته ما كان يجري عليهم وأخذ منهم القطائع التي كانت في أيديهم، قال فشكوه إلى عمته أم عمر، قال فدخلت عليه فقالت: إن قرابتك يشكونك ويزعمون ويذكرون أنك أخذت منهم خير غيرك، قال: ما منعتهم حقا أو شيئا كان لهم ولا أخذت منهم حقا أو شيئا كان لهم.
فقالت: إني رأيتهم يتكلمون وإني أخاف أن يهيجوا عليك يوما عصيبا.
فقال: كل يوم أخافه دون يوم القيامة فلا وقاني الله شره.
قال فدعا بدينار وجنب ومجمرة فألقى ذلك الدينار في النار وجعل ينفخ على الدينار حتى إذا احمر تناوله بشيء فألقاه على الجنب فنش وقتر فقال: أي عمة أما تأوين لابن أخيك من مثل هذا؟ قال فقامت فخرجت على قرابته فقالت: تروجون إلى عمر فإذا نزعوا الشبه جزعتم، اصبروا له.
أخبرنا عبيد الله بن محمد قال: أخبرني أبي قال: قيل لعمر بن عبد العزيز غيرت كل شيء حتى مشيتك، قال: والله ما رأيتها كانت إلا جنونا.
وكان إذا مشى خطر بيديه.
أخبرنا علي بن محمد عن عمر بن مجاشع قال: خرج عمر بن عبد العزيز يوما إلى المسجد فخطر خطرة بيده ثم أمسك وبكى، قالوا: ما أبكاك يا أمير المؤمنين؟ قال: خطرت بيدي خطرة خفت أن يغلها الله في الآخرة.
أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: أخبرنا سفيان عن جعفر بن برقان قال: جاء رجل إلى عمر بن عبد العزيز فسأله عن شيء من الأهواء فقال: الزم دين الصبي في الكتاب والأعرابي، واله عما سوى ذلك.
أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن ميمون قال: كانت العلماء مع عمر بن عبد العزيز تلامذة.
أخبرنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن رجل قال: نال رجل من عمر بن عبد العزيز فقيل له: ما يمنعك منه؟ فقال: إن المتقي ملجم.
أخبرنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن شيخ من بني سدوس عن أبي مجلز أن عمر بن عبد العزيز نهى أن يذهب إليه في النيروز والمهرجان بشيء.
أخبرنا مالك بن إسماعيل النهدي قال: حدثني سهل بن شعيب أن ربيعة الشعوذي حدثهم قال: ركبت البريد إلى عمر بن عبد العزيز فانقطع في بعض أرض الشام فركبت السخرة حتى أتيته وهو بخناصرة فقال: ما فعل جناح المسلمين؟ قال قلت: وما جناح المسلمين يا أمير المؤمنين؟ قال: البريد.
قال قلت: انقطع في أرض أو مكان كذا وكذا.
قال: فعلى أي شيء أتيتنا؟ قال قلت: على السخرة تسخرت دواب النبط.
قال: تسخرون في سلطاني؟ قال فأمر بي فضربت أربعين سوطا، رحمه الله.
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثني أبو العلاء بياع المشاجب قال: قرئ علينا كتاب عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، في مسجد الكوفة وأنا أسمع: من كانت عليه أمانة لا يقدر على أدائها فأعطوه من مال الله، ومن تزوج امرأة فلم يقدر أن يسوق إليها صداقها فأعطوه من مال الله، والنبيذ حلال فاشربوه في السعن.
قال فشربه الناس أجمعون.
قال أبو العلاء: فكان إذا كان عرس جعلوا سعنا يسع عشر خوابيء.
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثني جدي يونس بن عبد الله التميمي اليربوعي قال: كتب عبد الحميد بن عبد الرحمن إلى عمر بن عبد العزيز: إن هاهنا ألف رأس كان للحجاج، أو عند الحجاج، قال فكتب إليه عمر أن بعهم واقسم أثمانهم في أهل الكوفة.
قال فقال للناس: ارفعوا، أي اكتبوا.
قال فأدغلوا وكتبوا الباطل.
قال فكتب إلى عمر: إن الناس قد أدغلوا.
قال فكتب إليه عمر: نوليهم من ذلك ما ولانا الله، أعطهم على ما رفعوا.
قال فأصاب الناس سبعة دراهم سبعة دراهم.
قال وكان كل يوم يجيء خير من عمر بن عبد العزيز.
أخبرنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى صاحب بيت الضرب بدمشق إن من أتاك من فقراء المسلمين بدينار ناقص فأبدله له بوازن.
أخبرنا الوليد بن مسلم عن بن ثوبان أن عمر بن عبد العزيز أخذ الصدقة من حقها وأعطاها في حقها، وأعطى العاملين بقدر عمالتهم عليها مثل ما يعطى مثلهم وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أقمت فريضة من فرائضه.
أخبرنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال: حدثني عمرو بن مهاجر أن عمر بن عبد العزيز كان يقول: كل واعظ قبلة.
أخبرنا محمد بن مصعب القرقساني قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي مريم أن عمر بن عبد العزيز جعل العرب والموالي في الرزق والكسوة والمعونة والعطاء سواء غير أنه جعل فريضة المولى المعتق خمسة وعشرين دينارا.
أخبرنا محمد بن مصعب قال: أخبرنا الأوزاعي عن عمرو بن مهاجر أبي عبيد قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: لو كنت أؤدب الناس على شيء أضربهم عليه لضربتهم على القيام أول ما يأخذ المؤذن في الإقامة ليعدل الرجل من عن يمينه ومن عن يساره.
أخبرنا محمد بن مصعب قال: حدثنا الأوزاعي قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أمراء الأجناد: ولا تركبن دابة في الغزو إلا أضعف دابة تصيبها في الجيش سيرا.
أخبرنا عمر بن سعيد قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز أن عمر بن عبد العزيز في استؤمر في البسط على العمال فقال: يلقون الله بخيانتهم أحب إلي من أن ألقاه بدمائهم.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: أخبرنا أبو المليح عن ميمون قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عامله: أما بعد فخل بين أهل الأرض وبين بيع ما في أيديهم من أرض الخراج فإنهم إنما يبيعون فيء المسلمين والجزية الراتبة.
أخبرنا عبد الله بن جعفر قال: أخبرنا أبو المليح عن ميمون قال: دخل عامل لعمر بن عبد العزيز عليه فقال: كم جمعت من الصدقة؟ فقال: كذا وكذا.
قال: فكم جمع الذي كان قبلك؟ قال: كذا وكذا.
فسمى شيئا أكثر من ذلك، فقال عمر: من أين ذاك؟ قال: يا أمير المؤمنين إنه كان يؤخذ من الفرس دينار ومن الفدان خمسة دراهم وإنك طرحت ذلك كله.
قال: لا والله ما ألقيته ولكن الله ألقاه.
أخبرنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا أبو المليح قال: كتب عمر بن عبد العزيز بإباحة الجزائر وقال: إنما هو شيء أنبته الله فليس أحد أحق به من أحد.
أخبرنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا أبو المليح قال: جاءت كتب عمر بن عبد العزيز بإحياء السنة وإماتة البدع، وإنه ينبغي لكم أن يكون ظنكم بي أن لا حاجة لي في أموالكم لا ما في يدي ولا ما في أيديكم، إنه حري على من انتهك معاصي الله في عقوبته إياه.
أخبرنا عبد الله بن جعفر قال: أخبرنا أبو المليح عن فرات بن مسلم قال: اشتهى عمر بن عبد العزيز التفاح فبعث إلى بيته فلم يجد شيئا يشترون له به، فركب وركبنا معه فمر بدير فتلقاه غلمان للديرانيين معهم أطباق فيها تفاح، فوقف على طبق منها فتناول تفاحة فشمها ثم أعادها إلى الطبق ثم قال: ادخلوا ديركم، لا أعلمكم بعثتم إلى أحد من أصحابي بشيء.
قال فحركت بغلتي فلحقته فقلت: يا أمير المؤمنين اشتهيت التفاح فلم يجدوه لك فأهدي لك فرددته.
قال: لا حاجة لي فيه.
فقلت: ألم يكن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وعمر يقبلون الهدية؟ قال: إنها لأولئك هدية وهي للعمال بعدهم رشوة.
أخبرنا عبد الله بن جعفر قال: أخبرنا أبو المليح عن فرات بن مسلم قال: كنت أعرض على عمر بن عبد العزيز كتبي في كل جمعة فعرضتها عليه فأخذ منها قرطاسا قدر شبر أو أربع أصابع بقي فكتب فيه حاجة له، فقلت: غفل أمير المؤمنين.
فلما كان من الغد بعث إلي أن تعال وجيء بكتبك، فجئته بها فبعثني في حاجة فلما جئت قال ما نال لنا أن ننظر في كتبك بعد، قلت: لا إنما نظرت فيها أمس.
قال: خذها حتى أبعث إليك.
فلما فتحت كتبي وجدت فيها قرطاسا قدر قرطاسي الذي أخذ.
أخبرنا عبد الله بن جعفر قال: أخبرنا بن المبارك عن معمر قال: كتب عمر بن عبد العزيز: أما بعد فلا تخرجن لأحد من العمال رزقا في العامة والخاصة فإنه ليس لأحد أن يأخذ رزقا من مكانين في الخاصة والعامة، ومن كان أخذ من ذلك شيئا فاقبضه منه ثم أرجعه إلى مكانه الذي قبض منه والسلام.
أخبرنا عبد الله بن جعفر قال: أخبرنا بن المبارك عن معمر أن عمر بن عبد العزيز كتب: أما بعد فاستوص بمن في سجونك وأرضك خيرا حتى لا تصيبهم ضيعة، وأقم لهم ما يصلحهم من الطعام والإدام.

فالسؤال هو هل بالفعل يوجد مخطوط بهذا الاسم وأين من الممكن العثور عليه جزاكم الله كل خير وبارك فيكم وحيد بيطار : أساتذتي الأفاضل أرجو أن تعذرونني ولكني بحاجة للرد بسرعة جزاكم الله كل خير منتدى العلوم الشرعية التخصصي حكم الإكتتاب في شركة المراعي للشيخ عبدالله السلمي .
حكم الإكتتاب في شركة المراعي للشيخ عبدالله السلمي .
المسيطير : سئل فضيلة الشيخ د.عبد الله بن ناصر السلمي عضو هيئة التدريس بالمعهد العالي للقضاء قسم الفقه المقارن عن حكم الإكتتاب في شركة المراعي ، وقد نشرت الإجابة في موقع المسلم : السؤال : شركة المراعي سوف تطرح من أسهم الشركة للاكتتاب فما حكم الاكتتاب فيها؟ الاجابة شركة المراعي من الشركات ذات المسؤولية المحدودة وقد تحولت إلى شركة مساهمة بموجب القرار الوزاري رقم وتاريخ / / ه الموافق / / م.
وشركة المراعي من الشركات ذات الأنشطة المباحة، ونص عقدها التأسيسي على ذلك حيث تقوم بتسويق أنواع متعددة من المنتجات الغذائية والمشروبات تحت العلامات التجارية المراعي و اليوم و سموذي و زادي .
وتشمل هذه المنتجات الألبان قصيرة وطويلة الأجل المصنوعة من الحليب الطازج وكذلك الأجبان والزبدة، وبعض المنتجات الغذائية من غير الألبان.
وبناء على نشرة الإصدار الخاصة بالشركة وقوائمها المالية لعام م الموجودة في موقع هيئة سوق المال يتبين الآتي: أنه بلغ مجموع أصول الشركة .
.
.
ريال سعودي.
حصلت الشركة على قروض لبرامجها الاستثمارية الرئيسية من بعض الجهات الحكومية وبالتحديد من كل من صندوق التنمية الصناعية السعودي والبنك الزراعي العربي السعودي وبعض البنوك التجارية على النحو الآتي: أ صندوق التنمية الصناعية السعودي .
.
.
ب البنك الزراعي العربي السعودي .
.
.
ج البنوك التجارية مليون ريال.
وقد صرحت الشركة أن هذه القروض كلها التزامات عليها تنشأ عنها فوائد ربوية ما عدا التمويل الذي حصلت عليه الشركة من صندوق التنمية الصناعية فقد صرحت بأنها بدون فوائد، ولو استبعدنا القرض من صندوق التنمية لكان مجموع القروض الربوية التي اقترضتها الشركة تبلغ .
.
خمسمائة وسبع وأربعون مليون ومائة ألف ريال سعودي.
وتبلغ نسبة هذه القروض الربوية من إجمالي أصول الشركة .
.
وتبلغ نسبة القروض الربوية إلى حقوق المساهمين والتي تبلغ .
.
.
= .
.
وهذه التسهيلات التمويلية القروض الربوية هي القروض المستغلة الفعلية التي استغلتها الشركة لبرامجها الاستثمارية، علما بأن الشركة قد حصلت على حق الاقتراض بفائدة من البنوك والبنك الزراعي، قابلة للتجديد تصل إلى .
.
.
أي بنسبة .
من مجموع أصول الشركة.
وهي ما يسمى بالمحاسبة التسهيلات المتاحة.
علما بأن الشركة لم تصرح بأنها سوف تنهي القروض البنكية المحرمة لتجعلها بطريق المرابحة الشرعية.
وبناء على ما سبق، فالذي يظهر لي هو عدم جواز الاكتتاب في شركة المراعي لأنها تتعامل بالمعاملات الربوية، وشراء أسهم الشركات المساهمة التي نص عقدها التأسيسي على التعامل المحرم أو كان غرضها الأنشطة المباحة ولكنها تقرض أو تقترض بالربا وهو غالب الشركات المساهمة في البلاد الإسلامية مع بالغ الأسى والأسف أن ذلك كله محرم ولا يجوز وهذا ما ذهب إليه المجمع الفقهي لرابطة العالم الإسلامي برئاسة شيخنا العلامة ابن باز وعضوية أكثر من خمسة عشر عالما من علماء الإسلام ومجمع الفقه الإسلامي الدولي بجدة برئاسة الشيخ بكر أبو زيد واللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء وبعض الهيئات الشرعية في بعض البنوك الإسلامية وهذا هو قول أكثر الفقهاء المعاصرين، وذلك لأن المساهم بقبوله المساهمة بالشركة، قد فوض أعضاء مجلس الإدارة ووكلهم في التصرف بالمال، وهذا أمر مشروط في لائحة الاكتتاب وهو ما يدل عليه أيضا نظام الشركات المساهمة.
وبناء عليه فأي عمل تقوم به إدارة الشركة من أعمال مباحة أو محرمة فيكون المساهم كأنه عمل هذا العمل لأن الشركة فيها معنى الوكالة، ولا يغني هذا من قول بعضهم بأن المساهم لم يرض بذلك ولا علم، لأن المساهم إما أن يكون راضيا في تصرف الشركة أو غير راض، فإن كان راضيا في إدارتها فلا شك في أن أي تعامل بالمحرم يكون رضى منه بذلك، وإن كان غير راض في ذلك فليس أمامه إلا أحد أمرين: الأول: أن يمنع هذا التصرف، ولا شك أن القادر على ذلك ولم يفعل، أنه آثم وواقع في الإثم والعدوان، فكل الذين يملكون أسهما في شركة تتعامل بالأنشطة المحرمة فرضا أو افتراضا يجب عليهم حضور الجمعية العمومية العادية والإدلاء بأصواتهم بمنع هذه التصرفات المحرمة، خاصة وأن مثل هذه القروض البنكية وجد في المعاملات المصرفية الإسلامية، ما يغني عن مثل هذه التعاملات البنكية المحرمة، فإن لم يستطع ذلك أو كانت أسهمه قليلة لا يؤثر في قرارات الشركة فعليه القسم الثاني وهو الخروج من هذا السهم واستمرارية ملكية السهم مع تعامل الشركة بالربا لا يخرج المرء من إثمها بأن يخرج نسبة المحرم؛ لأن بقاء التعامل بالحرام قائم وهو وإن لم يأكل الربا ولكنه أعان على أكله كما قال صلى الله عليه وسلم: لعن الله آكل الربا ومؤكله وكاتبيه وشاهديه وقال هم سواء رواه مسلم.
ثم إن التفريق بين ملكية الشركة وملكية السهم بحيث يجعل السهم عروض تجارة، مما يترتب عليه جواز المضاربة بأسهم الشركات التي تتعامل بالربا قرضا أو اقتراضا، ما لم ينص عقدها التأسيسي على المتاجرة بالمحرمات تفريق شكلي وليس جوهريا، فالعبرة بحقائق الأشياء ومقاصدها ومآلاتها، لا بأشكالها وألفاظها ومعانيها، علما بأن جميع الشركات المساهمة ذات الأنشطة المباحة التي تتعامل بالربا قرضا أو اقتراضا كلها تتعامل بربا النسأ وهو محرم تحريما غائيا ولم يرد من الشرع نص صريح ولا ظاهر في إباحة جزء يسير من ربا النسأ، مع العلم أن الربا حرام كله لا فرق بين ربا النسأ وربا الفضل، إلا ما ورد النص الشرعي باستثنائه ولعله يكون ثمة بسط لأدلة الفريقين في مقام أوسع من هذه الفتوى المختصرة.
والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد،،، :// .
.
/ / .
= العبد الضعيف : ولزيادة الفائدة: هذه إجابة: د.
سامي بن إبراهيم السويلم باحث في الاقتصاد الإسلامي الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: وفقا للقوائم المالية لشركة المراعي المعلنة على موقع الشركة، فإن مجموع القروض من البنوك التجارية يبلغ مليون ريال في عام م، وهو ما يعادل .
من موجودات الشركة البالغة مليون ريال.
أما النقد لدى البنوك فيبلغ مليون ريال.
وبحسب تقرير الشركة فإن هذه القروض والودائع تتضمن معاملات مبنية على الفائدة، وهي من الربا المحرم.
وبناء على هذه الأرقام فإن الغالب على الشركة هو النشاط المشروع، كما أن الغالب على موجوداتها هو الحلال.
وأصول الشريعة وقواعدها وهو الذي عليه جماهير العلماء أن الحلال إذا اختلط بالحرام فالعبرة بالغالب، كما أن المصلحة إذا عارضتها مفسدة فالعبرة بالأرجح منهما.
فإذا كانت المصلحة المشروعة هي الأرجح لم تترك بسبب المفسدة المرجوحة، بل يجب تحصيل المصلحة مع السعي لإزالة المفسدة قدر الإمكان.
ومن كان هذا قصده فإنه لا يؤاخذ ديانة بملابسة المفسدة، فإن القاعدة أن من تلبس بالحرام لعذر، وسعى للتخلص منه فإنه لا يؤاخذ على ما تلبس به.
ومعلوم أن تقديم المصلحة الراجحة أصل شرعي كلي، فهو مقدم على دفع المفسدة المرجوحة، فيكون التلبس بهذه المفسدة حينئذ مغتفرا؛ لأنها ليست هي المقصودة، بل المقصود هو المصلحة الراجحة.
فإذا انضم لذلك السعي للتخلص من المفسدة المرجوحة كان المسلم قد أدى ما عليه بحسب استطاعته، والله تعالى يقول: فاتقوا الله ما استطعتم .
ولا يخفى أن تنمية المال في بلاد المسلمين، وإقامة المشاريع الاقتصادية النافعة التي تغنيهم عن أعدائهم، وتحقق لهم التمكين في الأرض: أنه مصلحة ضرورية كلية قطعية.
وإذا كان كذلك كان إقامة هذه المشاريع والاستثمار فيها مصلحة راجحة قطعا، وهي أقوى من مفسدة التعاملات الربوية اليسيرة التي قد تخالطها.
وهذا لا يعني أن يسير الربا حلال، بل الربا محرم قليله وكثيره.
كما أنه لا يعفي المساهمين ومجالس الإدارة من مسؤولية السعي الحثيث للتخلص من الربا، شكلا ومضمونا، والعمل على إيجاد الوسائل والأدوات الإسلامية التي تغنيهم عن الوقوع في المحرمات.
ولا يغني عن ذلك الحيل الربوية التي انتشرت اليوم للأسف بشكل كبير، بل إن هذه الحيل قد تكون أشد ضررا من الربا الصريح، كما صرح بذلك شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله .
وانتشار هذه الحيل يمثل نتيجة طبيعية لانتشار الربا وتغلغله في النشاط المالي اليوم.
فالأمر يحتاج لعمل جاد وسعي دؤوب لاجتثاث هذه البلوى من جذورها عن بلاد المسلمين.
ولا يعني هذا تعطيل الاستثمار، وبناء الاقتصاد لحين التخلص من الربا نهائيا، بل يجب السعي في الأمرين بحسب الاستطاعة، وقد قال الله تعالى: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين .
وهذه الإجابة منشورة في موقع الإسلام اليوم: :// .
.
/ / .
= = = ابو معاذ النجدي : اخي العبد الضعيف والله ان هذا الكلام ليصيب بالاحباط مما وصل اليه حال هذه الامه وكيف يفترى على هذا الدين باسم الدين.
متى اصبح الحرام مغتفرا.
واي حرام انه الربا الذي توعد الله آكله بحرب منه سبحانه.
ولكن لا اقول الا اللهم ارنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وارنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه.
عبدالرحمن الفقيه : جاء في كلام الشيخ السلامي علما بأن الشركة قد حصلت على حق الاقتراض بفائدة من البنوك والبنك الزراعي، قابلة للتجديد تصل إلى .
.
.
أي بنسبة .
من مجموع أصول الشركة.
نسأل الله السلامة والعافية من الربا ولو كان أقل من القليل ، فكيف إذا كان بهذه النسبة وجاء في كلامه كذلك أن هذه الشركة لم تعلن أنها تريد التخلص من الربا وأما ما ذكره الباحث الاقتصادي الدكتور السويلم بقوله وبناء على هذه الأرقام فإن الغالب على الشركة هو النشاط المشروع، كما أن الغالب على موجوداتها هو الحلال .
فحتى لو كان الغالب عليها الحلال ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم حذرنا من الوقوع في الشبهات، فما بالك بالربا المحرم فإن هذا لايجيز للمسلم المساهمة معهم والاشتراك في قروضهم الربوية ومعاونتهم على الاثم والعدوان وأما الاحتجاح بمقاصد الشريعة بقوله وأصول الشريعة وقواعدها وهو الذي عليه جماهير العلماء أن الحلال إذا اختلط بالحرام فالعبرة بالغالب، كما أن المصلحة إذا عارضتها مفسدة فالعبرة بالأرجح منهما.
فإذا كانت المصلحة المشروعة هي الأرجح لم تترك بسبب المفسدة المرجوحة، بل يجب تحصيل المصلحة مع السعي لإزالة المفسدة قدر الإمكان.
ومن كان هذا قصده فإنه لا يؤاخذ ديانة بملابسة المفسدة، فإن القاعدة أن من تلبس بالحرام لعذر، وسعى للتخلص منه فإنه لا يؤاخذ على ما تلبس به.
ومعلوم أن تقديم المصلحة الراجحة أصل شرعي كلي، فهو مقدم على دفع المفسدة المرجوحة، فيكون التلبس بهذه المفسدة حينئذ مغتفرا؛ لأنها ليست هي المقصودة، بل المقصود هو المصلحة الراجحة.
فإذا انضم لذلك السعي للتخلص من المفسدة المرجوحة كان المسلم قد أدى ما عليه بحسب استطاعته، والله تعالى يقول: فاتقوا الله ما استطعتم .
كأنه يصور لنا أن شركة المراعي من المصالح العظيمة التي ينبغي للمسلمين تحصيلها ولو ارتكبوا بعض المفاسد والمحرمات وهذا خلاف الواقع تماما ، فلولم توجد هذه الشركة لما حصل على الناس ضرر ، فالشركات غيرها كثير متوفر في بلاد المسلمين ، وليس وجودها من الضروريات بل قد لاتصل لحد الحاجيات .
فالاستدلال بمقاصد الشريعة في مثل هذه المسالة ليس من طريقة أهل العلم والفتيا ، بل أمر هذه الشركة واضح وبين ، وهي أنها تتعامل بمعاملات مباحة وأخرى محرمة ، فمن يريد أن يساهم فيها يكون شريكا لهم في تعاملهم هذا، هذا كل ما في الأمر ، وليس في إقامة هذه الشركة ومعاونتها نصرة للإسلام والمسلمين و نحو ذلك مما عبر عنه الدكتور السويلم بقوله ولا يخفى أن تنمية المال في بلاد المسلمين، وإقامة المشاريع الاقتصادية النافعة التي تغنيهم عن أعدائهم، وتحقق لهم التمكين في الأرض: أنه مصلحة ضرورية كلية قطعية.وإذا كان كذلك كان إقامة هذه المشاريع والاستثمار فيها مصلحة راجحة قطعا، وهي أقوى من مفسدة التعاملات الربوية اليسيرة التي قد تخالطها .
وهذا تهويل وتضحيم لأمر هذه الشركة وكأن في قيامها نصرة لدين الله وكبت لأعداء الله ونحو ذلك ... فالمسائل التي يتكلم عنها أهل العلم في مقاصد الشريعة من ناحية تحصيلها وإن حصل من وراء ذلك مفسدة مرجوعة لاتنطبق على شركة المراعي .
فالشركة لم تصرح برغبتها في التخلص من الأموال الربوية والمعاملات الربوية مع إعلانها ومجاهرتها بذلك والأمر كما ذكر الشيخ السلامي بقوله وبناء على ما سبق، فالذي يظهر لي هو عدم جواز الاكتتاب في شركة المراعي لأنها تتعامل بالمعاملات الربوية، وشراء أسهم الشركات المساهمة التي نص عقدها التأسيسي على التعامل المحرم أو كان غرضها الأنشطة المباحة ولكنها تقرض أو تقترض بالربا وهو غالب الشركات المساهمة في البلاد الإسلامية مع بالغ الأسى والأسف أن ذلك كله محرم ولا يجوز وهذا ما ذهب إليه المجمع الفقهي لرابطة العالم الإسلامي برئاسة شيخنا العلامة ابن باز وعضوية أكثر من خمسة عشر عالما من علماء الإسلام ومجمع الفقه الإسلامي الدولي بجدة برئاسة الشيخ بكر أبو زيد واللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء وبعض الهيئات الشرعية في بعض البنوك الإسلامية وهذا هو قول أكثر الفقهاء المعاصرين، وذلك لأن المساهم بقبوله المساهمة بالشركة، قد فوض أعضاء مجلس الإدارة ووكلهم في التصرف بالمال، وهذا أمر مشروط في لائحة الاكتتاب وهو ما يدل عليه أيضا نظام الشركات المساهمة.
وبناء عليه فأي عمل تقوم به إدارة الشركة من أعمال مباحة أو محرمة فيكون المساهم كأنه عمل هذا العمل لأن الشركة فيها معنى الوكالة، ولا يغني هذا من قول بعضهم بأن المساهم لم يرض بذلك ولا علم، لأن المساهم إما أن يكون راضيا في تصرف الشركة أو غير راض، فإن كان راضيا في إدارتها فلا شك في أن أي تعامل بالمحرم يكون رضى منه بذلك، وإن كان غير راض في ذلك فليس أمامه إلا أحد أمرين: الأول: أن يمنع هذا التصرف، ولا شك أن القادر على ذلك ولم يفعل، أنه آثم وواقع في الإثم والعدوان، فكل الذين يملكون أسهما في شركة تتعامل بالأنشطة المحرمة فرضا أو افتراضا يجب عليهم حضور الجمعية العمومية العادية والإدلاء بأصواتهم بمنع هذه التصرفات المحرمة، خاصة وأن مثل هذه القروض البنكية وجد في المعاملات المصرفية الإسلامية، ما يغني عن مثل هذه التعاملات البنكية المحرمة، فإن لم يستطع ذلك أو كانت أسهمه قليلة لا يؤثر في قرارات الشركة فعليه القسم الثاني وهو الخروج من هذا السهم واستمرارية ملكية السهم مع تعامل الشركة بالربا لا يخرج المرء من إثمها بأن يخرج نسبة المحرم؛ لأن بقاء التعامل بالحرام قائم وهو وإن لم يأكل الربا ولكنه أعان على أكله كما قال صلى الله عليه وسلم: لعن الله آكل الربا ومؤكله وكاتبيه وشاهديه وقال هم سواء رواه مسلم.
:// .
.
/ / .
= نياف : فتوى الشيخ محمد العصيمي حفظه الله الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه، وبعد: فحيث اتصل بي كثير من السائلين يسأل عن حكم الاكتتاب في شركة المراعي.
وبعد قراءة نشرة الإصدار المفصلة الخاصة بالشركة صفحة ، والمشتملة على جميع التفاصيل الخاصة بالاكتتاب، ومنها ملخص النظام الأساسي للشركة، وتقرير مراجعي الحسابات عن القوائم الشركة المالية عن المدة المنتهية في / / م مقارنة بسنتين ماضيتين هما ، و .
وأثني على الشفافية العالية في نشرة الإصدار هذه، وأتمنى أن تحذو الشركات المساهمة حذوها.
وحيث إن نشاط الشركة مباح، لكن تبين لي أن الشركة قد اقترضت قروضا ربوية، واستثمرت استثمارات محرمة، وتعاملت في بيوع العملات الآجلة.
ومن المعروف أن الأصل عند العلماء تحريم المشاركة في شركة يعلم أنها اقترضت أو استثمرت في الربا، لأن المساهم موكل لمجلس الإدارة بالتصرف، ولا يصح مثل ذلك التوكيل.
فلا أرى جواز الاكتتاب في المراعي في وضعها الراهن لأنها ليست من الشركات النقية من الربا في قروضها واستثماراتها.
وإني أدعو الله لهذه الشركة بالتوفيق في عملها، وأن تسد حاجة كبيرة في الصناعة التي أنشئت لها، وأسأله تعالى أن يوفقها على تحويل القروض الربوية والاستثمار المحرم إلى معاملات إسلامية، خاصة في ظل المسيرة المباركة للبنوك التجارية في المملكة التي تقدم منتجات التمويل الإسلامي بمختلف أنواعها، وفي ظل التحول الكبير في الشركات المساهمة السعودية نحو أسلمة القروض والاستثمارات.
كما أسأل الله جلت قدرته أن يوفق القائمين على الشركات المساهمة السعودية لاتباع سبل التمويل الإسلامي المتاحة في المملكة بفضل الله تعالى، حتى يستقيموا على أمر الله، وحتى تؤتي تجربة البنوك الإسلامية ثمارها المرتجاة.
كما أدعو إخواني وأخواتي القراء لهذه الرسالة أن يتقوا الله سبحانه وتعالى في أمورهم كلها، وأن يجتنبوا الأمور المشتبه، كما هي وصية المصطفى صلى الله عليه وسلم.
فقد أخرج الشيخان البخاري ومسلم عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الحلال بين وإن الحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام؛ كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه، ألا وإن لكل ملك حمى إلا وإن حمى الله محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب .
ملاحظة: للإخوة الكرام الذين أرسلوا لي رسائل على الجوال تسأل عن رأيي الشخصي في حكم الاكتتاب في المراعي، أرجو أن يعتبروا هذا ردا شخصيا على رسائلهم الكريمة، وأعتذر عن عدم الرد عليها.

تصرفات الولي ومدى صلاحياته : يتبين من شروط الولي أنه ليس له مباشرة أي تصرف يلحق ضررا محضا بالمولى عليه كالتبرع من ماله، وله أن يتصرف فيما يحقق مصلحة القاصر، كحفظ أمواله وإدارتها واستثمارها، والإنفاق الضروري عليه، وشراء ما لا بد له منه، وبيع المنقولات، وعلى الأب الإنفاق على الصغير إن لم يكن له مال، لقوله تعالى: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف البقرة: / .
فإن كان للصغير مال أنفق عليه من ماله.
وجاز للأب المحتاج أن يأخذ نفقته الضرورية من مال الصغير، لقوله تعالى: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف النساء: / .
وأما بيع عقار القاصر: فالمفتى به في مذهب الحنفية: أنه يجوز للأب بيع عقار القاصر مثل القيمة فأكثر، ولا يجوز ذلك للوصي عند متأخري الحنفية إلا للضرورة كبيعه لتسديد دين لا وفاء له إلا بهذا المبيع .
ثم قرر قانون الأحوال الشخصية السوري في المادة / أنه لا يجوز للأب أي ولا للوصي بيع عقار القاصر أو رهنه إلا بإذن القاضي بعد تحقق المسوغ، كبيعه للنفقة أو لوفاء الدين.
هذا مجمل صلاحيات أو سلطات الولي في التصرفات، وتفصيل أحكام تصرفات كل ولي على حدة محله كتب الفقه .
تكملة فتح القدير مع العناية: / وما بعدها، مجمع الضمانات للبغدادي: ص .
وقد نصت المادة من قانوننا السوري على ذلك، فلم تجز للوصي التصرفات الناقلة للملكية في مال القاصر إلا بإذن المحكمة مباشرة.
انظر الدر المختار ورد المحتار: / ومابعدها، تكملة الفتح: / ومابعدها، مجمع الضمانات: ص ومابعدها.
الوكالة الوكالة: نيابة شرعية عن الغير حال الحياة، وهي نوع من الولاية كما تقدم، وأبحث فيها ما يأتي: تعريفها، ركنها ، شروطها، أنواعها وتصرفات الوكيل، هل للوكيل توكيل غيره؟ تعدد الوكلاء، الفرق بين الرسول والوكيل، حكم العقد وحقوقه في حال التوكيل، انتهاء الوكالة.
تعريف الوكالة ومشروعيتها : الوكالة في اللغة تطلق ويراد بها إما ا لحفظ، كما في قوله تعالى: وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران: / أي الحافظ.
وإما التفويض، كما في قوله سبحانه: وعلى الله فليتوكل المتوكلون إبراهيم: / إني توكلت على الله ربي وربكم هود: / ويقال: وكل أمره إلى فلان: أي فوضه إليه واكتفى به.
وعند الفقهاء يراد بها المعنيان، وإن كان المعنى الأول تبعيا والثاني هو الأصل.
وعبارة الحنفية في تعريفها: هي إقامة الشخص غيره مقام نفسه في تصرف جائز معلوم.
أو هي: تفويض التصرف والحفظ إلى الوكيل.
وعبارة المالكية والشافعية والحنابلة في تعريفها: هي تفويض شخص ماله فعله مما يقبل النيابة إلى غيره ليفعله في حياته.
وضابط ما يقبل النيابة هو ما يأتي: هو كل تصرف جاز للشخص مباشرته بنفسه ولو من حيث المبدأ جاز له التوكيل فيه.
والناس قديما وحديثا بحاجة يومية إلى الوكالة في كثير من أحوالهم وأمورهم، إما أنفة أو عدم لياقة بمباشرة الشيء بالذات كتوكيل الأمير أو الوزير، وإما عجزا عن الأمر كتوكيل المحامين في الخصومات، والخبراء بالبيع والشراء في التجارات.
تبيين الحقائق: / ، البدائع: / ، رد المحتار: / .
مغني المحتاج: / ، الشرح الكبير للدردير، / ، غاية المنتهى: / .
لذا أقرتها الشرائع السماوية، قال تعالى في القرآن الكريم حكاية عن أصحاب الكهف: فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة، فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه.. الكهف: / الآية.
وفي السنة النبوية: وكل النبي صلى الله عليه وسلم حكيم بن حزام أو عروة البارقي بشراء شاة أضحية .
ووكل عمرو ابن أمية الضمري في زواج أم حبيبة بنت أبي سفيان وهي بالحبشة .
ووكل في القيام بأعمال الدولة كجباية الزكاة وإدارة الجيش وولاية الأقاليم.
الوكالة بأجر: تصح الوكالة بأجر، وبغير أجر، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث عماله لقبض الصدقات، ويجعل لهم عمولة .
فإذا تمت الوكالة بأجر، لزم العقد، ويكون للوكيل حكم الأجير، أي أنه يلزم الوكيل بتنفيذ العمل، وليس له التخلي عنه بدون عذر يبيح له ذلك، وإذا لم يذكر الأجر صراحة حكم العرف: فإن كانت مأجورة عادة كتوكيل المحامين وسماسرة البيع والشراء، لزم أجر المثل، ويدفعه أحد العاقدين بحسب العرف.
وإن كانت غير مأجورة عرفا، كانت مجانا، أو تبرعا، عملا بالأصل في الوكالات: وهو أن تكون بغير أجر على سبيل التعاون في الخير.
وهذا النوع لا يلزم فيه المضي في العمل، بل للوكيل التخلي عنه في أي وقت.
وهذا مذهب الحنفية والمالكية والحنابلة .
وقال الشافعية: الوكالة ولو بجعل جائزة أي غير لازمة من الجانبين .
توكيل حكيم رواه أبو داود والترمذي عن حكيم بن حزام نفسه، وتوكيل البارقي رواه أحمد والبخاري وأبو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني عن عروة نفسه نيل الأوطار: / .
رواه أبو داود في سننه / .
التلخيص الحبير: / ، ، .
تكملة فتح القدير: / ، المغني: / ، القوانين الفقهية: ص ، الشرح الكبير: / ومابعدها.
نهاية المحتاج: / ومابعدها.
ركن الوكالة: ركن الوكالة: الإيجاب والقبول، الإيجاب من الموكل كأن يقول: وكلتك بكذا، أو افعل كذا، أو أذنت لك أن تفعل كذا ونحوه.
والقبول من الوكيل كأن يقول: قبلت ونحوه.
ولا يشترط في القبول كونه لفظا أو قولا، وإنما يصح أن يكون بالفعل.
فإذا علم الوكيل بالتوكيل، فباشر التصرف الموكل فيه، اعتبر ذلك قبولا، ولا يشترط في الوكالة كما عرفنا في بحث مجلس العقد اتحاد مجلس الإيجاب والقبول، وإنما يكفي العلم بالوكالة ومباشرة التصرف.
والوكالة بغير أجر عقد جائز غير لازم أي يجوز لأحد العاقدين فسخه متى شاء.
والوكالة باعتبارها إطلاقا في التصرف يصح أن تكون منجزة في الحال، كأنت وكيلي من الآن في كذا، كما يصح عند الحنفية والحنابلة : أن تكون مضافة إلى وقت في المستقبل، كأنت وكيلي في الدعوى الفلانية في الشهر القادم، أو معلقة على شرط، مثل: إن قدم فأنت وكيلي في بيع هذا الكتاب، لحاجة الناس إلى ذلك.
وقال الشافعية في الأصح: لا يصح تعليق الوكالة بشرط من صفة أو وقت، مثل: إن قدم زيد أو رأس الشهر فقد وكلتك بكذا، لما في التعليق من غرر أي احتمال ، لكن يصح عندهم جعل الوكالة منجزة في الحال، واشتراط بدء التصرف معلقا على شرط، مثل أنت وكيلي الآن في بيع هذه الأرض، ولكن لا تبعها إلا بعد شهر، أو إلا إذا تركت وظيفتي.
بداية المجتهد: / ، المغني: / ، غاية المنتهى: / ، مغني المحتاج: / ومابعدها، الدر المختار: / .
البدائع: / ، غاية المنتهى: / ، المغني: / .
شروط الوكالة : يشترط لصحة الوكالة شروط في الموكل وفي الوكيل وفي المحل الموكل فيه.
أما الموكل: فيشترط فيه أن يكون مالكا للتصرف الذي يوكل فيه أي أهلا لممارسته؛ لأن من لم يملك التصرف لا يملك تمليكه لغيره.
فلا يصح التوكيل أصلا من فاقد الأهلية كالمجنون أو الصبي غير المميز، ولا من ناقص الأهلية أي المميز في التصرفات الضارة به كالطلاق والهبة.
ويصح التوكيل من المميز في التصرف النافع له كقبول الهبة، كما يصح منه التوكيل بإجازة وليه في التصرفات المترددة بين الضرر والنفع كالبيع والشراء والإيجار.
ويصح التوكيل من المحجور عليه للسفه أو الغفلة فيما يباح له من التصرفات.
ويصح للمرأة التوكيل في مباشرة عقد زواجها.
وهذا عند الحنفية .
وقال غير الحنفية المالكية والشافعية والحنابلة : لا يصح التوكيل من الصبي مطلقا؛ إذ لا يصح عندهم مباشرته لأي تصرف.
كما لا يصح للمرأة توكيل امرأة أخرى في إبرام عقد زواجها.
ويصح لها عند المالكية توكيل الرجل في ذلك.
وأما الوكيل: فيشترط فيه أن يكون عاقلا، فيصح أن يكون المميز وكيلا، سواء أكان مأذونا في التجارة أم محجورا.
ولا يصح جعل المجنون والمعتوه وغير المميز وكيلا في التصرفات لعدم اعتبار عبارتهم.
هذا عند الحنفية .
وقال غير الحنفية : وكالة الصبي غير صحيحة، لأنه غير مكلف بالأحكام الشرعية، فلا تصح مباشرة التصرف لنفسه، فلا يصح توكيله عن غيره.
ولا يصح أن تكون المرأة وكيلة عن غيرها في مباشرة عقد الزواج؛ لأنها لا تملك مباشرة عقدها بنفسها فلا تملك مباشرة عقد غيرها.
وأما الموكل فيه محل الوكالة : فيشترط فيه ما يأتي : أن يكون معلوما للوكيل: فلا يصح التوكيل بالمجهول جهالة فاحشة، مثل: اشتر لي أرضا أو جوهرا أو دارا، ويصح مع الجهالة اليسيرة مثل: اشتر لي صوفا انكليزيا، أو اشتر لي صوفا بسعر كذا.
البدائع: / ، تكملة فتح القدير: / .
الفقه على المذاهب الأربعة: / وما بعدها، مغني المحتاج: / ، المهذب: / .
المبسوط: / ، البدائع: / ، رد المحتار: / .
بداية المجتهد: / .
البدائع: / ومابعدها، بداية المجتهد: / ، الشرح الكبير: / ومابعدها، مغني المحتاج: / ومابعدها، المغني: / .
أن يكون التصرف مباحا شرعا: فلا يجوز التوكيل في فعل محرم شرعا، كالغصب أو الاعتداء على الغير.
أن يكون مما يقبل النيابة، كالبيع والشراء والإجارة والتبرع، ورد الودائع وقضاء الديون ونحوها.
وذلك لأن التصرفات بالنظر لقبولها النيابة وعدم قبولها أنواع ثلاثة: نوع يقبل النيابة اتفاقا، كما تقدم.
ونوع لا يقبل النيابة اتفاقا، كاليمين، والعبادات الشخصية المحضة كالصلاة والصيام والطهارة من الحدث.
ونوع مختلف فيه كاستيفاء القصاص والحدود الشرعية.
فقال الحنفية : لايجوز التوكيل فيها، بل لا بد من حضور الموكل وقت الاستيفاء أي التنفيذ ، ولأن غيبته شبهة، والحدود تدرأ بالشبهات.
وقال غير الحنفية : يجوز التوكيل باستيفاء الحدود والقصاص، سواء أحضر الموكل أم غاب؛ لأن الحاجة قد تدعو لذلك، ولأن الوكيل كالأصيل.
أنواع الوكالة: للوكالة أنواع منها ما يأتي: أولا الوكالة الخاصة والعامة: قد تكون الوكالة خاصة وقد تكون عامة .
الوكالة الخاصة: هي الإنابة في تصرف معين، كبيع أرض أو سيارة معينة، وإجارة عقار محدد، وتوكيل في دعوى معينة.
وحكمها: أن الوكيل مقيد بما وكل فيه، وإلا كان فضوليا.
المبسوط: / ، ، فتح القدير: / ، البدائع: / ، رد المحتار والدر المختار: / .
بداية المجتهد: / ، الشرح الكبير: / ، المغني: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / .
الدر المختار وحاشية ابن عابدين: / ، بداية المجتهد: / .
والوكالة العامة: هي الإنابة العامة في كل تصرف أو شيء ، مثل أنت وكيلي في كل التصرفات، أو في كل شيء، أو اشتر لي ما شئت أو ما رأيت، وحكمها أن الوكيل يملك كل تصرف يملكه الموكل وتجوز النيابة فيه، ما عدا التصرفات الضارة بالموكل كالتبرعات من هبة ووقف ونحوهما، والإسقاطات من طلاق وإبراء ونحوهما.
فلا يملك الوكيل هبة شيء من أموال الموكل، ولا طلاق زوجة الموكل، إلا بالنص على ذلك صراحة.
ثانيا الوكالة المقيدة والمطلقة: قد تكون الوكالة أيضا مقيدة أو مطلقة .
الوكالة المقيدة: هي التي يقيد فيها تصرف الوكيل بشروط معينة، مثل وكلتك في بيع أرضي بثمن حال قدره كذا، أو مؤجل إلى مدة كذا، أو مقسط على أقساط معينة.
وحكمها: أن الوكيل يتقيد بما قيده به الموكل، أي أنه يراعي القيد ما أمكن، سواء بالنسبة للشخص المتعاقد معه أو لمحل العقد، أو بدل المعقود عليه.
فإذا خالف الوكيل لا يلزم الموكل بالتصرف إلا إذا كان خلافا إلى خير، فيلزمه، كأن يبيع الشيء الموكل ببيعه بأكثر من الثمن المحدد له، أو بثمن حال بدلا من الثمن المؤجل أو المقسط.
وإذا لم يلزم الموكل بالتصرف بسبب المخالفة، كان الوكيل فضوليا، ولزمه التصرف إن كان وكيلا بالشراء لأنه متهم بالشراء لنفسه.
أما الوكيل بالبيع إذا خالف أمر الموكل فيتوقف على إجازة الموكل، ولا يلزم الوكيل بالعقد، لتعذر تنفيذه عليه.
البدائع: / ومابعدها، مختصر الطحاوي: ص ومابعدها، المبسوط: / ، الدر المختار: / ومابعدها، مجمع الضمانات: ص ، تكملة فتح القدير: / وما بعدها.
والوكالة المطلقة: هي التي لا يقيد فيها الوكيل بشيء مثل: وكلتك في بيع هذه الأرض، من غير تحديد ثمن معين، أو كيفية معينة لوفاء الثمن.
وحكمها عند أبي حنفية: أن المطلق يجري على إطلاقه، فللوكيل التصرف بأي ثمن قليلا أو كثيرا، ولو بغبن فاحش، معجلا أو مؤجلا، صحيحا أو مريضا؛ لأن الأصل في اللفظ المطلق أن يجري على إطلاقه، ولا يجوز تقييده إلا بدليل، كوجود تهمة، ولا يعتمد على العرف، لأن العرف في البلاد متعارض.
وقال الصاحبان، وعلى رأيهما الفتوى، ورأيهما هو الراجح وبه قال الشافعية والحنابلة والمالكية : يتقيد الوكيل بما تعارفه الناس، فإذا خالف المتعارف كان فضوليا في تصرفه، وتوقف نفاذه على رضا الموكل.
فليس للوكيل بالبيع مثلا أن يبيع بغبن فاحش: وهو ما لا يتساهل فيه الناس عادة، ولا أن يبيع بغير النقد الغالب في البلد، ولا أن يبيع بثمن مؤجل أو مقسط إلا إذا جرى العرف في مثله؛ لأن الوكيل منهي عن الإ ضرار بالموكل، مأمور بالنصح له.
وفي الزواج: ليس للوكيل أن يزوج الموكل بامرأة لا تكافئه، أو بمهر فيه غبن فاحش، فإن فعل ذلك كان تصرفا موقوفا على إجازة الموكل، فإن أجازه نفذ، وإلا بطل.
حكم تصرفات الوكيل : يترتب على الوكالة ثبوت ولاية التصرف الذي تناوله التوكيل، وسأذكر أهم التصرفات في أهم أنواع الوكالات.
الشرح الكبير: / ، المهذب: / ومابعدها، مغني المحتاج: / ، بداية المجتهد: / ، المغني: / ، قواعد الأحكام لابن عبد السلام: / ، ط الاستقامة.

 جوزيف كونراد أديب إنجليزي بولندي الأصل ولد في ما يعرف بأوكرانيا البولندية عام لوالد أديب مغمور انتقل مع والده إلى بولندا حيث توفى والده ومنها انتقل إلى فرنسا عام حيث عمل بالملاحة ثم انتقل إلى إنجلترا واستمر في عمله بالبحر.
توفي عام بنوبة قلبية وترك رواية و قصة قصيرة.
أغلب رواياته لها علاقة بالبحر ويرويها بحار عجوز اسمه مارلو من رواياته قلب الظلام العميل السري و النصر و تحت عيون غربية و لورد جيم .
ولد كونراد في الثالث من ديسمبر في مدينة بيردوشيف في أوكرانيا والتي كانت جزء من الإمبراطورية الروسية.
وقد كانت تلك المنطقة تخضع للمملكة البولندية في السابق.
كان جوزيف الابن الوحيد للكاتب والمترجم والنشاط السياسي أبولو كورزينيويسكي.
وقد سمي جوزيف تيدور كونراد كورزينيويسكي حيث كان اسم جده لأمه هو جوزيف واسم جده الآخر هو تيدور أما تسمية كونراد فقد كانت تنسب لقصيده كونراد والينرود للشاعر البولندي آدم ميتسكيفيتش.
وقد كانت أفراد عائلته تفضل مناداته كونراد على اسم جوزيف .
على الرغم من أن غالبية سكان المنطقة التي ولد فيها كانوا أوكرانيين، وأن أغلب سكان مدينة بيردوشيف كانوا يهوديين إلا أن غالبية الريف كان مملوك من قبل الشلاختا البولندية الطبقة النبيلة وكان كونراد ينتمي لهذه الفئة وحاملا لشعار نبالة ناوليك .
وقد كان الأدب البولندي، وبالأخص الأدب الوطني، محل تقدير لدى السكان البولنديين.
لعبت عائلة كورزينيويسكي دورا هاما في محاولة استعادة بولندا لاستقلاليتها.
خدم جد كونراد لأبيه تيدور الأمير يوزف أنتوني بونياتوفسكي خلال الغزو الفرنسي لروسيا وقد شكل كتيبته الخاصة خلال ثورة نوفمبر .
أما والد كونراد الوطني أبولو فقد كان ينتمي للحزب الأحمر السياسي، والذي كان هدفه هو إعادة حدود بولندا إلى حالتها قبل التقسيم، كما كان يهدف إلى إصلاح قوانين الأراضي والتخلص من نظام القنانة الإقطاعي.
شكل رفض كونراد لتتبع خطى والده، واختياره للنفي وعدم المقاومة شعورا بالذنب له طوال حياته.
انتقلت عائلة كونراد كثيرا بسبب محاولات والده في العمل في الزراعة وبسبب نشاطه السياسي.
في عام ذهبت العائلة للسكن في وارسو حيث انضم أبولو المقاومة ضد الإمبراطورية الروسية.
أدى هذا إلى سجنه في معقل وارسو.
في مايو تم نفي أبولو وعائلته إلى فولوغدا والتي تقع شمال موسكو بمسافة كيلومتر وقد كانت هذه المدينة معروفة بطقسها السيء.
تم تخفيف عقوبة أبولو في يناير وتم إرسال العائلة إلى تشرنيغوف حيث كانت الأوضاع أفضل بكثير.
على أي حال، توفيت أيوا والدة كونراد بسبب السل.
بذل أبولو كل ما بوسعه لتدريس كونراد في المنزل.
تعرف من خلال الكتب التي قرأها في البداية على عنصران سيؤثران في حياته لاحقا.
أولها رواية عمال البحر للكاتب فكتور هوغو والتي تعرف فيها على عدد من الأعمال التي سوف يعمل بها لاحقا.
أما الشخص الثاني الذي أثر به فقد كان شكسبير والذي تعرف من خلاله على الأدب الإنجليزي.
ولكن كان أكثر ما يقرأه هو الشعر البولندي الرومانسي.
في ديسمبر ، أخذ أبولو أبنه إلى الجانب الأسترالي من بولندا والذي كان يخضع لحكم ذاتي منذ عامان كما يتمتع بقدر من الحرية.
بعد مكوثهم لفترة قصيرة في لفيف وقرى صغيرة أخرى، انتقلوا إلى كراكوف عاصمة بولندا حتى في تاريخ فبراير .
وبعد مرور عدة شهور توفي أبولو كورزينيويسكي بتاريخ مايو وقد كان السل هو سبب الوفاة مثل زوجته مما جعل كونراد يتيما في سن الحادية عشر.
أصبح بعدها كونراد الأبن تحت رعاية خاله تادو بروفسكي .
سببت حالة كونراد الصحية وأدائه المدرسي الضعيف العديد من المشاكل المتواصلة لخاله كما أن مصروفه المالي كان كبيرا.
لم يتميز كونراد الا في مادة الجغرافيا أما في باقي المواد فقد كان ضعيفا على الرغم من التعليم الجيد الذي حظي به.
اعتقد الأطباء أن سبب مرض الطفل كان مصدره القلق واقترحوا أن يحظى الولد ببعض الهواء النقي وبعض العمل اليدوي لتقويته.
تمنى خاله أن تعلمه أعباء العمل والمهمات المحددة أن يكون منضبطا.
وبما أنه قد أبدى اهتماما ضعيفا في الدراسة فقد كان من الضروري أن يتعلم التجارة.
تخيل خاله أنه سيكون بحارا ورجل أعمال يجمع بين مهارات الإبحار وفنون التجارة.
أعلن كونراد ذا الثلاثة عشرة ربيعا في خريف عام عن نيته لأن يصبح بحارا.
لاحقا قال كونراد أنه قد فعل هذا بسبب قراءة كتاب للمستكشف الإيرلندي فرانسيس ليوبولد مكلينتوك عن رحلاته التي خاضها بين على متن سفينة فوكس في سبيل البحث عن سفينتا ايريبوس وتيرور التي كان يمتلكها جون فرانكلين.
يذكر كونراد كذلك أن قراءته لكتب من تأليف الأمريكي جايمس فينيمور كوبر والكابتن الإنجليزي فريدريك قد ألهمته لاتخاذ هذا القرار الهام.
يذكر أحد أصدقاء كونراد في فترة المراهقة أنه كان يحكي حكايات رائعة عن البحر ومن دقة تفاصيلها كان السامعين يشعرون أن أحداثها كانت تتم أمام أعينهم.
في أغسطس أرسل بروفسكي أبن أخته كونراد ذا الخمسة عشرة عاما إلى مدينة لفيف حيث استقبله أحد الأقارب الذي كان يدير منزل صغير للأطفال الذين اصبحوا ايتاما خلال انتفاضة يناير .
كان الأطفال يتحدثون الفرنسية هناك وقد استذكرت ابنه المدير عن كونراد:  مكث معنا عشرة أشهر... كان متنور فكريا ولكنه كان يكره روتين المدرسة حيث وجده مملا ومتعبا.
كان دائما يقول أنه يخطط لأن يكون كاتبا مشهورا.
كان يكره جميع القيود.
في المنزل، في المدرسة أو في غرفة المعيشة حيث كان يتمدد دائما.
كان دائما يعاني من صداع شديد وأزمات نفسية.
قضى كونراد عام من حياته في المنشأة حتى سبتمبر حينما قرر عمه أن يخرجه من المدرسة في لفيف وأن يعيده إلى كراكوف لأسباب غير معروفة.
في أكتوبر ، أرسل بروفسكي الولد ذا السادسة عشرة عاما إلى مدينة مارسيليا في فرنسا، ليبدأ مستقبله في البحر وعلى الرغم أن كونراد لم ينهي تعليمه الثانوي إلا أنه كان متقنا للغة الفرنسية بطلاقة وقد كانت لديه معرفة باللغات اللاتينية، الألمانية واليونانية، كما كانت لديه معرفة بالتاريخ وبعض الجغرافيا وربما الفيزياء.
كانت لديه ثقافة واسعة وخصوصا في الأدب البولندي الرومانسي.
وقد كان ينتمي للجيل الثاني من عائلته ممن اضطروا للعمل خارج ملكية عائلتهم، حيث أنه قد ولد وتربى جزئيا في بيئة نخبة مثقفة عاملة، وهي فئة اجتماعية قد بدأت بلعب دور مهم في أوروبا الوسطى والشرقية في ذلك الوقت.
فهم كونراد ما يكفي من تاريخ، ثقافة وأدب بلده مما سمح له لاحقا بأن يكون رؤية كونية مميزة وبأن تكون له مساهمات أدبية كبيرة.
كانت للتوترات التي شهدها في بولندا في صغره وغيرها التي شهدها خارج بلاده في كبره أثرا عظيما في إنجازاته الأدبية الرائعة.
كان كونراد مواطنا روسيا حيث أنه قد ولد في الجانب الروسي بالدولة التي كانت تسمى الكومنولث البولندي الليتواني.
في ديسمبر أخذه والده أبولو إلى الجانب النمساوي من الدولة السابقة، حيث كانت هذه المنطقة تتمتع بقدر من الحرية والحكم الذاتي.
بعد وفاة والده حاول خاله بروفسكي أن يحصل له على الجنسية النمساوية وقد يكون السبب هو أن والده لم يحصل على أذن من السلطات الروسية ليبقى خارج البلاد بشكل دائم حيث لا يزال يحمل الجنسية الروسية.
لم يتمكن كونراد من العودة إلى أوكرانيا لتبعيتها للإمبراطورية الروسية حيث كان معرضا لأداء سنوات طويلة من الخدمة العسكرية لكونه أبن سياسي منفي من البلاد.
كتب بروفسكي رسالة في أغسطس وطرح فيها موضوعان مهمان.
الأول هو رغبة كونراد في نيل جنسية أخرى طلب التخلي عن الجنسية الروسية وخطة كونراد لممارسة التجارة البحرية في بريطانيا.
هل تتحدث الإنجليزية؟ لم أرغب أبدا أن تحصل على الجنسية الفرنسية لأن الخدمة العسكرية إجبارية...لكن أعتقد أن الجنسية السويسرية سوف تناسبك أكثر... وفي رسالته الثانية أيد بروفسكي فكرة كونراد بأن يطلب جنسية الولايات المتحدة الأمريكية أو إحدى الجمهوريات الجنوب أمريكية الكبرى.
في نهاية المطاف انتهى به الأمر في إنجلترا حيث قد تقدم بطلب للجنسية البريطانية في يوليو ، وقد تم منحه إياها في أغسطس .
ولكن على الرغم من أنه قد أصبح مواطنا عند الملكة فيكتوريا، إلا أنه لم يتوقف عن كونه مواطنا لدى أليكسندر الثالث.
ولتحقيق ذلك كان عليه زيارة السفارة الروسية في لندن عدة مرات.
لاحقا وصف موقع السفارة في ساحة بيلجرايف في روايته العميل السري.
أخيرا، في أبريل قامت سفارة الشؤون الداخلية الروسية بإلغاء صفة مواطن روسي عن أبن رجل بولندي سياسي، وكابتن سفينة تجارية بريطانية.
غادر كونراد بولندا في عام واتجه إلى مارسيليا، فرنسا ليبدأ مستقبله كتاجر بحري على متن سفن فرنسية.
قضى كونراد عددا من السنوات في شمال جزيرة كورسيكا وبالتحديد في قرية لوري.
كان يوجد هناك بحار كورسيكي اسمه دومينيك سيرفوني وقد كان صديقا لكونراد وبالتالي ألهم الكاتب لعدد من الشخصيات التي قام باختراعها، مثل شخصية نوسترومو في الرواية التي كتبها عام .
زار كونراد جزيرة كورسيكا مع زوجته عام لكي يبحث عن أقارب صديقه المتوفى وباقي أصدقاءه البحارة.
بعد أربع سنوات في فرنسا وعلى متن السفن الفرنسية، انضم كونراد للتجارة البحرية البريطانية لمدة خمسة عشرة عاما.
عمل ضمن طاقم العديد من السفن وتدرج في الوظائف من متدرب وحتى وصل إلى رتبة قبطان.
منذ مغادرة كونراد مدينة كراكوف في أكتوبر مرت سنة حتى قدم استقالته من سفينة في يناير عمل كونراد على سفن عديدة كما قضى وقتا طويلا في الموانئ، حيث قضى سنوات وثمانية شهور فيها.
قضى في البحر لمدة ثماني سنوات فقط وكان من ضمنها شهور كمسافر.
أغلب قصص وروايات كونراد والعديد من الشخصيات كانت مستوحاة من عمله في البحر ومن أشخاص قابلهم أو سمع عنهم.
عادة ما كان يستخدم كونراد الأسماء الحقيقية للأشخاص الذين يبني عليهم الشخصيات الخيالية.
على سبيل المثال، قابل كونراد التاجر التاريخي ويليام تشارلز أولماير أربع مرات في زيارات قصيرة إلى جزيرة بورنيو.
ومن شخصيته استوحى كونراد شخصية آلماير في روايته الأولى حماقة آلماير .
من ضمن الأسماء الحقيقية الأخرى كان القبطان مكوير في رواية إعصار ، القبطان بيرد والسيد ماهون الشباب ، السيد لينجارد حماقة آلماير وغيرها ، وكابتن آيلاي ظل الخط .
كذلك نارسيوسوس وهو اسم سفينة حقيقية أبحر على متنها في عام وقد ذكرها كونراد في روايته زنجي نارسيسوس .
عمل كونراد لمدة ثلاثة أعوام لدى شركة تجارية بلغارية وقد أصبح خلالها قبطانا لسفينة بخارية على نهر الكونجو.
وقد ألهمت هذه المرحلة كونراد في كتابة روايته القصيرة قلب الظلام .
خلال هذه الفترة وبالتحديد في غام في الكونجو.
تعرف كونراد على العامل في مجال حقوق الإنسان السير روجر كايسمنت وصادقه.
عندما غادر كونراد لندن في أكتوبر كان هنري جاكيس أحد ركاب السفينة، وقد كان خريجا من جامعة كامبريدج ولكنه مصاب بالسل مما أدى إلى وفاته بعد أقل من عام واحد.
وقد قال كونراد في سيرته الذاتية أن هنري كان أول من قرأ نص رواية حماقة آلماير قبل اكتماله، وأنه هو من شجع كونراد على مواصلة الكتابة.
أكمل كونراد رحلته الطويلة كبحار في يوليو عندما حطت سفينته في لندن، تعرف كونراد على إنجليزيان مغادرين من نيوزلندا واستراليا.
المحامي ذو الخامسة وعشرون عاما والكاتب المستقبلي جون غلزورثي، وإيدوارد لانسيلوت ساندرسون الذي كان ذاهبا لمساعدة والدة في إدارة مدرسة ابتدائية في قرية الترسي.
على الأغلب أنهما كانا من أوائل الانجليز غير البحارة الذين صادقهم كونراد وظل على تواصل معهم.
البطل في إحدى اولى محاولات غلزورثي الأدبية وبالتحديد في عمل الركود وهو آرماند كان مبنيا على شخصية كونراد.
في كايب تاون غادر غلزورثي السفينة ليتطلع على المناجم المحلية.
أما ساندرسون فقد واصل رحلته البحرية ويبدو أنه أول من كون علاقات وطيدة مع كونراد.
تخلى كونراد ذا الستة وثلاثون عاما بصعوبة عن البحر في عام بسبب سوء صحته وكذلك بسبب عدم وجود سفن كافية وأخيرا لأنه اصبح مولعا بالكتابة وقرر أن يصبح مؤلفا.
روايتها الأولى، حماقة آلماير، تجري أحداثها في الساحل الشرقي لجزيرة بورنيو وقد تم نشرها في عام وظهر فيها اسم الكتابة جوزيف كونراد لأول مرة.
كان كونراد اسمه البولندي الحقيقي الثالث، ولكن استخدامه في اسمه الإنجليزي قد يكون تقديرا للقصيدة السردية الوطنية كونراد والنرود للشاعر البولندي الرومانسي آدم ميتسكيفيتش.
كان المؤلف والناشر الإنجليزي إيدوارد جارنيت من أكبر الداعمين لمستقبل كونراد الأدبي، وقد أعجبه نص كونراد الأول حماقة آلماير ولكنه كان محتارا ما إذا كانت لغته الإنجليزية جيدة كفاية للنشر أو لا.
استشار جارنر زوجته كونستانس جارنيت وقد قالت إن أجنبية كونراد كانت شيئا إيجابيا في سرد الرواية.

/ عليهم فأمرهم بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم .
وإرسال الرسل وإنزال الكتب من أعظم نعمه على خلقه كما قال وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين وقال تعالى لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم وقال يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا فمن أنعم الله عليه مع الأمر بالامتثال فقد تمت النعمة في حقه كما قال اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي وهؤلاء هم المؤمنون .
ومن لم ينعم عليه بالامتثال بل خذله حتى كفر وعصى فقد شقي لما بدل نعمة الله كفرا كما قال ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار والأمر والنهي الشرعيان لما كانا نعمة ورحمة عامة لم يضر ذلك عدم انتفاع بعض الناس بهما من الكفار كإنزال المطر وإنبات الرزق هو نعمة عامة وإن تضرر بها بعض الناس لحكمة أخرى كذلك مشيئته لما شاءه من المخلوقات وأعيانها وأفعالها لا يوجب أن يحب كل شيء .
منها فإذا أمر العبد بأمر فذاك إرشاد ودلالة فإن فعل المأمور به صار محبوبا لله وإلا لم يكن محبوبا له وإن كان مرادا له وإرادته له تكوينا لمعنى آخر .
فالتكوين غير التشريع .
فإن قيل المحبة والرضا يقتضيان ملاءمة ومناسبة بين المحب / والمحبوب ويوجب للمحب بدرك محبوبه فرحا ولذة وسرورا وكذلك البغض لا يكون إلا عن منافرة بين المبغض والمبغض وذلك يقتضي للمبغض بدرك المبغض أذى وبغضا ونحو ذلك والملاءمة والمنافرة تقتضي الحاجة إذ ما لا يحتاج الحي إليه لا يحبه وما لا يضره كيف يبغضه ؟ والله غني لا تجوز عليه الحاجة إذ لو جازت عليه الحاجة للزم حدوثه وإمكانه وهو غني عن العالمين وقد قال تعالى أي في الحديث القدسي يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني فلهذا فسرت المحبة والرضا بالإرادة إذ يفعل النفع والضر .
فيقال الجواب من وجهين : أحدهما الإلزام وهو أن نقول : الإرادة لا تكون إلا للمناسبة بين المريد والمراد وملاءمته في ذلك تقتضي الحاجة وإلا فما لا يحتاج إليه الحي لا ينتفع به ولا يريده ولذلك إذا أراد به العقوبة والإضرار لا يكون إلا لنفرة وبغض وإلا فما لم يتألم به الحي أصلا لا يكرهه ولا يدفعه .
وكذلك نفس نفع الغير وضرره هو في الحي متنافر من الحاجة فإن الواحد منا إنما يحسن إلى غيره لجلب منفعة أو لدفع مضرة وإنما يضر غيره لجلب منفعة أو دفع مضرة فإذا كان الذي يثبت صفة وينفي أخرى يلزمه فيما أثبته نظير ما يلزمه فيما نفاه لم يكن إثبات إحداهما ونفي الأخرى أولى من العكس ولو عكس عاكس فنفى ما أثبته من الإرادة / وأثبت ما نفاه من المحبة لما ذكره لم يكن بينهما فرق وحينئذ فالواجب إما نفي الجميع ولا سبيل إليه للعلم الضروري بوجود نفع الخلق والإحسان إليهم وأن ذلك يستلزم الإرادة وأما إثبات الجميع كما جاءت به النصوص وحينئذ فمن توهم أنه يلزم من ذلك محذور فأحد الأمرين لازم : إما أن ذلك المحذور لا يلزم أو أنه إن لزم فليس بمحذور .
الجواب الثاني أن الذي يعلم قطعا هو أن الله قديم واجب الوجود كامل وأنه لا يجوز عليه الحدوث ولا الإمكان ولا النقص لكن كون هذه الأمور التي جاءت بها النصوص مستلزمة للحدوث والإمكان أو النقص هو موضع النظر فإن الله غني واجب بنفسه وقد عرف أن قيام الصفات به لا يلزم حدوثه ولا إمكانه ولا حاجته .
وإن قول القائل بلزوم افتقاره إلى صفاته اللازمة بمنزلة قوله مفتقر إلى ذاته ومعلوم أنه غني بنفسه وأنه واجب الوجود بنفسه وأنه موجود بنفسه فتوهم حاجة نفسه إلى نفسه إن عنى به أن ذاته لا تقوم إلا بذاته فهذا حق فإن الله غني عن العالمين وعن خلقه وهو غني بنفسه .
وأما إطلاق القول بأنه غني عن نفسه فهو باطل فإنه محتاج إلى نفسه وفي إطلاق كل منهما إيهام معنى فاسد ولا خالق إلا الله تعالى فإذا كان سبحانه عليما يحب العلم عفوا يحب العفو جميلا يحب / الجمال نظيفا يحب النظافة طيبا يحب الطيب وهو يحب المحسنين والمتقين والمقسطين وهو سبحانه الجامع لجميع الصفات المحبوبة ؛ والأسماء الحسنى والصفات العلى وهو يحب نفسه ويثني بنفسه على نفسه والخلق لا يحصون ثناء عليه بل هو كما أثنى على نفسه .
فالعبد المؤمن يحب نفسه ويحب في الله من أحب الله وأحبه الله ؛ فالله سبحانه أولى بأن يحب نفسه ويحب في نفسه عباده المؤمنين ويبغض الكافرين ويرضى عن هؤلاء ويفرح بهم ويفرح بتوبة عبده التائب من أولئك ويمقت الكفار ويبغضهم ويحب حمد نفسه والثناء عليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم للأسود بن سريع لما قال : إنني حمدت ربي بمحامد فقال إن ربك يحب الحمد وقال صلى الله عليه وسلم لا أحد أحب إليه المدح من الله ولا أحد أحب إليه العذر من الله من أجل ذلك أرسل الرسل ولا أحد أصبر على أذى من الله يجعلون له ولدا وشريكا وهو يعافيهم ويرزقهم فهو يفرح بما يحبه ويؤذيه ما يبغضه ويصبر على ما يؤذيه وحبه ورضاه وفرحه وسخطه وصبره على ما يؤذيه كل ذلك من كماله وكل ذلك من صفاته وأفعاله وهو الذي خلق الخلائق وأفعالهم وهم لن يبلغوا ضره فيضروه ولن يبلغوا نفعه فينفعوه .
وإذا فرح ورضي بما فعله بعضهم فهو سبحانه الذي خلق فعله كما أنه إذا فرح ورضي بما يخلقه فهو الخالق وكل الذين يؤذون الله ورسوله هو الذي مكنهم وصبر على أذاهم بحكمته / فلم يفتقر إلى غيره ولم يخرج شيء عن مشيئته ولم يفعل أحد ما لا يريد وهذا قول عامة القدرية ونهاية الكمال والعزة .
وأما الإمكان لو افتقر وجوده إلى فرح غيره وأما الحدوث فيبنى على قيام الصفات فيلزم منه حدوثه وقد ذكر في غير هذا الموضع أن ما سلكه الجهمية في نفي الصفات فمبناه على القياس الفاسد المحض وله شرح مذكور في غير هذا الموضع .
ومن تأمل نصوص الكتاب والسنة وجدها في غاية الإحكام والإتقان وأنها مشتملة على التقديس لله عن كل نقص والإثبات لكل كمال وأنه تعالى ليس له كمال ينتظر بحيث يكون قبله ناقصا ؛ بل من الكمال أنه يفعل ما يفعله بعد أن لم يكن فاعله وأنه إذا كان كاملا بذاته وصفاته وأفعاله لم يكن كاملا بغيره ولا مفتقرا إلى سواه بل هو الغني ونحن الفقراء وقال تعالى لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق وهو سبحانه في محبته ورضاه ومقته وسخطه وفرحه وأسفه وصبره وعفوه ورأفته له الكمال الذي لا تدركه الخلائق وفوق الكمال إذ كل كمال فمن كماله يستفاد وله الثناء الحسن الذي لا تحصيه العباد وإنما هو كما أثنى على نفسه له الغنى الذي لا يفتقر إلى سواه إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا .
/ فهذا الأصل العظيم وهو مسألة خلقه وأمره وما يتصل به من صفاته وأفعاله من محبته ورضاه وفرحه بالمحبوب وبغضه وصبره على ما يؤذيه هي متعلقة بمسائل القدر ومسائل الشريعة .
والمنهاج الذي هو المسئول عنه ومسائل الصفات ومسائل الثواب والعقاب والوعد والوعيد وهذه الأصول الأربعة كلية جامعة وهي متعلقة به وبخلقه .
وهي في عمومها وشمولها وكشفها للشبهات تشبه مسألة الصفات الذاتية والفعلية ومسألة الذات والحقيقة والحد وما يتصل بذلك من مسائل الصفات والكلام في حلول الحوادث ونفي الجسم وما في ذلك من تفصيل وتحقيق .
فإن المعطلة والملحدة في أسمائه وآياته كذبوا بحق كثير جاءت به الرسل بناء على ما اعتقدوه من نفي الجسم والعرض ونفي حلول الحوادث ونفي الحاجة .
وهذه الأشياء يصح نفيها باعتبار ولكن ثبوتها يصح باعتبار آخر فوقعوا في نفي الحق الذي لا ريب فيه الذي جاءت به الرسل ونزلت به الكتب وفطرت عليه الخلائق ودلت عليه الدلائل السمعية والعقلية والله أعلم .
/ قال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : تكلم طائفة من الصوفية في خاتم الأولياء وعظموا أمره كالحكيم الترمذي وهو من غلطاته ؛ فإن الغالب على كلامه الصحة بخلاف ابن عربي فإنه كثير التخليط لا سيما في الاتحاد وابن عربي وغيرهم وادعى جماعة كل واحد أنه هو كابن عربي وربما قيده بأنه ختم الولاية المحمدية أو الكاملة أو نحو ذلك ؛ لئلا يلزمه أن لا يخلق بعده لله ولي وربما غلوا فيه كما فعل ابن عربي في فصوصه فجعلوه ممدا في الباطن لخاتم الأنبياء تبعا لغلوهم الباطل حيث قد يجعلون الولاية فوق النبوة موافقة لغلاة المتفلسفة الذين قد يجعلون الفيلسوف الكامل فوق النبي .
وكذلك جهال القدرية والأحمدية واليونسية قد يفضلون شيخهم / على النبي أو غيره من الأنبياء وربما ادعوا في شيخهم نوعا من الإلهية .
وكذلك طائفة من السعدية : يفضلون الولي على النبي .
وقال بعضهم يقلد الشافعي ولا يقلد أبو بكر وعمر وكذلك غالية الرافضة الذين قد يجعلون الإمام كان ممدا للنبي في الباطن كما قد يجعلونه إلها .
فأما الغلو في ولي غير النبي حتى يفضل على النبي سواء سمي وليا أو إماما أو فيلسوفا وانتظارهم للمنتظر الذي هو : محمد بن الحسن .
أو إسماعيل بن جعفر نظير ارتباط الصوفية على الغوث وعلى خاتم الأولياء فبطلانه ظاهر بما علم من نصوص الكتاب والسنة وما عليه إجماع الأمة فإن الله جعل الذين أنعم عليهم أربعة : النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فغاية من بعد النبي أن يكون صديقا كما كان خير هذه الأمة بعد نبيها صديقا ؛ ولهذا كانت غاية مريم ذلك في قوله : ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة .
وبهذا استدللت على ما ذكره طائفة : كالقاضي أبي يعلى وغيره من أصحابنا وأبي المعالي وأظن الباقلاني من الإجماع على أنها لم تكن نبية ليقرروا كرامات الأولياء بما جرى على يديها فإن بعض الناس زعم أنها كانت نبية فاستدللت بهذه الآية ففرح مخاطبي بهذه الحجة ؛ فإن الله ذكر ذلك في بيان غاية فضلها دفعا لغلو النصارى فيها ؛ كما / يقال لمن ادعى في رجل أنه ملك من الملوك ؛ أو غني من الأغنياء ونحو ذلك فيقال : ما هو إلا رئيس قرية أو صاحب بستان فيذكر غاية ما له من الرئاسة والمال فلو كان للمسيح مرتبة فوق الرسالة أولها مرتبة فوق الصديقية لذكرت .
ولهذا كان أصل الغلو في النصارى ويشابههم في بعضه غالية المتصوفة والشيعة ومن انضم إليهم من الصابئة المتفلسفة فالرد عليهم من جهة واحدة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في أبي بكر وعمر : هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين فهذه المسألة لشرحها موضع غير هذا وهي أن كل من سوى الأنبياء دونهم .
وإنما الكلام هنا فيما يذكرونه من خاتم / الأولياء فنقول : هذه تسمية باطلة لا أصل لها في كتاب ولا سنة ولا كلام مأثور عمن هو مقبول عند الأمة قبولا عاما ؛ لكن يعلم من حيث الجملة أن آخر من بقي من المؤمنين المتقين في العالم فهو آخر أولياء الله .
ونقول ثانيا : إن آخر الأولياء أو خاتمهم سواء كان المحقق أو فرض مقدر .
ليس يجب أن يكون أفضل من غيره من الأولياء فضلا عن أن يكون أفضلهم وإنما نشأ هذا من مجرد القياس على خاتم الأنبياء .
لما رأوا خاتم الأنبياء هو سيدهم .
توهموا من ذلك قياسا بمجرد الاشتراك في لفظ خاتم .
فقالوا : خاتم الأولياء أفضلهم .
وهذا خطأ في الاستدلال ؛ فإن فضل خاتم الأنبياء عليهم لم يكن لمجرد كونه خاتما .
بل لأدلة أخرى دلت على ذلك ثم نقول : بل أول الأولياء في هذه الأمة وسابقهم هو أفضلهم فإن أفضل الأمة خاتم الأنبياء .
وأفضل الأولياء سابقهم إلى خاتم الأنبياء ؛ وذلك لأن الولي مستفيد من النبي وتابع له .
فكلما قرب من النبي كان أفضل وكلما بعد عنه كان بالعكس .
بخلاف خاتم الأنبياء فإن استفادته إنما هي من الله .
فليس في تأخره زمانا ما يوجب تأخر مرتبته .
بل قد يجمع الله له ما فرقه في غيره من الأنبياء فهذا الأمر الذي ذكرناه من أن السابقين من الأولياء هم خيرهم .
هو الذي دل عليه الكتاب والسنن المتواترة وإجماع السلف ويتصل بهذا ظن طوائف أن من المتأخرين من قد يكون أفضل من أفاضل الصحابة ويوجد هذا في المنتسبين إلى العلم وإلى العبادة وإلى الجهاد والإمارة .
والملك .
حتى في المتفقهة من قال : أبو حنيفة أفقه من علي .
وقال بعضهم يقلد الشافعي ولا يقلد أبو بكر وعمر ويتمسكون تارة بشبه عقلية أو ذوقية من جهة أن متأخري كل فن يحكمونه أكثر من المتقدمين .
فإنهم يستفيدون علو الأولين مع العلوم التي اختصوا بها كما هو موجود في أهل الحساب والطبائعيين والمنجمين وغيرهم .
/ ومن جهة الذوق وهو ما وجدوه لأواخر الصالحين من المشاهدات العرفانية والكرامات الخارقة ما لم ينقل مثله عن السلف وتارة يستدلون بشبه نقلية مثل قوله : للعامل منهم أجر خمسين منكم وقوله ؛ أمتي كالغيث لا يدرى أوله خير أم آخره ؟ وهذا خلاف السنن المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث ابن مسعود وعمران بن حصين و مما هو في الصحيحين أو أحدهما من قوله : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وقوله : والذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا : ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه وغير ذلك من الأحاديث .
وخلاف إجماع السلف : كقول ابن مسعود : إن الله نظر في قلوب العباد : فوجد قلب محمد خير قلوب العباد ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد وقول حذيفة يا معشر القراء استقيموا .
وخذوا سبيل من كان قبلكم فوالله لئن اتبعتموهم لقد سبقتم سبقا بعيدا ولئن أخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا وقول ابن مسعود : من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات أولئك أصحاب محمد أبر هذه الأمة قلوبا / وأعمقها علما وأقلها تكلفا قوم اختارهم الله لصحبة نبيه وإقامة دينه فاعرفوا لهم حقهم وتمسكوا بهديهم فإنهم كانوا على الهدي المستقيم وقول جندب وغيره مما هو كثير مكتوب في غير هذا الموضع بل خلاف نصوص القرآن في مثل قوله : والسابقون الأولون الآية .
وقوله : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل الآية .
وقوله : والذين جاءوا من بعدهم الآية وغير ذلك ؛ فإنه لم يكن الغرض بهذا الموضع هذه المسألة وإنما الغرض : الكلام على خاتم الأولياء ومما يشبه هذا ظن طائفة كابن هود وابن سبعين والنفري والتلمساني : أن الشيء المتأخر ينبغي أن يكون أفضل من المتقدم ؛ لاعتقادهم أن العالم متنقل من الابتداء إلى الانتهاء كالصبي الذي يكبر بعد صغره والنبات الذي ينمو بعد ضعفه ويبنون على ذلك أن المسيح أفضل من موسى ويبعدون ذلك إلى أن يجعلوا بعد محمد واحدا من البشر أكمل منه كما تقوله الإسماعيلية والقرامطة والباطنية فليس على هذا دليل أصلا .
أن كل من تأخر زمانه من نوع يكون أفضل ذلك النوع فلا هو مطرد ولا منعكس .
بل إبراهيم الخليل قد ثبت بقول النبي صلى الله عليه وسلم أنه خير البرية أي بعد النبي .
وكذلك قال الربيع بن خيثم : لا أفضل على نبينا أحدا / ولا أفضل على إبراهيم بعد نبينا أحدا وبعده جميع الأنبياء المتبعين لملته مثل موسى وعيسى وغيرهما وكذلك أنبياء بني إسرائيل كلهم بعد موسى وقد أجمع أهل الملل من المسلمين واليهود والنصارى : على أن موسى أفضل من غيره من أنبياء بني إسرائيل إلا ما يتنازعون فيه من المسيح .
والقرآن قد شهد في آيتين لأولي العزم فقال في قوله : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وقال : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى فهؤلاء الخمسة أولوا العزم وهم الذين قد ثبت في أحاديث الشفاعة الصحاح : أنهم يترادون الشفاعة في أهل الموقف بعد آدم فيجب تفضيلهم على بنيهم وفيه تفضيل لمتقدم على متأخر ولمتأخر على متقدم .
وأصل الغلط في هذا الباب : أن تفضيل الأنبياء أو الأولياء أو العلماء أو الأمراء بالتقدم في الزمان أو التأخر أصل باطل فتارة يكون الفضل في متقدم النوع وتارة في متأخر النوع ؛ ولهذا يوجد في أهل النحو والطب والحساب ما يفضل فيه المتقدم كبطليموس وسيبويه وبقراط وتارة بالعكس .
/ وأما توهمهم أن متأخري كل فن أحذق من متقدميه ؛ لأنهم كملوه فهذا منتقض أولا : ليس بمطرد فإن كتاب سيبويه في العربية لم يصنف بعده مثله بل وكتاب بطليموس بل نصوص بقراط لم يصنف بعدها أكمل منها .
ثم نقول هذا قد يسلم في الفنون التي تنال : بالقياس والرأي والحيلة .
أما الفضائل المتعلقة باتباع الأنبياء فكل من كان إلى الأنبياء أقرب مع كمال فطرته : كان تلقيه عنهم أعظم وما يحسن فيه هو من الفضائل الدينية المأخوذة عن الأنبياء ؛ ولهذا كان من يخالف ذلك هو من المبتدعة الخارج عن سنن الأنبياء المعتقد أن له نصيبا من العلوم والأحوال خارجا عن طور الأنبياء فكل من كان بالنبوة وقدرها أعظم : كان رسوخه في هذه المسألة أشد .
وأما الأذواق والكرامات فمنها ما هو باطل والحق منه كان للسلف أكمل وأفضل بلا شك وخرق العادة : تارة يكون لحاجة العبد إلى ذلك وقد يكون أفضل منه لا تخرق له تلك العادة فإن خرقها له سبب وله غاية فالكامل قد يرتقي عن ذلك السبب وقد لا يحتاج إلى تلك الغاية المقصودة بها ومع هذا فما للمتأخرين كرامة إلا وللسلف من نوعها ما هو أكمل منها .
/ وأما قوله : لهم أجر خمسين منكم لأنكم تجدون على الخير أعوانا ولا يجدون على الخير أعوانا فهذا صحيح إذا عمل الواحد من المتأخرين مثل عمل عمله بعض المتقدمين كان له أجر خمسين ؛ لكن لا يتصور أن بعض المتأخرين يعمل مثل عمل بعض أكابر السابقين ؛ كأبي بكر وعمر فإنه ما بقي يبعث نبي مثل محمد يعمل معه مثلما عملوا مع محمد صلى الله عليه وسلم .
وأما قوله : أمتي كالغيث لا يدرى أوله خير أم آخره مع أن فيه لينا فمعناه : في المتأخرين من يشبه المتقدمين ويقاربهم حتى يبقى لقوة المشابهة والمقارنة لا يدري الذي ينظر إليه أهذا خير أم هذا ؟ وإن كان أحدهما في نفس الأمر خيرا .
فهذا فيه بشرى للمتأخرين بأن فيهم من يقارب السابقين كما جاء في الحديث الآخر : خير أمتي أولها وآخرها .
وبين ذلك ثبج أو عوج .
وددت أني رأيت إخواني قالوا : أولسنا إخوانك ؟ قال : أنتم أصحابي هو تفضيل للصحابة فإن لهم خصوصية الصحبة التي هي أكمل من مجرد الإخوة .
وكذلك قوله : أي الناس أعجب إيمانا إلى قوله : قوم يأتون بعدي يؤمنون بالورق المعلق هو يدل على أن إيمانهم عجب أعجب من إيمان غيرهم ولا يدل على أنهم أفضل .
فإن في الحديث أنهم / ذكروا الملائكة والأنبياء ومعلوم أن الأنبياء أفضل من هؤلاء الذين يؤمنون بالورق المعلق .
ونظيره كون الفقراء يدخلون الجنة قبل الأغنياء فإنه لا يدل على أنهم بعد الدخول يكونون أرفع مرتبة من جميع الأغنياء وإنما سبقوا لسلامتهم من الحساب .
وهذا باب التفضيل بين الأنواع في الأعيان والأعمال والصفات أو بين أشخاص النوع باب عظيم يغلط فيه خلق كثير والله يهدينا سواء الصراط .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : تكلم أبو عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي في كتاب ختم الولاية : بكلام مردود مخالف للكتاب والسنة وإجماع السلف والأئمة حيث غلا في ذكر الولاية وما ذكره من خاتم الأولياء وعصمة الأولياء ونحو ذلك مما هو مقدمة لضلال ابن عربي وأمثاله الذين تكلموا في هذا الباب بالباطل والعدوان منها قوله : فيقال لهذا المسكين : صف لنا منازل الأولياء إذا استفرغوا مجهود الصدق كم عدد منازلهم ؟ وأين منازل أهل الفرية ؟ وأين الذين جازوا العساكر ؟ .
بأي شيء جازوا ؟ وإلى أين منتهاهم ؟ وأين مقام أهل المجالس والحديث ؟ وكم عددهم ؟ وبأي شيء استوجبوا هذا على ربهم ؟ وما حديثهم ونجواهم ؟ وبأي شيء يفتتحون المناجاة ؟ وبأي / شيء يختمونها ؟ وماذا يخافون ؟ وكيف يكون صفة سيرهم ؟ ومن ذا الذي يستحق خاتم الولاية كما استحق محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبوة ؟ وبأي صفة يكون ذلك المستحق لذلك ؟ وما سبب وكم مجالس هذه الأبدان حتى ترد إلى مالك الملك ؟ إلى مسائل أخر كثيرة ذكرها من هذا النمط .
ومنها فيه قال له قائل : فهل يجوز أن يكون في هذا الزمان من يوازي أبا بكر وعمر رضي الله عنهما ؟ قال : إن كنت تعني في العمل فلا وإن كنت تعني في الدرجات فغير مدفوع وذلك أن الدرجات بوسائل القلوب وتسمية ما في الدرجات بالأعمال فمن الذي حول رحمة الله عن أهل هذا الزمان حتى لا يكون فيهم سابق ولا مقرب ولا مجتبى ولا مصطفى .
أوليس المهدي كائنا في آخر الزمان ؟ فهو في الفتنة يقوم بالعدل ؛ فلا يعجز عنها .
أوليس كائنا في آخر الزمان من له ختم الولاية ؟ وهو حجة الله على جميع الأولياء يوم الموقف ؟ فكما أن محمدا صلى الله عليه وسلم آخر الأنبياء فأعطي ختم النبوة وهو حجة الله على جميع الأنبياء .
فكذلك هذا الولي آخر الأولياء في آخر الزمان .
/ قال له قائل : فأين حديث النبي صلى الله عليه وسلم خرجت من باب الجنة فأتيت بالميزان فوضعت في كفة وأمتي في كفة فرجحت بالأمة .
ثم وضع أبو بكر مكاني فرجح بالأمة .
ثم وضع عمر مكان أبي بكر فرجح بالأمة فقال هذا وزن الأعمال ؛ لا وزن ما في القلوب أين يذهب بكم يا عجم ؟ ما هذا إلا من غباوة أفهامكم .
ألا ترى أنه يقول : خرجت من باب الجنة والجنة للأعمال ؛ والدرجات للقلوب ؛ والوزن للأعمال ؛ لا لما في القلوب ؛ إن الميزان لا يتسع لما في القلوب .
وقال فيه : ثم لما قبض الله نبيه صير فيهم أربعين صديقا ؛ بهم تقوم الأرض فهم أهل بيته وهم آله ؛ فكلما مات منهم رجل خلفه من يقوم مقامه .
حتى إذا انقرض عددهم وأتى وقت زوال الدنيا ؛ بعث الله وليا اصطفاه واجتباه وقربه وأدناه وأعطاه ما أعطى الأولياء وخصه بخاتم الولاية فيكون حجة الله يوم القيامة على سائر الأولياء .
فيوجد عنده ذلك الختم صدق الولاية على سبيل ما وجد عند محمد صلى الله عليه وسلم صدق النبوة ؛ لم ينله القدر ولا وجدت النفس سبيلا إلى الأخذ بحظها من الولاية فإذا برز الأولياء يوم القيامة وأقبضوا صدق الولاية والعبودية ؛ وجد ألوفا عند هذا الذي ختم الولاية تماما ؛ فكان حجة الله عليهم وعلى سائر الموحدين من بعدهم / وكان شفيعهم يوم القيامة ؛ فهو سيدهم .
ساد الأولياء كما ساد محمد صلى الله عليه وسلم الأنبياء فينصب له مقام الشفاعة ويثني على الله ثناء ويحمده بمحامد يقر الأولياء بفضله عليهم في العلم بالله فلم يزل هذا الولي مذكورا أولا في البدء أولا في الذكر وأولا في العلم ثم الأول في المسألة ثم الأول في الموازنة ثم الأول في اللوح المحفوظ ثم الأول في الميثاق ثم الأول في الحشر ؛ ثم الأول في الخطاب ثم الأول في الوفادة ثم الأول في الشفاعة ثم الأول في الجواز وفي دخول الدار ثم الأول في الزيارة فهو في كل مكان أول الأولياء كما كان محمد صلى الله عليه وسلم أول الأنبياء فهو من محمد صلى الله عليه وسلم عند الأذن والأولياء عند القفا .
فهذا عند مقامه بين يديه في ملك الله ونجواه .
مثال في المجلس الأعظم فهو في منصته والأولياء من خلفه درجة درجة ومنازل الأنبياء مثال بين عينيه فهؤلاء الأربعون في كل وقت هم أهل بيته .
ولست أعني من النسب إنما أهل بيت الذكر .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : فصل : قال القاضي أبو يعلى في عيون المسائل : مسألة : ومثبتو النبوات حصل لهم المعرفة بالله تعالى بثبوت النبوة من غير نظر واستدلال في دلائل العقول خلافا للأشعرية في قولهم : لا تحصل حتى تنظر وتستدل بدلائل العقول .
وقال : نحن لا نمنع صحة النظر ولا نمنع حصول المعرفة به وإنما خلافنا هل تحصل بغيره ؛ واستدل بأن النبوة إذا ثبتت بقيام المعجزة علمنا أن هناك مرسلا أرسله ؛ إذ لا يكون هناك نبي إلا وهناك مرسل وإذا ثبت أن هناك مرسل أغنى ذلك عن النظر والاستدلال في دلائل العقول على إثباته .
/ وقال البيهقي في كتاب الاعتقاد ما ذكره الخطابي أيضا في الغنية عن الكلام وأهله وقد سلك بعض من بحث في إثبات الصانع وحدوث العالم طريق الاستدلال بمقدمات النبوة ومعجزات الرسالة ؛ لأن دلائلها مأخوذة من طريق الحس لمن شاهدها .
ومن طريق استفاضة الخبر لمن غاب عنها ؛ فلما ثبتت النبوة صارت أصلا في وجوب قبول ما دعا إليه النبي ؛ وعلى هذا الوجه كان إيمان أكثر المستجيبين للرسول ؛ وذكر : قصة جعفر وأصحابه مع النجاشي وقصة الأعرابي الذي قال : من خلق السماء وغير ذلك ؟ قلت : كثير من المتكلمين يقولون : لا بد أن تتقدم المعرفة أولا بثبوت الرب وصفاته التي يعلم بها أنه هو ويظهر المعجزة وإلا تعذر الاستدلال بها على صدق الرسول فضلا عن وجود الرب .
وأما الطريقة التي ذكرها المتقدمون فصحيحة إذا حررت وقد جاء القرآن بها في قصة فرعون فإنه كان منكرا للرب .
قال تعالى : فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بني إسرائيل قال ألم نربك فينا وليدا إلى قوله قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين قال لمن حوله ألا تستمعون قال ربكم ورب آبائكم الأولين قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون قال لئن اتخذت إلها غيري

المحلى / .
قال ابن قدامة: روي ذلك عن سعد بن أبي وقاص وبه قال الشافعي وابن المنذر وابن جرير .اه.
وقال النووي: واختلفوا في تخميس السلب وللشافعي فيه قولان: الصحيح منها عند أصحابه لا يخمس وهو ظاهر الأحاديث وبه قال:أحمد وابن جرير وابن المنذر وآخرون .اه .
وقال أبو عبيد: وفي النفل الذي ينفله الإمام سنن أربع لكل واحدة منهن موضع غير موضع الأخرى .
فإحداهن: في النفل الذي لا خمس فيه .
والثانية: في النفل الذي يكون من الغنيمة بعد إخراج الخمس .
والثالثة: في النفل الذي يكون من الخمس نفسه .
والرابعة: في النفل من جملة الغنيمة قبل أن يخمس منها شيء .
فأما الذي لا خمس فيه فإنه السلب وذلك أن ينفرد الرجل بقتل المشرك فيكون له سلبه مسلما من غير أن يخمس أو يشركه فيه أحد من أهل العسكر .
وقال ابن حزم: وكل من قتل قتيلا من المشركين فله سلبه قال ذلك الإمام أو لم يقله كيف ما قتله صبرا أو في القتال ولا يخمس السلب قل أو كثر .
وقال ابن قيم الجوزية:حكم النبي صلى الله عليه وسلم بالسلب كله للقاتل ولم يخمسه، ولم يحعله من الخمس بل من أصل الغنيمة وهذا حكمه وقضاؤه .اه.
وأدلة هذا القول الأحاديث المتقدمة مثل حديث أبي قتادة: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه .
وحديث سلمة بن الأكوع في قتله طليعة المشركين وقول الرسول صلى الله عليه وسلم من قتل الرجل فقالوا: سلمة بن الأكوع فقال صلى الله عليه وسلم: له سلبه أجمع .
المغني لابن قدامة / .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
تقدم بيان النفل في ص .
كتاب الأموال ص .
المحلى / زاد المعاد / و / .
وحديث أنس بن مالك أن أبا طلحة قتل عشرين رجلا يوم حنين و أخد أسلابهم .
وساق القرطبي في تفسيره حديث عوف بن مالك الذي رواه مسلم ثم قال: وأخرجه أبو بكر البرقاني بإسناده الذي أخرجه به مسلم وزاد بيانا أن عوف بن مالك قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يخمس السلب .
وروى الإمام أحمد فقال: حدثنا أبو المغيرة قال ثنا صفوان بن عمرو قال: حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف ابن مالك الأشجعي وخالد بن الوليد أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخمس السلب .
ورواه من هذه الطريق أيضا مطولا .
ورواه أيضا عن الوليد بن مسلم قال حدثني صفوان بن عمرو به مطولا أيضا .
وأخرجه أبو داود من طريق أحمد الأخيرة .
تقدم هذه الأحاديث في ص و .
هو الإمام الحافظ شيخ الفقهاء والمحدثين أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب الخوارزمي البرقاني الشافعي شيخ بغداد صنف التصانيف وخرج على الصحيحين حدث عنه البيهقي والخطيب البغدادي وغيرهم .
قال الخطيب: كان ثقة ورعا ثبتا لم نر في شيوخنا أثبت منه عارفا بالفقه له حظ من علم العربية كثير صنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم ولد سنة ومات ببغداد سنة ه .
تذكرة الحفاظ للذهبي / وتاريخ بغداد / .
الجامع لأحكام القرآن / وأضواء البيان للشنقيطي / .
هو عبد القدوس بن الحجاج الخولاني أبو المغيرة الحمصي ثقة من التاسعة ت ./ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي أبو عمرو الحمصي ثقة من الخامسة ت أو بعدها .بخ م عم التقريب / وتهذيب التهذيب / .
عبد الرحمن بن جبير بجيم وموحدة مصغرا ابن نفير بنون وفاء مصغرا الحضرمي الحمصي ثقة من الرابعة ت .
بخ م عم .
التقريب / وتهذيب التهذيب / وقد سقط من تهذيب التهذيب علامة من أخرج له .
هو جبير بن نفير بن مالك بن عامر الحضرمي الحمصي ثقة جليل من الثانية مخضرم ولأبيه صحبة فكأنه هو ما وفد إلا في عهد عمر ت وقيل بعدها .
بخ م .
عم .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
المسند / و .
ومن طريق أبي داود أخرجه البيهقي .
وأخرجه أبو داود أيضا مختصرا من طريق إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف ن مالك الأشجعي وخالد بن الوليد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب .
ورواه ابن الجارود من طريق أبي المغيرة قال ثنا صفوان بن عمرو به ولفظه عن عوف بن مالك الأشجعي وخالد بن الوليد رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخمس السلب .
رواه الطحاوي من طريق الوليد بن مسلم قال: ثنا صفوان بن عمرو به ولفظه عن عوف بن مالك الأشجعي قال: قلت لخالد بن الوليد يوم مؤتة ألم تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يخمس السلب؟ قال: بلى .
ورواه البيهقي أيضا من طريق الوليد بن مسلم عن صفوان بن عمرو به .
ولمسلم من طريق الوليد بن مسلم حدثنا صفوان بن عمرو به بلفظ قال عوف: فقلت: يا خالد أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب للقاتل؟ قال: بلى، ولكني استكثرته .
والحديث صحيح وهو نص في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يخمس السلب .
القول الثاني: أن السلب يخمس مطلقا .
قال ابن قدامة: وهو قول ابن عباس والأوزاعي ومكحول .
ونسبه النووي أيضا لمالك وقال: وهو قول ضعيف للشافعي .
السنن الكبرى / .
سنن أبي داود / و كتاب الجهاد، باب في السلب لا يخمس .
المنتقى ص .
شرح معاني الآثار / .
السنن الكبرى / وانظر إرواء الغليل / .
تقدم الحديث برقم .
المغني / .
ثم قال: وعن مالك رواية اختارها إسماعيل القاضي أن الإمام بالخيار إن شاء خمسه وإلا فلا .
واستدل من قال بأن السلب يخمس بعموم قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه سورة الأنفال،من الآية: .ولم يستثن شيئا .
ورد الجمهور على هذا الدليل بقوله صلى الله عليه وسلم من قتل قتيلا فله سلبه وبغير ذلك من الأحاديث القاضية بأن السلب للقاتل، وهي مخصصة لعموم الآية .
القول الثالث: أن السلب إن كان كثيرا خمس، وإلا فلا .
وهو قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه وإسحاق بن راهويه ودليل هذا القول هو ما رواه سعيد بن منصور في سننه .
عن ابن سيرين أن البراء بن مالك بارز مرزبان الزارة هو أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد الأزدي مولاهم البصري، ثم البغدادي المالكي، الحافظ شيخ الإسلام صاحب التصانيف وشيخ مالكية العراق وعالمهم .
قال الخطيب: كان عالما متقنا فقيها شرح مذهب مالك واحتج له، وصنف المسند، وصنف في علوم القرآن، وجمع حديث أيوب وحديث مالك .
قال الذهبي: وصنف الموطأ، وصنف كتابا حافلا نحو مائتي جزء في الرد على محمد تبن الحسن لم يتمه، ولد سنة ومات سنة .
تذكرة الحفاظ للذهبي / وتاريخ بغداد / .
المغني لابن قدامة / وشرح النووي على صحيح مسلم / وفتح الباري / وأضواء البيان للشنقيطي / و ، وزاد المعاد / .
المغني لابن قدامة / وشرح النووي على صحيح مسلم / وفتح الباري / وأضواء البيان الشنقيطي / و ، وزاد المعاد / .
هو محمد بن سيرين الأنصاري، أبو بكر بن أبي عمرة البصري، ثقة ثبت عابد كبير القدر، كان لا يرى الرواية بالمعنى، من الثالثة ت .
/ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
البراء بن مالك بن النضر، الأنصاري، أخو أنس بن مالك لأبيه وأمه، وأمهما أم سليم، قال أبو حاتم: أخوه لأبيه، كان شجاعا مقداما شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بدرا، وهو الذي فتح حديقة مسيلمة التي تحصن فيها هو وجنده يوم اليمامة، واستشهد البراء يوم حصن تستر في خلافة عمر بن الخطاب سنة عشرين وقيل توفي سنة .
أسد الغابة / والإصابة / والاستيعاب / مع الإصابة .
في القاموس المحيط / :والمرزبة كمرحلة رياسة الفرس وهو مرزبانهم بضم الزاي .
الزارة: بالزاي وفتح الراء المخففة، وقال أبو منصور: عين الزارة بالبحرين معروفة، والزارة قرية كبيرة بها، ومنها مرزبان الزارة، وله ذكر في الفتوح، وفتحت الزارة في سنة ه في أيام أبي بكر الصديق رضي الله عنه وصولحوا .
قال أبو أحمد العسكري: الخط والزارة والقطيف قرى بالبحرين وهجر .
معجم البلدان لياقوت / .
بالبحرين، فطعنه فدق صلبه، وأخذسواريه وسلبه، فلما صلى عمر الظهر، أتى أبا طلحة في داره، فقال: إنا كنا لا نخمس السلب، وإن سلب البراء قد بلغ مالا وأنا خامسه فكان أول سلب خمس في الإسلام، سلب البراء، وبلغ ثلاثين ألفا .
والحديث نسبه ابن حزم أيضا لابن أبي شيبة قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أنس ابن مالك قال: كان السلب لا يخمس وكان أول سلب خمس في الإسلام سلب البراء بن مالك، وكان قتل مرزبان الزارة وقطع منطقته وسواريه، فلما قدمن المدينة صلى عمر الصبح، ثم أتانا فقال: السلام عليكم أثم أبو طلحة؟فقالوا: نعم، فخرج إليه فقال عمر: إنا كنا لا نخمس السلب وإن سلب البراء مال وغني خامسه، فدعا المقومين فقوموا ثلاثين ألفا، فأخذ منها ستة آلاف .
والحديث أخرجه الطحاوي من طريق سفيان عن أيوب عن ابن سيرين عن أنس بن مالك به .
ورواه البيهقي من طريق عبد الله بن المبارك عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك به .
ومن طريق حماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أنس ابن مالك به .
السوار: بكسر السين وضمها هو ما يتحلى به النساء في أيديهن .
النهاية / والقاموس / وهدي الساري مقدمة فتح الباري ص .
المغني لابن قدامة / وزاد المعاد لابن قيم الجوزية / .
عبد الرحيم بن سليمان الكناني، أبو الطائي، أبو علي الأشل، المروزي نزيل الكوفة ثقة له تصانيف، من صغار الثامنة، ت .
/ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
هشام بن حسان الأزدي القردوسي بضم القاف والدال أبو عبد الله البصري، ثقة من أثبت الناس في ابن سيرين، في روايته عن الحسن وعطاء مقال، لأنه قيل كان يرسل عنهما، من السادسة ت .
/ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
المحلى لابن حزم / .

ويعطينا الحق سبحانه وتعالى صورا كهذه فيقول: إذ نادىا ربه ندآء خفيا قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعآئك رب شقيا إذن كلمة خفي موجودة في القرآن، ولابد أن نتنبه إلى الدعاء الخفي.
ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين إذن إن لم يكن تضرعا وخفية فهو اعتداء في الدعاء؛ لأنك مكلف والله هو المكلف، وهو يقول لك: ادعوني تضرعا وخفية.
فإن فعلت غير هذا تكن معتديا، وعلى كل هؤلاء أن يفهموا أنهم معتدون فإما أن يكون الاعتداء في أسلوب الطلب وإما ان يكون الاعتداء في المطلوب.
لأن الحق حدد أسلوب الطلب فأوضح: ادعوني بخفاء، فإن دعوت في غير الخفاء تكن معتديا على منهج الله.
وكذلك قد يكون الاعتداء في المطلوب فلا يصح مثلا أن تقول: إنني أدعوك يا رب أن تجعلني نبيا.
إن ذلك لا يصح وربنا سبحانه وتعالى علمنا فيما سرده عن نوح.
فقال: ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين قال يانوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسئلن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين وهنا نبه الحق نوحا إلى الاعتداء في المطلوب فقال الحق: فلا تسئلن ما ليس لك به علم... ولذلك نجد نوحا يستغفر لأنه سأل ودعا الله هذا الدعاء عن غير علم، فلما عرف ذنبه استغفر الله وقال: قال رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم... وقال له الحق سبحانه: اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلىا أمم ممن معك... إذن فالذي لا يسمع منهج الله أو لا يطبقه في الدعاء يكون معتديا على الحق سبحانه وتعالى، وسبحانه لا يحب المعتدين.
ويقول الحق بعد ذلك: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها... / ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين الأرض هي مكان الخليفة وهو الإنسان، وفيها الأسباب الأصيلة لاستبقاء الحياة والسماء والأرض والشمس والهواء كل مسخر لك.
ولا تحتاج إلى تكليف فيه، فلا أنت تقول: يا شمس أشرقي أو يا هواء هب فكل ذلك مسخر لك.
وأنت مطالب ألا تفسد فيما لك فيه اختيار؛ لأنك لا تستطيع أن تفسد قوانين الكون العليا، لا تستطيع أن تغير مسار الشمس ولا مسار القمر ولا مسار الريح، وأنت لن تستطيع إصلاح ما لا يمكن أن تقترب من إفساده، لأن أمره ليس بيدك لأنه لا اختيار لك فيه.
وإنما يأتي الإفساد من ملكات الاختيار الموجودة فيك، ولم يتركنا الله أحرارا فيها، بل حددها بمنهج يحمي حركة الحياة ب افعل و لا تفعل ، فإذا كان سبحانه قد أنزل قرآنا، والقرآن فيه منهج يحمي اختيارك إذن فقد أعطاك عناصر الإصلاح ولذلك يقول لك: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا... وهنا يعود الحق مرة أخرى للحديث عن الدعاء، فأولا جاء بالأمر أن يكون الدعاء تضرعا وخفية، وهنا يوضح الحق سبيلا ثانيا للدعاء: وادعوه خوفا وطمعا .
خوفا من صفات جبروته وقهره، وطمعا في صفات غفرانه ورحمته؛ لأن لله صفات جمال وصفات جلال، وادعوه خوفا من متعلقات صفات الجلال، وطمعا في متعلقات صفات الجمال.
أو خوفا من أن ترد وطمعا فيما أنت ترجو.
...وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب من المحسنين إذن من الذي يحدد قرب الرحمة منه؟ إنه الإنسان فإذا أحسن قربت منه الرحمة والزمام في يد الإنسان؛ لأن الله لا يفتئت ولا يستبد بأحد.
فإن كنت تريد أن تقرب منك رحمة الله فعليك بالإحسان.
إن رحمت الله قريب من المحسنين .
ولذلك قلنا إن الحق سبحانه وتعالى يقول: لا أمل حتى تملوا .
وأنت تدخل بيوت الله تصلى في أي وقت، وتقف في أي مكان لتؤدي الصلاة، إذن فاستحضارك أمام ربك في يدك أنت، وسبحانه حدد لك خمسة أوقات، ولكن بقية الأوقات كلها في يدك، وتستطيع أن تقف بين يدي الله في أي لحظة.
وسبحانه يقول: ومن جاءني يمشي أتيته هرولة من حديث قدسي .
وهو جل وعلا يوضح لك: استرح أنت وسآتي لك أنا؛ لأن الجري قد يتعبك لكني لا يعتريني تعب ولا عي ولا عجز.
وكأن الحق لا يطلب من العبد إلا أن يملك شعورا بأنه يريد لقاء ربه.
إذن فالمسألة كلها في يدك، ويقول سبحانه: من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه .
من حديث قدسي .
وهكذا يؤكد لك سبحانه أن رحمته في يدك أنت وقد أعطاها لك، وعندما تسلسلها تجدها تفضلا من الله، ولكن في يدك أنت.
إن رحمت الله قريب من المحسنين .
ونعلم أن فيه صفات لله وفيه ذات، فالذات الله وهو واهب الوجود، وله كل صفات الكمال وكل صفة لها متعلق؛ الرحمة لها متعلق والبعث له متعلق فمن أسمائه سبحانه الباعث ؛ وإياك أن تغيب عن الذات، اجعل نفسك مسبحا لذاته العلية دائما.
وقد تقول: يا رب أريد أن ترحمني في كذا، وقد لا ينفذ لك ما طلبت، لكن ذلك لا يجعلك تبتعد عن التسبيح للذات، لأن عدم تحقيق ما طلبت هو في مصلحتك وخير لك.
وقد وقف العلماء عند كلمة قريب هذه، وتساءل بعضهم عن سر عدم مجيء تاء التأنيث بعد لفظ الجلالة؟ ونعلم أن القرآن قد نزل بلغة العرب، وعند العرب ألفاظ يستوي فيها التذكير والتأنيث، وما يقال للمذكر مثلما يقال للمؤنث، فنقول: رجل صبور ، و امرأة صبور ، ولا نقول: صبورة ونقول: رجل معطار أي يكثر استخدام العطر، و امرأة معطار أي تكثر استخدام العطر.
ونقول: قريب مثلما نقول: قتيل بمعنى مقتول.
فيقال: رجل قتيل و امرأة قتيل ، ولا يقال: قتيلة إلا إذا لم يذكر معها كلمة امرأة أو ما يدل على التأنيث، لأن القتيل للذكر وللأنثى.
هذه هي ألفاظ صحيح اللغة.
وقد صنعت اللغة ذلك بأسانيد، فأنت حين نقول: رجل صبور أو امرأة صبور فالصبر يقتضي الجلد والعزم والشدة؛ لذلك لا نقول: امرأة صبور بل نأتي بالوصف المناسب للجلد والشدة.
وإياك أن تضعفها بحكاية التأنيث، وكذلك رجل معطار و امرأة معطار ، والرجل المعطار هو من تعرفه الناس من نفاذ رائحة عطره، والمرأة مبنية على الستر.
فإن تعطرت فهي قد تشبهت بالرجل ويقال لها: امرأة معطار ، وحين ننظر إلى كلمة قريب فهي من صيغة فعيل التي يستوي فيها المذكر والمؤنث؛ بدليل أن الله قال: ...وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير والملائكة لفظها لفظ مؤنث، ولم يقل الحق ظهيرة ، لأن ظهير يعني معين، والمعونة تتطلب القوة والعزم والمدد؛ لذلك جاء لها باللفظ المناسب الذي يدل على القوة وهو ظهير .
وكذلك قوله الحق: ...إن رحمت الله قريب من المحسنين و قريب بوزن فعيل بمعنى مفعول، ولعل بعض الناس يفهم أن قريب بمعنى فاعل أي قارب.
مثل رحيم وراحم.
أي أن رحمة الله هي التي تقرب من المحسنين، والأمر ليس كذلك، فإن الرحمة هي المقروبة، والإحسان هو الذي يقرب إليها فيكون فعيل هنا بمعنى مفعول الذي يستوي فيه المذكر والمؤنث، أن يكون جاءت كذلك على تأويل الرحمة بالرحم أو الترحم، أو لأنه صفة لموصوف محذوف أي شيء قريب، أو لأن تأنيث الرحمة غير حقيقي، أو أن الرحمة مصدر، وحق المصدر التذكير.
ويقول الحق بعد ذلك: وهو الذي يرسل... / وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون وتصريف الرياح إهاجة للهواء في الكون، والإهاجة للهواء في الكون تأتي منها فوائد كثيرة للغاية، ونحن حين نجلس في مكان مكتظ وممتلئ بالأنفاس نقول لمن يجلس بجوار النافذة: لنهوي الغرفة قليلا.
وإن لم يكف هواء النافذة تأت بمروحة لتأخذ من طبقات الجو طبقة هواء جديدة فيها أوكسجين كثير.
إذن فإرسال الرياح ضرورة حتى لا يظل الهواء راكدا.
ويتلوث الجو بهذا الركود، ولو أن كل إنسان سيستقر في مكان مكتوم الهواء لامتلأ المكان بثاني أكسيد الكربون الخارج من تنفسه، ثم لا يلبث أن يختنق، ولذلك أراد الله حركة الرياح رحمة عامة مستمرة في كل شيء، وهي أيضا رحمة تتعلق بالقوت كما تعلقت بمقومات الحياة من نفس وماء وطعام، وتصريف الرياح من أجل تجديد الهواء الذي تتنفسة، وكذلك تكوين الماء.
لأن سبحانه القائل عن الرياح.
حتىا إذآ أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت... والرياح هي التي تساعد في تكوين الأمطار التي تنزل على الأرض فتروي التربة التي نحرثها، هكذا تكون الرياح بشرى في ثلاثة أشياء: الشيء الأول تحريك طبقات الهواء وإلا لفسد الجو في الماء، لأن الرياح هي التي تحمل السحاب وتحركه وتنزل به هناك فرقا بين بشرى، وبشرا؛ فالبشرى مفرد، وقد وردت في قوله الحق: ولقد جآءت رسلنآ إبراهيم بالبشرى... أي التبشير.
لكن بشرا جمع بشير وهي كلمة مخففة، والأصل فيها بشر.
والحق يقول: فلمآ أن جآء البشير .
وجمع البشير بشر مثل: نذير و نذر بضم الشين فسكنت تخفيفا، فتنطق بشرا وبشرا.
بشرا بين يدي رحمته .
هي بين يدي رحمته لأنها ستأتي لنا بالماء، وهو الرحمة في ذاته، وبواسطته يعطينا ري الأرض، ونحن نرتوي منه مباشرة أيضا.
ونلحظ كلمة الرياح إذا أطلقت بالجمع فهي تأتي للخير، أما حين يكون فيها شر فيأتي بكلمة ريح مفردة، مثل قوله: ...بريح صرصر عاتية فإذن عندما ترى كلمة رياح فاعلم أنها خير، أما كلمة ريح فاعلم أنها شر لماذا؟ أنت إذا كنت قاعدا في حجرة فيها فتحة نافذة يأتي منها الهواء، ويتسلط التيار على إنسان، فالإنسان يصاب بالتعب؛ لأن الهواء يأتي من مكان واحد، لكن حين تجلس في الخلاء ويهب الهواء فأنت لا تتعب، لأن الرياح متعددة.
ولكن الرياح تأتي كالصاروخ.
الرياح إذن يرسلها الحق بين يدي رحمته؛ حتى إذا أقلت أي حملت يقال: أقل فلان الحمل أي رفعه من على الأرض وحمله لأنه أقل من طاقته، لأنه لو كان أكثر من طاقته لما استطاع أن يرفعه عن الأرض، وما دام قد أقله فالحمل أقل بالنسبة لطاقته وبالنسبة لجهده، أقلت أي حملت، وما دامت قد حملت فجهدها فوق ما حملته، وإذا كان الجهد أقل من الذي حملته لابد أن ينزل إلى الأرض.
وأقلت سحابا أي حملت سحابا.
نعرف أن السحاب هو الأبخرة الطالعة والصاعدة من الأرض ثم تتجمع وتصعد إلى طبقات الجو العليا، وتضربها الرياح إلى أن تصادف منطقة باردة فيحدث تكثيف للسحاب؛ فينزل المطر؛ ونرى ذلك في الماء المقطر الذي يصنعونه في الصيدلية؛ فيأتي الصيدلي بموقد وفوقه إناء فيه ماء ويغلي الماء فيخرج البخار ليسير في الأنابيب التي تمر في تيار بارد فيتكثف البخار ليصير ماء.
حتىا إذآ أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت .
وقال الحق: سقناه بضمير المذكر؛ لأنه نظر إلى السحاب في اسم جنسه، أو نظر إلى لفظه، وجاء بالوصف مجموعا فقال: ثقالا نظرا إلى أن السحاب جمع سحابة فرق بينه وبين واحدة بالتاء، وما دامت السحب كلها داخلة في السوق فليس لها تعددات فكأنها شيء واحد.
حتىا إذآ أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت السحاب لا يتجه إلى مكان واحد، بل يتجه لأماكن متعددة، إذن فالحق يوجه السحاب الثقال لأكثر من مكان.
لكن الحق سبحانه وتعالى يقول: سقناه لبلد ميت .
والميت هو الذي لا حراك فيه وانتهى اختياره في الحركة، كذلك الأرض، فالماء ينزل من السماء على الأرض وهي هامدة ليس بها حركة حياة أي أن الله يرسل السحاب ويزجيه إلى البلد الميت في أي مكان من الأرض.
...فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج إذن فالأرض التي لا يأتيها الماء تظل هامدة أي ليس بها حركة حياة مثل الميت.
سقناه لبلد ميت فأنزلنا به المآء فأخرجنا به من كل الثمرات... وأراد الحق سبحانه وتعالى أن يلفتنا وينبهنا إلى القضية اليويمية التي نراها دائما في صور شتى، وهي أن الأرض تكون في بعض الأحيان جدبا، ثم يهبط عليها بعض المطر، وبمجرد أن ينزل المطر على الجبل، وبعد يومين من نزول المطر نجد الجبل في اليوم الثالث وهو مخضر، فمن الذي بذر البذرة للنبات هذا اليوم؟ إذن فالنبات كان ينتظر هذه المياه، وبمجرد أن تنزل المياه يخرج النبات دون أن يبذر أحد بذورا، وهذا دليل على أن كل منطقة في الأرض فيها مقومات الحياة.
...فأخرجنا به من كل الثمرات كذالك نخرج الموتىا لعلكم تذكرون فالماء الذي ينزل على الأرض الميتة يحيي الأرض؛ لأنه سبحانه يخرج الحياة كل يوم، وحين يوضح لنا سبحانه أن سيبعثنا من جديد فليس في هذا أمر عجيب، وهكذا جعل الله القضية الكونية مرئية وواضحة لكل واحد ولا يستطيع أحد أن يكابر ويعاند فيها؛ لأنها أمر حسي مشاهد، ومنها نستنبط صدق القضية وصدق الرب.
ويقول الحق بعد ذلك: والبلد الطيب يخرج... / والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا كذلك نصرف الآيات لقوم يشكرون إذن الآية السابقة عالجت قضية البعث بضرب المثل بالآية الكونية الموجودة؛ فالرياح التي تحمل السحاب، والسحاب يساق إلى بلد ميت وينزل منه الماء فيخرج به الزرع.
والأرض كانت ميتة ويحييها الله بالمطر وهكذا الإخراج بالبعث وهذه قضية دينية، ويأتي في هذه الآية بقضية دينية أيضا: والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا .
والبلد الطيب هو البلد الخصب الذي لا يحتاج إلا لى المياه فيخرج منه الزرع، أما الذي خبث، فمهما نزل عليه الماء فلن يخرج نباته إلا بعد عناء ومشقة وهو مع ذلك قليل وعديم النفع.
وهنا يخدم الحق قضية دينية مثلما خدم القضية الدينية في البعث أولا.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا فكانت منها طائفة طيبة؛ قبلت الماء وأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكان منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس، فشربوا منها وسقوا وزرعوا، وأصاب طائفة أخرى منها، إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ، فذلك مثل فقه في دين الله تعالى، ونفعه ما بعثني الله به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدي الله الذي أرسلت به .
إذن فالمنهج ينزل إلى الناس وهم ثلاثة أقسام؛ قسم يسمع فينفع نفسه وينقل ما عنده إلى الغير فينفع غيره مثل الأرض الخصبة شربت الماء وقبلته، وأنبتت الزرع، وقسم يحملون المنهج ويبلغونه للناس ولا يعملون به وينطبق عليهم قوله الحق: ...لم تقولون ما لا تفعلون صحيح سينتفع الناس من المنهج، ولذلك قال الشاعر:خذ بعلمي ولا تركن إلى عملي واجن الثمار وخل العود للنارويقول صلى الله عليه وسلم: من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة .
فستر المؤمن على المؤمن مطلوب وستر المؤمن على العالم آكد وأشد طلبا؛ لأن العالم غير معصوم وله فلتات، وساعة ترى زلته وسقطته لا تذعها لأن الناس سينتفعون بعلمه.
فلا تشككهم فيه، والقسم الثالث هو من لا يشرب الماء ولا يسقيه لغيره أي الذي لا ينتفع هو، ولا ينفع غيره.
والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا كذالك نصرف الآيات لقوم يشكرون إذن منهج الله مثله مثل المطر تماما؛ فالمطر ينزل على الأرض ليرويها وتخرج النبات وهناك أرض أخرى لا تنتفع منه ولكنها تمسكه فينتفع غيره، وهناك من لا ينتفع ولا ينفع، فكذلك العلم الذي ينزله الله على لسان رسوله.
والذي خبث لا يخرج إلا نكدا كذالك نصرف الآيات .
قلنا من قبل: إن الآيات تطلق على معان ثلاثة: الآيات الكونية التي نراها واقعة في الكون مثل قوله الحق: ومن آياته اليل والنهار والشمس والقمر... وآيات هي آيات القرآن، والآيات التي تكون هي المعجزات للأنبياء.
كذالك نصرف الآيات الآيات هنا في الكونية كالماء الذي ينزل، إنه مثل المنهج، من أخذ به فاز ونجا، ومن تركه وغوى وكل آيات الله تقتضي أن نشكر الله عليها ويقول الحق بعد ذلك: لقد أرسلنا نوحا إلىا قومه فقال... / لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم بعد أن تكلم الحق سبحانه وتعالى عن الطائعين وعن العاصين في الدنيا، وتكلم عن مواقف الآخرة الجزائية في أصحاب الجنة، وأصحاب النار والأعراف أراد أن يبين بعد ذلك أن كل دعوة من دعوات الله سبحانه أهل الأرض لابد أن تلقي عنتا وتضييقا، وتلقى إعراضا، وتلقى إيذاء، إنه سبحانه يريد أن يعطي المناعة لرسوله صلى الله عليه وسلم، فيوضح له: لست أنت بادعا من الرسل؛ لأن كل رسول جاء إلى قومه قوبل بالاضطهاد، وقوبل بالتكذيب، وقوبل بالنكرات، وقوبل بالإيذاء، وإذا كان كان كل رسول قد أخذ من هذا على قدر مهمته الرسالية زمانا محدوأ، ومكانا محصورا فأنت يا رسول الله أخذت الدنيا كلها زمانا ومكانا، فلا بد أن تكون مواجها لمصاعب تناسب مهمتك ورسالتك؛ فأنت في قمة الرسل، وستكون الإيذاءات التي تنالك وتصيبك قمة في الإيذاء، فلست بدعا من الرسل، فوطن نفسك على ذلك.
وحين توطن نفسك على ذلك ستلقى كل إيذاء وكل اضطهاد بصبر واحتمال في الله، وقص الحق قصص الرسل على رسول الله، وعبر الله بالهدف من قص القصص بقول: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك... فكأنا القصص تثبيت لفؤاده صلى الله عليه وسلم، فكلما أهاجه نكران، أو كلما أهاجه جحود، قص عليه الحق سبحانه قصة رسول قوبل بالنكران وقوبل بالجحود ليثبت به فؤاده صلى الله عليه وسلم وفؤاد أتباعه لعلهم يعرفون كل شيء ويوطنون أنفسهم على هذا العنت؛ فلم يقل الحق لأتباع محمد: إنكم مقبلون على أمر والأرض مفروشة لكم بالورود، لا.
إنما هي متاعب لتجابهوا شر الشيطان في الأرض.
والقصص له أكثر من هدى يثبت به فؤاد الرسول صلى الله عليه وسلم ويبين له أنه ليس بدعا من الرسل، ويقوي نفوس أتباعه، لأنهم حينما يرون أن أهل الحق مع الأنبياء انتصروا، وهزم الجميع وولي الدبر، وأنهم منصورون دائما فهذا يقوي يقين المؤمنين، ويكسر من جهة أخرى نفوس الكافرين مثلما قال الحق عن واحد من أكابر قريش.
سنسمه على الخرطوم .
قال الحق لهم ذلك عن واحد من أكابر قريش وهم لا يقدرون حينئذ أن يدافعوا أو يذودوا عن أنفسهم، وذهبوا وهاجروا إلى الحبشة حماية لأنفسهم من بطش هؤلاء الأكابر، وكل مؤمن يبحث له عمن يحميه، وينزل قوله الحق بعد ذلك في الوليد بن المغيرة سنسمه على الخرطوم ، والوليد بن المغيرة سيد قومه، ويأتي يوم بدر فيوجد أنفه وقد ضرب وخطم ويتحقق قول الله: سنسمه على الخرطوم فمن إذن يحدد ضربة قتال بسيف في يد مقاتل قبل أن يبدأ القتال؟ لقد حددها الأعلم بما يكون عليه الأمر.
وأيضا فقصص الرسل إنما جيء بها ليثبت للمعاصرين له أنه تلقى القرآن من الله؛ لأنه رسول أمي؛ الأمة أمية، ولم يدع أحد من خصومه أنه جلس إلى معلم، أو قرأ كتابا، فمن أين جاءته هذه الأخبار إذن؟ واسمع قول الحق سبحانه وتعالى في الآيات التي يأتي فيها: ما كنت مثل قوله الحق: وما كنت بجانب الغربي إذ قضينآ إلىا موسى الأمر... ومثل قوله الحق: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون ومثل قوله: وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم... فمن أين جاءت هذه الأخبار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يعلمون أنه لم يجلس إلى معلم ولم يقرأ كتابا؟ لقد جاءت كلها من الحق سبحانه وتعالى، وهذا دليل آخر على صدق رسالته.
وقصة سيدنا نوح من القصص التي وردت كثيرا في القرآن الكريم مثل قصة موسى عليه السلام، ومن العجيب أن لقطات القصة تنتشر في بعض السور، لكن السورة التي سميت بسورة نوح ليس فيها من المواقف التي تعتبر من عيون القصة، إنها تعالج لقطات أخرى؛ تعالج إلحاحه في دعوة قومه، وأنه ما قصر في دعوتهم ليلا ونهارا، وسرا وعلانية، كلما دعاهم ابتعدوا، ولم تأت قصة المركب في سورة نوح، ولا قصة الطوفان، وهذه لقطات من عيون القصة، وكذلك لم تأت فيها قصته مع ابنه، بل جاء بها في سورة هود.
إذن كل لقطة جاءت لوضع مقصود، ولهذا رأينا قصة نوح في سورة نوح وقد خلت من عناصر مهمة في القصة، وجاءت هذه العناصر في سورة هود أو في سورة الأعراف التي نتناولها الآن بالخواطر الإيمانية.
إذن، كل قصة من القصص القرآني تجدها قد جاءت تخدم فكرة، ومجموعها يعطي كل القصة؛ لأن الحق حين يورد القصص فهو يأتي بلقطة في سورة لتخدم موقفا، ولقطة أخرى تخدم موقفا آخر وهكذا.
وحين شاء أن يرسل لنا قصة محبوكة تماما، جاء بقصة يوسف في سورة يوسف ولم يكررها في القرآن، لأنها مستوفية في سورة يوسف، اللهم إلا في آية واحدة: ولقد جآءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جآءكم به حتىا إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا... لقد وردت في سورة يوسف حياة يوسف منذ أن كان طفلا حتى أصبح عزيز مصر، وهكذا نرى أن الحق حين يشاء أن يأتي بالقصة كتاريخ يأتي بها محبوكة، وحين يريد أن يلفتنا إلى أمور فيها مواقف وعظات، يوزع لقطات القصة على مواقع متعددة تتناسب وتتوافق مع تلك المواقع لتأكيد وخدمة هدف.
لقد أرسلنا نوحا إلىا قومه فقال ياقوم.
.. وساعة ترى اللام و قد فاعرف أن هذا قسم، وكأن الحق يقول: وعزتي وجلالي لقد أرسلت نوحا.
وهو بهذا يؤكد المقسم عليه.
والقوم هم الرجال خاصة من المعشر؛ لأن القوم عادة هم المواجهون للرسالة، والمرأة محتجبة؛ تسمع من أبيها أو من أخيها أو من زوجها، ولذلك قالت النساء للنبي: غلبنا عليك الرجال.
أي أننا لا نجد وسيلة لنقعد معك ونسألك، فاجعل لنا يوما من أيامك تعظنا فيه، فجعل لهن يوما؛ لأن المفروض أن تكون المرأة في ستر، وبعد ذلك ينقل لها الزوج المنهج.
إن سمع من الرسول شيئا، وكذلك الأب يقول لابنته، والأخ يقول لأخته.
فإذا تكلم الرسول يقال: إن الرسول واجه القوم، من قولهم هو قائم على كذا.
وقيم على كذا.
ولذلك الشاعر العربي يقول:وما أدرى ولست أخال أدري أقوم آل حصن أم نساءوجاء هنا بالقوم، والمراد بهم الرجال، والقرآن يقول: لا يسخر قوم من قوم عسىا أن يكونوا خيرا منهم ولا نسآء من نسآء عسىا أن يكن خيرا منهن... إذن النساء لا تدخل في القوم؛ فالقوم هم المواجهون للرسول ومنهم تأتي المتاعب والتصلب في الرأي، ويكون الإنكار والجحود والحرب منهم.

شريك : عن ابن عقيل ، عن علي بن الحسين ، عن أبي رافع ، قال : لما ولدت فاطمة حسنا ، قالت : يا رسول الله ألا أعق عن ابني بدم ؟ قال : لا ، ولكن احلقي رأسه ، وتصدقي بوزن شعره فضة على المساكين .
ففعلت .
جعفر الصادق عن أبيه ، قال : وزنت فاطمة شعر حسن وحسين ، وأم كلثوم ، فتصدقت بزنته فضة .
حدثنا أبو عاصم ، عن عمر بن سعيد ، عن ابن أبي مليكة ، عن عقبة بن الحارث ، قال : صلى بنا أبو بكر العصر ، ثم قام وعلي يمشيان ، فرأى الحسن يلعب مع الغلمان ، فأخذه أبو بكر ، فحمله على عنقه ، وقال : بأبي شبيه النبي ليس شبيها بعلي وعلي يتبسم .
/ علي بن عابس ، حدثنا يزيد بن أبي زياد عن البهي ، قال : دخل علينا ابن الزبير ، فقال : رأيت الحسن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم وهو ساجد ، يركب على ظهره ، ويأتي وهو راكع ، فيفرج له بين رجليه ، حتى يخرج من الجانب الآخر .
وقال الزهري قال أنس : كان أشبههم بالنبي عليه السلام الحسن بن علي .
إسرائيل : عن أبي إسحاق ، عن هانئ ، عن علي ، قال : الحسن أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الصدر إلى الرأس ، والحسين أشبه به ما كان أسفل من ذلك .
عاصم بن كليب : عن أبيه ، عن ابن عباس : أنه شبه الحسن بالنبي صلى الله عليه وسلم .
قال أسامة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذني والحسن ، ويقول : اللهم إني أحبهما فأحبهما وفي الجعديات لفضيل بن مرزوق : عن عدي بن ثابت ، عن البراء قال النبي صلى الله عليه وسلم للحسن : اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه صححه الترمذي .
أحمد : حدثنا ابن عيينة ، عن عبيد الله بن أبي يزيد ، عن نافع بن جبير ، عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للحسن : اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه .
ورواه نعيم المجمر ، عن أبي هريرة ، فزاد : قال : فما رأيت الحسن إلا دمعت عيني .
وروى نحوه ابن سيرين عنه ، وفي ذلك عدة أحاديث ، فهو متواتر .
قال أبو بكرة : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر والحسن إلى جنبه ، وهو يقول : إن ابني هذا سيد ، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين .
يزيد بن أبي زياد : عن عبد الرحمن بن أبي نعم ، عن أبي سعيد مرفوعا : الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .
صححه الترمذي .
/ وحسن الترمذي من حديث أسامة بن زيد قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة وهو مشتمل على شيء قلت : ما هذا ؟ فكشف ، فإذا حسن وحسين على وركيه ، فقال : هذان ابناي وابنا بنتي ، اللهم إني أحبهما فأحبهما ، وأحب من يحبهما .
تفرد به عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر المدني ، عن مسلم بن أبي سهل النبال ، عن الحسن بن أسامة ، عن أبيه .
ولم يروه غير موسى بن يعقوب الزمعي عن عبد الله .
فهذا مما ينتقد تحسينه على الترمذي .
وحسن أيضا ليوسف بن إبراهيم ، عن أنس : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي أهل بيتك أحب إليك ؟ قال : الحسن والحسين .
وكان يشمهما ، ويضمهما إليه .
ميسرة بن حبيب : عن المنهال بن عمرو ، عن زر ، عن حذيفة سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : هذا ملك لم ينزل قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسلم علي ، ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة ، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .
حسنه الترمذي .
وصحح للبراء : أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر الحسن والحسين ، فقال : اللهم إني أحبهما فأحبهما .
قال قابوس بن أبي ظبيان : عن أبيه ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم فرج بين فخذي الحسن ، وقبل زبيبه .
/ الحسين الشهيد ع الإمام الشريف الكامل سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته من الدنيا ، ومحبوبه .
أبو عبد الله الحسين ابن أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي القرشي الهاشمي .
حدث عن جده ، وأبويه ، وصهره عمر ، وطائفة .
حدث عنه : ولداه علي وفاطمة ، وعبيد بن حنين ، وهمام الفرزدق ، وعكرمة ، والشعبي ، وطلحة العقيلي ، وابن أخيه زيد بن الحسن ، وحفيده محمد بن علي الباقر ، ولم يدركه ، وبنته سكينة ، وآخرون .
قال الزبير : مولده في خامس شعبان سنة أربع من الهجرة .
قال جعفر الصادق : بين الحسن والحسين في الحمل طهر واحد .
قد مرت في ترجمة الحسن عدة أحاديث متعلقة بالحسين .
روى هانئ بن هانئ ، عن علي ، قال : الحسين أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم من صدره إلى قدميه .
وقال حماد بن زيد ، عن هشام ، عن محمد ، عن أنس ، قال : شهدت ابن زياد حيث أتي برأس الحسين ، فجعل ينكت بقضيب معه ، فقلت : أما إنه كان أشبههما بالنبي صلى الله عليه وسلم .
.
ورواه جرير بن حازم ، عن محمد .
وأما النضر بن شميل ، فرواه عن هشام بن حسان ، عن حفصة بنت سيرين ، حدثني أنس ، وقال : ينكت بقضيب في أنفه .
ابن عيينة : عن عبيد الله بن أبي يزيد ، قال : رأيت الحسين بن علي أسود الرأس واللحية إلا شعرات في مقدم لحيته .
ابن جريج : عن عمر بن عطاء : رأيت الحسين يصبغ بالوسمة كان رأسه ولحيته شديدي السواد .
محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب ، عن ابن أبي نعم ، قال : كنت عند ابن عمر ، فسأله رجل عن دم البعوض ، فقال : ممن أنت ؟ فقال : من أهل العراق .
قال : انظر إلى هذا يسألني عن دم البعوض ، وقد قتلوا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هما ريحانتاي من الدنيا .
رواه جرير بن حازم ، ومهدي بن ميمون عنه .
/ عن أبي أيوب الأنصاري ، قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم والحسن والحسين يلعبان على صدره ، فقلت : يا رسول الله أتحبهما ؟ قال : كيف لا أحبهما وهما ريحانتاي من الدنيا .
رواه الطبراني في المعجم .
وعن الحارث ، عن علي مرفوعا : الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .
ويروى عن شريح ، عن علي .
وفي الباب عن ابن عمر ، وابن عباس ، وعمر ، وابن مسعود ، ومالك بن الحويرث ، وأبي سعيد ، وحذيفة ، وأنس ، وجابر من وجوه يقوي بعضها بعضا .
موسى بن عثمان الحضرمي شيعي واه عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : كان الحسين عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان يحبه حبا شديدا ، فقال : اذهب إلى أمك .
فقلت : أذهب معه ؟ فقال : لا .
فجاءت برقة ، فمشى في ضوئها حتى بلغ إلى أمه .
وكيع : حدثنا ربيع بن سعد ، عن عبد الرحمن بن سابط ، عن جابر ، أنه قال وقد دخل الحسين المسجد : من أحب أن ينظر إلى سيد شباب أهل الجنة ، فلينظر إلى هذا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
تابعه عبد الله بن نمير ، عن ربيع الجعفي ، أخرجه أحمد في مسنده .
وقال شهر : عن أم سلمة : إن النبي صلى الله عليه وسلم جلل عليا وفاطمة وابنيهما بكساء ، ثم قال : اللهم هؤلاء أهل بيت بنتي وحامتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
فقلت : يا رسول الله أنا منهم ؟ قال : إنك إلى خير .
إسناده جيد ، روي من وجوه عن شهر .
وفي بعضها يقول : دخلت عليها أعزيها على الحسين .
وروى نحوه الأعمش ، عن جعفر بن عبد الرحمن ، عن حكيم بن سعد ، عن أم سلمة .
/ وروى شداد أبو عمار ، عن واثلة بن الأسقع ، قصة الكساء .
أحمد : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب ، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن سعيد بن راشد ، عن يعلى العامري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حسين سبط من الأسباط ، من أحبني فليحب حسينا وفي لفظ : أحب الله من أحب حسينا .
أبو بكر بن عياش : عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد الحسن والحسين ، ويقول : هذان ابناي فمن أحبهما فقد أحبني ، ومن أبغضهما فقد أبغضني .
وروى مثله أبو الجحاف ، وسالم بن أبي حفصة وغيرهما ، عن أبي حازم الأشجعي ، عن أبي هريرة مرفوعا .
وفي الباب عن أسامة ، وسلمان الفارسي ، وابن عباس ، وزيد بن أرقم .
عبد العزيز الدراوردي وغيره ، عن علي بن أبي علي اللهبي ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، قال : قعد رسول الله صلى الله عليه وسلم موضع الجنائز ، فطلع الحسن والحسين فاعتركا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إيها حسن .
فقال علي : يا رسول الله أعلى حسين تواليه ؟ فقال : هذا جبريل يقول : إيها حسين .
ويروى عن أبي هريرة مرفوعا نحوه .
وفي مراسيل يزيد بن أبي زياد : أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع حسينا يبكي ، فقال لأمه : ألم تعلمي أن بكاءه يؤذيني .
حماد بن زيد : حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن عبيد بن حنين عن الحسين ، قال : صعدت المنبر إلى عمر ، فقلت : أنزل عن منبر أبي ، واذهب إلى منبر أبيك .
فقال : إن أبي لم يكن له منبر فأقعدني معه ، فلما نزل ، قال : أي بني من علمك هذا ؟ قلت : ما علمنيه أحد .
قال : أي بني وهل أنبت على رءوسنا الشعر إلا الله ثم أنتم ووضع يده على رأسه ، وقال : أي بني لو جعلت تأتينا وتغشانا .
إسناده صحيح .
/ الحسين بن إدريس ابن مبارك بن الهيثم ، الإمام المحدث الثقة الرحال أبو علي الأنصاري الهروي ، كان صاحب حديث وفهم .
حدث عن : سعيد بن منصور ، وخالد بن هياج ، وداود بن رشيد ، وهشام بن عمار ، وسويد بن سعيد ، ومحمد بن عبد الله بن عمار ، وعثمان بن أبي شيبة ، وطبقتهم .
حدث عنه : بشر بن محمد المزني ، ومنصور بن العباس ، وأبو حاتم بن حبان ، وأبو بكر النقاش المفسر ، ومحمد بن عبد الله بن خميرويه ، والهرويون .
وله تاريخ كبير وتصانيف .
وثقه الدارقطني .
وقال أبو الوليد الباجي : لا بأس به .
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم يعرف بابن خرم ، كتب إلي بجزء من حديثه ، عن خالد بن هياج بن بسطام ، فيه بواطيل ، فلا أدري البلاء منه ، أو من خالد ؟ قلت : بل من خالد فإنه ذو مناكير عن أبيه ، وأما الحسين فثقة حافظ .
أرخ موته أبو النضر الفامي ، في سنة إحدى وثلاثمائة ولعله جاوز التسعين .
/ الحسين بن الفضل ابن عمير : العلامة ، المفسر ، الإمام ، اللغوي ، المحدث أبو علي البجلي الكوفي ، ثم النيسابوري ، عالم عصره .
ولد قبل الثمانين ومائة .
وسمع : يزيد بن هارون ، وعبد الله بن بكر السهمي ، والحسن بن قتيبة المدائني ، وشبابة بن سوار ، وأبا النضر هاشم بن القاسم ، وهوذة بن خليفة ، وإسماعيل بن أبان ، وطائفة .
حدث عنه : أبو الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك ، ومحمد بن صالح بن هانئ ، ومحمد بن القاسم العتكي ، ومحمد بن علي العدل ، وعمرو بن محمد بن منصور ، وأحمد بن شعيب الفقيه ، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم ، وآخرون .
قال الحاكم : الحسين بن الفضل بن عمير بن قاسم بن كيسان البجلي ، المفسر : إمام عصره في معاني القرآن ، أقدمه ابن طاهر معه نيسابور ، وابتاع دار غزرة ، فسكنها ، وهذا في سنة سبع عشرة ومائتين ، فبقي يعلم الناس ، ويفتي في تلك الدار إلى أن توفي ، ودفن في مقبرة الحسين بن معاذ ، في سنة اثنتين وثمانين ومائتين وهو ابن مائة وأربع سنين ، وقبره مشهور يزار ، وشيعه خلق عظيم .
وسمعت محمد بن أبي القاسم المذكر يقول : سمعت أبي يقول : لو كان الحسين بن الفضل في بني إسرائيل لكان ممن يذكر في عجائبهم .
وسمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول : ما رأيت أفصح لسانا من الحسين بن الفضل .
قال محمد بن يعقوب الكرابيسي : كان الحسين بن الفضل في آخر عمره يأمرنا أن نبسط بحذاء سكة عمار ، فكنا نحمله في المحفة فمر به جماعة من الفرسان على زي أهل العلم ، فرفع حاجبه ، ثم قال لي : من هؤلاء ؟ قلت : هذا أبو بكر ابن خزيمة وجماعة معه ، فقال : يا سبحان الله بعد أن كان يزورنا في هذه الدار إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن رافع ، يمر بنا ابن خزيمة فلا يسلم .
الحاكم : سمعت إبراهيم بن مضارب ، سمعت أبي يقول : كان علم الحسين بن الفضل بالمعاني إلهاما من الله ، فإنه كان قد تجاوز حد التعليم .
/ قال : وكان يركع في اليوم والليلة ست مائة ركعة ، ويقول : لولا الضعف والسن لم أطعم بالنهار .
وسمعت أبا زكريا العنبري : سمعت أبي يقول : لما قلد المأمون عبد الله بن طاهر خراسان ، قال : يا أمير المؤمنين حاجة .
قال : مقضية .
قال : تسعفني بثلاثة : الحسين بن الفضل ، وأبو سعيد الضرير ، وأبو إسحاق القرشي ، قال : أسعفناك ، وقد أخليت العراق من الأفراد .
ثم إن الحاكم ساق في ترجمته بضعة عشر حديثا غرائب ، فيها حديث باطل ، رواه عن محمد بن مصعب ، حدثنا الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من فرج عن مؤمن كربة ، جعل الله له يوم القيامة شعبتين من نور على الصراط يستضيء بهما ، من لا يحصيهم إلا رب العزة .

سقف الفم المشقوق حنف القدم الفدامة الصمم داون، متلازمة الأذن قوشر، مرض الاستشارة التكونية الحصبة الألمانية الناعورية الوراثة هنتنجتون، مرض البيلة الفنيلية الكيتونية الخلية المنجلية، مرض تاي ساخس، مرض الشلل التشنجي السنسنة المشقوقة فقر الدم الوراثي الأسباب الأسباب البيئية الأسباب الوراثية الوقاية والمعالجة عيوب الولادة حالة غير طبيعية، تصحب الطفل عند الولادة.
وتعرف أحيانا بالعيب الخلقي.
ويمكن أن يكون العيب موجودا في تركيب، أو وظيفة بعض أجزاء الجسم.
أو يمكن أن يكون نزعة لتطور مرضي معين.
ويوجد هناك الآلاف من عيوب الولادة المعروفة.
ويكتشف العلماء عيبا جديدا كل عام.
يمكن لبعض عيوب الولادة أن تشاهد بسهولة عند الولادة، مثل حنف القدم والتشوه الشوكي الوخيم الذي يدعى السنسنة المشقوقة.
وهناك عيوب أخرى لايمكن مشاهدتها عند الولادة، لكنها تصبح فيما بعد مشاكل خطيرة.
فالعيب الذي يتسبب في مرض يدعى مرض هنتنجتون مثلا موجود عند الولادة، ولكنه لايصبح ظاهرا حتى فترة البلوغ.
وتكون الأعراض الأولى مشاكل في النطق والحركة، وينتهي بالوفاة.
ويختلف معدل عيوب الولادة في مختلف أنحاء العالم.
والعيوب الرئيسية، مثل حنف القدم تتطلب معالجة طبية، وربما تتضمن الجراحة.
ولاتتطلب العيوب غير الرئيسية مثل الوحمة الصغيرة في الظهر أية رعاية طبية.
الأسباب.
يجهل الأطباء سبب معظم عيوب الولادة.
ويمكن أن تنتج عوامل مرتبطة ببيئة الطفل والوراثة معا العديد من الحالات الشاذة.
إلا أن لبعض العيوب سببا رئيسيا أو وراثيا محددا.
وتوجد عناصر أو مواد يعرف أنها تسبب حالات شذوذ متطورة تسمى الماسخات.
ويمكن أن يكون للطفل عيب بسبب ضرر أصابه أثناء الولادة، إلا أن الأطباء لايعتبرون مثل هذه الحالات عيبا ولاديا.
الأسباب البيئية.
تؤثر حركة الأم وصحتها على نمو الطفل طوال فترة الحمل.
وللعوامل البيئية أعظم تأثير خلال الأسابيع الاثني عشر الأولى من الحمل.
فإذا أصيبت المرأة خلال هذه الفترة بالحصبة الألمانية، فإن مولودها ربما يعاني ضررا خطيرا.
كما أن التدخين والكحول وعقاقير معينة وكذلك الأشعة السينية يمكن أن تضر بالمولود.
الأسباب الوراثية.
يمكن أن يرث الأطفال عيوبا معينة من أحد أو كلا الأبوين.
وتتضمن العيوب الوراثية الناعورية، المرض الذي لا يتجلط فيه الدم .
ويسبب عدم القدرة الوراثية لإنتاج الانزيمات التي تحتاجها وظائف الجسم الأساسية أمراضا، مثل الجلاكتوزمية والبيلة الفنيلية الكيتونية.
ويتطلب الرضع المصابون بهذه الأمراض حمية خاصة لتجنب مشاكل بدنية وذهنية خطيرة.
وتصيب بعض الأمراض الوراثية بصورة رئيسية مجموعات معينة من الناس.
فمثلا، فقر دم الخلية المنجلية، من أمراض الدم التي تنتشر بشكل رئيسي بين فئة عرقية معينة.
ويرث بعض اليهود المنحدرين من أوروبا الشرقية مرض تاي ساخس.
ويبدو الأطفال المصابون بهذا المرض طبيعيين عند الولادة، ولكن يموت معظمهم في الثالثة من أعمارهم.
الوقاية والمعالجة.
يساعد التطعيم النساء قبل الحمل في تجنب بعض عيوب الولادة.
ويمكن أن تمنع الصحة الجيدة والرعاية الطبية طوال الحمل عيوبا أخرى.
كما يمكن أن يساعد استشاريو علم الوراثة الأزواج الذين يخافون من انتقال الأمراض الوراثية إلى أطفالهم.
ويستعمل اختصاصيو علم الوراثة فحوصات طبية ودراسات إحصائية لمعرفة احتمالات إنجاب الأطفال المشوهين.
ويمكن للمرأة أن تقرر أن تجرى لها عملية الإجهاض إذا أظهرت مثل هذه الفحوصات والمعطيات أن مولودها، يحتمل أن يكون مصابا بعيب واحد أو أكثر من العيوب الولادية الخطيرة.
انظر: الإجهاض.
ويمكن للأطباء أن يساعدوا أطفالا لاحصر لهم، مصابين بعيوب ولادية.
كما يمكن لبعض الأطفال المصابين بعيوب ولادية أيضا أن يتلقوا مساعدة من عاملين اجتماعيين ومعلمين خاصين.
العيون عيون الجواء عيون الأخبار عيون الأخبار من أمهات كتب الأدب ومن أقدمها.
ألفه أبوعبدالله محمد بن مسلم بن قتيبة الدينوري ت ه، م ، الذي عاصر الجاحظ، وكان لأهل السنة مثل الجاحظ للمعتزلة.
له مصنفات جليلة في علوم القرآن والحديث واللغة.
وهذا المؤلف غزير المادة، سيطر ابن قتيبة عليه فجاء به كتابا صرفا في الأدب ولم يخلطه بشيء من اللغة والنحو والصرف.
وقد حوى الكتاب أخبارا قيمة ونصوصا رائعة، أمضى المؤلف زمنا طويلا يجمعها ويؤلف بينها حتى أخرجها للناس كتابا.
والكتاب كغيره من كتب الأدب اهتم فيه صاحبه بالجمع والتدوين ولم يعمد، في الغالب، إلى نقد مروياته وفحصها والتعليق عليها.
ولو أراد ذلك لأمكنه، لأنا نعرف عقل ابن قتيبة المتقد وفكره المتحرر الذي يظهر في مقدمة الكتاب وفي مقدماته المعروفة بقيمتها الأدبية.
وقد جاء في خطبة هذا الكتاب قوله: إن هذا الكتاب وإن لم يكن في القرآن والسنة وشرائع الدين وعلم الحلال والحرام، دال على معالي الأمور، مرشد لكريم الأخلاق، زاجر عن الدناءة، ناه عن القبح، باعث على صواب التدبير، وحسن التقدير، ورفق السياسة، وعمارة الأرض.
وليس الطريق إلى الله واحدا ولا كل الخير مجتمعا في تهجد الليل وسرد الصيام وعلم الحلال والحرام .
تميز كتاب ابن قتيبة بالتنظيم والتبويب، وهو أمر خلت منه مصنفات معاصريه، إلا أقلها.
وقد جاء هذا الترتيب مقصودا، وهو منهج رسمه المؤلف في مقدمته حيث يقول: هذه عيون الأخبار صنفتها أبوابا، وقرنت الباب بشكله والخبر بمثله والكلمة بأختها حتى يسهل على المتعلم علمها وعلى الدارس حفظها وعلى الناشد طلبها .
وهذه الأبواب التي ذكرها تصلح كتبا مستقلة وهي: كتاب السلطان وهو مايتعلق بالراعي والرعية، وكتاب الحرب وما يتصل بآدابها وآلتها وأخبار الجبناء والشجعان، وكتاب السؤدد أي الشرف والمجد وما يتصل بذلك من الحلم والغضب، وكتاب الطبائع والأخلاق، وكتاب العلم والبيان، وكتاب الزهد، وكتاب الإخوان، وكتاب الحوائج، وكتاب الطعام، وكتاب النساء.
وابن قتيبة في كل هذه الأبواب لا يلتزم الدقة المفرطة، بل كان يستطرد، كغيره من معاصريه، طلبا لنادرة طريفة أو فطنة لطيفة أو كلمة معجبة وأخرى مضحكة ليروح بذلك على القارئ من كد الجد وإتعاب الحق فإن الأذن مجاجة، كما قال.
طبع الكتاب عدة طبعات واختصره بعضهم.
انظر: ابن قتيبة الدينوري؛ الشعر والشعراء.
عيون الأخبار العيون، طب عيون الجواء عيون الجواء عيون ماء في ناحية الجواء بمنطقة القصيم في المملكة العربية السعودية.
ذكر محمد بن ناصر العبودي في المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية بلاد القصيم أنها كانت في القديم عيونا تجري، وأنها قديمة العمارة، كما تدل على ذلك الكتابات القديمة الموجودة على بعض صخورها.
والجواء أو الجوا كما تنطق بالعامية ناحية من نواحي القصيم تبعد حوالي كم عن مدينة بريدة إلى الشمال الغربي.
وتشتمل على عدة قرى وجبال ومياه مشهورة مذكورة في القديم والحديث مثل جبلي ساق وصارة اللذين ذكرهما زهير بن أبي سلمى في قوله : ولما بدت ساق الجواء وصارة وفرش وحماواتهن القوابل وقد كانت الجواء قديما موطن بني أسد وعبس اللذين ينتسب إليهم عنترة بن شداد ومحبوبته عبلة التي ارتبط اسمها بالجواء في واحدة من أشهر الإشارات إلى الجواء، وذلك في معلقة عنترة : يا دار عبلة بالجواء تكلمي وعمي صباحا دار عبلة واسلمي فوقفت فيها ناقتي، وكأنها فدن، لأقضي حاجة المتلوم وتحل عبلة بالجواء وأهلنا بالحزن فالصمان فالمتثلم كما ورد ذكر هذا الموضع على ألسنة كثير من الشعراء مثل قول النابغة الجعدي : أقامت به البردين ثم تذكرت منازلها بين الجواء فجرثم وقول امرئ القيس : كأن مكاكي الجواء غذية صبحن سلافا من رحيق مفلفل وقول الكميت : بنو أسد أحموا على الناس وقعة ضواحي ما بين الجواء فعثرا العيون، طب العيينة عيون القطط عيون القطط أجسام عاكسة للضوء مثبتة على خطوط طويلة على الطرق الرئيسية، وهي أدوات فعالة تساعد في قيادة السيارات ليلا.
تعكس هذه الأجسام الزجاجية الصغيرة المثبتة على حوامل مطاطية وحديدية أضواء المصابيح الأمامية للسيارات حين تقترب منها فيرى السائق سلسلة من النقاط المضيئة كعيون القطط على امتداد الخطوط المعلمة.
عيون القطط أجسام عاكسة للضوء مثبتة على خطوط طويلة على الطرق الرئيسية.
وهي أدوات فعالة تساعد في قيادة السيارات ليلا.
تعكس هذه الأجسام الزجاجية الصغيرة المثبتة على حوامل مطاطية وحديدية أضواء المصابيح الأمامية للسيارات حين تقترب منها، فيرى السائق سلسلة من النقاط المضيئة كعيون القطط على طول الخطوط المعلمة.
اخترع بيرسي شو وهو مهندس بريطاني عيون القطط في عام م، إلا أن عيون القطط الأولى سرعان ما أصبحت قاتمة بسبب تعرضها للاتساخ، غير أن شو أدخل عليها تعديلا بحيث تقوم هذه الأجسام بتنظيف نفسها عند مرور إطارات السيارات عليها.
العيينة غ عيينة بن حصن الفزاري عيينة بن حصن الفزاري ؟ ه، ؟ م .
عيينة بن حصن الفزاري أبو مالك صحابي من المؤلفة قلوبهم.
كان قبل إسلامه على رأس قبيلته مع الأحزاب في غزوة الخندق سنة ه.
أغار وطائفة معه في السنة السادسة على لقاح لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واللقاح هي الإبل الحوامل فاستردت منهم.
أسلم بعد الفتح وقيل قبله وشهده مع المسلمين.
كما شهد غزوة حنين.
أعطاه الرسول مائة من الإبل يتألفه بها.
كلفه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بغزو بني العنبر من بني تميم.
وتذكر له في سيرته مواقف تدل على جفائه وغلظته.
ارتد، وتبع طليحة الأسدي، وقاتل معه إلى أن أسر وجيء به إلى أبي بكر، فأسلم عنده فأطلقه.
عاش إلى خلافة عثمان.
عيينة بن حصن الفزاري الغائية غ الصفات الصوتية الصفات الكتابية حرف الغين غ.
الغين الحرف التاسع عشر في ترتيب الحروف الهجائية العربية؛ والثامن والعشرون في ترتيب الأبجدية العربية، ويساوي الرقم في حساب الجمل.
انظر: حساب الجمل.
وفي الترتيب الصوتي القديم هو الحرف الخامس عند الخليل بن أحمد، والرابع والعشرون عند ابن جني.
وفي الترتيب الصوتي الحديث يأتي في الترتيب الثالث والعشرين أو السادس والعشرين عند علماء الصوتيات المعاصرين.
الصفات الصوتية.
الغين صوت احتكاكي مجهور، يخرج من أقصى الحنك، يرتفع أقصى اللسان حال النطق به حتى يكاد يلتصق بأقصى الحنك تاركا فراغا ضيقا يسمح للهواء بالنفاذ محدثا احتكاكا، وتتذبذب أثناء ذلك الأوتار الصوتية.
والغين من الحروف القمرية؛ تظهر معه لام أل التعريف نطقا وكتابة، مثل: الغصن.
انظر: الصامت.
طرق خاصة لتمثيل الحرف غين الصفات الكتابية.
حرف الغين من الحروف المعجمة المنقوطة بنقطة أعلى دائرتها الصغرى في جميع أوضاعها الكتابية.
وتكتب في خط النسخ مفردة هكذا:غ في مثل: نبوغ، ومتصلة بما قبلها هكذا: غ، في مثل: رابغ.
ومتصلة بما بعدها هكذا: غ، في مثل: غنم، ومتصلة بما قبلها ومابعدها هكذا: غ في مثل: نغم.
انظر أيضا: الحروف العربية؛ الأبجدية؛ الألفباء.

أبرد من كافورة ومسك كأن بين فكها والفك فأرة مسك ذبحت في سك وقيل : برك بالفتح : في أقاصي هجر وهو الذي ذكره عياض ويحرك .
ووادي البرك بالكسر : بين مكة وزبيد وهو الذي تقدم بين حلي وذهبان وهو نصف الطريق بين حلي ومكة وإياه أراد أبو دهبل الجمحي في قوله يصف ناقته : وما شربت حتى ثنيت زمامها ... وخفت عليها أن تجن وتكلما فقلت لها : قد بعت غير ذميمة ... وأصبح وادي البرك غيثا مديما وقيل : الذي عنى به أبو دهبل في شعره هو ماء لبني عقيل بنجد كما في العباب .
وبرك أيضا : واد بالمجازة لبني قشير بأرض اليمامة يصب في المجازة وقيل : هو لهزان ويلتقي هو والمجازة في موضع يقال له : أجلى وحضوضى فأما برك فيجري في مهب الجنوب ويروى بالفتح أيضا .
وبرك أيضا : موضعان آخران أحدهما بالقرب من السوارقية كثير النبات من السلم والعرفط وبه مياه والثاني برك ونعام ويقال لهما أيضا : البركان قال الشاعر : ألا حبذا من حب عفراء ملتقى ... نعام وبرك حيث يلتقيان وقال نصر في كتابه : هما البركان أهلهما هزان وجرم وبرك النخل وبرك الترياع : موضعان آخران ذكرهما نصر في كتابه وطرف البرك : قرب جبل سطاع على عشرة فراسخ من مكة وبهاء : بركة أم جعفر زبيدة بنت جعفر أم محمد الأمين بطريق مكة بين المغيثة والعذيب مشهورة .
وبركة الخيزران : موضع بفلسطين قرب الرملة .
وبركة زلزل ببغداد بين الكرخ والصراة وباب المحول وسويقة أبي الورد تنسب إلى زلزل غلام لعيسى بن جعفر بن المنصور كان من الأجواد يضرب العود جيدا حفر هذه البركة ووقفها على المسلمين ونسبت المحلة بأسرها إليها قال نفطويه النحوي : لو أن زهيرا وامرأ القيس أبصرا ... ملاحة ما تحويه بركة زلزل لما وصفا سلمى ولا أم جندب ... ولا أكثرا ذكرى الدخول فحومل وبركة الحبش : خلف القرافة وقف على الأشراف وكانت تعرف ببركة المعافر وبركة حمير وليست ببركة للماء وإنما شبهت بها وقد تقدم ذكرها في ح ب ش .
وبركة الفيل ويقال : بركة الأفيلة وهي اليوم في داخل المدينة وعليها قصور ومبان عظيمة لأهلها وبركة رميس كزبير .
وبركة جب عميرة وهي بركة الحاج على ثلاث ساعات من مصر كلها بمصر .
وقد فاته منها شيء كثير كما سيأتي في المستدركات .
وبريك كزبير : باليمامة وبريك : جماعة محدثون .
والبريكان : أخوان من فرسانهم قال أبو عبيدة : وهما بارك وبريك فغلب بريك إما للفظه أو لسنه وإما لخفة اللفظ .
ويوم البريكين : من أيامهم .
وبركوت كصعفوق أي بالفتح وهكذا ضبطه ياقوت أيضا وهو نادر لما سبق : بمصر ينسب إليها رياح بن قصير اللخمي البركوتي وأبو الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن سلمة الخولاني البركوتي المصري روى عن يونس بن عبد الأعلى مات في سنة .
والبرك كعنب كأنه جمع بركة : سكة بالبصرة معروفة نقله ياقوت .
والمبارك : نهر بالبصرة .
وأيضا : نهر بواسط حفره خالد بن عبد الله القسري عليه قرية ومزارع وقال أبو فراس : إن المبارك كاسمه يسقى به ... حرث الطعام ولاحق الجبار قاله نصر .
ومنها أبو داود سليمان بن محمد المباركي عن أبي شهاب الحناط ومحمد بن يونس المبارك عن يحيى بن هاشم السمسار وآخرون .
والمباركة : بخوارزم .
والمباركية : قلعة بناها المبارك التركي مولى بني العباس .
والمبرك كمقعد : بتهامة برك الفيل فيه لما قصدوا مكة حرسها الله تعالى نقله الصاغاني .
والمبرك : دار بالمدينة المشرفة بركت بها ناقة النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم إليها نقله أهل السيرة .
ومبركان بكسر النون : قال ابن حبيب : قرب المدينة المشرفة قال كثير : إليك ابن ليلى تمتطي العيس صحبتي ... ترامى بنا من مبركين المناقل وقال ابن السكيت : أراد مبركا ومناخا وهما نقبان ينحدر أحدهما على ينبع بين مصبي يليل وفيه طريق المدينة من هناك ومناخ على قفا الأشعر والمناقل : المنازل .
وتبراك بالكسر : بحذاء تعشار وقيل : ماء لبني العنبر قال ابن مقبل : وحيا على تبراك لم أر مثلهم ... أخا قطعت منه الحبائل مفردا وقال المرار بن منقذ : هل عرفت الدار أم أنكرتها ... بين تبراك فشسى عبقر وقال جرير : إذا جلست نساء بني نمير ... على تبراك خبثت الترابا فلما قال جرير هذا القول صار تبراك مسبة لهم فإذا قيل لأحدهم أين تنزل ؟ قال على ماءة ولا يقول على تبراك .
وقال أبو عمرو : برك كزفر : اسم ذي الحجة من أسماء الشهور القديمة ومنه قول الشاعر : أعل على الهندي مهلا وكرة ... لدى برك حتى تدور الدوائر والبرك : لقب عوف بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة .
ومن المجاز : البرك : الجبان وأيضا : الكابوس وهو النيدلان كالباروك فيهما .
ويقال : بارك عليه : إذا واظب عليه قال اللحياني : باركت على التجارة وغيرها : أي واظبت .
وتبرك به أي : تيمن نقله الجوهري يقال : هو يزار ويتبرك به .
والبروكة كقسورة : القنفذة نقله الصاغاني وأنشد ابن بزرج : كأنه يطلب شأو البروكه وسيأتي في ب ن ك .
وقال الفراء : المبركة كمحسنة : اسم النار .
وقال أبو زيد : البورك بالضم : البورق الذي يجعل في الطحين ومما يستدرك عليه : ما أبركه : جاء فعل التعجب على نية المفعول .
والمتبارك : المرتفع عن ثعلب .
وحكى بعضهم : تباركت بالثعلب الذي تباركت به .
وبركت الإبل تبريكا : أناخت قال الراعي : وإن بركت منها عجاساء جلة ... بمحنية أجلى العفاس وبروعا وبركت النعامة : جثمت على صدرها .
ويقال : فلان ليس له مبرك جمل والجمع مبارك وفي حديث علقمة : لا تقربهم ؛ فإن على أبوابهم فتنا كمبارك الإبل هو الموضع الذي تبرك فيه أراد أنها تعدي كما أن الإبل الصحاح إذا أنيخت في مبارك الجربى جربت .
وابتركه ابتراكا : صرعه وجعله تحت بركه .
ومن المجاز : برك الشتاء : صدره قال الكميت : واحتل برك الشتاء منزله ... وبات شيخ العيال يصطلب يصف شدة الزمان وجدبه ؛ لأن غالب الجدب إنما يكون في الشتاء ومن ذلك سمي العقرب بروكا وجثوما لأن الشتاء يطلع بطلوعه .
وقال ابن فارس : في أنواء الجوزاء نوء يقال له : البروك وذلك أن الجوزاء لا تسقط أنواؤها حتى يكون فيها يوم وليلة تبرك الإبل من شدة برده ومطره .
وقال أبو مالك : طعام بريك في معنى مبارك فيه .
وعن ابن الأعرابي : البركة بالكسر : من برود اليمن .
وقال اللحياني : باركت على التجارة وغيرها أي : واظبت ونقل الضم في البركة لجنس من برود اليمن .
وبرك للقتال كضرب وعلم لغتان .
وذو بركان بالضم : موضع قال بشر بن أبي خازم : تراها إذا ما الآل خب كأنها ... فريد بذي بركان طاو ملمع وبركة أم أيمن : مولدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنها وحاضنته .
وبرك بن وبرة : أخو كلب بن وبرة جاهلي .
وبرك : لقب زياد بن أبيه لقبه به أهل الكوفة والبرك بن عبد الله كصرد هو الذي ضرب معاوية ففلق أليته ليلة مقتل علي رضي الله تعالى عنه هكذا ضبطه الحافظ .
وقد سموا بركان ومباركا وبركات .
وبرك الحجر وبركة العرب وبرك خزيمة وبرك جعفر وبركة السبع وبركة إبراهيم وبركة عطاف : قرى في الغربية .
والبرك أيضا : قريتان بالمنوفية .
وبرك الخيم وبركة الطين : من أعمال نهيا بالجيزة وبركة حسان : أول منزلة لحاج مصر إذا قاموا من بركة الجب ذكره شمس الدين بن الظهير الطرابلسي في مناسكه .
وكنيه مبارك : قرية بمصر من أعمال البحيرة .
وبريك : كزبير : بلد من أعمال اليمامة ثم من أعمال الخضرمة ذكره نصر .
وأبو الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك المباركي : شيخ الحاكم منسوب إلى جده وكذا الحسن بن غالب بن علي بن المبارك المباركي : شيخ قاضي المارستان .
وبركة الضبع : من أعمال شلشلمون بالشرقية .
وبركة فياض : من أعمال المنصورة .
وبركة الصيد وبركة طموية وبركة بيديف : قرى بالفيوم الأخيرة وقف الظاهر برقوق ب ر ت ك البرتكة أهمله الجوهري وقال أبو عمرو في نوادره : هو التمزيق والتخريق والتقطيع مثل النملة وقد برتكه وفرتكه وكرنفه بمعنى وأنشد : قالت وكثف وهو كالمبرتك تعني فرجها كذا في العباب .
وقال ابن سيده : البراتك : صغار التلال قال : ولم أسمع بواحدها قال ذو الرمة : وقد خنق الآل الشعاف وغرقت ... جواريه جذعان القضاف البراتك ويروى : النوابك ب ر ز ك برزك كقنفذ أهمله الجماعة وقال الحافظ : هو ابن النعمان من ولد سامة بن لؤي هكذا هو بتقديم الراء على الزاي .
قلت : وولد سامة بن لؤي عند أكثر أئمة النسب في أولاد بناته ب ر ش ك برشك الجزور بالمعجمة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : أي فصلها وأبان بعضها من بعض كما في العباب ومما يستدرك عليه : برشك كزبرج : قرية من أعمال تونس فيما أظن منها عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن علي البرمكي المحدث ب ر ش ت ك البرشتوك كسقنقور أهمله جوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : سمك بحري ونص المحيط : ضرب من السمك سمك البحر كما في العباب قال شيخنا : وكأنه احتراز عن سمك الأنهار والعيون والآبار والسيول ب ر م ك برمك كجعفر أهمله الجماعة وهو جد يحيى بن خالد البرمكي وهو برمك الأصغر وكان خالد يكنى أبا العون وأبا العباس وقد حدث عن عبد الحميد الكاتب وعنه ابنه يحيى .
وخالد : أحد العشرين الذين اختارهم الشيعة لإقامة دعوة بني العباس بعد النقباء الاثني عشر قال ابن العديم في تاريخ حلب : قال ابن الأزرق : حدثني شيخ قديم قال : كان برمك واقفا بباب هشام فمر به محمد بن علي بن عبد الله بن عباس فأعجبه ما رأي من هيئته فسأل عنه فأخبر بقرابته من النبي صلى الله عليه وسلم فقال لابنه خالد يا بني إن هؤلاء أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وهم ورثته وأحق بخلافته والأمر صائر إليهم فإن قدرت يا بني أن يكون لك في ذلك أثر تنال به دنيا ودينا فافعل قال : فحفظ خالد ذلك عنه وعمل عليه عند خروجه في الدعوة وهم أي أولاده يسمون البرامكة وكان جدهم برمك مجوسيا وهو الذي قدم إلى الرصافة ومعه ابنه خالد وكان قد تعلم العلم في جبال كشمير ؛ وأما برمك الأكبر فهو ابن يشتاسف بن جاماس .
وأخبار جعفر والفضل ابني يحيى بن خالد مشهورة مدونة في الكتب يضرب بهم المثل في الجود والكرم ومما يستدرك عليه : البرمكية : محلة ببغداد وقيل : قرية من قراها ويقال لها أيضا : البرامكة كأنه نسبة إلى آل برمك الوزراء كالمهالبة والمرازبة نسب إليها أبو حفص عمر بن أحمد بن إبراهيم البرمكي كان ثقة صالحا مات سنة ثلاثمائة وتسع وثمانين .
وابنه أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي الحنبلي روى عنه الخطيب وقاضي البيمارستان ومات سنة أربعمائة وخمس وأربعين .
وأخوه أبو الحسن علي كان ثقة درس فقه الشافعي على أبي حامد الإسفراييني روى عنه الخطيب ومات سنة أربعمائة وخمسين .
وأخوهما أبو العباس أحمد سمع ابن شاهين وعنه الخطيب كان صدوقا مات سنة أربعمائة وأحد وأربعين .
وأحمد بن إبراهيم بن عمر البرمكي محدث جليل روى عنه القاضي محمد بن عبد الباقي ب ر ن ك البرنكان كزعفران ينبغي ألا يكتب بالحمرة ؛ فإن الجوهري ذكره في ب ر ك وتقدم أنه ضرب من الثياب رواه ابن الأعرابي وأنشد : إني وإن كان إزاري خلقا وبرنكاني سملا قد أخلقا قد جعل الله لساني مطلقا وقال الفراء : هو كساء من صوف له علمان ومما يستدرك عليه : برنك بكسر الأول والثاني وسكون النون : بليدة بخراسان منها تاج الدين محمد بن أبي الفضل البرنكي الحنفي المفتي كان في حدود سنة ستمائة وسبعين اشتغل مع أبي العلاء الفرضي ببخارى قاله الحافظ ب ز ر ك بزرك : بضم الباء الموحدة وضم الزاي وسكون الراء والكاف الفارسية أهمله الجماعة وقال الحافظ : هي كلمة أعجمية ومعناها الكبير في السن أو العظيم في المرتبة وقد لقب بها الوزير المحدث الجليل نظام الملك الحسن بن علي بن إسحاق بن العباس الطوسي أبو علي صاحب النظامية ببغداد قال الحافظ : وقيده الأمير بفتح أوله توفي سنة أربعمائة وخمس وثمانين شهيدا .
قلت : ومنه أيضا بزرك مهر : لقب حكيم أنو شزوان وأخباره في الحكم والنصائح مشهورة ب ز ك البزكى كجمزى أهمله الجوهري صاحب اللسان وقال ابن عباد : هو سرعة السير كما في العباب ب س ك منية الباسك : قرية بمصر من أعمال إطفيح ب ش ك البشك : سوء العمل عن ابن سيده .
وأيضا : الخياطة الرديئة السريعة وقيل : هي المتباعدة قال ابن الأعرابي : يقال للخياط إذا أساء خياطة الثوب بشكه وشمرجه .
أو البشك : العجلة وأيضا الكذب كالابتشاك يقال بشك الكلام يبشكه بشكا وابتشكه : تخرصه كاذبا أو هو خلط الكلام بالكذب وقال أبو عبيدة : ابتشك الكلام ابتشاكا : كذب ومثله قول أبي زيد : يقال : هو يبشك الكلام أي يخلقه فإذا عرفت ذلك فاعلم أن ما نقله أبو منصور الثعالبي في يتيمته بعدما أنشد قول أبي الطيب المتنبي : وما أرضى لمقلته بحلم ... إذا انتبهت توهمه ابتشاكا الابتشاك : الكذب ولم أسمع فيه شعرا قديما ولا محدثا سوى هذا محل تأمل لا يخفى والبشك : القطع يقال : بشك العرق إذا قطعه عن ابن عباد .
وقال الفراء : البشك : حل العقال كالبكش .
وقال ابن الأعرابي : البشك : الخلط في كل شيء رديء وجيد .
والبشك : السوق السريع يقال : بشك الإبل بشكا : إذا ساقها سوقا سريعا .
وقال أبو زيد : البشك : السرعة وخفة نقل القوائم ويحرك والفعل كنصر وضرب يقال : بشك يبشك ويبشك بشكا وبشكا .
والبشك : أن يرفع الفرس في حضره حوافره من الأرض ولا تنبسط يداه .
ويقال : امرأة بشكى اليدين وبشكى العمل كجمزى : أي خفيفة سريعة عمول اليدين .
وناقة بشكى : سريعة وقال ابن الأعرابي : هي التي تسيء المشي بعد الاستقامة وقيل : ناقة بشكى : خفيفة الروح والمشي وقد بشكت تبشك بشكا : أسرعت .
والبشكاني بالضم : الأحمق الذي لا يعرف العربية عن ابن عباد .
وأبو سعد محمد بن علي الهروي البشكاني القاضي : محدث سمع منه الحسين بن خسرو البلخي .
قلت : ضبطه أئمة النسب بكسر الموحدة وقالوا هي قرية من قرى هراة وهكذا ذكره الحافظان الذهبي وابن حجر وفي أنساب البلبيسي منها القاضي أبو سعد محمد بن نصر بن منصور الهروي محدث فقيه اتصل بدار الخلافة وسار رسولا إلى ملوك الأطراف ولي قضاء الممالك وقتل بجامع همذان في شعبان سنة فتأمل .
وابتشك سلكه : أي انقطع عن ابن دريد قال : وابتشك عرضه : إذا وقع فيه ومما يستدرك عليه : البشاك : الكذاب نقله الجوهري .
وابتشك الكلام : ارتجله .
وقال أبو زيد : البشك : السير الرفيق .
وقال ابن بزرج : إنه بشكى الأمر : أي يعجل صريمة أمره .
وابتشاك الكلام : اختلاقه وقيل : ابتداعه ب ش ت ك بشتك كجعفر : اسم أحد الأمراء الناصرية بالقاهرة وإليه نسب الحمام والخانقاه بمصر وإليه نسب الشيخ بدر الدين أبو البقاء محمد بن إبراهيم بن محمد البشتكي قال الحافظ : أصله من دمشق وسكن أبوه بخانقاه الأمير بشتك الناصري فولد له بها سنة سبعمائة وثمان وأربعين ومات أبوه فنشأ بها واشتهر بالنسبة إليها ومهر في النظم ونسخ بخطه لنفسه ولغيره كثيرا وخطه مرغوب فيه جدا وكان يميل لمذهب ابن حزم وامتحن بسببه سمعت منه أكثر ما نظمه مات فجأة في الحمام عن ثمانين سنة وزاد قليلا رحمه الله تعالى هذا نصه في التبصير وقد ترجمه الحافظ السخاوي في تاريخه بأبسط من هذا فراجعه .
والبشتيك : خرج الراعي الذي يعلقه على التيس وهو الكرز المذكور في الزاي وهي لغة مصرية ب ش ن ك بشنك بفتح ثانيه وسكون النون : بليدة بالعجم ضبطه الحافظ هكذا ونسب إليها رجلا من المعاصرين ولي القضاء في بلادهم وكاتبه ب ض ك الباضك والبضوك كصبور أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو من السيوف : القاطع يقال : سيف باضك وبضوك قال : ولا يبضك الله يده : أي لا يقطعها كذا في المحكم والعباب واللسان والتكملة ب ط ر ك البطرك كقمطر وجعفر أهمله الجوهري وقال الأصمعي : هو البطريق وهو مقدم النصارى وبه فسر قول الراعي يصف ثورا وحشيا : يعلو الظواهر فردا لا أليف له ... مشى البطرك عليه ريط كتان ويروى مشى النطول وهو الذي يتنطل في مشيته أي : يتبختر قاله الأزهري أو هو سيد المجوس قال الأزهري : وهو دخيل ليس بعربي .
وقد ذكر في ب ط ر ق ب ع ك بعكوكة الناس بالضم : مجتمعهم عن ابن دريد وقال ابن فارس : حكي عن بعض : خل عن بعكوكة القوم أي : مجتمع منازلهم .
وبعكه بالسيف بعكا : ضرب أطرافه .
وقال ابن دريد : البعك محركة : الغلظ والكزازة في الجسم نقله الجوهري .
وقال أبو زيد : الباعك : الأحمق المتهالك .
والبعكوكاء : الشر .
وقال ابن السكيت : البعكوكاء والمعكوكاء : الجلبة والصياح زاد ابن بري : والاختلاط يقال : وقعوا في بعكوكاء : أي جلبة وصياح وقيل : أي في شر واختلاط .
وبعكوكة القوم بالضم وقد يفتح حكاه اللحياني وهو نادر وبعكوكهم : أي آثارهم حيث نزلوا عن ابن دريد أو خاصتهم أو جماعتهم قال ثعلب : وكذا من الإبل وأنشد لجساس : وهن أمثال السري الأمراط يخرجن من بعكوكة الخلاط والبعكوكة : وسط الشيء عن اللحياني .
وأيضا : كثرة المال وقيل : غباره وازدحامه قال الجوهري : كذا شرح في أبنية الكتاب .
وبعكوكة الصيف والشتاء : اجتماع حره وبرده والبعكوك : شدة الحر .
قال الصاغاني : الباء في كل ما ذكر قياسها الضم ولكنهم فتحوها

سمع منه أبو العباس: أحمد بن محمد الظاهري والشهاب الإربلي.
وكان من سادات المشايخ جمع بين العلم والعمل والورع والتقوى.
توفي سنة ثمانين وستمائة مولده سنة خمس وتسعين وخمسمائة.
محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف القرشي الهاشمي المالكي التونسي الشهير بابن القوبع شيخ المالكية بالديار المصرية والشامية العلامة الفريد في فنون العلم زكي الدين أبو الفضل نزيل القاهرة لم يخلف بعده مثله في فنونه.
مولده سنة أربع وستين وستمائة بتونس.
توفي بالقاهرة سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة.
محمد بن قاضي الجماعة أبي العباس أحمد بن محمد بن الحسين بن الغماز كنيته أبو عبد الله الخزرجي البلنسي المجيد التونسي قاضي الجماعة بتونس كان من العلماء العاملين من أولياء الله تعالى ومن القضاة المتقين العادلين.
روى عنه أبو عبد الله الوادآشي: محمد بن جابر القيسي وغيره.
كان علامة زمانه وجمع إلى العلم: الزهد في الدنيا وعمر حتى جاوز التسعين.
توفي سنة خمس وثمانين وسبعمائة.
محمد بن عبد الله بن سعيد بن عابد المعافري القرطبي يكنى أبا عبد الله سمع بمصر من أبي بكر المهندس وأبي بكر: أحمد بن الحسين البصري وروى عن أبي عبد الله بن مفرج وأبي محمد الأصيلي وأبي سليمان: أيوب بن حسين وعباس بن أصبغ وزكرياء بن الأشج وأبي القاسم الوهراني وغيرهم جمعا كثيرا.
ورحل إلى المشرق سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة ولقي في طريقه أبا محمد بن أبي زيد فسمع منه بعض تآليفه وحج ثم رجع إلى أبي محمد بن أبي زيد فسمع منه أيضا.
وكان معتنيا بالإجازة والآثار ثقة فيما رواه وعنى به.
وكان خيرا فاضلا دينا متواضعا متصاونا مقبلا على ما يعنيه وله حظ من الفقه والبصر بالمسائل ودعي إلى الشورى بقرطبة فأبى من ذلك وحدث عنه جماعة من العلماء منهم أبو عبد الله بن عتاب ونظراؤه.
مولده سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة.
توفي في سنة تسع وثلاثين وأربعمائة وعابد بالباء الموحدة.
محمد بن عبد الله بن قيس أبو محرز الكناني قاضي إفريقية كان رجلا فاضلا سمع من مالك بن أنس وروى عنه وولي القضاء بإفريقية وفيه أنشد: خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسؤدد توفي سنة أربع عشرة ومائتين.
محمد بن محمد بن عبد الملك بن سعيد الأنصاري الأوسي الإمام العلامة الأوحد المصنف الأديب المفتي الفقيه المقرئ المؤرخ الحافظ المقيد أبو عبد الله قاضي مراكش.
من جملة شيوخه أبو زكرياء بن أبي عتيق تلا عليه القرآن بالسبع وأبو القاسم البلوي والقاضي أبو محمد: الحسن بن الإمام الحافظ أبي الحسين محمد بن علي والعلامة أبو الحسن: علي بن محمد بن علي الفخار الرعيني الإشبيلي الكاتب وغيرهم.
مولده ليلة الأحد عاشر ذي القعدة سنة أربع وثلاثين وستمائة.
وتوفي سنة ثلاث ودفن بتلمسان.
محمد بن عمران بن موسى بن عبد العزيز بن محمد بن حزم الشريف الحسيني يكنى أبا محمد بن أبي عبد الله ويعرف بالشريف الكركي ويلقب شرف الدين.
الإمام العلامة المتفنن ذو العلوم شيخ المالكية والشافعية بالديار المصرية والشامية في وقته يقال إنه أتقن ثلاثين فنا من العلوم وأكثر من ذلك بل قال الإمام العلامة شهاب الدين القرافي: إنه تفرد بمعرفة ثلاثين علما وحده وشارك الناس في علومهم.
قدم من المغرب فقيها بمذهب مالك وصحب الشيخ عز الدين بن عبد السلام وتفقه عليه في مذهب الشافي وتفقه في مذهب مالك على الشيخ الإمام أبي محمد: صالح فقيه المغرب في وقته واشتغل عليه الشهاب القرافي.
ومولده بمدينة فاس من بلاد المغرب.
وتوفي بمصر سنة ثمان أو تسع وثمانين وستمائة.
محمد بن محمد بن مسعود الباهلي الجياني ثم البجائي المعروف بابن المفسر الإمام العلامة المتفنن المفسر المصنف الأوحد نادرة العصر يكنى أبا عبد الله توفي سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
محمد بن عبد الرحمن بن عسكر البغدادي الإمام العالم العلامة المتفنن الجامع بين المنقول والمعقول القائم بلواء مذهب مالك رحمه الله تعالى ببغداد كان رحمه الله فاضلا في الفقه متقنا للأصول والجدل والمنطق والعربية.
إماما في علومه لا يجارى رحلة للطلاب وولي قضاء بغداد وولي الحسبة بها وكانت له هيبة عظيمة وهمة سرية ومكارم أخلاق وكان مدرس المدرسة المستنصرية.
وله تآليف منها شرح الإرشاد من تآليف والده في مذهب مالك وشرح مختصر بن الحاجب في المذهب وشرح مختصر بن الحاجب أيضا في الأصول وله تفسير كبير بلغني قديما قبل وفاته بنحو خمسة عشر عاما أنه وصل فيه إلى سورة تبارك وله تعليقة في علم الخلاف وله أجوبة اعتراضات لابن الحاجب كذا كتب إلي به من بغداد بعض المحدثين.
وأخوه القاضي الفاضل العالم العامل مفيد الطلاب الشهير بشمس الدين: محمد بن عسكر البغدادي.
اجتمعت به بمصر بمنزله بالقاهرة شيخا فاضلا حسن السمت والوقار كثير المذاكرة ولي قضاء القضاة المالكية بدمشق ثم عزل ورجع إلى القاهرة وضعف بصره فلزم بيته وعرضت عليه مدارس ومناصب جمة فلم يقبل شيئا من ذلك ولزم بيته للإسماع والإفادة.
توفي شمس الدين في سنة ست وتسعين وسبعمائة ومولده سنة إحدى وسبعمائة.
محمد بن ميمون بن عمر الإفريقي أبو عمر الفقيه قاضي القيروان وقاضي صقلية عاش مائة سنة أو أكثر وكان آخر من روى عن سحنون بالمغرب وعن أبي مصعب الزهري.
توفي سنة عشرين وثلاثمائة ذكره الذهني في العبر.
محمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي يكنى أبا عبد الله كان فقيها فاضلا محصلا وإماما متفننا في العلوم واشتغل ببلده وحصل ثم رحل إلى تونس فأقام بها زمانا ملازما للاشتغال بالعلم ثم رحل إلى المشرق فتفقه بالإسكندرية بالقاضي ناصر الدين الإبياري تلميذ أبي عمرو بن الحاجب وهو المأذون في إصلاح كتاب بن الحاجب الفرعي وتفقه أيضا بضياء الدين بن العلاف وأخذ عن محي الدين الشهير بحافي رأسه.
وكان مجيدا في العربية وعلم الأدب ثم رحل إلى القاهرة فلقي بها الإمام العلامة شهاب الدين القرافي فتفقه عليه ولازمه وانتفع به وأجازه بالإمامة في أصول الفقه وفي الفقه وكان عالما بالعربية وتعبير الرؤيا وغير ذلك وكان يحضر عند الشيخ الإمام تقي الدين بن دقيق العيد في إقرائه مختصر بن الحاجب الفقهي وأخذ عن شمس الدين الأصبهاني وغيره.
وحج في سنة ثمانين وستمائة ثم رجع إلى المغرب بعلم جم وولي قضاء قفصة ثم عزل.
وله تآليف منها كتاب الشهاب الثاقب في شرح مختصر بن الحاجب الفقهي وكتاب الذهب في ضبط قواعد المذهب جمع فيه جمعا حسنا سمعت أبا عبد الله بن مرزوق يقول: ليس للمالكية مثله وكتاب النظم البديع في اختصار التفريع وكتاب تحفة اللبيب في اختصار كتاب بن الخطيب ونخبة الواصل في شرح الحاصل في أصول الفقه والمرتبة السنية في علم العربية والمرتبة العليا في تعبير الرؤيا كتاب غريب في فنه وله غير ذلك من التقاييد الحسنة.
واستجازه شيخنا عفيف الدين المطري في سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة وكان بالحياة في وصول السلطان أبي الحسن المريني إلى تونس ولم أقف على تاريخ وفاته رحمه الله ورضي عنه.
محمد بن عبد السلام بن يوسف بن كثير قاضي الجماعة بتونس كان إماما عالما حافظا متفننا في علمي الأصول والعربية وعلم الكلام وعلم البيان فصيح اللسان صحيح النظر قوي الحجة عالما بالحديث له أهليه الترجيح بين الأقوال لم يكن في بلده في وقته مثله.
سمع من أبي العباس البطرني وأدرك جماعة من الشيوخ الجلة وأخذ عنهم وولي قضاء الجماعة فكان قائما بالحق ذابا عن الشريعة المظهرة شديدا على الولاة صارما مهيبا لا تأخذه في الحق لومة لائم وتخرج بين يديه جماعة من العلماء الأعلام كأبي عبد الله بن عرفة الورغمي ونظرائه موصوفا بالدين والعفة والنزاهة معظما عند الخاصة والعامة وله تقاييد وشرح مختصر بن الحاجب الفقهي شرحا حسنا وضع عليه القبول فهو أحسن شروحه وكان قد شرع فيه وهو في حال ضيق ومحنة أصيب بها أسوة العلماء قبله فلم يحضره كتب حتى أنه ذكر في كتابه أنه لم يقدر على الوقوف على مختصر بن الجلاب لمراجعة مسألة نسبت إليه حتى وصل في الشرح نحو ثلث الأصل ثم أكمله إكمالا حسنا ثم فرج الله عنه وعظم قدره وانتشر ذكره وانتفع به الناس.
توفي سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
محمد بن محمد بن عبد النور الحميري التونسي كان من صدور العدول المبرزين أخذ العلم عن القاضي الإمام العالم أبي القاسم بن زيتون والقاضي الخطيب أبي محمد بن برطلة الأزدي وله تفنن في سائر العلوم وله تصانيف في عدة علوم واختصر تفسير الإمام فخر الدين بن الخطيب في سبعة أسفار اختصارا حسنا سماه: نفحات الطيب في اختصار تفسير ابن الخطيب وله على الحاصل تقييد كبير في سفرين وله في الفقه كتاب جمع فيه فتاوى على طريقة أحكام بن سهل سماه الحاوي في الفتاوى وله غير ذلك وكان بالحياة عام ست وعشرين وسبعمائة.
محمد بن محمد بن عرفة الورغمي التونسي يكنى أبا عبد الله هو الإمام العلامة المقرئ الفروعي الأصولي البياني المنطقي شيخ الشيوخ وبقية أهل الرسوخ روى الشيخ أبو عبد الله بن عرفة عن المحدث أبي عبد الله: محمد بن جابر الوادي آشي الصحيحين سماعا وأجازه.
روى عن الفقيه القاضي أبي عبد الله بن عبد السلام وسمع عليه موطأ مالك وعلوم الحديث لابن صلاح وعن الفقيه المحدث الراوية أبي عبد الله: محمد بن حسين بن سلمة الأنصاري وقرأ عليه القرآن العظيم بقراءة الأئمة الثمانية.
وتفقه على الإمام أبي عبد الله: محمد بن عبد السلام وأبي عبد الله محمد بن هارون محمد بن حسن الزبيدي وأبي عبد الله الآبلي ونظرائهم وتفرد بشيخوخة العلم والفتوى في المذهب له التصانيف العزيزة والفضائل العديدة انتشر علمه شرقا وغربا فإليه الرحلة في الفتوى والاشتغال بالعلم والرواية حافظا للمذهب ضابطا لقواعده إماما في علوم القرآن مجيدا في العربية والأصلين والفرائض والحساب وعلم المنطق وغير ذلك.
وله في ذلك تآليف مفيدة.
تخرج على يديه جماعة من العلماء الأعلام وقضاة الإسلام فعن رأيه تصدر الولايات وبإشارته تعين الشهود للشهادات ولم يرض لنفسه الدخول في الولايات بل اقتصر على الإمامة والخطابة بجامع الزيتونة وانقطع للاشتغال بالعلم والتصدر لتجويد القراءات.
أجمع على اعتقاده ومحبته الخاصة والعامة ذا دين متين وعقل رصين وحسن إخاء وبشاشة وجه للطلاب صائم الدهر لا يفتر عن ذكر الله وتلاوة القرآن إلا في أوقات الاشتغال منقبضا عن مداخلة السلاطين لا يرى إلا في الجامع أو في حلقة التدريس لا يغشى سوقا ولا مجتمعا ولا مجلس حاكم إلا أن يستدعيه السلطان في الأمور الدينية كهفا للواردين عليه من أقطار البلاد يبالغ في برهم والإحسان إليهم وقضاء حوائجهم وقد خوله الله تعالى في رياسة الدين والدنيا ما لم يجتمع لغيره في بلده له أوقاف جزيلة في وجوه البر وفكاك الأسارى ومناقبه عديدة وفضائله كثيرة.
وله تآليف منها: تقييده الكبير في المذهب في نحو عشرة أسفار جمع فيه ما لم يجتمع في غيره أقبل الناس على تحصيله شرقا وغربا.
وله في أصول الدين تأليف عارض به كتاب الطوالع للبيضاوي واختصر كتاب الحوفي اختصارا وجيزا وله تأليف في المنطق وغير ذلك وأقام والده بالمدينة على منهاج الصالحين والسلف الماضين.
توفي فيما أظن سنة ثمان وأربعين وسبعمائة ودفن بالبقيع.
وحج الشيخ أبو عبد الله في سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة فتلقاه العلماء وأرباب المناصب بالإكرام التام واجتمع بسلطان مصر الملك الظاهر فأكرمه وأوصى أمير الركب بخدمته ولما زار المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام نزل عندي في البيت.
وكان يسرد الصوم في سفره وهو باق بالحياة وذكر لي مولده أنه سنة ست عشرة وسبعمائة نفع الله تعالى به.
محمد بن محمد بن حسن اليحصبي البروني التلمساني استقر ببلد الجزائر فقيه في المذهب موصوف بالعلم والإتقان حاز رياسة العلم في قطره حسن التعليم أخذ العلم على بني الإمام أبي زيد وأخيه أبي موسى وعن أبي عبد الله الآبلي والفقيه عمران المشذالي وغيرهم وقد انفرد بمعرفة مختصر بن الحاجب الفقهي وله عليه شرح قارب إكماله وهو باق بالحياة نفع الله به.
محمد بن يوسف بن موسى بن يوسف بن موسى بن يوسف بن مسدي المهلبي من أهل غرناطة وهو الفقيه الإمام البارع العلامة الأوحد الحافظ الناقد الخطيب البليغ الأديب جمال الدين أبو المكارم.
سمع بجيان على أبي عبد الله بن صلتان وأخذ بغرناطة وغيرها وبمدينة فاس عن أبي البقاء: يعيش بن العديم وأبي محمد بن زيدان وأخذ بالمشرق عن جعفر الهمذاني وغيره والتزم المجاورة بالحرم الشريف المكي وأفتى به وألف في مناسك الحج كتابا سماه إعلام الناسك بأعلام المناسك محرر الائتلاف بين الإجماع والخلاف ذكر فيه المذاهب الأربعة وغيرها من الخلاف العالي وخلاف بعض الفرق كالزيدية والإمامية وأفتى فيه بفوائد جمة.
وكان يميل إلى الأخذ بالحديث وكتبت نسبه وأسماء شيوخه من برنامج الإمام العلامة أبي جعفر بن الزبير.
توفي بن المسدي بمكة المشرفة سنة ثلاث وستين وستمائة.
ومن المدارك من اسمه موسى قال القاضي عياض ومن الطبقة الوسطى من أصحاب مالك من أهل اليمن: موسى بن قرة بن طارق السكسكي أبو محمد وأبو قرة لقب له الجندي بجيم ونون مفتوحتين ودال مهملة مكسورة منسوب إلى الجند ناحية باليمن وقيل هو من أهل زبيد من أهل الحصيب قاض لهم.
روى عن مالك ما لا يحصى حديثا ومسائل وروى عنه الموطأ وله كتابه الكبير وكتابه المبسوط وسماع معروف في الفقه عن مالك يرويه عنه علي بن زياد الحجي.
وذكره أبو عمرو المقرئ في القراء فقال: قرأ أبو قرة على نافع وروى عن إسماعيل القسط وموسى بن عقبة ومالك وابن جريج وابن عيينة.
عنه علي بن زياد الحجي وابن حنبل وابن راهويه قال أبو حاتم: هو ثقة محله الصدق وأثنى عليه بن حنبل خيرا ولم يذكر وفاته.
ومن الطبقة الرابعة ممن التزم مذهب مالك ولم يره من أهل إفريقية: موسى أبو الأسود بن عبد الرحمن بن حبيب المعروف بالقطان مولى بني أمية سمع من محمد بن سحنون ومحمد بن عامر الأندلسي وعلى بن عبد العزيز وغيرهم روى عنه تميم بن أبي العرب وأبو القاسم السوري وغيرهما وما أعجب أهل مصر بمن قدم عليهم من القيروان إعجابهم به وأبي العباس بن طالب.
كان ثقة فقيها حافظا من الفقهاء المعدودين والأئمة المشهورين وله أوضاع كثيرة في العلم.
كان يحسن الكلام في الفقه على مذهب مالك وأصحابه ولي قضاء طرابلس فنفذ الحقوق وأخذها للضعيف من القوي فبغي عليه وأوذي فعزل وحبس في الكنيسة شهورا ثم أطلق وكان سبب إطلاقه في رجل اشترى حوتا فوجد في بطنه آخر فاختلفوا: هل هو للبائع أو للمشتري؟ فأفتى موسى: إن كان الشراء على الوزن فهو للمشتري وإن كان على الجزاف فهو للبائع فقال الوالي: مثل هذا لا يسجن وأطلقه وألفت الناس في فضائله وألف أبو الأسود أحكام القرآن اثني عشر جزءا.
وتوفي في ذي القعدة سنة ست وثلاثمائة وهو بن إحدى وسبعين سنة ومولده سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
قال ربيع القطان: لما غسلناه وكفناه وأغلقنا عليه البيت وخرجنا إلى المسجد وبقي عنده النساء في الدار فلما جئنا أخبرنا النساء أنهن سمعن جلبة عظيمة فظننا أن الرجال في البيت فعجبنا من ذلك وتأولنا أنهم الملائكة تزاحمت عليه.
وقال بعضهم: رأيت صاحبا لنا في النوم فسألته عن أستاذنا موسى فقال: ذاك رجل يدخل على الله متى شاء.
ومن الطبقة الثامنة من أهل إفريقية: موسى أبو عمران بن عيسى بن أبي حجاج الغفجومي وغفجوم فخذ من زنانة.
قلت: غفجوم بالغين المعجمة والفاء المفتوحة والجيم المضمومة: قبيلة من البربر أصله من فاس وبيته منها بيت مشهور معروف يعرفون ببني حجاج وله عقب وفيهم نباهة إلى الآن.
استوطن القيروان وحصلت له بها رياسة العلم وتفقه بأبي الحسن القابسي ورحل إلى قرطبة فتفقه بها عند الأصيلي وسمع من أبي عثمان وعبد الوارث وأحمد بن قاسم وغيرهم.
ورحل إلى المشرق وحج ودخل العراق فسمع من أبي الفتح بن أبي الفوارس وأبي الحسن المستملي ودرس الأصول على القاضي أبي بكر الباقلاني ولقي جماعة وسمع من أبي ذر ثم ترك أن يسميه لشيء جرى بينهما فكان يقول فيما سمع منه: حدثني الشيخ أبو عيسى إذ كان يكنى بذلك قال حاتم بن محمد: كان أبو عمران من أحفظ الناس وأعلمهم جمع حفظ المذهب المالكي إلى حديث النبي صلى الله عليه وسلم ومعرفة معانية وكان يقرأ القرآن بالسبع ويجوده مع معرفته بالرجال وجرحهم وتعديلهم.
أخذ عنه الناس من أقطار المغرب والأندلس واستجازه من لم يلقه وله كتاب التعليق على المدونة كتاب جليل لم يكمل وغير ذلك وخرج من عوالي إلى حديث نحو مائة ورقة.
قال حاتم: ولم ألق أحدا أوسع علما منه ولا أكثر رواية وذكر أن الباقلاني كان يعجبه حفظه ويقول له: لو اجتمعت في مدرستي أنت وعبد الوهاب وكان إذ ذاك بالموصل لاجتمع علم مالك أنت تحفظه وهو ينصره؟ وتوفي أبو عمران سنة ثلاثين وأربعمائة.
وهو بن خمس وستين سنة.
موسى بن أحمد ويقال محمد بن سعد اليحصبي يعرف بالوتد قرطبي يكنى أبا محمد سمع من قاسم بن محمد وأحمد بن مطرف ومحمد بن يحيى بن عبد العزيز.
كان بصيرا بالشروط وله فيها تأليف حسن وله حظ من تعبير الرؤيا وقلد الشورى وتصرف في رفع كتب المظالم إلى المنصور ودرس عليه الفقه وحدث ونسب إليه تخليط كثير شهر به وعرف منه يعني في الحديث.
توفي سنة سبع وسبعين وثلاثمائة.
من اسمه مروان من الطبقة الثامنة ممن لم ير مالكا من أهل إفريقية مروان أبو عبد الملك بن علي البوني أندلسي الأصل سكن بونة من بلاد إفريقية وكان من الفقهاء المتفننين ذكره صاحب الصلة أخذ عن أبي محمد الأصيلي والقاضي أبي المطرف وعبد الرحمن بن فطيس وأخذ عن أبي الحسن القابسي وأحمد بن نصر الداودي.
وكان رجلا حافظا فذا في الفقه والحديث وكان رجلا صالحا مات قبل الأربعين وأربعمائة.
وله تأليف في شرح الموطأ مشهور حسن رواه عنه حاتم الطرابلسي وابن الحذاء.
من اسمه مطرف من الطبقة الوسطى من أهل إفريقية: مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار اليساري الهلالي أبو مصعب ويقال: أبو عبد الله مولى ميمونة أم المؤمنين زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنها.
كان جد أبيه سليمان مشهورا مقدما في العلم والفقه وكان هو وإخوته عطاء وعبد الله وعبد الملك بنو يسار مكاتبين لميمونة أم المؤمنين رضي الله عنها أخذ عن جميعهم العلم ومطرف هو بن أخت مالك بن أنس الإمام وكان أصم.
روى عن مالك وغيره.
روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم والبخاري وخرج عنه في صحيحه تفقه بمالك وهو ثقة.
وقال بن حنبل: كانوا يقدمونه على أصحاب مالك صحب مالكا سبع عشرة سنة.
مات سنة عشرين ومائتين بالمدينة في صفر منها وسنه بضع وثمانون سنة.
مطرف بن عبد الرحمن بن إبراهيم القرطبي

ابن عباس وعبد الله بن عمر: لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغير الله صادقا.
وذلك لأن الحلف بغير الله شرك، والشرك أعظم من الكذب.
وإنما يعرف النزاع في الحلف بالأنبياء، فعن أحمد في الحلف بالنبي صلى الله عليه وسلم روايتان: إحداهما: لا ينعقد اليمين به كقول الجمهور؛ مالك وأبي حنيفة والشافعي.
والثانية: ينعقد اليمين به واختار ذلك طائفة من أصحابه كالقاضي وأتباعه، وابن المنذر وافق هؤلاء.
وقصر أكثر هؤلاء النزاع في ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم خاصة، وعدى ابن عقيل هذا الحكم إلى سائر الأنبياء.
وإيجاب الكفارة بالحلف بمخلوق وإن كان نبيا قول ضعيف في الغاية مخالف للأصول والنصوص فالإقسام به على الله والسؤال به بمعنى الإقسام هو من هذا الجنس.
وأما السؤال بالمخلوق إذا كانت فيه باء السبب ليست باء القسم وبينهما فرق فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بإبرار القسم.
/ وثبت عنه في الصحيحين أنه قال: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره قال ذلك لما قال أنس بن النضر: أتكسر ثنية الربيع؟ قال: لا والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها.
فقال: يا أنس كتاب.
الله القصاص ، فرضي القوم وعفوا، فقال صلى الله عليه وسلم : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره .
وقال: رب أشعث أغبر مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره رواه مسلم أخرجه البخاري / مع الفتح، كتاب الصلح، في النسخ المطبوعة: نكسر بالنون وهو تصحيف.
/ ، وقد رواه مسلم في الموضع الثاني في الشواهد، وله متابعة رواها الحاكم في المستدرك / ، والطحاوي في مشكل الآثار / .
وأبونعيم من طريق إبراهيم بن حمزة الزبيري، ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا.
ورواها أبونعيم في الحلية / بهذا الإسناد إلا أنه قال: عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن أبي هريرة، قال الحاكم عقب هذا الحديث: صحيح الإسناد ووافقه الذهبي.
قال الشيخ الألباني حفظه الله معلقا على الحاكم والذهبي: قلت: وفيه نظر؛ فإن المطلب ابن عبد الله صدوق كثير التدليس كما في التقريب، وقد عنعنه، وكثير بن زيد، وهو المدني.
قال الحافظ: صدوق يخطئ تخريج أحاديث مشكلة الفقر ص .
أقول أنا الضعيف: قد روى أبونعيم هذا الحديث عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح، وصوب الحافظ أنه رباح بن الوليد وهو صدوق؛ فإن كان كثير روى عنهما ففي رواية أبي نعيم متابعة رباح بن الوليد للمطلب بن عبد الله وانزاحت تهمة التدليس عن رواية المطلب.
ويجوز في هاتين الروايتين أمران آخران: الأول؛ أن تكون إحداهما محفوظة والأخرى شاذة أو منكرة، لكن ليس لدينا من القرائن ما ترجح به إحدى الروايتين على الأخرى وينشأ عن هذا الأمر الثاني؛ وهو أن يكون هذا من اضطراب كثير بن زيد لأنه ليس بالحافظ وهو الذي يغلب على الظن.
وعلى ثبوت هذه العلة فإن حديث أبي هريرة في غنى عن هذه المتابعة.
فإن الإمام مسلما رحمه الله أورده شاهدا لحديث حارثة بن وهب الخزاعي الذي رواه بلفظ ألا أخبركم بأهل الجنة؟ قالوا: بلى، قال: كل ضعيف متضعف، لو أقسم على الله لأبره... الحديث، وهو في كتاب الجنة برقم، ، قبل حديث أبي هريرة مباشرة.
ورواه البخاري في كتاب التفسير سورة ، حديث .
وابن ماجه / ، كتاب الزهد، حديث .
وأحمد / .
والطحاوي في المشكل / .
كما يشهد له حديث أنس السابق.
ولأنس رواية أخرى بلفظ كم أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره .
أخرجه الترمذي / .
كتاب المناقب، باب مناقب البراء بن مالك، حديث وله شاهدان آخران: أحدهما: عن حذيفة أخرجه أحمد / .
وثانيهما: عن سراقة بن مالك أخرجه الحاكم / .
/ وغيره.
وقال: ألا أخبركم بأهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف، لو أقسم على الله لأبره.
ألا أخبركم بأهل النار/ كل عتل جواظ مستكبر .
وهذا في الصحيحين وكذلك حديث أنس بن النضر والآخر من أفراد مسلم .
وقد روى في قوله: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره أنه قال: منهم البراء بن مالك .
وكان البراء إذا اشتدت الحرب بين المسلمين والكفار يقولون: يا براء، أقسم على ربك.
فيقسم على الله فينهزم الكفار.
فلما كانوا على قنطرة بالسوس قالوا: يا براء أقسم على ربك.
فقال: يارب أقسمت عليك لما منحتنا أكتفاهم وجعلتني أول شهيد.
فأبر الله قسمه فانهزم العدو واستشهد البراء بن مالك يومئذ.
وهذا هو أخو أنس بن مالك، قتل مائة رجل مبارزة غير من شرك في دمه، وحمل يوم مسيلمة على ترس ورمي به إلى الحديقة حتى فتح الباب .
العتل: الغليظ الجافي.
من العتلة وهي حديدة كبيرة يقلع بها الحجر.
والجواظ: الكثير اللحم المختال في مشيته.
أخرجه مسلم كتاب الجن سبق تخريجه ص رقم .
سبق تخريجه ص رقم .
البراء بن مالك بن النضر بن ضمضم الأنصاري النجاري البطل الكرار صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخو خادم النبي صلى الله عليه وسلم ، شهد المشاهد كلها إلا بدرا، وشهد وقعة اليمامة، مات سنة .
ترجمته في أسد الغابة / ، والإصابة / ، وتاريخ الطبري / ، وسير أعلام النبلاء / .
أخرجه خليفة في تاريخه ص من طريق ابن إسحاق معضلا ومن طريق الأنصاري عن أبيه عن ثمامة عن أنس رضي الله عنه، ولم نقف لأبيه على ترجمة ولعله عن عمه ثمامة.
وعلى كل حال، فالأنصاري هو عبد الله بن المثنى وهو صدوق كثير الغلط، فالأثر ضعيف لا يثبت والله أعلم .
/ والإقسام به على الغير أن يحلف المقسم على غيره ليفعلن كذا؛ فإن حنثه ولم يبر قسمه فالكفارة على الحالف لا على المحلوف عليه عند عامة الفقهاء، كما لو حلف على عبده أو ولده أو صديقه ليفعلن شيئا ولم يفعله فالكفارة على الحالف الحانث.
وأما قوله: سألتك بالله أن تفعل كذا فهذا سؤال وليس بقسم، وفي الحديث من سألكم بالله فأعطوه ولا كفارة علىهذا إذا لم يجب سؤاله.
والخلق كلهم يسألون الله مؤمنهم وكافرهم، وقد يجيب الله دعاء الكفار؛ فإن الكفار يسألون الله الرزق فيرزقهم ويسقيهم، وإذا مسهم الضر في البحر ضل من يدعون إلا إياه، فلما نجاهم إلى البر أعرضوا وكان الإنسان كفورا .
وأما الذين يقسمون على الله فيبر قسمهم فإنهم ناس مخصوصون.
فالسؤال كقول السائل لله: أسألك بأن لك الحمد أنت الله المنان بديع السموات والأرض ياذا الجلال والإكرام تقدم تخريجه ص .
إشارة إلى الآية من سورة الإسراء.
صحيح: أخرجه الترمذي / ، كتاب الدعوات، وهذا إسناد حسن، والحديث من هذين الطريقين صحيح لغيره.
ثم رواه أحمد فقال: حدثنا وكيع، حدثني أبوخزيمة عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك وهو إسناد حسن أيضا .
أما الترمذي ففي إسناده سعيد بن زربي وهو منكر الحديث.
ثم رواه أحمد من طريق سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق عن عاصم الأحول عن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة.
وفي هذا الإسناد سلمة بن الفضل الأبرشي قاضي الري صدوق كثير الخطأ، ومحمد بن إسحاق وهو مدلس وقد عنعن فالمعول في ثبوت الحديث على الإسنادين الأولين ويستأنس لهما بالأخير.
/ .
وأسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
وأسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أخرجه أبوداود / ، كتاب الصلاة وأخرجه النسائي / عن عمرو بن يزيد قال: عن عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثنا أبي قال حدثنا حسين المعلم عن ابن بريد، قال حدثني حنطلة بن علي أن محجن بن الأردح بلفظ اللهم إني أسألك يا الله بأنك الواحد الأحد ، وعمرو بن يزيد قال الذهبي في الكاشف ضعفوه، وفي الميزان / .
قال يحيى: ليس بشيء.
وقال أبوحاتم: منكر الحديث.
وقال الدارقطني وغيره: ضعيف.
وهذه المخالفة التي وقعت في الإسناد لعلها من عمرو بن يزيد وهو ضعيف كما عرفت فلا تأثير لها؛ لأن الرواة عن مالك بن مغول من كبار الحفاظ مثل زهير بن معاوية، ويحيى بن سعيد القطان، ووكيع بن الجراح.
صحيح: أخرجه أحمد / ، .
وأبو يعلى في مسنده ق / كما في الصحيحة للألباني / .
والطبراني في الكبير / حديث .
وابن حبان كما في الموارد ص رقم .
والحاكم / كتاب الدعاء.
من طريق فضيل بن مرزوق، حدثنا أبوسلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله يعني ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أصاب أحدا قط هم ولا حزن ، فقال: اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ناصيتي بيدك عدل في فضاؤك أسألك بكل اسم هو لك... الحديث، وللحديث شاهد عن أبي موسى الأشعري أخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة ص .
حديث بإسناد لا بأس به عن فياض بن غزوان عن عبد الله بن زبيد عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال الشيخ الألباني بعد بحث نفيس : وجملة القول: أن الحديث صحيح، من رواية ابن مسعود وحده، فكيف إذا انضم إليه حديث أبي موسى رضي الله عنهما وقد صححه شيخ الإسلام ابن تيمية في كتبه، وتلميذه ابن القيم وقد صرح بذلك في أكثر كتبه منها شفاء العليل ص .
/ .
فهذا سؤال الله تعالى بأسمائه وصفاته، وليس ذلك إقساما عليه، فإن أفعاله هي مقتضى أسمائه وصفاته، فمغفرته ورحمته من مقتضى اسمه الغفور الرحيم، وعفوه من مقتضى اسمه العفو.
ولهذا لما قالت عائشة للنبي صلى الله عليه وسلم : إن وافقت ليلة القدر ماذا أقول؟ قال: قولي: اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني .
وهدايته ودلالته من مقتضى اسمه الهادي، وفي الأثر المنقول عن أحمد بن حنبل أنه أمر رجلا أن يقول: يادليل الحيارى دلني على طريق الصادقين، واجعلني من عبادك الصالحين.
وجميع ما يفعل الله بعبده من الخير من مقتضى اسمه الرب، ولهذا يقال في الدعاء: يارب يارب كما قال آدم : : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ، وقال نوح : : قال رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين وقال إبراهيم : : ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك... وكذلك سائر الأنبياء.
في خ: إقسام وهو خطأ.
صحيح: أخرجه الترمذي / ، كتاب الدعوات، باب حديث .
وابن ماجه / ، كتاب الدعاء، وعند أحمد وحده عن يزيد وعن علي بن عاصم كليهما عن الجريري عن عبد الله بن بريدة، فالحديث صحيح.
/ وقد كره مالك وابن أبي عمران من أصحاب أبي حنيفة وغيرهما أن يقول الداعي ياسيدي ياسيدي وقالوا: قل كما قالت الأنبياء، رب رب.
واسمه الحي القيوم يجمع أصل معاني الأسماء والصفات كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع، ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوله إذا اجتهد في الدعاء .
في ز، ب: ياسيدي مرة واحدة.
يشير إلى حديث أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أهمه الأمر رفع رأسه إلى السماء فقال: سبحان الله العظيم ، وإذا اجتهد في الدعاء قال: ياحي ياقيوم .
أخرجه الترمذي / كتاب الدعوات وفيه نظر؛ فإن في إسناده إبراهيم بن الفضل المخزومي قال فيه الذهبي: ضعفوه.
الكاشف / .
وقال الحافظ: متروك.
التقريب / .

سورة التوبة الآية وانظر قول أئمة اللغة في أن الطائفة تطلق على الواحد فما فوقه في الجوهري ، الصحاح مادة طوف .
سنن الترمذي من ضمن أسئلة موجهة إلى سماحته ، طبعها الأخ محمد الشايع في كتاب طبع على نفقة بعض المحسنين بعنوان تحفة الإخوان بأجوبة مهمة تتعلق بأركان الإسلام بعد أخذ موافقة سماحته شفويا.
موطأ مالك من ضمن أسئلة موجهة إلى سماحته ، طبعها الأخ محمد الشايع في كتاب طبع على نفقة بعض المحسنين بعنوان تحفة الإخوان بأجوبة مهمة تتعلق بأركان الإسلام بعد أخذ موافقة سماحته شفويا.
.
/ رجوع الصحابة رضي الله عنهم في المخابرة وكراء الأرض لخبر رافع بن خديج .
فعن نافع أنه سمع ابن عمر يقول كنا نكري أرضنا ، ثم تركنا ذلك حين سمعنا حديث رافع بن خديج .
وعن ابن عمر قال كنا لا نرى بالخبر بأسا حتى كان عام أول فزعم رافع أن نبي الله نهى عنه .
وقد عد العلماء هذا الدليل والذي قبله إجماعا من الصحابة على وجوب العمل بخبر الواحد وإن كان مما تعم به البلوى .
كما يجب قبول خبر الواحد فيما لا تعم به البلوى فكذا يجب قبول خبره فيما تعم به البلوى ؛ لأن الرواية في كلتا الحالتين رواية عدل ثقة .
لو كان خبر الواحد الذي تعم به البلوى غير مقبول لما جاز للحنفية القول بوجوب الوتر وبتثنية الإقامة وبنقض الوضوء من القهقهة في الصلاة ، لكنهم قالوا بكل ذلك فوجب الأخذ بخبر الواحد الذي تعم به البلوى عندهم .
هذه أهم أدلة القائلين بقبول خبر الواحد فيما تعم به البلوى .
يرى بعض العلماء أن المخابرة هي المزارعة : وهي : دفع أرضع وحب لمن يزرعه بجزء مشاع من الناتج ولذلك حرموا المزارعة لنهي النبي عنها .
ويرى آخرون أن المخابرة والكراء المنهي عنهما هو دفع أرض لمن يزرعها واشتراط صاحب الأرض زرع بقعة معينة له .
أما دفع الأرض والحب لمن يزرعه بجزء شائع فهو جائز وهذا هو الراجح ، والله أعلم .
انظر ابن تيمية ، الفتاوى وما بعدها .
الشوكاني ، نيل الأوطار .
هذان الحديثان رواهما مسلم في كتاب البيوع ، باب كراء الأرض .
انظر هذه الأدلة في : الشيرازي ، التبصرة ص .
الرازي ، المحصول ج ق ص .
الآمدي ، الأحكام .
الزنجاني تخريج الفروع على الأصول ص .
/ وقد تفرع على اختلاف العلماء في هذه القاعدة اختلافهم في عدة مسائل منها : حكم رفع اليدين عند الركوع وعند القيام منه وذهب الشافعية والحنابلة إلى أن رفع اليدين عند الركوع وعند الرفع منه سنة وحجتهم في ذلك ما رواه البخاري عن ابن عمر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام في الصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه وكان يفعل ذلك حين يكبر للركوع ويفعل ذلك إذا رفع رأسه من الركوع ويقول : سمع الله لمن حمده ، ولا يفعل ذلك في السجود .
وذهب الحنفية إلى أنه لا يسن للمصلي أن يرفع يديه عند الركوع وعند الرفع منه ولم يعملوا بحديث ابن عمر ؛ لأنه خبر آحاد تعم به البلوى فكان من حقه أن يشتهر .
أما المالكية فمذهبهم كالحنفية ولم يبلغهم خبر ابن عمر المذكور قال الإمام مالك : لا أعرف رفع اليدين في شيء من تكبير الصلاة ؛ لا في خفض ولا في رفع إلا في افتتاح الصلاة .
حسين مطاوع الترتوري .
النووي المجموع .
شرح منتهى الإرادات ، .
صحيح البخاري رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم برقم وأبو داود في الصلاة برقم والنسائي في القبلة برقم وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها برقم صحيح مسلم رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم برقم وأبو داود في الصلاة برقم والنسائي في القبلة برقم وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها برقم سنن الترمذي رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم برقم وأبو داود في الصلاة برقم والنسائي في القبلة برقم وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها برقم سنن النسائي رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم برقم وأبو داود في الصلاة برقم والنسائي في القبلة برقم وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها برقم سنن أبو داود رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم برقم وأبو داود في الصلاة برقم والنسائي في القبلة برقم وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها برقم سنن ابن ماجه رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم برقم وأبو داود في الصلاة برقم والنسائي في القبلة برقم وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها برقم مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم برقم وأبو داود في الصلاة برقم والنسائي في القبلة برقم وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها برقم سنن الدارمي رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم برقم وأبو داود في الصلاة برقم والنسائي في القبلة برقم وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها برقم .
عبد العزيز البخاري كشف الأسرار السرخسي أصول الموصلي الاختيار .
مالك المدونة .
/ قائمة المراجع .
الأشقر ، محمد سليمان .
أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم ودلالتها على الأحكام الضرعية .
مكتبة المنار الإسلامية بالكويت م .
الطبعة الأولى .
الأصبحي ، مالك بن أنس بن مالك ، توفي سنة ه .
المدونة الكبرى .
طبع دار السعادة بمصر ، والناشر دار صادر ببيروت .
الموطأ ، صححه ورقمه وخرج أحاديثه وعلق عليه : محمد فؤاد عبد الباقي .
طبع دار إحياء الكتب العربية .
الآمدي ، أبو الحسن علي بن محمد ، توفي سنة ه .
الإحكام في أصول الأحكام .
تعليق عبد الرزاق عفيفي ، الطبعة الأولى سنة ه .
الأنصاري ، عبد العلي محمد بن نظام الدين ، توفي سنة ه .
فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت مطبوع مع كتاب المستصفى الطبعة الأولى المطبعة الأميرية سنة ه .
الناشر دار صادر بيروت .
البخاري أبو عبد الله محمد بن إسماعيل ، توفي سنة ه .
الجامع الصحيح المسند المختصر من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه المكتبة الإسلامية إستانبول .
البخاري عبد العزيز بن أحمد بن محمد ، علاء الدين ، توفي سنة ه .
كشف الأسرار عن أصول البزدوي .
طبع دار الكتاب العربي بيروت وسنة م .
/ البصري ، أبو الحسين ، محمد بن علي بن الطيب البصري المعتزلي ، توفي ه .
المعتد في أصول الفقه ، تحقيق : محمد حميد الله ، محمد بكر ، حسن حنفي .
طبع المعهد العلمي الفرنسي بدمشق سنة ه .
البهوتي منصور بن يونس بن إدريس ، توفي سنة ه .
كشف القناع عن متن الإقناع .
الناشر مكتبة النصر الحديثة بالرياض .
شرح منتهى الإيرادات المسمى دقائق أولي النهى لشرح المننتهى ، عالم الكتب بيروت .
البوطي ، محمد سعيد رمضان .
فقه السيرة ، الطبعة السابعة سنة م .
الترمذي ، أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة ، توفي سنة ه .
سنن الترمذي .
تحقيق : أحمد شاكر ، محمد فؤاد عبد الباقي ، إبراهيم عطوة عوض ، مطبعة مصطفى الحلبي ، الطبعة الثانية سنة ه .
ابن تيمية ، أبو البركات عبد السلام بن عبد الله بن الخضر ، مجد الدين ، توفي سنة ه .
المحرر في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل ، مطبعة السنة المحمدية سنة م .
ابن تيمية ، أبو البركات عبد السلام بن عبد الله بن الخضر ، مجد الدين ، توفي سنة ه ، أبو المحاسن عبد الحليم بن عبد السلام ، شهاب الدين ، توفي سنة ه ؛ أبو العباس أحمد بن عبد الحليم ، شيخ الإسلام ، تقي الدين ، توفي سنة ه .
المسودة في أصول الفقه .
/ تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد ، مطبعة المدني بالقاهرة .
ابن تيمية ، أبو العباس أحمد بن عبد الحليم ، شيخ الإسلام ، تقي الدين ، توفي سنة ه .
الفتاوى .
مطابع الرياض ، الطبعة الأولى ه .
الجصاص ، أبو بكر أحمد بن علي ، توفي سنة ه .
أحكام القرآن ، الطبعة الثانية الناشر دار المصحف .
الجوهري ، إسماعيل بن حماد ، توفي سنة ه .
الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية .
تحقيق : أحمد عبد الغفور عطار ، الناشر دار العلم للملايين ، طبع بيروت سنة م .
ابن الحاجب ، عثمان بن عمر ، توفي سنة ه .
مختصر المنتهى ومعه شرح العضد .
مراجعة وتصحيح : شعبان محمد إسماعيل ، الناشر مكتبة الكليات الأزهرية سنة م .
ابن حجر أبو الفضل أحمد بن علي بن علي بن محمد شهاب الدين توفي سنة ه الدارية في تخريج أحاديث الهداية مطبعة الفجالة بمصر الناشر عبد الله هاشم يماني المدينة المنورة .
ابن حزم أبو محمد علي بن أحمد بن أحمد بن سعيد توفي سنة ه الإحكام في أصول الأحكام مطبعة الإمام بالقاهرة .
ابن حنبل أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني توفي سنة ه .
/ المسند مطبوع بهامشه كنز العمال طبع المكتب الإسلامي ، الناشر دار صادر بيروت .
الخرشي ، محمد بن عبد الله بن علي ، توفي سنة ه .
شرح الخرشي على مختصر خليل ومعه حاشية العدوي .
طبع دار صادر بيروت .
خلاف ، عبد الوهاب ، توفي سنة م .
علم أصول الفقه ، طبع دار القلم بالكويت .
الدومي ، عبد القادر أحمد بن مصطفى بدران الدمشقي ، توفي سنة ه .

وقال أبو علي أييست من معرفة غرض ما بعد الطبيعة حتى ظفرت بكتاب لأبي نصر في هذا المعنى، فشكرت الله تعالى على ذلك، وصمت وتصدقت بما كان عندي.
وله تصانيف كثيرة أكثرها موجود بالشام وما يوجد منها بخراسان المختصر الأوسط في المنطق والمختصر الموجز وكتاب البرهان وجوامع كتب المنطق وآراء المدينة الفاضلة والتعليقات وشرح كتب أرسطو وشرح اوقليدس في الموسيقى أربع مجلدات وكتاب النفس وكتاب التفسرة وطماناوس ورسائل كثيرة.
وقد رأيت في خزانة كتب نقيب النقباء بالري من تصانيفه ما لم يقرع سمعي اسمه وأكثر ما رأيته كان بخطه وخط تلميذه أبي زكريا يحيى بن عدي.
ورأيت في كتاب أخلاق الحكماء أن الصاحب الجليل كافي الكفاة إسماعيل بن عباد بن عباس بعث إلى أبي نصر هدايا وصلات واستحضره واشتاق إلى ارتباطه وأبو نصر يتعفف وينقبض ولا يقبل منه شيئا حتى ضرب الدهر ضرباته ووصل أبو نصر إلى الري وعليه قباء زري وسخ وقلنسوة بلقاء.
وكان أثط قصيرا على هيئة بعض الأتراك وكان الصاحب يقول من أرشدني إلى أبي نصر أودعاه إلي أعطيته مالا أغناه فانتهز أبو النصر الفرصة حتى دخل مجلس الصاحب متنكرا وكان المجلس غاصا بالندامى والظرفاء وأرباب اللهو فأضافوا الجرم إلى البواب ورموا إليه أسهم العتاب واستهزأ بأبي نصر كل من كان في ذلك المجلس، وهو يحتمل أذى الإيذاء ويغضي على قذى الإستهزاء حي اطمأنت أنفسهم بمجالسته وأنساهم الشراب ذكره ودارت الكؤوس ومالت الرؤوس وطربت النفوس وحمل أبو نصر مزهرا واستخرج لحنا مع وزن نوم المستمعين وصار كل واحد منهم كالذي يغشى عليه من الموت وقيل كانت معه آلة أعدها لهذا الشأن وكتب على البربط قد حضر أبو نصر الفارابي واستهزأتم به فنومكم وغاب.
ثم خرج من الري متنكرا مع رفقة، متوجها تلقاء بغداد، فلما أفاق الصاحب وندماؤه تعجبوا من حذقه في صناعة الموسيقى، وتأسفوا على فوات منادمته.
ثم قال الصاحب: أديروا الكؤوس على اسمه لعل الزمان يرده علينا.
فلما حمل المطرب العود قال : أيها الصاحب قد كتب ذلك الرجل شيئا على مزهري، فلما نظرا إليه الصاحب وعرف انه أبو صر شق جيبه واستغاث، وجهز أعوانه في طلبه، فكان كالقارظ العنزي ، فلم يجدله أثرا ، ولم يسمع عنه خبرا، وبقي بقية عمره متأسفا على فوات منادمته ، والفعلة عن معرفته عن مشاهدته ، وأين من المشتاق عنقاء مغرب وقد سمعت أستاذي رحمه الله يقول أن أبا نصر كان يرتحل من دمشق إلى عسقلان فاستغفله جماعة من اللصوص الذين يقال لهم الفتيان فقال لهم أبو : خذوا ما معي من الدولاب والأسلحة و الثياب وخلوا سبيلي فأبوا ذلك وهموا بقتله.
فلما صار أبو مضطرا ترجل وحارب حتى قتل مع من معه، ووقعت هذه المصيبة في أفئدة أمراء الشام أسوأ وقع فطلبوا اللصوص ودفنوا أبا نصر، وصلبوهم على جذوع عند قبره .
وبعض من لم يكن له معرفة بالتواريخ يحكي أن أبا نصر قد عراه الماليخوليا، ومرعلى شط دجلة برجل يبيع التمر فقال له : كيف تبيع التمر فأجاب الرجل بكلام غير ملائم ، فضربه أبو نصر وقال: أسألك عن الكيف وأنت عن الكم، وهذا أبو نصر الطبيب السمر قندي لا أبو نصر الفارابي، والله تعالى أعلم .
وقال الحكيم أبو نصر الفارابي : ينبغي لمن أراد الشروع في علم الحكمة أن يكون شابا، صحيح المزاج، متأدبا بآداب الأخيار، قد تعلم القرآن واللغة وعلم الشرع أولا، ويكون صينا عفيفا متحرجا صدوقا، معرضا عن الفسق والفجور والغدر والخيانة، والمكر والحيلة، ويكون فارغ البال عن مصالح معاشه، ويكون مقبلا على أداء الوظائف، غير مخل بركن من أركان الشريعة، بل غير مخل بآداب من اداب السنة ، ويكون معظما للعلم والعلماء ولم يكن عنده شئ قدر إلا للعلم وأهله، ولا يتخذ علمه من جملة الحرف والمكاسب، وآلة لكسب الأموال ، ومن كان بخلاف فهو حكيم زور ونبهرج فكما أن الزور لا يعد من الكلام الرصين، ولا النبهرج من النقود، فكذلك من كانت أخلاقه خلاف ما ذكرنا لا يعد من جملة الحكماء وقال: من لا يهذب علمه أخلاقه في الدنيا لا تسعد نفسه في الآخرة .
وقال: تمام السعادة بمكارم الأخلاق كما أن تمام الشجرة بالثمرة .
وقال: من رفع نفسه فوق قدرها، صارت نفسه محجوبة عن نيل كمالها فصل إخوان الصفا وأما أبو سليمان محمد بن معشر البستي ويعرف بالمقدسي، وأبو الحسن علي بن هارون الزنجاني وأبو أحمد النهرجوري، والعوقي، وزيد بن رفاعه ، فهم حكماء اجمتمعوا وصنفوا رسائل إخوان الصفا.
وألفاظ هذا الكتاب للمقدسي .
ومن حكمهم: مثل السلطان كمثل المطر ،فما ظنك به إذا كان عادلا.
الهوى آفة العفاف، واللجاج آفة الرأي المدن تبنى على الماء والمرعى والمحتطب المرأة تفسد المرأة كما أن الأفعى تأخذ السم من الأفعى الدنيا سوق المسافر الرماد دخان كثيف و الدخان رماد لطيف .
من أماتته حياته ، أحيته وفاته .القناعة عز المعسر .
الحكيم أبو عبد الله الناتلي كان حكيما عالما متخلقا بأخلاق جميلة وكان أبو علي يقول قد ارتبطه والدي وكنت استفدت منه قوانين المنطق و انتهيت إلى غوامض يتعجب الناتلي منها فلما انتهيت في تعلم الرياضيات إلى المعطيات و المخروطات.
قال لي الناتلي: استخرج هذه الأشكال من ظنك ثم أعرضها علي وكان يستفيد بسبب هذه الواسطة مني .
وقد رأيت للناتلي رسالة في واجب الوجود وشرح اسمه وهذه الرسالة دالة على أنه كان مبرزا في هذه الصناعة بالغا الغاية القصوى في علم الإلهيات .
ورأيت له أيضا رسالة في علم الإكسير وابو علي لا يذكره في مصنفاته إلا في كتاب المقضيات السبعة .
قال أبو عبد الله الناتلي : عليك بالبحث عن جواهر النفس الشريفة وقال: النفس القديسة لا تنفع بالقياس الجدلي والخطابي .
وقال: لا تدخر ما تخاف فقده.
وقال: العارف لا يختار عرفان الحق على الحق.
وقال: الحق يطلب لذاته ، والخير يطلب لأجل العمل به .
وقبل : إذا اشتبه عليك فلا أمران تدري في أيما الصواب فانظر أقربهما إلى هواك فاجتنبه .
والله أعلم .
يحيى النحوي الملقب بالطريق و المنسوب إلى الديلم كان يحيى الديلمي من قدماء الحكماء وكان نصرانيا فيلسوفا فأراد عامل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه إزعاجه عن فارس وتخريب ديره ، فكتب يحيى قصته إلى أمير المؤمنين وطلب منه الأمان فكتب محمد بن الحنفية له كتاب الامان بامر امير المؤمنين.
وقد رايت نسخة هذا الكتاب في يدي الحكيم أبي الفتوح المستوفى النصراني الطوسي.
وكان أبو الفتوح طبيبا حاذقا، ماهرا في صناعة الاستيفاء وكان توقيع امير المؤمنين عليه بخطه عليه الله الملك وعلي عبده .
إما كتاب يحيى النحوي فظاهره سديد ، وباطنه ضعيف .
وفي الوقوف على تلك الشكوك والتوصل إلى حلها قوة للنفس ، وغزارة للعلم ، وتلك الشكوك ليس مما يفطن لعقدها الرشميون ممن نعلمه .
فان انحلالها مبنية على فروع و أصول من كتاب السماع الطبيعي .
ويحيى النحوي البطريق هو الذي صنف كتبا ورد وفيها على أفلاطون وأرسطو حين همت النصارى بقتله ، وقال في شأنه أبو علي هو يحيى النوي المموه على النصارى ، وأكثر ما أورده الإمام حجة الإسلام الغزالي رحمه الله في تهافت الفلاسفة تقرير كلام يحيى النحوي .
ومن كلامه يجب التعب والكد في طلب العلوم، وتحقيق ماهيات الأشياء، والاحتياط في النقل والبحث عن المنقولات .
وله تصانيف كثيرة، منه أخذ الطلب خالد بن يزيد بن معاوية .
قال يحيى : ليس منا من لم يعمل في صدره نهاره لدنياه وفي آخره لعقباه وقال: أقبح الأشياء بالسلطان اللجاج، وبالمقاتلة الجبن، وبالأغنياء البخل ، وبالفقراء الكبر، وبالشيوخ المزاح ، وبالشباب الكسل، وبجماعة الناس التباغض والتحاسد .
وقال: الفقر الموت الأكبر .
وقال: كل من الطعام ما اشتهيت ، والبس ما تشتهيه الناس .
وقال: من عرف فضل من هو فوقه عرف فضله من هو دونه .
يعقوب بن اسحق الكندي كان مهندسا خائضا غمرات العلم، وله تصانيف كثيرة، وقد جمع في بعض تصانيفه بين أصول الشرع وأصول المعقولات واختلفوا في ملته فقال قوم: كان يهوديا ثم أسلم، وقال بعضهم كان نصرانيا.
وإنا ما حصلت علم المناظر، وما تخيلت أشكال ذلك العلم إلا من تصنيفه الذي هو نادر في ذلك الفن.
وقد ارتبطه المعتصم.
وكان أستاذ ولده أحمد بن المعتصم وله رسائل إلى أحمد بن المعتصم .
قال يعقوب: اعتزل الشر فإن الشر للشرير خلق.
وقال: من لم ينبسط بحديثك فارفع عنه مؤونة الاستماع منك وقال: اعص الهوى وأطع من شئت، ولا تغتر بمال وإن كثر، ولا تطلب حاجة إلى كذوب، فإنه يبعدها وهي قريبة، ولا إلى جاهل فإنه يجعل حاجتك وقاية لحاجته.
وقال: لا تنجو مما تكره حتى تمتنع عن كثير مما تحب وتريد.
أبو زيد البلخي كان من حكماء الإسلام وفصحائه وبلغائه وله تصانيف كثيرة في كل فن، منها كتاب الأمد الأقصى وكتاب بيان وجوه الحكمة في الأوامر والنواهي الشرعية وسماه كتاب الإبانة عن علل الديانة وكتاب في الأخلاق وكتب أخر.
قال: للصدق أصل وفرع ونبات من أ كل من ثماره وجد حلاوة طعمه، والكذب عقيم لا أصل له ولا ثمرة فاحذره.
وقال: إذا كثر الخزان للأسرار زادت ضياعا.
وقال: من طلب لسره حافظا أفشاه.
وقال: لا بد من الموت فلا تخف، وإن كنت تخاف مما بعد الموت فأصلح شأنك قبل موتك وخف سيئاتك لا موتك .
وقال لطباخ سيء الطبخ ما أكيسه يصير الطعام قبل لا كل والهضم برازا، وقال يوما لطبيب جاهل: عالج نفسك أولا ثم شخص غيرك ثانيا وقال إذا مدحك واحد بما ليس فيك فلا تأمن أن يذمك أيضا بما ليس فيك.
وقال: الشريعة الفلسفة الكبرى، ولا يكون الرجل متفلسفا حتى يكون متعبدا مواظبا على أداء أوامر الشرع.
وقال: من سره ما ليس فيه من الفضائل ساءه ما فيه من الرذائل.
وقال: الدواء الأكبر هو العلم.
الفيلسوف أبو الفرج بن الطيب الجاثليق كان الشيخ أبو علي يذمه ويهجن تصانيفه، ويقول في المباحث من حق تصنيفه أن يرد على بايعه، ويترك عليه ثمنه، ولعل ذلك لتحاسد يكون بين أهل العصر.
وأبو الفرج كان من حكماء بغداد وكان حكيما ملء إهابه، داخلا بيت الحكمة من أبوابه، وله تصانيف في المنطق وغير ذلك وقد وجدت له تصنيفا لطيفا في كمية الأعمار ورسائل وكان عالما باللغة الرومية واليونانية.
وكان أبو علي يعترف بتقدمه في صناعة الطب ثم يعترض على بعض رسائله في الطب ويقول ظننت أن أبا الفرج كان مقدما في الطب إلا أن كلامه غير فصيح، فبعضه مستقيم وبعضه سقيم فهو من المستطرفين لا من أصحاب الصناعة وأنا قد رأيت كتابا لأبي الفرج في علل الأشياء واستفدت منه واعترفت بأنه كان حكيما ولكن بينه وبين أبي علي بون بعيد، وأبو علي كان مؤذيا مهجنا .
وقد رأيت في بعض الكتب أن أبا علي دخل على الحكيم أبي علي ابن مسكويه صاحب كتاب تجاب الأمم وكتاب الشوامل والهوامل، والتلامذة حوله فرمى أبو علي إليه جوزة وقال بين مساحة هذه الجوزة بالشعيرات، فرفع ابن مسكويه أجزاء في الأخلاق ورماها إلى ابن سينا وقال: أما أنت فأصلح أخلاقك أولا حتى استخرج مساحة الجوزة وأنت أحوج إلى إصلاح أخلاقك مني إلى مساحة الجوزة .
وهكذا يطعن أبو علي في أثناء تصانيفه على أبي الفرج وليس الذم والتثريب والتهجين من دأب الحكماء المبرزين بل تقرير الحق، ومن قرر الحق، استغني عن تهجين أهل الباطل، صاننا الله عن الرذائل وأسبغ علينا نعم الفضائل .
وقد بعث أبو الريحان البيروني مسائل إلى أبي علي فأجاب عنها أبو علي، واعترض أبو الريحان على أجوبة أبي علي وهجنه وهجن كلامه وأذاقه مرارة التهجين وخاطب أبا علي بما لا يخاطب به العوام فضلا عن الحكماء فلما تأمل أبو الفرج الأسئلة و الأجوبة قال:من نخل الناس نخلوه ناب عني أبو الريحان .
وكان أبو الفرج يقول : أنا من أولاد فولوس وفولوس كان ابن أخت جالينوس.
ولما بعث الله تعالى عيسى بالحق إلى الناس كان جالينوس شيخا عاجزا فبعث إلى عيسى عليه السلام ابن أخته فولوس واعتذر إليه وقال: أنا محبوس الهرم .
وكتب إلى عيسى عليه السلام كتابا، وكان عيسى يقرأ ويكتب، ومضمون الكتاب : يا طبيب النفوس ونبي الله ربما عجز المريض عن خدمة الطبيب بسبب عوارض جسمانية، وقد بعثت إليك بعضي وهو فولوس لتعالج نفسه بالآداب النبوية والسلام .
فلما وصل فولوس إلى عيسى أكرمه عيسى عليه السلام وصار من الحواريين وكتب عيسى إلى جالينوس : يا من أنصف من علمه، الصحيح لا يحتاج إلى الطبيب إلا في حفظ صحته والمسافة لا تحجب النفوس عن النفوس والسلام وادعت النصارى أن فولوس صار بعد شمعون الصفا نبيا وله كتاب فيه دلائل البعث والحشر .
ومن كلمات أبي الفرج: قوله في هذا العالم ربما صار التولدي توالديا فلا يتعجب من أن يصير نوع التوالدي تولديا لا في هذا العالم كالشمس في ازمان والنار تؤثر فإنها تؤثر في آن، وقال: آ لا يكون سببا لوجود ب وب لا يكون سببا لوجود ا لأن من حق السبب أن يكون متقدما في الوجود على المسبب ومن حق المسبب أن يكون متأخرا، وإذا اعتبرت ذلك عرفت أن آ لا تكون علة لما هي ب و ب علة لوجود آ .
وقال: إذا قامت حجتك على الكريم أكرمك ووقرك، وإذا قامت على الخسيس ازدراك وامتهنك .
الفقير المتشبه بالغني كالوارم المتشبه بالسمين .
البخيل تغافله عن عظيم الجرم اسهل عليه من المكافأة على صغير الإحسان شرير العالم يفرح بالطعن على من تقدمه من العلماء، ويسوءه بقاء من في عصره منهم، لأنه يحب ألا يكرم سواه، والغالب عليه في العلم شهوة الرياسة .
من مدحك بما ليس فيك فهو مخاطب غيرك، وكذا من هجنك البخيل يسخو من عرضه بمقدار ما يبخل من ماله .
إذا أقبلت الدولة خدمت الشهوات العقول، وإذا أدبرت خدمت العقول الشهوات .
إذا أصحبت العاقل فأرضه و أسخط حاشيته، وإذا خدمت الجاهل فافعل ضد ذلك .
حرام على الملك السكر فإنه حارس المملكة، وقبيح أن يحتاج الحارس إلى من يحرسه .
الشجاع يختار حسن الذكر على البقاء، والجبان يختار البقاء على حسن الذكر .
الأماني أحلام المستيقظ .
وقال: أول ما يظهر بعد الطوفان والأمراض الوبائية المفنية للناس الضروريات من الملابس والمآكل، ثم بعد ذلك يطلبون الحسن منها.
الجند والمدن والحصون تتخذ أولا هربا من السباع الضاربة ثم بعد ذلك لتوقي الناس بعضهم من بعض .
إذا تمسك الأبناء بسنن الآباء فربما داخلتهم المصيبة فدعت الضرورة إلى صاحب شرع حق يدعوهم إلى شئ واحد فيه صلاحهم .
الحكيم العالم أبو القاسم الكرماني كان حكيما جرت بينه وبين أبي علي مناظرة، أدت إلى مشاجرة لزمها سوء الأدب.
ونسبه أبو علي إلى قلة العناية بصناعة المنطق، ونسب أبو القاسم أبا علي إلى الغلط و المغالطة.
وكتب هذه المناظرة أبو علي إلى الشيخ الوزير الأمين أبي سعيد الهمذاني الذي صنف أبو علي باسمه الرسالة الأضحوية، وكتب الحكيم أبو الخير إليه رسالته المعروفة .
ومن كلمات الحكيم أبي القاسم قوله : الطبيب خادم القدر صح المريض أو هلك .
وقال: تأثير العلويات بتقدير الله تعالى في السفليات لا ينكر، لأن الأسفل مربوط بالأعلى، والتفاصيل لا تدرك، فاختر أمرا بين أمرين فإنك في ذلك تحتاج إلى علم زماني وغير زماني .
وقال يوما للشيخ أبي علي : لا يقدر ما عندك بتهجين ما عند غيرك فإن الحق ابلج و الإنصاف لم ينعدم .
وقال: المبتهج بمدحه الذي يسمعه كمادح نفسه وقال : معاتبة الجاهل كالطالب من الأعمى صحة البصر .
أبو الفتح يحيى بن علي بن محمد الكاتب البستي كان أبو الفتح حكيما شاعرا من خدم الملوك السامانية وندماء الأمير خلف بن احمد واستخدمه الأمير ناصر الدين سبكتكين فقال له أبو الفتح أنا غرس أعدائك فلا تثق بي إلا بعد تجربتي فان التجربة تزيل الشبهة.
وعاش هو إلى أيام السلطان محمد بن محمود، وخلع عليه السلطان محمد بن محمود مرارا، وقيل هو كاتب باتبور صاحب بست واستحضره الأمير سبكتكين، وكان كاتب السلطان محمود مدة، ثم اتفق له مفارقة خراسان مع الخاقانية، وتوفي بما وراء النهر.
فللأمور مواقيت مقدرة ... وكل أمر له حد وميزان فلا تكن عجلا في الأمر تطلبه ... فليس يحمد قبل النضج بحران يا أيها العالم المرضي سيرته ... أبشر فأنت بغير الماء ريان ويا أخا الجهل لو أصبحت في لجج ... فأنت ما بينها لا شك ظمآن وقوله: تق الله والزم عرى دينه ... وبعدهما فاعرف الفلسفة ودع عنك قوما يعيبونها ... ففلسفة المرء فل السفه وقوله:

ذهب المالكية والشافعية والحنابلة ومحمد بن الحسن من الحنفية إلى وجوب المثل من النعم على من قتل صيد الحرم .
فيجب عليه أن يذبح مثله من الإبل أو البقر أو الغنم إن كان الصيد الذي قتله مما له مثل منها .
ودليلهم قوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم ولما ورد عن الصحابة رضي الله عنهم في تقويم صيد الحرم بما له مثل بما يماثله .
ومحل تفصيل معرفة روضة الطالبين / ، ، .
الحطاب على خليل / ، والشرح الصغير / ، والمجموع / ، المهذب / ، والمغني / ، .
سورة المائدة / .
المجموع / .
/ المثل في مصطلح صيد ، وحرم ، وإحرام .
وذهب الحنفية إلى عدم وجوب المثل من النعم ، بل يقوم الصيد بالمال .
لأن المثل المطلق ، بمعنى المثل في الصورة والمعنى ، وهو المشارك في النوع غير مراد في الآية إجماعا .
فبقي المثل معنى فقط وهو القيمة .
وسواء أوجب على قاتل الصيد المثل من النعم على قول الجمهور أم القيمة على قول الحنفية ، فيرجع لمعرفة المماثلة إلى تقويم عدلين من أهل المعرفة والخبرة ، ومن المستحب أن يكونا فقيهين .
وذهب المالكية وهو وجه عند الشافعية إلى عدم جواز كون أحد المقومين هو القاتل .
قياسا على عدم جواز كون المتلف للمال هو أحد المقومين في الضمان .
وذهب الشافعية في الصحيح عندهم إلى جوازه ، وذلك لأنه وجب عليه لحق الله تعالى ، فجاز أن يجعل من يجب عليه الحق أمينا فيه ، كرب المال في الزكاة .
وهذا مقيد بما إذا قتله خطأ أو مضطرا ، أما إذا قتله عدوانا فلا يجوز أن يكون أحد المقومين ؛ لأنه يفسق بتعمد القتل ، فلا يؤتمن في التقويم .
ويخير قاتل الصيد بين ثلاثة أمور : إما أن يهدي مثل ما قتله من النعم لفقراء الحرم إن كان الصيد له مثل أو أن يقومه فتح القدير / .
/ بالمال ويقوم المال طعاما ويتصدق بالطعام على الفقراء .
وهذا عند الحنفية والشافعية والحنابلة .
أما المالكية فذهبوا إلى أن الصيد يقوم ابتداء بالطعام ، ولو قومه بالمال ثم اشترى به طعاما أجزأ .
والأمر الثالث : أن يصوم عن كل مد من الطعام يوما ، ودليله ما تقدم من قوله تعالى : هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما .
ويقوم الصيد في اليوم وفي المكان الذي أصيب فيه ، أو في أقرب المواضع منه .
وتمام ذلك في حج ، وإحرام ، وصيد .
تقويم السلعة المعينة في خيار العيب : إذا اختار المشتري إبقاء السلعة التي اشتراها مع وجود عيب فيها .
أو في حال ما إذا تعذر رد السلعة المعيبة بسبب هلاكها أو تلفها أو استهلاكها ، وأراد المشتري الرجوع على البائع ، أو في حال ما إذا حدث في السلعة عيب عند المشتري ، مع وجود عيب قديم عند البائع ، فاختار المشتري الرد أو الإبقاء .
ففي هذه الحالات تقوم السلعة معيبة وتقوم سليمة ، ويرجع المشتري على البائع بمقدار ما نقص العيب من ثمن السلعة ، فإذا كانت قيمة السلعة سليمة مائة ومع العيب تسعين ، سورة المائدة / .
/ فنسبة النقص عشر قيمة المبيع ، فيرجع المشتري على البائع بعشر الثمن .
وهل يجبر البائع على ما اختاره المشتري من الرد أو عدمه مع أخذ أرش العيب ؟ فيه خلاف وتفصيل يرجع إليه في مصطلح : خيار العيب .
ولو حدث في السلعة عيب حادث عند المشتري ، غير العيب القديم الذي كان عند البائع ، فتقوم السلعة ثلاث مرات .
فتقوم السلع سليمة بعشرة مثلا ، ثم تقوم ثانيا بالعيب القديم بقطع النظر عن العيب الحادث بثمانية مثلا ، فيقدر النقص بالنسبة لثمنها سليمة بالخمس .
ثم تقوم ثالثا بالعيب الحادث بقطع النظر عن القديم بثمانية مثلا ، فيكون النقص الخمس من ثمنها سليمة .
ويعتبر التقويم يوم دخل المبيع في ضمان المشتري عند المالكية والحنابلة .
وعند الشافعية الأصح اعتبار أقل قيمة المبيع المتقوم من يوم البيع إلى وقت القبض .
لأن قيمة السلعة إن كانت وقت البيع أقل فالزيادة في المبيع حدثت في ملك المشتري ، وفي الثمن حدثت في ملك البائع فلا تدخل في التقويم .
أو كانت القيمة وقت القبض ، أو بين الوقتين أقل فالنقص في المبيع من ضمان البائع ، وفي / الثمن من ضمان المشتري فلا يدخل في التقويم .
وعند الحنفية : يكون تقويم الأصل وقت البيع وتقويم الزيادة وقت القبض لأن الزيادة إنما تأخذ قسطا من الثمن بالقبض .
التقويم في الربويات : لا يجوز بيع الربويات بجنسها إلا بعد تيقن المماثلة كيلا أو وزنا ، ولا يجوز التفاضل بينها .
ولهذا لا يعتبر التقويم في الربويات ، لأن التقويم ظني وقائم على التخمين والتقدير .
والقاعدة عند الفقهاء في الربا أن الجهل بالتماثل كالعلم بالتفاضل .
فما لم تتيقن المماثلة لا يجوز البيع لاحتمال التفاضل .
ومن أمثلته عند الفقهاء عدم جواز بيع الطعام بجنسه جزافا ، كقولك بعتك هذه الصبرة من الطعام بهذه الصبرة مكايلة ، مع الجهل بكيل الصبرتين أو كيل أحدهما .
وتفصيل ذلك في مصطلح : ربا .
حاشية الدسوقي / ، الشرح الصغير / ، وروضة الطالبين / ، ونهاية المحتاج / ، وكشاف القناع / ، والمغني / ، وفتح القدير / البدائع / .
كمية غير معلومة القدر .
روضة الطالبين / ، وكشاف القناع / ، والمجموع / .
/ تقويم الجوائح : الجائحة : من الجوح ، وهو الهلاك ، واصطلاحا : ما أتلف من معجوز عن دفعه عادة قدرا من ثمر أو نبات بعد بيعه .
كأن يهلك الثمر بسبب برد أو ثلج أو غبار أو ريح حار أو جراد أو فئران أو نار أو عطش .
فإذا أصابت الجائحة الثمر ، وضع عن المشتري من الثمن بقدر ما أتلفته بعد تقويمها .
فيعتبر ما أصيب من الجائحة ، وينسب إلى قيمة ما بقي سليما في زمن الجائحة .
فيقال مثلا كم يساوي الثمر قبل الجائحة ، فيقال عشرون ، والقدر المجاح زمن الجائحة على أن يقبض في وقته قيمته عشرة ، وقيمة السليم يوم الجائحة على أن يقبض في وقته عشرة ، فيوضع عن المشتري نصف قيمة الثمر الذي اشتراه ، وهو عشرة .
ومحل تقويم الجائحة إذا كانت الثمرة في ضمان البائع ، بأن تم العقد ولم يتم القبض ولا التخلية ، وعليه يحمل قول الرسول صلى الله عليه وسلم : في حديث جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح .
أما إذا أصابت الجائحة الثمر بعد التخلية بعد تأخر المشتري في الجذ إلى الوقت الذي حديث : أمر بوضع الجوائح أخرجه مسلم / ط الحلبي .
/ اشترى الثمرة له ، فضمانها على المشتري ، وعليه يحمل قول الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي يرويه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه : أصيب رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدقوا عليه ، فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لغرمائه : خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك .
والضمير في تصدقوا للصحابة غير البائعين .
ومحل البحث في أحكام ضمان الجوائح في مصطلح : ضمان ، وجائحة ، وثمر ولا يستعجل بالتقويم يوم الجائحة ، بل ينتظر إلى انتهاء البطون فيما يزرع بطونا ليتحقق المقدار المصاب الذي يراد تقويمه .
التقويم في القسمة : قد تحتاج القسمة في بعض أنواعها إلى تقويم المقسم .
ولهذا اشترط في القاسم أن يكون عارفا بالتقويم ويشترط في هذا النوع من القسمة مقومان .
حديث : خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك أخرجه مسلم / ط الحلبي .
أي الخلائف وهو الزرع الذي يخلف ما حصد منه .
الشرح الصغير / ، الزرقاني / ، وروضة الطالبين / ، ونهاية المحتاج / ، وكشاف القناع / ، ومجمع الضمانات ص .
/ لأن التقويم لا يثبت إلا باثنين ، فاشترط العدد للتقويم لا للقسمة ، فإن لم يكن في القسمة ما يحتاج إلى تقويم كفى قاسم واحد ، بناء على أن القاسم في التقويم نائب عن الحاكم فيكون كالمخبر فيكتفى فيه بواحد كالقائف والمفتي والطبيب .
وفي قول للشافعية أنه يشترط مقومان ، بناء على المرجوح عندهم أن المقوم شاهد لا حاكم .
وهذا الخلاف فيمن ينصبه الإمام ، أما فيمن ينصبه الشركاء فيكفي فيه قاسم واحد قطعا .
وللإمام جعل القاسم حاكما في التقويم ، وحينئذ فيعمل فيه بعدلين ذكرين يشهدان عنده بالقيمة لا بأقل منها .
وتتمة هذا الموضوع في مصطلح قسمة .
تقويم نصاب السرقة : من شرط إقامة حد السرقة أن يبلغ المسروق نصابا .
واختلف الفقهاء في تقويم نصاب السرقة : فذهب الحنفية إلى تقويم نصاب السرقة بالدراهم .
بأن تبلغ قيمة المسروق عشرة دراهم ، إن كان المسروق من غير الفضة ولو كان روضة الطالبين / والشرح الصغير / ، والمغني / .
/ ذهبا ، وأن يكون عشرة دراهم وزنا وقيمة إذا كان المسروق من الفضة .
وهو أحد الروايات الثلاث عند الحنابلة .
لحديث أم أيمن رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقطع يد السارق إلا في حجفة وقومت يومئذ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بدينار أو عشرة دراهم .
وقد اختلفت روايات الحديث فروي موقوفا ومرسلا ، وروي موصولا مرفوعا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما إن النبي صلى الله عليه وسلم قطع يد رجل في مجن قيمته دينار أو عشرة دراهم وعلى القول بأنه موقوف إلا أنه مرفوع حكما لأن المقدرات الشرعية لا دخل للعقل فيها .
فتح القدير / ، وحاشية ابن عابدين / .
كشاف القناع / ، والإنصاف / ، .
حديث : لا تقع يد السارق إلا في حجفة أخرجه الطحاوي في شرح المعاني / نشر مطبعة الأنوار المحمدية ، وأعله الزيلعي بالانقطاع وقال : ولكنه يتقوى بغيره من الأحاديث المرفوعة والموقوفة ثم ذكرها .
نصب الراية / ط المجلس العلمي بالهند .
حديث ابن عباس : إن النبي صلى الله عليه وسلم قطع يد الرجل في مجن قيمته دينار أو عشرة دراهم أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس وحكم عليه ابن حجر بالاضطراب .
فتح الباري / ط السلفية .
/ وفي حديث : لا يقطع السارق إلا في عشرة دراهم وقد اختلف في تقويم ثمن المجن فروي أنه ثلاثة دراهم ، وروي أنه عشرة دراهم .
فوجب الأخذ بالأكثر درءا للحد .
وذهب المالكية إلى أن المسروق يقوم بالدراهم وبالدنانير .
والنصاب ربع دينار شرعي من الذهب ، أو ثلاثة دراهم شرعية من الفضة أو ما يساويهما .
وهو رواية عن الحنابلة بمعنى أن كلا من الذهب والفضة أصل بنفسه ، وعلى هذه الرواية تقوم غير الأثمان بأدنى الأمرين من ربع دينار أو ثلاثة دراهم .
وذهب الشافعية إلى تقويم نصاب السرقة بالدنانير ، بأن يبلغ المسروق قيمة ربع دينار من الذهب والاعتبار بالذهب المضروب .
لحديث عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا حديث : لا يقطع السارق إلا في عشرة دراهم .
أخرجه الدارقطني / ط دار المحاسن من حديث عبد الله بن عمرو وأعل بالانقطاع كما في نصب الراية / ط المجلس العلمي بالهند .
حاشية الدسوقي / ، والشرح الصغير / .
حديث : لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي من حديث عائشة واللفظ لمسلم .
/ فإن كان المسروق ذهبا وجب أن يبلغ ربع دينار وزنا وقيمة ، وإن كان من غير الذهب وجب أن تبلغ قيمته ربع دينار من الذهب .

صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أوضاع الأمة في العصر الحاضر.
ضرورة التحدث عن مقومات الأمة.
مقومات الأمة: المرجعية، الطاقة البشرية، الموقع الجغرافي، التماسك الاجتماعي، المناعة الذاتية والاستجابة مع الانفتاح.
بناء الحضارة في الإسلام.
ضرورة نبذ التفرق.
الوسطية والاعتدال.
دعوة بلاد الحرمين للوحدة الإسلامية.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله، وكونوا عباد الله إخوانا، لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، أطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وأحسنوا إلى الأرامل والأيتام، وصلوا بالليل والناس نيام، خذوا عدتكم وأهبتكم قبل الرحيل من الدور إلى القبور، وراقبوا ربكم في جميع الأمور، فهو سبحانه عليم بذات الصدور.
أيها المسلمون، ليس بخاف ما تعيشه أمة الإسلام من ضعف وتفكك وروح انهزام، وكأنها تعيش حالا من التيه والضياع في كثير من بقاعها، ومع كل هذه الصورة القاتمة والتي حالها يغني عن الاسترسال في وصفها يقال بكل ثقة وقوة: إن الأمة رغم هذه الأحوال البائسة تمتلك بفضل الله ومنته مقومات أساسية تجعلها في موقع التأثير ومركز الثقل في عالم التدافع الحضاري والتنافس العالمي.
وإن الذي يبعث على هذا الحديث بقوة ما تكشف في العالم من ظلم وتعسف تجاوز للمواثيق الدولية والعهود الأممية، في هذه الأجواء الظالمة والتجاوزات الفاضحة يحق لأهل الإسلام أن يتحدثوا عن أمتهم ومقوماتها وقدراتها وإمكاناتها وبواعث الأمل الكبيرة للنهوض من كبوتها واستعادة حقوقها، وبخاصة بعد أن اجتمعوا هذا الاجتماع المبارك في رحاب بيت الله، واحتضنتهم هذه البقاع الطاهرة في رعاية من ولاة أمرها وأهلها بعد رعاية الله عز وجل.
أيها المسلمون، إن هذه الأوضاع والفتن والمتغيرات والمستجدات والمظالم والتجاوزات تستدعي المراجعة الجادة للأوضاع، مراجعة تعتمد بعد الله على النظر في مقومات الأمة ومواطن قوتها وسبيل نهوضها واستعادة حقوقها.
إن أول مقومات الأمة وأسس أركانها مرجعيتها، فمرجعيتها كتاب الله وسنة رسوله محمد ، ويقال بكل صدق وأمانة: إنهما يمثلان المنهج الدستوري في تشييد الصرح الحضاري الذي ينعم بالسلام والأمن والعدل والرخاء والسعادة.
إن هذه المرجعية لا تنحصر في نصوص الكتاب والسنة فحسب، بل بكيفية إعمال هذه النصوص في صياغة لبنة الحضارة وهو الإنسان، حيث تصوغه إنسانا سويا متوازنا منسجما في حركته وعطائه عادلا في ميزانه، فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا طه: ، .
ومن مقومات أمة الإسلام طاقتهم البشرية الهائلة، فهم يمثلون ما يقارب ربع سكان البسيطة.
طاقة بشرية تأتلف فيها وتنسجم جميع الأجناس والأطياف والقوميات؛ مما يرسم سبيلا واضحا ودعما عظيما للتكامل الذي تحتاجه البنية الحضارية، واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون الأنفال: ، واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: ، هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم الأنفال: ، .
ومن مقومات الأمة موقع الأمة وثرواتها، إن خارطة الأمة الجغرافية والاقتصادية لا تكاد تترك موقعا استراتيجيا ولا ثروة من ثروات الأرض في الباطن والظاهر إلا ولها فيه قصب سبق ظاهر كما ونوعا، وليس من المبالغة القول: إنها من أكبر أسباب تسلط الأجنبي ومقاومته لنهوض الأمة وإصلاحها الإصلاح الحقيقي، ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الأنبياء: .
ومن مقومات الأمة التماسك الاجتماعي فيما بينها، إن الروابط التي أحكم وثاقها الشرع الحكيم لإبقاء لحمة الأمة بنيانا يشد بعضه بعضا هي التي جعلت هذه الأمة متجانسة منسجمة متحابة، على الرغم من كل الأمواج والأعاصير التي تحاول النيل منها أو إثارة النعرات فيها، ففي الأمة ولله الحمد من عوامل التماسك والتشابك ما لا يقبل التشكيك، إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون الحجرات: ، ويقول عليه الصلاة والسلام: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا .
ومن أعظم مقومات هذه الأمة جمعها بين المناعة الذاتية والاستجابة مع الانفتاح، أصلها ثابت وفرعها في السماء إبراهيم: ، شجرة راسخة محافظة على أصلها ونوعها ونموها، وهي مع الريح تميل لكنها لا تنتقل ولا تنكسر ولا تتغير ولا تقف عن النمو.
إن أمتنا تملك هذه الخاصية العجيبة لأن هذا هو الدين في أصوله الثابتة ومواطن الاجتهاد فيه، فدين الله قد وفر للمسلمين مناعة وحصانة تمكنهم من التعاطي مع السوق الحضاري بقاعدة: العطاء بانفتاح، والأخذ بغربلة وتصفية .
أيها المسلمون، إن بناء الحضارة في ديننا مبادئ وقيم، وليس ماديات واختراعات واكتشافات فحسب.
إن كلا الطاقتين المادية والروحية محل العناية في الإسلام، بالروح والمادة جميعا يكون الإنسان متناسقا متوازنا في التفكير والبناء والأخذ والعطاء.
إن السياسة والاقتصاد والمخترعات والأدوات جميعها هي من أشياء الإنسان التي يمكن استردادها أثناء عافية الأمم، أما الروح والقيم والثقافة فهي تعني فكر الإنسان ونظرته للحياة والأحياء والأشياء والنشأة والمصير، ومن أجل هذا فإن قوة القيم والثقافة هي الحصن المنيع لحماية الأمة، أما ثقافة القوة فلا يمكن أن تغلب قوة الثقافة على المدى البعيد، ولئن اقتنع العالم بأنه أصبح قرية واحدة بتلاشي الحدود الجغرافية الأرضية في الإعلام والاتصالات والمواصلات فإن الحدود الثقافية والحضارية لا يتصور تلاشيها ولا زوالها، فلئن تلاشت الدولة الجغرافية فلا تتلاشى أمة الفكر والثقافة ولا تتآكل.
ولئن قيل: إن المغلوب مولع بتقليد الغالب فإن الحقائق تؤكد أن ثقافة المغلوب أقوى من جند الغالب، وأمتنا في تاريخها مرت بفترات من الانحسار والانكسار، ومع هذا فقد هضمت قوة الغالب، واعتبروا بحروب هذه الأمة مع التتار ومع الشيوعيين ومع سائر الخصوم، ذهبت قواهم العسكرية وبقي ذو الثقافة الغالبة بهويته وفكره.
إن رياح التغيير لا تجتث إلا الثقافات الهشة سريعة العطب، أما الثقافات التي تمتلك الجذور التراثية ورصيد الفطرة وحفظ الوحي والقدرة على بناء المشترك الإنساني فهذه الثقافة ثابتة محفوظة بما تكفل الله بحفظه، وجعله مهيمنا وظاهرا على الدين كله.
إن الدين الحق والقيم الرفيعة التي تواجه ثقافة القوة والإكراه والاغتصاب والاستلاب تواجهها بثقافة الإقناع والاعتراف بالخصائص البشرية والتنوع الإنساني وقيم التعارف والتنوع.
أيها المسلمون، ومع وضوح هذه الأصول والثوابت وجلائها، ومع إيمان كل مؤمن بأن هذا الدين كامل وأن العاقبة للمتقين وأن العزة لله ولرسوله وللمؤمنين، ولكن مع ذلك كله يجب التأكد أنه لا يمكن أن تستعيد الأمة مكانتها وتسترد عزتها وتقيم نهضتها وتبني مجتمعها إذا كانت الخلافات تمزقها والفتن تعصف بها، فربنا عز شأنه يقول: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم الأنفال: .
وإن من أهم ما يجب التنبه له والتنبيه إليه في هذا العصر سلوك مسلك الوسط والاعتدال، فدين الإسلام دين الحنفية السمحة، دين الوسطية والاعتدال، لا مكان للإصلاح حين تروج الكراهية وتثور الأحقاد والضغائن والبغضاء.
إن المحبة والرفق وحسن الخلق والعفو والصفح وحسن الظن هي الضمان بعد الإيمان بالله لصلاح الأمة واستقرار المجتمع وأمان الوطن.
يجب أن يعلم كل مسلم أن الخلاف في بني الإنسان موجود كما قضت سنة الله عز وجل، يستوي في ذلك المسلمون وغير المسلمين، ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك هود: ، .
والحوار الهادئ البناء وحسن الظن والمحبة والرفق هو سبيل جمع الكلمة، والدعوة إلى الله سبيلها الحكمة والموعظة الحسنة والجدال بالتي هي أحسن، والجهاد غير العدوان.
على الأمة أن تجتنب مسالك الغلو والتشدد والتنطع، كما يجب عليها أن تجتنب مسالك الجفاء والتفريط والتحلل والتسيب.
يجب يا عباد الله أن تسود المحبة والتسامح، وتتسع الصدور لسماع الرأي الآخر وإعطاء حق الاختلاف مع النقاش الهادئ والحوار البناء وقبول الحق ممن جاء به.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون آل عمران: ، .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله علي الذات جليل القدر، أحمده سبحانه وأشكره كريم العطاء جزيل الأجر، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الخلق والأمر، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله حاز على أصول الشرف ومراتب الفخر، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله الطيبين الطاهرين وأصحابه الأنجم الزهر، والتابعين ما تعاقب الليل والنهار وما نزل القطر.
أما بعد: أيها المسلمون، المملكة العربية السعودية بلاد الحرمين الشريفين وخادمتهما وراعيتهما وحاميتهما بإذن الله وعونه، قلب المسلمين النابض، ما فتئت تحرص على مسؤوليتها، فحين يذكر اتحاد المسلمين وتضامنهم وهمومهم وآمالهم تأتي هذه البلاد بفضل الله ومنته رائدة في ذلك كله، فهي الموقظة للهمم والآمال، وهي الداعية إلى وحدة المسلمين وتضامنهم، وها هي تعيد الكرة وتوجه الدعوة لمؤتمر لقادة المسلمين يجمع شملهم ويرسم اتجاههم ويوضح دورهم العالمي الريادي الحضاري، تأتي هذه الدعوة في عالم يموج بالمتغيرات، بل بالأطماع والنزاع وإيقاد الصراع واستغلال الخلافات، بل إن العالم في كثير من مواقعه يعيش توترا وبؤرا ساخنة، في هذه الأجواء والظروف يجب أن يلتئم أمر القادة وولاة الأمر ليروا أنفسهم بمرآة صافية صادقة، تعكس لهم صورتهم الحقيقية، وما أصدق أن يكون المؤمن مرآة أخيه، صدق في الاجتماع وصفاء في النقاش وإخلاص في النوايا وعمق في التناصح في النظر في المشكلات من غير إلقاء بالتبعة على الآخرين أو اشتغال بجلد الذات.
يجب النظر في النقد والإصلاح والعيوب والنقائص بمصداقية وحيادية، ومن ثم علاجها بتخطيط وعلم وتعاون مفتوح في كل هموم الأمة؛ في الدين والاقتصاد والسياسة والأمن والتعليم والعمل، محفوف ذلك ومؤطر بالاعتزاز بالدين وترسيخ للرابطة الإسلامية والتحليل الدقيق لمصادر القوة والضعف وعناصرهما.
إن كل مسلم يؤمن إيمانا راسخا لا ريب فيه ولا شك بأن الإسلام دين الحق ودين العدل ودين البناء والحضارة والعمران.
وبعد: فهي دعوة سعودية مسلمة لمواجهة الذات وبناء الصف وتوثيق اللحمة وترسيخ المشترك، وبغير مواجهة الذات بمصداقية وواقعية وعدل ورحمة وسلامة قصد وحب للأمة وخوف عليها، بغير هذه المواجهة المخلصة لا ينجح المسلمون في عمل جماعي وحدوي.
فأصلحوا رحمكم الله ذات بينكم، أصلحوا بالعدل، وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون الحجرات: ، .
هذا وصلوا وسلموا على نبيكم محمد المصطفى ورسولكم الخليل المجتبى، فقد أمركم بذلك ربكم جل وعلا فقال عز قائلا عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد النبي الأمي، وعلى آله الطيبين الطاهرين وأزواجه أمهات المؤمنين، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... أخرجه البخاري في المظالم ، ومسلم في البر من حديث أبي موسى رضي الله عنه.
عشر ذو الحجة والأضحية الرقاق والأخلاق والآداب فقه الذبائح والأطعمة فضائل الأزمنة والأمكنة محمد بن راشد الرشيدي خيبر / / جامع التقوى بالثمد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل عشر ذي الحجة.
فضل يوم عرفة.
فضل يوم النحر.
كيف تستقبل مثل هذه المواسم؟ الأعمال المشروعة في هذه الأيام المباركة.
مشروعية الأضحية وبعض أحكامها.
فضل الحج.
التحذير الشديد من تأخير الحج مع الاستطاعة.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله يا عباد الله، فإن من اتقاه وقاه وحفظه في الدنيا والآخرة، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: .
واعلموا عباد الله أن الله قد شرع لنا أزمنة فاضلة تضاعف فيها الحسنات وتفتح فيها أبواب الرحمات، يتفضل الله بها على عباده بمضاعفة الأعمال الصالحة، ويعطيهم على القليل الكثير، يغفر فيها للمستغفرين، ويتوب فيها على عباده المؤمنين، ويجيب السائلين.
هذه الأزمنة تكرر من عام إلى عام، ومن وقت إلى آخر، منها شهر رمضان، ومنها هذه الأيام العشر، ألا وهي العشر الأيام الأولى من شهر ذي الحجة، فإنها أيام فاضلة، عظم الله شأنها ورفع مكانتها وأقسم بها في كتابه، فقال جل وعلا: والفجر وليال عشر والشفع والوتر الفجر: .
فالليالي العشر هي ليالي عشر ذي الحجة، والشفع هو يوم النحر، والوتر هو يوم عرفة.
وقد أخبر النبي أن العمل الصالح في هذه الأيام أفضل من الجهاد في سبيل الله، فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله منه في هذه الأيام العشر ، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله ولم يرجع من ذلك بشيء أخرجه البخاري، وفي رواية أخرى: ما من عمل أزكى عند الله عز وجل ولا أعظم أجرا من خير يعمله في عشر الأضحى ، قيل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله ولم يرجع من ذلك بشيء أخرجه الدارمي وحسنه الألباني في الإرواء.
في هذه الأيام تجتمع أمهات العبادات، فيجتمع فيها الصلاة والصيام والحج والصدقة بالأضاحي والهدي وغيرها، والتي لا تجتمع في غيره.
في هذه الأيام يوم عرفة، ذلك اليوم العظيم الذي أكمل الله فيه الدين وأتم به النعمة وأنزل فيه قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: ، فهو للحجاج أساس حجهم، قال : الحج عرفة أخرجه أصحاب السنن وهو في صحيح الجامع .
ومن لم يقف بها فلا حج له.
فيه تجاب الدعوات وتقال العثرات وتغفر الذنوب والسيئات وتتنزل من الله الرحمات، قال : ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة أخرجه مسلم.
يشرع للحجاج في هذا اليوم الإكثار من الدعاء وقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، قال : خير الدعاء دعاء عرفة، وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير أخرجه الترمذي والبيهقي وهو في السلسلة الصحيحة / .
وفي هذه الأيام العشر يوم النحر الذي هو أعظم الأيام عند الله، قال : إن أعظم الأيام عند الله تعالى يوم النحر، ثم يوم القر أخرجه الترمذي وحسنه الألباني في المشكاة.
في هذا اليوم تراق دماء الأضاحي والهدي تقربا إلى الله عز وجل، وهذا من أفضل القربات وأجل الطاعات، فقد قرن الله الذبح بالصلاة قال تعالى: فصل لربك وانحر الكوثر: ، وقال جل وعلا: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، .
فينبغي للمسلم أن يستقبل مواسم الخيرات بالتوبة الصادقة النصوح، التوبة من التقصير في الواجبات، والتوبة من ارتكاب المحرمات، والتوبة من التقصير في شكر نعم الله علينا، فكم من نعم أنعمها الله علينا قل أن نشكرها، وكم قصرنا في طاعة الله وما تبنا، يقول النبي : من أصبح منكم آمنا في سربه معافى في جسده يملك قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها أخرجه الترمذي وابن ماجه وهو في صحيح الجامع .
فمن منا أدى شكر هذه النعم؟ ثم ينبغي على المسلم أن يغتنم مواسم الخيرات فيما يقربه إلى ربه ويرفع درجته في الجنة، قال تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين آل عمران: .
وأولى الأعمال بالاهتمام هي الفرائض التي أوجبها الله على عباده، من صلاة وصيام وحج وزكاة وبر وصلة للأرحام، مع ترك المحرمات والمنكرات، فذلك أفضل ما يتقرب به المسلم لربه جلا وعلا، قال النبي في الحديث القدسي الذي يرويه عن ربه: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه أخرجه البخاري .
ثم يكثر بعد ذلك من نوافل العبادة وسائر الطاعات، فبها تكمل الفرائض وترفع الدرجات وتقال العثرات، ففي الحديث القدسي يقول النبي : وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه أخرجه البخاري ، وقد قال النبي للرجل الذي سأله أن يكون رفيقه في الجنة: فأعني على نفسك بكثرة السجود أخرجه مسلم، وفي رواية أخرى: عليك بالسجود؛ فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيئة أخرجه ابن ماجه وهو في صحيح الترغيب والترهيب .
ويشرع في هذه الأيام المباركة الصيام، فقد كان النبي يصوم تسع ذي الحجة، وذلك لما للصيام من أجر عظيم عند الله، قال : ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا أخرجه البخاري ومسلم.
ويزداد أجر الصيام إذا وقع في هذه الأيام المباركة، ويتأكد صوم يوم عرفة لغير الحاج، فقد سئل النبي عن صومه فقال: يكفر السنة الماضية والباقية أخرجه مسلم.
ومن الأعمال المشروعة في هذه الأيام المباركة الإكثار من ذكر الله بالتسبيح والتهليل والتكبير والتحميد وقراءة القرآن والاستغفار، قال : ما من أيام أعظم عند الله ولا أحب إليه العمل فيهن من هذه الأيام العشر، فأكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتسبيح أخرجه أحمد وصححه أحمد شاكر.
وذكر الله عز وجل فيه أجر عظيم، وهو من أيسر الأعمال وأسهلها، قال : لأن أقول: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خير لي مما طلعت عليه الشمس أخرجه مسلم ، ويقول النبي : من صلى الصبح في جماعة ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين كتب له أجر حجة وعمرة تامة تامة تامة أخرجه الترمذي وهو في صحيح الترغيب والترهيب .
ومن الأعمال المشروعة في هذه الأيام المباركة التقرب إلى الله بذبح الأضاحي، ففي ذلك أجر عظيم وهي سنة أبينا إبراهيم وشرعها لنا نبينا من بعده، قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أقام النبي بالمدينة عشر سنين يضحي.
أخرجه أحمد والترمذي بسند حسن.
وقال أنس بن مالك : ضحى النبي بكبشين أملحين أقرنين، ذبحهما بيده.
أخرجه البخاري ومسلم.
وقد حذرنا النبي من ترك الأضحية من غير عذر، فقال : من وجد سعة فلم يضح فلا يقربنا مصلانا أخرجه أحمد وابن ماجه والحاكم وصححه ووافقه الذهبي.
واعلموا عباد الله أن للأضحية أحكاما وآدابا ينبغي للمسلم أن يراعيها، منها أن من أراد أن يضحي فإنه يجب عليه أن يمسك عن شعره وأظفاره، فلا يقص منها شيئا، من رؤية هلال شهر ذي الحجة إلى أن يذبح أضحيته، قال : إذا رأيتم هلال ذي الحجة وأراد أحدكم أن يضحي فليمسك عن شعره وأظفاره حتى يضحي أخرجه مسلم، وهذا الحكم خاص بصاحب الأضحية فقط، أما أهله وأولاده فلا يلزمهم ذلك.
ومن أحكام الأضحية أن تبلغ السن المجزئة شرعا، فمن الغنم ما أتم سنة كاملة، ومن الضأن ما أتم ستة أشهر، ومن الإبل ما أتم خمس سنين، ومن البقر ما أتم سنتين كاملتين، وتجزئ الإبل والبقر عن سبعة أشخاص، فلو اشترك سبعة في بعير أو بقرة أجزأت عنهم جميعا.
ومن أحكام الأضحية أن تذبح في وقتها المحدد شرعا، ويبدأ وقت الأضحية من بعد صلاة العيد، قال : من ذبح قبل الصلاة فإنما ذبح لنفسه، ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه وأصاب سنة المسلمين أخرجه البخاري .
ويمتد وقتها إلى قبل غروب الشمس من اليوم الثالث عشر من شهر ذي الحجة.
ومن أحكام الأضحية أن تكون خلية من العيوب المخلة شرعا، قال : أربع لا تجزئ في الأضاحي: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ضلعها، والكسيرة التي لا تنقي أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي.
الخطبة الثانية أما بعد: فاعلموا عباد الله أن أعظم الأعمال وأجلها وأزكاها عند الله في هذه الأيام المباركة هو حج بيت الله الحرام، الحج إلى تلك البقاع الطاهرة، إلى خير البلاد وأعظمها حرمة عند الله، وقد جعل الله في الحج أعظم الأجر والثواب، قال : من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه متفق عليه، أي: ليس عليه ذنب ولا خطيئة.
وقال : والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة متفق عليه.
قال ابن حجر رحمه الله: والحج المبرور هو الذي وفيت أحكامه ووقع على أكمل الوجوه، الخالي من الآثام والمحفوف بالصالحات والخيرات من الأعمال ، وقال النووي رحمه الله: الحج المبرور هو الذي لم يخالطه إثم .
وقال : تابعوا بين الحج والعمرة؛ فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد أخرجه النسائي وهو في صحيح الجامع ، وقال : ما أهل مهل قط ولا كبر مكبر قط إلا بشر بالجنة أخرجه الطبراني وهو في صحيح الجامع ، وقال : من طاف بالبيت أسبوعا فأحصاه كان كعتق رقبة، لا يرفع قدما ولا يضع أخرى إلا حط الله عنه بها خطيئة وكتب له بها حسنة أخرجه الترمذي والنسائي وهو في صحيح الجامع .
وقد فرض الله الحج على المستطيع مرة في العمر، وجعله ركنا من أركان دينه، قال تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين البقرة: ، وقال : بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان متفق عليه.
وقد حذرنا النبي من تأخير الحج مع الاستطاعة أشد تحذير، فقال : تعجلوا إلى الحج فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له أخرجه أحمد وحسنه الألباني في الإرواء، وقال : إن الله تعالى يقول: إن عبدا أصححت له جسمه ووسعت عليه في معيشته تمضي عليه خمسة أعوام لا يفد إلي لمحروم أخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في صحيح الجامع ، وقال عمر بن الخطاب : لقد هممت أن أبعث رجالا إلى هذه الأمصار، فينظروا كل من كان له جدة على الحج ولم يحج ليضربوا عليهم الجزية؛ ما هم بمسلمين، ما هم بمسلمين أخرجه سعيد بن منصور في سننه، وقال علي بن أبي طالب : من قدر على الحج فتركه فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا أخرجه سعيد بن منصور في سننه.
أبعد هذا يبقى مسلم يؤمن بالله واليوم الآخر تاركا للحج وقد استطاع؟ كيف يلقى الله وقد ترك ركنا من أركان دينه؟ ومن يضمن له البقاء إلى السنة القادمة حتى يؤدي فريضة الحج؟ فإن الأعمار بيد الله، فربما مات قبل أن يحج أو عرض له أمر من مرض أو فقر أو تغير في الأحوال في السنة القادمة فلم يستطع الحج.
يا شباب الإسلام، ألا ترون الكثير من المسلمين يأتون من المشرق والمغرب من بلاد بعيدة، قد تركوا الأهل والأوطان وعرضوا أنفسهم لمخاطر الطرق والأسفار، ليصلوا إلى بيت الله الحرام، مع ما هم فيه من فقر وحاجة، فكيف بنا نحن الذين في بلاد الحرمين، وقد أنعم الله علينا بنعم عظيمة ومع ذلك نفرط في الحج رغم قربه وتيسر أموره؟ فاتقوا الله يا عباد الله، واحذروا التفريط والتكاسل وأن تشغلكم الدنيا عن طاعة الله، فإن في ذلك الخسران المبين في الدنيا والآخرة، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون المنافقون: .
وصلوا على من أمركم الله بالصلاة عليه نبي الرحمة ... سر الوحدة والائتلاف الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب قضايا المجتمع مساوئ الأخلاق مكارم الأخلاق

الوجه الثالث في تأويل الآية: إن قوله لا تسألوا عن أشياء دل على سؤالاتهم عن تلك الأشياء، فقوله وإن تسألوا عنها أي وإن تسألوا عن تلك السؤالات حين ينزل القرآن يبين لكم أن تلك السؤالات هل هي جائزة أم لا، والحاصل أن المراد من هذه الآية أنه يجب السؤال أولا، وأنه هل يجوز السؤال عن كذا وكذا أم لا.
ثم قال تعالى: عفا الله عنها وفيه وجوه: الأول: عفا الله عما سلف من مسائلكم وإغضابكم للرسول بسببها، فلا تعودوا إلى مثلها.
الثاني: أنه تعالى ذكر أن تلك الأشياء التي سألوا عنها إن أبديت لهم ساءتهم، فقال عفا الله عنها يعني عما ظهر عند تلك السؤالات مما يسؤكم ويثقل ويشق في التكليف عليكم.
الثالث: في الآية تقديم وتأخير، والتقدير: لا تسألوا عن أشياء عفا الله عنها في الآية إن تبد لكم تسؤكم وهذا ضعيف لأن الكلام إذا استقام من غير تغيير النظم لم يجز المصير إلى التقديم والتأخير، وعلى هذا الوجه فقوله عفا الله عنها أي أمسك عنها وكف عن ذكرها ولم يكلف فيها بشيء، وهذا كقوله عليه الصلاة والسلام: عفوت لكم عن صدقة الخيل، والرقيق أي خففت عنكم بإسقاطها.
ثم قال تعالى: والله غفور حليم =============== مائدة المسيح إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين آيات .
ورد في الحديث أن محمدا قال: أنزلت المائدة من السماء خبزا ولحما، وأمروا أن لا يخونوا ولا يدخروا لغد، فخانوا وادخروا ورفعوا لغد، فمسخوا قردة وخنازير .
أخرجه الترمذي.
وقال ابن عباس: إن عيسى قال لهم صوموا ثلاثين يوما ثم اسألوا الله ما شئتم يعطيكموه، فصاموا.
فلما فرغوا قالوا: يا عيسى إنا لو عملنا عملا لأحد فقضينا عمله لأطعمنا، وسألوا المائدة.
فأقبلت الملائكة بمائدة يحملونها عليها سبعة أرغفة وسبعة أحوات حتى وضعوها بين أيديهم، فأكل منها آخر الناس كما أكل أولهم.
وقيل نزلت سفرة حمراء بين غمامتين فأكل منها من أهل الفاقة والمرض البرص والجذام والمقعدين فشفوا مما بهم، وغير ذلك ابن كثير في تفسير المائدة : .
وحقيقة القول إنه لما أبصرت الجماهير معجزات المسيح الباهرة تبعه جمع كثير إلى بحيرة طبرية.
وكان مع غلام خمسة أرغفة شعير وسمكتان، فأخذها المسيح وباركها، فأكل منها خمسة آلاف شخص، وجمعوا مما بقي اثنتي عشرة قفة من الكسر التي فضلت عن الآكلين يوحنا : .
فلم يطلب الرسل من المسيح أن ينزل عليهم مائدة من السماء ليأكلوا وتطمئن قلوبهم، ولم تنزل هذه المائدة وكان فيها اللحم والخبز.
المائدة التي نزلت من السماء نزلت على الرسول بطرس، وكانت الغاية منها أن يعلمه الله أن دعوة الإنجيل عامة أعمال الرسل .
هذا بالإضافة إلى أنها لم تكن مائدة حقيقية، بل كانت رؤيا رآها الرسول بطرس الرد القول : وحقيقة القول إنه لما أبصرت الجماهير معجزات المسيح الباهرة تبعه جمع كثير إلى بحيرة طبرية.
وكان مع غلام خمسة أرغفة شعير وسمكتان، فأخذها المسيح وباركها، فأكل منها خمسة آلاف شخص، وجمعوا مما بقي اثنتي عشرة قفة من الكسر التي فضلت عن الآكلين يوحنا : .
يوحنا : لاني قد نزلت من السماء ليس لاعمل مشيئتي بل مشيئة الذي ارسلني : و هذه مشيئة الاب الذي ارسلني ان كل ما اعطاني لا اتلف منه شيئا بل اقيمه في اليوم الاخير فاليسوع يعمل بإذن الله وليس بإذنه هو .. والكل أعترف أنه نبي وليس إله يوحنا : فلما راى الناس الاية التي صنعها يسوع قالوا ان هذا هو بالحقيقة النبي الاتي الى العالم قوله تعالى: إذ قال الحواريون: ياعيسى ابن مريم هل يستطيع ربك .
قرأ الكسائي: بالتاء هل تستطيع ربك وبنصب الباء وقرأ الباقون بالياء وبضم الباء فمن قرأ: بالتاء هل تستطيع ربك معناه هل تستطيع أن تدعو ربك، ومن قرأ: بالياء، معناه: هل يجيبك ربك؟.
أن ينزل علينا مائدة من السماء وذلك أن عيسى لما خرج اتبعه خمسة آلاف أو أقل أو أكثر، بعضهم كانوا أصحابه، وبعضه كانوا يطلبون منه أن يدعو لهم لمرض كان بهم أو علة أو كانوا زمنى أو عميانا وبعضهم كانوا ينظرون ويستهزئون، وبعضهم نظارة فخرج إلى موضع فوقعوا في مفازة ولم يكن معهم نفقة فجاعوا فقالوا للحواريين: قولوا لعيسى حتى يدعو الله تعالى بأن ينزل علينا مائدة من السماء فجاءه شمعون فأخبره أن الناس يطلبون بأن تدعو الله أن ينزل عليهم مائدة من السماء ف قال عيسى: قل لهم اتقوا الله إن كنتم مؤمنين .
ويقال: هذا القول للحواريين: قل لهم اتقوا الله إن كنتم مؤمنين، فلا تسألوا لأنفسكم البلاء فأخبر شمعون بذلك القوم ف قالوا لشمعون قل له: نريد أن نأكل منها يعن المائدة وتطمئن قلوبنا يعني تسكن قلوبنا إلى ما دعوتنا إليه ونعلم أن قد صدقتنا بأنك نبي ونكون عليها من الشاهدين .
لمن غاب عنا ولمن بعدنا فقام عيسى وصلى ركعتين.
وكما ذكرنا من قبل أن المسلمون لا يأخذوا من الكتاب المقدس شيء لتحريفه وبخصوص بطرس ، فالمعروف أن بطرس خائن وكاذب ... فكيف يكون رسول وبينه وبين الله وحي ؟ ================ قايين وهابيل لما قتل قايين أخاه هابيل، بعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يوارى سوأة أخيه.
قال: يا ويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي فأصبح من النادمين آية .
روى ابن أبي حاتم لما أراد أن يقتله أخذ برأسه وجعل يغمز رأسه وعظامه ولا يدري كيف يقتله.
فجاءه إبليس فقال: أتريد أن تقتله؟ قال: نعم.
قال: فخذ هذه الصخرة فاطرحها على رأسه.
فأخذها وألقاها عليه فقتله.
ثم جاء إبليس إلى حواء وقال لها إن قابيل قتل هابيل، فقالت له: ويحك، وأي شيء يكون القتل؟ قال: لا يأكل ولا يشرب ولا يتحرك.
فجعلت تصيح حتى دخل عليها آدم، فقال: مالك؟ فلم ترد.
فقال: عليك الصيحة وعلى بناتك وأنا وبني منها براء.
فلما قتل قابيل هابيل تركه في العراء، ولم يدر ما يصنع به، لأنه أول ميت من بني آدم على وجه الأرض، فقصدته السباع لتأكله، فحمله قابيل على ظهره في جراب أربعين يوما، وقال ابن عباس سنة، حتى أروح وأنتن.
فأراد الله أن يري قابيل سنته في موتى بني آدم في الدفن، فبعث غرابين فاقتتلا، فقتل أحدهما الآخر فحفر له بمنقاره ورجليه حفيرة ثم ألقاه فيها وواراه بالتراب، وقابيل ينظر.
فهذا معنى قوله فبعث الله غرابا ابن كثير تفسير المائدة : .
أما قوله قابيل فصوابه قايين، ثم إن مراعاة القرآن للسجع مقدمة عنده على الحقائق، فقال قابيل لأنه على وزن هابيل، كما قال طالوت لأنه على وزن جالوت.
وقول القرآن إن الغراب علم قايين كيفية دفن أخيه مأخوذ من خرافات اليهود القديمة.
وهل نتصور أن قايين كان يجهل هذا الأمر وقد كان يرى مدة حياته الذبائح تقدم لله؟ وهل يعقل أنه لم ير في مدة حياته الطويلة أن دفن الطير أو الحيوان في الأرض ومواراته في التراب يكون واقيا للإنسان من رائحته المنتنة الكريهة، وقد أتى الله الإنسان عقلا به يعقل ويدرك؟ وكتاب الله لا يتكلم عن هذه الخرافة وفيه مسائل: المسألة الأولى: قيل: لما قتله تركه لا يدري ما يصنع به، ثم خاف عليه السباع فحمله في جراب على ظهره سنة حتى تغير فبعث الله غرابا، وفيه وجوه: الأول: بعث الله غرابين فاقتتلا، فقتل أحدهما الآخر، فحفر له بمنقاره ورجليه ثم ألقاه في الحفرة، فتعلم قابيل ذلك من الغراب.
الثاني: قال الأصم: لما قتله وتركه بعث الله غرابا يحثو التراب على المقتول، فلما رأى القاتل أن الله كيف يكرمه بعد موته ندم وقال: يا ويلتى.
الثالث: قال أبو مسلم: عادة الغراب دفن الأشياء فجاء غراب فدفن شيئا فتعلم ذلك منه.
المسألة الثانية: ليريه فيه وجهان: الأول: ليريه الله أو ليريه الغراب، أي ليعلمه، لأنه لما كان سبب تعلمه فكأنه قصد تعليمه على سبيل المجاز.
المسألة الثالثة: سوأة أخيه عورة أخيه، وهو ما لا يجوز أن ينكشف من جسده، والسوأة الفضيحة لقبحها.
وقيل سوأة أخيه، أي جيفة أخيه.
ثم قال تعالى: قال ياويلتي أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخى فأصبح من الندمين وفيه مسائل: المسألة الأولى: لا شك أن قوله يا ويلتى كلمة تحسر وتلهف، وفي الآية احتمالان: الأول: أنه ما كان يعلم كيف يدفن المقتول، فلما تعلم ذلك من الغراب علم أن الغراب أكثر علما منه وعلم أنه إنما أقدم على قتل أخيه بسبب جهله وقلة معرفته، فندم وتلهف وتحسر على فعله.
الثاني: أنه كان عالما بكيفية دفنه، فإنه يبعد في الإنسان أن لا يهتدي إلى هذا القدر من العمل، إلا أنه لما قتله تركه بالعراء استخفافا به، ولما رأى الغراب يدفن الغراب الآخر رق قلبه وقال: إن هذا الغراب لما قتل ذلك الآخر فبعد أن قتله أخفاه تحت الأرض،أفأكون أقل شفقه من هذا الغراب، وقيل: إن الغراب جاء وكان يحثي التراب على المقتول، فلما رأى أن الله أكرمه حال حياته بقبول قربانه.
وأكرمه بعد مماته بأن بعث هذا الغراب ليدفنه تحت الأرض علم أنه عظيم الدرجة عند الله فتلهف على فعله، وعلم أنه لا قدرة له على التقرب إلى أخيه إلا بأن يدفنه في الأرض، فلا جرم قال: يا ويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب.
المسألة الثانية: قوله: يا ويلتى اعتراف على نفسه باستحقاق العذاب، وهي كلمة تستعمل عند وقوع الداهية العظيمة، ولفظها لفظ النداء، وكأن الويل غير حاضر له فناداه ليحضره، أي أيها الويل احضر، فهذا أوان حضورك، وذكر يا زيادة بيان كما في قوله يا ويلتى أألد هود: والله أعلم.
المسألة الثالثة: لفظ الندم وضع للزوم، ومنه سمي النديم نديما لأنه يلازم المجلس وفيه سؤال: وهو أنه صلى الله عليه وسلم قال: الندم توبة فلما كان من النادمين كان من التائبين فلم لم تقبل توبته؟ أجابوا عنه من وجوه: أحدها: أنه لما لم يعلم الدفن إلا من الغراب صار من النادمين على حمله على ظهره سنة، والثاني: أنه صار من النادمين على قتل أخيه، لأنه لم ينتفع بقتله، وسخط عليه بسببه أبوه وإخوته، فكان ندمه لأجل هذه الأسباب لا لكونه معصية، والثالث: أن ندمه كان لأجل أنه تركه بالعراء استخفافا به بعد قتله، فلما رأى أن الغراب لما قتل الغراب دفنه ندم على قساوة قلبه وقال: هذا أخي وشقيقي ولحمه مختلط بلحمي ودمه مختلط بدمي، فإذا ظهرت الشفقة من الغراب على الغراب ولم تظهر مني على أخي كنت دون الغراب في الرحمة والأخلاق الحميدة فكان ندمه لهذه الأسباب، لا لأجل الخوف من الله تعالى فلا جرم لم ينفعه ذلك الند.
أما قول : وهل نتصور أن قايين كان يجهل هذا الأمر وقد كان يرى مدة حياته الذبائح تقدم لله؟ فالرد على ذلك : واضح أن صاحب الشهبة مختل عقليا ، لأن أول من دفن على الآرض كان هابيل فمن أين كان يعلم قابيل طريقة الدفن ... القصة في بدء الخليقة وليست في عهد متقدم أما قول : وكتاب الله لا يتكلم عن هذه الخرافة فالرد : لقد صدق ، فالخرافات لم نسمع عنها إلا من الكتاب المقدس وسفر رؤيا يوحنا الله خروف رؤيا : هؤلاء سيحاربون الخروف والخروف يغلبهم لانه رب الارباب وملك الملوك والذين معه مدعوون ومختارون ومؤمنون الله يطلق زوجته اشعياء : هكذا قال الرب اين كتاب طلاق امكم التي طلقتها او من هو من غرمائي الذي بعته اياكم هوذا من اجل اثامكم قد بعتم و من اجل ذنوبكم طلقت امكم حزقيال : وتأكل كعكا من الشعير .
على الخرء الذي يخرج من الانسان تخبزه امام عيونهم ================== العجل له خوار وا تخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا آية .
وأضلهم السامري طه : .
فكذلك ألقى السامري فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى عددا ، .
قال أي موسى فما خطبك يا سامري قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها عددا ، .
وفي الأعراف أن موسى ألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه، قال: يا ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني .
قوله له خوار هو صوت البقر، وهو قول ابن عباس والحسن وقتادة وجمهور أهل التفسير.
وقيل إنه خار مرة، وقيل كان يخور كثيرا، وكلما خار سجدوا له، وإذ سكت رفعوا رؤوسهم.
أما السامري فاختلفوا فيه، فتارة قالوا إنه من عظماء بني إسرائيل من قبيلة، يقال لها السامرة، وقيل كان من القبط، وكان جارا لموسى فآمن به، وقيل كان علجا من علوج كرمان رفع إلى مصر وكان من قوم يعبدون البقر.
فهذا السامري قذف من تراب حافر فرس جبريل في فم العجل، فخار.
فإن قلت كيف عرف السامري جبريل ورآه دون سائر الناس؟ فالجواب إنهم قالوا إن أمه ولدته في السنة التي كان يقتل فيها البنون، فوضعته في كهف حذرا عليه من القتل، فبعث الله إليه جبريل ليربيه لما قضى الله على يديه من الفتنة.
الوجه الثاني أنه لما نزل جبريل إلى موسى ليذهب به إلى الطور رآه السامري من بين سائر الناس، فلما رآه قال: إن لهذا شأنا.
فقبض القبضة من أصل تربة أثر موطئه.
فلما سأل موسى قال: قبضت قبضة في أثر الرسول إليك يوم جاء للميعاد.
وقيل رآه يوم فلق البحر، فأخذ القبضة وجعلها في عمامته لما يريد الله أن يظهره من الفتنة على يديه الطبري في تفسير طه : ، الرازي في تفسير الأعراف : .
فالأخطاء في النص الأصلي وأقوال المفسرين كثيرة: قوله إن العجل له خوار مأخوذ من خرافات اليهود القديمة.
ولا يخفى أن الله لا يساعد على الإشراك به، وهو منزه عما يقولون.
قوله إن السامري أضلهم، مع أنه لم يكن في عصر موسى شيء يقال له سامرة ولا سامري، فهو من التخيلات البعيدة المستحيلة كما يدل عليه تاريخ بني إسرائيل بل تواريخ العالم قاطبة.
أقبح من الغلطة السابقة قوله إن هذا السامري ألقى في فم العجل من تراب أثر فرس جبريل.
فهل لجبريل فرس؟ وهل لفرسه أثر؟ لأنه ظن أن جبريل إنسان يركب فرسا.
لم يجر موسى أخاه من رأسه كما يفعل السفهاء.
إن القصة الحقيقية موجودة في الخروج : .
ورد في كتاب يهودي يسمى ترجوم يوناثان بن عزيا نفس هذه القصة، ولكن كان اليهود يقولون الربي يهوداه إسمائيل كان مختبئا دخل العجل، وكان يخور لغش إسرائيل .
فيبدو أن محمدا قد سمع هذه القصة من يهود عصره، ولما كان لا يعرف أن كلمة إسمائيل تعني ملك الموت بالعبرانية، ظن أنهم يقصدون السامرة، وخاصة أنه كان يعرف هذه البلدة نتيجة لأسفاره السابقة إلى الشام الرد إن بني إسرائيل كان لهم عيد يتزينون فيه ويستعيرون من القبط الحلي فاستعاروا حلي القبط لذلك اليوم، فلما أغرق الله القبط بقيت تلك الحلي في أيدي بني إسرائيل، فجمع السامري تلك الحلي وكان رجلا مطاعا فيهم ذا قدر وكانوا قد سألوا موسى عليه السلام أن يجعل لهم الها يعبدونه، فصاغ السامري عجلا.
ثم اختلف الناس، فقال قوم كان قد أخذ كفا من تراب حافر فرس جبريل عليه السلام فألقاه في جوف ذلك العجل فانقلب لحما ودما وظهر منه الخوار مرة واحدة.
فقال السامري: هذا الهكم واله موسى وقال أكثر المفسرين من المعتزلة: إنه كان قد جعل ذلك العجل مجوفا ووضع في جوفه أنابيب على شكل مخصوص، وكان قد وضع ذلك التمثال على مهب الرياح، فكانت الريح تدخل في جوف الأنابيب ويظهر منه صوت مخصوص يشبه خوار العجل، وقال آخرون: إنه جعل ذلك التمثال أجوف، وجعل تحته في الموضع الذي نصب فيه العجل من ينفخ فيه من حيث لا يشعر به الناس فسمعوا الصوت من جوفه كالخوار.
قال صاحب هذا القول والناس قد يفعلون الآن في هذه التصاوير التي يجرون فيها الماء على سبيل الفوارات ما يشبه ذلك، فبهذا الطريق وغيره أظهر الصوت من ذلك التمثال، ثم ألقى إلى الناس أن هذا العجل الههم واله موسى.
بقي في لفظ الآية سؤالات: السؤال الأول: لم قيل: واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا والمتخذ هو السامري وحده؟.
والجواب: فيه وجهان: الأول: أن الله نسب الفعل إليهم، لأن رجلا منهم باشره كما يقال: بنو تميم قالوا كذا وفعلوا كذا، والقائل والفاعل واحد.
والثاني: أنهم كانوا مريدين لاتخاذه راضين به، فكأنهم اجتمعوا عليه.
السؤال الثاني: لم قال: من حليهم ولم يكن الحلي لهم، وإنما حصل في أيديهم على سبيل العارية؟.
والجواب: أنه تعالى لما أهلك قوم فرعون بقيت تلك الأموال في أيديهم، وصارت ملكا لهم كسائر أملاكهم بدليل قوله تعالى: كم تركوا من جنات وعيون الدخان: ، وكنوز ومقام كريم الشعراء: ، ونعمة كانوا فيها فكهين كذلك وأورثنها قوما ءاخرين الدخان: ، .
السؤال الثالث: هؤلاء الذين عبدوا العجل هم كل قوم موسى أو بعضهم؟.
والجواب: أن قوله تعالى: واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا يفيد العموم.
قال الحسن: كلهم عبدوا العجل غير هارون.
واحتج عليه بوجهين: الأول: عموم هذه الآية والثاني: قول موسى عليه السلام في هذه القصة رب اغفر لى ولاخى قال خص نفسه وأخاه بالدعاء، وذلك يدل على أن من كان مغايرا لهما ما كان أهلا للدعاء ولو بقوا على الإيمان لما كان الأمر كذلك، وقال آخرون: بل كان قد بقي في بني إسرائيل من ثبت على إيمانه فإن ذلك الكفر إنما وقع في قوم مخصوصين، والدليل عليه قوله تعالى: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون الأعراف: .
فإن قيل: فهذا يوجب أنه لو صح أن يتكلم العجل ويهدي، يجوز أن يتخذ الها، وإلا فإن كان إثبات ذلك كنفيه في أنه لا يجوز أن يتخذ إلها فلا فائدة فيما ذكرتم.
والجواب من وجهين: الأول: لا يبعد أن يكون ذلك شرطا لحصول الإلهية، فيلزم من عدمه عدم الإلهية وإن كان لا يلزم من حصوله حصول الإلهية.
الثاني: أن كل من قدر على أن يكلمهم وعلى أن يهديهم إلى الخير والشر فهو اله، والخلق لا يقدرون على الهداية، إنما يقدرون على وصف الهداية، فأما على وضع الدلائل ونصبها فلا قادر عليه إلا الله سبحانه وتعالى.
واعلم أنه ختم الآية بقوله: وكانوا ظالمين أي كانوا ظالمين لأنفسهم حيث أعرضوا عن عبادة الله تعالى واشتغلوا بعبادة العجل، والله أعلم.
نرجو من السادة النصارى تحديد نسخة التوراة التي يمكن أن نطابقها بما جاء بالقرآن .... هل النسخة العبرانية أم السامرية ام السبعينية ؟

قال مالك: بيع الآبق في إباقه فاسد وضمانه من بائعه ويفسخ، وإن قبض وظاهره ولو كان مقيدا ببلد وحبس لصاحبه، وقال اللخمي: لو كان في بلد موثوقا وحبس لصاحبه جاز بيعه على الصفة ويكون تحصيله على البائع، ويؤخر قبض الثمن إلى حين القبض.
قال بعض شيوخنا: تفصيل اللخمي وتأمل هذا الضعيف مع قول المدونة في كتاب اللقطة: وإذا عرف أن الآبق عند رجل جاز أن يباع منه أو من غيره ممن يوصف له إذا وصف للسيد أيضا حاله الآن وصفته إن مضى زمن يمكن أن يتغير فيه أو كان المشتري لا يعلم صفته لا إن كان الأمر بالقرب والمشتري يعرف صفته فلا حاجة إلى الوصف، وأن لا يشترطا نقد الثمن، ويشترط في الكائن عنده الآبق أن يكون غير الإمام، ومثله من لم يمكن الوصول إلى ما في يده، فإن كلام اللخمي ملخص كلام المدونة.
ونهى صلى الله عليه وسلم نهي تحريم عن بيع الكلاب والمنع متفق عليه إن كان غير مأذون في اتخاذه بدليل واختلف في بيع ما أذن في اتخاذه منها على ثلاثة أقوال: المنع والكراهة والجواز، والمشهور منها عن مالك المنع، واقتصر عليه العلامة خليل حيث قال وعدم نهي لا ككلب صيد، والكراهة رواها ابن القاسم عن مالك أيضا ولكنها ضعيفة، وإن نقلت عن بعض مالك في الموطأ / ، حديث .
الأصحاب، والجواز قول ابن كنانة وسحنون حتى قال سحنون: أبيعه وأحج بثمنه، وقد علمت أن المعتمد الأول، والدليل على النهي المذكور ما في مسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب، ومهر البغي وحلوان الكاهن ، ومهر البغي ما تأخذه المرأة على فرجها، وسمي مهرا مجازا، وحلوان الكاهن ما يأخذه على كهانته.
قال ابن عمر: أثمان هذه الثلاثة خبيثة باتفاق، وذلك ما يؤخذ على الجاه حرام باتفاق، وإباحة اتخاذ الكلاب لا تدل على جواز بيعها، فإن وقع ونزل وعقد على الكلب فالحكم أنه يفسخ بيعه إلا أن يطول، وحكى ابن عبد الحكم الفسخ، وإن طال، وعن ابن ناجي المضي بمجرد العقد مراعاة لمن يقول بالجواز، هذا حكم المأذون في اتخاذه، وهو كلب الزرع والحراسة والصيد وأما ما لا يجوز اتخاذه فقد قدمنا أنه لا خلاف في عدم جواز بيعه، وإذا وقع العقد عليه كان باطلا؛ لأنه لا ضمان على قاتله تعديا لقول بعض العلماء يندب قتله، ولما كان لا تلازم بين حرمة البيع وعدم الضمان قال: وأما من قتله أي الكلب المأذون فيه فعليه غرم قيمته يوم قتله على تقدير جواز بيعه من غير تحديد على المعتمد، كغرم قيمة الجلد المدبوغ وأم الولد ولحم الأضحية بعد ذبحها لما علمت من أنه لا تلازم بين حرمة البيع وعدم صحيح: مسلم، كتاب المساقاة، باب: تحريم ثمن الكلب وحلوان الكاهن ومهر البغي، حديث .
الأضحية بتشديد الياء وبضم الهمزة أو كسرها، وجمعها الأضاحي بتشديد الياء أيضا، ويقال لها: الضحية بفتح الضاد وتشديد الياء، وجمعها الضحايا، ويقال لها أيضا: الأضحاة بفتح الهمزة وجمعها الأضحى، وهو على التحقيق اسم جنس جمعي، وبها سمي يوم الأضحى، أي يوم الذي يضحي فيه الناس.
وقد عرفها اللغويون بتعرفين: أحدهما : الشاة التي تذبح ضحوة، أي وقت ارتفاع النهار والوقت الذي يليه، وهذا المعنى نقله المعنى نقله صاحب اللسان عن ابن الأعرابي.
وثانيهما الشاة التي تذبح يوم الأضحى، وهذا المعنى ذكره صاحب اللسان أيضا.
أما معناها في الشرع: فهو ما يذكى تقربا إلى الله تعالى في أيام النحر بشرائط مخصوصة.
وقد شرعت التضحية في السنة الثانية من الهجرة النبوية، وهي السنة التي شرعت فيها صلاة العيدين وزكاة المال.
أما حكمة مشروعيتها، فهي شكرا لله تعالى على نعمة الحياة، وإحياء سنة سيدنا إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام حين أمره الله عز اسمه بذبح الفداء عن ولده إسماعيل عليه الصلاة والسلام في يوم النحر، وان يتذكر المؤمن أن صبر إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وإيثارهما طاعة الله ومحبته على محبة النفس والولد كانا سبب الفداء ورفع البلاء، فإذا تذكر المؤمن ذلك اقتدى بهما في الصبر على طاعة الله وتقديم محبته عز وجل على هوى النفس وشهوتها.
وقد يقال: أي علاقة بين إراقة الدم وبين شكر المنعم عز وجل والتقرب إليه؟ والجواب من وجهين: أحدهما أن هذه الإراقة وسيلة للتوسع على النفس وأهل البيت، وإكرام الجار والضيف، والتصدق= الضمان ولذلك قالوا: لو حلف شخص لا يبيع ثوبه مثلا فحرقه شخص وأخذ الحالف قيمته لا حنث أي؛ لأنه لم يبعه.
و كذلك لا يجوز أي يحرم أيضا بيع اللحم بالحيوان حيث كان من جنسه ولو كان الحيوان يراد للقنية للمزابنة، وهي بيع معلوم بمجهول.
قال خليل: وفسد منهي عنه إلا بدليل كحيوان بلحم جنسه إن لم يطبخ، وأما بيع اللحم بحيوان من غير جنسه فيجوز، كبيع لحم طير بحيوان من ذوات الأربع لما مر من أن ذوات الأربع جنس والطير كله جنس آخر، وقيد أهل المذهب منع بيع اللحم بحيوان من جنسه بما إذا لم يطبخ اللحم، وإلا جاز بيعه بحيوان من جنسه، وظاهر كلام أهل المذهب: ولو كان الطبخ بغير أبزار واشتراط الأبزار في انتقال اللحم إنما ذلك في انتقاله عن اللحم لا عن الحيوان.
وإذا بيع المطبوخ بالحيوان من جنسه فشرط جوازه التعجيل، وأما إلى أجل فيحرم إلا إذا كان الحيوان يراد للقنية كجمل أو ثور، ومثل اللحم في منع البيع بالحيوان الحيوان الذي لا تطول حياته أو لا منفعة فيه إلا اللحم أو قلت: لا يجوز بيع واحد منها بالآخر؛ لأنه يقدر أحدهما لحما.
وأما حيوان يراد للقنية مثلا فيجوز ولو لأجل كجواز بيع حيوان القنية بلحم غير جنسه ولو لأجل، بخلاف حيوان غير القنية فيشترط في جواز بيعه بلحم من غير جنسه التعجيل.
وأما بيع اللحم باللحم فيجوز مثلا بمثل يدا بيد حيث كانا من جنس واحد.
والحاصل أن الصور ست: بيع اللحم بحيوان من جنسه، بيعه بحيوان من غير جنسه، وهاتان صورتان في بيع اللحم بحيوان.
وصورتان في بيع اللحم باللحم؛ لأنه تارة يكون من جنسه وتارة من غير جنسه فهذه أربع.
وصورتان في بيع الحيوان بالحيوان؛ لأنه إما من جنسه، وإما من غير جنسه، فهذه جملة الست وأحكامها مختلفة؛ لأن اللحم باللحم من جنسه لا يجوز إلا عند المماثلة والمناجزة، وإما بغير جنسه فيكفي المناجزة، كما أنه يكتفى بالمناجزة =على الفقير، وهذه كلها مظاهر للفرح والسرور بما أنعم الله به على الإنسان، وهذا تحدث بنعمة الله تعالى كما قال عز اسمه: وأما بنعمة ربك فحدث الضحى: .
ثانيهما المبالغة في تصديق ما أخبر به الله عز وجل من أنه خلق الأنعام لنفع الإنسان، وأذن في ذبحها ونحرها لتكون طعاما له.
فإذا نازعه في حل الذبح والنحر منازع تمويها بأنهما من القسوة والتعذيب لذي روح تستحق الرحمة والإنصاف، كان رده على ذلك أن الله تعالى عز وجل الذي خلقنا وخلق هذه الحيوانات، وأمرنا برحمتها والإحسان إليها، أخبرنا وهو أعلم بالغيب أنه خلقها لنا وأباح تذكيتها، وأكد هذه الإباحة بأن جعل هذه التذكية قربة في بعض الأحيان.
الموسوعة / ، .
في بيع الحيوانات التي لا تراد للقنية بشيء من الأطعمة ولو لحما نيئا من غير جنسها، وأما الحيوان بالحيوان فتقدم إن كانا يرادان للقنية فالجواز ولو لأجل.
وأما ما لا يراد للقنية فيحرم بيعه بمثله ولو نقدا للغرر؛ لأنه يقدر أحدهما لحما، وأما بحيوان من غير جنسه فيجوز نقدا لا إلى أجل، والحيوانات التي لا تراد للقنية كما لا تباع بلحم من جنسها ولو نقدا ولا من غير جنسها لأجل لا يجوز دفعها كراء لأرض ولا قضاء عن دارهم أكريت الأرض بها.
والدليل على ما ذكر المصنف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع اللحم بالحيوان .
ومحمله عند مالك على الجنس الواحد حيث لم يطبخ للمزابنة؛ لأن دافع المذبوح قد يذبح الحي فيصير لحما مغيبا بلحم مغيب، وقد يزيد لحمه على اللحم المدفوع فيه وقد ينقص، والشك في التماثل كتحقيق التفاضل، وأما لو طبخ لجاز بيعه بالحيوان لانتقاله وصار كأنه جنس آخر.
ولا يجوز أيضا بيعتان في بيعة أي جمع بيعتين في بيعة أي في عقد لما في الموطإ من نهيه عليه الصلاة والسلام عن بيعتين في بيعة ، ومحمله عند مالك على صورتين، وبين المصنف إحداهما بقوله: وذلك أن يشتري شخص سلعة إما بخمسة نقدا أو بعشرة إلى أجل والحال أنهما دخلا على أن السلعة قد لزمته بأحد الثمنين ، وإنما منع ذلك للغرر؛ لأن البائع لا يدري بم باع، والمشتري لا يدري ما اشترى، ولذلك لو عكس التصوير كأن يبيعها بعشرة نقدا أو بخمسة لأجل لجاز لعدم التردد حينئذ؛ لأن العاقل إنما يختار البيع إلى أجل بالثمن القليل، وتسمية ذلك العقد بيعتين باعتبار تعدد الثمن، ومفهوم قد لزمته أن العقد لو وقع على الخيار لجاز سواء كان لأحدهما أو لها.
والصورة الثانية: أن يبيعه إحدى سلعتين مختلفتين بغير الجودة كثوب ودابة أو رداء أو كساء والحال أنهما دخلا على أن المبيع إحداهما على اللزوم ولو لأحدهما فإنه يمتنع للجهل بالثمن إن اختلف أو بالثمن إن اتحد، وأما على الخيار فيما يعينه فجائز، كما يجوز اختلافهما بالجودة والرداءة؛ لأن الغالب أن المشتري إنما يدخل على أخذ الأجود، وهذا حيث لم تكن السلعة المبيعة أحد طعامين، وإلا امتنع مطلقا بناء على أن من خير بين شيئين يعد منتقلا.
وأشار خليل إلى هاتين الصورتين بقوله: وكبيعتين في بيعة يبيعها بالإلزام بعشرة نقدا أو أكثر لأجل، أو سلعتين مختلفتين إلا بجودة ورداءة، وإن اختلفت قيمتها لا طعام، وإن مع غيره.
أخرجه الدرا قطني في سننه / ، حديث ، واللفظ له، والحاكم في المستدرك / ، حديث ، والبيهقي في الكبرى / ، حديث .
و كذا لا يجوز بيع التمر بالمثناة بالرطب بضم الراء وفتح الطاء؛ لأن الشك في التماثل كتحقق التفاضل ولا يجوز أيضا بيع الزبيب بالعنب لا نقدا ولا مؤجلا لا متفاضلا ولا متماثلا ولا رطب ولا يابس كائن من جنسه من سائر أي من جميع أنواع الثمار والفواكه والحبوب فلا يباع الفول الحار باليابس ولا القمح بالبليلة لعدم تحقق المماثلة مع عدم انتقال أحدهما، ولذا يجوز بيع المدمس باليابس والقمح بالهريسة يدا بيد لانتقال المدمس والمطبوخ عن أصله، كما يجوز اليابس بالرطب من غير الجنس؛ لأن المماثلة إنما تعتبر في الجنس الواحد الربوي.
ثم بين علة المنع في التمر بالرطب، وما بعده بقوله: وهو أي بيع التمر بالرطب، وما بعده مما نهي عنه من أي لأجل المزابنة أو الذي هو المزابنة فتكون بيانية كهي في آية: فاجتنبوا الرجس من الأوثان الحج: أي الذي هو الأوثان، والمزابنة مأخوذ من الزبن، وهو الدفع؛ لأن كل واحد من المتبايعين يدفع صاحبه ويغالبه، وفسرها أهل المذهب بأنها بيع معلوم بمجهول، أو بيع مجهول بمجهول من جنسه، وأشار المصنف إلى هذين التفسيرين بقوله: ولا يباع جزاف ، وهو الذي لم يعلم قدره بمعياره الشرعي بمكيل من جنسه ؛ لأنه بيع مجهول بمعلوم، وهذا أحد التفسيرين، وأشار إلى الثاني بقوله: ولا يباع جزاف بجزاف من جنسه ، وهذا هو بيع المجهول بمجهول من جنسه.
ومثال الأول: كصبرة قمح لا يعلم كيلها بوسق أو وسقين من القمح.
ومثال الثاني: كصبرة قمح غير مكيلة بأخرى غير مكيلة.
قال خليل عاطفا على ما يجوز: وكمزابنة مجهول بمعلوم أو مجهول من جنسه، واحترز بقوله من جنسه عن بيع شيء بشيء آخر من غير جنسه فلا شك في جوازه بشرط المناجزة؛ لأنه لا مزابنة بين الجنسين لقوله صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم : فإذا اختلفت هذه الأجناس فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد ، ومثل الجنسين في الجواز الجنس الواحد إذا دخلت الصنعة القوية فيه.
فإنه يجوز بيع المصنوع بغيره مما لم تدخله صنعة، أو تدخل فيه صنعة سهلة كقطعة نحاس جعلت صحنا أو إبريقا فإنه يجوز بيعها بما تدخله صنعة قوية ولو جهل قدره.
قال خليل: وجاز بيع نحاس بتور ولا بفلوس؛ لهينة صنعتها.
واعلم أن المزابنة لا تختص صحيح: أخرجه مسلم، كتاب المساقاة، باب: الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا، حديث ، واللفظ له، وتقدم برقم .
بالربوي لعموم النهي عن الغرر، إلا أن الربوي يتميز عن غيره من جهة اشتراط المماثلة وعدمها، فإن الذي يدخله ربا الفضل لا يجوز بيع الجنس منه بجنسه إلا عند تحقيقها، وأما غيره فإنما تدخل فيه المزابنة عند عدم تحقق المفاضلة، وإليه أشار بقوله: إلا أن يتبين الفضل بينهما أي المجهولين فيجوز بيع أحدهما بالآخر إن كان ما وقعت فيه المفاضلة البينة مما يجوز التفاضل في الجنس الواحد منه بأن لا يكون مما يقتات ويدخر ولا من أحد النقدين، بل كان مما يدخله ربا النساء فقط، أو لا يدخله ربا أصلا كالنحاس والحديد.
قال خليل: وجاز إن كثر أحدهما في غير ربوي؛ لأن المراد في غير ربوي أي ربا فضل، وأما ما يدخله ربا الفضل فلا يباع بعضه ببعض إلا عند تحقيق المماثلة والمناجزة كما قدمناه.
ولما كان العلم بالمعقود عليه غير محصور في مشاهدته مع شرطية العلم في بيع اللزوم قال: ولا بأس ببيع الشيء الغائب على الصفة ولو على اللزوم، وأما على خياره بالرؤية فيجوز ولو من غير ذكر لجنسه.
قال خليل: وغائب ولو بلا وصف على خياره بالرؤية أو على يوم أو وصفه غير بائعه أي ولو كان بوصف بائعه.
واعلم أن بيع الغائب على ثلاثة أقسام: أحدهما أن يباع بالصفة على اللزوم وجوازه مشروط بغيبته ويكفي غيبته، ولو عن مجلس العقد، ولا يشترط أن يكون في رؤيته مشقة ولا غيبته عن البلد على المأخوذ من المدونة ورجحه ابن عبد السلام وابن عرفة، خلافا لما يفهم من كلام خليل نبه على ذلك الأجهوري، نعم يشترط أن لا يبعد مكانه جدا كخراسان من الأندلس، كما يشترط ذلك في كل مبيع على اللزوم، ومثل غيبته عن مجلس العقد حضوره به حيث كان في رؤيته مشقة أو فساد.
وأما الحاضر بمجلس العقد ولا مشقة ولا فساد في رؤيته فلا بد في صحة العقد عليه من رؤيته حيث كان البيع على اللزوم، وأن يكون بوصف غير البائع إن اشترط نقد الثمن فيه، وإلا جاز ولو بوصفه على المعتمد، وأن يكون المشتري يعرف ما يوصف له معرفة تامة، وأن لا يكون مكانه بعيدا جدا كخراسان من إفريقية.
و من شروط المبيع بالصفة على اللزوم أيضا أن لا ينقد فيه الثمن بشرط إلا أن يقرب مكانه أي المبيع على الصفة بأن يكون على مسافة كيومين ذهابا حيث لا يؤمن تغيره بأن كان حيوانا أو يكون مما يؤمن تغيره ، وهو العقار من دار أو أرض أو شجر فيجوز اشتراط النقد فيه أي فيما ذكر مما يقرب مكانه أو يؤمن تغيره.
وقال خليل: وجاز النقد فيه أي الغائب على الصفة باللزوم عقارا أو غيره تطوعا، ومع الشرط في العقار المعقود عليه بغير وصف البائع وفي غيره إن قرب كاليومين.
والحاصل أن الغائب المبيع بالصفة على اللزوم يجوز النقد فيه تطوعا مطلقا، وأما بشرط فيجوز في العقار مطلقا وفي غيره إن قرب مكانه، وأما ما بيع على الخيار عند رؤيته فلا يجوز النقد فيه ولو تطوعا.
قال خليل: ومنع وإن بلا شرط في مواضعة وغائب وكراء ضمن وسلم بخيار القسم الثاني من أقسام بيع الغائب ما يباع على الخيار بالرؤية، وهذا جائز، ولو كان قريبا بحيث لا مشقة في رؤيته أو كان بعيدا جدا.
قال خليل: وغائب ولو بلا وصف على خياره بالرؤية، ولا يقال: شرط البيع علم المعقود عليه زمن العقد لأنا نقول: هذا شرط في البيع على اللزوم كما نبهنا عليه فيما سبق القسم الثالث: أن يباع على رؤية سابقة، وهو جائز ولو على اللزوم، ولو كان حاضرا بين يدي المتعاقدين خلف جدار أو في صندوق مثلا.
تتمتان .
الأولى: لم يذكر ضمان الغائب، ومحصله: إن كان عقارا وأدركته الصفة سالما يكون من المشتري بمجرد العقد بيع بشرط النقد أم لا، قرب مكانه أو بعد حيث بيع جزافا، هكذا قاله بعض شراح خليل، ولي وقفة في صحة بيعه جزافا مع غيبته إلا أن يقال: بناء على الاكتفاء بالوصف في بيع الجزاف وغير العقار ضمانه من البائع، وكذا العقار إذا لم تتحقق سلامته عند العقد، وهذا التفصيل حيث لم يشترط خلافه، وإلا عمل بالشرط راجع شراح خليل.
الثانية: لم يتكلم المصنف أيضا على تحصيل الغائب، وإحضاره للمشتري، ونص عليه خليل بقوله: وقبضه على المشتري لا على البائع.
قال ابن عرفة: الإتيان بالغائب على مبتاعه وشرطه إياه على بائعه مع ضمانه يفسد بيعه، وإن كان ضمانه في إتيانه مبتاعه فجائز، وهو بيع، وإجارة.
ثم شرع يتكلم عن العهدة، وهي في اللغة مأخوذة من العهد الذي هو الالتزام قال تعالى: وأوفوا بعهدي البقرة: أي بما التزمتم لي من طاعتي أوف لكم بما التزمت لكم من ثوابي.
وأما شرعا واصطلاحا: فهي تعلق ضمان المبيع من بائعه مما يطرأ عليه.
وهي على قسمين: عامة وخاصة، فالعامة هي عهدة الإسلام، وهي درك المبيع من العيب والاستحقاق فإنه غير مختصة بالرقيق، ولا يعمل بشرط إسقاطها بالنسبة للاستحقاق، وكذا العيب في غير الرقيق، وكذا في الرقيق بالنسبة للعيب الذي يعلم به البائع، بخلاف عيب الرقيق الذي لم يعلم به إن طالت إقامته عنده، وخاصة وهي المتعلقة بالرقيق فقط، وأشار لها بقوله: والعهدة ، وهي تعلق ضمان المبيع من كل حادث أو من حادث مخصوص في زمن محدود جائزة معمول بها في الرقيق فقط؛ لأن له قدرة على التحيل بكتم بعض عيوبه دون غيره.
إن اشترطت بأن اشترطها المشتري على البائع، وإن لم تجر بها العادة.
أو كانت جارية أي معتادة في البلد الذي وقع فيه البيع، وكذا إن حمل السلطان الناس عليها، ويقضى بها على هذا الوجه، فإن لم يكن شرط ولا عادة ولا حمل السلطان الناس عليها فلا تلزم ولا يقضى بها.
وتلك العهدة على قسمين: عهدة ثلاث وعهدة سنة.
فعهدة الثلاث قليلة الزمان كثيرة الضمان؛ لأن الضمان فيها من البائع في كل شيء يحدث في الرقيق في ثلاثة أيام كوامل لإلغاء الكسر وتعتبر بلياليها بعد العقد اللازم ابتداء أو بانقضاء أيام الخيار.
قال خليل: ورد في عهدة الثلاث بكل حادث حتى الموت ما عدا ذهاب المال، فمن اشترى عبدا واشترط ماله ثم ذهب في زمن العهدة فلا يرد به؛ لأنه لا حظ له في ماله، وأما لو اشترطه السيد لنفسه لكان له رده بذهاب ماله، وإذا كان ضمان الحادث بعد لزوم العقد من البائع ويرده المشتري به، فمن باب أولى له الرد بظهور عيب قديم، والنفقة والأرش والموهوب الجميع على البائع وله إلا المستثنى ماله فما يوهب للعبد تابع لماله، وما قدمناه من أن المبيع بعهدة الثلاث يرد بكل حادث وبالقديم بالأولى محله ما لم يبع بالبراءة من العيوب التي لا يعلمها البائع به مع طول إقامته عنده، وإلا لم يرد بالقديم عملا بالبراءة، وإنما يرد بالحادث عملا بالعهدة المشترطة أو التي حمل السلطان الناس عليها، كما قرره علامة الزمان الأجهوري.
تنبيه .
ابتداء مدة العهدة بعد انقضاء أيام الخيار وتدخل من أيام المواضعة.
قال خليل: ودخلت في الاستبراء بمعنى أن الزمان يحسب لهما، فإذا انقضت أيام العهدة قبل رؤية الدم انتظرته، والمراد به المواضعة؛ لأنها في ضمان البائع، وإذا اشترى على العهدتين قدمت عهدة الثلاث وتبتدأ عهدة السنة بعدها وبعد المواضعة.
وعهدة السنة عكس عهدة الثلاث؛ لأن هذه كثيرة الزمان قليلة الضمان؛ لأن الضمان فيها من الجنون إذا كان بطبع أو مس جن، لا إن كان بكضربة أو طربة.
والجذام والبرص المحققين وفي مشكوكهما خلاف.
قال خليل: وفي عهدة السنة بجذام وبرص وجنون لا بكضربة بشرط استمرار الحاصل من تلك الأدواء إلى تمام السنة لا إن حصل واحد منها داخل السنة وزال قبل انقضائها فلا رد به إلا أن تقول أهل المعرفة بعوده، ويسقط كل من العهدتين بالعتق والتدبير والاستيلاد.
قال خليل: وسقطتا بكعتق فيهما، والدليل على مشروعية العهدتين عمل أهل المدينة.
وفي الموطإ: أن أبان بن عثمان وهشام بن إسماعيل كانا يذكران في خطبتهما عهدة الرقيق في الأيام الثلاثة حين يشترى العبد أو الوليدة وعهدة السنة، ونقل ابن عبد البر أن عمر بن عبد العزيز قضى بها، وبها قال الفقهاء السبعة وابن شهاب والقضاة ممن أدركنا يقضون بها، وغير ذلك من الأحاديث.
تنبيهات الأول: الكلام السابق واضح فيما إذا تحقق حصول العيب زمن العهدة، وأما لو انقضت أيامها واطلع على عيب وشك في حصوله في زمن العهدة أو بعدها فلم يعلم من كلام المصنف حكمه ونص عليه خليل بقوله: والمحتمل بعدهما منه أي من البائع.
الثاني: ظاهر كلام المصنف العمل بالعهدة لجريان العادة بها في كل رقيق انتقل ملكه لغير مالكه وليس كذلك، فقد استثنى المتيطي إحدى وعشرين مسألة وأشار إليها خليل بقوله: لا في منكح به أو مخالع أو مصالح به في دم عمد أو مسلم فيه أو به أو مقرض أو غائب اشتري على الصفة أو مقاطع به مكاتب والذي يبيعه السلطان على نحو مفلس، وغير ذلك من بقية المستثنيات المذكورة في المطولات فلا عهدة فيها بمقتضى العادة.
وأما لو اشترطت بالفعل لعمل بها ما ارتضاه شيخ مشايخنا الأجهوري، وللمشتري إسقاطهما قبل العقد وبعده؛ لأن الحق له بخلاف البائع إنما له إسقاطهما قبل العقد فقط.
الثالث: عهدة الرقيق غير عهدة الإسلام؛ لأن عهدة الإسلام في كل معقود عليه ويقضى بها ولو دخل المتعاقدان على إسقاطها، ولم يبين المصنف الذي تكون عليه، وبينه غيره من شراح خليل بقوله: وهي على متولي البيع إلا الوكيل فلا عهدة عليه في صورتين، وإنما هي على العتق لغة: خلاف الرق وهو الحرية، وعتق العبد يعتق عتقا وعتقا، واعتقه فهو عتيق، ولا يقال: عتق السيد عبده، بل أعتق.
ومن معانيه: الخلوص.
وسمي البيت الحرام البيت العتيق، لخلوصه من أيدي الجبابرة فلم يملكه جبار.
واصطلاحا: هو تحرير الرقبة وتخليصها من الرق.
الموسوعة / .
التدبير لغة: النظر في عاقبة الأمور لتقع على الوجه الأكمل، وأن يعتق الرجل عبده عن دبره، فيقول: أنت حر بعد موتي لأن الموت دبر الحياة.
واصطلاحا تعليق مكلف رشيد عتق عبده بموته.
والتدبير عتق بعد موت السيد.
الموسوعة / .
الموكل، وهما أن يصرح بالوكالة أو يعلم العاقد أنه وكيل، وهذا في غير المفوض، وأما هو فالعهدة عليه؛ لأنه أحل نفسه محل البائع، وكذا المقارض والشريك المفوض في الشركة، وأما القاضي والوصي ففي المدونة لا عهدة عليهما فيما وليبايعه والعهدة في مال اليتامى، فإن هلك مال الأيتام ثم استحقت السلعة فلا شيء على الأيتام.
ثم شرع في الكلام على البيع خاصة، وهو السلم ويقال له السلف؛ لأن كلا منهما فيه إثبات مالي في الذمة مبذول في الحال وعوضه مؤجل يقبض في المآل، ولذا قال القرافي سمي سلما لتسليم الثمن دون العوض، والسلف في اللغة التقديم قال تعالى: بما أسلفتم في الأيام الخالية الحاقة: أي قدمتم، ومعناه شرعا كما قال ابن عرفة: عقد معاوضة يوجب عمارة ذمة بغير عين ولا منفعة غير متماثل العوضين، فقوله بغير عين أخرج بيعة الأجل، وقوله ولا منفعة أخرج به الكراء المضمون، وقوله غير متماثل العوضين أخرج به السلف، وبدأ بحكمه فقال: ولا بأس بالسلم أي يجوز السلم في العروض ، وهي ما عدا الحيوانات والأطعمة بقرينة قوله: و في الرقيق و في الحيوان البهيمي و في الطعام المراد به سائر الحبوب والثمار بقرينة: والإدام كالسمن والعسل وكل ما يؤتدم به.
والدليل على الجواز قوله تعالى: وأحل الله البيع البقرة: ، وما في الصحيحين من أنه صلى الله عليه وسلم قال: من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم .
والإجماع على الجواز ولا نظر إلى من خالف في بعض البياعات، نعم هو مستثنى من أصل ممنوع، وهو بيع ما ليس عندك، كما استثنيت الحوالة من بيع الدين بالدين، وبيع العرية من المزابنة، وكما استثنيت الإقالة والتولية والشركة من بيع الطعام قبل قبضه، واستثني القراض والمساقاة من الإجارة المجهولة.
ولما كان السلم مستثنى من أصل ممنوع احتاج إلى شروط زائدة على ما يشترط في أصله، وعدتها سبع شروط أشار إليها خليل بقوله: شرط السلم قبض رأس المال كله أو تأخيره ثلاثا ولو بشرط، وكون المسلم فيه دينا في الذمة وتأجيله بأجل معلوم أقله نصف شهر إن كان قبض المسلم فيه بيد العقد أو قريب منه على مسافة يوم ونحوه إلا كفى تأجيله بمسافة ما بين البلدين كما يبينه المصنف فيما يأتي، ووجوده عند حلوله وبيان الصفة التي تختلف بها الأثمان اختلافا قويا وأن يضبط بعادته من كيل أو وزن أو عدد، وأن لا يكونا صحيح: أخرجه البخاري، كتاب السلم، باب: السلم في وزن معلوم، حديث ، ومسلم، كتاب المساقاة، باب: السلم، حديث .

قال المقري: ليس برومى على الحقيقة، وتصحيح نسبه أنه: مغيث بن الحارث ابن الحويرث بن جبلة بن الايهم الغساني، سبي من الروم بالمشرق وهو صغير، فأدبه عبد الملك بن مروان مع ولده الوليد، وأنجب في الولادة وصار منه بنو مغيث الذين نجبوا في قرطبة وسادوا وعظم بيتهم وتفرعت دوحتهم.
ونشأ مغيث بدمشق فأفصح بالعربية، وقال الشعر، وتدرب على ركوب الخيل وخوض المعارك.
ووجهه عبد الملك إلى الاندلس، غازيا مع طارق بن زياد، فقدمه طارق لفتح قرطبة، في سبعمئة فارس فافتتحها سنة ه وأسر ملكها.
ووقع خلاف بينه وبين طارق، وبينه وبين موسى بن نصير، فرحل معهما إلى دمشق سنة وخدم سليمان بن عبد الملك.
ثم عاد إلى الاندلس.
ولم يذكر مترجموه شيئا عنه بعد ذلك، إلا أن نسله كان في قرطبة.
وقد يكون سكنها وتوفى بها .
هامش = وبعده الملين التخريج ذاك مغلطاى فتى قليج و مغلطاى و قليج مشكولان فيه أكثر من مرة، بما اعتمدته هنا، وبيت المنظومة يحتم الجيم في الثاني وتحريك الغين في الاول.
وفى المتأخرين من جعل حركة الغين ضمة، وجزم بهذا جان سوفاجيه في سنة ص .
اقرأ التعليق على معتب الرومي في هذا الجزء، ص .
نفح الطيب : والبيان المغرب : ، ، .
ابن المغيرة = عبد الله بن المغيرة المغيرة بن الاخنس .. ه =.. م المغيرة بن الاخنس بن شريق الثقفى: صحابي.
من الشعراء.
هجا الزبير بن العوام.
وقتل يوم الدار مع عثمان بن عفان .
المغيرة بن أبي بردة .. نحو ه =.. نحو م المغيرة بن أبى بردة، أو ابن عبد الله ابن أبى بردة الكنانى القرشى، حليف بني عبد الدار: قائد.
من التابعين.
غزا مع موسى بن نصير المغرب والاندلس وولي غزو البحر لسليمان بن عبد الملك سنة ه وغزا القسطنطينية.
ثم طلع بالجيش إلى إفريقية سنة فاستوطنها.
ولما قتل أميرها يزيد بن أميرها يزيد بن أبى مسلم سنة عرض عليه أهلها القيام بأمرهم إلى أن يأتي من يرسله يزيد بن عبد الملك، فلم يقبل.
له رواية للحديث، ووثقه النسائي.
وكان بعض نسله في إفريقية أيام محمد ابن سحنون المتوفى سنة .
أبو سفيان الهاشمي .. ه =.. م المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب ابن هاشم، أبو سفيان الهاشمي القرشى: أحد الابطال الشعراء في الجاهلية والاسلام.
وهو أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاع.
كان يألفه في صباهما.
ولما أظهر النبي صلى الله عليه وسلم الدعوة إلى الاسلام عاداه المغيرة وهجاه هامش الاصابة: ت والمرزباني وابن أبى الحديد، طبعة بيروت : ، .
تهذيب التهذيب : ومعالم الايمان : وطبقات علماء إفريقية ورياض النفوس : .
وهجا أصحابه.
واستمر على ذلك إلى أن قوي المسلمون وتداول الناس خبر تحرك النبي صلى الله عليه وسلم لفتح مكة، فخرج من مكة ونزل بالابواء وكانت خيل المسلمين قد بلغتها قاصدة مكة ثم تنكر وقصد رسول الله، فلما رآه، أعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم فتحول المغيرة إلى الجهة التى حول إليها بصره، فأعرض، فأدرك المغيرة أنه مقتول لا محالة، فأسلم، ورسول الله معرض عنه.
وشهد معه فتح مكة ثم وقعة حنين وأبلى بلاء حسنا، فرضى عنه النبي صلى الله عليه وسلم ثم كان من أخصائه، حتى قال فيه: أبو سفيان أخى، وخير أهلى، وقد عقبنى الله من حمزة أبا سفيان بن الحارث فكان يقال له بعد ذلك أسد الله و أسد الرسول .
له شعر كثير في الجاهلية هجاء بالاسلام، وشعر كثير بالاسلام هجاء بالمشركين.
مات بالمدينة وصلى عليه عمر .
المغيرة بن حبناء = المغيرة بن عمرو المغيرة بن سعيد .. ه =.. م المغيرة بن سعيد البجلى الكوفى، أبو عبد الله: دجال مبتدع، من أهل الكوفة.
يقال له الوصاف.
قالوا إنه جمع بين الالحاد والتنجيم.
وكان مجسما يزعم أن الله تعالى على صورة رجل، على رأسه تاج، وأعضاؤه على عدد حروف الهجاء ويقول بتأليه علي وتكفير أبى بكر وعمر وسائر الصحابة إلا من ثبت مع علي.
ويزعم أنه هو، أو علي في رواية الذهبي لو أراد أن يحيي عادا وثمودا لفعل ومن أقواله أن الانبياء لم يختلفوا في شئ من الشرائع.
ومن خيالاته، فيما يقال، وترهاته أن الله تعالى لما أراد أن يخلق الخلق هامش طبقات ابن سعد : وصفة الصفوة : والاصابة، في باب الكنى: ت والمرزباني ، وابن أبى الحديد : .
تكلم باسمه الاعظم، فطار فوقع على تاجه، ثم كتب بإصبعه على كفه أعمال عباده من المعاصي والطاعات، فلما رأى المعاصي ارفض عرقا فاجتمع من عرقه بحران أحدهما ملح والآخر عذب، ثم نظر إلى البحر فرأى ظله فذهب ليأخذه فطار، فأدركه، فقلع عيني ذلك الظل ومحقه فخلق من عينيه الشمس وسماء أخرى، وخلق من البحر الملح الكفار ومن البحر العذب المؤمنين وكان يقول بتحريم ماء الفرات وكل نهر أو عين أو بئر وقعت فيه نجاسة.
وخرج بالكوفة، في إمارة خالد بن عبد الله القسرى، داعيا لمحمد بن عبد الله بن الحسن، وكان يقول: هو المهدى.
وظفر به خالد، فصلبه وأحرق بالنار خمسة من أتباعه وهم يسمون المغيرية .
المغيرة بن شعبة ق ه ه = م المغيرة بن شعبة بن أبى عامر بن مسعود الثقفى، أبو عبد الله: أحد دهاة العرب وقادتهم وولاتهم.
صحابي.
يقال له مغيرة الرأي .
ولد في الطائف بالحجاز وبرحها في الجاهلية مع جماعة من بني مالك فدخل الاسكندرية وافدا على المقوقس، وعاد إلى الحجاز.
فلما ظهر الاسلام تردد في قبوله إلى أن كانت سنة ه، فأسلم.
وشهد الحديبية واليمامة وفتوح الشام.
وذهبت عينه باليرموك.
وشهد القادسية ونهاوند وهمدان وغيرها.
وولاه عمر بن الخطاب على البصرة، ففتح عدة بلاد، وعزله، ثم ولاه الكوفة.
وأقره عثمان على الكوفة ثم عزله.
ولما حدثت الفتنة بين علي ومعاوية اعتزلها المغيرة، وحضر مع هامش كتاب دفع شبه من شبه وتمرد وميزان الاعتدال : وابن الاثير : والطبري : وتاريخ الاسلام للذهبي : والمحبر ولسان الميزان : .
الحكمين.
ثم ولاه معاوية الكوفة فلم يزل فيها إلى أن مات.
قال الشعبى: دهاة العرب أربعة: معاوية للاناة، وعمرو بن العاص للمعضلات، والمغيرة للبديهة، وزياد بن أبيه للصغير والكبير.
وللمغيرة حديثا.
وهو أول من وضع ديوان البصرة، وأول من سلم عليه بالامرة في الاسلام .
المغيرة الاعور .. ه =.. م المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومى: من الاجواد الشجعان.
كان في جيش مسلمة بن عبد الملك، في غزواته ببلاد الروم، وأصيبت عينه، فعرف بالاعور.
ونزل المدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز ه ومات بها.
وقيل: مات مرابطا بالشام.
من أخباره في الجود: أنه كان حيثما نزل ينحر الجزر ويطعم الناس، ووقف ضيعة له على طعام يصنع في منى أيام الحج، قال الزبيري المتوفى سنة : فهو إلى اليوم يطعمه الناس أيام منى .
المغيرة بن عياش ه = م المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش المخزومى، أبو هاشم: فقيه أهل المدينة بعد مالك بن أنس.
عرض عليه الرشيد القضاء بها، فامتنع.
وكان مدار الفتوى فيها عليه وعلى محمد بن إبراهيم ابن دينار .
هامش الاصابة: ت وأسد الغابة : وابن سعد.
وأعمار الاعيان خ. : فيمن توفى وهو ابن سبعين.
والطبري : وذيل المذيل وابن الاثير : والجمع بين رجال الصحيحين والمرزباني ورغبة الآمل : والمحبر وانظر فهرسته.
نسب قريش وتهذيب التهذيب : ت .
الانتقاء لابن عبد البر وشذرات الذهب : وتهذيب : ت: .
المغيرة المخزومي .. نحو ق ه =.. نحو م المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، أبو هاشم: من سادات قريش في الجاهلية.
قال الزبيري في كلامه على بني مخزوم : والعدد والشرف والبيت في ولد المغيرة.
كان من سكان مكة.
معاصرا لعبد المطلب بن هاشم.
وعارض عبد المطلب، في ذبح ابنه عبد الله وقال: والله لا تذبحه حتى تعذر فيه.
من نسله مشاهير من الصحابة وغيرهم .
المغيرة بن عبد الله ابن أبي بردة = المغيرة بن أبي بردة الاقيشر .. نحو ه =.. نحو م المغيرة بن عبد الله بن معرض الاسدي، أبو معرض: شاعر هجاء، عالي الطبقة.
من أهل بادية الكوفة.
كان يتردد إلى الحيرة.
ولد في الجاهلية، ونشأ في أول الاسلام.
وعاش عمرا طويلا.
وكان عثمانيا من رجال عثمان بن عفان.
وأدرك دولة عبد الملك بن مروان.
وقتل بظاهر الكوفة خنقا بالدخان.
لقب بالاقيشر لانه كان أحمر الوجه أقشر.
وكان يغضب إذا دعي به.
قال المرزبانى: هو أحد مجان الكوفة وشعرائهم، هجا عبد الملك، ورثى مصعب بن الزبير.

العبد أو في يد الغريم، ولو استهلكه الغريم للمولى أن يضمنه.
رملي.
قوله: ومفاده أي مفاد كون المولى أحق بكسب عبده الحاصل قبل الاذن.
قوله: وأودعه الضمير المستتر عائد على المحجور فيفيد أن إيداعه قبل الاذن بالتجارة، والظاهر أن إيداعه بعد الاذن كذلك، لانه إيداع مال الغير بدون إذنه.
قوله: للمولى تضمينه الخ أقول: ما بحثه صرح به في الاشباه من كتاب الامانات حيث قال: وفي البزازية: الرقيق إذا اكتسبه واشترى شيئا من كسبه وأودعه وهلكت عند المودع فإنه يضمنه لكونه مال المولى مع أن للعبد يدا معتبرة، حتى لو أودع شيئا وغاب فليس للمولى أخذه اه.
وقوله: فليس للمولى أخذه: أي سواء كان العبد مأذونا أو محجورا مديونا أو لا.
بيري.
لكن هذا إذا لم يعلم أنه ماله أو كسب عبده، فإن علم فله حق الاخذ بلا حضور العبد.
حموي عن البزازية.
قوله: لانه كمودع الغاصب عبادة الرملي: لانه ماله: أي مال السيد أودعه عنده بلا إذنه فصار كمودع الغاصب.
قال ط: يفاد من هذا التعليل أن للمودع أن يرجع على العبد بما غرمه بعد عتقه، فتأمل.
قوله: قبل الدين قيد به لما في الطوري عن المحيط: لو كان عليه دين يوم أخد قليلا كان أو كثيرا لم يسلم للمولى ما أخذه، ويظهر ذلك فيما إذا لحقه دين آخر يرد المولى جميع ما كان أخذه، لانا لو جعلنا بعضه مشغولا بقدر الدين وجب على المولى رد قدر المشغول على الغريم، فإذا أخذه كان للغريم الثاني أن يشاركه فيه إن كان دينهما سواء، وكان للغريم الاول أن رجع بما أخذه منه على السيد، وإذا أخذ منه ثانيا كان للغريم الآخر أن يشاركه ثم وثم إلى أن يأخذ منه جميع ما أخذه من كسبه اه.
وفي القهستاني: يتعلق ذلك الدين بما أخذه بعد الدين فيسترد منه، كما إذا كان على المأذون خمسمائة وكسبه ألف فأخذه السيد ثم لحقه دين خمسمائة أخرى فإنه يسترد الالف من السيد اه.
وعزاه للكرماني.
وفي الذخيرة: فإن لم يلحقه دين آخر فالمولى لا يغرم إلا خمسمائة.
وفي النهاية: رد ما أخذ لو قائما بعينه وضمانه له مستهلكا اه.
وهذا بخلاف الضريبة فإنه يرد ما زاد على غلة مثله كما يأتي قريبا، فافهم.
قوله: وطولب المأذون بما بقي لتقرر الدين في ذمته وعدم وفاء الرقبة.
درر.
وصرح بالمأذون لئلا يتوهم عود الضمير على المولى.
قوله: ولا يباع ثانيا لان المشتري يمتنع حينئذ عن شرائه، فيؤدي إلى امتناع البيع بالكلية فيتضرر الغرماء.
درر.
وكذا لو اشتراه سيده بعد ذلك لانه ملك جديد، وتبدل الملك كتبدل العين حكما فصار كأنه عبد آخر.
زيلعي.
وإنما يباع في نفقة الزوجة مرارا لانها وجبت شيئا فشيئا كما مر في النكاح.
قهستاني.
قوله: ولمولاه أخذ غلة مثله فلو أخذ أكثر رد الفضل على الغلماء لتقدم حقهم، ولا ضرورة فيه.
درر.
وقال في العناية: ومعناه له أن يأخذ الضريبة التي ضربها عليه في كل شهر بعد ما لزمه الديون كما كان يأخذ قبل ذلك، وما زاد على ذلك من ريعه يكون للغرماء اه.
وفي البحر عن الفتح قبيل كتاب العتق: يجوز وضع الضريبة على العبد، ولا يجبر عليها، بل إن اتفقا على ذلك اه.
وفي القهستاني: للسيد أن يأخذ منه غلة قبل وضع الضريبة وقبل لحوق الدين، وأن يأخذ أكثر من غلة مثله قبل الدين، ولا يأخذ الاكثر بعده، وأن يضع الضريبة بعد الدين كما في الكرماني اه.
وفي قوله: وأن يضع الضريبة بعد الدين، مخالفة لما قدمناه عنه وعن غيره من أنه يسترد منه بعد الدين، ولتقييد الشارح كغيره بقوله: قبل لحقوق الدين، إلا أن يوفق بأن له وضعها بعد الدين غير المستغرق لما في يده: أي بقدر ما يفضل بعد الدين أو أقل دون الاكثر، ويحتمل أن يعطف قوله: وأن يضع على مدخول النفي في قوله ولا يأخذ، فتأمل.
قوله: بوجود دينه الظاهر أن الباء بمعنى مع.
رحمتي.
قلت: وبها عبر ابن الكمال.
قوله: استحسانا والقياس أن يرد جميع ما أخذ، لان حق الغرماء في كسبه مقدم على حق المولى.
نهاية.
قوله: فينسد باب الاكتساب فصار ما يأخذه كالتصيل للكسب، وأما أخذ الاكثر فلا يعد من التحصيل فلا يحصل مقصود الغرماء.
نهاية.
قوله: لدفع الضرر عنه قال في الهداية: لانه يتضر به حيث يلزمه قضاء الدين من خالص ماله بعد العتق وما رضي به ح.
قوله: وأكثر أهل سوقه هذا استحسان، لان إعلام الكل متعذر أو متعسر، فلو حجر عليه بحضرة الاقل لم يصر محجورا عليه، حتى لو بايعه من علم منهم ومن لم يعلم جاز البيع، لانه لما صار مأذونا له في حق من لم يعلم صار مأذونا في حق من علم أيضا، لان الحجر لا يقبل التخصيص ولا يتجزأ كالاذن.
قال في النهاية: ثبت بهذا عدم صحة الحجر الخاص، وإن من شرط صحة الحجر التعميم.
قوله: إن كان الاذن شائعا وكذا بشرط كون الحجر قصدا.
قال في النهاية: ثم اعلم أن اشتراط إهار الحجر فيما بين أهل سوقه فيما إذا ثبت الحجر قصدا كعزل الوكيل، فلو ضمناه لغيره فلا، كما إذا باع عبده المأذون غير المديون اه.
وسيشير إليه قريبا.
قوله: أما إذا لم يعلم الخ محترز قوله: شائعا.
قوله: كفى في حجره علمه به فقط فلو لم يعلم فاشترى وباع كان مأذونا والحجر باطل، لان حكم الحجر لا يلزمه إلا بعلمه.
إتقاني.
قوله: باع عبده المأذون الخ وكذا لو وهبه من رجل وقبضه، فلو رجع في الهبة لا يعود الاذن، وكذا رده المشتري بالعيب بالقضاء وإن عاد إليه قديم ملكه.
نهاية.
قوله: لصحة البيع وهو حجر ثبت حكما للبيع لا مقصودا، لان البيع لم يوضع للحجر، ويجوز أن يثبت الشئ حكما لغيره وإن لم يثبت قصدا كعزل الوكيل الغائب.
نهاية.
قوله: وان عليه دين أي وباعه بلا اذن الغرماء، وقوله لا أي: لا يصير محجورا، قوله: لفساد البيع علة لقوله: لا وقد وقع في كلام الامام محمد أن البيع باطل، فقيل أراد سيبطل لانه موقوف على إجازة الغرماء، وقيل أراد به أنه فاسد إلا أن الفساد فيه دون سائر العقود الفاسدة لانه خال عن الشروط الفاسدة والمالك غير مكره عليه، إنما عدم الرضا من صاحب الحق لا غير، فأظهرنا زيادته على سائر العقود الفاسدة في إفادته قبل القبض ملكا موقوفا.
تاترخانية ملخصا.
وعليه لينظر ما فائدة قول الشارح: ما لم يقبضه المشتري فإن الملك حاصل قبله.
تأمل.
قوله: إن ديو نهم حلة نعم أي لهم فسخه، ولو مؤجلة فلا، فإن حل الاجل ضمن المولى لهم قيمته، وكذا لو وهب العبد قبل حلول الدين لرجل وقبضه أو آجره جاز، فإن حل الاجل ضمن لهم القيمة وليس لهم رد الهبة وكان لهم نقض الاجارة، وأما الرهن فكالبيع.
تاترخانية.
وأما العتق فسيأتي متنا.
قوله: وفاء أي بديون المأذون.
قوله: وبموت سيده وكذا الصبي يحجر بموت الاب والوصي.
وأما المأذون من قبل القاضي فلا ينعزل بموته لانه حكم كما في شرح المجمع.
در منتقى.
قوله: وجنونه مطبقا سنة فصاعدا أو يفوض للقاضي، وبه يفتى، فإن مست الحاجة إلى التوقيت يفتى بسنة كما في تتمة الواقعات.
در منتقى.
قوله: ولحوقه قال في شرح المجمع: أقول قد تسامح فيه لان اللحاق بدون القضاء لا يكون كالموت عندنا.
قوله: وكذا بجنون المأذون ولحوقه أيضا فلو قال وموت أحدهما ولو حكما أو جنونه مطبقا لكان أتم وأخصر.
عزمية.
قوله: وإن لم يعلم أحد به أي بهذا الحجر أو بالموت، وما ذكر بعده قال الزيلعي: فصار محجورا عليه في ضمن بطلان الاهلية فلا يشترط فيه علمه ولا علم أهل سوقه، لان الحجر حكمي فلا يشترط فيه العلم كانعزال الوكيل بهذه الاشياء اه.
قوله: لانه موت حكما حتى يعتق مدبروه وأمهات أولاده، ويقسم ماله بين ورثته، وهذا علة لقوله: ولحوقه فكان ينبغي تقديمه على قوله: وإن لم يعلم أحد به.
قوله: وينحجر حكما كان ينبغي ذكره عند قوله: وبموت سيده لان كل ذلك حجر حكمي كما علمت.
قوله: بإباقه لان المولى لم يرض بتصرف عبده المتمرد الخارج عن طاعته عادة فكان حجرا عليه دلالة.
زيلعي.
وسيذكر آخرا عن الاشباه تصحيح خلافه ويأتي ما فيه.
قوله: وإن لم يعلم أحد أي من أهل سوقه.
قوله: كان حجرا دلالة هذا استحسان، لان العادة جرت بتحصين أمهات الاولاد، وأنه لا يرضى بخروجها واختلاطها بالرجال في المعاملة ودليل الحجر كصريحه.
زيلعي.
قوله: ما لم يصرح بخلافه لان الصريح يفوق الدلالة.
زيلعي.
قوله: لا بالتدبير لان العادة لم تجر بتحصين المدبرة فلم يوجد دليل الحجر.
منح.
وكذا المدبر بالاولى.
قوله: وضمن بهما قيمتهما أي ضمن المولى بالاستيلاد والتدبير قيمتهما، لانه أتلف بهما محلا تعلق به حق الغرماء لانه بفعله اتنع بيعهما.
زيلعي.
وظاهر كلام المصنف أن يضمن القيمة مطلقا مع أنه يتوقف على اختيار الغرماء، فلو زاد إن شاؤوا لكان أولى لما في المحيط، وإن شاؤوا استسعوا العبد في دينهم، وإن ضمنوا المولى لا سبيل لهم على العبد حتى يعتق.
وفيه: عليه دين لثلاثة لكل ألف اختار اثنان ضمان المولى فضمناه ثلثي قيمته واختار الثالث استسعاء العبد في جميع دينه جاز، ولا يشارك أحدهما الآخر فيما قبض، بخلاف ما إذا كان الغريم واحدا، فإذا اختار أحدهما بطل حقه في الآخر.
طوري.

/ فصل معنى : ضاقت عليهم الأرض بما رحبت تقدم تفسيره في هذه السورة وسببه : إعراض الرسول عنهم ، ومنع المؤمنين من مكالمتهم ، وأمر أزواجهم باعتزالهم ، وبقائهم على ذهه الحالة خمسين يوما ، وقيل : أكثر حتى ضاقت عليهم أنفسهم ، أي : ضاقت صدورهم بالغم والهم ، ومجانية الأولياء ، ونظر الاس إليهم بعين الإهانة ، و ظنوا أي : استيقنوا أن لا ملجأ لا مفزع من الله إلا إليه .
قال ابن الخطيب : يقرب معناه من قوله عليه الصلاة والسلام : أعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بعفوك من غضبك ، وأعوذ بك منك .
قوله : ثم تاب عليهم ليتوبو ا فيه وجوه : أحدها : قال أهل السنة : المراد منه أن فعل العبد مخلوق لله تعالى ، فقوله : تاب عليهم يدل على أن التوبة فعل الله وقوله : ليتوبوا يدل على أنها فعل العبد ؛ فهو نظير قوله : فليضحكوا قليلا التوبة : مع قوله وأنه هو أضحك النجم : وقوله كمآ أخرجك ربك من بيتك الأنفال : مع قوله إذ أخرجه الذين كفروا التوبة : وقوله هو الذي يسيركم يونس : مع قوله : قل سيروا الأنعام : .
وثانيا : تاب عليهم في الماضي ليكون داعيا لهم إلى التوبة في المستقبل .
وثالثها : أصل التوبة الرجوع أي : تاب عليهم ؛ ليرجعوا إلى حالهم وعادتهم في الاختلاط بالمؤمنين ، وزوال المباينة فتسكن نفوسهم عند ذلك .
ورابعها : ثم تاب عليهم ليتوبو ا أي : ليداوموا على التوبة ولا يراجعوا ما يبطلها .
وخامسها : ثم تاب عليهم لينتفعوا بالتوبة إن الله هو التواب الرحيم .
واعلم أن ذكر الرحيم عقب ذكر التواب يدل على أن قبول التوبة لمحض الرحمة والكرم ، لا لأجل الوجوب ، كما تقول المعتزلة ، وذلك يقوي أنه لا يجب عقلا على الله قبول قوله تعالى : ي اأيها الذين آمنوا اتقوا الله الآية .
لما قبل توبة هؤلاء الثلاثة ، ذكر ما يكون كالزاجر عن فعل مثل ما مضى ، وهو التخلف عن رسول الله في الجهاد ، أي : اتقوا الله في مخالفة أمر الرسول وكونوا مع الصادقين أي : مع النبي وأصحابه في الغزوات ، ولا تتخلفوا عنها ، وتجلسوا مع المنافقين في البيوت .
قال نافع : مع الصادقين أي : مع محمد .
وقال سعيد بن جبير : مع أبي بكر وعمر .
/ وقال ابن جريج : مع المهاجرين ، لقوله تعالى : للفقرآء المهاجرين الحشر : إلى قوله أؤلئك هم الصادقون الحشر : .
وقال ابن عباس : مع الذين صدقت نياتهم ؛ فاستقامت قلوبهم وأعمالهم ، وخرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك بإخلاص ونية .
وقيل : من الذين صدقوا في الاعتراف بالذنب ، ولم يعتذروا بالأعذار الكاذبة .
فصل دلت الآية على فضيلة الصدق ، وكمال درجته ، قال ابن مسعود : إن الكذب لا يصلح في جد ولا هزل ، ولا أن يعد أحدكم صبية شيئا ثم لا ينجز له ، اقرءوا إن شئتم ، وقرأ الآية .
وروي أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال : إني أريد أن أومن بك إلا أني أحب الزنا ، والخمر ، والسرقة ، والكذب ، والناس يقولون : إنك تحرم هذه الأشياء ، ولا طاقة لي على تركها بأسرها ، فإن قنعت مني بترك واحد منها آمنت بك ، فقال عليه الصلاة والسلام : فقبل ذلك ثم أسلم ، فلما خرج من عند النبي صلى الله عليه وسلم عرضوا عليه الخمر ، فقال : إن شربت الخمر فسألني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شربها ، وكذبت فقد نقضت العهد ، وإن صدقت أقام الحد علي ، فتركها ، ثم عرضوا عليه الزنا ؛ فجاء ذلك الخاطر ، فتركه ، وكذا في السرقة ، فعاد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ما أحسن ما قلت ، لما منعتني من الكذب انسدت أبواب المعاصي علي ، وتاب عن الكل وقال ابن مسعود : عليكم بالصدق فإنه يقرب إلى البر ، والبر يقرب إلى الجنة ، وإن العبد ليصدق ؛ فيكتب عند الله صديقا ، وإياكم والكذب ، فإن الكذب يقرب إلى الفجور ، والفجور يقرب إلى النار ، وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابا ، ألا ترى أنه يقال : صدقت ، وبررت ، وكذبت ، وفجرت .
وقيل في قول إبليس : قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين ص : ، إن إبليس لو لم يذكر هذا الاستثناء لصادر كاذبا في ادعاء إغواء الكل ، فكأنه استنكف عن الكذب ؛ فذكر هذا الاستثناء ، وإذا كان الكذب شيئا يستنكف منه إبليس ، فالمسلم أولى أن يستنكف منه ومن فضائل الصدق أن الإيمان منه لا من سائر الطاعات ، ومن معايب الكذب أن الكفر منه لا من سائر الذنوب .
/ ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطأون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون قوله تعالى : ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب الآية .
لما أوجب عليهم موافقة الرسول في جميع الغزوات والمشاهد ؛ أكد ذلك بالنهي في هذه الآية عن التخلف عنه .
قال المفسرون : ظاهره خبر ومعناه نهي ، كقوله تعالى وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله الأحزاب : ، ومن حولهم من الأعراب سكان البوادي : مزينة وجهينة ، وأشجع وأسلم ، وغفار ، قاله ابن عباس .
وقيل : يتناول جميع الأعراب الذين كانوا حول المدينة ، فإن اللفظ عام ، والتخصيص تحكم ، وعلى القولين فليس لهم أن يتخلفوا عن رسول الله إذا غزا ، ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه أي : لا يطلبوا لأنفسهم الحفظ والدعة حال ما يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحر والمشقة ، والمعنى : ليس لهم أن يكرهوا لأنفسهم ما يرضاه الرسول عليه الصلاة والسلام لنفسه .
يقال : رغبت بنفسي عن هذا الأمر ، أي : توقفت عنه وتركته ، وأرغب بفلان عن هذا الأمر ، أي : أبخل به عليه ولا أتركه .
وظاهر الآية وجوب الجهاد على الكل ، إلا ما خصه الدليل من المرضى ، والضعفاء ، والعاجزين .
ولما منعهم من التخلف ، بين أنهم لا يصيبهم في ذلك السفر نوع من المشقة إلا وهو يوجب الثواب العظيم عند الله تعالى .
وذكر أمورا منها بقوله : ذ الك بأنهم مبتدأ وخبر ، والإشارة به إلى ما تضمنه انتفاء التخلف عن وجوب الخروج معه .
لا يصيبهم ظمأ وهو العطش ، يقال : ظمىء يظمأ ظمأ ، فهو ظمآن وهي ظمأى ، وفيه لغتان : القصر والمد ، وبالمد قرأ عمرو بن عبيد ، نحو : سفه سفاها ، والظمء : ما بين الشربتين .
ومنها : قوله : ولا نصب أي : إعياء وتعب .
ولا مخمصة في سبيل الله أي : مجاعة شديدة يظهر بها ضمور البطن ، يقال : فلان خميص البطن ، ومنها قوله : ولا يطأون موطئا يغيظ الكفار .
موطئا مفعل ، من : وطىء ، ويحتمل أن يكون مصدرا / بمعنى : الوطء وأن يكون مكانا ، والأول أظهر ؛ لأن فاعل يغيظ يعود عليه من غير تأويل ، بخلاف كونه مكانا ، فإنه يعود على المصدر ، وهو الوطء ، الدال عليه مكان الموطىء .
والمعنى : لا يضع الإنسان قدمه ، ولا يضع فرسه حافره ، ولا يضع بعيره خفه ، بحيث يصير ذلك سببا لغيظ الكفار .
قوله : يغيظ الكفار قال ابن الأعرابي : يقال : غاظه ، وغيظه ، وأغاظه بمعنى واحد ، أي : أغضبه .
وقرأ زيد بن علي يغيظ بضم الياء .
وقوله : ولا ينالون من عدو نيلا النيل : مصدر ؛ فيحتمل أن يكون على بابه ، وأن يكون واقعا موقع المفعول به ، وليس ياؤه مبدلة من واو كما زعم بعضهم ، بل ناله ينوله مادة أخرى ، وبمعنى آخر ، وهو المناولة ، يقال : نلته أنوله ، أي : تناولته ، ونلته أناله ، أي : أدركته .
والمعنى : ولا ينالهم من العدو أسرا ، أو قتلا ، أو هزيمة قليلا كان أو كثيرا إلا كتب لهم به عمل صالح أي كان ذلك قربة عند الله لهم .
قال قتادة : هذا الحكم من خواص رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا بنفسه فليس لأحد أن يتخلف عنه إلا بعذر وقال ابن زيد : هذا حين كان المسلمون قلة فلما كثروا نسخها الله بقوله : وما كان المؤمنون لينفروا كآفة .
وقال عطية : ما كان لهم أن يتخلفوا عن رسول الله إذا دعاهم ، وهذا هو الصحيح ؛ لأن إجابة الرسول واجبة ، وكذلك غيره من الأئمة .
قال الوليد بن مسلم : سمعت الأوزاعين وابن المبارك ، وابن جابر ، وسعيد بن عبد العزيز يقولون في هذه الآية : إنها لأول هذه الأمة وآخرها ، وذلك لأنا لو سوغنا للمندوب أن يتقاعد لم يختص بذلك بعض دون بعض فيؤدي ذلك إلى تعطيل الجهاد .
قوله : ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة أي : تمرة فما فوقها ، وعلاقة سوط فما فوقها ولا يقطعون واديا قال الزمخشري : الوادي : كل منفرج بين جبال وآكام يكون منفذا للسبيل ، وهو في الأصل فاعل من : ودى ، إذا سال ، ومنه الودي .
وقد شاع في استعمال العرب بمعنى الأرض .
وجمع على أودية ، وليس بقياس ، وكان قياسه الأوداي ، ك أواصل جمع : واصل ، والأصل : وواصل ، قلبت الواو الأولى همزة .
وهم قد يستثقلون واحده ، حتى قالوا : أقيت في وقيت .
وحكى الخليل ، وسيبويه ، في تصغير واصل اسم رجل أويصل ، ولا يقولون غيره قال النحاس ولا أعرف فاعلا وأفعلة سواه وقد استدرك هذا عليه ؛ فزادوا : ناد وأندية ؛ وأنشدوا : / وفيهم مقامات حسان وجوههم وأندية ينتابها القول والفعل والنادي المجلس .
وقال الفراء : إنه يجمع على أوداء ك صاحب وأصحاب ؛ وأنشد لجرير : عرفت ببرقة الأوداء رسما محيلا طال عهدك من رسوم وزاد الراغب في فاعل وأفعلة : ناج وأنجية فقد كملت ثلاثة ألفاظ ، في فاعل وأفعلة .
ويقال : أوداه : أي : أهلكه ؛ كأنهم تصوروا منه إسالة الدم .
وسمي الدية دية ؛ لأنها في مقابلة إسالة الدم .
ومنه الودي وهو ماء الفحل عند المداعبة ، وما يخرج عند البول ، و الودي بكسر الدال وتشديد الياء : صغار النحل .
قوله : إلا كتب هذه الجملة في محل نصب على الحال من ظمأ وما عطف عليه أي : لا يصيبهم ظمأ إلا مكتوبا .
وأفرد الضمير في به ، وإن تقدمته أشياء ، إجراء للضمير مجرى اسم الإشارة ، أي : كتب لهم بذلك عمل صالح .
قال ابن عباس : بكل روعة تنالهم في سبيل الله سبعين ألف حسنة .
وقوله : إلا كتب كنظيره .
يحتمل أن يعود على العمل الصالح المتقدم ، وأن يعود على أحد المصدرين المفهومين من ينفقون و يقطعون ، أي : إلا كتب لهم الإنفاق أو القطع .
وقوله : ليجزيهم متعلق ب كتب وقوله : أحسن ما كانوا يعملون فيه وجهان : الأول : أن الأحسن من صفة فعلهم وفيها الواجب والمندوب والمباح ، والله تعالى يجزيهم على الأحسن ، وهو الواجب والمندوب دون المباح .
والثاني : أن الأحسن صفة للجزاء ، أي : يجزيهم جزاء هو أحسن من أعمالهم وأفضل ، وهو الثواب .
روى خريم بن فاتك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنفق نفقة في سبيل الله وكتب الله له سبعمائة ضعف .
قوله تعالى : وما كان المؤمنون لينفروا كآفة الآية .
يمكن أن يقال هذه الآية من بقية أحكام الجهاد ، ويمكن أن يقال إنه كلام مبتدأ لا تعلق لها بالجهاد .
/ أما الأول فنقل عن ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام كان إذا خرج إلى الجهاد لم يتخلف عنه إلا منافق أو صاحب علة .
فلما بالغ الله تعالى في عيوب المنافقين في غزوة تبوك قال المؤمنون : والله لا نتخلف عن شيء من الغزوات مع الرسول ، ولا عن سرية .
فلما قدم الرسول عليه الصلاة والسلام المدينة ، وأرسل السرايا إلى الكفار ، نفر المسلمون جميعا إلى الغزو وتركوه وحده بالمدينة ؛ فنزلت هذه الآية .
والمعنى : لا يجوز للمؤمنين أن ينفروا كلهم إلى الجهاد ، بل يجب أن يصيروا طائفتين ، طائفة تبقى في خدمة الرسول ، وطائفة أخرى تنفر للجهاد ، وذلك لأن الإسلام في ذلك الوقت كان محتاجا إلى الجهاد ، وأيضا كانت التكاليف والشرائع تنزل ، وكان بالمسلمين حاجة إلى من يكون مقيما بحضرة الرسول عليه الصلاة والسلام يتعلم تلك الشرائع والتكاليف ، ويبلغها للغائبين ، وبهذا الطريق يتم أمر الدين ، وعلى هذا القول ففيه احتمالان : أحدهما : أن تكون الطائفة المقيمة هم الذين يتفقهون في الدين لملازمتهم الرسول عليه الصلاة والسلام ، ومشاهدتهم التنزيل ؛ فكلما نزل تكليف وشرع ؛ عرفوه وحفظوه ، فإذا رجعت الطائفة النافرة من الغزو ؛ أنذرتهم المقيمة ما تعلموه من التكاليف والشرائع ، وعلى هذا فلا بد من إضمار ، والتقدير : فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة وأقامت طائفة لتفقه المسلمين في الدين ، ولينذروا قومهم ، يعني النافرين إلى الغزو إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون معاصي الله تعالى .
والاحتمال الثاني : أن التفقهة صفة للطائفة النافرة قاله الحسن .
والمعنى : فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة حتى تصير هذه الطائفة النافرة فقهاء في الدين ، أي : أنهم إذا شاهدوا ظهور المسلمين على المشركين ، وأن العدد القليل منهم يغلبون العالم من المشركين ؛ فيتبصروا ويعلموا أن ذلك بسبب أن الله تعالى خصهم إلى قومهم من الكفار أنذروهم بما شاهدوا من دلائل النصر ، والفتح ، والظفر ، لعلهم يحذرون ؛ فيتركوا الكفر والنفاق .
وأما الثاني : وهو أن هذا حكم مبتدأ ؛ فتقريره أن الله تعالى ، لما بين في هذه السورة أمر الهجرة ، ثم أمر الجهاد ، وهما عبادتان بالسفر ، بين أيضا عبادة التفقه من جهة الرسول وله تعلق بالسفر ، فقال : وما كان المؤمنون لينفروا كآفة إلى حضرة الرسول عليه الصلاة والسلام ليتفقهوا في الدين ، بل ذلك غير واجب ، وليس حاله كحال الجهاد مع الرسول الذي يجب أن يخرج فيه كل من لا عذر له .
ثم قال : فلولا نفر من كل فرقة منهم يعني من الفرق الساكنين في البلاد ، طائفة / إلى حضرة الرسول عليه الصلاة والسلام ليتفقهوا في الدين ، وليعرفوا الحلال والحرام ويعودوا إلى قومهم ؛ فينذروا ويحذروا قومهم ، لكي يرجعوا عن كفرهم ، وعلى هذا فالمراد وجوب الخروج إلى حضرة الرسول للفقه والتعلم .
فإن قيل : أفتدل الآية على وجوب الخروج للتفقه في كل زمان ؟ فالجواب : متى عجز عن التفقه إلا بالسفر ؛ وجب عليه السفر ، وفي زمان الرسول عليه الصلاة السلام كان الأمر كذلك ؛ لأن الشريعة ما كانت مستقرة ، بل كان يحدث كل يوم تكليف جديد ، وشرع حادث .
وأما الآن فقد صارت الشريعة مستقرة ؛ فإذا أمكنه تحصيل العلم في الوطن لم يجب السفر .
قوله : فلولا نفر من كل فرقة لولا تحضيضية ، والمراد به الأمر ؛ لأن لولا إذا دخل على الفعل كان بمعنى التحضيض مثل هلا ؛ لأن هلا كلمتان هل وهو استفهام وعرض ؛ لأنك إذا قلت للرجل : هل تأكل ؟ فكأنك عرضت ذلك عليه ، و لا وهو جحد ، ف هلا مركب من أمرين : العرض ، والجحد .
فإذا قلت : هلا فعلت كذا ؟ فكأنك قلت : هل فعلت .
ثم قلت معه لا أي : ما فعلت ، ففيه تنبيه على وجوب الفعل وتنبيه على أنه حصل الإخلال بهذا الواجب ، وهكذا الكلام في لولا لأنك إذا قلت : لولا دخلت علي ، ولولا أكلت عندي ، فمعناه أيضا عرض وإخبار عن سرورك به ، لو فعل ، وهكذا الكلام في لوما ومنه قوله : لو ما تأتينا ب الملائكة الحجر : ف لولا ، و هلا و لوما ألفاظ متقاربة ، والمراد بها : الترغيب والتحضيض .
و منهم يجوز أن يكون صفة ل فرقة ، وأن يكون حالا من طائفة ؛ لأنها في الأصل صفة لها .
وعلى كلا التقديرين فيتعلق بمحذوف .
والذي ينبغي أن يقال : إن من كل فرقة حال من طائفة و منهم صفة ل فرقة .
ويجوز أن يكون من كل متعلقا ب نفر .
وفي الضمير من قوله لتفقهوا قولان : أحدهما : أنه للطائفة النافرة .
والثاني : للطائفة القاعدة ، والضمير في رجعوا عائد على النافرة .
قال ابن العربي ، والقاضي أبو بكر ، والشيخ أبو الحسن : إن الطائفة ههنا واحد ، ويقضون على وجوب العمل بخبر الواحد ، وهو صحيح ، لا من جهة أن الطائفة تطلق على الواحد ولكن من جهة أن خبر الشخص الواحد أو الأشخاص خبر واحد ، وأن مقابله وهو التواتر لا ينحصر .
قال القرطبي : أنص ما يستدل به على أن الواحد يقال له : طائفة قوله تعالى : وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا الحجرات : أي : نفسين ، بدليل قوله : فأصلحوا بين أخويكم الحجرات : فجاء بلفظ التثنية ، وأما الضمير في : اقتتلوا وإن كان ضمير جماعة فأقل الجماعة اثنان في أحد القولين .
/ فصل دلت هذه الآية على أن خبر الواحد حجة ، وأن كل ثلاثة فرقة ، وقد أوجب الله تعالى أن يخرج من كل فرقة طائفة ، والخارج من الثلاثة يكون اثنين ، أو واحدا ؛ فوجب أن تكون الطائفة إما اثنين أو واحدا ، ثم إنه تعالى أوجب العمل بأخبارهم ، لقوله ولينذروا قومهم وهو عبارة عن أخبارهم .
وقوله لعلهم يحذرون إيجاب على قومهم أن يعملوا بأخبارهم ، وذلك يقتضي أن يكون خبر الواحد أو الاثنين حجة في الشرع .
قال القاضي : لا تدل الآية على وجوب العمل بخبر الواحد ؛ لأن الطائفة قد تكون جماعة يقع بخبرها الحجة ؛ ولأن قوله : ولينذروا قومهم يصج وإن لم يجب القبول ، كما أن الشاهد الواحد يلزمه الشهادة ، وإن لم يلزم القبول ؛ ولأن الإنذار يتضمن التخويف ، وهذا العذر لا يقتضي وجوب العمل به .
والجواب : أنا بينا أن كل ثلاثة فرقة ، وقد أوجب الله أن يخرج من كل فرقة طائفة ؛ فلزم كون الطائفة إما اثنين أو واحدا ؛ فبطل كون الطائفة جماعة يحصل العلم بخبرهم ، فإن قيل : إنه تعالى أوجب العمل بقول أولئك الطوائف ، فلعلهم بلغوا في الكثرة إلى حيث يحصل العلم بخبرهم .
فالجواب : أنه تعالى أوجب على كل طائفة أن يرجعوا إلى قومهم ، فاقتضى رجوع كل طائفة إلى قوم خاص ، ثم إنه تعالى أوجب العمل بقول تلك الطائفة ، وهو المطلوب .
وأما قوله : ولينذروا قومهم يصح وإن لم يجب القبول ؛ فالجواب : أنا لا نتمسك في وجوب العمل بخبر الواحد بقوله : ولينذروا بل بقوله : لعلهم يحذرون فإنه ترغيب منه تعالى في الحذر ، بناء على أن ذلك الإنذار يقتضي إيجاب العمل على وفق ذلك الإنذار .
فصل الفقه معرفة أحكام الدين ، وهو ينقسم إلى فرض عين ، وفرض كفاية ، ففرض العين مثل : علم الطهارة والصلاة والصوم ، فعلى كل مكلف معرفته ، قال عليه الصلاة والسلام طلب العلم فريضة على كل مسلم وكذلك كل عبادة أوجبها الشرع على كل واحد يجب عليه معرفة علمها مثل : علم الزكاة إن كان له مال ، وعلم الحج إن وجب عليه .
وأما فرض الكفاية ، فهو أن يتعلم حتى يبلغ رتبة الاجتهاد ؛ فإذا قعد أهل بلد عن / تعلمه عصوا جميعا ، وإذا قام من كل بلد واحد بتعلمه سقط الفرض عن الآخرين ، وعليهم تقليده فيما يقع لهم من الحوادث ، قال عليه الصلاة والسلام : فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم ، وقال عليه الصلاة والسلام فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد وتقدم الكلام على حد الفقه في اللغة في سورة النساء عند قوله لا يكادون يفقهون حديثا النساء : .
يأيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين وإذا مآ أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون وإذا مآ أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون لقد جآءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم

أبو زرعة النوشجاني الشيرازي الخطيب بكازرون أحمد بن محمد .
قرأ كتاب الكامل للهذلي في القراءات على أبي الحسن علي بن جعفر السعيدي.
وقرأ أبو القاسم الهذلي نفس الكتاب عليه أي على أبي زرعة .
أبو زرعة الموصلي: شريك بن مناس بن يعقوب .
من شيوخه: يوسف بن زريق الموصلي.
وهو أي أبو زرعة شريك أحد شيوخ أبي نعيم الأصفهاني.
أبو زرعة : عبيد الله بن محمد بن أحمد بن راشد ت بعد ه .
حدث عن أبيه، وأبي بكر بن النعمان.
حدث عنه أحمد بن موسى قال: ثنا أبو زرعة عبيد الله بن محمد بن أحمد سنة اثنين وأربعين وثلاثمائة.
أبو زرعة، ويقال له: أبو بكر: محمد بن علي بن عبد الله .
وقيل: أبو العباس الخطيب مقرئ مقبول، توفي سبع وثلاثمائة.
روى القراءة عرضا عن إسماعيل القاضي والبزي والحلواني وداود بن أبي طيبة، والشموني.
روى عنه القراءة عرضا أبو العباس المطوعي، قرأ عليه بصعيد مصر .
د عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان بن عمرو النصري، أبو زرعة الدمشقي، شيخ الشام في وقته.
روى عن محمد بن المبارك الصوري، وسليمان بن عبد الرحمن، وأبي نعيم وأحمد بن حنبل، وغيرهم.
/ وعنه أبو داود، ويعقوب بن سفيان، وابن أبي حاتم، وأبو العباس الأصم، وغيرهم.
قال ابن أبي حاتم: كان رفيق أبي، وكتب عنه، وكان صدوقا ثقة، سئل أبي عنه فقال: صدوق.
قال الخليلي: كان من الحفاظ الأثبات.
قال الهروي وغيره: مات في جمادى الآخرة سنة ه .
من آثاره: التاريخ يتضمن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، وتاريخ الخلفاء الراشدين .
الأحاديث والحكايات والعلل والسؤالات .
وله مؤلفات عديدة في علوم الحديث المختلفة، وخاصة في علم الرجال .
أبو زرعة : روح بن زنباع بن روح بن سلامة الجذامي.
قال ابن حجر: ذكره بعضهم في الصحابة، ولا يصح له صحبة، بل يجوز أن يكون ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم؛ فإن لأبيه صحبة ورواية، كما سيأتي، ووقع في الكنى لمسلم له صحبة، وقال أبو أحمد الحاكم: يقال له صحبة، وما أراه يصح، وقال ابن منده: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
وذكره محمد بن أيوب في الصحابة، ولا يصح له صحبة.
وكذا حكم بصحبته أبو عروبة، وحسين القباني.
وقال أبو عمر ابن عبد البر وأبو نعيم، وابن مندة: لا يصح له صحبة.
وقال ابن أبي خيثمة: وممن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روح بن زنباع.
وذكره أبو زرعة الدمشقي، وابن سميع في الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام.
وقال أبو سعد السمعاني: من أهل فلسطين، من خيار التابعين، كان عابدا غزاء.
وكان عبد الملك بن مروان يقول: جمع روح طاعة أهل الشام، ودهاء أهل العراق، وفقه أهل الحجاز.
قال أبو سليمان بن زبر: مات سنة أربع وثمانين بالأدرن.
أبو زرعة : معبد بن خالد الجهني، توفي سنة اثنتين وسبعين، وهو ابن بضع وثمانين سنة.
أسلم قديما، وكان أحد الأربعة الذين حملوا ألوية جهينة يوم فتح مكة، وكان يلزم البادية.
قال ابن أبي حاتم، وأبو أحمد الحاكم، وابن حبان، والعسكري: له صحبة، وله رواية عن أبي بكر وعمر .
/ أبو زرعة الفقيه الاستراباذي: إبراهيم بن محمد، قدم بغداد، وحدث بها عن نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني، وعنه القاضي أبو عبد الله الصيرفي .
أبو زرعة بن عبد الحكم الافريقي، روى عنه بكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي، ويكنى أبا ثمامة فقيها كبيرا من التابعين .
وعداده في أهل مصر كذا قاله عنه أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس.
أبو زرعة : عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة من علماء القرن الرابع .
حضر قراءة كتاب الصاحبي في فقه اللغة على مؤلفه أحمد بن فارس في المحمدية بمدينة الري سنة ه .
له: حجة القراءات.
شرف القراء في الوقف والابتداء.
مجلس أملاها على طلابه.
أبو زرعة القاضي المعروف بابن أبي عصمة محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن، من أهل عكبرا.
حدث عن أبي القاسم البغوي، ومحمد بن عثمان العسكري، وجعفر بن محمد بن العباس البزار، ومحمد مخلد الدوري .
ع أبو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله بن جابر، وهو السليل بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن خزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد بن نذير بن قسر، وهو مالك بن عبقر بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث البجلي الكوفي، قيل: اسمه هرم، وقيل: عبد الله، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: عمرو قاله النسائي ، وقيل: جرير قاله الواقدي .
قال البخاري في تاريخه: هرم أبو زرعة، سمع ثابت بن قيس، وقال في الأوسط أي تاريخه كلام قال علي بن عبد الله: هرم أبو زرعة هذا، ليس هو عمر بن جرير، إنما هو أبو زرعة آخر.
قال بعضهم: إنه غلابي.
وقال ابن عساكر: فرق ابن المديني بين أبي زرعة بن جرير، وبين هرم أبي زرعة صاحب أبي قيس.
قال ابن حجر: وذكر ابن حبان في الثقات أبا زرعة بن عمرو بن جرير فيمن اسمه هرم، ثم قال: ويقال: اسمه كنيته قلت : وبالرجوع للثقات لابن حبان تبين أنه ذكره فيمن اسمه هذيل .
/ رأى عليا، وروى عن جده، وأبي هريرة، ومعاوية، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وثابت بن قيس النخعي، وغيرهم.
وجرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي كان علماء التابعين، وهو ثقة .
وروى عنه جرير بن أيوب البجلي .
ت أبو زرعة عن أبي إدريس الخولاني، قيل: هو ابن عمرو بن جرير .
أبو زرعة هرم، سمع ثابت بن قيس، وروى عن الحسن بن عبيد الله.
قال البخاري: ليس هذا هو ابن جرير، هذا آخر .
أبو زرعة: عبد الرحمن بن عمرو بن جرير، كوفي روى عن أبي هريرة وجرير بن عبد الله.
روى عنه عمارة بن عمير، وإبراهيم النجعي، وعمارة بن القعقاع، والحسن بن عبيد الله، وأبو فروة، وجرير، ويحيى أبناء أيوب البجلي، وشمر بن عبد الرحمن، وسلم بن عبد الرحمن، وعبد الله بن يزيد، ويزيد بن زاذي.
قال عنه يحيى بن معين: ثقة .
بخ د س ق أبو زرعة : يحيى بن أبي عمرو السيباني بفتح المهملة وسكون التحتانية ، الحمصي، ابن عم الأوزاعي، عداده في أهل الشام.
روى عن أبيه، وأبي مريم، والوليد بن سفيان، وروح بن زنباع، وعبد الله بن الديلمي، وعبد الله بن بجير، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعمرو بن عبد الله السيباني، وغيرهم .
وروى عنه إبراهيم بن أبي عبلة، وابن عمه عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، وعبد الله بن المبارك، ومحمد بن شعيب وغيرهم .
قال أحمد بن حنبل: شيخ ثقة ثقة .
وقال دحيم والعجلي ويعقوب بن سفيان: ثقة .
وقال ابن خراش: صدوق .
وقال أبو علي النيسابوري: أحد الثقات: يجمع حديثه .
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال أبو حاتم وأبو زرعة الرازيان: لم يسمع من ذي مخبر بينهما عمرو بن عبد الله الحضرمي .
شهد غزاة القسطنطينية مع مسلمة بن عبد الملك، وبقي بعد الخمسين ومائة.
وقال ابن زبر وضمرة بن ربيعة: مات سنة ثمان وأربعين ومائة .
/ عبد الحميد بن عبد الكريم بن عبد الحميد بن علي بن أبي الفتح بن إسماعيل، أبو شكر الحنفي، ويقال: أبو زرعة، كان أحد فقهاء أصحاب الرأي .
أبو زرعة بن سليمان السولوي القزويني: ذكره في ترجمة محمد بن محمود ابن أبي زرعة السولوي القزويني الذي تفقه على والد الرافعي، صاحب التدوين .
أبو زرعة أحمد بن عيسى بن حرب بن شيبة التميمي المكي، أحد شيوخ أبي بكر محمد بن إبراهيم المقرئ الأصبهاني المتوفى سنة ه .
أبو زرعة : أحمد بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن إبراهيم الكردي الرازياني المصري الشافعي الحافظ ه .
أول ما طعن في الثالثة من عمره، رحل به أبوه إلى دمشق سنة خمس وستين فأحضره الكثير على الجم الغفير من أصحاب الفخر بن البخاري، وابن عساكر وغيرهما، ثم عاد إلى القاهرة فأكثر عن مشايخ عصره، ورحل ثانيا إلى دمشق بعد موت الطبقة الأولى، ورحل إلى بيت المقدس والمدينة المنورة، ومكة المكرمة، وسمع الكثير من شيوخ عصره.
ظهرت نجابته، واشتهرت نباهته، وأجيز وهو شاب بالإفتاء والتدريس، وصار يزداد فضلا مع ذكائه وتواضعه وحسن شكله وشرف نفسه وسلامة باطنه، فأقبل عليه الناس، وساد بجميع ذلك في حياة والده واشتهر بالفضل مع الدين المتين.
صنف الكثير في الحديث وغيره، ومن كتبه الحديثية: البيان والتوضيح لمن خرج في الصحيح، وقد مس بضرب من التجريح ، وهو أول ما صنف.
المستفاد من مبهمات المتن والإسناد.
تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل.
ذيل الكاشف أضاف إليه رجال مسند الإمام أحمد.
الأطراف بأوهام الأطراف.
ترتيب المسانيد وتقريب الأسانيد.
كشف المدلسين.
شرح الصدر بذكر ليلة القدر.
الأربعون الجهادية.

السادسة عشرة : كمال عظمة الله ، لعجز الخلق عن الإحاطة به .
السابعة عشرة : إثبات المشيئة ، لقوله : إلا بما شاء .
الثامنة عشرة : إثبات الكرسي ، وهو موضع القدمين .
التاسعة عشرة والعشرون والحادية والعشرون : إثبات العظمة والقوة والقدرة ، لقوله : وسع كرسيه السماوات والأرض ، لأن عظمة المخلوق تدل على عظمة الخالق .
الثانية والثالثة والرابعة والعشرون : كمال علمه ورحمته وحفظه ، من قوله : ولا يئوده حفظهما .
الخامسة والعشرون : إثبات علو الله لقوله : وهو العلي ومذهب أهل السنة والجماعة أن الله سبحانه وتعالى عال بذاته ، وأن علوه من الصفات الذاتية الأزلية الأبدية .
وخالف أهل السنة في ذلك طائفتان : طائفة قالوا : إن الله بذاته في كل مكان وطائفة قالوا : إن الله ليس فوق العالم ولا تحت العالم ولا في العالم ولا يمين ولا شمال ولا منفصل عن العالم ولا متصل .
والذين قالوا بأنه في كل مكان استدلوا بقول الله تعالى : وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا المجادلة : ، واستدلوا بقوله تعالى : هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير الحديد : ، وعلى هذا ، فليس عاليا بذاته ، بل العلو عندهم علو صفة .
أما الذين قالوا : إنه لا يوصف بجهة ، فقالوا : لأننا لو وصفناه بذلك ، لكان جسما ، والأجسام متماثلة ، وهذا يستلزم التمثيل وعلى هذا ، فننكر أن يكون في أي جهة .
ولكننا نرد على هؤلاء وهؤلاء من وجهين : الوجه الأول : إبطال احتجاجهم .
والثاني : إثبات نقيض قولهم بالأدلة القاطعة .
أما الأول ، فنقول لمن زعموا أن الله بذاته في كل مكان : دعواكم هذه دعوى باطلة يردها السمع والعقل : أما السمع ، فإن الله تعالى أثبت لنفسه أنه العلي والآية التي استدللتم بها لا تدل على ذلك ، لأن المعية لا تستلزم الحلول في المكان ، ألا ترى إلى قول العرب : القمر معنا ، ومحله في السماء؟ ويقول الرجل : زوجتي معي ، وهو في المشرق وهي في المغرب؟ ويقول الضابط للجنود : اذهبوا إلى المعركة وأنا معكم ، وهو في غرفة القيادة وهم في ساحة القتال؟ فلا يلزم من المعية أن يكون الصاحب في مكان المصاحب أبدا ، والمعية يتحدد معناها بحسب ما تضاف إليه ، فنقول أحيانا : هذا لبن معه ماء وهذه المعية اقتضت الاختلاط .
ويقول الرجل متاعي معي ، وهو في بيته غير متصل به ، ويقول : إذا حمل متاعه معه : متاعي معي وهو متصل به .
فهذه كلمة واحدة لكن يختلف معناها بحسب الإضافة ، فبهذا نقول : معية الله عز وجل لخلقه تليق بجلاله سبحانه وتعالى ، كسائر صفاته ، فهي معية تامة حقيقية ، لكن هو في السماء .
وأما الدليل العقلي على بطلان قولهم ، فنقول : إذا قلت : إن الله معك في كل مكان ، فهذا يلزم عليه لوازم باطلة ، فيلزم عليه : أولا : إما التعدد أو التجزؤ ، وهذا لازم باطل بلا شك ، وبطلان اللازم يدل على بطلان اللزوم .
ثانيا : نقول : إذا قلت : إنه معك في الأمكنه ، لزم أن يزداد بزيادة الناس ، وينقص بنقص الناس .
ثالثا : يلزم على ذلك ألا تنزهه عن المواضع القذرة ، فإذا قلت : إن الله معك وأنت في الخلاء فيكون هذا أعظم قدح في الله عز وجل .
فتبين بهذا أن قولهم مناف للسمع ومناف للعقل ، وأن القرآن لا يدل عليه بأي وجه من الدلالات ، لا دلالة مطابقة ولا تضمن ولا التزام أبدا .
أما الآخرون ، فنقول لهم : أولا : إن نفيكم للجهة يستلزم نفي الرب عز وجل ، إذ لا نعلم شيئا لا يكون فوق العالم ولا تحته ولا يمين ولا شمال ، ولا متصل ولا منفصل ، إلا العدم ، ولهذا قال بعض العلماء : لو قيل لنا صفوا الله بالعدم ما وجدنا أصدق وصفا للعدم من هذا الوصف .
ثانيا : قولكم : إثبات الجهة يستلزم التجسيم نحن نناقشكم في كلمة الجسم : ما هذا الجسم الذي تنفرون الناس عن إثبات صفات الله من أجله؟ أتريدون بالجسم الشيء المكون من أشياء مفتقر بعضها إلى بعض لا يمكن أن يقوم إلا باجتماع هذه الأجزاء؟ فإن أردتم هذا ، فنحن لا نقره ، ونقول : إن الله ليس بجسم بهذا المعنى ، ومن قال : إن إثبات علوه يستلزم هذا الجسم ، فقوله مجرد دعوى ويكفينا أن نقول : لا قبول .
أما إن أردتم بالجسم الذات القائمة بنفسها المتصفة بما يليق بها ، فنحن نثبت ذلك ، ونقول : إن لله تعالى ذاتا ، وهو قائم بنفسه ، متصف بصفات الكمال ، وهذا هو الذي يعلم به كل إنسان .
وبهذا يتبين بطلان قول هؤلاء الذين أثبتوا أن الله بذاته في كل مكان ، أو أن الله تعالى ليس فوق العالم ولا تحته ولا متصل ولا منفصل ونقول: هو على عرشه استوى عز وجل .
أما أدلة العلو التي يثبت بها نقيض قول هؤلاء وهؤلاء ، والتي تثبت ما قاله أهل السنة والجماعة ، فهي أدلة كثيرة لا تحصر أفرادها ، وأما أنواعها ، فهي خمسة : الكتاب ، والسنة ، والإجماع ، والعقل ، والفطرة .
أما الكتاب ، فتنوعت أدلته على علو الله عز وجل منها التصريح بالعلو والفوقية وصعود الأشياء إليه ونزولها منه وما أشبه ذلك .
أما السنة ، فكذلك ، فتنوعت دلالتها ، واتفقت السنة بأصنافها الثلاثة على علو الله بذاته ، فقد ثبت علو الله بذاته في السنة من قول الرسول صلى الله عليه وسلم وفعله وإقراره .
أما الإجماع ، فقد أجمع المسلمون قبل ظهور هذه الطوائف المبتدعة على أن الله تعالى مستو على عرشه فوق خلقه .
قال شيخ الإسلام : ليس في كلام الله ولا رسوله ، ولا كلام الصحابة ولا التابعين لهم بإحسان ما يدل لا نصا ولا ظاهرا على أن الله تعالى ليس فوق العرش وليس في السماء ، بل كل كلامهم متفق على أن الله فوق كل شيء .
ولهذا كان من قرأ هذه الآية في ليلة ، لم يزل عليه من الله حافظ ولا يقربه شيطان حتى يصبح ، وقوله سبحانه .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وأما العقل ، فإننا نقول : كل يعلم أن العلو صفة كمال ، وإذا كان صفة كمال ، فإنه يجب أن يكون ثابتا لله ، لأن الله متصف بصفات الكمال ، ولذلك نقول: إما أن يكون الله في أعلى أو في أسفل أو في المحاذي ، فالأسفل والمحاذي ممتنع ، لأن الأسفل نقص في معناه ، والمحاذي نقص لمشابهة المخلوق ومماثلته ، فلم يبق إلا العلو ، وهذا وجه آخر في الدليل العقلي .
وأما الفطرة ، فإننا نقول : ما من إنسان يقول : يا رب إلا وجد في قلبه ضرورة بطلب العلو .
فتطابقت الأدلة الخمسة .
وأما علو الصفات ، فهو محل إجماع من كل من يدين أو يتسمى بالإسلام .
السادسة والعشرون : إثبات العظمة لله عز وجل ، لقوله : العظيم .
هذا طرف من حديث رواه البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه في قصة استحفاظ النبي صلى الله عليه وسلم إياه على الصدقة ، وأخذ الشيطان منها وقوله لأبي هريرة : إذا أويت إلى فراشك ، فاقرأ آية الكرسي الله لا إله إلا هو الحي القيوم حتى تختم الآية ، فإنك لن يزال عليك من الله حافظ ، ولا يقربك شيطان حتى تصبح فأخبر أبو هريرة النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، فقال : إنه صدقك ، وهو كذوب .
هذا معطوف على سورة في قول المؤلف : ما وصف به نفسه هو الأول والآخر والظاهر والباطن .
.
.
.
.
.
في سورة الإخلاص .
الأول والآخر والظاهر والباطن : هذه أربعة أسماء كلها متقابلة في الزمان والمكان ، تفيد إحاطة الله سبحانه وتعالى بكل شيء أولا وآخرا وكذلك في المكان ففيه الإحاطة الزمانية والإحاطة المكانية .
الأول : فسره النبي عليه الصلاة والسلام بقوله : الذي ليس قبله شيء .
وهنا فسر الإثبات بالنفي فجعل هذه الصفة الثبوتية صفة سلبية ، وقد ذكرنا فيما سبق أن الصفات الثبوتية أكمل وأكثر ، فلماذا؟ فنقول : فسرها النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، لتوكيد الأولية ، يعني أنها مطلقة ، أولية ليست أولية إضافية ، فيقال : هذا أول باعتبار ما بعده وفيه شيء آخر قبله ، فصار تفسيرها بأمر سلبي أدل على العموم باعتبار التقدم الزمني .
والآخر : فسره النبي عليه الصلاة والسلام بقوله : الذي ليس بعده شيء ، ولا يتوهم أن هذا يدل على غاية لآخريته ، لأن هناك أشياء أبدية وهي من المخلوقات ، كالجنة والنار ، وعليه فيكون معنى الآخر أنه محيط بكل شيء ، فلا نهاية لآخريته .
والظاهر : من الظهور وهو العلو ، كما قال تعالى : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله التوبة : ، أي : ليعليه ، ومنه ظهر الدابة لأنه عال عليها ، ومنه قوله تعالى : فما اسطاعوا أن يظهروه الكهف : ، أي يعلوا عليه ، وقال النبي عليه الصلاة والسلام في تفسيرها : الذي ليس فوقه شيء ، فهو عال على كل شيء .
والباطن : فسره النبي عليه الصلاة والسلام قال : الذي ليس دونه شيء وهذا كناية عن إحاطته بكل شيء ، ولكن المعنى أنه مع علوه عز وجل ، فهو باطن ، فعلوه لا ينافي قربه عز وجل ، فالباطن قريب من معنى القريب .
تأمل هذه الأسماء الأربعة ، تجد أنها متقابلة ، وكلها خبر عن مبتدأ واحد لكن بواسطة حرف العطف، والأخبار بواسطة حرف العطف أقوى من الأخبار بدون واسطة حرف العطف ، فمثلا : وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد البروج : : هي أخبار متعددة بدون حرف العطف لكن أحيانا تأتي أسماء الله وصفاته مقترنة بواو العطف وفائدتها : أولا : توكيد السابق ، لأنك إذا عطفت عليه ، جعلته أصلا ، والأصل ثابت .
ثانيا : إفادة الجمع ولا يستلزم ذلك تعدد الموصوف ، أرأيت قوله تعالى : سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى الأعلى : فالأعلى الذي خلق فسوى هو الذي قدر فهدى .
فإذا قلت : المعروف أن العطف يقتضي المغايرة .
فالجواب : نعم ، لكن المغايرة تارة تكون بالأعيان ، وتارة تكون بالأوصاف ، وهذا تغاير أوصاف ، على أن التغاير قد يكون لفظيا غير معنوي مثل قول الشاعر : وهو بكل شيء عليم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فألغى قولها كذبا ومينا فالمين هو الكذب ومع ذلك عطفه عليه ، لتغاير اللفظ والمعنى واحد ، فالتغاير إما عيني أو معنوي أو لفظي وفلو قلت : جاء زيد وعمرو وبكر وخالد ، فالتغاير عيني ، لو قلت : جاء زيد الكريم والشجاع والعالم ، فالتغاير معنوي ، ولو قلت : هذا الحديث كذب مين ، فالتغاير لفظي .
واستفدنا من هذه الآية الكريمة إثبات أربعة أسماء لله ، وهي الأول والآخر والظاهر والباطن .
واستفدنا منها خمس صفات : الأولية ، والآخرية ، والظاهرية ، والباطنية وعموم العلم .
واستفدنا من مجموع الأسماء : إحاطة الله تعالى بكل شيء زمنا ومكانا ، لأنه قد يحصل من اجتماع الأوصاف زيادة صفة .
فإذا قال قائل : هل هذه الأسماء متلازمة ، بمعنى أنك إذا قلت : الأول ، فلا بد أن تقول : الآخر ، أو : يجوز فصل بعضها عن بعض؟ فالظاهر أن المتقابل منها متلازم ، فإذا قلت : الأول ، فقل : الآخر ، وإذا قلت : الظاهر ، فقل : الباطن ، لئلا تفوت صفة المقابلة الدالة على الإحاطة .
هذا إكمال لما سبق من الصفات الأربع ، يعني : ومع ذلك ، فهو بكل شيء عليم .
وهذه من صيغ العموم التي لم يدخلها تخصيص أبدا ، وهذا العموم يشمل أفعاله وأفعال العباد الكليات والجزئيات ، يعلم ما يقع وما سيقع ويشمل الواجب والممكن والمستحيل ، فعلم الله تعالى واسع شامل محيط وقوله سبحانه : وتوكل .
.
.
.
.
.
.
.
.
لا يستثنى منه شيء ، فأما علمه بالواجب ، فكعلمه بنفسه وبما له من الصفات الكاملة ، وأما علمه بالمستحيل ، فمثل قوله تعالى : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا الأنبياء : ، وقوله : إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له الحج : ، وأما علمه بالممكن ، فكل ما أخبر الله به عن المخلوقات ، فهو من الممكن : يعلم ما تسرون وما تعلنون النحل : .

إن شأن المولد إذا تأمل فيه من هو خالي الذهن غير مائل لطرف من آراء الناس فيه إذا تأمل فيه وفي أدلة كمال الشريعة، علم أنه أي المولد قصد خير، ولكنه ليس بهدى ولا خير؛ فإحداث هذا الاحتفال بحد ذاته إحداث في الدين، ثم إنه غالبا في أكثر بلدان المسلمين ينضاف إليه أنواع من الأمور المستنكرة والأفعال القبيحة.
وأخفهم إحداثا من يقوم أثناء الحضرة فجأة، وقد أعدوا العدة سابقا لهذا القيام فيقومون قومة رجل واحد، ويدخلون الطيب، وينشدون بصوت منغم شجي: مرحبا يا نور عيني.. مرحبا، مرحبا.
مرحبا جد الحسين.. مرحبا مرحبا ، وفي موالد أخرى يقع ما أشارت إليه القصة من المنكرات، وفي بعضها يقع الكفر الصراح، كما نقل الشيخ عبد الرحمن الوكيل، وهو ممن كان له بالمتصوفة علاقة.
ولذا فهذه البدعة التي يعدها بعض الناس يسيرة ولا تستحق النقاش تؤول إلى أن تكون مجمعا لبدع كثيرة لا تقوم إلا بها، ويكون المولد هو الفلك الذي تدور حوله، وهو الموسم الذي تنتشر فيه، وهذا ما يسميه أهل العلم بالبدعة المركبة.
ولمعرفة جانب مما يقع في الموالد يمكن مراجعة كتاب: الموالد في مصر ، وهو لجندي إنجليزي يدعى مكفرسون نزل مصر واستوطنها، واهتم بقضية الموالد فزار كثيرا منها، وكتب عما رأى، ووصف، وهو غير متهم فيما ينقل؛ إذ كان يتحدث عن ذلك كله حديث المعجب به ويعتبره من عادات المجتمعات الشرقية، وهو ليس له هوى في إثبات المولد ولا في نفيه، وإنما انحصر دوره في النقل والوصف.
وقد ذكر موالد كثيرة شاهدها تستغرق بمجموعها أيام السنة بكمالها.
وبمثل هذه الدروشات تستغرق الأعمار، ويرضى الشيطان، وتضيع حقائق الدين، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
يا أهل العلم هذه دعوة للمراجعة والتصحيح، ولا يمنعنكم رأي ارتأيتموه فيما مضى من الأيام إن استبان لكم الحق في غيره أن تراجعوا الحق فإن الحق قديم، والحق أحق أن يتبع.
إن المحبة عمل قلبي تظهر آثاره بما تنبعث به الجوارح، وليست ادعاءات بأن قوما يحبون الرسول أكثر من غيرهم، أو أن من لا يفعل فعلنا فهو غير محب للنبي صلى الله عليه وسلم ؛ فقد مضى الزمن الذي يصدق الناس فيه ما يقال عن أهل السنة دون تمحيص، كيف وقد ملؤوا السهل والجبل، وأقاموا الدين في كل ناد، وقاموا في مقامات الصدق في نصرة دين الله وحبيب الله صلى الله عليه وسلم .
وليس على هذا المعول في التزكية، ولكنه على الاتباع، وحسن التأسي، وإنما أردنا مخاطبة القوم بالطريقة التي يعرفون.
وليس أضر على الإسلام من المنافحة بالباطل، والتعصب لما يحبه قوم، أو ضد ما يأمر به قوم آخرون، وأي لعبة يفرح بها الشيطان ويتلعب بها بالإنسان أعظم من هذه؟ إن من إخلاص العبودية لله أن تقبل الحق، وإن كان مرا، وأن تأخذ به ولو جاء به أبغض الناس إليك؛ وكذا أن ترد الباطل ولو كانت لك فيه مصلحة أو شهوة، وأن لا تلتفت إليه وإن قام به أبوك وأخوك وأقربوك.
وإياك أن تضن بهؤلاء أن يكونوا أخطؤوا الحق، وأن ذلك يزري بك وبهم؛ فيحملك ذلك على أن تتابعهم في الباطل؛ فإن جدالك عما هم عليه بعدما تبين هو الذي يزري بك وبهم، ويمد المستكبر في عمايته، ويزيده طغيانا كبيرا، والعياذ بالله.
قال جل شأنه : أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون قال أو لو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون الزخرف: .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن تأمر عليكم عبد، وإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا؛ فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور؛ فإن كل بدعة ضلالة ، رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه.
وقال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه : كل عبادة لم يتعبد بها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تتعبدوا بها؛ فإن الأول لم يدع للآخر مقالا، فاتقوا الله يا معشر القراء خذوا طريق من كان قبلكم .
وقال ابن الماجشون: سمعت مالكا يقول: من ابتدع في الإسلام بدعة يراها حسنة؛ فقد زعم أن محمدا صلى الله عليه وسلم خان الرسالة؛ لأن الله يقول: اليوم أكملت لكم دينكم المائدة: ، فما لم يكن يومئذ دينا، فلا يكون اليوم دينا .
اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل عالم الغيب والشهادة فاطر السماوات والأرض، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.. اهدنا لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
أخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده / ، وهو حديث صحيح، صحيح الجامع للألباني، رقم .
الاعتصام للشاطبي / .
الاعتصام للشاطبي / .
.
... احتفاليات ربيع الأول الدكتور رشاد لاشين يأتينا شهر ربيع الأول بعبق رائع ونفحات طيبة لطالما نشتاق إليها، ونحن لقدومها والنهل من معينها والارتقاء إلى أهدافها وتحقيق مراميها على أرض الواقع، يأتينا ربيع الأول باحتفاليات رائعة على عدة محاور ما أعظمها وما أحوجنا إليها.. الاحتفال بأعظم الخلق صلى الله عليه وسلم أتى رسول الله حاملا مشعل النور والهداية للعالم أجمع وبأعظم منهج وأشرف رسالة، أتى محمد صلى الله عليه وسلم فأنشأ خير أمة أخرجت للناس، أمة الرحمة والأخلاق والعدالة والإنسانية.
فهيا نحتفل بالحبيب صلى الله عليه وسلم بطريقة عملية تجلب لنا حبه ورضاه: نحتفل برسول الله بجعله لنا زعيما وقائدا وقدوة ورائدا في كل شئون حياتنا، فنعمل بسنته ونطبق تعليماته ونتبع هداه.
نحتفل برسول الله صلى الله عليه وسلم بتعظيم العبادة لله، فقد كان رسولنا الحبيب أعبد الناس في كل نواحي الحياة.
نحتفل برسول الله صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بأخلاقه الطيبة التي جمعت شمائل الخير كلها.
نحتفل بإيجاد روابط إسلامية قوية على مستوى الأفراد والمجتمعات والدول والأمة كلها، والاهتمام بشئون المسلمين ونصرتهم.
نحتفل بالحبيب صلى الله عليه وسلم بنشر هداه والأخذ بيد العالم الحائر المضطرب الذي يموج بالغواية والضلال ويتعذب بنيران المادية والشهوات، ويغرق في مستنقع الفواحش والمنكرات إلى نهجه القويم وهديه العظيم.
نحتفل بالحبيب صلى الله عليه وسلم بتأديب المجرمين، وتطهير ديار المسلمين من دنس المحتلين، وإجلاء يهود بني صهيون عن كل شبر من أرضنا الحبيبة، ونصرة المستضعفين في كل مكان.
الاحتفال بإجلاء الحصون المنيعة ففي شهر ربيع الأول من العام الرابع الهجري تم إجلاء يهود بني النضير عن مدينة رسول الله بعد حصار ديارهم الحصينة من قبل جند الله تعالى، وخروجهم أذلة صاغرين بعد غطرسة القوة ونفشة الباطل المحتمي بتلك الحصون، التي طالما أبدع اليهود في إنشائها والتغني بقوتها.
لقد مثل هذا الجلاء درسا كبيرا على مدى التاريخ؛ ليعلم العالم أننا حينما نحتمي بالله تعالى ونأخذ بالأسباب فإنه يمكننا من تحقيق إنجازات تخالف كل التوقعات السياسية والحسابات العسكرية، وأن هذه الحصون المنيعة لبني صهيون لا بد أن يكون مصيرها كمصير بني النضير.
وقد ذكر لنا الله تبارك وتعالى التقديرات الإستراتيجية لموقف الحرب آنذاك على كلا الطرفين، بعد أن نسب الفعل إلى نفسه في تقدير النصر.. قال تعالى: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا هذا تقدير الموقف من جانب المسلمين، وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله الحشر: ، وهذا تقدير الموقف من اليهود المجرمين؛ الاحتماء بالحصون المنيعة.
فماذا كانت النتيجة فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار ختام نفس الآية .
ما أحوجنا اليوم إلى هذا الدرس العظيم ونحن نرى غطرسة القوة اليهودية الأمريكية أن نكون على يقين من أن الله تعالى الذي بث الرعب في قلوب يهود بني النضير قادر على أن يبث الرعب في قلوب يهود بني صهيون فلسطين، شريطة أن ننصر الله في كل ميادين الحياة.
الاحتفال بتحريم الخمر وتطهير العقل في ربيع الأول من العام الرابع الهجري حرم الله تعالي الخمر التحريم النهائي الحاسم بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: .
لذا يجب أن نحرص على أن يكون شهر ربيع الأول من كل عام هو المحطة التي ننطلق منها لمكافحة المكيفات بكافة أنواعها: السجائر الشيشة القات الخمور والمخدرات،.. وغيرها ، وذلك عبر الآتي: توضيح أضرار المكيفات على كل مجالات الحياة سواء الصحية أو الاقتصادية أو الاجتماعية.
توضيح الحكم الشرعي في المكيفات من خلال آراء الفقهاء والعلماء والمجامع الفقهية.
وأن نوظف هذه الحملة من خلال: وسائل الإعلام المسموعة والمرئية والمقروءة.
خطب الجمعة ودروس المساجد.
عقد الندوات في النوادي والمدارس والجمعيات ومراكز الشباب.
توزيع الملصقات المحذرة في الأماكن العامة ووسائل المواصلات.
الرعاية النفسية والاجتماعية لأصحاب المكيفات، والأخذ بأيديهم نحو الإقلاع.
حسن تربية الأبناء ورعايتهم بالتربية الوقائية حتى لا ينجرفوا في هذا المستنقع الرهيب.
الاحتفال بتأصيل مبدأ الشورى في ربيع الأول ه م، وبعد تلقي المسلمين الخبر الفاجع بوفاة رسول الله لم يستمروا في مصابهم الجلل، ولم يفلت منهم زمام الأمور؛ فإذا بهم بعد سويعات قليلة يدبرون أمرهم ويسعون لشغل مقعد القيادة الذي شغر؛ وذلك قبل دفن أعز الخلق عليهم؛ ففي أقرب وقت اجتمعت مجموعة من صحابة رسول الله تمثل أهل الحل والعقد في سقيفة بني ساعدة للتشاور في اختيار قائد وخليفة للمسلمين بعد رسول الله.
ومن خلال المناقشة تبين أن المرشحين أربعة هم: سعد بن عبادة، وأبو عبيدة بن الجراح، وعمر بن الخطاب، وأبو بكر الصديق، وبنتيجة الحوار والمناقشة والشورى تم اختيار أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
في اليوم الثاني دعي الشعب والأمة إلى المسجد لقبول أو رفض الخليفة الجديد؛ حيث لا تنعقد قيادته إلا بموافقة الشعب والأمة، فما كان منهم إلا أن قبلوه وبايعوه، وبذلك أصبح قيادة شرعية بترشيح أهل الحل والعقد وقبول واختيار الشعب بعيدا عن القهر أو التسلط، وهذا أحد أنساق الشورى التي مورست عبر تاريخ المسلمين المشرف العظيم.
فهي دعوة للناشطين في مجال الديمقراطية وحقوق الإنسان أن يظهروا الوجه المشرق الرائع العظيم لإسلامنا الحنيف بتوضيح أهمية وقيمة الشورى في الإسلام؛ فريضة ومبدأ وممارسة وتطبيقا.
الاحتفال بردع قوة التهديد واستثمار الشباب في ربيع الأول هجرية وبعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتولية قائد جديد لم تنكمش الأمة على نفسها أو تقف عاجزة عن مواجهة أعدائها؛ بل من أول قرارات القائد الجديد تحريك جيش عظيم إلى بلاد الشام كان قد شكله رسول الله صلى الله عليه وسلم لردع الروم إحدى القوتين الكبيرتين في المنطقة آنذاك؛ وذلك لتربصهم بالمسلمين وتهديدهم لمن يدخل في الدين الجديد.
كان لزاما على القيادة الجديدة أن تقوم بعمل إستراتيجي؛ للحد من كبرياء هذه الدولة، وكسر غطرستها وتحطيم جبروتها من جانب ولإعادة الثقة إلى قلوب العرب المقيمين على حدود تلك الدولة من جانب آخر.
وهذا ما يعرف ب بعث أسامة ؛ جيش يقوده شاب لم يتجاوز عمره عاما؛ لتأديب وردع قوة كبرى تهدد المسلمين؛ ليتعلم شبابنا قيادة الأمة، وكيف يعتد الإسلام بالشباب ويتيح لهم الفرصة، وكيف كان الشباب جديرين بتحمل المسئولية في صغرهم.
لقد أصرت القيادة على إنفاذ بعث أسامة بن زيد في وقت حرج صعب بعد وفاة رسول الله وارتداد كثير من العرب عن الإسلام، والتهديدات تحيك بالأمة من الداخل والخارج، ولكنها النظرة الإستراتيجية الثاقبة المهتدية بنور الله.
فما أحوجنا اليوم إلى استثمار طاقة الشباب وتأهيله وإتاحة الفرصة له بعد أن عانت الشعوب العربية والإسلامية الأمرين بسبب تسلط الحكام وتوارث الحكم.
الاحتفال ببدء توحيد الأمة على يد صلاح الدين الأيوبي في من ربيع الأول ه الموافق من أكتوبر م، وفي وقت خفتت فيه شمس الأمة وادلهم الظلام عليها بتفرق أهلها وتسلط أعدائها، يسطع نجم صلاح الدين الأيوبي فيبدأ في تبديد الظلام والعمل لبدء بزوغ شمس الإسلام من جديد؛ وتكون أول خطواته التي استمرت على مدى عاما لإصلاح الأمة وإعادة بنائها.
كانت أهم الخطوات توحيد صفوف الأمة وجمع شتاتها، وتأديب الشارد منها أو المتحالف مع أعدائها، وقد تحين صلاح الدين الفرصة لتوحيد الأمة؛ فحينما علم بوجود بعض الاضطرابات والمشاكل في الشام، استخلف أخاه العادل على مصر، واتجه على رأس جيشه إلى الشام فدخل دمشق في من ربيع الأول ه= من أكتوبر م، وكانت هذه أولى خطواته لتوحيد الأمة.
وقد تلت خطوته السابقة خطوات أخرى بضم وتوحيد مدن جديدة، مثل حمص و حماة و حلب ، واستطاع بعد ذلك أن يحسن إدارة البلاد التي قام بتوحيد صفوفها، ثم مد جسور التواصل مع جسم الخلافة الأم، حتى اعترف به الخليفة العباسي وأقر له بالسيادة على مصر واليمن وبلاد الشام.
لقد استطاع صلاح الدين أن يحقق ضلعين من مثلث النصر؛ قوة الوحدة والارتباط بعد قوة العقيدة والإيمان، ثم نجح تباعا في تحقيق الضلع الثالث ألا وهو قوة الساعد والسلاح، وبعد هذا الإعداد الرائع استطاع القائد الفذ العظيم أن يحقق النصر، وأن يحرر القدس الشريف، وأن يطهر الأمة من رجس لحق بها قرابة المائة عام.
فما أحوج أمتنا اليوم إلى أن تعي درس الوحدة والارتباط، وأن تجمع صفوفها وتلملم شأنها وتعتصم بحبل ربها؛ حتى تقوم من كبوتها وتعود إلى سؤددها وسالف مجدها العظيم.
ماجستير طب الأطفال جامعة الزقازيق وليسانس الشريعة الإسلام .
... مولد الهادي .. احتفال إيماني صبحي مجاهد ذكرى عطرة تعود علينا كل عام تنتظرها القلوب، وتهفو إليها النفوس، ونتلمس فيها النور النبوي، إنها ذكرى مولد سيد الأنام، ونور الهدى، وطبيب القلوب سيدنا ونبينا ومولانا وحبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم.
ويقف المسلم مع هذه الذكرى النورانية حائرا، في كيفية الاحتفال بها؟، وكيف يجعل من مجتمعه ساحة للاحتفال الإيماني بالنبي الهادي.. أسئلة حملناها إلى عدد من علماء الأمة الإسلامية في مختلف الأقطار، فأجابوا عنها بمشاعر فاضت بالنور والحب للرسول الحبيب صلى الله عليه وسلم.
فهناك العديد من المعاني الإيمانية التي تحييها هذه الذكرى العطرة؛ أهمها ما أوضحه الدكتور محمد البشاري رئيس الفيدرالية العامة لمسلمي فرنسا، أمين عام المؤتمر الإسلامي الأوروبي؛ قائلا: من المهم سؤال النفس عما قدمته في السنة الماضية؟ وماذا فعلت من أجل رضا الله ورسوله؟ لأنها ذكرى تحيي روح التمسك بسنته صلى الله عليه وسلم.
ويعيب د.
البشاري على من يجعل الاحتفال بمولد الهادي ليوم واحد في العام، ويقول: ينساق عالمنا اليوم إلى إحياء اليوم الواحد في الذكريات العامة والدينية؛ حيث جعلنا يوما للمرأة ويوما للعمل، وصار الاحتفال بالرسول يوما في حين أنه يجب أن يكون يوميا؛ بالاقتداء به كل يوم في حياتنا، وجعله أحب إلينا من أنفسنا وأرواحنا وأزواجنا .
ولمسلمي الغرب وسائل متميزة في الاحتفال الإيماني بمولد النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ما يوضحه د.
البشاري بقوله: لهم فرصة كبرى في عقد اللقاءات الروحية المستمرة احتفاء بالنبي صلى الله عليه وسلم كل يوم؛ لأن الرموز الدينية تدعم الجانب الروحي لمسلمي أوروبا.
وفي هذا العام سنعقد لقاء إيمانيا في تمبكتو بدولة مالي حيث نحيي ذكرى المولد النبوي .
ويضيف البشاري: يعد الاحتفال فرصة لجمع المسلمين على قلب رجل واحد، ويجب أن نستغل حادث الدانمارك، وما أفرزه من ثورة إيمانية في تحريك القلوب وتوجيه الغضب واستثماره بشكل إيجابي في واقعنا .
احتفال مرات يوميا ويلتقط الدكتور إبراهيم أبو محمد رئيس المؤسسة الأسترالية للثقافة الإسلامية أطراف الحديث، فيرجع أهمية استمرار الاحتفال على الدوام؛ إلى اختلاف شخص الرسول صلى الله عليه وسلم عن كل الشخصيات، خاصة أن الله تعالى جعل له احتفالا ربانيا يتم خمس مرات في اليوم والليلة، عندما نقول في صلواتنا السلام عليك أيها النبي ، إذ جعلت صيغة الصلاة عليه بصيغة المخاطب الحاضر، لتؤكد أن النبي يجب أن يكون حاضرا في حياة الأمة والفرد والمجتمع خمس مرات في اليوم والليلة.
ولا يمكن أن يكون الاحتفال بكلمات تلهب المشاعر دون عمل حقيقي؛ وهذا ما أكد د.
أبو محمد أمرا على أهمية تغييره، ويوضح أن خير احتفال برسول الله صلى الله عليه وسلم إحياء منهجه وسنته والعيش على ضربه، وجعله يعيش في حياتنا وكأنه السيد المطاع بين السادة الأتباع.
ويحتاج المؤمن إلى دائما إحياء حب الرسول في قلبه؛ وعن هذا يقول د.
أبو محمد: لا بد أن يعبر الاحتفال بالمولد عن محبة الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن القلب لا يموت وفيه حب الرسول، وإذا ماتت محبة الرسول من قلب المؤمن ضاع وتاه وضل الطريق .
وعليه فلابد وأن نفرق بين الحب والاتباع، حيث يقول تعالى لنبيه: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: .
فلم يقل فأحبوني ؛ وكأن الاتباع الحقيقي للرسول صلى الله عليه وسلم هو ثمرة للحب، وكلما ازداد هذا الحب عمقا، وازداد شعاعه تألقا؛ اقترب المسلم من مرضات الله، وأصبح أهلا لرحماته .
وعن الاحتفال هذا العالم؛ يشير د.
أبو محمد: يشهد المسلمون إهانة نبيهم، وتطاولا لا يستند إلى قيم أو أخلاق، ومن ثم لابد أن يكون احتفالهم معبرا عن نصرة نبيهم .
ويرى الدكتور محمد فؤاد البرازي رئيس الرابطة الإسلامية بالدانمرك أن هذه النصرة يجب أن تبتعد عن بدع الاحتفال، وقصرها على الدروس والمحاضرات التي تثري المعرفة بشمائله وسيرته العطرة صلى الله عليه وسلم.
ويتابع البرازي: تحيي ذكرى المولد النبوي في النفوس مشاعر الحب للرسول، والاقتداء به صلى الله عليه وسلم، بالإضافة إلى بذل الوسع في تعريف صفاته بكل لغات العالم، وباستخدام كل الوسائل المسموعة والمقروءة والمرئية، كي يعرف العالم من هو رسول الله؟ وماذا يعني ميلاده من فضل ورحمة للبشرية جمعاء؟ .
تدريب اجتماعي هناك حاجة إلى تدريب الأفراد على كيفية الاحتفال الجماعي بذكرى مولد الهادي.
هذا ما توضحه الدكتورة سهير عبد العزيز أستاذة علم الاجتماع وعميدة كلية الدراسات الإنسانية الأسبق بجامعة الأزهر بنات.
وتشير إلى أن الاحتفال الجماعي بذكرى المولد النبوي يكون من خلال التواصل الاجتماعي، واغتنام الفرصة في الترابط بين الناس، والتذكير بما كان عليه رسول الله من عطف على الفقير وإشعاره بالسعادة.
وتؤكد الدكتورة سهير: من المهم أن يكون الاحتفال بالمولد النبوي فرصة لجمع الأهل، وتقريب صلة الرحم، وتوسيع المودة بين الأقارب والأصدقاء والجيران؛ في زمن تباعدت فيه المودة والتقارب بين الناس.
كما يثري الاحتفال بالمولد حياتنا الاجتماعية عندنا نتذكر الرسول الإنسان، وكيف كان يتصرف في كل أموره، ويعمل بإخلاص، ويستثمر كل لحظة في الخير .
وترى الدكتورة سهير أن الاحتفال الجماعي بالمولد النبوي يحقق الاستقرار النفسي للإنسان، ويغذي مشاعر الفرد في هذا الزمن، كما يحمي من القلق الذي يعاني منه غير المسلمين؛ الذين لا يجتمعون على مشاعر إيمانية في احتفال جامع.
وتستطرد قائلة: ينبغي أن تكون تحية الرسول صلى الله عليه وسلم اجتماعيا بطريقة يرضى عنها الله ورسوله، والبعد عن السلبيات الاجتماعية التي تحدث في الاحتفال بذكرى المولد النبوي، والتي تتمثل في نسيان الشخصية التي يتم الاحتفال بها، وجعل الاحتفال به صلى الله عليه وسلم مجرد مرح، ويوم إجازة نلهو ونلعب فيه .

أبطل التحاكم إلى العوائد والسلوم المخالفة للشريعة، وأن لا يتحاكم إلا إلى أحكام الشريعة فقط.
ج جهود الملك عبد العزيز في نشر الدعوة للعقيدة خارج المملكة: التوحيد عقيدة عالمية، قال تعالى : يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: فالخطاب موجه إلى الناس كافة النداء للناس كافة، والأمر للبشر جميعا إنه نداء إلى الناس كلهم بأن يوحدوا الله بالعبادة دون سواه.
ومعلوم أن المدعوين للدعوة مسلمون وغير مسلمين، فالدعوة تشملهما.
ولما تولى الملك عبد العزيز شئون البلاد، وانطلاقا من أن من وظائف الحكومة الإسلامية نشر الدعوة الإسلامية بالحوار والحسنى، كما قال الله تعالى : الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر الحج: .
وانطلاقا من ذلك سعى الملك عبد العزيز يدعو إلى العقيدة الصحيحة عالميا عن طريق استغلال مواسم الحج في الدعوة، أو إيصال العقيدة النقية إلى البلدان المختلفة عن طريق نشر الكتب وتوزيعها في البلاد المختلفة مجانا.
فمن سعة أفق الملك عبد العزيز أنه كان يستغل مواسم الحج في الدعوة إلى تصحيح العقيدة وكانت له رحمه الله مأدبة كبرى يلتقي فيها بعلماء الدول والحجاج يدعوهم فيها إلى الله وإخلاص العبودية له.
/ خطب رحمه الله في جمع غفير من ضيوف الرحمن فقال: المسلم لا يكون مسلما صحيحا إلا إذا أخلص العبادة لله وحده.
يجب أن يتدبر المسلمون معنى لا إله إلا الله .
يجب على الإنسان أن لا يشرك مع الله في عبادته نبيا مرسلا ولا ملكا مقربا.
يجب أن يتبع المسلمون القول بالعمل أما القول المجرد فلا يفيد.
ما فائدة رجل يقول: لا إله إلا الله ولكن يشرك ما دون الله في عبادته؟؟ إن الله إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
إن الإشراك مع عبادة الله كفر، وليس بعد الكفر ذنب.
إن دين الله ظاهر كالشمس، لا لبس فيه ولا تعقيد .
ثم أضاف رحمه الله : إن من أعظم الأوامر توحيد الله جل وعلا توحيدا منزها عن الشرك .
وخطب رحمه الله في حجاج الهند فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: إن أول ما يلزمنا من الإسلام هو كلمة الشهادتين، ومعنى الشهادة لا إله إلا الله أنها تفيد إثبات وحدانية الله سبحانه وتعالى.
لا يوجد إنسان غير مذنب؛ لأن العصمة لله وحده، لكن الذنوب على درجات، منها ما لا يمكن معه صفح أو غفران، وهو الشرك بالله .
ويقول رحمه الله : الإسلام عزيز علي، ورهبته في قلوب أعدائه كبيرة، فواجب المسلم أن يقوم بالدعوة إلى عبادة الله خالصة .
ويقول رحمه الله : إن الذي يجمع شملنا ويوحد بيننا هو: الالتفاف حول كلمة التوحيد والعمل بما أمر الله به ورسوله .
/ ومن المجالات التي نشط الملك عبد العزيز في تقرير ونشر العقيدة الصحيحة عن طريقها عالميا: اخراج المؤلفات القيمة التي تهتم بنشر العقيدة السلفية الصحيحة، وتطهير العقيدة من أدران الشرك، لا سيما كتب الشيخ ابن تيمية وابن قيم الجوزية، وكتب الشيخ محمد بن عبد الوهاب، حيث طبعت كتب هؤلاء العلماء السلفيين، ووصلت إلى أيدي الناس في مختلف البلدان ووزعت مجانا.
فقرأها الناس وانتفعوا بها، وأيقظت في نفوسهم الفطرة الأصيلة لتوحيد الله عز وجل، وخدمت هذه الكتب العقيدة السلفية أفضل خدمة.
فجزى الله الملك عبد العزيز خيرا على هذه الجهود القيمة في تقريره ونشره لعقيدة السلف الصالح.
المطلب الثاني: عناية الملك عبد العزيز بالهدف الخاص للدعامة الأولى إقام الصلاة : سبق أن الهدف الخاص للدعامة الأولى من دعائم التمكين في الأرض هو أداء الصلاة المعروفة كاملة بأركانها وشروطها وواجباتها وسننها، وأن إقام الصلاة قدر زائد على الإتيان بهيئاتها الظاهرة، وإن كان ذلك تسقط به أحكام الدنيا.
لكن إقامة الشيء كما سبق هو: توفيته حقه كاملا وأن الله سبحانه وتعالى لم يأمر بالصلاة حينما أمر ولا مدح حينما مدح إلا بلفظ الإقامة تنبيها أن المقصود منها توفية شرائطها لا الإتيان بهيئاتها .
وأنه ليس للعبد من صلاته إلا ما عقل، وحضر قلبه فيها، وأن لب الصلاة وروحها الخشوع فيها لله تعالى.
ومن هنا سيكون الحديث إن شاء الله تعالى في هذا المطلب عن الأمور التالية: الأمر الأول: اهتمام الملك عبد العزيز بأداء الصلاة.
الأمر الثاني: عنايته بإقامة الصلاة، وفيه النقاط التالية: إقامة الصلاة بالنهي عن تركها.
وهذا سيأتي في الدعامة الثالثة.
إقامة الصلاة بتعيين الأئمة العالمين بأحكامها وما تصح به.
/ إقامة الصلاة بالاعتناء بمواضع الصلاة.
إقامة الصلاة بتهيئة كل ما يؤدي إلى الخشوع فيها، من فرش المساجد، وتهويتها، وتكييفها، وتنظيفها، وغير ذلك.
الأمر الأول: اهتمام الملك عبد العزيز بأداء الصلاة: كان الملك عبد العزيز منذ صباه ملتزما بالتعاليم والآداب الشرعية ، متمسكا بكتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، محكما كتاب الله في كل أموره.
فلم يعرف عنه في شبابه رغم أنه عاش في أول شبابه في بلاد كان فيها نوع من التساهل.
وفي الحديث: إن الله ليعجب من الشاب ليس له صبوة .
أما صلته بالله عز وجل فنحسب أنها لم تكن مقرونة برغبة دنيوية، فعقيدته خالصة، لذلك نجد التوفيق حليفه في أعماله.
وكان من أهم المزايا التي يتصف بها قوة الإيمان بالله تعالى، فمنذ نشأته لم يضعف إيمانه بالله أو يشك في ثقته بنصره .
وقد وضع لحياته نظاما دقيقا، أعطى الجانب الديني منه نصيبا وافرا، على الرغم من كثرة مشاغله ومسئولياته.
فهو غالبا لا ينام أكثر من ست ساعات في اليوم، على ثلاث فترات، منها أربع ساعات في الليل، يصحو قبيل الفجر فيتوضأ ويصلي ركعتين، ويقرأ بعضا من القرآن إلى أن يحين الفجر، فيصلي ثم ينام ساعة، ثم يقوم بعدها ليرعى مصالح الدولة.
وساعة أخرى بعد الغداء، ثم المجلس الديني عقب صلاة المغرب .
وبهذا استطاع أن يجمع بين ما نشأ عليه من تعاليم دينية وبين إدارته لأمور الدولة عندما أصبح في موقع المسئولية .
ومن أهم ثمرات تدين الملك عبد العزيز رحمه الله أخذه بمبدأ الشورى، فلا يعرف الاستقلال بالرأي، ولكن كانت المشورة الدائمة والاسترشاد بآراء العلماء دأبه ومنهجه .
الأمر الثاني: عناية الملك عبد العزيز بإقام الصلاة: / سبق أن إقام الصلاة قدر زائد على الإتيان بهيئاتها الظاهرة، وأن من إقام الصلاة وتوفية حقها النهي عن التساهل فيها، أو تركها، وهذا سيأتي في الكلام عن الدعامتين الثالثة والرابعة.
كما أن من إقام الصلاة العناية بمواضعها التي أمر الله أن تقام فيها.
وأن من إقام الصلاة تعيين الأئمة الذين يعلمون ما تصح به الصلاة، كما أن من إقامتها كل ما يدعو إلى الاطمئنان والخشوع فيها الذي هو لب الصلاة وروحها.
كتهوية المساجد، وفرشها، وتنظيفها، وغير ذلك مما يساعد على الخشوع وحضور القلب.
وهذا يدعونا إلى بيان جهود الملك عبد العزيز رحمه الله في هذه الأمور مرتبة، فنقول وبالله التوفيق: أولا: جهوده في بناء المساجد: المساجد جمع مسجد بفتح الجيم وكسرها فالمسجد بالفتح الجهة من الوجه، حيث تكون ندب السجود.
والمساجد من بدن الإنسان الأعضاء التي يسجد عليها، وهي: الجبهة، والأنف، والبدن، والركبتان والقدمان.
والمسجد: بالكسر، كل موضع يتعبد فيه المسلمون بالصلاة وقد عظم الله تعالى مكانة المسجد، ورفع من شأنه في آيات كثيرة منها قوله تعالى : في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال .
النور آية: .
/ ولما كان نور الإيمان والقرآن أكثر وقوع أسبابه في المساجد، ذكرها منوها بها فقال: في بيوت أذن الله .... : أي يتعبد لله في بيوت : عظيمة فاضلة هي أحب البقاع إليه وهي المساجد.
أذن الله : أي أمر ووصى أن ترفع ويذكر فيها اسمه : يدخل في ذلك الصلاة كلها، فرضها ونفلها، وقراءة القرآن، والتسبيح، والتحميد، وغير ذلك من أنواع الذكر وتعلم العلم وتعليمه والمذاكرة فيها والاعتكاف وغير ذلك من العبادات التي تفعل في المساجد، ثم مدح الله عمارها فقال: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة : فهؤلاء الرجال وإن اتجروا وباعوا واشتروا فإن ذلك لا محذور فيه، لا تلهيهم تلك بأن يقدموها ويؤثروها على ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، بل جعلوا طاعة الله وعبادته غاية مرادهم ونهاية مقصدهم، فما حال بينهم وبينها رفضوه.
وسبق أن من الأمور الدالة على مكانة الصلاة في الإسلام المواضع التي تقام فيها لما لها من آثار اجتماعية كثيرة منها إيجاد التكافل الاجتماعي بين المسلمين، فالمسجد وسيلة التعارف اليومي، ثم يتحول التعارف مع مرور الأيام إلى تآلف ومنه تنشأ أواصر الأخوة الإسلامية في الله.
والغاية من ذلك كله هو وجود مجتمع مترابط منسجم كالأسرة الواحدة .
وقد عني المسلمون في عصورهم المتتابعة بالمساجد لما لها من دور هام في الإسلام، وكونها الجامعات الأولى في التعليم العام.
/ ولما وصل الدور إلى الإمام عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، ونظرا لاستقرار دواعي الأمن في ربوع البلاد على يد الملك عبد العزيز والعناية والاهتمام براحة الحجاج، فقد زاد عدد الوافدين لأداء فريضة الحج من البلاد العربية والإسلامية.
وكانت الزيادة في اطراد مستمر عاما بعد آخر حتى ضاق المسجد الحرام عن استيعابهم، وصار تزاحمهم يمثل مشكلة كبيرة فوجه الملك عبد العزيز بدراسة مشروع لتوسعة المسجد الحرام على أكبر مساحة ممكنة .
وكانت مساحة المسجد في ذلك الوقت حوالي ر مترا مربعا، فعملت الدراسة وبدئ في تنفيذ هذا المشروع في / / ه في عهد الملك سعود يرحمه الله وكان يعتبر في وقته أكبر مشروع عمل لتوسعة المسجد الحرام، حيث تمت توسعته بأكبر من ضعف مساحته التي كان عليها في السابق، وعملت حوله ساحات وميادين واسعة وشوارع فسيحة، وخدمات متعددة، كتنظيم مياه زمزم، وتوافر دورات مياه، وغير ذلك.
كما تم تنظيم المشاعر والمناسك الأخرى، لتستوعب أكبر عدد ممكن من الحجاج وضيوف الرحمن.
وبالنسبة للمسجد النبوي الشريف بالمدينة المنورة، فقد أجريت في عام ه أول توسعة كبيرة، وكانت المساحة الإجمالية للمسجد قبل التوسعة ر مترا مربعا، فأصبحت بعد التوسعة ر مترا مربعا.
ونظرا لأهمية المساجد ودورها الهام في الإسلام، فقد اهتمت المملكة بإنشاء المساجد وتعميرها في مختلف مناطق المملكة منذ زمن بعيد، وزاد هذا الاهتمام في العصر الحاضر نظرا لما أفاء الله به على هذه البلاد من خير وفير، وجه قسط كبير منه لخدمة الإسلام بصفة عامة، وبمشاريع وأساليب متنوعة.
وكان لإنشاء المساجد وتعميرها نصيب وافر من ذلك الاهتمام حتى بلغ عدد المساجد التي قامت وزارة الحج والأوقاف بإنشائها أو تعميرها ر مسجدا في عام ه / ثانيا: عناية الملك عبد العزيز رحمه الله بتعيين الأئمة العالمين بأمور الصلاة: من أهمية المسجد تنبثق أهمية الإمامة فيه، فهي مسئولية كبرى أولاها الإسلام عناية فائقة دل على ذلك الشروط التي أفاض الفقهاء في شرحها وذهبوا إلى وجوب توافرها في الإمام.
ولا شك أن وجود الإمام الصالح الحافظ لكتاب الله، الفاهم للإسلام والشريعة وقضاياها فهما صحيحا يسهم في خدمة الدعوة إلى الله.
ونظرا لأهمية الإمامة، فإن الدولة السعودية ومنذ نشأتها كانت حريصة على تدعيم هذا المرفق الهام، فقد اهتمت بتعيين الأئمة والخطباء فكانوا رجالها في مجال نشر الدعوة السلفية وتثبيت أركانها في المجتمع.
ومع إشراقة الدولة السعودية الثالثة على يد الملك عبد العزيز يرحمه الله كان أغلب المساجد بدون أئمة لقلة الدعاة، وازدادت حدة المشكلة مع توالي الفتوح وتوحيد البلاد، واتسعت رقعة الدولة، وازداد عدد المساجد بالإضافة إلى مساجد الهجر الجديدة، فكان على الملك عبد العزيز أن يواجه هذه المشكلة.
وقد انتهج في هذا المجال عدة تدابير منها: شغل المساجد الكبرى بأئمة وخطباء غير متفرغين ممن كانوا يشغلون مناصب القضاء والتدريس وغير ذلك لما كان يتمتع به شاغلو هذه المناصب من درجة كبيرة في العلم.
إنشاء المؤسسات التعليمية التي تكون نواة لتخريج أئمة مؤهلين مثل: إنشاء دار التوحيد في الطائف سنة ه .
أسند إلى رئاسة القضاء الشرعي المهام المتعلقة بالمدرسين في المساجد حيث نص نظام تركيز مسئوليات القضاء الشرعي على ما يلي: جميع المدرسين الرسميين في المساجد يكون تعيينهم وفصلهم وتنقلاتهم وغير ذلك من اختصاص رئاسة القضاء .
/ توجيه الاهتمام بالأئمة.
ونظرا لتطور الظروف المعيشية، وجب أن يمنح القائمون بوظيفة الإمامة والخطابة والدعوة إلى الله الحقوق المادية التي تؤهلهم للتفرغ الكامل لوظائفهم وتضمن لهم المعيشة الكريمة الهادئة فلا يشغلون بمعاشهم ومعاش أسرهم عن التفرغ لمهماتهم .
والمتأمل في سيرة العلماء الذين جعلهم الملك عبد العزيز أئمة في المساجد يجد أن معظمهم قضوا حياتهم في نفع العباد ونشر العلم لوجه الله منهم: الشيخ عبد الله بن حسن آل الشيخ، فقد عينه الملك عبد العزيز إماما في مسجد والده الإمام عبد الرحمن آل فيصل فاستمر إماما وواعظا ومدرسا في هذا المسجد، وقام بذلك خير قيام .
ثم جعله إماما وخطيبا في المسجد الحرام سنة ه، كما أسند إليه تعيين الأئمة في المساجد واختيارهم.
وعين الملك عبد العزيز الشيخ سعد بن عتيق إماما في المسجد الكبير في الرياض ، وفي هذا المسجد الواسع عقد له حلقتين للتدريس إحداهما بعد طلوع الشمس حتى امتداد النهار، والثانية بعد صلاة الظهر.
وكان حريصا على ما يلقيه من الدروس شديد التثبت لمعنى ما يقرأ عليه فلا يلقى درسه ولا يسمعه من الطالب حتى يراجع فيه شروحه وحواشيه، وما قاله العلماء فيه، وضبطه لغة ونحوا وصرفا حتى يحرر الدرس تحريرا بالغا، لذا أقبل عليه الطلاب، واستفادوا منه فوائد جليلة.
وهذا يدل على العناية باختيار أئمة المساجد من الملك عبد العزيز رحمه الله لأهمية وظيفة الإمام في الإسلام.
/ ولما كان من الأمور التي تسهل على الإمام مهمته في كل الصلوات وفي الحر والبرد، وجود دار يسكنه بجوار المسجد، واقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم حيث كانت حجرات نسائه ملاصقة للمسجد، وأبوابها مشرعة إليه، فقد تنبه الملك لهذا الأمر.
فلما ازدادت موارد الدولة بعد تدفق البترول شرع يخصص راتب للأئمة ويشتري لهم البيوت.
وتوجد مخطوطة في دارة الملك عبد العزيز تحت رقم تتضمن خطابا من الملك عبد العزيز إلى الشيخ حمد بن عبد المحسن التويجري يكلفه بشراء بيوت للأئمة والمؤذنين .
ومن اهتمام الملك عبد العزيز بالأئمة وتعينهم بصفة دائمة ما ورد في أحد كتبه: من عبد العزيز بن عبد الرحمن آل فيصل.
إلى عبد الله بن ناصر.
توكل على الله وانحر .
إخوانك ابن ضنمة وجماعته وأقم عندهم تصلي بهم وتعلمهم أمر دينهم .
وقد كان الملك عبد العزيز رحمه الله يختار لكل عمل أفضل من يراه لذلك العمل، فإن لم يجد الأفضل انتقل إلى من هو دونه.
وبناء على ذلك فقد اختار للإمامة في المسجد الحرام، والمسجد النبوي أفضل من كان معروفا بالعلم بأحكام الصلاة، ومن كان مشهورا بالتدريس.
ففي عام ه قدم مكة في صحبة الشيخ محمد رشيد رضا كل من الشيخين: عبد الظاهر أبي السمح.
والشيخ محمد عبد الرزاق حمزة.

الأول : عدم جواز المشاركة فيها .
الثاني : جواز المشاركة فيها .
وإن كان بعض أهل العلم يرى بعض التفصيل مما سنشير إليه .
وأحاول أن أعرض الآراء مجتهدا في سبر أدلتهم وتتبعها ما أمكن ، ثم أناقشها .
أولا : القول بعدم المشاركة : لعل أبرز الأدلة على ذلك : أنها وسائل مؤسسة على باطل ، فهي لم يقصد منها في الأصل بث الفضيلة وإعلاء كلمة الله ، بل أسست لأهداف غير نبيلة ، ومهما تنوعت الأهداف فإنها تكاد أن تصب في حوض واحد هو اللهو الباطل .
وتكاد أن تتفق هذه القنوات على أن المرأة بمفاتنها وزينتها وكلامها هي الوسيلة الأقرب لجذب المشاهد والمتلقي .
كما أن الموسيقى شرقيها وغربيها ، وما يصاحبها من غناء هي الوسيلة الأخرى للجذب .
ناهيك عن المضامين الساقطة للمادة الإعلامية ، سواء كانت حوارا ، أو غناء بل خبرا ، هذا إذا سلمت من موبقات الكفر .
وإذا كانت كذلك ، فهذا أشبه ببؤرة فساد : أ وقد قال الحق سبحانه وتعالى : وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين سورة الأنعام / .
قال الشوكاني : والمعنى إذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا بالتكذيب والرد والاستهزاء فدعهم ولا تقعد معهم لسماع مثل هذا المنكر العظيم حتى يخوضوا في حديث مغاير له .
ب وقال في صفات عباد الرحمن : والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما الفرقان / .
قال الطبري في هذه الآية بعد أن ذكر أقوال المفسرين في المراد بالزور : وأولى الأقوال بالصواب أن يقال : والذين لا يشهدون شيئا من الباطل لا شركا ولا غناء ولا كذبا ولا غيره ، وكل ما لزمه اسم الزور ، لأن الله عم في وصفه إياهم أنهم لا يشهدون الزور .
ثم ذكر قريبا من هذا المعنى في تفسير اللغو .
ج وهذه البؤرة أشبه بالمجلس الذي تنتهك فيه المحرمات ، وقد روى النسائي بسند جيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس إلى مائدة يدار عليها الخمر .
ينظر فتح الباري / .
ووجه الاستشهاد بتلك النصوص أن الفضائيات وأشباهها تتخذ من كلمة الحق ومن دعاة الحق مثار سخرية واستهزاء ، وتلاعب ، حيث تحشر الحق القليل بين ركام الباطل الكثيف وقد قال سبحانه وتعالى : وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا و لهوا وغرتهم الحياة الدنيا .
الأنعام / .
/ ثم إن دخول أهل الفضل ومشاركتهم فيها يضفي عليها صبغة شرعية ، يحتج بها أصحابها وممولوها ، والمتلقون من المشاهدين والمستمعين ، مموهين بذلك على السذج من الناس .
ثانيا : القول بالمشاركة : يستند القائلون بالجواز إلى مجموعة من الأدلة .
يرى هؤلاء أنه ينبغي التفريق بين المحرم لذاته كالخمر والموسيقى وقول الزور والوسيلة إليه ، فإنه ليست كل وسيلة إلى الحرام تكون حراما بالضرورة .
قال القرافي في الفروق الفرق تنبيه : قد تكون وسيلة المحرم غير محرمة إذا أفضت إلى مصلحة راجحة كدفع مال لرجل يأكله حراما حتى لا يزني بامرأة إذا عجز عن دفعه عنها إلا بذلك .
وقال ابن القيم في إعلام الموقعين / : وما حرم سدا للذريعة أبيح للمصلحة الراجحة ، كما أبيحت العرايا من ربا الفضل ... وكما أبيح النظر أي إلى المرأة للخاطب والشاهد والطبيب .
ومن هنا فإن وسائل الإعلام والاتصال هي من هذا الباب ، بل هي مباحة في أصلها ، بدليل أنه لو ملكها أهل الحق واستعملوها في نشر الحق لم يكن في جوازها شبهة .
وتكون كالمنابر أو المنتديات التي تتخذ وسيلة للحوار والتبليغ .
وإذا كانت تتخذ وسيلة لإثارة الشبهات والشهوات فلا يمنع ذوي الفضل أن يزاحموا أهلها ويلجئوهم إلى نشر الحق كله أو بعضه بحسب الإمكان .
وهب أن ناديا ثقافيا أو منتدى يقصده جمهور الناس ، وقد شرعت أبواب منصته لكل متقدم سباق ، وكان أكثر السباقين من أهل الباطل ، فهلا تكون مشاركة ذوي الفضل والدعوة مطلوبة عندئذ ؟ بلى ، والظاهر أن تلك الوسائل لا يوجد بينها وبين هذه المنتديات كبير فرق .
ولعل مما يشهد لأصل هذا القياس ما هو مشهور في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم من حضوره مواسم أهل الجاهلية وأسواقهم بهدف الدعوة .
فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عشر سنين يتبع الناس في منازلهم بعكاظ ومجنة ، وفي المواسم بمنى يقول : من يؤيدني ؟ من ينصرني حتى أبلغ رسالة ربي ؟ وله الجنة رواه أحمد في المسند / وعن ربيعة الديلي قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية في سوق ذي المجاز وهو يقول : يا أيها الناس قولوا : لا إله إلا الله تفلحوا سنده حسن .
ومعروف أن عكاظ ومجنة وذا المجاز كانت أسواقا في الجاهلية يجتمع فيها العرب فيتناشدون ويتفاخرون وقد يتنافرون ويتدابرون .
ومعروف من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يخالط المشركين واليهود والنصارى بغرض الدعوة ، وكان ربما جلس إليه بعض المشركين أو اليهود وتحاورا معه ، وقرأ عليهم القرآن .
والأدلة على ذلك متواترة .
ومنها ما رواه أسامة بن زيد رضي الله عنه أنه ارتدف مع النبي صلى الله عليه وسلم على حمار ذاهبين لعيادة سعد بن عبادة وكان مريضا فمر النبي صلى الله عليه وسلم بمجلس فيه عبد الله بن أبي بن سلول ، وفي المجلس أخلاط من المسلمين والمشركين واليهود ، فسلم عليهم النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم وقف ونزل من دابته ، فدعاهم إلى الله ، وقرأ عليهم القرآن وذلك في قصة مطولة ، أخرجها البخاري في صحيحه في تفسير سورة آل عمران الباب .
وإذا كانت مخالطة المشركين جائزة مع ما يصاحبها أحيانا من رد للحق وسخرية منه فإن تقصد تلك الوسائل الإعلامية لاتخاذها منبرا للجهر بالحق ، لا يختلف كثيرا عن مخالطة الكافر ومجادلته ، من حيث وجود المخالف ، والرأي المغاير في كل .
عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في المنشط والمكره ، وألا ننازع الأمر أهله ، وأن نقوم أو نقول بالحق حيثما كنا لا نخاف لومة لائم .
متفق عليه .
فقوله : حيثما ظرف مكان ، أي : في أي مكان كنا ، ورواية مسلم : أينما كنا .
وهما بمعنى .
قال النووي : قوله : وعلى أن نقول بالحق أينما كنا لا نخاف لومة لائم .
معناه نأمر بالمعروف ، وننهى عن المنكر في كل زمان ومكان ، الكبار والصغار ، لا نداهن فيه أحدا ولا نخافه .
شرح النووي / فإذا كان مطلوبا من المسلم أن يقول كلمة الحق أينما كان فإن من جملة ظرف المكان وسائل الإعلام والاتصال أينما كانت .
وإذا احتكمنا إلى قاعدة المصالح والمفاسد ، فإن الإسهام والمشاركة في هذه الوسائل تفوق مصالحه على مفاسده بدرجة واضحة ، وذلك من وجوه : أ أن جمهور هذه الوسائل المتلقين لها لا يكاد يحصى سواء من المسلمين أو غيرهم ، من ذكور وإناث ، ومن مختلف المستويات الثقافية ، ولقد يسمع بعضهم كلمة حق فيصغي لها ، ويتأثر بها فهي إذن فرصة سانحة للتبليغ .
ب وليس كل هذا الجمهور سيئا ، أو عزوفا عن سماع الحق ، بل لأن هذه الوسائل قد دخلت معظم البيوت ، وفرضت نفسها على الناس ، ووجد فيها أكثر الناس كل أسباب الدعاية والترويج ، فانساقوا معها ، ولو وجدت وسائل إصلاح نشطة وقوية لفعلت الفعل نفسه .
ج وإذا كان يوجد شيء من وسائل الإصلاح في بعض بلاد المسلمين فإنه لم تجتمع فيه مقومات الجاذبية والتأثير ، ولذلك يبقى أصحابها بها محدودي العدد .
أما الأكثرية الساحقة فهي مشدودة مع الفضائيات ، حتى ربما استوحش بعضهم من تلك الوسائل الإصلاحية باعتبارها تخاطب المتدينين ، وهو لا يعد نفسه منهم .
والظاهر أن مسؤولية التبليغ المناطة بأهل العلم والفكر تقتضي سلوك كل طريق ممكن ومتاح ؛ لتبليغ الدعوة لأولئك الأجناس من البشر للخروج من التبعة .
ينظر الموسوعة الفقهية / .
موازنة : من خلال هذا العرض تبرز الوجهتان في كفتين متقاربتين .
وإن كانت الوجهة الثانية تبدو راجحة في ضوء الاعتبارات المذكورة ، والتي يصعب إلغاؤها ، أو التقليل من شأنها .
وأما أدلة المنع فهي محل نظر .
= فقوله تعالى : وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره .
يمكن أن يقال : إن بإمكان داعي الحق أن يقوم بعمله دون أن يصاحب ذلك شيء من المحظورات كالاستهزاء أو الغناء أو الموسيقى ، أو الإعلانات التجارية غير المشروعة.
وإذا تحقق ذلك لم يكن خوض ثم ، فلا محذور إذن ، وبمثل هذا يجاب أيضا عن حديث من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس ... الخ .
= وأما قوله تعالى : والذين لا يشهدون الزور .
فإن تلك الوسائل في ذاتها ليست من الزور ؛ لأنها وسائل خير وشر ، ويمكن أن يخصص جزء من الوقت للإصلاح لا يصاحبه زور .
= وأما القول بأن مشاركة أهل العلم والفضل تصفي الشرعية على الفضائيات فهو محل تأمل .
وربما اختلف ذلك بحسب الأشخاص والأحوال .
وإذا انتهينا إلى ترجيح القول الثاني للاعتبارات المذكورة فإنه لا بد من بعض القيود والشروط هنا .
ومن أهمها في نظري : أن يكون ظرف الزمان والمكان والحال مناسبا لدعوة الحق ، بحيث يخلو من المحظورات الشرعية البين حظرها كالمعازف ، ووجود النساء المتبرجات ، والدعايات التجارية الماجنة ، والترويج للدين الباطل ... وما أشبه ذلك .
أن يغلب على ظن الداعي أو العالم رجحان جدوى المشاركة ، وذلك بحسب القرائن والملابسات ، كأن يلمس من القائمين على القنوات الرغبة في نشر الفضيلة ، أو يرى منهم عدم قناعة في برامجهم وأنهم يسعون إلى التجديد ، أو يرى في مشاركته تطويرا في الأداء الإعلامي الهابط وتحسين صورته لدى المتلقي ... وهكذا .
أن يكون المشارك ذا أهلية ومقدرة ، سواء في شخصيته ، أو علميته .
أما الضعيف فلا ينبغي له أن ينبري للمشاركة ، وبخاصة إذا كانت المشاركة حوارا مع خصوم الإسلام ؛ لأن ضعفه يضعف الحق الذي يدعو إليه ، فينسب ذلك إلى الإسلام .
وعلى هذا فليس الأمر جائزا بإطلاق ، كما أنه ليس ممنوعا بإطلاق .
ولكني أناشد كل مسلم غيور ألا يبالغ في تضخيم المعوقات في طريق فعل الخير ، وأذكره بكلام للإمام ابن تيمية ، ذكره في كتاب الحسبة في مقام أقسام الناس تجاه فعل الخير يقول : وأقوام ينكلون عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والقتال الذي يكون به الدين لله ، وتكون كلمة الله هي العليا لئلا يفتنوا وهم سقطوا في ا لفتنة ... وهذه حال كثير من المتدينين يتركون ما يجب عليهم من أمر ونهي وجهاد يكون به الدين كله لله ، وتكون كلمة الله هي العليا ؛ لئلا يفتنوا بجنس الشهوات ، وهم قد وقعوا في الفتنة التي هي أعظم مما زعموا أنهم فروا منه ، وإنما الواجب عليهم القيام بالواجب وترك المحظور وهما متلازمان .
هذا مبلغ علمي ، وفوق كل ذي علم عليم ، وإذا كان ثم نقص أو خطأ فأملي في القراء أن يسددوا الخطأ ، ويسدوا النقص .
والله ولي التوفيق .
أ .
د عبد الله بن إبراهيم الطريقي الأستاذ بكلية الشريعة بالرياض موقع الإسلام سؤال وجواب .
.
سؤال رقم: آل نظيف : حكم إدخال قناة المجد سؤال رقم السؤال: هل يجوز شراء جهاز الدش في بيتي لرؤية قناة المجد ؟ بغرض طلب العلم ؟علما بأنهم في هذه القناة علماء أجلاء يقومون بشرح بعض كتب العلم ؟ أرجو الإفادة وجزاكم الله خيرا ؟.
الجواب: الحمد لله قناة المجد مشروع إسلامي ضخم الأهداف وهو خطوة كبيرة ومهمة على طريق الإعلام الإسلامي ، والذي ظهر لي إلى الآن من تتبع هذه القناة أن إدخالها إلى البيوت هو اجتهاد مقبول ، لا ينكر على من فعله .
وأن فيها من الفوائد والإيجابيات أكبر بكثير من الأخطاء والملاحظات .
مع ملاحظة أن تكون وسيلة مشاهدة هذه القناة خالية من مشاهدة أي قنوات أخرى فيها محرمات .
ولعل ذلك يتحقق بتركيب الطبق الخاص بهذه القناة ، وأهمية التواصل مع هذه القناة في المناصحة لإزالة الأخطاء والارتقاء بالمستوى .
الشيخ محمد صالح المنجد .
.
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = محمد عزت : وأما حديث عائشة فقالوا أنها كانت وقتئذ صغيرة لم تبلغ بدليل قولها : فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن .
وأجيب عليه بأن الروايات الأخرى تذكر أن ذلك بعد قدوم وفد الحبشة ، ووفد الحبشة كان في السنة السابعة من الهجرة فيكون عمر عائشة حينئذ ست عشرة سنة ، فكانت بالغا .
سبحان الله وهل دخل رسول الله بأم المؤمنين عائشة و هي طفلة لم تبلغ آل نظيف : قناة المجد في الميزان

/ والله لله أشد فرحا بتوبة عبده من رجل كان فى سفر فى فلاة من الأرض فأوى إلى ظل شجرة فنام تحتها واستيقظ فلم يجد راحلته فأتى شرفا فصعد عليه فأشرف فلم ير شيئا ثم أتى آخر فأشرف فلم ير شيئا فقال أرجع إلى مكانى الذى كنت فيه فأكون فيه حتى أموت فذهب فإذا براحلته تجر خطامها فوالله لله أشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته أحمد ، ومسلم عن النعمان بن بشير أخرجه أحمد / ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
والله ليبعثه الله يوم القيامة يعنى الحجر له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد على من استلمه بحق الترمذى حسن عن ابن عباس أخرجه الترمذى / ، رقم وقال : حسن .
وأخرجه أيضا : ابن ماجه / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
وللحديث أطراف أخرى منها : ليبعثن الله الحجر .
/ والله ليشفعن عثمان بن عفان فى سبعين ألفا من أمتى قد استوجبوا النار حتى يدخلهم الله الجنة ابن عساكر عن ابن عباس أخرجه ابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
والله لينزلن ابن مريم حكما عدلا وليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير وليضعن الجزية وليتركن القلاص فلا يسعى عليها وليذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد مسلم عن أبى هريرة أخرجه مسلم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أحمد / ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، وابن منده / ، رقم .
ومن غريب الحديث : القلاص : جمع قلوص وهى الشابة من الإبل .
والله ما الدنيا فى الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم أصبعه هذه فى اليم فلينظر بم يرجع ابن المبارك ، وهناد ، وأحمد ، ومسلم ، وابن ماجه عن المستورد بن شداد / أخرجه ابن المبارك / ، رقم ، وهناد / ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الحميدى / ، رقم ، وابن أبى شيبة / ، رقم ، وابن أبى عاصم فى الآحاد والمثانى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم والقضاعى / ، رقم ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
والله ما تعدل الدنيا جديا ذكرا من الغنم هناد عن الحسن مرسلا / والله ما زال الشيطان يأكل معه حتى سمى فلم يبق فى بطنه شىء حتى قاءه أحمد ، وأبو داود ، والنسائى ، وابن قانع ، والبغوى ، والدارقطنى فى الأفراد ، والطبرانى ، وابن السنى فى عمل يوم وليلة ، والحاكم ، وسعيد بن منصور عن المثنى بن عبد الرحمن الخزاعى عن جده أمية بن مخشى أن رجلا أكل عند النبى صلى الله عليه وسلم فلم يسم فلما كان فى آخر لقمة قال بسم الله أوله وآخره فقال النبى ... فذكره .
قال البغوى : ولا أعلم روى إلا هذا الحديث .
وكذا قال البخارى وابن السكن أخرجه أحمد / ، رقم ، وابن قانع / ، والطبرانى / ، رقم ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
وأخرجه أيضا : البخارى فى التاريخ الكبير / ، وابن سعد / ، والضياء / ، رقم .
والله ما علمته إذ كان جاهلا ولا أطعمته إذ كان ساغبا ابن سعد ، والطبرانى عن عباد بن شرحبيل / أخرجه ابن سعد / .
وأخرجه أيضا : الطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والنسائى / ، رقم ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
ومن غريب الحديث : ساغبا : أى جائعا .
والله ما من نبى إلا وولد الأنبياء غيرى وإن ابنيك سيدا شباب أهل الجنة إلا ابنى الخالة يحيى وعيسى قاله لفاطمة الطبرانى ، وأبو نعيم فى فضائل الصحابة عن على أخرجه الطبرانى / ، رقم قال الهيثمى / : رجاله ثقات وفى بعضهم ضعف .
والله يا تميمة لا ترجعن إلى عبد الرحمن حتى يذوق عسيلتك رجل غيره الطبرانى عن عائشة أخرجه الطبرانى كما فى مجمع الزوائد / وأخرجه أيضا : الطبرانى فى الأوسط / رقم قال الهيثمى / : فيه ابن اسحاق وهو مدلس .
/ والله يا معشر قريش لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة أو لأبعثن عليكم رجلا فيضرب أعناقكم على الدين ، أنا أو خاصف النعل الحاكم عن على أخرجه الحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط مسلم .
وأخرجه أيضا : الترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح غريب .
ومن غريب الحديث : خاصف النعل : المراد به على بن أبى طالب حيث كان يخصف نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وجب عليكم الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ما لم تخافوا أن يؤتى إليكم مثل الذى نهيتم عنه فإذا خفتم ذلك فقد حل لكم السكوت أبو نعيم ، والديلمى عن مسور أخرجه الديلمى / ، رقم .
وجد فى المقام حجر مكتوب فيه أنا الله ذو بكة خلقت الخير والشر فطوبى لمن خلقت الخير على يديه وويل لمن خلقت الشر على يديه الديلمى عن أنس أخرجه الديلمى / ، رقم .
/ وجدت الحسنة نورا فى القلب وزينا فى الوجه وقوة فى العمل ووجدت الخطيئة سوادا فى القلب ووهنا فى العمل وشينا فى الوجه أبو نعيم فى الحلية عن أنس أخرجه أبو نعيم فى الحلية / .
وددت أن تبارك الذى بيده الملك الملك : فى قلب كل مؤمن الحاكم ، وابن عساكر عن ابن عباس أخرجه الحاكم / ، رقم ، وقال : صحيح .
وابن عساكر / .
وددت أن عندى خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ولبن تأكلها أبو داود وضعفه ، وابن ماجه ، والبيهقى عن ابن عمر أخرجه أبو داود / ، رقم وقال : منكر .
وابن ماجه / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
وأورده أيضا : ابن أبى حاتم فى العلل / ، رقم ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وددت أنك لم تخرجى من الدنيا حتى تكفلى يتيما أو تجهزى غازيا العقيلى ، والطبرانى عن ابن عمر / أخرجه العقيلى / ، ترجمة ، والطبرانى كما فى مجمع الزوائد / قال الهيثمى : فيه نفيع أبو داود الأعمى وهو كذاب .
وددت أنى لقيت إخوانى الذين آمنوا بى ولم يرونى أحمد عن أنس أخرجه أحمد / ، رقم .
قال الهيثمى / : فى إسناد أحمد جسر وهو ضعيف .
وددت أنى لقيت إخوانى قالوا يا رسول الله ألسنا إخوانك قال أنتم أصحابى وإخوانى قوم يجيئون من بعدى يؤمنون بى ولم يرونى ثم قال يا أبا بكر ألا تحب قوما بلغهم أنك تحبنى فأحبوك بحبك إياى فأحبهم أحبهم الله ابن عساكر عن البراء أخرجه ابن عساكر / .
وراءك أى لكاع النسائى ، والطبرانى فى الأوسط عن زينب بنت أم سلمة / أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
وأخرجه أيضا : فى الكبير / ، رقم ، قال الهيثمى / : إسناده حسن .
وأبو بكر الإسماعيلى فى معجم الشيوخ / .
وفى الحديث أن زينب بنت أم سلمة قالت : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يغتسل فأخذ حفنة من ماء فضرب بها وجهى ... فذكره .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم معك يحب العافية الطبرانى ، والعقيلى عن أبى الدرداء أن رجلا قال يا رسول الله لأن أعافى فأشكر أحب إلى من أن أبتلى فأصبر قال ... فذكره .
فيه إبراهيم بن البراء بن النضر بن أنس قال العقيلى : لا يتابع عليه ولا يعرف إلا به وهو يحدث بالبواطيل عن الثقات .
وقال الذهبى : هذا حديث منكر أخرجه العقيلى / ، ترجمة .
وزن أصحابنا الليلة فوزن أبو بكر فوزن ثم وزن عمر فوزن ثم وزن عثمان فخف وهو رجل صالح الشيرازى فى الألقاب ، وابن منده وقال غريب ، وابن عساكر عن عرفجة الأشجعى / أخرجه ابن عساكر / .
وزن أصحابى الليلة فوزن أبو بكر ثم وزن عمر ثم وزن عثمان الطبرانى عن أسامة بن شريك .
ابن منده ، وابن قانع عن خير المحاربى .
ابن قانع ، والطبرانى فى الأوسط عن عرفجة حديث أسامة : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : رواه يزيد بن هارون ، ورواه سعدويه عن عبد الأعلى بن أبى المساور عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك عن عرفجة قلت وفى إسناد هذا أيضا عبد الأعلى بن أبى المساور .
حديث عرفجة : أخرجه ابن قانع / ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليهم الخطيب وضعفه عن ابن عمر أخرجه الخطيب / ترجمة وأورده أيضا : ابن الجوزى فى العلل المتناهية / رقم وقال : لا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الخطيب : رجاله كلهم ثقات غير محمد بن الحسن ونراه مما صنعت يداه .
/ وزنت بأمتى فوضعت فى كفة وأمتى فى كفة فرجحت بأمتى ثم وضع أبو بكر مكانى فرجح بأمتى ثم وضع عمر مكانه فرجح ثم وضع عثمان مكانه فرجح بهم ثم رفع الميزان ابن عساكر عن ابن عمر ، وأبى أمامة ، وابن عباس ، وأنس ، وأبى سعيد حديث ابن عمر : أخرجه ابن عساكر / .
حديث أبى أمامة : أخرجه ابن عساكر / .
حديث ابن عباس : أخرجه ابن عساكر / .
وزنت بالخلق كلهم فرجحت بهم ثم وزن أبو بكر فرجح بهم ثم وزن عمر فرجح بهم ثم وزن عثمان فرجح بهم ثم رفع الميزان ابن عدى عن ابن عباس ، وقال غير محفوظ أخرجه ابن عدى / ، ترجمة معروف بن أبى معروف البلخى .
وزيراى من أهل السماء جبريل وميكائيل ووزيراى من أهل الأرض أبو بكر وعمر ابن عساكر أخرجه ابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : الواسطى فى تاريخ واسط / .
وسطوا الإمام وسدوا الخلل أبو داود عن أبى هريرة أخرجه أبو داود / ، رقم .
/

